AB 293 Morgen-Ausgabe.

jf

Königlich privilegirte Berliniſche Zeit

Die Vozeigehs Zeitung ergcheint zweimat

Im Verlage vop Ültetein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachman» iv Berlin

täglich (morgens and abends), an Sonn- and Festtagen
nur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubrikent
Vinanz- und Handelsblatt, Grundstlicks-, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literarigche Umschan. Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine“ Verlogungs - Tabelle,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 -

ung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Borlin monatlieb 8 Mack det täg! zweimaliger Zustellang. Durdh die Poxt menzffieh
' 280 Weder viertelj 8.40 M. ohne B, wen
Familienanzeigen 1 M. getto die Zeile.
Annahme im Ullsteinhaus. Berlin SW 68, Koehzte. 29-36. und in allen Gezehäftegtellen des Verlagen,

?
edühr. Anzeigen Beile 80 Pf. u 60%, Teuernugsznschlag,

eine Verbindliahkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,

Fernsprech Zentrale; Ullateln & Co, Moritzplatz 11800g
11 801, 11802 bis 11 850, vowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291,

Erfolgverheißender Gegenangriff bei Vouziers,

Der Kriegsminiſtr
Fer die Greueimärchen,.

Der Kriegsminiſter empfing geſtern den Direktor der
„NRordd, Allg. 3tg.", Im Verlauf der Unterredung kam das Ge»
ſpräß auf die neuerlichen Behauptungen der Auslandspreſſe,
Deutſchland fei aus Mangel an Kriegsmaterial zum Frieden ge-
zwungen. Der Kriegsminiſter erklärte dazu:

„Troß des Anſturms der Gegner konnten alle Anforderungen

Her Front an Munition, Geſhüßen und Kriegsmaterial ohne :

Unterbrechung voll er füllt werden, Unfere Materialreſerven,
unſere Munitnonserzeugung und "die Fertigung von Gewehren,
Geſchüßen und Kriegsgerät ſind für die De>ung der Ausfälle der
leßten Wochen mehr als ausreichend. Was alſo die Ententeartikel
ſagen, find wiederum bewußte falſche Behauptungen unſerer
Gegner, Deutſchland wird nie aus Mangel an Kriegsmaterial
Frieden zu ſchließen brauchen. j 4:4,57 8. ns

Die augenbliäliche Uöberlegenheit des Gegners liegt beſonders
im- Gebrauch. der Tanks. Es wird bereits ſeit längerer Zeit tate
kräftig daran. gearbeitet, dieſe als. wichtig-erkannte Waffe in ge»
nügender Zahl herzuſtellen, ſo daß wir hinreichend
. Silfsmittel zur erfolgreichen Dur<führung des Krieges haben wer-
“den, falls wir gezwürgen ſein ſollten, ihn fortzuſehen.* ;

Ueber die in der Note Wilſons gegen das deutſche Militär ex«
hobeen Anſchuldigungen äußerte ſih der Kriegsminiſter
folgendermaßen:

„34% muß geſtehen, daß dieſe Vorwürfe mich ſchr befremdet
haben. Ic<h kann nur annehmen, daß Wilſon einer Täuſchung
zum Opfer gefalien iſt, Wir haben in der leßten -Zeit eine
ſyſtematiſc<e Prppaganda beobachtet, die darauf hin-
zielte, unſere Truppen zu verdächtigen. Man mußte den Eindru>

gewinnen, daß. dieſen Verheßungen ein ganz beſtimmter Plan zu-.

grund lag =- der Plan, die Friedengsaktion zu zert»
ſtören und die Kampfluſt der feindlihen Völker anzufachen.
Die Rriegsparteien der Entente, beſonders jene Frankreichs, bes
fürchteten, man könne ihnen in den Arm fallen, bevor ſie ihr Ver-
- nichtungsziel erreicht haben. Sie fordern die Fortſehung deb
Kampfes, weil ſie in dem. Wahn leben, Deutſc<land nunmehr
endgültig niederwerfen zu können.. Dies ſcheint mir
der wahre Grund jener ſyſtematiſchen Verhehungen.
„Wie inhaltlos derartige Verleumdungen find, will
ich Ihnen an dem Veiſpiel von Cambrai „auseinanderſegen.
Wiederholt haben die Engländer behauptet, daß nicht eine einzige
Granate das Innere der Stadt Cambrai getroffen habe, ſondern
daß die Deutſchen die Stadt in Brand geſte>t hätten.
So zu leſen in den Funkſprüchen Carnaven und Lyon vom 2. Ok»
tober. Auch Lloyd George ſcheint ein Opfer dieſer plumpen
Täuſchung geworden zu ſein. Nach dem Funkſpruch Horſea vom
40. Oktober, 5, Uhr nachmittags, ſagt er: „Die Alliierten haben
keine einzige Granate auf. die Stadt Cambrai abgeſchofſen.“ ==

Demgegenüber will iH Ihnen aus einwandfreiem amtlichen
Material nur folgende Angaben herausgreifen: Am 17. Gep-
tember abends erhielt Cambrai 16 Schuß mittleren Kalibers, am
13; morgens: 40 SFuß nrittleren Kalibers, am 19. morgens
60 Schuß, am 20. Fernfeuer und am Abend desſelben Tages
23 Schuß mittleren Kalibers. 'Am 21. morgens 44 Guß mitt
leren Kalibers, am Abend 41 Schuß mittleren Kalivers, am 22.
65 Schuß, am 23, 61 Schuß, am 24. 567. Schuß uſw.' Am 4. Oktober
wuchs ſich das Feuer zum Dauerfeuer aus, wobei der Marktplag
„mit Drendbomben beſdoſſen wurde und die Siadt in Brand
geriet. '

In den Tagen des 7. und 8. erhielt der Turm der Kathedrale
einen Volltreffer ebenſo das Nenaiſſance-Rathaus,

„I<H glaube wohl, dieſe Angaben dürften genügen. Wie im Falle
Cambrai könnte ich Ihnep genaue Tabellen geben über Douai,
Roulers, Laon, Voüziers tw., die keinen Zweifel Varüber
beſtehen laſſen, daß dieſe Städte von dan Alliierten beſchoſſen
werden. Wir haben wiederholt Befehl gegeben, daß die
Zerſtörungen auf das äußerſte Maß der militäriſchen Notwendig
keiten beſchränkt bleiben und haben dafür Sorge getragen, daß
dieſs Befehle, in die vorderſte Linie dringen.

Präſident Wilſon behanpt-t auch, daß wir die Einwohner
verſchleppt hätten, Das iſt nicht der Fall. Sie laufen von
ſelbſt davon. vertrieben dur< die Artilleriegeſchoſſe; und. Flieger»
bomben ihrer Landsleute und ihrer Verbündeten. Hunderttauſende
ſind :in dieſem Augenbli> auf. den Lcmdſiraßen Frankreichs und

«Belgiens unterwegs. Wir verſuchen, um das Shi>ſal dieſer
Unglüdlichen zu erleichtern, das Menſchenmögliche,
mehr können wir nict tun. Wo aber dicht hinier der vorderſten
Fewerlinie ein zwanqwoiſcr Abſhub der Z'vilbevölkerung erfolgte,
war es aus Gründen der Menſhlikkbeit geboten. Man konnte die
ungläliche Bevölkerung niet enfach ihrem Shiſcn überlaTen,
man Wußte ſie vor blutigen Ver!“7ten durch die feindliche Be»

N

ſc<ießung und durch Regelung des Abkransportes und der Berpfits
gung wenigſtens vor dem bitterſten Flüchtlingselend bewahren.
I< hoffe, unſere Feinde hätten in gleicher Lage genau ſo gehandelt,

Da vorauszuſehen war, daß das allmähliche Zurü>weichen der
deutſchen Heere im Kampf die Lage der Einwohner außerordentlic<
unglülich geſtalten mußte, hat die Regierung bereits eing Milde-
rung dieſer Lage auf diplomatiſchem Woge angeſtrebt, en
aber ein Zurü&gehen im Kampf erfolgt, kann eine weſentli:
Beſſerung nicht eintreten, Das Elend wird mit der wachſenden
Zahl der betroffenen Bevölkerung zunehmen, da die Urſachen
der Zerſtörungen und der Maſſenf!ucht, nämlich: das feindliche
. Artilleriefeuer und die feindlichen Fliegerangriffe beſtehen bleiben.

Daß bei einer ſo langen Dauer des Krieges und bei derartigen
Maſſenheeren Ausſchreitungen und Roheiten einzelner
vorkommen, liegt auf der Hand. Wo ſie zur Kenntnis der Vor»
geſeßten kommen, werden ſie rüF>ſichtslos geahndet.

re Gegner werden ſich von derartigen Vorkommniſſen, über die
mir eine Menge aintliches Material vorliegt, gewiß nicht frei»
ſprechen wollen, um ſo weniger, als ſie wilde. Völkerſtämme in den
Reihen ihrer Kämpfer verwenden.“

Hierbei logte der Miniſter eine Anzahl photographiſcher Ab-
bildungen vor, die u. a. offenbare Gräberſ<öndungen und ſyſde-
matiſche Feindliche Beſchießungen von Dörfern und Städten zit
Trümmerhaufen erkennen ließen, und- erinnerte dabei an Winſton
„Churgilts Rede in .Glasgow, in“der er ſich damit rühmt,

daß mehr als 10000 Granaten täglich von engliſcher Ar- |

dillerie auf den Feind geſ<leudert würden.

„Wir können alſo ruhig das Urteil der Welt abwarten,“ ſ<loß
der Miniſter, „müſſen aber die Bedingung genauer und unpar-
teiiſ<her Unterſuchung ſtellen und Gerechtigkeit
fardern für den deutſchen Kämpfer, der Über vier Jahre an der
Front tapfer und aufopfernd ſeine Pflicht erfüllt, gewiß micht
Ichlechter als ſein Gegner.“ E

Der deutſche Abendbericht.

Verlin, 21. Oktober, abends, (Amflich.)

Der Feind beſchräukte fich an ven Kampffronten auf

Teilangriffe, die von uns abgewieſen wurden. Unfer

Gegenangriff gegen die vom Feinde beſesgzteu Höhen auf

bſtlichem Aisne-Ufer beiderſeits Vouziers iſt in gutem
Fortſchreiten,

Ammeltie im beſetzten Belgien.

Amtliche Meldung, ?

: Brüfſel, 20, Oktober.
Der Generalgouverneur Generaloberſt Freiherr v. Falkenhauſen
„bat unter dem 18,.. Oktober allen Belgiern und Angehörigen neu-
traler, Staaten, die von deutſchen Militiärgerichten oder Militär»
befehlshäbern im Gebiete des Generalgonvernewents zu Freibeits-
ſtrafen verurteilt worden ſind und ihre Strafe zurzeit in Belgien
verbüßen, den Neſt der Strafe im Gnadenwege erlaſſen, Ausge«
ſölofſen ſind diejeuigen, welche wegen gemeiner Verbrechen ver«
urteilt ſind, ; vs 4 y

Der Generalgonverneur hat weiter beſtimmt, daß diejenigen Bol-
gier und Angehörigen neutraler Staaten, gegen die im militär»
polizeilichen Verſahren Freibeitoentziehung verfügt worden iſt und
die fich zurzeit in Belgien oder Deutſchland in Lagern befiaden,
freigelafiten werden. Mit der Entlaſſung wird am 21. Oktober
d. I.- begonnen werden, Nur eine beſchränkte Anzahl von Per-
ſönlichkeiten, deren freie Bewegung in Belgien nach dez Ratur der
Dinge nießt möglich iſt, ſolange daſelbſt noch gekämpft wird, wird
erſt bei der Näumung Velgiens in Freiheit geſeht werden.

Für diejenigen Belgier, die ihre Strafe in Deutſchland verbüßen,
iſt ein gleicer Gnadenakt in Vorbereitung, | .

' Die neutrale Kommiſſion
zur Feitttellunrg der „Verwültungen“.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Berlin, 21. Oktober.

Die neutrale Kommiſſion zur Unterſuchung der „Verwüſtungen“
im Nüdzugsgebiete ſeht ſieh zuſammen aus deia ſpantſ<en Ge-
arndten Marquis Villalobar, dem Hholäudiſhen Geſandien van

oRenhovcn und folgenden Delegierien der Silfs-Zowmiſſion:
dem Spanier Saura, dem Niederlöader Langenberg, dem Belgier
von Bree, (|

"x

8

Raiſer und Reichstag. “>
CHM E92. „6

Rechtsanwalt am Kammergericht,

"Die deutſche Aniwortnote an Wilſon vom 21. Oktober bringk
* der ganzen Welt die geradezu umſtürzends Umbildung unſerer"
Reichsverfaſſung zur Kenntnis, die in den nächſten Tagen zum
Abſchluß kommen foll. Aber wenu dieſe Umbildung jeht auch unter
dem Dru> einer aufs äußerſte geſpannten auswärtigen Gitua“
tion in. Erſcheinung tritt, in Wahrheit handelt es ſich um den
Erfolg kiner Reformbewegung, deren Anfänge viele Jahre, [a
Jahrzehnte zurüſisgen, und die ſtets von der deutſ<en Dems-
kratie ohne jede Nachſicht auf ausländiſche Gmpfindungen und
Wünſche vertreten worden iſt. Die Aenderungen. des Wortlautes
der Neichsverfaſſung, die jeht durchgeführt weden, ſind zum
großen Teil in den Tagen der durch das „Daily Telegraph“-Inter«-
view verurſächten Novemberkrifis von 1908. von den -freiſinnigen
Parteien und der Sozialdemokratie im Reichstag beantragt wor»
den, Die gleichen Beſtrebungen wurden während der Kriegs«
jahrs wiederholt kaut. Im Zult vorigen Jahres, als das erſte
Wetterleuchten des Syſtemwecßſels bemerkbar wurde, hat Hugo
Preuß, der in ſeinem Buche „Das deuiſche Vol? und die
Politik“ - zuerſt die grundſählichen innerpolitiſchen Folgerungen
aus dem Weltkrieg gezogen umd in der Gegenüberſtellung von
Obrigkeitsſtaat und Volksſtaat den entſcheidenden Gegenſaß klar-
geſtellt hat, Aenderungen der Reichsverfaſſung vorgeſchlagen, die
fim großenteils mit den jezt beabſichtigten defen. i
Das worum es ſich handelt, ift mit kurgen Worten geſagt: DiE
Abhängigkeit der Reichsregierung von dem Vertrauen der
Volksvertretung und die Unterordmung aller Teile der Ver»
waltung unter die Kontrolle der verantwortlichen
Regierung. Das bedeutet auf der anderen Geite eine ent»
ſcheidende Einſchränkung der kaiſerlihen Machtbofugniſſe, wie fie
in der Verfaſſunf geordnet und darüber hinaus in der ſtaatsrecht-
fichen Praxis entwidelt worden ſind. N
Will man denzUnterſchied zwiſchen dem, was war, und dem,
was wird, an einem Saße erkennen, ſo mag man fich die Wen»
dung ins Gedächtnis zvufen, mit der früßer ein' Reichskanzler oder
Staatsſekretär dem Anſturm eines kritiſchen Parlaments gegen»
überirat: „I< bin. an dieſe Stelle durch das Vertrauen Sr. Ma-
jeſtät berufen und werde hier bleiben, ſo langs ich das Vertrauen.
des Kaiſers beſige." Das Vertrauen der Volksvertreiung war von.
einem ſolchen Standpunkt aus grundſäßlie) gleichgültig, und es.
war kein Zufall, daß die Miniſter ſtets dann zu wechſeln pflegten,
wenn der Neichstag nicht verſammelt war. Das ſoll jezt grunde
ſäßlich .anders werden. Kein Reichskanzler 'und kein Staats»
Jefretär darf auf feinem Poſten bleiben, wenn er das Vertrauen
des Parlaments. verliert. Die Verfaſſung bedarf daher einer Er»
gänzung etwa in dem Sinne, daß ſie ihre Entlaſſung nehmen
müſſen, wenn der Reichstag durch einen gegen ſie gerichteten
Mehrheitsbeſ<hluß „ihnen ſein Mißtrauen ausfpricht. Eine Ver«
leßung dieſer' Verpflichtung iſt eine Verlezung der Verfaſſung und
als ſolche zu verfolgen, Dazu bedarf es eines Geeßes über die
Miniſterverantworklichkeit unter Einſeßung eines Staatsgerichta»
hofes. "Auch dies gehört zu den Reformen, welche die-deutſche Note
mit :den: Worten ankündigt: „Künftig kann keine Regierung ihr
Amt antreten oder weiterführen, ohne das Bertvauen der Mehre
Heit des Reichstages zu beſißen.“
Iſt durch eine derartige Verfaſſungsöyderung die Verantwork-
li<keit der Reichsminiſt
erhoben, ſo muß auf: der anderen Seite endlich der elementare
konſtitutionelle Grundſaß durchgeführt werden, daß die Reichs»
miniſter ſ<lec<thin für al 1e Verwaltungsakte ohne jede Ausnahme
verantwortlich ſind, die im Reiche geſchehen. Das bedeutet ins-
veſondere nach zwei Richtungen einen notwendigen Ausbau der
Verfaſſung. ' Art. 17, wonach die Anordnungen und. Verfügungen
des Kaiſers zu "ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung 'des Reicho«
fanzlers bedürfen, welher dadurch die Verantwortlichkeit über«
nimmt, hat ſich als unzulänglich erwieſen. Es gibt zahlreiche
Handlungen des Kaiſers, die weder als Anordnungen, noch als
Verfügungen im Sinne der Verfaſſung bezeichnet werden können
vnd die giei&mohl die weiteſtiragenden politiſchen Wirkangen au
habt haben, Was hilit es, wean der Neichskanzler, der bei 18neun
nicht mitgewirkt hak, ſpäter leichthin ertlört, daß cr die Vepe

r gegenüber dem Reichstag zum Geſeß *
ſntworkuttg hohe Wernehmeß + Nokwendig Ut 88, daß ſte ohne

* Jeine wenontworiliche Mitwirkung gar nicht geſchehen Brnen,--

* „Preuß ſchlägt eine Verfaſſungsänderung folgenden Wortlauts vor:

15 „Alle zivilen und militäriſchen Regierungsakte des Käilers
4 . ohns jede Ausnahme bedürfen zu ihrer Güritigkeit der
+. Geogengeichnung des Reihskanzlers, der dadurch die Derant«
7; wortlichfeit übernämmt, Der- gleichen Gegenzeichnung: bedarf

es - zur Veröffentlichung von. mündlichen Aeußerungen des
„Kaiſers potitiſchen Inhalts.
- Gegenzeichnung unterllegt der Strafe des Landesverrats,"

5 * Die zweite Foigerung, die aus dem erwähnten konſtitutionellen
Drundſaß dur<geführt werden muß, betrifft die ſogenannte kaiſet-
Liche Kommandogewalt, die aus Avtikel 63 der Reichsver-

|; Faſſung abgeleitet wird. Sie iſt in Ihrer. heutigen Faſſung<ein

- "Sremdtlörper innerhalb des Rechtsſdaats. Denn mit ſeinem Gt»
Danken unverträglich-8ſt:es, daß Regierungsakte vorkommen, für.
dis niemand die Verantwortung träßt. Seine: auffälligſte Zu-

- Jpißung erhält dieſer Zuſtand in der Tatſache, daß das Mi Iitär»

'FXabinett, dem die Perſonal-Angelogenheiben des Heeres Über»
-„Eragen find, infolge "einer Verordnung vom Jahre 1883, deren
1: Rechtsgültigkeit mit gutem Grund ſeit jeher beſtritten. iſt, nicht
- „Hem Kriegsmiriſter unterſteht. und dami von jeder ſtagtsrecht«
„Lichen Verantwortlichkeit befreit iſt. Daß mit dieſer kraſſen Ano-

„malie bei der jehigen Reviſion unſerer Verfaſſungszuſtände auf

geräumt werden muß, iſt ſelbſtverſtändlich, Es ſind daher alle in

1 Ausübung der Kommandogewalt erpgehenden Regie-

ungsaktse dis Kaiſexs von, der Gegenzei<hnung des:

423 „Reichskanzlers oder ſeines Stellvertreters abhängig zu machen,
.: Damit im'Z: ſammenhang. iſt zu "erwägen, ob der Fahneneid dahin.
17 Zu ergänzen iſt, daß er ebenſo wie der Beamteitels auch zur Auf»
'„Lechterbaltung der Verfaſſung verpflichtet. Die heute beſtehende
„- LüF2 iſt nicht ſachlich, ſondern nur- hiſtoriſch zu erklären.

„4 . Wird [9 das Recht von Reichsiag und. Kaiſex i in einex der Jdee
Hes parlamentariſch regierten Stagtes-ent!prehenden Weiſe abge»
'«grenzt, ſo blolbt noc) ein Punkt itbrig, den Sie Note von Wilſon
än. den Vordergrund rückt: dig Mitwirkung des Reichstags bei
Kriegserklärung und Friedensſchluß. Hier liegt der Ent-

4 „WUrf. zur Abänderung der Verfaſſung beveits vor. Artikel 11 ſoll

-.Fo ergänzt werden, daß für beides nict nur der Bundesratſondern

„auch der Reich s ta g ſeine Zuſtimmung geben.muß, Damit. wird
„ein Wunſch des Volkea. erfüllt, der. ſich „mit: elomettarer. Wucht
"peleend macht. .„Dtejenigen. jfiaats- und. völkerredtlichen Akte, die
aufs tiefſte in ſeine Exiſtonz einſchneiden, ſollen nicht. möglich Jein; |.
ohne daß ſeine erwäglten. Vertreter eingreifen, „Auch dies: war
Ppyzeits. im Jahre 1908 verlangt worden, Manches Mißverſtänd»
nis wäre vermieden worden; wenn. der Antrag; damals Geſehev«
„vaſt erlungt Zätte.. - :

1 Mit der Durchführung. di eſer. „Verſaſſüngsänderung wird. dos
Heuiſche Staalsrecht, endlich von. dem zwieſpältigen: Weſen defzeit,
das. ihm dis heute anhaftet... Die .:Ueberblelöſel Stahlſchen

Geiſtes „werden: endlich. nusgeſchieden, Es - Iſt „das: Unheil der
-.. Hautſchen Verfaſſungsgeſ<i<te geweſen, daß -an ihrem Beginn. der

- prenßiſche Militärkonflikt geſtanden Hat, Der. == man.-mag zu dem
„atorfOlihen. Glreit ſtehen, wie man will == der Unspildung einer
wahrhaft fonſtitutionellen. Goſinnung im deutſchen Volks. höchſt
„= hödlich geweſen. iſt. . JIeht. endlich vill es. ſich yon ö2m Poryrteil |
""mebeſreien, daß es allein von. allen Böikern der Pflicht Werben fei |
. Jeine Geli „allein: in leine "Hände. zu nehmen. 5.50

Es

- Die! VER IEE Naren im Retehsfag. 9
-- Auf der Tagegordnung der heutigen Reicholags-
ihm ng, die um 2 Uhr beginnt, ſtehen zunächſt kleine. Anfragen,

- "darn folgen die erſten der in Ausſiht genommenen Ver»
fa ſſungsvorlugen. Zunächſt der bereits mitgeteilte „Ente

- wurf eines Geſeßes zur Abänderung der Dehnperle Ning und des

- Simmels Vortrag, 7

„Pon .
-Emzil Ludwig,

Als Segel Unter den Linden vor 900 Hörern viermal wöchente
Iich von 11-12 feine Philoſophie las, ſaßen zu Füßen des troßtg
um dieſelbe Stunde. leſend*n Doktors Schopenhauer nur vier
. Sder ſec<s Gtudenten. Das war 1820. Gee<hzig Zahre ſpäter
: war das Kolleg über Segel ſpärlich, bas Kollg Über Schopen-
Hauer voll beſeßt.' Aber ur: 1990 trug ſich das Sonderbare in
Henfelben Sälen zu; daß der Privatdozent Dr. Simmel den Ordi«
narlen die Hörer: wegnahm; War er ſo hinreißend? Spracy er
-.. Jo finnlich, wie der Zwanzigjährige ſogar in Deutſchland die
«. Moltweighiit begreifen möchte? War bei ihm jene kürze Weile
> qu haben, deren Fehlen die Hörer ſo oft aus philoſophiſchen Kol»
Jegien treibt? War er der neus Kuno Fiſcher?
- "Wenn Simmels: unſchöne Erſcheinung, ungelenk, kurzſichtig,
-. Jchmal, in den Überfüllten Gaal trat, fehlte ihm: alles, um Bli>

und Herz der. Jugend auf: ſich zu ſammeln: die Suggeſtion des.

.“ Redners, wie ſie Kuno Fiſcher, des Lehrers, wie ſie Gombart,
112," Hes Waltmannes, we ſie Muher erzeugte, nicht einmal die antie

- 'quariſch ehrwürdige Umſtändlichkeit; mit 'der ein Weißbart auf
-'. dem Katheder erft ſeine Blätter “ausbreitet, wie wenn ein Mim

- fich vor dem PublXum mit dem Soufleur - unterhlelte, : Gim-
-. mel wirkte, wenn. er kam, weder bedeuted noch anziehend, weder

' Ihön nooH ſkurzil, - und. wenn. dann ſeine hohe ſpiße Stimme
“Hie erſten: Söhe mühſam verſtändlich zu machen ſuchte, 'offen«
- - Harte er auch aufuſtiſch, wie viel ihm fehlte,

--Zeßt bröitet er einen Gedanken aus, Wie eine dieke. Wolke
hängt er ihn über "den Saal, ſie ſ<iebt, verſchiebt ſich, quillt, und
„wie die erſten Pexioden ihn erklären wollen, wird es nur immer

- undurchſichtiger, nun iſt .s ſchon ein Nebel, der die Hörer ein»
/-: Hüſft, man ſieht den Nachbar nicht mehr, wir ſind-mitten im. wind»
- Jos Iaſtenden Nebelſ[«Zwaden, Von drüben her donnert: es nicht,
> ine leiſe Gtimme zwängt iH dur< die Ballen, man begreift
"nichts mehr, ſchwerer. Gübweia ſcheint die Gehirne belaſtet, ein
-„Käfſelwort den tätigen Verſtand umbunkelt zu haben. .Wie wird

das enden? “ ;
4 AUG, äußerſt longſam hebt ſich die biete Sphäre: „dim
a end AÜ WIE a

Die Veröffentlichung. ohne,

öge jet; „unO ihr in: Berſolg:
2 j 29018 Lnzady ans 83.

Geſehes betreffend pls. Stellvertretung des Neichskanzlers vom
17. März 4878"dur< den.die Vorausſeßzung für die Mitwir -
kung von Parlamentariern an der Regierung geſchaffen
werden ſoll. Weiterhin der „Entwurf eines Geſeßes zur Abände-
rung des Artikels 11 der. Reichsverfaſſung“, wonach in Zukunft
Kriegserklärungen und Friedensverträge der
Zuſtimmung des Reichstags bedürfen. Wie bereits erwähnt, wird
der Reichskanzler die Beſprechung, die ſich zugleich auch auf
das Geſamtgebiet der äußeren und inneren Politik. erſtre>en ſoll,
mit einex Rede Anſeiten.

Die Reformen in den Bundesnaaſen.

rah meldung der „Voſſiſchen Zeitung“ s

15548 X. Karlsruhs, 31. Oftober.

Ueber die piſchen dem Staatsnziniſter und Vertretern dex. 1, und
2. Kammer abgehaltene Beſpre&ung wird noch bekannt, daß dabei
auch die Stimmung der Bevölkerung eingehend beſprohen wurde.
Von. verſchiedenen Seiten betonte man, daß zur Beſeitigung
der Mißſtimmung auch eine Beſſexung der Ernährungsver-
hältniſſe, [Färfers Bokämpfung des Wuchers und Sc<leichhandels,
Milderung der Beſchränkung der Preß« und Verfammlungsfreiheit
und eine freiheitliche Fortentwiklung der inneren Einrichtungen
Badens dienen würden. Die in den jüngſten Tagen vollzogene
Umgeſtaltung Her Neichsverfaſſung und Reichsleihung könne auch
anf 'Vaden nicht ohne Rüdwirkung bleiben. Als dringendſte For"
derung wurde von der Mehrzahl der Volksvertreber die Einfüh»
„rung der Verhältniswoahl für das ganze Land bezeich
vehen Die Vertreter des Zentrumg, die biaher dagegen geſtimmt

Oſer: wichtigen F zu. Sodann [as der Staatsminiſter au
Grund 'der Arbeiten be |
das in den Hauptpunkton umſaßt: Vereinfachtes Wahlſyſtem für
die Kreisordnung und Abſchaffung der Ernennung der Be-
zirksräte, die künftig von der Kreiewerſammlung gewählt werden
„Jollen, Abſchaffung der Klaſſenwahl.in der Städte» und
Gemeindeordnung, Schaffung eines Beamtengeſehes und
Neugeſtaltung des Gemeindeboamben-Filrſorgegefezes, Dieſes Pro»
gramm wurde von der Sißung gebilligt und die Erwartung ausge*
ſprochen, daß es möglichſt rai zur Durchführung gelangt, Be»

Von mehreren Seiten wurde

männer der Volkspertretung durch Teilnahme an den
Mogierungegeſäöſten heranziehen. möge, und. allſeits wurde das
hren geſtellt, daß die Miniſter kWnſtig- nicht ohne Benehmen

mit der Volkspertretzung etnannt werden ſolten, Der „Staatemini-
Mr 7 eine eee eſe, Wünſche zw 1. .! 14 1288

WEDER eMünhen, 21, Oltober.

Hſche Neuordnung in Bayern: „In -den leßten Tagen haben im
bayeriſchen. Landtag zwiſchen den, Parteien Verhandlungen ſtatt-
gefunden, die ſich mit dev Neuordnung in Verfaſſung und Vor-
waltung des Landes befaßten und hauptſächlich die Art der Be-
teiligung dex Volksvertretung an den Regierungsgeſchäſten, dem
Landtagswahlgeſeh und der Umgeſtaltung der Reichsratskammer

nach ber Bedürfniſſen der Neuzeit betrafen." Dieſe Verhandlungs

» wurden im erweiterten Finanzeusſchuß d dur &ie MitwitEung
Reglorxung- unterſtüht und! ergänzt."
unter den Barkeien ſind: bieder nicht GEEIG gekommen, Haupte
ſächlich.weil Zentrum und Liberale zuwor in engere Fühlung mit
; Hren Parteigenoſſen im Lande treten werden, 4.

v 6“ ] Ariegsauleihe-Propa eganda. Ein franzöſte
Mebes 200 is von 54 Metern Länge Hewi var
Tidende“ berichtet, die Seine Gina efh ren. 3 3g Tiegt gegen»
wöärtig an der Concordia-Brüce vertäut. ve ſoll als Zeichnungs-
ſtelle bei ver 4, Kri gange € dienen, Bei der vorigen Kriegs»
anleiße, Zan die "Pariſer n der Gondel eines Beppelins vie
nen. Auch michrers deutſche EEN Jind in (48 Nähe de
Place .de la Concorde MEN

Ehle aus dem Gewebe einzelne Füben zu ſich *zurüg, mit
ftebam Bedacht zerzupft er den Knäuel, den ex zuerſt gebreitet,
Dees lichdet ſich's, nun aimet leidzer der gefangene Gaiſt,

die Schwaden wandeln ſich im zarte Lämmerwölkzen, Blau

ſcheint hindureh, und wenn die fünfundvierzig Minuten vor» /

über ſind, in denen es dem Weiſen erlaubt iſt laut zu denken,
[o ſteht ſein Einfall flar vor alen Hörern.

Denn laut zu denken war dis Art des. Vörtrages, die dieſem
Analytikern allein geziemte. Sich ſtellte er die Frage, nicht dem
Hörer, mit dem er eigentlich Kontakt. nicht fuchte,. und fand die
Antwort allmählich auf ſeine eigene Weiſs

Wenn Simmel ſchrieb, verheimlichte er =» als Künftler = dieſe
Herkunft ſeines Gedankens, und hier liegt vielleicht dex Grund,
warum er ſo ſ<wer [Frieb. Dinge von der Koſtbarkeit feines Goethe
'ſind durc< ſolche Umſtellung des Prozeſſes ſo ſehr um die Friſche
ihrer Gedanken gekommen, daß ſie auch dem Geſchulten zuweilen
ſchwey werden, Geſn Wunſch, die Analyſe zu verſchleiexn ſchadet
dieſem vieen Denker, der nie ein großer Schriftſteller wurde,
weil ex den Denkprozeß privatiſierte und doch, Schopenhauer
ähnlich, gerads durch den Prozeß evſtaunli< war, Sehr ver«
wiekalte Gänge ſeiner keineswegs leicht foßlihen Stele mögen
das Geheimnis Heſer ſeltſamen Formungen umfaſſen.

Zm Vortrage aber wollte er nicht Reſultate geben, ſondern Pro»
zeſſe, umd indem er das vorher gefundene Reſultat hyumpf und
ſchwer an den Anfang ſtellte, gab er nur das Fugenthema, deſſen
Durch» und Engf|ihrung eben den Rotz ſeiner Darſtellungen machte.
Denn Simmel forſchte, wenn ex vortrug, wie ein vollkommener
Zahnarzt. Mit den feinſten Pinzetten, die ex ſich ſelbſt geſchliffen,
drang er in die Höhle der Dinge ein, mit höchſtem Bedacht faßte
er den Nerv in der Wurzel, langſam zog er ihn hervor: mm konnten
wir Schüler den Tiſch umdrängen, um dos feine Weſen um die
ſilberne Pinzette geringelt zu ſehen.

-Zum Lehrer der Künſtler. war er vor allen dautſchen Geiſtern
gewacſen, dieſer heimliche Künſiler, der do< nicht bilden konnte,
und indem wir, bavhaupt. vor feinem Leichenzuge ſtehen, gedenken
Wir = von dön. vielen dichteriſ< ergreifenden Bildern. ſeines
"Werkes =» deren, in dem er den Ted erfaßte. Im „Logos“ == jener
großen Zeitſchrift, die vor dem Kriege die Denker aller Nationen
verbinden durfte = ſchrieb Simmel, acht Jahre vor ſeinem Ende,
ſeinen, Verſuch zur Metaphyſik des Todes, in dem er die ſormen-
bildende Kraft des Todes Über die. ganze Länge des Lebens erſtreät

M die-Inh

eſfen. aus; j
90. EIn

hatten, Jagen ebenſo wie der Staatsminiſter eins erneute Priifung
s lebten Landtages ſein Programm vsr,:

grüßt wurde die Erklärung des Staatsmimiſters, daß er mit dem.

Landdag- durch Beſprechungen forldmiernde Fühlung halten wolle. 1.
«ber der Wunſch geäußert, daß dem

Vorgang im Reichs folgend, die Regierung die Bertrauens.

"Oie „Mahener Neueſten Rahel fehreiben Über die poli»

übtige Verelnbarungen |. 4

Kundgebungen. zur Friedensfragt«
Ee h meldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,

t „jr Dortmund, 20, Oktober.

Bei ener von | der ſozialdemokrotiſchen Partei veranſtalteten
Friedenskundgebung, an der mehr als 6000 Perfonen teilnahmen,
wurde nach Reden der Reichstagsabgeordneten Dr. Landsberg
und Max König eine Entſchließung angenommen, in der die
Parlamentariſierung begrüßt und die Forderung aus-

geſprohen wird: daß „nirgends mehr das Volk durc<ß ein un“
gleiches: Wahlrecht in verſchiedene, bevorrechtete und benachteiligte
Klaſſen geſpalten werden darf.“ Zur Friedensfrage wird
erklärt: „Das Volk wünſcht, daß die Regierung bei. ihren Ange»
boten ſoweit geht, als es mit den Lebensbedingungem und der
wirtſchaftlichen Forfentwicling Deutſchlands vereinbere und ere
träglich ift. Sollten die Feinde auch unter dieſen Bedingungen zu
keinem Frieden bereit ſein, dann darf, wenn dis Volksregierung
ruft, Niemand zurüß&ſtehen, feine ganze Kraft. der gefährdeten
Heimat zu widmen.“

Der Vertretertag des Preußiſchen Philologen
vereins,derdieſer Tage in Berlin tagte, hat an den Koiſer, den
„Reichskanzler und an Generalfeldmarſ<hall Hindenburg folgende
Orahtung aus Berlin geſandt: „Noch immer hot u der Geſchichte
unſeres, Vaterlandes in den Zeiten der Gefahr und Bedrängnis
ſich gezeigt, wie gewaltige ſittliche Kräfte in unſerem Volke ruhen.
Getragen von dieſer Erkenntnis und. durchdrungen von der Ueber»

zeugung, daß troß des ſchi>ſalsſchwercn Ernſtes der Stunde kein

Grund zu kleinlicher Verzagtheitß vorhenben iſt,
ſprechen die in. Berlin verſammelten Vertreter der proußiſchen
Oberlehrer die feſte Hoffnung aus, daß ſich das ganze Volk um
mannhafte Führer in alter Butſcher Tapferkeit und Treue und in
vpferfreudiger Tatkraft ſcharen wird, Wir Lehrer der Zugend an
den höheren Schulen werden nicht ablaſſen, den Geiſt des Klein-
muts und der Uneinigkeit zu bekämpfen, den Geiſt der Königstreue,
der Vaterlandsliebe: und Opferfreudigkeit, der Preußen und
| Deutſchland groß gemaE; ue u pflegen und zu ſtärken,“ |
„Die Bildung der eitättiehen Regierung.
/Draßtmeldung 5.4

a wum Straßburg, a Oktober,
Diz Erhalte Koehler, Cronau und Menge find auf
ihrs Abſchiedsgeſuche hin zur -Dispoſition :-göſtellt worden. Mit
der Leitung der Miniſtorialabteilungen. wurden die. Ateſten Mie
niſterialräte beauftragt, bis dis Landtagsfraktionen ſich über. die
Berufung, ber.neuen I aus ron Reihm ver»
ftändiat baben, .

„Liviand - de Eittand, ;
Deutſche Antrlankung ber Geibitändtgbeit

08 Ik Niga- 81. Oktober, -
Dem Borfigenben des "Beralelclen. Landesrates Sipland-Oiland,
Riga: und DOeſel, Davon. Pilar vy; Pilchau, wurda aw
48. Oliober laut „Baltiſcher Zeitung“ die vom Kaiſer am 22. Sepe
4eomiber vollzogene Urkunde: Überreicht, wonach, nachdem Rußland
| durch Artiter7/ves deut h-riuſſiſchen:: 'Ergänziungspertrages zum
Breſter Friedensvertrag auf die Staatshciheit Über Eſtland und.
Livland perzichtet Hat, dieſe Gebiete im. Namen des Deutſchen
Neiches als frei. und ſelbſtändig onerkannt werden,
Der ſündige Ausſc<uß des Vereinigten Landesrates trat aus
dieſem: Anlaß -am a /Sonnobend im Rigate Schloß. zuſammen, 1. Ze.

* "Bryfeſfſor Dr. Sucheland, der bekannte. fon exvative Führer,
deſſen ntod im September veſt wurde, enn vg LIEN ;
"Krieg enfürſor, m m BURT ber
Rriegbgefa augen vat WE Prof or Guceland war

des konſervohinen. Veroins in ift durch feine

lreichen. nationalötkonomif; ſchen Goriiten die alle der fo
delten M Zdes galten, bekannt gewonden.. .- une

[ abgeſchloſſenen Debuna feht. Da ſchließt ex einen Abſaß mit (Ufos

wunderbaren Bilds: „Das Leben, bas wir daztt voxbrauc<en, uns
dem Tode zu nähern, verbrauchen wir dazu, ihn zu fliehen, Wir
find wie Menſchen, die auf einem Schiff in der ſeinem Lauf ente
gegengefehten Richtung ſchreiten: indem fie nach Gilden gehen,
wird der Boden, auf dem ſie es un mit Ihnen Jelbit wach Nordeie
getragen,“ ..

Für Simmel fat dieſes. Bild "ehe. doppelte Wahrheit. Denn
während ſein foxmſuchender. Wunlc<h den Künſtler nach ſüdlicher
Klarheit: drängte, entführte ihn das G<hiff. ſeines Geiſtes minor
entferne in den Norden ſchwerer Gohanken: 4 4 6 54410.:5%

4 NE
DINGE DL Karl Fu; Zin. Dan wird heute amtal
„eof alt, Als Pianiſt von Rang, als ig wird H | vat ter
Her- Niemannſchen Phraſierungslch<re, die er heorediſch mit u»
haltsſ<weren Abhandlungen, als : praktiſchor Propagandiſt
mit. „muſikaliſ<;en Hörſtunden* (für ane Erwähltie) und mit
öffentlichen Konzerten verficht, hat Fuchs ſich die Shäßung der
SEHWER und eines nicht großen, ihm treu anzängenden
ublitums erworben, Weiteren Kreiſen iſt ſein Names im Zu»
Jammenhang mit Niehſchs und. Peter Gaſt vertrauter
worden; ſeine Erinnerungen an „Niehſches Gotreueſten“, die die
„Voſſiſäe Zeitung“ füngſt veröffentlichte, bezeugen eine innige
Ge em H 4 mit Niepſhes Men! Geit und Denken, w
dem Gtveben des dem großen Denker verbundenen Komponiſten.
Auch ſeine wunderlichverbiſſene Wagnerfeindſchaft iſt durc<ß den
Fanatismus des berühmten Freundes offenbar beſtimmt. Zu hofe
fen, daß Karl Fuchs, der durchaus philoſophiſche Kopf und unger

MET Mußtker, insbeſondere zum Ihema Niehſche-Gaſt noch.

<t ſein lebtes Wort geſprochen hat; zu wünſchen, daß der eminent
peiſreign, gelehrte, niht lehrhafte Pianiſt, deſſen Gtoffbeherr-

ung es mit den Erſten aufrimval Ii 289 einmal in ' Bes

möchte hören laſſen! : < 4

„Die Irren“, ein Drama in drei 00004 wirde vom Bars
faſſer Ulxr4< GSteindorff im Galon Caſſirer vorgeleſen.
Steindorff ſelber läßt die Bezeichnung Drama fort und betont da-
durch, daß es ſich ihm nicht um eine pſyhylogiſche Entwilung nah
heute geltbten Darſtellungsmethoden handelt, Sein Gtreben gehb
Hdarliber hinaus zu einer Zukunftsbühne, die große pſychiſche Ex-
-Ichüitterungen durH konzentrierte Gymbolreihen ſichtbar maden
kann, Mau wird angeſichts dieſer Dichtung, deren „Handlung“ ſie
als die. wechſelſeitige. Erkennung der Irren und ihres Arztes dat»
ſtellt, von theatraliſierter Geſinnung. reden müſſen.
“Das Sutſheidende iſt ane hier das Ethos.

„Fenfeits aben
- Her Franzöſiſe Geſandte im Namen feiner Regierung erklären,

- zicht 'in jenem Augenbli>, den:.nut““eine-Uiveſonnene Direktivs“

. Beßarabien vermehrten Gebietes bleiben“

- Des Reichstages den Vorſih führte, bis die radikals Welle ihn ver»

Ki

- Havontragen werds. I<. telle an Cuza und 'an. das gänzs Land
Folgende Frage: Wemr man auf Uns“gehört“hütte; wenn wir uns.

"=" zur' echten Menſchlichkeit, zum reinen Gein,

Gnas

 Aufiöfung der polniſchen Arbeitspaitei,

15: Der Stegeszug Hes Radfkalismus,

! "Es zzab in Preußen eine kleine Grupps polniſcher Politiker, ge»
Kihrt von dem Fürften Radziwill, der in der polniſchen Fraktion

&rieb, „und dem jüngſt verſtorbenen Fürſten Drucki-Lubeeki. An«
göſichts der EntwiFlung der Dinge, die den Polen die Verwirk»
Lichung ihrer Überſpannteſten Fordexungen nahezurüFen ſcheint,
Zat ſich dieſe Gruppe, die ſich „Partei der nationalen
Mrbeit im preußiſchen Staat“ nannte, aufgelöſt. Gie
ut es mit der Begründung, die Regierungen Bethmann Hollweg,
Michaelis und. Hertling hätten ſte le“iglich mit wortreichen Yer-
Fprechungen abgeſpeiſt. IJeßt ſel dar Rahmen ihres bisgherigen
„Programms, das die politiſche und [ſprachliche Gleichverechtigung
forderte, „zu eng“. Da ſomit für. die Partei die
Daſvinsberehtigung aufgehört habe, ſei am 9. Ot.
Fober ihre Auflöſung beſchloſſen worden. Wenn auch
„die „Partei der nationalen Arbeit“ niemals nennenswerten
Einfluß beſeſſen hat, ſo ift es doch kennzeichnend für die Entwiel«
Tung der leßten Zeit; daß auch die polniſchen Opportuniſten es
für opportun halten, In das Lage des Radikalismus Überzugehen,
Die Ertenntnis, daß die falſche Auslegung des Gelbſt.
Seſtimmungsredcts, welde die natürlichen wirtſchaftlichen
uſammenhänge ſprengen will, zur Selbftvernihtung Europas
ven muß, droht im nationaliſtiſh<en Rauſch Untexzugohen, Je
rüher ſie wieder den erhißten Parteileuten zum Bewußtſein
kommt, deſto beſſer für alle, == Das „Poſener Tageblatt“ will gu3

'auverläſſiger Quelle erfahren haben, als polniſcher Miniſter für

1

iden „preußiſchen Antoil* ſei dex Abg, Korfanty ſo gut wie er»

beet,

Dobrudſcha» Frags,
. Drahtmeldung 7 64
; ! '“ Bukaveſt, 20. Oktober,
Auf eine Anfrage bes enkentefroundlichen Deputierten C 13 a in
der Dobrudſchafrage (über die Stellungnahms der Ver-
Einigten Glanten und Frankreichs zu der Dobrudſchafrage iſt in der
„Voſſiſchen Zeitung“ vom 21. Oktober. abends ausführlich berichtet
worden) erwiderte Miniſterpräſident Maxqhiloman: „Währ
Tend die Räumung der beſeßten griechiſchen und ſerbiſchen Gebiete
fofort erfolgte, wurden dis veſehten Gbiets Rumäniens von der
Gulgariſchen Armes niht geräumt. Cuza ſagt uns, daß wir ruhig
Jein dürfen, well in einer Verlautbarung, deren amtlichen Cha-
Lvokter ich nicht kenns, der Proſſe midgeteilt wird, daß die Entente
eniſchiedens 'und beruhigende Grllärungen für Rumänien gegeben
Habs, Ich beſtreite nicht, daß der hiefige engliſche 'oder fran-
zöſiſchs Geſandte bereit Ut, zu verſichern, daß Rumänien fn der
Dobrudſcha nicht geſchädigt werden wird, weil ſie dies im guten
PBlauben. wünſchen. Ihre Negierungen aber fprechen nicht, - Sollte

.. Die

daß Rumänien bei der Reviſion des Friedens die ganze Dobrudſcha
erhalten werde, ſo würde ich ſelbſtverſtändlich eine ſolche Erklärung
duſt Dank entgegennehmen, ſolange dies aber micht geſ<rhen it,
müſſen wir kaltes Blut bewahren. Cuza behauptet, daß ſeine. und
ſeiner Freunde Politik in: kurzem Über unſere Politik den Sieg

ED

in. dieſen „unglücklichen Krieg geſtürzt: hätten, insbeſondere

wählen konnte, und in dem wir nichts anderes darſtellten als eine
„weitere Schaufel Kohlen, die man in die Glut warf, damit das
Feuer nicht erlöſche, wo würden wir heute fein? Welche Rolle
„Würde unſer Land ſpielen, :das . vor allem erlittenen Ungli&
bewahrt geblieben wäre, das heuts: ſeine. vollſtändige Armes
„und den reichſten Staatsſchaß in Guropa hätte, Welches war die
„ute Politik, diejenige, die Femacht wurde, oder diefenige, die wir
anempfohlen?: Ich hoffe, daß man unſere Mahnungen befolgen
wird, und daß uns alle ohne Unterſchied unterſtüßen werden, damit
Wir im Boſiß unſeres gonzen früheren und am

€

Krieges“ wird eine Menſchheit angenommen, dis fich aus ollen Zu»

fälligdetten eines ſozialen Lebens emporläutert == ader zurückfindet
In dieſem Sein
And König und Bettler, Schafferde und. Anachoreten, Irre und Ge-
Funde nicht mehr. Antipoden, fondern gemeinſam gebunden in dem
obſoluben Menſchenhum, Die Linis des Geſhrhens bis zu dieſer
"Bollendung gibt Eteindorff als eine Reihe pſychiſch tief veracker-
ter, ſtillogiſch fHwergeſchic<teter Dialoge, Gelten mir ſteht. man
Irgendwelche Vorgänge, immer hört man -Redenda, dia ſich gegen-
Feitig immer tiefer in thre Geheimmtiſſe hineinziehen, bis zu einem
„Grunde dur<ſtoßen, auf dem ſie ſich aemeinſom verwurzelt fühlen
und endlich mit dem Auskauſch Hhr:s eten Wiſſens ſich als weſons«
- gleich erkennen. Es kommt bei dieſc... ununterbrochenen Dialog gar
. wicht darauf an, irgend eine Fabel, ein Geſ<hehnis, eine Handlung
zu erfüllen, vielmehr foll dirfe Maſſendialekbif, dis Eymphonie der
"Einzeiſchi>ſale nur dem einen Zwede dienen; Uber die Gegen»

* „wart den Dom des Menſchentums zu wölhen, == Die Zuhörer

 "Bpliſche Typiſierung geben kann,

; „unſer Miſikrefevent: Das Hof- und Nationaltheater begi.

 „Steindorffs, gewöhnt an dramatiſches Geſchehen und theatraliſche

"Porgänge, werden dieſe Dichtung als zu abſtrakt nicht gänz in ſich
Haben eindringen laſſen können, Dennoch glaubs ich, daß hter eine
"Vühnendichtung vorliegh, Für eine Bühne nämlich, de große fym-

be

Weigls „Schweizerfamilie*“, Aus Münden Berichtet
n dieſen
Sagen eine denkwürdige Erinmerungsfeicr; es ſind jeht Yundert Jahre,
das die nach den Plünen des Profeſſors v, Fiſcher erbaute Biöhne
mit einer Aufführung von Zvſeph Weigls lyriſcher Oper
„Die Shweizerfamilie“. ihre Pforten öffnete. Joſeph
"Weigl! Wer kennt heute ao ſeinen Namen? 'Und doch hat ihm,
„bem (2 enoſſen unſerer unſterbliähen Klaſſiker, derefnſt in ſelte»
nm he Hie Gunſt des Glücks gelacht. „dem yngariſchen
: Städtchen Eiſenſtedt am Hofe des muſikliebenben Fürſten Eſter-
„epyt in deſſen Dienſten ſeine Eltern als Muſkker ſtanden, er-
Dlickte Joſeph Weigl um 22, März 1763 das Lit der Welt. Kein
„Boringezer als Zoſeph Haydn wer ſein Taufpate, Aldrechtsberger
Und Galieri, die Lehrer Beethovens und Stiatberis, erimloſſen
"guc< dem jungen Weigl das Neich der Tonkunſt. Und frühzeitig
„ſchon fanden ſeine Werke die Anerkennung khrer Zeit, Man kennt
/ pe aydns, Beefhovens, Schubets, die dem jungen Kom-
" poniſten zur höchſten Ehre aereichen. Den Frößien Erfolg feines
1 Lebens errang ſeins Oper „Die Schweizerfamilte*, dis jahrelang
Den. Spielplan oller großen Bitynen doherrſhts. Pochta auc<“ das
„von Epi nz Caſtelli verfaßte Textbuch "dam damaligen
? Beig [OGmad entſprechen, für „unſer hentig;
„Jentimentalſüßliche Geſtrimt
4 einſtens eine Glanzes
Fum noch genießbar,

witt

"gebilde, einzelnes, wis 3. B, das

“

je. ukrainiſche Minineckritis, /

Ausführungen Marghilomans wurden, ta- der Kamm/
anhaltenden; ſtürmiſchen Befälf-eufgenommen

Wie ferner aemeldet. wird, hielt Bratianu im liberalen
Klub zu Jaſſy dieſer Tage oine Rede über dis politiſche Lage, in
der er erklärte, daß gegenwärtig der geeignetſte Augenbli> zur
Ergreifung der öffentlichen Macht für die liberale Partei
gekammen ſei.“ Unbedingt notwendig ſei es aber, bevor ein Kabi»
nett der Libovalen gebildet werde, die gegenwärtig im Gange be»
findlichen Prozeſſe niederzuſälagen. Um den Boden für dig libt-
rale Reglevung vorzubereiten, bedürfe es einex aus Beamten be-
ſtehenden Uebergangsregierung unter der Führung äiner Perſön-
Tichketit, die außerhalb des Parteilebens ſtehe. Brabianu meinte
den ehemaligen rumäniſchen Geſandten in London, Miſchu.
Dieſe Perſönſigkett müſſe ſich unter ihrem direkten Ginfluß be»
finden, Die erſte Aufgabe dieſer Regierung warde die Nieder»
ſGlagung der Prozeſſe gegen fie ſein, ſodann werden ſie die Macht
wieder Übernehmen können. 3

Drahtmeldung unſeres Arlegsberihterſtaitent,
102 + - % Kiew, 20. Oktober.

Die angekündigte Miniſterkrifis in der Ukraine iſt nunmehr,
wis bereits furz gemeldet, eingetreten. Geſtern nachmittag über»
reichte das geſamte Kabinett Liſogub dem Hetman fein De«
miſſionsgeſuch. Der Hetman erteilte dorauf Herrn Liſogub aufs
neus dan: Auftrag, : eine Regierung zu bilden. Der Miniſdex»
präſident nahm den Auftrag an. und“ bleibt alfs, wie wir. [&on
als- wahrſcheinlich mitgeteilt haben, im Amt. Dagegen werden
mehrero andere Aemter ihren Znhaber wechſeln. Die bereits gr
nannten ſozialfösderaliſtiſ<en Politiker treten. als AngeHörige des
Ukrainiſchen Notionalbundes ix die Regierung ein.
Stebnißky wird Unterrichtsminiſter für Waſſilenko, GSl8«-
vinfky Arbeitsminiſtee- für Wagner, Lotos? 3 Kyltuge
miniſter für Genjkowſki, und Tſ<ekalenko Landwiriſ<aiis-
miniſter für Kolokozow. Im. Handelsminiſterium tritt dex bis«
Zerige Miniſter. Hutnik“ zurü& und wird durch feinen Gehilfen,
Borodnſjewſki erſeßt. + Y ; WME
Sonderbar iſt die Lags im Miniſterium des Znunern.
Der: bisherige Miniſter Kiſtjakowski iſt zwar ollenihalben -
vis ein in ſeiner Art tüchtiger und energiſcher Mann geſchäßt, Dar
gegen hat cr Rich durch Hie rücſictslofe Führung der Polizei»
gewalt, durH harte und oft willtirlich erſcheinende Verhaſtungen,
die olzuſchr noh zariſtiſchen «Gewohnheiten [HImeden,
in den demokratiſchen Kreiſen [8 verhaßt gemacht, daß er unmög'
fich bleiben konnte, Dir Frage nach ſeinem Erſaß konnte jedoch
noc nicht gelöſt werden. Die Perſönlichkeiten, die der National»
"bund vorſchlug, fanden. nicht dis Zuſtimmung! der Negierung, der
xen Kandidaken wieder vom I%ationglhund ebgelehnt wurden. : So
kam man [<Sließlich zu dem mezfwürdigen Ausweg, den Poſten
vorläufig unbeſeßt zu läſſen und die Perwaktung des
Reſſoxts zwiſchen zwei Gehilfen, alfo Unterſtaalsſekreiären, aufzi«
teilen, von "denen einer dur< die Regierung, einer: durch den
Nationalbund geſtellt wird. ;

Von den alten Miniſtern bleibt kroß dieſen Veränderungen uo4
eine ganze Reihs im Amte, fo der Außenminiſter Dorol<eunko,
Her "Finanzminiſter Rfepeak24, der Kriegominiſter Rogob,
der: Juſtzminiſten Romanow, der Verpflegurgseminiſier
Gerbal vy. a darunier mehrere... die diz bereits migetellte,
eins gewiſſe verhüllts Ententeneigung bekundende Erkiüs
zung (vgl, „Voſſiſche Zeitung“. vom 31, Okt. morg.) unterſchrieben
haber. Die Zuſammenſeßung der. Regierung ſtellt demnach ein
Kompromiß dar, aber wenn das nyue „Miniſterium RH arbeits»
"kräftig erweiſt, jo würde dos nichts ſchaden, vielmehr 4m Gegen»
teil zu einem Ausgleich der in der Ukraine vorhandenen Sirö-
mungen und Intereſſen führen önnen. Die goſehgsberiſcht Dor»
bereitung des ukrainiſchen Parlamertis, die Ausgeſtaltung der

. Beſchlagnahme "4 H
deutſcher Schiffe in Spanien, !
“ Der ſpaniſche Miniſierrak: hat, einer Meldung dex
Kopenhagener , „Nationaltidenda* zufolge, folgende amtliche
Notts verſandt: KEL BIEH

- „Der Miniſterrat ſteht den gövtaneten Augenbli> für gekommen,
um die öffentliche Meinung HH 18 qu untexrichten, wie es. ſich
mit der Froge des Erſaßes für unſert verſenkte
Handelstonnage verhält, wie es der Miniſterrat: "am
20. Auguſt in San Sebaſtfän gefordert hakt. Der Miniſterrat
eilte damals mit, daß die Regierung dis ſtrengſte Reutrali«
tät beobachten werde. Gis beſprach die Erklärungen der Berliner
Regierung, daß dieſe auf die Maßnahmen der ſpaniſchon Reg!zs 1
xung einginge, die fie für gettGt anſähe, und daß der Austauſch
der Melnungen den Charakter der hZerzlicſten Freundſchaft
zwiſchen beiden Negierungen böwahren würde. . Spanien wünſchte
den verfügbaren Raum deutſ<er Schiffe im ſpaniſchen Handels»
verkehr zu verwenden. Die Zeit verging, und neue Berſenkungen
ſpaniicher Schiffe machten es dringend notwendig, ſofort zu han-
deln und Zuflucht zur Beſchlagnahme der Beutiden
Schiffe zu; nehmen, die in ſpaniſchen Häfen Ghuß geſucht
Hatten. Der Austauſch von Mitteilungen führte dazu, daß ſioben
deutſche Schiffe von zuſammen 21.00 Ionnen bezeichnet wurden,
darunter die Dampfer „Erithia*, „Oldenburg“, Klio“, „Mathinde“,
„Trienfield" und „Rudolf*, dit von der deutſchen) Botſchaft dem
ſpaniſchen Lebensmittel-Miniſterium ausgelicfert werden.“ /. .

Das preußiſche Stoatsminiſterium iſt geſtern zu einer
Sißung zuſammengetpeten. 4 he :
Verbot des Auſlanvsverſanves veg Jeitun mit
Anzeigen. NaF einer itteillung des Kriegsminiſteriums
(Reiegsamt) dept fr die nſ Zeit vie Gerten mn ein
erbv r< die Militörbefehishaber bevor, wonach periodi
Drucſchriſten vom 4, November 1918 an während der erſten

2 Wochen naH dem Erſceinungstage nur ohne Anzeigenteil oder 3 fgebe
mit Nis unleſerlich Gemacht Anzeigen zum Auslandsverſand ed nE Fn arion gehören 0 Hin een Auler 6
qugelaſſen ſind, AYusgenommetn ſüd: 1, Anzeigen amtlicher Gtel- |: ing * EE PRAUN

en und Bffentlicho-redilicher Korporationen Deutſchlands und der | - Auth in der Krim iſt die langs ſhon ſchwebende Miniſter
mit ihm verbündeten Staaten 2, Geſchäftsberichte, Bilanzen, Ge | Exiſe nunmehr akut geworden: -Diz- Regierung Solliewitſch ||.
winn- und Berluſtrehnungen. und" Emiſſionsproſpekte handels- | vpn; det Opſchäften! zurückgetreten. Als Nachfolger Sulktewitſäs

gerimtlich eingettagener Firmen; 3. Anzeigen, deren Annahme min-
deſtens. 14 Tage vor dem Ausgabetermin, der Drucſchrift erfolgt
iſt; -dieſe Anzeigen aber nur, wenn. ſich auf der betreffenden Seile
Überhaupt keine ausfuhrverbotene Anzeige = vgl. auch 1 und 2 «-
Fofindet und. dies durch ein eingedrueftes nA in der rechten
'wberen Ee Her beiüeffenden Seits kenntlich gemacht iſt, -

Perſonalnachviehten. Graf Auguſt zu Eulenburg, der
Miniſter des Kömiglichen Hauſes, vollendet heute das 80. Lebens»
ahr. Seit 50 Jahren ſteht Grof eulenvirg m Dienſte des preußi-
fben Hofes, zuerſt als HFofmarſt des damaligen Kronprinzen,
dann als Vize«Oberzeremonienmeiſter umd von 1883 ab lange Jahre

war Galomon Koy en, ein angeſeßener Karſims, in Antsſicht, ge-
nommen, den namentlich die deutſ<en- Koloniſten unb' Tataren
| gern! an her Spiße der. Regkerung: geſehen hätten. - Koyen, hat
jedoß mit Entſ<iedenheit abgelehnt... Nun foll der Gouvernee-
ments-Semſtwo, der aus den ſoeben abgeſchloſſenen Wahlen zu
den: Stadt- und Kreisſemſtwos hzrvorgeht, die neue Regierung
bilden, die ſim auch in der Krim ftärler als bisher auf breite
Volksſ<hichten ſtüßen ſoll. . ; j |
BEE “Dr. Max Oaborn, Ariegeherichterſtatter,

hindur< als Oberzeremonienmeiſter, Ober-Haſ- und HausmwarſHhall,

Seit dem RüdFtritt des Miniſters. v, Wedel ſteht er nn der Spikße Si * 4) PNPE LU
Hes Miniſteriums Hes Kgl. Oe Graf Eulenburg, dex 183568 : I j

beim 1, Garde-Regiment 3. F. in dns Heer eintrat, iſi General der - Lemberg, 21. Oktobay:

Infanteris 3 1a suite der Armer. ' "Die ukrainiſche Konſtituante beriet in ihrer erſten Gizung über

Organtfationsarbeiten und beſchloß, voverft in Lemberg und Carre
"nowiß beſondere Delegationen zu bilden und die geſtri»
gen Beſchlüſſe bor ukrainiſchen Nationalverſammlung hurc< eins
SGonderabordnung zur Konntnis der öſterreichiſchen und der gentein»
ſamen Regierung zu bringen. EEE u

Lints dies Wiedepvereinſoung Fweier

Liebender verfolgt, fede
Spur eines tieferen Konflikts. Und oben!s ruhig und fanſt, fern

allon Höhen und Tiefen einer ſeetiſ<Gen Aufrüitelung fließt auch
Weigls "Muſik daßin, Sein Ausdpudsvermögen iſt ziemlich
grenzt: es Regt ihm vorwiegend" das Zarte, SEI Paſtorale
-. die Kraft zur großen dramatiſchen Geſtaltung blieb ihm verſagt.
Doch vermag immerhin diefe Duſs in ihrer einfachen, Hehliehen
Sprache wohl" auch heuts noch Freundlichs Empfindungen auszu»
en. Die Nummein der Bartitur find wohlgerundeis Klang»
Züblhs Brisftergett, iſt von an»
«imelnder Wirdung, Die Aufführung unter Bruno Walters
Leitung mit Frl. Ivo gün (Emmeline« und dex Herren Exb,
Schipper, Broderſen in den Hauptrollen war vorzüglich.
Zudes ſtand der Erfolg dieſer Nevausgrabung doch weſentlich im
Beißen des hiſtoriſchen Gedenkens, iti: Mä
14 en eealern Im Tz We] Venen ge rape x,
1420417 udermening „Koaßenſte Ugerer « am
0% Gnten um 2% Uhr ai zur Darſtellung,

PIERER ER VREISE

Freitaliung Conttantinescus,
Drahßhimeldung unſeres Sonderberichterſtatters

: H : pr. Bukareſt, 21. Oliober.
Her fogenannte parlamentariſcm Unterſuchungsausſchuß, den
oingeſeßt war, um ben großen Staatzprozeß gegen Bratiana
umd Genoſſen vorzubereiten und von deſſen Tätigkeit man in der
lebten Zeit kaum vbwes verſpürte, hat jeht bezeicmenderweiſe diz
Haftentlaſſung des früheren Miniſters Conſtantinesen

raße
"men beſchloſſen, gegen den die ſchwerſten Beſchuldigungen erhoben

fp Hauptin anne Fewo Die ols FAELLEN worden waren, In der rumäniſchen Kommer wurde darüber ix
gt mummnehr voliende: vor, vie! eile bur 14 18 „ße 5 | + 3; t
Fc ERLEN nE p vm eworlens Eoit | einer Geheimſißhung verhandelt, In einer öffentlichen Sißung

verlas dann der Generalſekretär des Unterſuhungsaus'<uſſes
einen Bericht, worin geſagt wird, „daß in der gegenwärtigen
Phals der: Unterſuchung die Freilafung Conſtanttnesous die Er»
mittlung der Wahrheit ni<t mehr gefährden könnn* Der
Antrag auf Auſhebung der Unterſuhungshaft wurde mit 72 gegen
9 Stimman angenommen und Conſtantineseu ſofort auf freien
Fuß geſeßt. = Die Saſtentloſſung Hot zu Unſtimmigkeiten goführt
und ben Deputierten Joneset Cleſani veranlaßt, aus dem
Unterſyungsausichuß anszutreten. Uebrigens wird gemeldet,
daß in der Geheimſißung“ der Kawmer ein Mitglied der konſspa
vativen Rurtei in nachdilicliher Weiſe die Einſtellung der
Anklage gegen Talks Jonescu verlangte, -Im „ESkoagul" findek
ſic) die Mitteilung, daß General Averegen anläßlich ſecinex
Vernehmung vor dem parlamentariſchen Unterſuchungsausſhuß
gegen. dis ſrüßers Regierung Bratianu nfederſchmetternde .Enha
hüllungen gemacht gabe, es

s von gahlvicher Büh Spiel
„Gaukler, Iod und Juweler“ bilden die beiden erjten Telle; der dritte
Teil, der fich „Muſik“ betitelt, it vom Deutſchen Theater in
Berſm amd dom Stoditleater in Gtreßburgerworben worden. Beide
Dühnren werden das Stil> in einer gleichzeitigen Uraufführung: no<ß in
der erſten Hilſto divſox Spielzoft heveaztabwingen, u
Im Thalia-Ihonter re ſür die Kindierwert Mittwoch naß-
iis Fmoſte Zaumermärhen „D4a Re*ſe ins Shlargffen-
fand“ erſimolig zur Auſſührung. 5 |

Muſik, Emma Vilmar-Hanfen muß heutiges » Konzert
(Bechiteinſaal) au? ein nar) Vatan 1 machendes Mi DELT gen,
für das gelöſte Karten ihre Gültigkeit behalten. 4 I

Das ex ſte ukrainiſche Konzert n Deuiſ<land veranſtalten
zun 31, Oktober in Her Püilhormonis: (Obrtätlaal) die Wianiſiinnen
Anna Charlotta Wyß?2y (Ukrainzrin) und Heriha Bergholz, hen
Bortvag kummen - Dauptſäch - Bolkg» und - Kunſtlieder - in deutſcher
Eprac<i Das me ramm enthält. außer den Liedertezten auch eint Sc<hile
derung dy Boy oſten und Gebräuche der Ukrainer,

Dor Barnfaverband der Lehrer für deviſchs Ot+
fangs- und Opernkunfſt (e. V.) voranſtoiſet am 28. 6, M. im
Meiſterſaal einen Kornzertubenb, an dem „neue f4Kqdare Neder"
Grhbs gebracht werden, Mitwirkende: Weihs PIE er H Mergazeiſe

265% gel werden. wirkende; D ert, Maxgareize
Wa Zamuth, Olga Fle d, Kurt Langnet: + ;

Das morgige populäre Konzert dea Philharmonkſchen Or
<Heſters Dg. "Femillo "wean Findet wer Mitwirkung von
Zoſeph SG H war z/! (Klavierkonzert von Griag) ſtebt. 2

EKrtfſtnachrihten. Der Berliner Maler Rudalfl Seoyvolb/ein
hunger Spzoſſioniſt, iſt bois den ſeyten Fämpfen ex) der Weſtfront «ls

Wa voy Reſsrvs bei einem Feid-Artillerie-Regiment einer Ber-
wundung erlegen. : N

-- Oberſt Randa in Jaily. .

2 'vr. Bukareſt, 21. Oktoßer,

- Faſſyer Blätter melden, daß der frühere öſterreichlſ>+ Milität«
Fttache in Bukareſt, Odexſt' Randa, in Jaſſy eingetroffen und pom
König Feydinay und dem Miniſierpräſitenten empfangen warden
iſt. (Oberſt Puros: durch bie Deſo.idere Miſſion. bekannt.“ 50:
worden, in dex 5 in den erſten Wothen dieſes Jahres v « Kailer
Kork zu König Ferdinand geſamwdt: werde, um über die Frags eities
Sei eeledens a AER wn ven. Mittelmächten 67

. AD.

In Köponhaoen brachten 15 Bilder von
210 00 Kränen, . E-in Dekanndega großes

E90 (Szenen Bern

III INNERE TTT

ingen zu halten;

> - Die Proklamation 1
„(Der Deutſch.Oeſterreicher.

Drahtmelhung ber „Lvſſtſtven Zeng t

kl Wien, 21. Oktober.
» Die Proklamation an die beutſc<en Stämme Oeſterreichs (ſiche
Morgenausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 21. Oktober) wurde
in Form eines gemeinjamen Beſchlußantrages ber Parteien ve»
keſen. Dieſer "beginnt mit der Feſtſtellung, daß das deutſche Vol?
in Oeſterreich entſchloſſen ift, feine künftige ſtratliche Regderung
ſelbſt zu beſtimmen, einen ſelbſtändigen deutſ<-öſter»
reichiſchen Staat zu bilden und fcine Beziehungen zu den
anderen Nationcn durch freie Vereinbarungen mit ihnen zu
vogeln, Der deutſch-öſterreichiſcche Staat beaniprucßt die Gebiets»
gewalt über das ganze deutſche Siedlungsgebiet, insbeſondeve auch
. bie Sudetenländer. Jeder Anwegion von Gebiet, bas von deut».
Ihen Bauern und Arbeitern bewohnt wird, durH andere Nationen,
wird ſich der deuiſchöſterteichiſhe Staat widerſehen. Den Zugang
- des deutſchen Volkes zum Adriatiſchotw Meeve wird er durch Ver-
einbarungen mit den anderen Nationen ſicherzuſtellen ſuchen. Zu
dieſem Zwecke wird das deutſhe Volk in OeſterröiH eine kon-
ſtituierende Nationalverſommlung wählen. Die
konſtituierende Nationalverſammlung, auf Grund des allgemeinen
und gleichen Wahlre<ts gzwählt, wird die Verfaſſung des
deutſch-öſterreihiſhen Staates feſtſezen. Bis zum Zuſammentritt
der konſtituierenden Nationalverſammling obliegt den Reichsrats-
abgeordneten der deutſchen Wahlbezirke die Pflicht, .das deutſche
Volk in Oeſterreich zu vertreten. Die Geſamtheit der deutſchen
Abgeordneten des öſterreichiſchen Reichsrais bildet daher die pro»
viſoriſche Nationalverſammlung für Deutſch-Deſterreich,

Die proviſoriſche Nationalverſommlung beanſprucht : das Recht,
bis zum Zuſammentriti der konſtituierenden Nationalverſammlung
das deutſ*s Volk in DeſterreiH bei den Friedensverhand-
[ungen zu vertreten, Die Geſamtheit der deutſchen Abgeord-
neten des öſterreichiſchen Rei<srats bildet daher die provi-
ſoriſche Nationalverfammlung filr Deutſch-Oſter-
reich, die Verhandlungen mit den anderen Rationen über die
Uebertragung der Verwaltung an vie freien nationalen Staaten
und über die Neugeſtaltung der Beziehungen zu den Nationen zu
führen und eine Geſeßgebungs- und Vollzugsgewalt einzurichten
Jat. Die proviſoriſche Nationalverſammiung wird die Wahl-
ordnung feſiſezen, auf Grund deren die konſtituierende Ver-
ſammlung gewählt werden foll, und ſie wird die Organiſation
Her inneren Verwaltung» des öfterreiGiſcen Staates vorbereiten.
Die proviſoriſgr Notionalverſammling wird ihre beſondere Auf-
merkſamkeit der ſ<weren WirtſcHaftsnot de5 deutſchen
Volkes in Oeſterreich zuwenden. Sia wird ſich vor alem bemühen,
die Gefahren zu bekämpfen, die infolge des Sto&ens der Lebens-
mittelzufuhren -drohen, und die zu dieſem 3wee erforderlichen
Verhawdlungen führen.

Die Vollverſammlung der Abgeordneten der deutſchen Wohl-
bezirka beſchließt daher:

14. Ei als proviſoriſche Verſammlung für Deutſch-Oeſterveich
zu konſtituieren, . ;

inen Vollgugsausfhuß von 20 Mitgliedern zu wählen, der
alverfammlung Untröge über die Verfaſſung des deutſche
en Staates zu unterbreiten hat, der bis zur Bildung
ſierreihiſhen Regierung das deutſche Volk in Oeſter-
iber den anderen Nationen zu vertreten und die Stel»
lung Deutich-Oeſterreichs dei den Friedensvechandiungen vorzu-
bereiten hat.

3. Einen BVerfaFungsausſhuß zu wählen, der den Entwurf einer“

Wahlorbnrüng für die Wahl der konſtituierenden Verſammlung
auszuarbciten und in ver proviſoriſchen Nationalverfammlung vor-
zulegen hat, :
4. Einen Verwaltungsausfezuß zu wählen, der Anträge über die
j "reits auszuarbeiten unb den Entwurf
einer G wn und einer demokratiſchon Gomeind»wahl-
Tordiung für die beutſc-öſtervreichiſhen Gemeinden der National-
verſammlung vorzulegen hat, 9

5. Einen Ernährungsausſchuß zu wählen, der der Nat?onal«
verſemmlung Maßzegeln zur Belämpfung der Lebensmittelnot
vorzuſhlagen hat und der ermächtigt wird, im Einvernehmen mit
dem Bollzugsausſchuſſe Verhandlungen mit der öſterreichiicGen Re-
gieriing, mit den Veriretern dex anderen Nationen Oeſterreichs
und mit ausländiſhen Regierungen über die Sicherung der Lebens»
mittelzufuhren noch Deutih-Oeſierreich zu führen. a

8. Einen volkswirtſchafilichen Aus/chuß zu wählen, der die wirt»
ſhaftligen und ſtaetsfinanziellen Auseinanderſezungen mit den
anderen Nationen vorzubereiten und der Nationalverſammlung die
in dieſer Hinſicht erforderlichen Vorſchläge zu machen Hat,

7, Einen kriegswirſ<aftlicien Ausichuß zu wählen, der die
wirt!Hafilichen und ſozialpolitiſhen Maßregeln, die die Ucsar-
leitung der Kriegs- in die Friedenswirtſchaft erfordert, vorzu-
bereiten und der Nationalverſammlung die erforderlichen Anträge
zu fiellen hat.

Alle dieſe Ausſchüſſe ſollen berechtigt ſein, zu Hren Arbeiten
Fohmöänner heranzuziehen und die vorbereitenden Arbeiten Bei-
räten, die aus Fachmännern zu bilden ſind, zu Überiragen. Der
Vollzugsausſc<uß wird' ermächtigt, die zur Durchführung dieſer Ar»
beiten erforderlichen Ausqmben zu beſtreiten und zu diciem Zwecke
Darlehen auſzunehmen. UE

7 » 1]
Die Tagung der Tichechen,
'vDrahime!dung. 4
4 * * . Wien, 20. Oktober.

Die Blätior melden aus Prag: Geſtern tagte unter dem Vor-
fih Kramarſchs der tſ<eFiſ<e Nationalausſ<uß und
der tichehiſ<e Abgeordnetenverband. Die Beratungen waren ver«
traulich. Es wurde eine Reſolution gefaßt, in welcher ſih der
Nationalausſchuß für die Selbſtändigkeit des -tſ<he<i-
ſchen Staates mit Umgehung der Wiener Inſtanzen und für
den Gdjuß der Slowaken ausſprach. ;

Dies geſtern abend wieder net erſchienenen „Narodni Liſty*
kehreiben über die Beratungen: In erſter Linie wurden neuerlich
und beſtimmt die Ziele der Achechiſchowakiſchen Nation, welche
einzig und vein in dem mit den zolnifcen und ſüdſlawiſche
Staaten verbünbeten ſouve

6 j Staate, givfaln, feſigelegt. - &5, wnrde Kar--ausgeſproßen, baß die

2 j ; bertragen, jondern verſuchen, die Angriffe bis und.
räten ſelbſtänkegen tſ<ec<o-ſlowakiichen i Moll forigufeben, EE

.

Grundlage des HizEorſlowgliſcein, Gläates nicht. durh Ab- |
„"„ DSrahßtimelbung der „Volftſ;en Zeitung“. "8

tretungvon IJeitenfeines hiſtoziſchen Gebietes
ae ltbrt werden könne, Auch ſolle der tiche>o-ſlowar
weiteſtem Sinne ein demc?ratiher ſein, weicher gr!
aku 2
in fig)

Gunmiff notlar Daneibiäärlicdt aaf] >>
Grtueo v3ne Unterlu.i

dD ür

greif, - ver
Nattonalausſc<haß und mit ihm avsnahmslos das ganze Uhefiſche
Volk verhorren unverhrüchlich «uf dem Standpunkte, daß es mit |
Wien für die tſcheh9-ſlowatiſce Nation keinerlei Ver-

STD Ar

handlungen über ihre Zubunſt gebe. Die tiHe<iſhe Frage
habe en:igehört, eine Frage der inneren Regelung Oeſterreichs zu
ſoi, Sie ſei eine internationales Fra: und werde gemeinſam mit
allen Weltfragen gelöſt.

1 Wien, 21.-Oliober.

Die tſchechiſchen Parlamentavier. zeigen fich von der Note
Wilſons ſehr befriedigt. Sie erklären, die Notos ent»

halte die. Anerkeunnung der biſtoriichen Grenzen des böhmi».

ſj&en Landes und folgern darauf die Zuſtimmung Wilſons, daß
auch die Deutſ<-Böhmen in ihren Staot einzubezichen
ſeien. Eine weſentliche Folge der Antwort Wilſons wird. ſein, daß
der“ Pvoger Nationalrat ſic) mit der proviſsriſchen tiſcheho-
ſiowokiſc<hen Regierung, mit Maſaryk und Beneſch in
Verbindung ſeßen wird, um zuſammen mit dieſen eine gemeine
ſame Front zu bilden. Von einzm tſ>2<hiſchen Avgeordneten
wird erklärt, er glaube zu wiſſen, daß Graf Burian kein Hindernis

ſche, in der Shweiz einen Wgeordneten in Unterhandlungen mit.

Mataryk und Veneſch eintreten zu laſſen.

Die radikalen Tſchehen frohlo>en, daß Wilſon crklärt habe,
der tſchechiſche Staat befinde ſich nicht nur loggelöft vom alten
Oeſterreich, ſondern bofinde ſicß im Kriegszuſtand mit
den Mittelmächten. Dana<h wäre es ganz unmöglt<, daß
noch tſ<he<iſhe Reichsrafsabgeordnete an den Berhandlungen im
Abgeordnetenhauſe teilnehmen. Es gibt allerdings. auc) gemäßig-
teve Tſchechen, die bei ihrer zögernden: Saltung verharren.
Da ſich in den leßten Tagen einige hochſtshende UGeHtice
Beamte, darunier, wie es heißt, Landeshauptmänner, geweigert
haben ſollen, mit der- Wiener Regierung weiter zu verhandeln,
weil ſte mur. noh Weiſungen vom tſchechiſchen Nationalrat in
Prag zu erhalten hätten, - wurde ihnen von den tſchechiſchen
Reichsratsabgeordneten, denen eine ſolche Haltung zum mindeſten

übereilt erſcheint, abgewimkt, + +
OD Keine däniſche Note.
: Berlin, 21. Oktober,

Die „Norddeutſche Allgem. Zottung* ſchreibt: Zu verſchiedenen
Blättern ſind Nochrichten aufgetaucht, daß die däniſche Negternug
am die faiſerlihe Regierung eine Note, gerichtet babe,
vie in loyaler Faſſung nahelege, gewiſſe Verfronspunkte aus den
fehziger Jahren, die bisher unerledigt geblieben, einer wohl»
wollenden Erwägung zu unterziehen. Gegenüber dieſen Mel-
dungen-ſtellen wir hiermit feſt, daß die bi niſche Regterung weder
eine Rote an die kaiſerliche Negieruag gejandt, noh ſonſt in irgend
einer Form in der ſc<leswigſc<en Frage an die kaiſcrliche Regie»
rung herangetreten iſt.

*

. vo Nopenhagen,- 21. Ditober,:
Drehimeldung der „Voſſiſchen Beitung*;

Mit Bezug auf. das auc in Deutſchland aufgetretene Gerücht, |

daß die däniſche Regierung ein Abkommen mit Deutſchland wegen
Nordſchleawigs getroffen haben ſollte, wird auf Grund einer
Aeußerung- des Staatsminiſters. Zahle erklärt, daß das Gerücht
volliommen unwahr ſe n EE SAE RGN:

[PAWE DE VOEN SBWS POE DEER OU IE I BS 1]

Die neuen Staatsfſekretäre beim Kaiſer,

Der Kaiſer empfing geſtern nachmittag in Gegenwart des
Röoichskanzlers die neuernannten Staatsſeir:täre SHei»
demann, Groeber, Erzberger, Haußmann, Irtm-
born, Bauer und die Unterſtratsſekretäre David, Gies-
beris, Robert Schmidt, Dr. Auguſt Müller,

Die Lage an der Wenſrout,

In Flandern drängt der Feind. andauernd 07
unſere Truppen offenbar niet zur Ruhe komzren laſſen. Um ſ9
höger iſt es anzuerkennen, da es uns gelungen iſi* vie geplanien
Bewegungen  wllig: ungeſtört vom Feinde in der beavsſichtigten
Weiſe dur<zuführen, Starke Rachhuien haben das NacGdrüngen
des Feindes nicht nur aufgehalten, ſondern haben in geſchiuten
Kämpfen ſchöne taktiſce Crfölge erzielt. Unſeren Truppen war
es jo möglich, fich in ihren neuen Steliungen in Rache einzurichten.
Die erfolgreichen Nachhutkämpfe braten dem Feind ezhobliche
Berluſie bei. Der Feind folgte faſt Überalt nur zögerns und erſt
ſo ſpät, daß das Gros der Truppen bereits abnarjeiert war.
Brüden, Bahnen und andere Beriehrswege koanten den Kriegs-
notwendtigkeiten entſprechend zerſiört werden. Im „Süden dieſes
Fronttoils ſu<ßt der Feind die deutſche Front zwiſchen Scheide
und Diſe weiter einzudrüken, um ſo einen Durchbruch zu erziclen.
Abgeſehen von taktiſchen örtligen Grfolgen, die unvermeidbar ſind,
wenn überlegene Gtreitfräfte zuſanumengeballt angveiſen, hat der
Feind nirgends ſeine ſtrategiſchen Ziele erreicht. Unſere Iruppen
än dieſem Frontteil haben. ſich herwsrragend geſchlagen, Mit einer
Fortſeßung der Kämpfe iſt auch hier zu reäInen.

Zm Zuſammenhang mit den Angriffen gegen die Oiſe-Front
ſteht dex feindlicge Angriff gegen den Serre- und SouJe-
Abſchnitt nördlich Laon. Auch dieſe Kämpfe waven biäher
für den Feind erfolglos und verluſtreih, Doch wird der Feind
auh hier mit neuen Angriffen einſehen, was aus der Verwen»
Hung neuer Diviſionen an dieſem Frontabſchnitb klar ertenn-
bar iſt.

Gegen unſere Champagne - Front ſind Franzoſen und
Amerikaner mit friſchen Kräften angerannt, Die Kämpfe, die
ſich ſeit Anfang Oktober an dieſem Teil der Front abſpielen und
dem Feinde auß hier wicht den erhofften Erfolg gebracht haben,
haben fich in- heftige Teilangriffe aufgelöſt, die keinen einheit"
Üchen Geſcmtwillen mehr erkennen Iaſſen. Auch hier haben ſich
unſere Soldaten ausgezeichnet geſ&lagen und dem Feinde ſo

ſchwere Verluſte beigebrac<t, daß von den 21 ameritaniſ<hen Di- !

viſionen, die wir hier feſtſtellen konnten, nicht weniger als 14 ab»
gelöſt werden mußten oder in der Ablöſung begriffen ſind. Schon
Hieraus können wir die Höhe der ameri? z7 ent»
nehmen. Die Amerikaner haben devoit wiegt
und werden den Angr??f nicht war aum

auf dos &

die

oogufsr 1

- -“. Wiiſon und Oeſterreich,

x Wien, 31. Oliover, *.

-Orzaer vräh-Ktivgere um ix den nätſten Gamen eine neue Note
an Wilſon ſenden, in der es darouf hinweiſen wird, dos der?
Pröſident der Vereinigten Staaten auf die Frage, vier »elHen
Bedingungen er in Friedensverhand!ungen eintreten will, noch
niht geantwortet hat. Die Sphiay von Waſhington hat auß den
neueſten Spruch, dex an die Mittelmächte. exgangen iſt, in dem
amerilaniſhen Stil gehalten und an gewiſſen Stellen ſi gewollt
Jo unlar ausgedrücdt, daß mehrfache Auslegung möglich iſt. Man
iſt hier aber dennoH der Ucberzeugung, daß die Note ſowohl durch .
ihren Ion wis durch ihren Inhalt eine Weiterführung dex
Unterhaltung ermögliht. Man will offiziell herausleſen,
Wilſon have den Slawen der öſterreiGiſGungariſchen Monarchie
den Willen der Entente zu verſtehen geben wollen, daß die Rege»
Tung der öſfterreihiſ<-ungariſßen Nationalitätenſragen nict dear
allgemeinen Friodenskongreß zu überantworten ſei, fondern daß
„die Nationalitäten ſelbſt die Richter: ſein müſſen, wel<e- Aktionen
von feiten der öſtereichiſ<-ungariſcen Regierung die Aſpivrationen
und die Auffaſſung der Völker von ihrem Rechte und ihrer Be«
ſtimmung als Mitglieder der Familie der Nationen befriedigen
werden.“ Wilſon ſcheint, fo ſogt man hier, die öſterreichiſche
ungariſche Regierung und den tſchechiſchen Nationalrat als gleich»
berechtigte Faktoren zu bezeichnen. Vielleicht> iſt dies, ein etwas .-
weitgehender Schluß. Zwmerhin dürfte der Wunſch beim Präjio
denten Wilſon beſtanden haben, nicht länger den Eindru> fort»
beſtehon zu laſſen, als wollte er ſich direkt in die zwiſchen den
Nationalitäten Oeſterrei&-Ungarns zu Wſenden Fragen einmiſchen,
Man erklärt hier darum weiter, der tſchechiſche Nationalrat in
Prag habs geſtern in Unkenntnis der aus Waſhington bevor»
ſtehenden Kundgebung einen - Beſchluß gefaßt, „daß es für das
tſ<echiſchs Volk keine Verhandlungen mit Wilſon ver ſeine Zu-
kunft gibt, und daß die tſ<he<Hiſch-ſlowatiſcche Frage mit alles
Weltfragen gemeinſam gelöſt werden muß.“
- Man hat hier, vor allem in “höfiſchen Kreiſen, zweifellos von
vornherein eine ſolche Antwort Wilſons erwartet. Während nun
Wilſon die nationalen Ideen der Tſchehen anerkennt, hat ex es
doh abgelehnt, ſozujagen die Garantien für ihre ſtaailich? . Aus-
geſtaltung zu übernehmen und" die Rolle eines Liquidators gegen»
Über. Deſterreich-Ungarn zu ſpielen. Inſofern erfährt die Diplo»
matie des kaiſerlichen Hofes eine gewiſſe Anerkennung, die aber
natürlich weniger auf ihre Geſ<iälichkeit als auf den WunſH der
Entente zurü&zuführen iſt, die Deutſ<-Ocſterreiher miGt aus dem

erbande ber alten Monarchie herauszubringen und zu - Reichs-
deutſchland übergehen zu ſchen. Man beruft jich gier ferner darauf,
daß das kaiſe:lim2 Manifeſt nicht von der „Autonomie“ der üöſter-
rdichtſhen 'Völker geſproßen hat, und daß auch unier dieſem Go
ſichtswinkel eine weitere Verhandlung mit Waſhington möglich iſtz
denn Wilſon hat in ſeiner Note die Ablehnung, mit Oeſterreich
Ungarn auf Grund der 14 Punkte zu verhacdeln, nur damit be-
prindet, daß einer ſeiner Punkte inzwiſchen nicht mehr Geltung be
halten hat. Da aber die öſtereichiſc-ungariſche Regierung den m
Fortfall kommenden Punkt nicht als eine Urſache für den Ab»

| bruch der Verhandlungen: betrachtet, ſs könnte arch für Wilſon 'ein
Grund beſtehen, die Unterhandlung fortzuführen. 5 IM

: Ed IE Saag, 20. Oktober, 1
Eine Extraomusgabe des „Nieuwe Couront“ vertritt die Anſich,
daß Wilſon bei Abfaſſung der Note an Oeſterreich unter dem Dru>k
ſeiner Bunde5genoſſen und der öffetttlic-on Meinung Amexikag
handelte. Doch ließe ſich ſeine Antwort wöhl-in Uebereinſtimmung
mit dem Maniſeſt Kaiſer Karls bringen, bis auf Ungarn mit
ſeinen Slowaken, Es werde deutli<, daß Wilſon die vedin»
gungslofe Uebergabe der Zentralimächte erſtrebe im Gegen.
ſaß zum früheren Rechtsfrieden. :

Aus ſolchem Zuſtand würden die Nou?ralenr nt: Elend
zu erwarten hauben, Es ſei begreiſli< daß Dänemark
für ſich die G<leswigzone retten wolle. und daß . Deutſchland
fürchte, Holland wurde ähnliches verlangen. Das ſei
natürlich ausgeſ<loſſen. Für einen Gebietsräub auf
Koſten eines Nachbavſtaates würde die Regierung keine Mehrheit
finden. Zum ſenellen Frieden werde es jeht nur kommen, wenn
jäland und Deſtercich militäriſg und. Ronomii<- au bont
de leur forces ſeien. Wilſons Antwopt habe die Dcutſhen ſo
gokränkt, daß ſie zum äußerſten enſſ<ioſſen ſeien, und auch- die
Minderheitsfogialiſten einen ſGmac<wvoll auferlegten Frieden ab.
wehren wollen, j

„Nieuwe Courant“ ſ«licßt wörtlich: „Nimmt daraus die
deutſche Regierung die Krafi zu einer Halkung ohne Unſiherheit,
dann beſteht no<h cinige Sefftung auf Verr dun i
Vornichtutigsfriedens, der die euro 2.1684
Geſchlechter hindurF& unſicher machen würde.“

ec:

Qelterreichs Fntwort an Wii:on.

* k1 Wiert, 21, Oktober,

Von diplortatiicher Sette wird mir erllärt: Dk Intworttnute
Wilſons an Dofterreim-Ungarn ſagt nids bavon, daz die lawiichen
Tragt internalional gereget. werden mäiſen, ſondern im Gegeue
zeil, daß fie zwiſchen der LMierreihiic:ungatäggen Regierung und
Zen VBölrera gercgeit worden müſſen. Die Aulwort an Wilſon wizd
darauf verweiſen, daß das kaiſerliche Vianifeſt bereits weitgehend
Im Sinne der Vorausſekungen Wilſons d!e Regelung der Natio»
nalitätenfroge angebehnt hat und daß Definrreißg desta!lh um eis:

Antwort auf nüier Woffenſtilſtands32ugebot ernaut vachſuhe

Zugaufammenſtoß auf der öſterreichiſchen Südbahn,
Aus Wienewird gedrahtet: Die Güdbahndireition teilt den Bläte
tern mit: In der Nacht zum Mpntag fuhr der Sonntag «vend vor
Wien abgegangene Shnellzug beim Einfahrtsſignal in Kapfenderg
auf den eben vorbeiſahrenden Güterzug, wodurch) die rü>wärtigen
Wagen entgleiſten. Die Lokomotive eines eben aus der Station
ausfahrenden Perſonenzuges würde umgeworfen. Von. dem
S<nellzug wurden der Dienſtwagen, ein Salonwoagen iind der Ges
päcdwagen zertrümmert und gerieten in Brand. Vom Z:t4pexſonal.
der drei: Züge wurden mehrere Perſonen verleßt, unter den Fahr«
gäſton wurden bisher fünfzehn Tote und fünfzig Verlc3te gezählt,
unter denen Getöteten befindet ſih der Maſchinendivekior dev
Sidbhhn Grundner, deſſen Gattin wurde tödlic< verlezt,

ws? Beilagen.) =

s 1957. Beräin
ein & Cv, Berlin: ;

Verantwortlich für die
DruF und Bec

“4

TE igung, wie ſie vielfacß in der Bevölkerung: vorhanden

M 540
* Dienstag (Morgen)

Die Fortdauer der Grippe.

DB. T. B. verbreitet folgende Auslaſſung
der Grippe-Erkrankungen.

„Die Grippe, welche zuerſt im Zuli dieſes Jahres in
Deutſchland in größerer Ausdehnung aufgetreten iſt und dann
vorübergehend nac<gelaſſen hat, iſt ſett etwa 14. Tagen in erheblich

ſtärkerer Verbreitung wieder. erſchienen. + Nicht nur die Zahl der |-

Fälle, ſondern aug ihre Shwere hat in leßter Zeit merklich zu-

genommen, wie' dies auch in den früheren Epidemien, namentlich“
“Im Winter 1889-90 der Fall geweſen iſt, Schwere Lungenentzi/ndun- -

gen, die vielfach Wbdlich endigen, und ruhrartige Erkrankungen ſind
im Verlaufe der Grippe beobachtet worden. Beſonders zahlreich ſind
dlichere Perſonen,: namentlich Frauen, erkrankt. An Maß-

- vegeln wird empfohlen, daß ſich die Perſonen in dex Umgebung von

Kranken davor
werden. Man
fpürt, möglichſt der Bettruhe zu befleißigen und vor Erkältungen
in AHGt zu nehmen. Auch ſollen Perſonen aus Familien, in denen

hüten, daß ſte von den Kranken angehuſtet

Fälle von Grippe vorkommen, ſich beim Verkehr mit geſunden-Per- +

fonen - möglich vorſehen, damit ſie. die Krankheit nicht :auf. dieſe,
Weiſe übertragen. Auch wird empfohlen, Naſe und Rachent- mit

von Waſſerſtoffſuperoxyd auszugurgeln. Im.

ſhwochen
Übrigen ſoll man Gerüchten, die im Publikum verbreitet ſind, daß
in Berlin oder in Deutſchland Lungenpeſt oder Hunger-
typhus ausgebrohen wären, nicht glauben. . Davon kann über«
gar keine Rede fein. Die Wahrſcheinlichkeit ſpricht da»
., daß die Krankheit in einigen Wochen zurü&kgehen wird." Die
Von den Behörden empfohlenen Schulſchließungen werden ſicherlich
erheblich dazu beitragen. Eine Urſache zu einer ſolchen Beun-

zuhi
ſcheint, iſt jedenfalls nicht vorhanden... . 53.
Bei dex Allgemelnen Ortskrankenkaſſe der
„Stadt Berlina wurden 1691 Fälle neu gemeldet: An Influenza
Gripps 1194, ant Lungenentzündung 23, an Sharlach 1, Die
der Todesfälle en Influenza und Grippe 2), an
nentzündung 8, en Bruſt» und Rippenfellentzündung 1. 4
' Infolge der Grippe haben die ſämtlihen Wilmersdoxrfer
Bdulen, höhere wie mieders, geſchloſſen ; ebenſo die Frieden“
duer und Neuköllner. In Schöneberg haben die Hohen"
| Zee die Chamiſſo- und Fontans-Schule und das Werner
jemens-Rea! ium bis auf weiteres geſchloſſen. In Ber-
län mußte die Königſiädtiſche Oberrealſchule infolge Fehlens, von
etwa 300 GHhülern ſchließen, weiter 'das - Katſer-Wilhelm-Realgym-
noſium, das Fal>-Realgymnaſium und das Königſtädtiſche -Gym*
woſium. Auch die Eliſabethſchule und die Avguſtaſchule, die beiden
Königlichen Mäddenſchuben, haben geſchäoſſen. Von Gemeinde-
jchulen iſt bis jeht noc nicht ein Drittel geſchloſſen. Auch iſt bei
den geſchloſſenen Schulen der Gründ oft nicht in der - Erkrankung
von Schülern, ſondern von Lehrern: zu ſuchen; die Abweſenheit der
Ghüler iſt auc<ß in vielen Fällen gar nicht auf die Grippe zurüc«
zuführen. An einzelnen Schulen des Stadtinnern iſt zweifellos.
die Krankheit beveits zurückgegangen, ſodaß geſtern bereits früher
geſchloſſene Klaſſen wieder geöffnet werden konnten.

' Die Kaiſerin vollendet heute im Neuen Palais zu Potsdam im
Kreiſe ihrer Fämilie ihr 60. Lebensjahr, ; 4 44
PſönlicheS“- Wie ſchon kurz erwähnt, feiert heute der Land-
Ke nete und Gtadtverordnets Leopold Roſenow ven
70. Geburtstag. Er vertritt ſeit 1903 den 10. Berliner Landtags-
wahlkreis, den früher Vir<ow innehatte, und gehört ſeit 1893 der
Berliner Etadkveropdneten-Verſammlung an. Aus. ſeiner Vater-
adt Gtrasburg i. Weſtpr, kam er früh nach Berlin, war zuerſt
fmänniſch tätig und gründete ein induſtrielles Unternehmen, das
er durc<h unermüdlichen Fleiß bald zur Blüte brachte. Seins rege
Anteilnahme oan“ öffentlichen Angel enheiten führte... ihn zur
mmunalpolitik. Roſenow bewährte

eil
oliti?, und zwar ux Ko
FE ſtets als ein nR Mann

Roman

- Der entfeſſelte Menſch. |

IIR pf 1 üs »08 H An
-" Otto Soyka
: yt, Fortfehnng,  *"-“Umorikantechen Vopytight 2888, by Ulſsiotni
-; Da ſtellte
; En ei en Mann, am epa Ae Ga 00 die
- ſeiner en ſich ge zu ſchen nen zu
[Sein War ſene Gewalt nicht übermächtig genug, “ihn 1
- zermalmen? Konnte er an Widerſtand denten? Es war gewiß
"nicht der Widerſtand einer ebenbürtigen Kraft, den er leiſten
Fonnte, aber es war die Geübtheit eines Jechters gegen das
Scieſal, dex den Stoß vermeidet und ſeinen Plaß dennoch

zu. zuptent weiß is 2.3 be WRG Ba6E]
-. Am Adend des Tages ſeiner Kriegserklärung hatte Herr
"von Eresford jenes mißglüte Attentat verſucht. Am. näch

"ſten Ta(
“wäre 0% Kolonie einem Ueberfall ausgeſe t geweſen.

! Michis En geſe: Es Phi: viellei

; Pines igen Beſuches,

E gen ven Vertei Finer fremden abgeſtattet hatte.
Beſuch von wenigen uten, == Herr vorn Eres-
„Ford wußte von dieſem Beſuch und verſtand, was er bedeutete,
. Er galt eben dem Manne, vor dem die Geheimniſſe, die es zu
hüten galt, beſonders geſ<hüßt' werden. mußten. Und ein
Üüchtiges, nbar ganz gleihgültiges Geſpräch im Klub
gab aßnahmen
5 “

* 27.400866

wegen

„IHeinba,
errn. von. Evesford die Gewißheit, daß alle
getro' waren; um jene Geheimniſſe in: die Hand

ners gelangen zu laſſen, wenn“ Arlay vernichtet würde. 5-4

“waren dez Shußwall, der von nun an die Kolonie und ihren

-. Lenker vor Gewalt bewahrte. Deshalb gab Herr von. Eres-
“Ford den Kampf niht auf: Kämpfe dieſer Art werden nicht

vufgegeben, *: -er ſuchte die verwundbare. Stelle des Geg-
gers; aml 205 Dnae13 10092801, "5001 05

J Zu jener Zelt erfolgte der parlamentariſche Angriff. gegen
„Ar

, von dem die Rede war, zu jener Zeit geſchah es viel».

4, daß Agenten Arlays in ihrer Tätigkeit gehindert. wur»

7. Doh ſchien es, daß die Organiſation der Leidenſchaften,

: Re Arlay zur ügung ſtand, allen Angriffen überlegen

war. Er blieh weiterhin. „vom Glüc>. begünſtigt“, „der Lieb-
Jing des Sc<hiffals*. € !

“Kommiſſionen tätig, ſo in der Depittation für das

/ ſchluß iſt bei
Hat ſich fernev, ſobald man Krankheitserſcheinungen i

zu ſein 1“

/imahung der vorhandenen Rettungsſtellen auch

*

des Freiſinus, war in zahlreichen *

* I ſten Angaben vototol
NEE ſer ngaben zu P'

ſich ein Mann-- zwiſchen ſie und dieſs Gewalt.

vielleicht hätte ein ähnlicher Angriff Erfolg gehabt, ]
er

am nächſten Mov«

: 15. N ich es damals wiſſen, als
- Auch die "Bekanntſchaft des Fürſten Ovenſki machte Herr -|.- Sie ſie:an! Können Giz dieſe Flut: von.Schmuß-und: Stanzal:
+ Jori Eresford. Eine Bekanntſchaft, für die der alte, geſprä»

"Jige Herr viel Zeit übrig hatte. Er ſuchte als einſamer Frein

und Forte
bildungsſe<ulweſen, dem Kuratorium des ſtädtiſchen Vieh- und
Schlachthofes, und iſt auch ſpäter, als er auf weiterem politiſchen
Felde wirken durfte, ſtets für einen geſunden, Herbe ten Fort.

Über den Stand Ihritt, u. a. auch auf dem Gebiet des Frauenjtimmredts, einge-
D.. 7 „Iretcn., j

- Dem Buchhändler Hans Steinle in Berlin wurde für die
Verſorgung der Truppen im Felde und in den Lazaretten mit
Leſeſtoff das bayeriſc<e König-Ludwig=Kreuz und die Rote-Kreuz-
Medaille 3. Kl. verliehen.

Rabbiner Dr. Saenger aus Berlin wurde, wie uns aus
Breslau gedrahtet wird, von der Repräſentantenperſammlung
zum Rabbiner der Neuen Synagoge gewählt.

'- "Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Der Berlineyv Magiſtrat über den Gasverbrauch, In |

den erſten 9 Monaten des laufenden Jahres iſt, wie das Nach-
xichtenamt des Bekliner Magiſtrats mitteilt, der Gasverbrauch in
Berlin troß des Rücanges jar erſten Vierteljahr gegenüber 1918
um rund 16 Millionen Kubikmeter geſtiegen. Bis zum Jahres»
gleich ſtarkem Gasverbrauch alſo mit etwa 22 Mil-
lionen Ymeter Mehrverbrauch zu rehnen. Die hierfür den
ſtädtiſchen Gaswerken verfügbare Kohlenmenge würde den Gas-
bedarf dann längſt nicht mehr de>en. Die Gaswerke müſſen daher
auf Grund der beſtehenden Verordnungen darauf dringen, daß die
Rationterungsbeſtimnmungeint genau befolat werden, Die verwirk-

» ten .Strafgelder müſſ: 4 eingezogen, die Gaslieferungen. an ſole

Abnehmer, die fortaeſeht die gebotene Epariamkeit außer -A<7t
laſſen, - muß unnachſictlih eingeſtellt wevden, 1 ;

70 Perlonen durch eine Explolion getötet.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,
4 3% Magdeburg, 21. Oktober. .

Bei einer Exploſion in der Berlin»Anhaltiſchen Me-
ſ<hinenfabrik Deſſau ſind 70 Perſonen getötet und etwa
60 ſchwer "oder leichter verleßt worden. Es iſt jedo< nict aus»

geſchlöſſen, daß dieſe Zahlen ſich noH um einige Opfer erhöhen.

werden, da die Aufräumungsarbeiten unter militäriſcher Hilfe noc<
im Gange find. Die Ermitielungen über die Entſtiehungsurſache

| hoben noH zu keinem beſtimmten Ergebnis geführt.

Schiffsunglü> in der Dftſee. Nach einer eigenen. Draht-
M aus Hamburg iſt der Dampfer „Habsburg“ in der
Nähe der Nordeinfahrt-des Rigaiſhen Meerbuſens auf eine trei»
bende Mine gevaten und ſtark beſchädigt worden.
konnte jedoch in Reval eingebracht werden, da die Schotten von
einzelnen Abteilungen diHt hielten. Nach der bisher vorliegenden
Meldung ſind etwa 100 Menſc<en bei dem Unglükf umge»
kommen, Der Dampfer gehört der Hamburg-Amerika-Linie.

Die Ansgeſtaltung - des Groß:Berliner Rettungs»
weſeus hat in der lebten Zeit erfreuliche Fortſchritte gemacht.
Es find in einer kürzli< im Berliner Rathauſe unter Vorſiß des

"Bürgermeiſters Dr. Rei>ev abgehaltenen Sißung, an der Ver-

treter zahireicher Groß-Berliner Gemeinden teilnehmen,: wichtige
Beſchlüſſe gefaßt worden. Dieſe beziehen ſi< auf die Nußbar»
- für. Nachbar»
gemeinden, insbeſondere auf Schaffung von Zuſtändigkeitsbezirken
für die an deit Weichbildgrenzen gelegenen Wachen ohne Berüc-
fiätigung gemeindlicher Grenzen ſowie auf den Anſchluß ſämtlicher
auc<ß außerhalb Berlins. gelegener. Rettungsſtellen on die Haupt»
meldeſtelle im Berliner Rathauſe. Nach der in naher -Ausſicht
ſtehenden Durchführung dieſer Pläne werden bedauerliche Fälle von

. Verſagung von Hilfeleiſtung, wie ſol<he leider früher ſich mehrfach
„ereigneten, in Zukunft. unmöglich gemacht werden. 50 0

Stadtratseinführung in Schöneberg, Anſtelle des leich
erkrankten Oberbürgermeiſters Dominicus führte in der geſtrigen
Sizung der Schöneberger Stadtverordneien»-Verjamm»-
lung Bürgermeiſter Ma<howicz den neugewählten. bejoldeten
Stadfrat Jacobs in ſein Amt ein.. Zacobs wird beſonders die
Lebensmittelverſorgung zu verwalten haben. = Dem Vorſchlage

der nach Anſc<luß und Verkehr, So war er bald im Hauſe des
Fürſten ein oft 8 hener Gaſt. Ex war dur< Zufall gegen-
wärtig, als es zu jener ſc<hre>lichen Szene kam, die das. alls
gemeine Mitleid für Paula Orenſki wachrief, Seiner. An-

“weſenheit gelang es damals auh, Glimmeres zu verhüten.

Der Beſuch, über den Herr von Eresford ſpäler die genaue»
b, trug ſich folgendermaßen zu:

i ſeiner-Ankunft führte ihn der alte Werawſki in den Emp-
fangsſalon, Der Alte ſchien dabei ſehr aufgeregt und machte
den Eindru> eines Geiſtesgeſtörten. Er murmelte unauſ-
hörlich leiſe vor fich hin, und der Gaſt, der die Worte nicht
verſtand, glaubte, daß er Reden zur Verteidigung halte, Wen
er. verteidigte, und gegen welhen Vorwurf, das war nicht
u erkennen, Der Gaſt war gekommen, um den Fürſten und
fine Gomaßlin zu einer verabredeten Gpazierfahrt mitzu»
nehmen! ſein Wagen wartete, und er wünſchte, möglichſt

„bald. aufzuörechen. Aber weder der Hausherr noh ſeine Ge-

mahlin erſchtenen, und Herr von Eresford' wollte eben den
Diener wi. der rufen, um ſich Aufklärung zu verſchoffen, als
der alte “ner hevefnſtürzte, hn am Arme ergriff und mit
ſich 309. „ -/ mmen Sie," rief er dabei. „Kommen Sie ſ<nell!“.

Er traf n Fürſten vor ſeinem Schreibtiſch ſikend, blaurot
int Geſicht, faſt ſo, als ob er eben einen Schlaganfall erlitten
hätte, un: 1Ühſam nach Atem ringend, Herr Alfred Bilger
war Unt ü.i bemüht, indem ex ihn ſtüßte und ihm bie Stirne
mit Waſſer kühlte, Dieſer Situation war eine Wutſzene von
beiſpielloſer Heftigkeit vorausgegangen. Herrn Bilger und
dem alten Diener war es nur mit Anwendung von Gewalt
gelungen, den Fürſten zu verhindern, in die Gemächer ſeiner
Gemaßlin zu eilen und dort „ein Ende zu machen“, wie er
ſ<reiend drohte. Dann war dieſe Erſchöpfung gekommen
und Werawſki hatte den Moment benußt, auH den Beſucher
zu Hilfe zu rufen. : 5

Herr von Eresford kannte damals die Angelegenheit der
Geſchenke nur vom Hörenſagen. Nun erhielt er. vom Fürſten,

nungslos gab Fürſt Sergej dis Darſtellung der Schande, mit
der man In Überſchüttete, und'an der „ſie“ die Schuld trug.
Es 'war ihm offenbar ein Bedürfnis, ſie auch in ihrer Ab«=
weſenheit zu verleßen. Er ſprach in kurzen Säßen voll bes
tonter Verachtung für alles das, was er an ſeine Perſon
hatte herantommen laſſen, und unterbrach ſich ſelbſt mit Aus-
xufen der Gelvſtverhöhnung, „Mußte ich es tun? Konnte

ich die Dame kennen lernte? Sehen

„als dieſer pad zu ſich kam, weitere Aufklärungen. Sc<o«»

ahnen, die ſie mit ſich führt? Wer konnie das ahnen? Ader
ich habe genug, genug für immer!“

11:14:08
22. OktobeE

des Magiſtrats, in öneberg eine ſtädtiſches Handelsſchule für
Mädden einzurichten, ſtimmte die Verſammlung zu. Die ein-
maligen Teuerungszulagen für die ſtädtiſchen Beamten, Angeſtell«
ten und Arbeiter wurden ebenfalls angenommen. In Schöneberg
erhalten danach alle Beamte und Angeſtellte, je nach ihrer Gehalts5»
klaſſe, einmalig 800, 750, 900 und 1000 Viark. Außerdem wird für
jedes Kind 159 Mark bezahlt Ein Dringlichkeitsantrag betraf den
Beitritt der Stadt zu der Arbeitsnachweisgemeinſchaft Großs«
Berlin. Die Stadtverordneten. billigten dieſen Plan, beſchloſſen
aber, die Einzelheiten vorerſt in einem Ausſchuß zu berate,

Hochbetrieb bei den Schwurgerichten.

Im Kriminalgeri, je Moabit fanden geſtern in ſämta
lichen vier CE NISHELLELENDTENEN) Verhandlungen ſtatt, -
in dreien tagten Shwurgerichte und im vierten wurde vor der
L Gträftammer des Lanbgeeichis IH eine umfangreiche Anklags
jen 15 Perſonen verhandelt. gar der kleine Shwaurgerichts-
[094 der ſeit Beginn des Krieges jeiner urſprünglichen Beſtime«
entzogen und der Kriegs-Wohlfahrtspflege zur Verfügung
geſtellt worden war, mußte nun wieder. den. Zwe>ken der Rechts«
pflege dienem 4 - : . WE 3
Im kleinen Shwurgerichtsfaal ſtand vor den Gs
fchworenen des Landgerichts Ill Verhandlungstepmin in 'einers
Anklageſache wegen verſuchten ſchweren Raubes an.
Die Anklage zii iG 00 en den Bevqmann Karl Hemetaers,
den Heizer auf einem 4 der Matroſen-Diviſion in Kiel, Franz
Bachsmann und die Arbeiterfrau Dorothea Behrens, Dia
Angeklagten hatten den Irödler Guſtav Kohn in. der Gr. Hams
burger Gtraße überfallen, wobei Hemetaers fhn niedergeſ<lagen
hatie. Auf die Hilferufe Kohns wurden die Angeklagten verfolgt
und feſtgenommen. Der gejtrigen Verhandlung ſtellten ſich: un-
erwartete Schwierigkeiten in den Wog. Bachsmann ſpielte dem
wilden Mann und ließ ſich dur& die Vorhaltungen des Vor»
ſigenden auch nicht hiervon abbringen. Der Verteidiger beantragts
daher Ü Unte Hung Des Angeklagten auf ſeinen Geiſtegguſtand,

eſe ntvag für den Angeklagten Hemetaers geſtellt,
Das Gericht entjprach Birthe Anträgen und Bertagie Die Bors
handlung. ? ;

Angekl
Die vor dem Schwurgericht des Landgerichte IT am Sonnabend
unterbrochene Verhandlung gegen die bei den FrahtſhHein-
Hiebungen auf dem Potsdamer Güterbahnhof beteiligten
inf Perſonen iſt geſtern zu Ende gekommen. Die Geſchworenen
bejahten im allgemeinen die Haupt"Schuldfragen, billigten allew
Angeklagten mildernde Umſtände zu und verneinten bezüglich

“dev beamteten Angeklagten die Frage, ob ſie die Vernichtung

Der Dampfer |

bezw. Beſchädigung der Urkunden in der Abſicht begangen haben,
iis oder einem anderen einen Bermögenswvorteil“ zu verſchaffen,

Das Gericht verurteilte Merten zu 2 Jahren, Bertram gleichfalls
u 2 Jahren, Friebe und Guſchkes zu je 2 Jahren 5 Monaten und
Fleiſher zu 1 Jahr 6 Monaten Gefängnis. Je 5 Monate wurdet
auf dis Unterſuchungshaft als verbüßt angerechnet, ;

Die im „Schwurgerichtsſaal des Landgerichts III tagende Strafe
kammer war mit einer gegea 15 Perſonen gerichteten Anklags
wegen Geheimſ<lähterei von Schweinen iv
großem mfange ohne die erforderliche - Genehmigung,

erbefs von Säweinen ohne die Beſcheinigung des Branden»
burg-Berliner Viebhandels verbandes, ferner wegen Uebere
ſhreitung der Höchſtpreiſe und Vergehens gegen andere kriegs“
wirtſchaftliche Verordnungen beſchäftigt, on den Angeklagten

waren fünf an Grippe ertrankt und deshalb nicht zur Stells
Zwei Angeklagte, der Schlächtergeſelle tav Griep und der
olkereibeſiher Anton Grucza in Deutſch-Wilmersdorf waren

900 iden Adminiſtrator des
ei

OGhandels mit S>weinen

ſeinerzeit auch in der Anklagefache
pringiichen en Düppel wegen S;

„mitangeklagt. Grucza, der zu den Fehlenden gehörte, beſißt am
gellagt, Grucz zu den Nie ; 7

|

|

Geheimſc<lachtungen

in des Berlitz
Berlin-Wilmersdorf ein Laubengrumdſtü>, Er foll dieſes
Moſltbevei betrieb und nebe

früd, auf er eine t

von Milchkühen und Kölbern auch Shwetne jä

Berliner Viehhandelsverband

ſ<Hlächterei zunächſt dem Griep und dann auch mehreren

mee dls 50 Eihweinn eimtfh gefahr

mehr. als ine 4 geſ<la
geliefert wurden.

worden ſein, die von
anderen Angeklagten i

us Db
wurde insbeſowdere dn Geſpeiſt (=

Vor einer halben Stunde eiwa war netterliH ein Geſchenk
x Paula -Orenſki angelangt, und dieſes hatte ihm den leßten
eſt von Beherrſchung und Haltung geraubt und entfeſſelte

den Sturm. Es war eine Summe von einigen tauſend Mark,

und der Abſender war der Kaſſierer einer Bank, uu?

„Dieſes Geld. habe ich geſtohlen, um es der Gottin des
Fürſten Ovenſti zum Geſchenk zu machen,“ lautete dex Be
gleitbrief, . pu:

Er trug die Unterſchrift des Kaſſierers, über deſſen VWer«
ſ<winden. vor wenigen n eine Notiz durc< die Blätter
gegangen war, die dann. widerrufen wurde, -Der Fall hatte
einiges Aufſehen gemacht. Man hatte das vorſ<hnelle "Urteil
der Direktion getadelt, das den. Verdacht vorzeitig hatte zu
Wort kommen laſſen. Der alte Beamte, der faſt ein :Men-
ſc<henalter lang feine Pflicht treu erfüllt hatte, war plözlich
verſchwunden geweſen, Und dann wollte man bei einer eiligen
Kontrolle Abgänge in der Kaſſa entde>t haben. So war es
u dieſer Mitteilung in den Blättern gekommen. Einige Tage

äter aber gewann die Sache ein anderes Geſicht. Es ſtellte
ich Heraus, daß der alte Mann von Zeit zu Zeit an ſ<hwercn
Gedächtnisſtörungen gelitten hatte, die ihm jede Erinnerung
an ſein vergangenes Leben ten. In dieſen Zuſtand
War er eines Abends, beim Heimweg geraten, war hilflos
ſtundenlang in den Straßen herumgeirrt und jhließlih. von
mitleidigen Leuten aufgenommen und verpflegt worden.
Während der ganzen Zeit ſeines krankhaften Biſtändes hatte
man ihm Unterſtand gewährt. Dann war er wieder aufge-
taucht und in der Bank erſchienen. Inzwiſchen hatte ſich
auch gezeigt, daß die Annahme von Mbgängen auf einem Irr-
tum beruhte. Eine öffentliche Mitteilung der Direktion hatte
das bekanntgegeben. Der alte Beamte wurde wieder, went
auch an weit weniger verantwortungsvollen Poſten, in Ver»
wendung genommen. N ZMIiEE 4 :

Die vorſhnelle Verdähtigung hatte aber zu Zeitungs-
angriffen geführt, welche die Sache nicht ſobald zur Ruhe
kommen ließen... Sie war au Uſcht und breitgetreten wor«
den, hatte ſc<ließlicg geradezu ſenſationellen Chavakter ev»
Halten. Lin angeſehener Profeſſor der Pychtatrie gab. ſein
Gutachten über die Erſcheinungen jener Gedächtnisſtörungen
ab und wies auf die zahlloſen kriminaliſtiſchen Momente hin
die dabei in Frage ſtanden. Ein bedeutender Kriminali
hatte über die Pſychologie des Falles geſchrieben, Die ganze
Affäre war jedermann in lebhafter Erinnerung, und Fürſt

:Ite, nicht nachzuforſchen, um ſich im klapxen zu
G . "

ehdm Falle er es zu kün hatte,
(Fortiezang folgt.) .

Nhwattt, boven! Inhaber fich nie Mf Antüapeben beftnben, Han Damals vr 178 .000-Ginwohner zie, wußte iG micht Tot.7 18, Vl? 36. H. IR wend] KN a-4]
Ham Umfange dieſer Strafjache Fed Jür Sie Berhandfung Ir anders zu h-Iien, baß men fogar die Dienſt3 Se mit dem zwölſten | Js nn 1 Reine we GN RE

enemanein Wir wepßen das 3 i oratsverdienſtes Abgaben heran; liſt 60, Blue 19, 23, 13 :
4 : . PEER Meile IEEE „ena EEN le | 8 ve 4% Ka aii 7; WIE Fantafun DB atari, EWIR: Theeie, Gode
berg, V+ Veradie: Cscadron EN ebiieben; Teicht=-| tot. R.--234 8 540

Große Einbruchebiebſtähle, In das Kaufhaus. von Her-

Z . mann Gngel,, Landsberger Gtr. 86--87, das während der Kriegs- | Egon«-M ari 9 600 Mt. 1600 m.

Der Beirat für Städtebau und Steptuwigöſoeſen im zoit jhon neunmal (54) Einzrechern heimgeſucht wurde, brangen Ei vſied ie er NEN "L Gin '"Mitetikig WE
Mini iumderx öffentlichen Arbeiten trat geſtern | in der Nacht zum Eonntag abermals Einbrecher ein. Gle gelangten 4 tein fd: |, 5. Beutlers Reus
Zuiep bs Vorſik des Unterſtaatsſeiretürs Dr, Freiherr v. Co Cpels vom Hofe aus in die Räume, nac<dem ſie ein Loch in eine vierzig | 1 Te np) 3 NER (gel DIENE) 1a ee ot; 178

3 der Brügghen im großen Eißungsfaal des Potsda; Zentimeter ſtarke Wand geſtemmt hatten, Den Dieben fielen für de I har gaime “. "Wer ZUTEE 2. Abe
nhofes. zu einer Sißung zuſammen, an der neben den „| 300 000 Mark Eeivdenſioffe zur Beute, == Für 150 000 "Mark Pelz- +. Mydlingh: 6 Bunſruths

zireiern der Deut! Stadtverwaltungen und Architektenſchaft waren aſler Art ſtahlen Einbrecher bei dem Kirſhnermeiſter Ruhs ewe 8, irland KE eos a ha bei Wi, Eirmien N

erſtenmal auch die in den Beirat neu berufenen Vertreter des | in der Büſchtnaſtraße 17. Obwohl des Grundſtü> unter der Ob« Br (0 3447 : Gl 3e Tgl Wu

ndtages teilnahmen, Zunächſt wurden die Berichte der für das | hut einer Wächterin ſteht, ſtiegen ſie undemerkt auf der Maqiſtrats« BH ne

leinwo' en und die Bebauungspläne eingeſehten Aus» | leiter, die auf dem Büſchingplaß zur Bedienung der hohen Etraßen- vs 38. ade „heiten; agi 4 :

e erſtattet. Dann 1 eſäftigle ſich Der Beivat eingehend mit. | lampen bereitgehalten wird, von der Etraße aus dur< ein Fenſter Veranitaitungen. ;
even. Vorſchlägen zur Förderung des Kleinwohnungsweſens, unter in den erſten GSto> ein; == Flix 10 000 Mark Futterſtoffe und An» 2 cn“
EEeiejäg Ran EE ARR ngeſande, Ge Belang proben erbeuteten, GEinbreer bel den Serzenſnetdern Nielſen | -.. .. ! Am Dienſtag, 22. Oktobert :
Beihpilicer Erleichterungen für mohro-ſ&oſſioe Wohnhäufer, Fir WO ER Bel Miran nE EIR ag Vofameablere | 1 Uhr, Tveptower ffernarte, See Or, Untenhold! „Sntſichet
Rs Velteimmandrangen egen Hereits Hire) finhelie - Verein für das Drutſchtum im er Rene Heude +“ 7% Uhr, Ee Dohſe EG DIOR Ku orf,
n Byytreng von Profe: Gui Über Korf Fällt Die rya des Mi motors für
Un aux Zeit der Frembherrſchaft. In 6, da | Siam vm Vaufeie: Dorit fer Rerfertieu HH vam IR run bis Direties 60, HE
Karten Heerführer“ )n Freußens Hauptſtadt UEH Ührte Wetterausſichten" bi eitech m Heitweiſe KN Gir. 13, Hertiner aman von
Renngarten.die.aa jaMreichen Zuhörer In in de: ER: Gibung | fomſt gzößten ela Fh Fos piemh mild ae Derbandes deuhſches
wle bes zuſſiſcge General 5 2 v. Aaftle en m ams D oder 1 1760 Gan pmg pot: Geſaedern pps .“ =, Dean, fer ER KENN EE SEILE (Meh WE Libyrtingt „Die
Bpihe von von efwa 5000 Mann von de der [teien Seite her 4 den wennde <e Fürlorge ß x die are
et ver en Berlin eintraf und die Beſaßzung, Bartrt Brtiten
Bi mat 29 1800 Mom Beſtand, zur Uebergabe aufforderte, Am | EWſungen der Nätſel aus Nr. 41 dey „Sei?bitber*. "a Wu 200 "Doa Voters m aſs D. GiREn il Ie 5

Jo vergeblich, wet gelang, "den anſtürmenden Feind Zurück» Eins Schenkung: Wechſel, Weichlel. Vorſicht: Dis, Tanz, Die EM x dem Yaterlonde?“, Paſſon Tſeme; „Was
r

uſlon H. war die Freude. Tottleben Hatte ſich ſtony, Marcia funebre: h, des, Hades, Im Freien: Niſten, Tennis, . Z fm Mittwoch, 3. Ottobert
Spen Feigeft um Verſtärkun zu erwarten. Ni Vierblatt: Platte, Bedauerlicht Anſehen. “ Irrtum; Zuverläſſig, |- 8 zy 4 (Bandy. Gut), Bereinigung Deutſches
Mh nit hs auß der Mierreiſhe Weneiat Safe wit | ztäſfa, zu 1815. Weide Almancil, Brinawehlel. Boat: | noh BEEN Err fai De Fe

es Die Bites Der Seb dan fü Ian en dom es „verpaßt. . Steigerung: Putt, Pubier- 112 2 0 a, gee minen wahn DeR Beurfg FehebanggeſtT oft put 2

E Hauſmanns DBoßkowsky == fich den Ruſſen 'zu ergeben. R
1 Ge va eie deen 0 alien, di in Berlin, abet rok aller Dere s Pi EN "Winterfai iti
Tottlebens hatten die Einwohner v; DE
ziem; wiel einen 3 erleiden. Bwei 147 drohte joar, weil reis der nierfavoriten.
einer Gpottſhrift gegen die ruſſ M. | Of / Rinnen, Hie der Kölner Rennverein geſtern in Karlg-.
47 veröf tien, die Gtrafs des Ee rutenlaufens, Nitx-: anſtalt;
| ſien flug gend kamen ſie mit der bloßen Angſt davon. Dank orn zeig an Ue enten Zeigen Flamme kes in

-“ Kie ef neuzeitliches :
ndusiirielleg. VU Unternehmen ;

ways wur! b 8 RKriegslontribution, ie 4
[es ELIAS „Auler In Gold. Feſtgeſeßt war, auf 14% M fe 2. Gellos Brummen Erie
ionen, ermühigt eie IMlimmeres vis Teht Berlin " Weihn gam d. 8 EN ZUG 9. Da . obe LUD: 3.000 ad M 1 T A: R B ?BE IT E R

1

5 nah der- Anglüdlichen Schlacht bei Jena die Franzoſen ihren 1. Geſt. Ther Kätenbet 907) H Metreke (dt)

Hielton, 14:4 Berpſlegun der Rad u u PCN- Exe PEIM MRR ks 5 0641 =. Pr. En uE 4

Eide allein genen ; R. ionen Mark, während. Napoleon eien 10 000 MC 1 KENT, [In "4 Tulta aper), „eee

ir EIE peuferegte 10210. Unpl.: Berdhere 33.04): "Beige x 1. j Zenon icht Saite
BDeſakung, Eine ungeheure Gteuerlaſt ruhte auf Berlin, beims Skaradoe (Raſtenderger)- 4 Lorbeer (D. FE hmidt) 8. Pran

| : auf RET DO ARE WEER EME '
8 [3% RG

aal Ber SV

fist bezser als Nachsicht, fin TEE warmer Winter«
"mantel zchützt Sie vor den Unbilden der Herbstwitte-
„rung und deren Folgen. Schon beim Hineinschlüpfen
In ein zolhes Mantelkleid > wenn Sie deszen wohlige
Wärme umfängt '--. werden Sie verstchen, was es be
deutet, ein Solches Kleidungssfück zu besitzen, Und

. Gerade diese warmen Kleidermäntel finden Sie bei “ Feacher nger Kleidermantel.
uns in ausserordentlich reicher KanoigſalGe und „Rott mit beuten Teuhen
4 - vy 'd|
in allen-Preislagen. Kia em (70,
Hechter
Sehr Kleiderm

weite Faltenform, emit ps
mod.  Patgenaanit, teich

NIA

Wegen plötzlicher Erkrankung muß der
bovilge Liederabend

Emma - lebe

wm Beokstelp-Sonl verlegt. werden, Daium "Tabs
vob bekannigeg
"GelBat Karten behalten "GulUnkeſt, >"

% Wiegeyachafttiches 1 Thoator,
4 Taubenatrale
8 Ohr: Tier ur Manneh ww
&er Wildnis.
(Adrenel: r het Profesgor
und Gile»

| jen 2 Gen 108.

"kal. 744, Sonnt. 334 u. 7141

Ps Contrai-Theater,
„Au. era LeSeing.T Hater 736 U- Dig Ro8 v, Stambul,

928. Abonn, E
7114: Fidelio,
R donn orſeltung nN aohbar Amel | Dautsches Opernhaus Charl.

; pPer Marguls von Keith. [7 Ohr: Dey Freigchfitz,
'onD.: D, Marquis von Keith.
Imm Schuyler: Deutsahes Küntler-Thaater Ba ate Je

Dienotag,735- -Abonn Bprſ tellung [ANRIN TY Uhr: Lieb: pi iche,
ittwooch u. "el Tages
040 Fear artetung Kleines Theater.

3 ea Trian heater | v.
die Hofſaaiipielerin, Trianon-Theater [7 va Der Einzame,

BiroktionWaxReinnargt Täglich 8 Uhr:

G<TTTFFEFFRT n
'Adi Lie DBD AaIL Kabarett -

„Dont eten Kie) 7-6 Kemel : Goriy-: Althoff Doweais 2 5 - . RIE 9%
kmiah ih CE laten Der gute Ruff KA 262 > [ff Muzat Bin 3 Ema Emul 3 Lich Guend -
8 Übr: WeiO Wie: Tan vie Bruno Katen im Vi Die hanizhe fliege, 2 Sohm; Kee yuphen Truds Gräbner x Anh Jaorks xX Marin Löwe 2

Ewma Debner, HugoFlink,
Mittwoch 7 V.: Roumerzholm, Riale, Sekbatelt:

ois, enen | || 4 Schw, Kaiger, Jockay,
Kleines * Schanepfelkans Mittwoch 4 U.: :Hängel u. Gretel. Metropol-Theater. Trude Hesterbdrg

Peppo's) '* Juetigs Affen und

Alfred Schmasow.

Bos ä Nous V- ; unde-Dregaurrn. :" AIM Oroheater Sokaohmeleter. Beete Weine, vorngl. Kilche
114 Ve Früliogs Erwachen, pratazg € 0. Sekannchen;| ear 0: Die Fagchlngsfe0, || - nage Laury | ||| MArDO Saas Bi dem was
Wiltw: 74 Vs Frühl- Erwach, Sonna an Hanzel v. Gretel; Neues Operettenhaus. „in ihren Tänzen Pane Künsllerhaus, 3 Tage! Dienat, Wittw:, 4.92., 23, Okt 80.:]
Theater Ld, Könlgprätzertae nnn j Ä 7 der aufklär, Lichtbilder Vor-
pin oetdrd verur R APOLLO M" ** Das zäße Je TgernoperBawenn-Theater | [PSziun-wens-guntemwe | My, Karplnekl; 50 ats White vor:

i TVws. Anna Deng,
Palast-Theater. || pie "Hogenknäp

7% Das Bap Sppalawer Fisdizup. || 219 Arg vel

7%: Uhr! Erdgelgt, !
Mittwoch: Dor Hauch im AU.
Donroretag: Roamersholm,

Friedrichstr.218.
7/v Sonnt. 3, 17%.

Spirltigmus u. Geisferseher

Goistererecheinunzen (photographlert), das zweite Ich;

. Admirals-Palort, :

, . 5
Komödflenhaus PRETENDER | DAL AARWUR NA | EUTINGEN STETEN)
EE m Tanzende Rymphe Tn V. MAETNN [eubay. 71 Avus Dong 3 Wer Ust ep 008 14. bei Werihelm u. Künzilerhaeus, Bellevuestr. 8 m Abak
k 54. hrieda Schmid | ü aldah. 81. vel Werthotn 0. Sualorhang Velten: a ANER
rliner Theater. !j . 1e88 Bolli ,
ig Sig gebiwer-Thvater Cari. | ifo mm md DOOLOZISCHEr Garten
ich Blaues 74 Ds Ein Volksfeind, Havsl Schenk | Ts Winte: be Welich
ABD I Blut: - Bort] Sobultes Keichahallen Theater: nterhalkjahr i8gl! M
Theater am!8 da-Thenter; ''! Ciiff Ca'ran iE 74 Uhr und Nachmittags-Konzerte im armorgaal
oIkSbÄRnG Zuiate mh : Unt. 0.hlä4wndp Und. Feanor. ZEE CEI KIT EEE
DiE EE Men ar. AMA | Mittwoch: 81), Uhr: Die Reiss || 167 r8tgelhatte Maaipdlator Nl Frales! || 5 „Ww“ Militärkapatlen ; + Schrade, Knoch, Kühle. -
Mittwock1) DME für Maß 19 | ns Schlaraffenland. Friscar : Eintet ab € Uhr 80 PL Wintordaunckarten 9 bor. 6 Mk
7 Theater am Nollendorfplatz. || Bat. und Münzen- Noglour ENTENTE Saal 3 Taeh ie
Theater der. Friedrichstadi | fun

7: Vhr:
BoksPrledrich-wLinioniraße Drei alte Scharktals 5 Bech, eml | Konz nt 7 Phe.
8! 7 1Uhr. Täziteht Nord „Paetzo!dt-Truppe Philharmonie.

; fuenter des Wentons,, Kom, Rrr. ue che
AUER 107708 M Da Tales Wh 220 SInfonlek onze ue, wee
UI

Ufelaen TEE WUT . Phihe,
AIN EE m Vin 3 fen: I Dirig.x Camillo Hildebrand, |, al Zügel, Stuck usw.
3) tte; gor (IIR 82132 earl (28 EEE il Revier: Paatorale Sinf, v. Beethoven. EEN FEIN

1; | d kauft Friedrith, Bol: Amar (Viol).
Mein Obo Zu Had ls Ü- Graf Kabenichts. Wai 4 hon (a Anfsng 8 Uhr. Elateiti TH) Us Linden 19,
8

„Underman, |

Laufs 14 KE
"Angebot von Reſtauflagen 1

Seri be een Wen

Leipziger Er. (Berjandeäbtig) Morikplah Königſir. Rotenthaler Str. zu Beſonders billigen Preiſen >

AURELIE | mene wan Q, Matiifi Romane zn zu 1,20 "an

Ms Frau mit ven Karfunel! olbelſe, 2 Geheimnis di Im Hans des Kommerzienrat, - RNeiHsgröfin
m wi; Giſela, - Dis ape; (ez Frau. - Geier hien 7 Ern Schtiliags9: „ Ammangs Magd und anderes /

Ingleicher Knsſtatt.u.. gleichen KER nn olan Baa: IP Jakobſon, Frau Maria Grubbe-F V v Scheffel, Ekkehard-H. Gienkiewiez. Quo vadie?

Tore miez die.

Vilhelm. Zölſche, Ser anſch die
Ora raf Fe Soiſiol, Onlarenfrniehe.

prof, Sei Bran ope

Ho elegant, "ß Geſchentwerk nur M. 19.75

WlÜgemeine Runfigeſchich ie „der

5 Dre erbe! Ichte ei eut (ies mittelſt Per Kön: gen Zin [4] tieGe ji fe eder u

Zen Ane. zs ven 40: 5 4 4.7 N wes De s Befobuh 72 Die Diagn DIE Brapien en a wütcs uffri Ik ei : - 8: Neu bau, mu Unſere Kolonts Deuiſte
und en m Gee LTEN Nh m Bürger. 19 pie er Wfänogramme "on rof. Dr. Gmil H rg

Bänden Wehen Geſophu ue WESEN EU zuſammen Bruma < mit 10 Figuren im Te; E08. 87 Tafein. im n Fen und 2) Beile En Epen des 3 Bejaſſek 4“

12m
(098

vornde Meihsgeie: ſammlung Zn enen gebd, 8. 30 m; an 50 | Mn PEIN 68.

Dian zuver kä ſlgob Na WUNIILN u M 20-07 M.15..- 18 Banden m "bozefſnng. 636 18. []] der, 82 Handel and ad
GR REÖ SOSE LUL.30 (ADEG ZE REZEHGE Oer Melterehe 1 füne Mil Oha I ERIN
- Zn ZURN zumOrnament. TERER SIR Mg

Beſonderes Angebot

on Cufto Gmelich 3 farbene Nar Leivsiger Straße: 4 Wa 12.50 | Bücher in. Friedens-Ausſtattung,
)) mit eriäurerndem 6 M, . + + 688! .
Meidingers, Kinderkalender Die Wi Die dentiche Klinit 53 Bowwam | - eſ | der ee „and ſhaft 2 dramatiſche und wiſſen. | -
19 it 4. farbigen Voubildern. | fett. +. Ger -- 4,59 BEB ide Dad u, 5.6568 10.001 1 Saat vg u jahre € 6.76 75 Rüller “Ver!
und Eg BE Sin ar. Franzöf. Romane Ku N Ik 1914, zer Widerabagſebten ue an Borra
LIE Dorfs ven 2.25 25 Siek ter] EREN jedex 9 aud D; „30 » ae Wien techn. Jahrbuch 1.56 2 4 za hl ghien WRLIIEUADEn Sni Eta.

..... 44 “

Virg Otiter-Kragen, .
(Bejonders für 02, u H 18. Morveille-Geide, zum Wie .
fepfen. Be 'S

IF ren-erzpelz >r
Kintehen prima, lang m. gr.

Große uE TE
Brillanten - Auktion! ZIE

Verſteigere Dounerhia, ude 2. ud, eitng, | Berliner Sit, Wil

» billig zu perk.
3 Rimand paſſend. Feſter Pr Wels 200

( 0
Mai Sir. 18,
„Gharlat MK aut WE 3 | SERRE | | Laade, “ Annenstraße 14, fil.

Sie met eus 133 5, Wl 127 Wanzen, Schwaben, Motten

zugtbe 8 auch:
Goche, eie Oſtſee. (Eln m dreiſe kz verk.
*zund amtliches Ungeziefer verfilgt uwteE

Zufmrahe IL.
Perſerteppich, SEE BEE 7
2 zweijähriger ſchriftlicher Garantie
verfaufen. Au - Beſegtigen: eien ud ae „wei, "Anon weih P., Thomaschky, Fürther Str. 4. Te! Uhland 349

25 + alvin: u. beiictigen:
Zu kaufen gesucht:

[bis 1
8) Nordtzche GemäIderon Trano; zeielare Munch, ;

aus hochherrſchaftlichem Beſitz] “65 empfiehlt -
Lügow 5) ZIEH
„men atepp 4.
or be Hans Nia Enn BRin ie

1576.
15 Zimm, hoc<herrſch. Möbe “Sta Berg 12 Ips erholten. besgL Fortier

2 Serrenzimmer, 8 Gpeiſezimmer, 2 Olof bofeitigt 5 Hühneraugen. EIER au verkaufen. Be Beih: tigung 10
zimmer, 2 Ealons, Wohnzimmer, ſowie|> 23 18 Loeper git. ai 06.0.0077 20

bex, von
Uhr ab fre:w, meiſtb. Geb Piano, Flügel, zuge! Et ads.

in den Prachiſä len des Weſtens, Ferntransporte, Bold 1dk,

enadierſtr. Ig. Nord.

Berlin W, Spichernſtraße 3, “ Br. GuTCOUDEs

un Epen
E18. DL a Rot, Da vr

Möbel - SE

PENN

b) gomälde uter geutzeher Meister, 4. 6. Achen- -
) b-ch, Def % dr, Grützier, Max, Kröner, ] Datcker,

I » Braith, Batzeh, Fe, Voliz, Vantler,
viele Gebrauchsmöbel, jerpen Nanette, RotexIalgtterle ganz neu, mod, weite - Berlin's Jun DB Bro iv Balzch, 7 liz, Vautier, |
Vorzellan, 4 Tafelſe rvis (dax, Limoge), "Dekorationen, :. EIE (aud Nous Sohönhauger Str, 2 Kunsfsalon Ahbelntaad, Unt. den Linden 87

Tiebung am 25.0.; 26, Oktober 1918]: E "(= Haokeschen Markt), Telephon: Amt Zonirum 8940,

eine Orammola mit ca; 200 Piatien,
echte Perſer Teppiche u. Brücken

großen Poſten Prißſanten u. Cilber

inge mit 2-4 Karat Steinen und. echten| | 3

Betien. eben 9 „vroſthen „und Ohrringe,
Kat ftex mit fiberuen Deſteds iür 12 KEL Berfeagn

ein joneleganie ehter Geal-M
Verſianer « Mauiel, eine Beihtuhs-s Ölen
eine Perſianer-Garnitur u. a. m.

Voilständige

Einrichtungen
Einzelmöbel

Bauuch Twongles!

ue ZF ONtPpUMm OZ

wenn Sie Ins PoOPrSePr Tepploche

verkaufen wollen, zahlen hö hsten LT»gespreißs >
Orlent.-Tepplei!-L ger, Kronenstr. 69, [. 9%!.3-6
'SESESLE: "3 Klubsessell

2--3 Klubhbsesszel

oder 1Klubyarnitur in prima Saſfien-
WEN [ir iele ds Is Kpmi0n Bezahlt Ay-
588 Wit Prefeg>pabs,

Ei aum achleunigest erbeten unter EE1T7

en. Nu Sant, Mont. 10-12.

" Marderggrüifur,

derar

Sept,
lezgat, 3.30 x DEE fenen,
Emil Stilfer, Bankhaus

000" M8.
| [1 etetaufen. dag boogie; Fudai"
Rerahirg, Bilzdanm 39 | |90ae, Df Stanfotrapn, 5 n. 3 Dolzumarbelhungen, Diuſen.
Ditbs evohtzeitige Bestellung

ftein-Fil, Potsdamer Gtr. 1.80 Beramaun Alenſieier Sta
778 „aüdd, Margen Loftorle verkauft Biiämerüing

Die Brillianten find ſämtlich tp werden am j0haus, Berlin 8W, 688. "
exſten Verſteigerungötage Vormien d iür vorkteigert, |Bavptrlieh.B, KL 8, Nov.-4. Dez. Bieinplag 567, Händler“ ed eli eizZz “ 09000.50956850.8090809800.28200699925020590890298680080

Edgar J0Seph, vereidigter Auftiongtor,
„Ejhavlottenhuvg, Savigyyplatz 129... .
Ge Steinplas 5957. ==

ZE Koyn' SCHUPPEN e- Köhne Muffen, Mäntel
0), Haarausfall 8. 0gen bar od.erlelchterte
zeitigt unter GRran moin Zablun gS8weige,

Kräuis: haaryasger, F1. 0,
(Aneikenng. v. Dareachreiben Pelzhaus Abuco,
Drogenhaus H, Bocatlus, Lelpriger 8t. 58 1-

Borlin N. Sebönh er Ale 182.

j Möbel

iW Soblafzimmer 7853-6850 M.
Spe v0zimmer 980-7200 -

ngebote mit Anpade von Größe, M
Preis (ene | unter „Spißweg“

*Tp:fat von Gammiler zu /Wat, von Gammie: zu iaufen gefaß
4 & Vogler, Derlin

80 Kutſch wagen

neus, Deiegenheit wofäufe
wen. gefahr Wogen a.
chien

Boiſſäutte, E Bait ſtr 2

Freihändige Verkauf

aine

hochherrzchafilichen

MITTEN |

Wegen Domisiivechrels 661 Größte 7 (erf |
vollkommen nenen in M ES m. B11
99 0, Kl483 0 38 55760 30051 5 ||

kostbaren AuSStatung

der. Wohnung

| Humburg, Houweldenct. 34, MM. 1 wupmt

j erk
0 bs aus den Werkeiktien vy, La Platwetn, u
ainachliobiten aller Deokorailonen, j Se

a Teppiche, Beleuchtungskörper, vu

koi „raus Lott- Einnehm,
“ "a02, EEN is

erf2 ETD iche
Elegantes tpeiz: Tapier, beſt Hh 7
3 Meri fauft a. Priv
pe ez mm? [ Ude Rs gut. We [85 eri
Ferrenzimmer, &; (afgimunec, Mav b49n 00 2 Et „
[penn Damen- Woh; em ui kn 124.0)
jiremdenämmer und Ea AVI '|Fernſpreer: Steinploß
Salon mit Dekorat , Teppich. ſucht Pians voer EE
Wöbeihaus Hutſichne>er, jau NET
Marbuxger Straße 9. 14 UT Wil BEE Landsvorger Str. 75 (Alex 3498). Gtr. 75 (Alex .

Gteinpl S fommen nur!
modecne: Möbei in Fragsy: n
Perſer Aus Kepa 5B '
erf teppiche | L
eren M Of3.. 3 is

gen liefsriertig vorräti;

8 Franko«Lioferung. "Auf 4
klär. Druoksachen gratis
9

u Gobelin?, Gemäld;
17207M „yltetändiger

Martin Keller
Kofennnthkn dier
Potsdamer Strasse 1
Ankavu) ., Sebeilns, Vobiliar vow.

8 vom 8. November +b. |S
3 flirts, Kvn e Protierle- %

Einnohmaer,

IG Teppiehnerkauf "WC
Divandectn, Eetedegen,
? [87 Etepp! eat I.
tieren, Glaresverauf, "gäufer,
eden een alerhand Git ein
vIgwer!
dee KES 170,

Pelze

ten, Planos,
einde Welſe, Ni: einten
zu kaufen geſucht.

Friſcher, Charloitenbuürg, jaller Art, - wie Weltte, B'
Krumme Str. 65, 250 Z| und Sektkorks- zu den j.-

Kragen 0. Muen
auvh einzeln, 200

Kunstgegenstände und B Bilder M RENE | Perfer-Tep jehliehen Pr
verkäntt worden, und zwar! Gtlck, ſchweres Tuch, Feiedenoe Berf Elaſs, 27 |e zu fauien geſucht
| : 1. Empfangewanm is Adam - Bui, Oriindiach : ware, Ws verk, 10.7600 renzim., deutſche Tepp'

Bain pol. in der Konſer ev,» Abteilung unt Herbſier, Göbenſtr.20. N 20 (7897 Rovira 8 Dänner

„Nr. 42 378 Leipziger Str. 9)

errenpelz3

“ 8, Gw. Gezeilzehnfteranm in Chippenäale-Bitt, - Korkenfabrik

dunkel Menngant | pol. Fr: ankle am Main,

:8.. Mnaikaalon in mod. Charakter, Toizhols mit | Aleiderfpind, Gardinen“ k 4 “|
4 är 22420 in zod, Chavakter, Ambolns- | gebet at Din Kn Mehnerl, Bernauer Sr Er vn Antliche Wutten
-  * bolz poi : Ww. Woher Kaiſerſtt. 16, Gepe, Perſ er-CTeppid G ya we mt gutem Lis
5, Herrenzimme M modernem Charakter, Zann mit Überwammen Sefer, PVelzfach Brücken, Klavier, beſ]. nuttd werden angensmmen,  *
Sakarands pol, -- ür f. unt. M. 8. 32.877 Kronen, Ampeln, peln, preiswert verläuflich. 8, Nets aan veinricht. v, Prioath. " "Schlafzimmer? <i af inaer
Der Vorkauf Sndet etait dureh ds Firma || L-il. Ma enb Beh aſe ae oi Hann, Newer Mart 19-16, | 8 Burſa Boieda WEER H: Janzamer ;

Speijezim., Serrenzim. ,

Periape
Perjet- oder dentſmgen BE Sine webs Ne
qufen Teppich vim zm zuexen

Fem DE ee Nr engburger zende 8. Bh. 412

Wetter Eenabe
LENZING I IEL Möbelhaus Farret*: un KEH
Imſter. 3 / . Rurſlen 6007 = 2)-nachn-Derlahungen =
arrand'ere Vi igkret.“

. Engrog-
* J v WE LEN D. Armhaarse of. a, Schmerzlog, Freier 0
; jw, ETlenzgzabtn „Büromöbel, 7 Fri TZ: „Schwarzlo3e PE 6 et ba | en: Perjer ü.] reipondenz-Zine? F; alls Zei

"La
Kawa Ber
m beitſche Teppiche, Speiſe:, Frau Lem!

Di rt.-«Luthor-Str. 91. Rande, %
ER Babe Zeitzah, KEEN 160) == a-
Kompl. Schlafzimm. u. Serren- | Bohbahe Vilo nerke) Compl, Shlafßimmer
zimmer, > vs Ciche, u. verſi
NE ag: i4 fei in Birke, Mabagoui,
[5.787 SobEnäbE Tiſche, MWARrieine en

5 ſeen [Senft] co!
kühle uſw. aus riwatbe | | NENE Booten BESCHREI pei 2. Ferrn imwer
fag keerbor Wneuf: Anruf: M Cieept, ZD 5 Baarentfernungs wre

IL» Pigihein nur am 33., 28,24. u. 26. Oktby.

Vergfolygrung findet nlcht Statk

Singer & Halberstnedier.6. m.b.H.| "“elm dette, Gtand- | Rapyſy Loi ziger Strabo 56, Etraße" Welter
einzelne, tat Bölt) au enn. noven d: Kolonnaden, .. | . atlotienbur
anonier- Becks Mohranstraße| [in ira EI 8301 ) u | Vriedrichsie 183, Nähe Untgräh, am Kleiſtpark, br Golels Eimer pg Geremi

IEE
Sonnabend mittag g
ſ<lief jani;t nacy turge“* &
ſchwerer Krankheit im Alt .
von 46 Jahren meine liebe A

rat, niere herzensaute iM
Muiter, Schwie ermuiter, i%
Tochter und Schweſter *

Eile auff
geb. Spagicr.

Dr. Max Mauff, Fetd- N
divi. Spfarrer aura Gef

/ z 55; “Dir

Heute entſ<lief ſauft näc< längerem Leiben
kurz nach Vollendung des 83: Lebensjahres
meine innigſigeltebte Frau, wiſere aufopfeinde
Mutter, S&wiegermutter und Großmutter, meine
treueſte Schweſter, unſere liebe Shwögerin-

Margarete Arnheim

geb. Simon.
Dies zeigen in tiefer Trouti on an

'Sally-Arnheim,

Gertrud Abramezyk,
geb. Arnheim,

Ella Warſchauer, ged. Arndeln,

- ais 18 Other aifes fan unſer innig R IEE | ;
unſer guter Bruder, S<
mein Feittje: da
+ Z1U15- Dberarzie'd. R.
warf 8. Diaaoiäort, Arnoldstr..12. EE EE Int Dr. Ludwig Czapski

. jed wenne wi „Inhaber -des Eiſernen Kreuzes
„FINIDLOENENOENNISNO 0 ENINAICHONOGICO Petälopöarzt cim Grf-- Bat 23: Gufeet-Memt.

Georg Czompin und Fran, Fanny, zeigen Gs * Poſen, im Oktober 1918, .
:?Mtickliclis Geburt elnes 'geiunden Törhjerleins. an. . / Si 5 *-dei“Sinterblieh

Charlotienburc, eis 2: ober I .. . Max und
HWEGAEEINENG - Bnauſte ab. SU

: det in 24. Okto
zuültogs 8, EE EEN iniſch a

Aus Selle bier wir ehefeen j

(PRGERDSBEHEENVEESEPGAG ABEBA AALEN RENSRSER nun

Die Geburt eines Sohnes zeigen hocherfreut an .. j 7
„4

» „Werner: Mankiewitz a Fras .
Milde, geb. Müller,

WIRE]

. "Dis gitloklfobs Geburt einer| In großer Fronde zeigen die
Tochter: zeigen hocherfreut anjglückliche Gehurt eines 8%

Frledrich Bendix|“ EE Garton

; : im Herget Jutizrat Wilhelm Abramcxyk, -
Frau x Ätlesy geb. Schoeller 4 traße. "
eran Melanie wo Bygies Pavl Warſchauer, . il . („Dan Detteidabeſuhen vit:

1 5: u f ſanft nach langem Leiden mein 96
| GEE VEILEN Granmeait, Tpi er Ötr »..l WEBE

"Johanna Cohn, ged. Simon,

Wilmer
iniſ;

; Toel.: Schbg. 9592.
H | Sabe meinePraxis ſelbſtwied übep-> ?

Margatein Menzel, ged. Dobl |“

ü | nommen Dp. Fis: Enheimen
+|, Vugenarzt; Levezöwiiraße

- Die glüoklichs Gobugt GR ege .."Iuttizrat Louis Cohn.

ain Miächene 2000| Taro Vorwähtung Geben Ee: ' Sanitäterat Dr. Fleck Batt-witmerborh Velng-Negebewets. 3, aa dom amm wee
Dr. "Renhold Kummer! "Dr 'Wilhalm Müller |M zu Wer von 88 Jahren. ? * den 20. Offoher 1918, M dab Mela Ditroräume

4 M bbelrmaknnE EREN "4 Frau Margret [55 2 : Su ifa Ern ſj R pod ral en

6 FN 20. Dliaber 1918, „Sora Ok. 1918; 8. “Anna lee geb. Roſchinäky, 0: au oerhiiung:: Donnerstag, 8 wis alte vale : : SER En .
p di . ERIN 91 n Serrit
: “ -- Wergate Flieet, 4 Deiſeidsbeſuche dankend verbeten. Bedtzanwalts Jul Edgar
Leitnant im 51 Snfanterie» Negt, ermſpr.: GEentte 973 9333.
7 d. 3t. in franzö Gejangenſhaft, Än u... Manthey, Bochtgan gal,
| Haleuſes, den 19. Öktaber 1918. .. - - : : EE SiZahnarzt Saenger,

. " „am Statt beſonderer Anzeige? * 4in-Lufher-Sir.
.E - "Die Beerdigung iſt am Mittwoch, den 38, Okiober, ve Rods entſchlief Whg De fas Baltes ſewerer "nfs ex N „eatitet t Peraän lie R
Breölant. | " beiden 5; Oktabe: ovember,
ydi. Kans Heinrich. Andi, „BiB -

Net H H ANERDIIRN

In tiefer Prauett “
Eberhard Arndt, 07

nd d nach fj: Erkraukung unſ
- „Geſtern ſtern abend verified nah Fverer Gott aub pier er

Otto. Kaempfer. .

5 im 138, 8, benojahe
: Dien den 32, Oliober,
ittags 31, Seicjenhalle des
Fr 8 MIE Straße aus fiat, GERE

3H habe meine Prazis nach

„EiSoachimsthaler 6t.38.

N | Ee Kurfärſtendamin, verlegt.

[>| Fernſprecher Amt Steinpl. 5829.
Z| Sprechſtunden 10 bis 1 Uhr.

Joachim“ Menzel, --

ndolenzbeſuchen und Beileids- 3 €
- -„begewgigen SeR Köſand 9 meh NE De NB REB: Dew. Bertram jun.
| Oie eie wird ni hier übergeführt zog mad Giants Poſaune den 90. FINE ; : deft
der-Beerdigung werden noch bekanntgegeben. ? ai 13 Baas Re as Ee "ee wis m von Kranzſpenden abzuſehen. ETIIEEEEENEN
2 EIR HE IEE „Flnmme“ |
ie Seelen M Eu. I.8. Mi Deiſiee 109 Ses Dis een uu. 5. Feuerbestattungf
-. Heads verh mein gilter Mem Maun unſ UE . wd am von 165 N. m
tener Gobi, Bruder und Enel Kurt Georg“ Schleſinger, a |

at dert Willy Schleſingex.
EE IS III DIITRE

[mid Wet a Ga, BeH

.“ | „Widelm y von m Eckartsberg,

NG IKoStüme, | Stoff,
8 Mantelklelder, | 8 2 ts
EM äntel, am Lager
| extigt nach Maß elegant upd
is Proiswert

N| 3, Spiege), Damonschnztäer,

Na 'Straßo ie hochpt,
Juwelen,

Briflanien, Perlen

Smarande, u. 4: PerleuSonnü 4
M. 's p Di t 2 Z.

- “Berlin, 7
Friedrichatr. 91/92, zwizchen
Mittel» u. Dorotbeeneiraße,

] „Grohe Haubenneße

3

) gerechten, widerſinniges Schieſal entriſſen worden.

- Frau Frieda Weil“

geb. Dreſſer.

NV iſt nach elftägiger Krankheit unb noch, Fehn

5 ertragenen Leiden am 19. Oktober. verſchieden,
3 Zhr Körper wird am Donnerstag, dem 24. Oktober,
nachmittags 2: Uhr, auf dem Jüdiſchen Friedhof. |
in Weißenſee von der neuen Halle'« aus m Grobe 7
a getragen werden. Ä I;
Im Namen derer, bie einſam tzauernd qurüßs Gs
& Hletben, vor als, ührer- Mutter und Shweſter |

„Dr. „Gotthold: Weil,

: GELE des "Ei gemes
Berlin, 18. Oktober 1918, Ronan Gir. 8843.
Gerirud von G>ortöberg, geb. Seger,

-. Baul von EFartöberg, Generalmaſor z. D.,

Eilſs von Eartöberg, ged. von Peteröburff,

Ruth vott Ex artöberg,...

Maufred von Eckartsberg, Leutnant cm
Regiment Alexander, Ver,

; Die Prokuriſten,
-"Sas Kontor- und. Lagerperſonal
zug ID. eren der Firma :

18. Hob: je
m yn 38 ere Ff 20h zen 5

-- georg Boettger

mein niger in inniggeſiehter Bruder, im Alter

m 15. Ottades fl Tm | Eharfotfenbun 4. echt L Menſchen,
Am 15. dur 27.50 unſer ' Botsbam, Kronprinzeuſte. 8, 1. Garmerſtrohe 6 Fanes ert) Webel, jew 0 3
GE en - “Elſe Wehding, geb. Boeitger- 6 Gt. 270 M. 10 6 87 M.
- Joachim Herzfeld -- AZN 3 Uhr auf dem lten Boittbebehuhe Sentenk verein, fat
ae Rie Eee 2 WREN. 3 Großahne mer hoh. Rabatt.

“geufuant eiueirmt jer»V; '
inn Ky Eiſernen Kreuzes d 2. Kloſe, ]
Bes Vitex von 21. Jahren. u.
'! Wildpat?-Poisdam, ie Oktober 1918.
- Rechtsanwalt Dr. Guſtav Herzfeld
. and Frau Eliſe, geb. Hemmerling.
| Bon Beileidabeſuchen bitten wir, Abſtand zu nehmen,: /

Hermann Engel

Berſet u. fürfiſhe Stras38 85, 86, 87“ BB
erſer- u. türkiſche Teppiche Bartz Zerutne:

Per Bhad, Joraghan, Heres, Tehrisa, Rirman; Sobiras, .

Koras32n, Tapahan, Teheran, Sarus, Serabend,“ Bidjar. Usehak, : Ghordes,
rwan, Gbendje, Kula, Sumao, Galore, Afghan. Beludsobistan:

Bosobir, Buchara, Samiurkand, Gebatteppiohs in.Kuls, Ghordes, Modjur, Ladilk

Prachtvolle orientallsche Seiden«Teppiche
Zrüen- Onlerie-n. Erkerteppiche, BENTE ENTEL TET,

es. -- Gro' Stored.

Aibpnh b
„heit Fees EEE uach: unger Rreal

Paul Steiner .

'- 3 jehne: meh mehr es s Muſſen ze
ene
erlätfigkeit 'den Gi ig puer FN uE
Ba et za fih durch

orfkommen!
Birtiges Deſert unſers u

Rn nta Sehe

jezlief 24 eijähge m we

Ge an eit
ILT<77 WE

unſer guter Gohn, Bruder, . H. Aron, : ME Gatten SE me Wadi
| Shmiepein wah Ehnaat der Sugenieue *  Eleftſzitätäzählerfabrit O.w.B.DH,, Wintermäntel in vitien Irien aus Plät 1. Sami mit Pelz beſeht.

enn 9. Wintermäntel aus guten praktischen »toffen, bis 140 om lang, 28 ==, .
E EE wmäntal für Jugend ſobe "U8 ==. 94 ==, Tmprägnterte-Seidenmäntel I Sak enklelder
In feinater Ausführung, In schwarz un farbig. 0 3 Eeidenblolger in neves;en Formen.
-D Kleider für Künztlierinnen, boch und. ausgeachnitt, WD: 2; 8e.dene Kie) darröcks O:

- Reinhard Lehmann -

vt d. Reſ. in einem Felbaxt-Regte,

des Siſernen a Fel WW. Klaſi . a d in 4 Kichderzäoke aus Chiaa-Krepp. in alen Wel 8 ien, OQO Wollens Kleider»
Verwaundetenalzeich x Leiden verſt Eon 84.=, Nerzentöeke uns Hauskleider, A erltiiaor, Perlttuniks, 2
und des ed. . » Pos ET 4 SEA Aölne: Beiide: Se : welFaften neuehter Grm HIS" Mart an. VelgeMäntel neueiter Form 1400 Mark an

6:3- Mäntel neuelter Form aus Lann-Eii Eleeirte, Aftrachan, Fohlen, Den Geda
blangeiärbte Füchſe, *femigefärbie Füchſe. -.3e1, KI U. -Zrageun in verſchiedenen Fellarten, -
. . Bluſen aus Chiffon, Ehinakrepp, Seidenſtofſen und Schleierſtoiien«

* „Barti N77 87, ;
15 DEE Stroſe 28.

- Robert Becker,

arne Seidem-Ünterröfe unit ſch: jä8 zee
Weis tiefem Schmerge eivenſto? ce, ſalsark, farbig, gereift und kariert. zu Mleivern, -
vente Sei 8 ed. Bt Bineep» E | Binſen. Unt terröden, Peizfutter, Ia>enſutter, Meier 28 5
art g. 200mn (artha, ge! g Schmanit. im Altor von 58 Jahren. | „Weiße Vatiſt« u. jarbige Seiden-Korſetts in.-neueſten, 1adelios AED Barmen?
Wir verlieren in dem Zeimgegangenen einen lieben, tiekerei: und Spitzeit «Wäſche aus Mull: Batiſt und Leinen,

Heinz ehm ebm d. 2. und Batterieführer, Bröffe nI Ee HET it TWälehe aus M WE nf Üſiers.“ :

; 1eurgeit Im Felde. 1 de zeh lene Mako» und Se.den- |
UAmierithier Dr. Helmuth Lehmann, Oberfeiegegiricie- | LEE HAR HEI GG SON REE | Ehwarze baumwolle es Rinberb ir Zt WrÖften un
ES RIN IEEN LE Siſwagehten II Saum det Gels Tntenten muten ms luis im Nur für Berlin: | Diss Mimter Sot". EE EEE
IEE Zuräöit im ide, ! ; Es 4 DiE Kinderfirämpfe Za
Frau Dberſiaatsbahnrat . Biurer, ST fer. Ti LIS LIG WIGE BI EGG EIG EOGKIT BATH:
'Dr. phil. Hau3 ieee zurzeit EE SE G

- Berlin den 29.-Oftäber 1918. HE Ee

Die Direktion. ;

Beileihsbezeigungen und Kranzſpenden dankend verbeten. 3165 Md ;
der AktäGeivorm. 1. Q. Spiun 8 Sohn,

Augſt: Tung „gn Neuheit en in Ia SEA EEN für 0] u. - Winter

Derne ih.

