7 BERLINER  „3 | 280: | KERIZE ( 34-7 «ift zin  8 UV fp l3  zzus  8  | zü8  7  4  nochmittog hier in Berlin eingetroffen.  Ueber den Zwe? ihres Berliner Ausenthalts gibt folgende halbamtliche Meldung Aufschluß:  t Berlin, 2. Oktober. /' Seuts nachmi! 8 Uhr fand im Metheelgtenpatais aer Vorfitz  4 H  3  i  '  7  3  7 E är : '  er Nachfolger des Grafen € auf dem Plej -  1] > 22  FEH 3.  Ir 18 HG  um die Gtellung der Eozialdemokratie, und ist gestern dahin erfolgt, daß si< die dieldemokratische Fraktion mit ndidatur des Prinzen Maz erstanden erklärt hat. Dieser De- Fluß ist, wie wir hören, mit allen gegen 17 Stim» zur gefaßt worden. Ueber die  Stellung der Nationalliberalen  u bes neu zu bildenden Regierung erfahren wir folgendes: Da Prinz Max von Baden eine Regierung ausshließlich aus den Mehrheits» vartoien bilden wird, scheidet die Frage der Beteiligung der Nationalliberale" an der neuen Megierung überhaupt aus. Aus früheren partei» omtlichen Aeußerungen ist bekannt, daß die motionglliderale Fraktion bereit war, dem Ernst der Stunde folgent, sich an der Regierung zu Beteiligen, wenn sie dazu aufgefordert würde. De eine sole Auffordezung nicht uu sie ergangen ist, so wird sie sich an Her Regierung nicht beteiligen, dem neuen Regime über ohne Voreingenommenheit gegenüberstehen Und seine Taten rein sa&ich prüfen. Die Frak- kion hat ja schon vor kurzem ihre Ueberein- Simmung mit dem vom Vizekanzler v. Payer in feiner Stuttgarter Rede ausaestellien Kriegs« Bielprogramm ausgesprohen. Eine Eatscheidung darüber, cb die gegenwärtig der Regierung au- gehörenden nationclilberalen Parteimitglieder % daz Aogierung verbleiben werden, ist nch  DRIEBIE  nich gefollen. Zn parlomenterischen Kreisen hielt mon es geftern ebend für wahrscheinlich, daß die Herren, es kommen vor allem Dr.fr i ed- berqa und Dr. n. Krause in Beirocht, aus der Regierung  Förderer der Regierungspoliti? wirken können, sondern es ist im Gegenteil sicher, daß sie ihr schwere Hemmnisse bereiten, ja sie geradezu läh- men würden, und es muß darum im Interesse der Aktionfähigkeit unserer Regierung auf dia  Teilnahme der Konservativen an den Rs- gierungsgeschästen verzichtet werden. Eine Kc3- litionsregierung ift, wie die Dinge vun einmal liegen, unmöglich, und es wird bei einer Mehr- heitsregierung sein Bewenden behalten müssen. Das ist die unerschütterliche Ansicht sämtlicher Mehrheitsparteien, und auch Prinz Max von pus hat fich dieser Ansicht durhaus ange en.  Damit ist wohl der Streit über die Frage, o5 Nvalitionsregierung oder regierung, erledgt; ein Streit, aus dem der Lösung der Ro- gierungskrise bis zum lekten Augenbli> sehr er- hebliche, ja sogar bedenkliche Schwierigkeiten er- wachsen sind. Bekanntlich hatte der Koiser dem Re:chskanzler aufgetrogen, die Meßnahmen zur Bildung der neuen Regierung in die Wege zu leiten, und Graf Hertling, der noch im Haupt- quortier zurüfgeblieben war, hatte feine Boll» macht an den Vizekanzler v. Payer weiter» gegeben, der denn auch ug Besprechungen  mit den Parteien einleitete. großen mid nicht eben angenehmen Ueberraschung  des Herrn v. Vayer und der Mehrheitsparteien erschienen aber plößlich der Chef des Kaiserlichen 3.vilkabinetts Herx v. Berg und der Etaats- fekretär Graf Roedern auf der Bildfläche und versuchten, in Besprechungen mit den Vertrauens- männern der Par**jen dem kaiserlichen Erlaß an den Grofen Hertling eine ganz andere Auslegung zu geben als 89 von seiten der Mehrheit bisher geschehen war. Der kaiserliche Erlaß hatte da- von gesprochen, daß Männer, die vom Vertrauen des Volkes gytragen würden, in weitem Umfange  ORGENPOST  an den Rechten und Pflichten der Regierung teil-  Kronrat im Reichskanzlerpalais.  Die Ernennyng des Prinzen Max bevorstehend. = Einberufung des Reichstags.  7“ Der Kaffer uns Hindenburg sind  und els  präfmutiver Thronfolger in nehmen sollten. Die Herren v. Berg und Graf | deutschen Bundesstaat den Feinden, vo!  Roedern dagegen wollten nur drei Staats- | Herrn Wilson, nicht genchm fein könnte,  sefretäre und vier Unterstaatssekretäre aus den | daß darum in der Person des neuen Kanzlers  eien: dex Parlamentarier gewähren. Das warf natärlis die bereits festere Formen anne) menden Pläne der Parteien wieder um, die sich allerdings auch dorüber vollkommen klax waren, daß es ohne ein  geschultes Beamtentum nicht gehen werde, die | deln über  aber do<, wie gesagt, den stärkeren Ton auf dem Erfordernis des Vertrautns des Volkes für die neuen Männer gefunden hatten. Es scheint, daß diese Wendung Herrn v. Payer veranlaßthot, sein Zögern, denihm von den Parteien Übereinstimmend angetragenen Kanzlerposten 48 übernehmen, in eine Ablehunag aus»  zu lassen. diese der Bildung einer neuen Regie» rum noch in lekter Stunde bereiteden  keiten find allem Anschein nach GERE Ed  dt aa I Srvenung des neten Die Beseßung der übrigen Regierungsftellen  wird dagegen erst im Laufe das heutigen Tages erfolgen. Wie die freigewordenen und noch freie werdenden Staatsfekretariate und Ministerien auf die einzelnen Parteien verteilt werden, wird von den Verhandlungen abgängen, die im Laufe des heutigen Tages geführt werden. Die meisten Fraktionen hoben gestern nachmittag Sißungen abgehalten, um sich mit der Porie- feuille» und Bersonenfrage zu beschäftigen. End- giltige Entschlüfse konnten nicht gcfaßt werden, weil sie abhängen von den Besprechungen, die heute die Parteiführer mit dem neuen Reichs- fanzler, Prinzen Max von Baden, haben wer» den. Gestern abend verlautete mit Vestimmt»- Heit, daß von der Echaffung von parlamenta» rischen Urterstaatssekretariaten abgesehen, dafür aber Staatssekretariate ohne Porte feuille eingerichtet werden follen. Da- mit feheint man über die Edwierig- feiten hinweglommen zu wollen, die  Paragraph 9 der Reichtverfassung (fein Reichstagsmitglied kann Bundezratsmite glied sein) einstweilen noch bereitet. Gogen die Bescitigung dieses Paragraphen hat sich in den Kreisen der Bundespegierungon lebhaster Wider» stand erhoben, urd nomentlich sollen die Regie- Tungen ven Bayern und Württemberg der Auf- Zebung des 8 9 en:schieden widersprechen. Wir bemerlten gestern schon, daß die Schwierigfeiten, die in der erwähnten Versassungsbestimmung liegen, unbedingt beseitigt werden müssen, dena auf die Dauer geht es nicht an, daß Inhaber wichtiger Rogierungsstöllen dem Bundesrat ferr- bleiben. => Wie berichtet wird, soZen auch zwei neue Reichsämter geschaffen werden, nämlich ein Reichspresseamt, für das der Ab-eordneit Erzberger kandidiert wird, und ein Reichs» arbeitsamt, das bem zweiten Vorsitenden der Generallommission der Gewerkschaften, Ab-  Bauer, zu übertragen wäre.  Sehr bald werden wir nunmehr tie neus Re- gierung vor uns sehen, und es wird sich dann zeigen müssen, was sie tun wird, und wie sie zu handeln nerseht. Darauf kommt es en. Männer brauchen wir, nicht Maßnahrzen, und unser sehnlic fier Wunsch ist, deß das Schicksal uns nunmehr entlich die Männer schexlen möge. die urs in dieser schweren Zeit % bitter nettun. Wenn von manchen Seiten die Befürchtung ge- äußert worden ist, daß Prinz Max von Baden als Bruder eines regierenden deutschen Fürsten  fo berichtet das hiesige Zentrumsblatt, | dens lägen, so ist bas ein  Wüode entbehrt, und der zugleich töricht it. Es  Bleibt dabei: die Frinde gewähren uns keinen Frieden auf dem Berhantlungswege, sie verhaus langen dek m Hederlegen und niederlegen  bas Shit! ewarten, das zu bereiten  "Deigatien 207120: Zeben, 236 Ke we  von ien zo verlangen, gad der Gpige der deutschen gleich, nach „veldjem Gystem bei uns in Deutschland regiert wird. Wem Has war, dem wird es auch in Zukunft (ar werden, dern Balfour nicht fehn, mie. die Dive ur Ge te Ig halten. Des rem Kampf um fein Leben, jedes ein» neuen Regiert  Kräfte frei zu sammelt bie für Ten Kampf um utschen Volkes eingeseht wer! iesen Kampf in Ehren bestehen sel. ihr beschieden fein möge, i! zu lösen, das ist daz Bunsch, sie in ihrom neuen Amt begrüßen RC]  Hohe Auszeichnung He lings.  Der Kaiser sjat dem Reichskonzler Br. Grafen v. Hertling den hohen Ord en vom Ghworzen Adlex verliehen.  Bayerns Minisferpräßdent in Berlin.  Der bayerische Staatsminister v. Dandt,  der Lorfihends XI urderratrausshusses für iten,  Münden nach Bex in begehen  Die Bahlrehtsvorlage Jin; im Herrenhaus.  Berschlechterungen des Abgeordneten- Zanfes abgelehnt.  Ueber die Mittwoch-Sihung des Bersessungs» ausschufses des Herrenhauses geht uns folgendey amtli Berit zu: M  In der heutigen Sißung der 17. Kommission des Herrenhauses wurde in der Einzelberatung der Bestimmungen der Wahlrechtsvox- Tes 06 (ontorfahren. Als wesentliche Ergebnisse  jendlungen und Abtimmungen ergab dabei bioher nachstehendes: "  1. Unter Abänderung der Beschlüsse des Ab+ geordnetenhouses wird die Regierungsvorlags wicder Hergestellt, indem die für die Uusäbung des Wahlrechts vorgeschriebene Zeit des Wohn» fißes von zwei Zahren auf ein Zahr ermäßigt wurde; ferner wird nunmehr derjenige, welcher innerhalb derselben Gemeinde aus einem Wohlbezirk in den anderen zieht, dadurc< nicht für die Woztezeit seines Wahlrechts beraubt, fondern er wählt innerhalb biesex Zeit no< in seinem früheren Wehlbezirk.  2. Die Wahlausschließungsgründs bleiben im wesentlichen wie im Abgeordneten» house beschlossen.  8. Die Wahlpf!i&Gt wurde belbehalien unter Abänderung der Strefbes mmungen.  anm ewmmaemamenmmmmmmmemm meme demn emm  „  1] [4  Die foll alls eeBiaen mit Snbenbi Aas fis ds  Hussarek für die Bölkerverjöhnung.  “ Selegraphischer Bericht,  [5 Wien, 1. Oktober.  + Bei der heutigen Wiedereröffnung des Neichs- rates hielt Ministerpräsident von Hussarek mater dem Beifall dex Linken und stürmischen Unterbrechungen der Tschechen eine Rede Über die Gesamtlage des Staakes, Er sogie  Wies Umge  ien abgeschlossenen EBULNNIN) WET 0  „Monarchie im Südosten eint ernste sfen worden. jedo< eineswegs (MIL Die entsptecinden militärischen Vorkehrungen sind im Vereine mit I Deut'<en Reiche he wege umt und umfessend  Dewog, ne Mitteilung beufener Stellen zu aer eh wir ales getan Iaben, um Beitezenteidtung d der Dir On  6 dürfe „aer ed  « en!  Ammang at ite) Ruch am Oeser Front 10 en unsere Tr! ulter an Schulter mit Deutschen, und bewähren auch dort wieder her lic und in Treue  Wal. das feftgefügte Biludnis,  das auß in Zukunft allen Proben des Schifals unerschütterlich standhalten wird. (Zwischen- zufe bei den Tschechen: Los von gange 1 Es wie im Kampfe werden wir aber auch a!  Werke des Friedens Hand in Hand miteinander [DER Neee fall links, Zwischenrufe bei den  Der Mintsterpräsident dem vie gane Welt bewegenden 6 Bales Au Ausdruck, dem oge ein ehrenvolles Ende zu machen, und er- innerte an die Friedenoworte Graf Durian, Di iin Nang der inter»  tg wisies Maß von Ueberet KRS . Geebesonhens in der Ri! 07: dem seinerzeitinen vn Fre niht zur De tat Fahle DB  des: Fondern Die Rufe tum wi er un und zwar einerseits  ms H a, don. Eien  Eiacten, bie einen Anfok de:  Appell an die Gewalt  . Festlegung einer internationalen -- SDrganisation, „  wels dieset Zustand kontrolliert,  ansgestaltet und gegen Störungsversuche, von welcher Seite immer, wirksam schüht. (Zwischenrufe be den en) En diess gemeinsam auerfannten Grundgedanken anknüpfend, follte die vom Mi- nister des Arußern vorgeschfogene Ausfproche eine Aueglelchung, wie sie, in der einen oder an- deren Form der Verlauf des Krieges allerdings unter unsöglichen Leiden für die gesamte Menschheit schließlich einmal bringen muß, durch ein ebgekürzies und dem ethischen Bewußtsein unserer Zeit vielleicht angemesseneres Verfahren vorbereiten. Die Stunde dafür wird Lommen, (Stürmische Unterbrehung bei den Tisckechen.) IH sche der Stunde mit Ruhe „u: Festigkeit entgegen, Haben die von der Wa archie ausgegangenen Anträge anch zunächst noch kein proktisches Ergebnis erzielt, fo haben wir doch den Blid unausgeseht auf die weitere Ge» staltung der Dinge in hrem sich rasch voll Jieheriden Verlauf zu richten und dabei nicht zu versäumen, was ihnen gegenliber erforderlich erseheint. Wir sind stvts bereit zur Tat der Versöhnung und Gerechtigkeit, Herr y. Sussarek kam dann auf  rw die polnisc>e Frage  sprechen, Wie Polen sih feins knftige  Ee einrichten will, das bleibt seiner freien Selbstbestimmung überlassen. Desterreich betrachte zwar die auftropolnische Lösung, die auch von viele" Leuten in Polen  billigt werde, mit Sympathie- Das leiseste Entlingen, de Eroberungztitels Tiegt uns ebenss ferne wie der Versuch irgend- einer Kaptivierung. (Lebhafte Zwischenrufe bei  den Tichehen und Ukrainern.) Wir ac'*en die Freie Selbsibesämmung Polens unbedi: 3t und verlangen nur, daß sie von anderer Seite auc< dann geachtet wird, wenn sie in einem für ums günstiger Sinne eusfallen sollte.  Was die Fraye Boonien € uns die Herzegowina anbelaunt, man sich Bn ben legitimen Winschen der Bewohner Teilen Foßsen. Eine Anagliedernna an Kroatien oder en Dalmatien wäre viell  Der Ministerprössident li Autonomieproblem, dessen leitender Ge» dant? sein müsse: ol'en Volksstämmen durchaus im Geiste voller Gieichberehtigang innerhalb der durch dos Intercss: der Gesamtheit vezogent Schranken auf ihrem ESiedlungsgebiete, die Selbstbestimmung in vaticnalen und "ulturellen Angelegenheiten zu sichern. Im friedlichen Wett- RAtreit wollen Oesterreichs Völker forton ihre Kräfte entfalten. Zr Gedeihen wird den Staat meu erblühen losen uud in ihm eia Vorbild fäaifen für alle Nationen, die ihr Heil da erblicken, in Eintracht zusammenzuleben, niht in der Zersplitterung und Auflösung, In der Verträgliekeit und Einheit liegt wuser aller Zukunft (Beisall links, Lärm bej denTscheche:  n.) >= Röchste Sißung  Bulgarische Thronrede.  Meld, de> Bulgar, Telegt.-Agentur.  Sofia, 30. September. Miristerprässbent Tialinow eröffneie heute die außerordentliche Session der Eobranje mit folgender im Namen d-s Königs verlese- mn Thronrede: Meine Herren! Die allgemeine Lage des Lan- und die besondere Sorge, deren es bedarf, um die zahlreichen Bedirfnisse der Armee zu de- friedigen, die hetdenhaft ihrz Bilicht efüllt hat, haben im Mai dieses Jahres dis Bildung der gegenwärtigen Regierung notwendig gemaßt. Meine von der öffentlichen Meinung designierte und von meinem Vertrauengetragene Regierung het während des kurzen geirau 2166; wäßrind essen fis bie Geschäfte des daw»  In diesem Sinne wurde getan, was möglich war. Schließlich hat meine Regierung nah reiflicher Erwägung der Lage beschlossen, unseren zahl- reichen Gegnern den Vorschlag zu machen, in Verhandlungen wegen Abschlusses eines Waffen» ftilstandes und eventuell eines Friedens einzu-  Meine Serren Deputierken! Die Regierung, die die geschaffene Lage und die Fülle der Fra» gen vor Augen hat, welche diese aufgeworfen und noc< aufwerfen kann, hat beschlossen, die Nationa:versammlung zu einer außerordentlichen Togung einzu- berufen, Es versteht fich von selbst, daß dies nicht ausschlicht, daß die Nationalversammlung in ihrer außerordentlichen Tagung sich mit ande- zen Angelegenheiten wird beschäftigen können, die durc die Notwendigkeiten der aewöhnlichen, MRspEn Verwaltung fich aufdrängen wür- en  Meine Herren! Zn der Urberzeugung, daß Eis in Ihren Arbeiten und Entschließungen jene Geschiflichkeit, Weigheit und patriotische Gesinnung eu den Tag "egen werden, die der gegenwärtige Augenbli> erfordert, fiche ih den Segen des Allmächtigen auf Ihre Arbeiten herab und erfläre die vierte außerordentliche Session der 17. ordentlichen Natiowolversammlung für Sime Es leb« Bulgarien! (Lang anhaltender  Nach Verlesung der Thronrede folgte die übliche gottesdienstliche Handlung, worauf Mi-  rpräfident Malinow vorschlug, daß die So- branje fich bis Freitag vertagen möge, damit er Voi? und Vertretern der Nation eine erschöpfende Darstellung über die allgemeine Lage und namentlich über die behufs des Ab- fehiusses Moffenstillstandes und des Friv- dens eingeleiteten Verhandlungen geben könne. Die Versammlung nohm diesen Vorschlag an, worauf die Sißung geschlossen wurde.  Bulgarische Deserteure gegen Sofia. Telegraphifchher Bericht. Wien, 1. Oktober.  Dem Wiener K. K. Telegr.-Korresp.-Büro wird aus Sofia vom 39. September gemeldet: Die gegen Sofia vordringenden Deserteure find von Regierungstruppen bis Vladaja im Vitoy- defile zurücgedrängt worden. Für die Haupt«- stadt besteht keine Gefähr,  Es hondelt sich, wie wir hierzu erfahren, um zwei Eisenbahnzlige mit bulgarischen Soldaten, die die Front verlassen hatten, um gegen Sofia zt marschieren. Es wurde ihnen ein Teil der Garnison von Sofia, darunter der Iu>cwschule,  entgegengeichi>t, die die Empörer zurüfdrängten und teilweise entwaffueten,  Sein Spaziergang zur Donau,  Telege unseres Korrespondenten, . Kopenhagen, 1. Oktober.  behält, die zur Fertsehnng des Krieges notwen» dig find. Deun wir dürfen nicht vergessen, daß der Kvieg fortgescht wird, auch auf dem Dalkan.  in Betracht zu ziehen. Nichts würde gesähel!<her jein als zu glauben, daß die Alliierten sekt uur einem Spaziergang zur Donau gegenüberständen.  Bulgarisch - türkische Beiprechungen. LCelegraphisher Bericht. Konstantinopel, 1.“ Oktober.  militärischen Operationen.“  Amtliche Meldung. Eofia, 30. September. Mazedonische Front: Entsprechend dem Abschluß des Waffenstillstandes, der von heute ab gilt, find die militärischen Operationeu eingestellt worden,  Französischer Hrientbericht.  Am 80. September bis zum Mittage, dex für die Einstellung der Feindselig- keiten von den Bestimmungen des Woffenstill- standes voro»"-" nde, haben sich die Beo wegungen der alllierten Heere unter den voraus- gesehenen Bedingungen vollzogen. Die ferbischen Armeen nahmen die Höhe von Gradisthe* und von Plaviste zwischen Uesküb und der bulgarischen Grenze. Westlich davon sind die alliierten Truppen in K eve eingezogen. In der Gegend der Seen 4. .<n sie Struga in Albanien, westlich des Ochrida-Stes, eingenem- men. Die ösierreichish-ungarischen S4 nne leisten no< heftigen Wider-  and,  Ein Friedensautrag der österreichischen Sozialdemokraten.  Tealegr. unseie9 Korrespondenten, Wien, 2. Oktober.  Wie bie meldet, haben die Sozialdemokraten im Abgeord- netenhause einen Friedensantrag  welchem sie betonen, Oesterreich» nsbedimgungen so fest. der feindlichen  den Regierungen aller kriepführenden Etaaten Verhandlangen Über einen allgemeinen Frieden auf folgender Grundlage vorzuschlagen: Erstens: Errichtung eines Völker» bundes, der die internationale Abrüstung durchführt und alle Streitigke.ten unter den Völkern der Entscheidung obligatorischer inter» nationaler, Shiedsgericte unterwirft. edes  Zweitens: Vermeidung Wirtschaft-""ieges, Drittens Keine Annexionen, Wieder« herstellung Serbiens, Montenegros und Belgiens. fertens: Keine Kontr.butionen, Wieder- aufbau der durch den Krieg zerstörten kleinen Länder mit Hilfe eines internationolen Fonds, zu dem alle kriegführenden Großmächte Beiträge zu le-sten haben.  m Eünflous: Neuregelung der Ostfra- gen auf Grund des Selbstbestimmungsrechtes anf einem Kongresse, zu dem auch die Sowijet- republik einzuladen ist.  Sedcstens: Edin territorialer Streitfragen zwichen € Oesterreich und Italien im versöhnli: und ouf Grund:ege des bine, immungsrehtes des italienischen und füdslawischen Volkes.  „Siebentens: Die Regelung der Be- ziehungen zwischen den Nationen Desterreich- Ungerns isi Sache der Nationen seldst. FE der Erwägung aber, daß die feindlichen Böl-  befärchten, die Unzufriedenheit vieler Natio» IE Oesterreichh-Ungarns mit ihrer gegenwärti» [5 staatsrechtlichen Stellung werde ia kommen» den Zeiten dez Frieden Europas Rfhrden et Efe  österreichi“<-ungorische Regierung, daß  Ey bereit ist, die win pi der Nationen zum Reich auf der Grundlage der Freiheit und SaaS en arnn MD aller Bölker ne4 zu ge-  Die Kämpfe in Zalästina. Stocken des englischen Vormarsches.  Telegraphischer Bericht. Konstantinopel, 30. September. Palästinofront: Die Engländerx find im Küstengebiet nicht über die Linie Tyrus--Hule--See- gefolgt. Nordösilich Kunetro (an der Straße Tiberias--Ere-- Damookus) wurde ein Angriff feindlicher Kavollerie und Poanzerautos blutig ab- gewiefen. Von Deraa her sind nete An«-  griffe des Gegners nicht erfolgt.  Im Viermeister-Schacht ixnie! WIE ste ber Edhleter--Lasker und Torra/<-“Nubinstein. Veide Partien blieben umbeendet und wurden DEES SERS EIE  <  Lasker--Ruvinstei! es Ef Runde  a das | Fe  Der fünf:e Tag der Cambrai-Schlacht.  (Amtlich) Heise | 19“ + Aienfe ]  K  Westlicher Ariegöschauplaß, Kl  In Flandern, beiderseits voz Cambrak und in der Champagne wehrten wir hefe tige Angriffe des Feindes ab. An ruhi- gen Froutabschnitten: bei St. Quentin, nordwestlich von Neims und westlich der Argynuen nahmen toix' Teile vorspriu- gender Linien in rü>wärtige Stellungen  zurüc, Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.  Nördlich von Stadeu machten wir dei Abwehr feindlicher Angriffe etwa 100 Gefangene. Zu beiden Seiten der von Bpern auf Roefelare und Menin führen- den Straßen griff der Feind mehrfach vergeblich au. In Ledegem faßte ex Fuß- Im Gegenstoß nahmen wir den Oftteil des Ortes wieder. Nördlich von Meuin zeichnete sich das sächsische Referve-Gre- nadier-Negiment 100 unter Führung des Oberfstleutuants v. Aigedi ganz besonders aus. Auch Infanterie-Regiment 132 unter Fährung des Majors Panse hat hier bei den lezten Kämpfen Besonderes geleistet. Feindliche Teilangriffe südlich von La Vassse wurden abgewiesen.  Der fünste Tag der Schlacht um Cam- brai endete wiederum mit einem vollen Mißerfolg für den Gegner. Nördlich von Sancourt fcchhlugen feblefishe und kurhessische Regimenter achtmalige Aue ftürme des Feindes ab. Weiter südlich draug der Feind vorübergehend Uber Abaneourt, Bantiguy und südlich von Blecourt auf Cuvikiers vor. Unser Ge- genangriff, bei dem fich das Neferve-In- fanterie-Regiment 55 wiederum besoun- ders auezeichnete, warf den Feind über Abaneourt und Bantigny hinaus zurüs und befreite die tapferen württembergi- schen Verteitiger von Blecourt aus dey Umklammerung durch den Gegner. Bei und südlich von Cambrai brachten Negi- menter der bewährten dritteu Mariue-  Infanterie-Division sowie schleswig-hole steinische, brandenburgische und bayeri» fche Regimenter den feindlichen Austurus  zum Scheitern, AER SÜG I R  Heeredgruppe Boehm"  Zwischen Le Catelet und der Dise ver lief unsere Front seit vorlezter Nacht  Bftlich an St. Quentin vörbei nach Ber- fhenicourt an dev Dise, Gegen die Abo schnitte von Estrees--Joneourt-- Lesdiu entwiekelien fich im Laufe des Tages hefe tige feindliche Angriffe, Beiderseits Se- quehart draug der Feind ein. Gegenangriff oftpreußischer und poseuscher Bataillons unter persönlicher Führung des Divi» fionskommandeurs, Seuerals v. d. Chey vallerie, warf ihn wieder zurück. St. Quentin, in dem gestern uur noch Erkuns, dunggsabteilungen standen, wurde von Feinde besett.  Heeresgruppa Deutscher Kroupriud  Nordwestlich von Reims nahmen wis unsere Truppen vou der Besle iu rücke wärtige Stellungen zurü>, Dex Feind folgte mit schwachen Abteilungen und ftand am Abend in Linie Vautelaty--Bile lers Franqueux.  In der Champague nahm der Franzose feine einheitlichen Angriffe wieder auf. Sie richteten sich am Vormittag gegen die Front von St. Marie-a-Py bis Mouthoig und im Laufe des Tages gegen uusevs Linien zwischen Somme-Py und Vure.. Seiue Uugriffe sind gescheitert. Oertliche Einbruchftelleu wurdeu meist durc< Ge- genfiöße wieder gesäubert. Nedeu deu schon seit Beginu der Schlacht in Froutk stehenden preußischen und bayerischen Divisionen zeichnete sich gefieru das Ina Fanterie-Neg. Nr. 408 besonders aus.  Der Erste Veneralquartiermeiper, -4  bs Ludendorff ua  . y (Amtlih.) Berlin, 2. Oktober, abends, 7  Heftige Teilkämpfe in Flauderu und in der Champagne. Vor Cambraß ruhiger  ar 4 eder Taler ist ein Rekrutz Die Reichsbank lehre ibn  gegen den Feind  marschieren, Darnmm zeichnet!  77-00  ml? 27-8  LEE Mt Ws Js008  PSLNS=  EORTSTONDT SaSe eTH  er ie Zie er ei pie 16 2.4 pie 8 7 es vt “4 [bo  Ii  [ARAS IOTE  „BTSSE  LSG, WUPEFRRETELFIKBTEPT.  3  Für die Buchaltung eines großen Veirledes werder Mm baltdi daldigem Enteit sver arbeitende,  28.120: | Kontoforrent- Suchalterinnen  3 Ofand wifsen  [nd winn jand m Krüppel  1j BDE Een M  us Dif peil freien mit dem 4. 0 Die zöigen je werden mit dem Bemerten etwmntemet 4: FILE a m Staar) mi Geige  "der wi erwes Wieser Strat „zäh Bl 0 für M Gate  1 NE ENGEN IEE au  Eifelipfel und Lefeitnen jest nd Aiznen  (E | | vorstenungen erd. don 9-12 Uhr oder nam. zwischen 6=8 Wr.  Satentzeit von */  "“Stenowpistin E  Ste mit Spradenien fi Ge Eer Kontoristin  7897, Uiteizihaus: Rothe.  | Il 108.22. 2.0000* € Kannen nee (Ras €  Verkäuferin.  Warenbaus Anders  Neinictendorfer Ex. 16,  Steno! EEE Uontoristinnen Handsebveiberinnen  werden der solor! dew. 1. November gesu>t, Bewerberinnen wollen  187 Boriegung von SGte u Bewgnissen naa aj ar von 5-7 Ube vorseien ve  B. Feder, Brunnenstraße 1.  Wertstattschreiberinnen Transportarbeiter  werden sofort eingestellt  Blockwerk  -G., Siemenöftadt b. Beri!  Für Kontoforrent-Suchführung  Kontorift  sofort gesucht. Un»ebote mit Uneab6 des Milttär-- und der Gezaltkanjoräche jewis Zeugnisabicristen  Wir fiuchen zum sofortigen Antritt einen durchous zuver!ä sigen Registraturbeamten, Angebote mit Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltcensprüche erbeten,  Böhmisches Branhaus Akt.-Ges, 718 Du  Vewerdun; und angade des früdesten Cintriu  Leppelinwerke 8. 50 „Ser Verl  | Vehrfräulein  - Bunten nd eder waren  'vs. || Sd6:lottenburz, Kaiserdaram 89.  Registraturbea gesucht.  2audi- deratr Altee +18  . Mehrere Schlosser  Bertie W. Batoweir, 36-  Bürohilfe,  hig und Sedalts made GE ai GE  "" Jakob K K!  rg WEIR ramm M  ve Schveiben bey er FN igen gate, -Filiale, |  5 -Tüotige» Felbfräu  Werkzeugd  monteure (gelernte Schloffer) Schlosser jür Fallhammergesenke Schmiede und uschläger  hrwerksdreher Lokomotivfabrik Schwartzkopff  <<=<==== Te: ] Lohnrechner (innen) Werkstattschreiber (innen), Sablatnig, Flugzeugbau G. m. b, ED ei SO BEE 9: Straße 8.  Buchen - Brennholg,.  u8 “Wie ej *  Pelzwaren bequemer -Tablweise  wvargeechrierene 700 Na  Pelzwarenfabräk Kallis  Berlin N'W87, Tile- Warüonberg-Str. 11 nads Stadtbahnhof Tiergarten. Tol, Moabit 7622/7.28.  Techniker und Zeichner  nete > BEE ar Swewe  Biebrich  sucht niäherinnen.  Dewerber wollen sich melde» bei dee  All nen Gleiteicitäts Ceselischaft Flugzeug-Fabrit Hennigödorf bei Berlin. Tor 4.  Gaivaniseur Sehieiier Geibbrenner  worden z010rt verlangt  Tolophon-Fabrik Akt.angozaligcnant, um. 1, Beritur  Köpenleker Strasss 55.  1 Kupferschmied, 1 Zimmermann, 1 Heizer,  10 Arbeiter  fofort gesucht  Byk- Guldenwerke A.=G., Oranienburg.  Berlin  aer nmm wee  <loffer- und Dreherlehrlinge  stettt ein  Karine fürlarcenverpaceng| „Gneisenauftraße 67. | .  Schlosser |  jauf Cdneldeisen gesucht.  Ingenieur oder Techniker etz 2- x. Dertzengdan |, ie  Orzentiations- Werbe und der Beal kan pre owe Brad 4 Warkzeugfabrik Berlin-Weißensee, Zievesträßt. 099000000  „Werkzeugmacher  für Schnitte und Us, sofort verlangt,  Btiephon-Faheit Aftiengesellschaft  Berliner  oin 2 Str. 55.  Betriebs-Monteur  Ts 'agen verlangt. Militär abri?  Emil Hetnicke Aktiongegeilschatt  Verlin-Martendoxf, Großbeerenstrahe 18.  ==Werkzeugmacher== zum sofortigen Eintritt gesucht. We  Iss & Same  Kk, Berlin- SICHN Babelöberger Straße 41.  Elektromonteure u. Mecdaniker  für elektromedizinijce (Röntgen) Anlagen gesucht. Velta Werke 6G.m.b. H., Berlin N 24  nnidstrahe 11,  Werkzeugmacher  [tats 2108 worfommenden Bersgeugen verlangt sofort Telephon-Apparat-Fabrik E. Zwietusch Q Co. G.m. 1 H. Chavlottenbung:  Zum sofort!  Eloktromonteure für Starkstiom  fetbfändig arbeitend, möglicht gelernte Sdlofier,  Werkzeug-ReparaturgChloSSer  - Insbesondere Wieklerinnen, Kohlen beru Renin "Verlöcheriunen and Batterie » Lötezianen fotort gesucht  für Nevolverbänfe, nur geübte, jofort gesucht.  Mechanische Werkstätten für Fluszzugindushls 8. m b.  Verlin Liettenbera,  Automaten- „Einrichter Flugzengindußirie  . m. 5. H. Berlin-Lichtenberg, Trankfurfer Allee 268, .  I Einrichter für Etirnradsrüsmaschinen uad  Kegelradhobelmaschinen mit genau. Arb. vertr,, zur sof. Einst. bei Dauerbeschäft. gesucht 85 Maschinenfaorik Prome Ei Reini>kendorf 7, Hauptstraße  TZ Zi ZM <== f Für dauernde Arbvit tollen eä | - TüchtIliose  Eiorlodter für Cleveland- u. Watt!Zautomaten,  für Pittlor Revolverbäuke,  für Hortzoatal-n,Vert.-Präsmacchinen, Rovolverdreher (inner) für Piitler-Revolver, Rundsotle.ter (lunea) für Ruad- u. Lochschliif, == Wetkzeug- und Masch'ucuso?losger,  Spitzondreher jür große cad kielne Bänke,  Hand- uad Maschlpensormer,  Berlin-Oderzehöncweice, C7;  foche | zu fy/ort für meine S4miede,  dann 2-05 amen  | Deutsche Pregsluft-Warkzaug- u. Maschlnenfabrik 0: 22--25.  | BUNT Sunil ve: 9-11  Umarbeitungen gz cre we jetzt aufzugeben 8 ) 4  | SR EEGEEENN ei fn amm  Pelzgefüiterie Mäntel  in den neuesten Formen mit Pehrücken-, Fehbauch«, Hamater-, Katzen- usw. Futter = DI-D Epik en id ER ARE III „An 9  Zebältiäiiign, &s  Otto Weber meine:  t:jeits für aufgehoben  une Chet  Ear II HNE NN  Ida Ropelty,  im 87, SSccijahen! m Zick aelg! efSetrhht ax im - vapmägs  Heinzer € Beiner lieben [M Eee  Darne hiermit Brit "aG Marta [-->4 MSE da EN für | Ubi a! „Walter mige Reitt Bon dex Reise zurüft |  6.-Rat Dr. Baul Cohn, + =ebelenhe 208  richstraße 208.  3. Kirsch, Vertiri,  Micehartkirehsieahe  Ufer Köpenider Sprechitunven: 81 unt IS Din bis 28. Oftober zu 15  "V Dr. . Henschke, | ann Dr. Johannes Er Emmert,  Spezialurnt für Aaut- u. Harz-|  ute mn lnit 2007.02 ümetaÄ ogg aut 3m  - 1 IE 2IN1AIMEEOT 44 EIE  Bern Finns 20 am Halt Tor, unkeirüben  Szm us den me  wbunn mt beiin Beile  ln, '* ter a em Bai |  x ebenen Borte pe siv ausgehoben  Sarmen. LE  die Sossehauspielerin. uitspie! Lr] [aii  7 TÜwald Gaitentera, Landwirt, EBW (Bert  ostüme „Röcke  Regenmünie Wintermänt2:  C. A. ZIELEN Söhne ei  Apoilo-Theater  Friedr'chstraße 2' un 7/4 Sonntags 813 14. Erwachtene 1 Kind fret 7/4  2] Die Welt geht unter!  Sr. Varldt6-Ausstattu [4 E 03 Bein 6-4 1 Müzik v. Vietor Holländer, In S6ens 98% ve 1:8  RU Mein Freitag:  88 3 mo Ou x 87 DOBwS gren ww.  KDE! 1 5 0 Senta Sözeland / | Erna Lubitsch Drerton Mox Reinarei| vi, Die scöne Helena, Lucie Blatiner / Fritz Beckmann DeutSekes Theater, ri wa | Mitwirkenden, wle dmm = The ID Wirt Pampe R | 08 087) SIR ITET Theaterkasss ab 10 Uhr tn veötne u ! „Kar mern 6. ie De Einsam 4 EEE en Baud 230. E nN 13%. Schwarzwaldmädel, Shealsr der Frisdrichstad! - Faaanens ras IKA LSrim 89% ware nui/ mä kv Friedieb» u. Linieastraße 3 ENEN 6..| „ pimiplelbue | 7% Uhr. Taxebt Mord. 0830. [; So Es Poren: |13%, Bie Spanische Fliege, | aige10:al! 3, eine um |: Th. | 6. Königgrätzer Str. en „Theater. | Saat s eis n Laas Ein" ann M hal K Th Ube Das Baneh tzn AB.| 76, ingsfe Sori nur Ader 1 Komödientaus. |8: ID Re Fasching! Toer | Heute vow 8 Uhr aaunds ans [2 hi Han TEER 7 Neues Üperettennaus. Johann S rauss aus Wien. [ Fm L|Casino „Theater, | W Zin grogeor Theater Erfolg -. ME EEE an 5 van BH wald! BIENTi| - Awg“ : " 'orher das 2909 Oktever-Proge. m Der zuie Ruf etw KE IAT TET TMNT m 1a eren Soderwaonn fr vas Deri 27 25 die FrenE % U Enbaanwehtien | 74. National  Tneater, I ma nm md ? Www 8 11. 7% Var: Lotte Herzog . D wipe Erich Tiedt [5 Paul Jünch] - 7% Peil 3] re uegg EHRE D- Perlen derEnpenbrechig] Intimes Theater.|| 5o1y ds Ti2o " vs 222,3: DoruröSohon, LI PasSage-Theater E wre 3: ve Wält u LOWOOM | 17 Gates Twieie-ve- |Variets Programm Kai Direktlouf: M. Soliman. 4; |“ Ww = we = 000g Ww. 8.1 Burwigs Wurderfiüzig eit) WEr im ed Meat [73 Graf Habenichia.| Der nament Edieck SVORL DO LETZIER TAGI WE E vt Das Dreimäderlhuus | em nareahn mem Doeroes ESSSTAE IRRTE 0“ = > Hemm | Piaptche Fravonschönholt Nans v. Fernand Das E,ulenhaus. Kathaila-Theater. w Marmor. Wolter Bührmann [RY Zimppts! in 4 46Ven nach dem berühmten Bowen da 8, „Donnaliebchen,“ 1 T4o00 a uner 46 Erde, - heater am Tethura Schmidt-Hamkins Banperoile BÜthMÖergce Auen. in 15% +y die 0" ve ie 277 Vettory 77? Proppen. = Pröppchen. M0 Max Pharo eff Eaptr orts: AnnaMüiler-Lincke, fe! van Hurcelig Velly ZU 5 j . Wnptrirn meh dei K 95 me dm Treff O ENanziSkENE 2 es Mei be ISCH. »eiiteg, Mtr. Street. Konzert Fah egen eins ! [| 3 Proziamm! |. Emil Jannings zum tie: IMM zu Beriin-Grunewald zi Harry Liedtke Die Nora, „ ob e ron, 16, Tagi Vonnerasug, don 3, 3. [ME "5 Hm, Phy: L MT AE Harzog v nR Ibor-Ronnan 30000, Fz sta: Oktober- Splelzlan! „Pals den Mark 33000 M - IE um FS fer nt 41 /erplatz, Steaevonvalnen D [+ , > 298 U bis M adehol Her potrwag eien for Treff 6 | Braunz's fQkinras- Paas a 5 Caie Braune | Iiele MN ] 8 siganderkechenn in mt [emen] Nach dem Rennen Treffpunkt 13 rstrahe em | RilitärKonzert BTragant Alexander-Büfett 7 Exj.-Bat Res-Int -Ngt. 203 Werit ach ehdn;te? nlozander 3389 + Nexandieb MO: Mewunderplatz + Alozundty zus fn MÜDE 2jda Leltaagt . ie Arnold Ebel. Vornehmer, behaglicher Aufenthalt + Eretkba 88ige Solisten-Kapelie 3 Vor gi. Gebäck und Torten || "7% = mdge BH II  Ho'kondiiore: Zädiete  Beste Weine» habet ete Küche  ext cas Lobos. GRIS LECH  u ummamemnemenmgemenk vewenmemmmm mn ment 0m wm >>  4. > STETTIN  Ur. 274.  Dounerstay, 3. Oktober 1918, (Winage>-  Die neue Flimmerbörse.  * 1 Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit,  tobte, R bra gpoftramligg we) hereingekommen. Und einmal, wo man „fel  Umgezog uE En Ee Die drei Mimen an der Pforte , auffällig gut einstudiert, hedawernd“ dE Echultten. Benn ic keinen Ausweis mit „eigenhäudiger“ Photographie  , dürften sie mid unter feinen Umständen  den 30-Gramm-Bacen faendi lichen Naiven mit den zwei Rnäblein. % e ja selbst Flimmermime vom  Drei mißtrauische Aut [et;erten über mein Kry und suchten naH den Kinozügen. denn schon mindestenz „und nachweis-  ns eimal vor dem Kurbellgston gestanden No, und ob! 3 wäre shon eten fünfmal  als verfolgter Römersklave deg Löwen vor- Baeieia worden. Dreimal häte i< einen eichhändler, dessen Schwiege a... Dann möchte, iG nur ins Büro gehen und  Fünf Minuten später war ich, ausshußmäßig konzessionierter Kinomime, sehte an einen der vielen Tischlein neben ene „entzüdende Blonde in Sommertoilete" (Press pro Tag 20 Ma:k) und wartete auf die Eiigagements- önträge, Dauernd zwängten sich schmächtige Zünglinae durc) die Tischreihen, an denen die verschiedensten Typen fröhlich v!audaend herum- faßen. Es waren die Hilssregiseurs Eie ver» pflichten nach einem bestimmten Tarif die Kräste, die sie am nächsten Tag vor daum Kurbel kasten benötigen. An anderen O:tau dürfen  keine Enangements mehr ab? Mer von diesen Allgewaltigen für verwe: erfanut wird, der gibt dem Gpielltice Band seinen Börsenäusweis. Diese arte ers hält der Schauspieler erst nach der Aufnahme bei der Zahlung des Sonorars zurüd. Dadureh wird € gezwungen, auch tatsächlich am nächstyn Tage zu verabredeter Zeit zu erscheinen,  ai geh ele iet  Mur alner dieset ereck mie Hd meinen Ausweis aboorlangt hätte. die nötigen Flimmerc grade feine, verfolaten ls eiter dieser Aön!ge im Lei beikam, ziepte a ihn an seinem Rotzipfel: fich bin noch zu haben!" Als wäre eine Filmbombe geplatt, elles in einem Lichtumkreis von fünf Wei:  wes von dey Pläten auf und sah mich entgeisteirt an.  Dann huchtelte mir einer mit nechohmenstürdi:  ungegesten unter die erschrefte Nase: Berr, Berr) Rennen Sie nicht unjepe Saywerde nung! Bei uns herrscht Ordnung! Wissen. Sie, was Sie gemacht haben? Sind wir darumv aus der Friobrichstraße ausgezogen?! (Alles melte im Takt.) Wer hier von seinen Tläpen aussicht oder sich dem Rogisseu* irgendwie anbietet, der fliegt! Der [lsegt!! Und zwar heraus!!! Hurrel Haben Sie verstanden?!“  „Nein . . .“ hauchte ich kleinlaut, wie ich. es damals so wunderichön in der Gorichtsszene nis Echleickhärtzler getan hatte,  Zwei stärkere Herren, die im Film mr Harpo Hienerrolien spielten, drückten mir die Ariwp. Aha, dachte ich, das ist eine Probe, ob ich übese« Heupt S%auspieler folouno-Generalprobe.  dyß atte tühtig Pa Also riß ih mich los und schlug um mich, daß der entzückenden Blondine neben mis> Her neue Sommerhut in den Rücken rutichte. Wie ich auf die Etrabe aclanote. war dis zu einem omüsierlichen Trickfilm kat  Die Oitffadt.  Eine Vesichtigung. Nokdem die Gemeindeparlamente von Lichtenberg und Friedrichsfelde»  Karlshorst nunmetr die Zusammenlegung der beiden Orte beschlossen hoben, hatte der Liche tenberger Magistrat gestern zu einer Besichtigung Hes zukünftigen Gebietes der großen Oft-Vorort« stadt eingeladen.  Wer einige Jahre nicht im Osten Berlins bie wesen ist, erstaunt über die Ea:wie>!ung,' die Lie/sr Außenbezirk Berlins genommen hat, bes fonders aber über das Bild, ds heute Liäten» berg bietet. Das ganze Gebiet des ehemaligen Ritterguts stellt eine riesige Industriestadt dar, zd die Gemeindoanlagen stehen denen der an-  deren großen" Städte um Ver'in in keinz" Bes iehung nac. Mt der Eingemeindung von 1 ed: esehsfelde-Karlshorft erhält Lichtenberg ein  'ohnvicrte!l, wir es nur wenige Gemeinden um Berlin aufzuweijen haben. Die hüb/>en Villen« Fraßen Körlshorsts find den wenigsten Ber» linern bekannt. Vor allem aber biv!ct sich hier die Möglichkeit zu umfangreichen Dandhaus-  fedlungen, die die beste Verkehrogelen:n- eit mit der Retshauptstadt aufzuweisen aben, Die Lietenberarx Verwaltung 1 iu  ß die Beomtenschaft und die leiten! ey der örtsihen Groß-Industrie zufünftin m dem Ortsteil FriedriGefelde-Nurlehorst Woh Muyg nehmen werden. Besoydere Straßenbahn.  = Me die „eimelren Ortoteite vo“ h'nden  Een Warg ] "4  SISI  Die neus Distadt wird web 0 Bertin dis  aus dehnten sdemeinde Große Berfins sein denn über eine Fläche von nicht eig air 8130 Bua  Orte werden u emmenrgung etwa 180 000 Einwohner heben. dem Gelände der Etadt an der Wuhlheide soll, wie [on berichtet, eine moderne Kopie Hedhung angel,  =  gelehrig ACHT in Mhtert  Audeinandersehune mit dem Rails Mieder: Barnim erfordetlie, die aber RHerliG möglich wird, denn es ist nicht zu 1 daß lebe fesde Rezi Een den Nehmen der Landgemeindeo! nicht mehr hineinpaf Man feu damit venen, def  die KR ibid Ante] im gh der (ewa  Berlins und Char!ottenburgs Teuerungszulagen.  Millionenzuschüfse au die Veamten.  Unter dem Vorsiß des Stadtverordnetenvor- steher-Stellvertreters Geheimrat Cassel tagte Dienztag abend der Stadtverordneten Ausschuß zur Vorhezatung der Magistrats- vorlage über die Bewilligung einer einwaligen Teuerungszulage bzw. einer abermaligen Kriegs- beihilfe für Beamte, Angestellte, Arbeiter usw-, die eine Aufwendung von rund 193 Millionen Mark neben den shon bewilligten 33,5 Milo lionen Mark vorsah.  Der Ausschuß ist weit darüber hin» ausgegangen und, hat in erster Lesung rund 25 Millionen Ma:k vorgeschlagen. Er hal beschlossen, in der Teuerungszulagenklasse statt 600 M. nunmehr 700 M. einzustellen und fuch in den übrigen drei Klassen 100 M. zugt legen, fo daß nunmehr 800, 900 und 1000 ME R ARCH FEE  8 für jedes Kinl estjehung einer HöGsstgeenze, Auch 1 200:7g lieder Jollen eInbezogen werden. hre, zin  ießung fand man nicht für gerechtfertigt, Die Gemeindeschulichrer sollen den Unterschied zwischen der städtischen und staatlichen Zulage pol erhalten, Ferner solen Ledige we zie po nage bedacht werden, falls '8-  Seine zu sorgen haben, fon DENE (X Die Kriegnieil-  nehmer jollen ena „ift leer ausgehen und 50 v. H. dieser Bezüpe bekommen, wenn sie ver- heiratet sind. Der Magistrat, durch Bürger»  meister Dr. Rei de, Stadtkämmerer Bo eß und | Bai et Fraud und Get ver eine wol Üsichtigung  dieser Beschlüsse in Aussicht  Aus- der Charlottenburger Stadt» verordueten-Versammlung.  Die Charlottenburger Stadtverori netenver- sammlung hat in ihrer gel estrigen Sihung die Höhe der einmaligen Teuerungszula für die sädtischen Beamten und Augestellten fest» elekt. „Sie betragen je nac der Gehattattasse,  ), 7s0, 900 und 1000 Mark. Außerdem werden für" jedes Rind 15 Prozent, mindestens aber 120 „Mark gezahlt. Unverheirotete erhalten 80 Prozent der angegebenen Säße. Für städtischen Arbeiter wird die loufende Teuer zungszulage 'von 45 auf 70 Pfennige für die Arbeitsstunde erhöht. Die Etadtvergrdneten stimmten diesen Ausußbeschlüsen zu und famen ferner überein, dem Magistrot zu empfehlen, ihnen mögliäst bald eins Borlaze über die Neuordnung her laufenden, Keiegsbei- hilfen und Teuerungszulogen zu ma  Im veiteren Verlauf der Versammlung  wurde die une u Rp  erörtert. Etadtv. ze (Lib.) legte dem Manistrat nahe, die Rohit [enstelle G7oß-Berlin so» fort zm Aufhebuna 2 Bennbeln zu ersuchen. Es sei unverständlich, wie man auf der einen Eelte anordnen könne, dak vor dem 15. Oktober niemand heizen dürfe, und auf der and, das Heizen erlabe, wo Mieter und Verwister 3c< dariber einigen. Das gebe nur zu Zwistinkeiten zwischen der Vart-ien Veran'assung, die m.n aegenwärtia v:>meiden sollte, Oberbürgermeist'r Or. S Holz erwiderte, daß ein Seizverbot n'<t bestehe, Es bestchs nur eine Berordnu:2, dak  + fein Mieter AnforyH anf Seizung vor dem  15. Oktober habe, Die Stodtverwaltina sei im Einne des Vorschlaqes bei der Kohlenstede gg vorste"ia geworden. Tm fbrigen dot>) te  Eko, daß unsere Kohenversorauna fir Fen Winter no< keineswens ate “KIER sei. G-ößte Epe /amleit sei daher befingend zu empfehlen.  Anfere Poftbezieker bitten biadben oder bei versväteter 2. st nur an den Briefträcer oder die zuständige Pestunstalt zu wenden, Erst wenn Nachlirferung urb Aufkllrung nicht in angemessener Fr fofyen, säreibe man unter Angabe der unkeznommenen Echritte an die Abonnements- Abteilung der „Berliner Morgenpost“, Berlin S2 68.  Stodung der Eierzusühr in Neukölln. Mie Her Magistrat ICHAT mitteilt, haben der Kreis Lissa und die Bczixkoeserstelle Poson, die Neuköän bieber alt Eiern versorgten, es. abgelchnt, weitere Cier au ferten, Ts if daher nicht vorauszuschen, wann die Eterhärd« !er mit den ihnen noch zustehenden Eiern belie» fart, worden können. Die Güstigfeit des Ab-  53 der Neufßlner Eierkarke ist daher um wier Wachen. Fis 27.1 M  Berliner Morgenpost.  Franen vor dem Schwurgericht. |  Geständig und freigesprochen. = Vo! Schöffengevicht vor die Geschworenen.  verlangte, ein B. unter ehrem Eide bestritt, etwas Anstößiges vorgefallen war, Ee] Po nachträg!'< [ das auch vor Ge!  Wa an HA 19 eier fa (Ne ie, CEM  eigentlich geständig Dae war, fröigesprochen  anderen Falle war eine Kontoristin angeklagt, die bei der Fettstelle Groß-Berlin, in der eiten (? Bezu ugescheins „auf Margarine angestel ür Gabritbetriebe, die für Hee  Mun  Ver für Winterkleidung kein Ver- anhin dn pgp]  FE u 3 dal auf KLEIE die Men  emen, boschäftiz»  [beiter und die ustehende Fettmenge Unterzeichnung der in bie Tausende  rmulore verwendet der Abteilungs»  gehenden  veriihe: Ei nen Ene, jun  wer Ran iI für, erwin einten ei fe Scheine fü [297]  in drei LEKER  ausgef jabe =; Derart die bigher völ eten - zu einem Jahre Gefängnis, fed Rechts- anwolt Besn eingelegte Beruf fung erklärte sich die Ettafkammer 1.4 unzuständig und verwies die Sache, da eventut be dung öffentliher Ur» Sid: ges Edu ri x Fe In der geste.gen Berhandlung x Gesgworenen üren WahrfpruS auf [RR ab; das  ericht erfannte demgemäß auf Freisprechung,  Schuß für Woh: uber i of. M Easter Gonne | Geer de [ntrag vom  GE Gee ate ds RZHE |  2902. tümer verpflichtet, über die von uns mitgetci:te Bolizeiverordnung des Regierungspräsidenten, ie „nur Wahnungen, betrifft, Pinus alle Räume, auß Fährik-, Lagers, fonstige Räume, bei der Gemeinde onzumelden. Die Gemeinde kann den Ve-fügungsbere>tiaten einen Wohrungfuhanden bezeichnen. Des Mietse einigungsamt bestimmt bei Meinungsverschieden- heiten die Höhe der Miete. 6 51 Drofessor Wirhelm Paszkowski +. Erst re alt, ist 15 der Leiter der afademi- fe Stuf stelle an der Universität Berli, Frosessor Dr. ilkeim Pas 1018 1 gestorben, ein Gelehrter, dessen fruchtare Tätigtelt beson: ders dem Eisen fte Tutu zwischen Deutschland und dem Auslande gegolten hat. Es wirkte er bet der Organisation des deutsch-ameri- kanis&en Professorenaustausches seinerzeit mit Not und Tat wit und war in dem für ausländische Studierende errichteten Studienhause, das Ge» heimrat von SE d 123 gordründet Hatte, an leitender Stelle tätig. n Jahren wurde  fragen. Dei Gelegenheit der Jahrhunderts tragen. [69er er Jahrhundertfeier de? Berliner Universität gab er unter dem Titel „Veräin in Wissen und Kunst“ eine Aufstellung oller hiesigen, höheren Bildur:gozweden dicnerden Zustiänte 5 veraus, ein Nachscchlogewerk von beson-  Jerer Zuverlässigkeit.  Kurze Chronik, Vermißt wird seit dem 6. September vormittags die [eggeinfaheige Ar: EN beittrin Marie Klein, Lieb'astraße 6. Di Verschwundene krvg ein dunkelblaue Kostäm:  hut mit blauem Band un3  [. Nachrichten erbeten on Kein, Licbigstraße 6, c>er  bl "D ? im DEIN (EIEID van Sher erte lezte nach vierjähricer Lehrzeit feine Prüfung  .. verlännert worden. | vor der Verliner Sandwerkskammer mit dem  ab. it ERN: KMR. ul auta Gesel host dat Vesa mii; du Bevölkerung“  Möbeln gt] die bedi sieht bie Eda treten, nach seine "K7 Gnzähne: fh sich 1 auf dem freien  Eisenbahaunglä> in S4 weden,  300 Personen getötet. Dex Morgenzug von Malmö nach Sto>holm zntgleiste, wie uns ein eigener Drahte bericht aus Kopenha/ en meldet, am Dienstag ebend 7 Uhr füoli: fleinen tian Geta eiwas nördlich Norrkerping. ilgg sie passiert  neu angel alinie die „zusamen, als der der Zug entgleiste, Se EIn Zi Dith chun gogaSbchälter ep Das Gussträmende giftige 00 35 in. egg ey ED Rg vollständ;, verriet. 6.225 Züg stürzte von bis ohen Brovilens  herunicx, den rand entlan  Die FU liegt etwa 1s0 Kilomeler südwestlich von Eto&holm auf der Haupt linie Malmö--Sto>holm: Der Damm - erhielt in dem Uaglildsaugenbli> einen mächtigen und stürzte Zusammen: Der ganze Zug fegt zm Abgrund. Dis jeht sind noch keine Namen dar Opfer der Katastrophe festgestellt. Nach den lchten Mitteilungen sind 300 Personkn tot. Der Zug halte Uwa 400 Reisende.  Wir erhalten iber die Katastrophe folgesds amtliche Meldung:  Das Cisenbahnunglüd ereignete sich an einen Stelle, an der die Bahn ziemlich neu war. Sowohl der Bahndamm, der einer steilen Vety wand folgt, wie auch die Landstraße sind wegrastert. Der Zug lirat dicht an den Usert-  Der, Dampfkessel und die Gasbehälter expldo dierten, wodurch der Zug in Brand aeriet Eine Dampfspr:he kraf von [ige] ein konnte eber nichts a! Ein zu dem Hehötender Wapen mit Goller fab eber in, Flammen, Be“ werlicherweise ist es niht möglich, den Neifenden in brennenden  Wogen zu helfen.  Grunewa!d. Qouterzttag, 3. Oktober, 1% Uhr.  Epreewatd-Rennen: Patrone 11-=Consorts, Biniou-Rennen: Lortce:=-Wacholder. Hide. von Ratibor-Rennenz Gtall Haniel»-  wurst-="Freda. ze Ausaleih Eraadin--Galant.  Kis | Botvater-Rennen: Hastioo Bataleita V Dreis der Mark: Stall Weir.berg-  Kreis von Bärfelde: Derzliehste= otind..  Hamburg-Farm'en. I  von Lindow: Napoleonw--Hansestädk. eis von Duvenstedt: Luise 1=Etall Ks: 1  Preis von Baßdorf: Longmäc: aN Ba Fuchtpr.: Grosmann Fal rt--Blad Tim jr, reis von Höfl4 taximum.  Preis vo lin: EN H Preis von Wien: Beg Eln Karlshorft. .  Die exsien Hindernitrennen, ..  be  300) mu.  Wilten "veziel, Eint WD. 18, 18, 27. Unol. Stef! ne Germane, Even  wun ie MR Da 3 i  Mart 8 Ball (Fr w  2002 (pet), zen Mi (nogleich," Haf Hals 235  Aus der Ver!nsfliste 12s5,  (Berliner und me  Die weiße Billa.  Roman von Otto von Gottberg. "Dit. Fretiehung.) (Notdruk verboten.) ier; Kar Vorot wieder mit nam Briefen an Bard un und zeigte eine nst Rar "seinem 8 in Berlin gesHidt hatte. Das Bulls Sand der Aödin 8 Srl bald Frie: Dein Freund 35  „nmen. Gruß! 7 Z. d Ke Riehthol selug mit des de lachen on! auf den  Fs dummes are |. Die Gere ung wird ait meh da fh € sah u auf die alberne  „ Vuh t, t der Gpion! I (hen 5 en de ald 1-Boote tapitänleutnant! Sommen fte  überhaupt? von nf und re doch alle Gerüchte, Wie sollte zeiß 2X def wean Res od ae Gar 1 Riefthal Nand auf: „Herr Kommissar, Sie sind Beamter Ben Ger elan a Wa ad ai des er den Kanal hinab auf  Beine Di: Viere> eines Been ens, den Vorot oft gesehen n aus dem Wasser und der Ufererde.  Gerüste ragte: beiter bauten ein. dides Daß, das längs des Kals shon wit grüner, Grapmarbe belegt war: „Was wird das wohl, Herr  Vorot job agen .. ed nert .. u. gehen, en ntwort darauf, ME Bet 0. ja jerte Dach fall gegen „ 0 s betonierte 0 n und ifi dem Wasser so nahe, das Lenni zess 1 „Bli> sofort ficht, nur Uboote können m wor vs Boro ernst, „Also meinen Sie, daß die fage, die Arbeit gehe der Vollendung entgegen und a mit daidigen ommen von Ubooten zu rechnen!“ Bit pweiselte wieder: „Fir fo lug Halle iH Sentien Bit . pat aber wirklich Uboote, und ist er der Spion, dann wird er Ch Seg auch Ealing] feinen | Dein ihre Ay- Xunft zu melden. Vann  kommen die Bo:  Genn  Das Wort 25 Pfennig iNoworte 50 Pfennige  Be eee  ZE ul  Piterehe, ie Pit  Ep m  AL  BETE  Bhume, Eiräufen in,  er. Spwiniit.  ua Ce m gä "GRUEN De Herueerier:  Bertminn, Ei  deve,  0% bier Preß!0ne, Fenin. cry x  dis Üa Or Reutbiin, Befr; ME Ee ir 4:4 . wo GEH AE  (3 Eqönhauler | Gee Grie  joe 9s2. Sade Dela, FS warn urs SIR Es [Spa 1 ven wan N  Diet 3 .". R Een 9 eds . 6 eisfutter  Wir SIE: MPF 173. MONA ENE EED BEE ENE - gFiso ut 6x pom Wston'eh keinen Seil), den wis wißt  hen!“ tete ungeduldig auf die Tage und be- daverte, dah der Amira | URIN bob am 8. Januar du Hause davon, enn auch feind! enten mochten aud | Beam er wolle euslaufen, weil er auf Borkum  gedachte. Das er freilich. er "ux  Die sonst, Emden für mehrers Tage fern Nan Rafal, ach  u) sie werde Harder auffordern, endlich zu der Sagne redeten Besprehung zu kommen. Eine miral wolle er vermeiden, weil die  Karl?“ um Eatschuldigung, war im Garten, qnädige Sie den Brief zur Post! er machte sich GE Weg zur Etadt. Als er aus dem Garten trat, wg m ein bahnwagen an der Haltestelle, Er seh sie in Tual, und Vorot shmun- lte hinter der Straßenede. Ein glücl Gedanke hatte m bestimmt, die Vertreinng des Key plößlich erkrankten Wachte nieisters zu übei Eben war er in einer. Diesen Een Ablösung des anderen ERGE, und der Wat „Brad nell trat er hinter ferde und be gaisgen, der Straßenbahn zu algen. Sie hielt ss ferde aufbleiben konnten. Drüben klingelte der Gef ner. Die Elektrische rollte zur Stadt und der Wagen get drein. Am Rathaus sprang Hent| "der ab, hinter ihm der noch nicht abgelöfte Beamte u Zivil. Vorot dug «aus der Droschke WE NEE dem Holländer quer über laß in das Post» | anwen Im Gedränge drinnen konnte er ihm nahe leiben und nd jah ihn an ein Stehpult treten. Hentjen klopfte einem ihm augenscheinlich unbekannten Handwerker oder Ar- beiter auf die Shalter und begann ein Gespräch. Sie lach» jun und scherzten, dis der Holländer eint jigarre und eine stanweisung aus der Tasche 3 x konnte Vorot dem „DILI treten. Der (rie ie die  Ägarre in Brand und mach Hentjens Diktat. Der Holländer verab- [ferie 8 sich mit Händedrukk | trat an den Schalter unter Aufschrift: „Vertsendungen, Postanweisungen, Tele»  Ve t KE Straße, Drau« I war es AEN aber Fit htmeister 3 gut auf  jd 1908 ve Beobachteten wieder Kk während der Seim (watte zeigen eg bg ngde des Amts melden licß, ert ag mt kannte nde m En  Briefkasten lee! I werde tiges u fe war bald Bienen. Bozo  und den Namen der „Sie wi  Korrespondenz nch richterlicher Verfügung deschlagnahmen dürfen! „Ia, niete der andere, » „aber m durc die, militärische Dienststelle, Dort mögen Sie en Brief öffne  vo Ria ffgiagen Uu Frau ne [7 intreffen der Uboots nach Berlin Lu] haben, und Hentj mcg  Der Kommissar dantur und bat den ders Brief dur eine  Marktpl Kommane Är in es den Bertiah zur Frau Har» onna Een, und FX Argu Eine halbe Stunde später A Az sie ihren aufs forderte, in den Tagen nach en Auch Emden zu kom- men! Kaum konnte er seine Freude meistern. Das | hama der Uboote kündete ea Rewe ut wan uur R na . waer wl das boring inn des Gese Eie waren  MN LITT weismittel für ein rfahren und für einige ww „Zurücgehalten Es  en EiRenat em  Auf dem Weg zum Polizeiamt überlegte Vorot, ob er unt Erlaubnis zur Verhaftung auc der Frau Harder bitten solle, Noch schien es nicht Das, Auch fand der Kapitänleutnant gewiß wieder eine Entschuldigung für die Dame. Bequemte ich Hentsen «ber zu einem Geständnis, dann kam ihre Mite chuld vielleicht ans Licht. Also, gedachte er, vorläufig nur  nn Holländer festzunehmen, te sich mit zwei Be«  amten auf den Weg zur Billa des Abmsrals. | Als er klingelte, öffnete Karl Hentjen, „Der Herr Admiral ist wohl ni zu Hause?“  „Doch! Chen » Herr Kommissar!" 4  „Melden Sie mi (Fortsetzung folgt)  Eieinhe AaAnreige  Annahme durch unseore am Kopf des Faupfbiatios verzeichneten Geschäftsstcllen,  antenne | Wet Haie Srorptltae 74 Beten  Eu BEE af [as  ESI Betti, E83 Spen  Kere Kau | GEE 53m GER MM To rg |Salien, vertrft "4 Fusifinstre: 16. verfünflic | D= 7 G  Kheriotienburg, Biämard-  a Diet Stithie vert.  EEE js. Gesine und Derbe | 2  Me Paleioe dert. Ei Bertazen 24, vorn 1,  Beige ZSianepläiiere Gerdinenspanner, Eose,| Umben, Sesse!, Bertüelt  ICS "entge I Fem) ':ba.  routen  Bk erkNG: 1 [Rt ] 2 Hin van = EE eL led. e=-| e wwf, Brerpeg  EE Ea Bil GE iM  Gebühr för Anzeigen mit Rennzeichen 20 PI; einschl. Veberzendung  eee Krause,  „matrahen, Speiser mmer, Öbtett, ani euizbend, mit Kriföge, a] Enfung, Kre  wm,  hai De Eipie! bel Bierbaum, Lanböberger Eir, 8, vorne Dewtstelen me *-k zu dert. Enzwann, aud Bu | Sche» ea "Bete - Baie leert Da 27 Ei, SikNle verbun 2, Veihenburger 8. iS un Bele, Täeplate m  M wener Mat. verl, 3: | Beke nd R Dehn Dom;  ahbe! Beider: Lek auen 2096 ir Wü  ex Allee 88 | viche,  ei Nn 1. BE BLG  0. ARIE FE. | aga der verg, Kerbe miha  . . t-4 Siäliak! 6. Wirte, verb IE mein] ar: 5-7 mm.  40. R wam ZE  | Tomeiow, DEIN  Dr [63 WE8E (EI INE:  x (EN WEEEEE BF. (7) EBELSNGRUGITEEL GINN  -=-  HIN  3 3  ke  7  HS  [73 päexDpeH  EEE ihn  77:  ve  L|  v.a»  3 |  [83 [EE  47E ia  Mm  12  4 [027 6:  [27] 7s1  Ee IE (382 |  3 fu |:  EE SATT PRSTHE  [e  Z  ul pei» a gen pls ine | nel. an dav aufs auf  0m men dos ren Ber jiert  145 K 1 12  en Ts j  1  a j 3  Hei. Dans Berra, Bron | Amn Et di Beu 20s08: Teton Roden  iu der  144  (444  r  sewerze Ledere-  werden. Oft, unt,  em debe [on Anders Wiessendure|  weenbiaun Sheng Fine Stade, Teppihe, Den tefe  mitrehmend, 8 beeheten. cs  etre ah Übngerwe | rende zen wünscht junge Krieger« ien. Kouton fon geftellt|  1. 40s28" au die UUR-HU. Weihen,  ve R DNEEX ee 4 | 79 nche 50. ut Ner y är ITIL ZT E38 | Mrtertatte. Ait db. j m]  Spenersr. | Dekoration), Leßrwädtden [hei verl.  Geeienet 1.| Arbei“ dmäd&ien. B'umenie; [Zohrit Equdmoder, Bork, d. 12! vrif, Gr. Frankf, Set, 137| [SsEI Tt. IIx 7] ge DERE SE EX  GERKE ELIE ER UEK a; 4 u EE EHE wee Eiter SEE EE  wi Seren  zw. 8-10 U. Poßage-Bar We iE | ESgifran | Aeternatieraie D um Enttitriantn| Nabrif, Friedrichttr, 362, münden Ste. 1  (Weiblich )  Quanten )  str,  GE ER x ih Sas PIE . ig  Meyers e Ver, | jerfäuferin, 3x EEE | Kiel 0 Es DIAG SELAIEEE |; EEN LIEN tu = 7 Maschinen 15] E39 1. keiten  I Breitner [Be water gese!  a ReleieFIE | ddl EE | ag Serägfe 35, winkt Orient Stole | omg m he ET < Bier uaneaHtil Zei .  Doma St Beizen, Bringen,  ese Seiwat. Off, „Kb. 2039“ WUR -fpM. Sotiveserfr, 14.  * Bosseaffner, 36, jucht ordwiente Dome  dersons!, TiSbor rfräuleln „a /(nche Veitdemer -| Endet erüun, lahm. Vub-| Belene na EE |S 0 Sohr&ub'tähreriunen | nis! mann | be 138. Mee Ize, ja! A. 8.3 Tg  ä Dintenstpohe  verf.t Sime, Hern, Theiämedern, Bie  Terinnen, Bestapeinne Wärterinnen, Madden. Nihad  Baobanl, dt  EE | wem Bn Ri uE Eitun  br KEH 5  1. ver, Bess eitebret Bine Dine [or 19... Senbiberg  . n Ttenomren, Boten]  ee]  Bel. Hemmens, Moabit, | Ztrehe 0. & Beide. de  I5  ke Gri  nN  ii  iner Tiere 90. IT| onnement X u ime Neele | Sobriech/führersnnen RERE aa, Bavagescäft enten eu I a EEE I| Beer de X. ende En  Guleaere 8 Ir | 4 beit T | Te80 00, Ei Bangen m Ba E "Serge I ei rF [dam (Mvenhent EIER . ,. | Air anboten, Wretefee!, ZI -II . Bidet Aer 38, | Eeieiwebve dent, Rune, Dapierwaren. 19 S9 Ear hous ds md inhendien, ZU KEEN al. eden HE |S x et Eeden 8 Wear Metsedomen Dastfarten, m AUEN .- | vs ENEN I Betei Bn) 3 eter um wwe Eden Selin. Eiijakerh Er -«- | Aen Eruben, I |Nezondrimenhe, 130... | ude Ef? REDE Bom | Züge, Rubesde, es ens  Mn fn 5727 pH TJ "| verwen, Ebe. | R6drobe. ebmehen GEE ban EIEEN EÜR | 225 ew. M8 ESD | man SEE CE, hündin, Mop>«| „üben, ingborle  ei  Bitie, R . | Zex*ötn Rewe  SE es R Beentwohe 88. 19. BDelanmarbeitung  <zu  "„ Schloksiheryna, ew em umd S6 Vel fers  8, ei  Wartonagen, a |vewerdtmähtge Steltenvet- jewei 1919 gsf.  (0 | arbeiterinnen, oeäbte, fwd: [wittluns Tevetitente 9 - | Forzemevrit,* Keichenberger| Stroke 47.  „ip  ee]  Koch u, Gesi, Droutheimer|  Is  4 RT  Leitl De Delta, Mihr Sehotär, 1sE.  GIU dent ein Gruth, Giite  n ex (Konfeltion.) dens Derider EE] ud |temva re  Dis (996> | findet junze8 Mähen, di trete Verbägnisse. Us. | weid,  0% | ehe? Sänedera, " Eofenfraun a,  Ib ee ER 888 18 nene  . | ian, "eeann  WRE Garnen Ewen. |gaedigeng Diige 19 Hern  1661 53 Eides, >. Zavisu KI Tutt wettren veran, Dries | Mtnvemuabe rn fm Heut, D. ref |Tdom v Weiß, Leipgziger| vädbhen ME . - de mbh Eren, en an heel, Sen! egen ve anz 8 Tifin Uniense 187  ün I 98. Seeptierte, 31 gul =< "-Seloton| Aen ve "GE ene me Marree  Wot Unte Be ee Gti De: weite]  a Se Wen ke | Ste Wiermnderr 2 raisrei Fibeln  Geh Nein Ee drehe Ze20' Sdaiim 815  Dorf. vormieens ne  | GERE Lara  Bele 2 Reen x  "ane ifeÜInEE  et. (enten MEI neee. Ret en Een Een j Gleitender Or. | Aipereitnei. m dE Gere äteien  berne x  "„Bertravenävolls  Grfarne Obe |zeun verl. Ancnlernter des|  Ryfch NM,  R SH LN mpg 2 Meme 1 zwe 5." Besehä'tionne [zvm Sortieren 20m Aiwa. | was. ren R NE „ie el Erhö | Siefun On "2. Cie, FehrbeminerSSL (Srehe 16: kam.“ "Me z  % |  Es 5100-169" ina auf Wert]  Kamintener Str.|  WERE  Tüchtige woerter  Kassenbote  at | autionsfühig, mititärfzei, zum jo (0 tigen Antritt  30 DORO Tizaband-Aktieneere'ccaft für Grunfterit  Bez:in, Leipziger Straße 23.  Tüchtige Boten  uwer 18 Jahren dei! sofort ein.  Stellenmarkt  Sloho auc 3. Solto Kchaptalatt,  k für Geschoßpreßwer!, mit Erfahrung im Pressen  von 103 und 77 em-Geschofsen, sofort gesucht.  Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Ge-  haltsansprüchen undMilitärverhältnisse erbeten au  Sachsenwerk, Abt. Presswerk Niedersedlitz. Sachsen.  <htige Dreher und Vohrwerks8dreher Loeb-We rike Aktiengesellschaft,  Charlottenburg, Fritschefstraße 27-28.  7 jüngereÄrbeiterin gefmät, z3achsenwerk,  Züchtige Deren, icchlosser, rjelte  Verbeiratetev I Diousv,  Gelezute ZEH :55 Dreher und Einrichter  R. FriSter Akt.-Ges.  eg und Mädchen  m juden zum daldmözliczsten Eintritt rücrige und zuver» bier (in)  gründlich vert ton echiele  und Selatuon 3 unn EEE Ver Betseiedenen Beten Fen] tAiguna von Zeugnkabsche en  zube er Sehaldansprüde endeten an  Blomonzetaut bil Berlin,  + 50 Klempuer Tischl zum sofertigen Antritt gesucht. Folcker-Werke 8,m bd... Schwerin (Meckl.).| weanewaes | Maschinenschiosser, Werkzeugmacher,  Leitspindeldrcher und Eieltromontöre  Anergesellschaft. Zu mei?» Einstellungöbür! (1 1.ugg dergsdraihe. Eingaug Maschineuschlosser Werkzeugschlosser  Weiss & Samek, Berlin-Wilmerödorf, Babelsberger Strafe 41  Maschiaenschloszer und SEE  Pet en I m  LOEWE  zie deres aut ingengedä baden  SISMENS * Halske U.-S. Wernerwerk, Sie!  Transmissions - Schlosser und Zransport-Arbeiter |; |C. Lorenz A.7G., Berlin SD26, IGEN]  |C. Lorenz A.:G., Verlin SO26, Elisabetuhfer 5-6 MS Inttallationslager.  Paul aui Willmann raftwerfe in Leipzig 5  iter oder Arbeiterinnen  zum Berladen von Kunsteis hofort gesucht. Norddeutsche Eiswerke EE ;en- Geb  PEER TIEN (ear  die Monthradfertigung | ee LOSEN der  vi Gelernte uu ) nugelerute Arbeite  Bergmann-Elektricitätswerke A.-G. Werke Rosenthal. Einstelungöbüro.  NILDE DIE  S2 Im ek, EAI Badelöberger Stroke 4a Dreherlehrlinge Berliner Wagenachsen - Fabrik  <41: & Schumann Berlin »Bankow, Schulzestrase 27-84.  Maurer-Kolonnue  Held& F Franke, Aktiengesellschaft  in SO 16." Am Köllnt'den Bark.  [0buSden 04 [anime  Bergmann - lektricitätswerke A. - G.  Werke Rosenthal, Einstellungsbürs.  Tranusport- DT Hofarbeiter Rumvler-Werke A.-G. "13207  Jleißige zuverlässige Arbeiter  Sauerstoffwerk Borsigwalde wein  WE  Carl GHma8L02  | Brem we Maschinift Arbeiter und Arbeiterinnen  Bauvüro Wia Nollendorfplatz. Kellerarbeiter 5: Friedrichstr. 225, 4. Hol. M1. Kempinsti & 0.  Transportarbeiter, Arbeiter für Heizanlagen  Siemens & Halcks A.-G.  Siemeonzztadt b. Beriim  12 Trausportarbeiter 6 B:-ichinenarbeiter 2 Nevolverdreher  sofortigen Antritt gesucht.  als Borarbettee ir X '“Kompressoren| 3 Dieseimoioren gef, ungen in unserm Faßkeler|  Jdeutzche Oxaydric A.-6.,  Spandau -DHakenfeide,  upbahn Nollendorfplaß. 2 R <S 100 Zimmerleute  werden für dringende Bauten auf dem Flingplatze im Aua dei Bauführer drinenfir. 7  Lodw. Loewe 2 Co., Actiengezellschaft, Berlin NW 87, Hutienstrahe 17=19.  Waichineuschlosser Werkzeuzmacher Leitspindeldreher Miirtogenfehen ißer  FRIE PT Aktiong Sellseh ft  Lonies 0 Mes an Ede ewolde]  Wemeeithe sie EIEITIG EG  AE Es AEI GE Derlin - Oberschöneweide.  für Tab:ik- und Personalkontrolle  zum Aefenen Bam Pfa R EEE zit  Dr. Erich F. "Guth 6. m. b. 5.  ea A tn  Bäer und nd Wächterinnen  Schließgeselischaft, Ee |  Auergesellaohaft. mesden GindeligugsNäes Eyörecubergstraße, Eingang  Waschmeizier Wazohanntalt Rol aal Rain ewendrt, 4  Berim-M riense.de.2 - uad.  Hilfsarbeiter „jainentaw | Junge Arbeiter  Automobilfahren  Ingerieut IEE mum vöpen:  utowmobil- und Sinnen osser  ähtere. jeisändio ereierd veniam (Wen dileCentrale  Berlin N, 6"gr.ngute. 13-23  ve: SENE  Notorenschlosfet und Montöre „it  Oelmaschineubau.  Medun; vormittags 8 Uhr in dar Haufverwaltung.  AEG Turbinenfabrik  Verlin NB- 87, Huttensti« 42-18  Äitmeuinn  „Vauhandwe: ker  Ar Veiterunen  zum Aastvensptten. Borten uod Es  Stampferinuen, Arbeitsburschen und  Zweinadelnäherianen vielen jofor: cin bei dauernder Beschäftigung  Waiter Beiroadt & Co. Meidungen Moniaz von 8-11 u Dienstag voa [Reg  MESH ENSTEHT Siemens & Halske A.-G., Wernerwerk-  | Geek Gb 8.  dud 1x 1224  M.  REREN TIEREN  LY a  TTT  