Ke "22.23 (188 inbaud) WEATMES  EE, Sea WR Sack  jeintdendorf;9 aur. rena Et eideg. Erz) Brant   .-.--  aud in allen Unsteln ilialen! CENT ICHE mm IR Rant 23 Autifeltendomm 168 (Ciivort Wit! owe. „Dest:  Jie Arbeiter und die Lohnsteigerungen.  Jie Vahl zur Nationalversammlung Versie Heeresleitung  Ernste Mahnung in ernster Zeit.  Meldung des W.T.B.  ) Die außerordentlich hohen Lohnsteige- xungen, die gegenwärtig an der Tages- vrdnung find, ftellen nur eine scheinbare Verbesserung der wirischaftliczen Loge des Arbeiters dar. Sein Einkommen wird lediglich nominell aufgebessezt, in Wahrheit führt die Erhöhung uur zu einem nochH flärkeren Anziehen der Lebensmittel- und späterhin der Roh- stoffe und Mietpreise. Die Besitzer im Schleichhandel erworbener Nahrungs- mittel sehen fich heute belicbig zahlungs- berriten und "ungsfähigen Verbrau- hern gegen: and nehmen keinen An- stard, die Wucyerpreise weiter ins Un- ge. jene zu steigern. Nicht wenigcr ftarxk werden die Produktionskosten durch wahllose Lohner/öhungen ohne DTerlieksichtigung des wirtschaftlich Mög- lichen in die Höhe getrieben, Da ferner Deutschland in nächster Zeit wieder Ver- brauchsgegenstäade aus dem Auslard einführen, sie aber nicht wie früher mit Waren, sondern bar bezahlen muß, so  wird jeder einzelne Erbeiterhaushalt vie Belastung spüren, die als Folze der für uns ungünstigen Wechselkurfe, mite telbar also der Geldentwertung, eintr:tt,  €s ift hohe Zeit, daß die Lohnfest. fezung wieder in die Bahn des Tarife vertrags zurückkehrt und gewerkschaft lichen Einflüssen zugänglich wird. Ebenso muß die Anordnung ven Arbeitsnieder- legungen, für die der gegenwärtige Augenblick sicher so ungünstig wie möge lich gewählt ift, ausschließlich den Veruf?- vereinen der Arbeiier überlassen bleiben. Vom Unternehmer muß weitestgehende Nücl icht auf die Lebenstedingungen Feiner Arbeitr verlangt werden, aber auch den Arbeitern ist Nü>sicht auf die Produktivität des Betriebs zu nehmen, ohne die eine kapitalistische Wirtschafis- führung ebenss unmöglich wie Vergeselle schaftung ist,  Der veue Zentrakrat.  Der Zentralrat der deutschen sozialistihen Republik hat sich konstituiert und die Ge» schäfte für das Reich und Preußen  übernommen. Sein Büro besindet sich vorläufig |  im Serrenhause, Leipziger Stre.  Der Vollzugsratder Arbeiter- und Sol- datenräte Groß-Berlins führt die Geschäfte für Groß-Berliner Angelegenheiten im Abgeordnetenhause weiter.  Alle Vollmachten und Legitimationen, die vom Vollzugsrat ausgestellt worden sind, ver» lieren om 28, Dezembyr ihre Gültig?eit. Voll- machten für Angelegenheiten des Reiches und Preußens werden vom Zentralrat der Nepuhli neue Vollmachten für Groß-Berliner Angeleg, Heiten vom Vollzugsrat der A.+ und S,-Räte Groß-Berlin ausgestellt.  Berlin, den 21, Dezember 1918.  Der Zentralrat Bb bie sozialistischen epyßli.  Max Cohen, Herm. Müller. Der Vollzugsrat der A.+ und S.-Näte Groß-Berlins, = Riß, Müller, Molkenbuhn  Ueber einige Fragen, die die Nakional» versammlung angehen, bestanden in der Oesfen“lichkeit noch Zweisel. Die Redaktion der neugegrücdeten Wocßenschrift der Deutschen De- mokratishen Partei „Das -demokratische Deutschland“ wandte sich an den Geh. Ober- regierungsrat Schulze aus dem Reichsam: des Innern um Auskunst, der folgende in! essanten Mitteilungen mechte:  Vorausfichtlich wird die Natkonalver- fammlung nicht nur vier Wochen, wie vielsoch angenommen wird, sondern mindesteus achßt Wochen zufammenbleiben müssen.  Die Frage, w 9 die Nationalversammlung zu- fammentreten wird, ist im politischen Kabinett noch nicht erörtert worden. Es ist durthans nicht fier, daß Berlin als Tagungsort be» ftimmt wird, Gs. haben sich - bezel““ mehr2d: Orte gemetdet; so Bayreuth, Bamberg, Frank- furt am Main, Kassel, Erfurt, Weimar, Nürn- berg und Würzburg, Es ist auch möglich, daß die Nattonalversammlung in einer Kirche oder  m Schlo) stattsindet. Man rechnet mit einer Beteiligung von etwa 2000--3000 Per- fonen,  Die Ermittkung des Wahlergebnisses wird natürlich die zal erheblich schwieriger sein als sonst, Die amtliche Fesistel.ung kann erst nach 95 Tagen erfolgen, also frühestens am Sonn- abend nach der Dahl. Cs wird aber möglich sein, ein vorläu]:ges Ergebnis, das allerdings nicht Anspruch auf avfolute Ri.hkigkeit machen kann, shon am Mittwech uach dem Wahlsonntag zu veröffentlichen. Die technischen SHhwierigk.iten bei dieser Wahl sind deohalb so groß, weil etwa 40 Millionen Wähler und Wählerinnea gegen» über 14 Millionen im Jahre 1912 in Frage kom- mai. Die Volkozählung von 1912 mahie wan zu Grunde legen, weil die späteren Zwischenzählun« - gen kein fares Vild geben, da hierbei auch die Kriegzgesangenen mitgezählt warden waren.  Ueber die Erledieung der Wahlpreteste wird die Nationalvc 72uumlung felbst entscheiden.  Was die Wahlen in Elsaß-Lothringen an- langt, so steht fest, daß Elsaß-Lothringen zunächst noch zum Reiche gehört, und daß es niht ohr weiteres preisgegeben wird, Die Elfaß-Lcth- ringer haben selbst zu entscheiden, wie sie ihre Zukunft ges/alten wellen, Ob es technisch möge lich fein wird, in Elsaß-Lo'hringen Wahlen zu veranstalten, ist allerdings zweifelhaft, Eine Verbindung rit Elsaß-Lothringen ist zurzeit nicht vorhauden, Mittellungen der deutschen Re- glerung gelangen nicht dorthin. Auch die Amts» blätter der Regierung kommen nicht nach Elsaß Loihringen, Es ist aljo anzunehmen, daß tatfäch- lich ia Elsaß-Lethringen zur Nationalversamm- lung niht. gewählt werden wird, Ebenso un möglich ist es, den Deutschen in den Kolonien die Gelegenheit zu geben, zur Nationalversamm« lung zu wöhlen.  In den beseßten Gekteten und in der "neutralen Zone werden die Wahlen sicher- lich ohne weiteres vorgenommen werden können. Auch 1879-71 wurde in den von den Deutschen besch!ea Landeeteilen Frankreichs zur National-  jammlung gewäßlt, Das Vertrauen der dent- 4ß.n Reglerung auf regelinähige Wohlen in den 1 be'chten Gefieten geßt soweit, daß die einzelnen Wahlkreise sogar üher den Rhein herüber und hinüber gehen nd. zum Teil im un" schien, bes fehlen und nentzosen Gebie: iegen.  Goldaten, die naß dem Wahltage in der Heimat anlangen, sollen die Möglichkeit haben, auc) noch später ihre Stimme abzugeben. Wenn größere Truppenteile daan noch aicht in der Hei» mat augelangt sein sollten, so wird zu erwägen sein, ob ihnen nicht einige Abgeordnete zuzu» gestehen sind. Es würde dann gewissermaßen ein fliegender Wahlkreis gebildet werden, dessen Wähler eben aus diesen Truppen bestehen,  Die nene Bah ordwung.  8 1. Die Wahlen zur verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung finden Sonntag, den 19. Jomuar : , ffatt.  8 2. Die Wählerlisten find zu jedermanns EinsiHt am 30. Dezemder 1918 legen.  Einsprüche gegen die Wäglexlisten sind binnen einer Woche zu erledigen,  8 3. Die Wahlvorschläge sind spätestens am 4. Januar 1919 dem Wahlkommissar einzureichen.  8 4. Diese Verordnung hat Ceseeskrast und tritt sofort in Wirksamkeit.  Berlin, den 19 Dezemb-r 1918-  Der Nat der Volksbeauftragten. Ebert. Haase. Der Staatsfekretär des Innern. Dr. Preuß.  Wählerl:sten einsehen!  Der erste Stichtag im Wahlkampf ist also der 80. Dezember, Un ihm hat im ganzen Reiche die öffentliche Auslegung der Wäh- Ierlisten zu beginnen. Sie dauert nur acht oge. Es ist höchste Pflicht aller männlichen und weiblichen Personen über 20 Jahre, sich in dieser Zeit davon zu überzeugen, ob sie auch die Wählerliste ausgenommen sind. Man kann das auch dur andere eriedigen lassen.  Wer nicht in der Wählerliste steht, kann am 19. Januar sein Wahlrecht nicht ansüben. Die  Reihpentung ist um fo notwendiger, als die  mit größter Beschlennigung und Fi Tieac wit ungeschultem Hilfspersonal aufgestellt worden sind,  Jie preußiichen Wahlen.  Am 26, Zanuar. Amtliche Meldung  Die von der preußischen Regierung beschlossene Verordnung über die Wahlen zur verfassung» gebenden preußischen Laudesversamm- [ung lehnt fih eng an das Reichewahl- gejeß an. Die Mitglieder der Landesversamm- Iung werden in aligemeinen, unmittelbaren, gleichen, geheimen Wahlen nach den Grundsäßen der Verhältnlswahl gewählt.  Wahlberechtigt find alle deutschen Män- ner (einschließlich der Personen des Soldaten- standes) und Franen, die an: Wahltag das 20. Lebensjahr vollendet haben, Die Wahlaus- schließungsgründe find die gleichen wie im Reichswahlgeseß.  Wählba» find alle Wahlberechtigten, die am Wahltag seit mindestens einem Jahr Preu- jen find. Auf 100000 Einwohner entsällt im allgemeinen ein Abgeordneter. In 23 Wahlkrei- fen, die sich an die Provinzen und Regtermgs- bezirke. onlehnen, werden inagesamt 401 Abge» orduete gewählt.  Die Wahlen! finden =» Sountag, den 26, Za» nar statt.  ---=--omoenuen  und Reichsregierung.  Vereinbarungen über die Kommandos gewalt,  Amtliche Meldung  Der Zentralrat der Arbeiter- und Soldaten« räte hat nach Schluß des Kongresses mit dem Nas der Volksbeaustragien über die Durchführung dex auf dem Kongreß angenommenen Anträge bea raten,  In der Sißung lagen Erklärungen der Ober sten Heeresleitung, der müitärischen Mitglieder der Wassenstillstandskommission, des Kriegominio steriums, des Staatssekretä:s des Neichsmarine- amts und anderer Stellen vor, wonach die Zurück- führung der Truppen in die Heimat und die Durchführung der Bestimmungen des  Woffenstill-» ftands bei sofortiger Verwirklichung der Farde» rungen des Kongresses auf das shwerste gefährdet fein würde, Dex Zentralrat stimnte darin über» ein, daß geschliche Verordnungen zur Ausführung der Kongreßbeschlüsse erforderlich find. Diese Ver- ordnungen nebst - Ausfährungsbestimmungen follen fo schnell wie möglich erlassen werden. Bis dahin bleibt es bei den bisherigen Zuständen.  Zu diesen Beschlüssen erfahren wir noche Die Offizier» haben ihre Bedeutung für das deutsche Heer und die deutsche Flotte noc< nicht eingebüßt. Die Durchführung der Demobilisation und der Wassenstillstandobe« dingungen verlangt gebieterisch die Mitwir- kung d'es Offizierkorps, Es können keine Schiffe durch die Minenfelder geleitet werden, ohne die Offiziere, die allein die tech» nischen Möglichkeiten hierfür kennen. Die Waffenstillstandskommission ist bei Hunderten von Einzebheiten an das Urteil der Fachleute ge» bunden.  Würden die Offiziere durch drakonische Bes schlässe in ihrer Tätigkeit so eingeschränkt, daß sie niht mehr mitwirken würden, so würde der biherige glatte Verlauf der Demobiitsation aufs schwerste gefährdet werden, Die Feinde, insbe« fondere die Franzosen, haben nicht den min» desten Zweifel darüber gelassen, daß sie eine, auch nur geringe Nichterfüllung der Waffenstill« standsbedingungen zum Vorwand für den wei« teren Einmarsch in deutsches Land nehmen würden, Deshalb ist die Reichsregierung bei den Verhandlungen mit der Obersten Heeres- leitung zu diesen Anschauungen über die Be deutang des Offizierkorps gekommen. Gpäter sollen dann die Beschlüsse der Zentraitagung der Arbeiter« und Soldatenräte, unter Berücksichti» gung der Eigenart einzelner Formationen, nach den Wünschen der überwiegenden Mehrheit des Heeres selbst durchgeführt werden.  Einsprüche gegen die veschlüsse des Reichs 0agresses. Eine Erläuterung der Regierung, 7  Seit dem Beschluß des Reichskongresses des Avbeiter- und Soldaten-Räte über das Aba legen von Orden, Ehrenzeichen und Rangabzeichen geht dei der Reichsregie« zung eine außerordentlich große Zahl von Tele« grammen großer und kleiner Formationen ein, die alle gegen diesen Beschluß pro« testieren und in ihrer Mehrzahl ihn als einen Angriff auf (hre Ehre urnd eine Hevadwürdi«e gung des einzelnen und de* Formation bes zichnen.  Es wird ausdrüflich darauf hingewiesen, daß dn AR 3m enen selen die Care keinen  j  Fg  7 v05 MEER  | ! | | | | | | | | | | |  Fzriff. weder handeln kann, noch daß ein |: er beablichtigt war. Die Orden und Bard- abzeichen, für deren Ablogung fich der Reichs» 3ongreß der Arbeiter- und Soldatenräte ent» Fhieden hat, find Kennzeichen des einstigen, hente nicht mehr bestehenden Militariomus. Die Verdienste des rinzelnen und seine wohlerworbener Rechte follen auth Unter den nouen Verhältnissen unangetastet leihen,  Erllärung der 64er.  Jür Beit.altung der Offiziere.  Das Reserve-Infanterie-Negiment Nr. 64 in Naukölln hat dem Volksbeaustragten E b es t fol» gende Erklärung äbgegeben:  „Das Reserve-Zusanterie-Regiment Rr, 6 Hoist Ach zur Aufrechterhaltung von Nuhr und Orbaung in der Reichahauptstadt der Volsregie- rung bis zum Zusammentritt der Nationalver- sammlung zur Verfügung.  Unsere Führer, die uns während der shweren Ariegszeit zur Seite gestanden haben, wollen vir aus für diese Zeit unbedingt behalten.  Ebenso hoffen wir, daß eleihgefinnte weitere Formationen fich unserem Beispiele anschließen und so dem Vaterland über diese shwere Zeit hin- weghel'en,  Unsere Parole heißt: Ruhe, Ordnung und Eicherheit.  Der Soldatenrat des Regiments,“  Leipziger Heidentaten. Beginn einer deutschen Lyncbjustiz. Teleor. unseres Korrespondenten.  Leipzig, 21. Dezemter.  Anläßlich eines kirchlichen Vortrages, der in der Markuskirche in Leipzig stattfand, drogen Arhärger der Uncbhängigen Soxzie!demokrati- sehen Partei, Zivil und Militär, die in der Nähe eine Versammlung besucht hatten, ge» waltsam in die Kirche ein und be- schimpften die Anwesenden und die beiden Prediger der Markuskirche in empörender Weise. Der Organist versuchte die Orgel weiter zu spielen, wurde aber durc einen Sol- daten mit roter Armbinde daran gehindert. Der Aufforderung des Pfarrers Müller, die Kirche zu verlassen, wurde nit Folge geleistet. Erst als ein Unabhängiger von den Stusen des Altars aus die Menge zum Verlassen der Kirche aufforderte, verlief sich diess.  *  Leippia erfreut sih der fast embestrittenen Verrschaft einer besonderen Art der Unabhängi- den und s&eint sich zum Hort der neuen Kultur zt entwideln. Auch mit dem Beainn einer deutschenLyncchjustiz hat uns kürzlich die Etadt an der Pleiße beglü>t. Einer Versamme Jang Unabhängiger auf dem Augustusplaß, durch die Leinziger Volkszeitung in di Etimmung verseßt war, wurde ein Hauptmann, von dem man glaubte, daß er im Kriege mit eller Schneidigkeit aufgetreten ist, aus seiner Wohnung geholt und der Menge ausgeliefert. Der Offizier wurde nicht nur angespien, sondern in der rohesten Weise mißhandelt und entehrt. Dann schleppten ihn Soldaten in seine Wohnung aar Ueber die Feigdeit und Vevwerfltchkeit eines jol&en Voroehens ist kein Wort zu verlieren, Auch ein Offizier gehört, wenn er fich strafbar gemacht hat, vor den Richter, und die Ritter des alten „Klassenstaates* sind uns viel lieber, als eine aufgeheßte Menge sächsischer Unabhängi« ger. Wir haben nicht aehört, daß irgend etwas argen die rohen Burschen erfolgt ist, Lie die'es Trauerspiel in Szene aeseyt heben, Das hat offenbar die Leipziger Helden ermuntert und den Entschluß vei ihnen reifen lassen, in die Markus«- kirke einzudringen. Würde Goethe heute leben, er könnte angesichts dieses Ireibens der Leip- ziger Bykoradikalen das Klein-Varis nicht loben und noc< weniger schreiben, daß es seine Leute  dilde. Adolf Hoffmann Bundesrafsbevoslmädtigter.  Amtlich fet!t W. T. VB. mit: Dem Minister Adolf Hoffmann ist folgende Ver» fügung zugegangen: „Die Preußische Regie- rung hat Sie durc Erlaß vom heutigen Taoe zum Bevollmächtigten Preußens im Dundesrat ernannt. Sie werden hiervon mit dem Bemerken ergebenst in Kenntnis ge» feht, daß das Reichsamt des Innern und der Wintdor der answärtigen Angelegenheiten enk- sprechend benachrichtigt sind. Ströbel." „Im Anschluß daran,“ fo heißt es in dieser emtlichen Meldung weiter, „können wir mit- teilen, daß es dem Genossen Soffmann etwas besser geht und der Arzt die Hoffnung ausge- jprochen hat, den Vatsenten nunmehr durchzu- vringen, Hoffentlich kann Genosse Hoffmann feine Arbeiten im Kultnsministerium recht bald wieder aufnehmen und für eine gradlinige Ausbreitung dir Kulturinteressen sorgen.“ fis FAtgunia bet eine Betannte Aeuerung e eun r seine bekannte Aeußerung Jui Rationalverfammlung auepafpraen habe il er sie wirklih zum Teufel jagen?  I eie int eim dgaales fes Dies es er  Gis Bean enbure Lehrer und Etadtverordneter  Otto-Charlottenburg ist zum 1. Mien ins  oldungs-  Vint dee intsterlum zur  7  Die Konserenz / der Juternakionaid.  Eröffnung in Lausanne am 6. Zanuar, . Telegraphische: Bericht. Ste>holm, 21. Dezember.  britische Partei eine internationale Konferenz x Lausanne wünschte, die etwa an 6, Januar eröffnet werden soll, Unfere Abordnung ist be- reits ausersehen. Es wird zu spät für den Zu- fammentritt des Büros, falls der Ezekutivaus«  sich weigern sollte, die Konferenz einzuberufen ohne Bevollmächtigung durch das VBärs; so schlage ich vor, daß Banderelde, Thomas, Gom- pers und ich selbst unseren Auftreg ausführen, der dahin geht, jene Orgonisationen einzube- rusen, die zu der interalliiorten Sozialistenkon- ferenz im Februar und September 1918 einge» ladea waren. Unter solczen Umständen shlege ich Ihnen vor, die Neutralen einzuberufen, Die Mittelmächte sind davon unterrichtet, daß sie jelbst ihre Anordnungen treffen sollen. Huys- mans sollte Gefretär fein und sofort nach Laue fanne reisen.  Mit dieser Erklärung beginnt die erste Zu» fammenkunft der internationalen Arbeiterschaft seste Gestalt anzunehmen. Es ist n'<t mneh- men, daß Frankreich und England wie bioh'r durch Verweigerung der Bässe die Konferenz verhindern werden. Für Deut?<land, das dur die Revolution sich von dem alten Regime und feinen Sünden loogesagt bat, kann aus dieser Ko/Ferenz nur Gutes erwachsen, Wenn aus ihr eine versöhnlicche Etimwung der Arbeitermassen der bisher feindlicjen Länder hervorgeht, kann diefe Stimmung das stärkste Hommnis für die wahnwihigen Forderungen des Imperialiomus der Regierungen werden, Denn weder der eng- lische noch der französische Arbeiter hat ein In- toresse an der Verelendung des deutschen Klassen» genossen.  Englische und französische Arbeiter für den Bölkerbund.  Telegr. unseres Korrespondenken.  Kopenhagen, 21. Dezember.  Die englische Arbeiterpartei int eine große öffentliche Kampagne dafür, daß die Er- rictung des Völkerbundes einen eigenen Teil des Friedensabkommens bilden sol. Große De“ monstrationsverfammlungen follen gleichzeitig in London, G!asgow, Birmingham, Sheffield, Newcastle, Cardiff, Leeds und Bristol akge- holten werden. Unter den eingeladenen Rednern zu der Versammlung in Albert Hall in London find Henderson, Macdonald und Vern- ard Shaw genannt.  Einem Pariser Telegramme zufolge wurde eine Deputation des französischen Vereins für Errichtung eines Völkerbundes gestern von C1e- menceau empfangen. Die Deputatioa schlug vor, daß die alliierten Regierungen sofort zu einer Verständigung über die Grundsähe für Er- richtung eines Vöskerbundes kommen sollten. Clemenecau äußerte, daß nach seiner Meinung diese Frage eine hervorragends Rolle bei den VBrättminazverhandlungen spielen würde, Er forderte den französischen Verein auf, mit gleichen Vereinen in den anderen altierten Ländern zufaommenzuorbeiten und einen vollständigen Plan zu entwerfen, worouf die alliierten Rogierungen weiterarbeiten könnten.  Der König von Italien in Batis  Telegrophisher Bericht  Genf, 20. De ember.  Mach einer Havasmeldung ist der König von Italien gestern nochmittag in Paris eingetroffen, begleitet von dem Herzog von Pie- mont, und den Ministern Orlando und Sonnino; Präsident Poinearxe und Minister- präsident Clemenceau empfingen sie auf dem Bahnhof und geleiteten sie unter den Zurufen einer dichtgedrängten Menge zum Mini“terium des Arußera,  Darauf folgte ein Festabend bei dem Präsidenten und Frau Poincars, an welchem alle politischen Persönlichkeiten von Paris teil- nahmen, Bei dem Essen hielt Poincare einen Toast auf den König, in welchem er zunächst auf den Gegensaß zwischen jenen Tagen, da Italien den Franzosen Hilfstruppen habe schi>en müssen, und dem jezt erreichten Erfolge hinwies, und dann der italienischen Politik gedachte, die shon 1902 sich endgültig vom Dreibung abgewendet (!) und Frank- reich die Versicherung gegeben habe, daß Italien an keinem Angriffe auf Frankreich teilnehmen werde; dies Wort habe Italien gehalten und es damit der französischen Regierung ermöglicht, seine besonders tüchtigen Alpentruppen gleich beim Anfang des Krieges an die deutsche Front zu werfen.  Der König errmidertt, dia Sonne des Sieges leuchte über der Erfüllung der Hoff-  Frankreichs und Italiens, der Wiederlehr Saoutreich durch preußische Gewalttat  entrifsenen gehestigfen  des Yiutteriandes, vd der Gewiznuag der natürlichen. Ehußwehren für S.etien, des Alpeawolles und des Adriatischen  Meeres, Dem Zusamnienwirken aller Länder  im Kriege volle friedliches 3:sammenarbeiten folgen in gegenseitiger A&tung und wertvcller | gegenseitiger Unterstüdung.  .  & Vielleicht erinnert man sich bei dieser Ge» legenheit, wo der Verrat Jealiers an seinen ehemaligen Bundesgenossen ifiziert wurde, der Worte des französischen Bots>asters Berlin, Can:bon, der auf die Zumutung, den Russen nicht zu Hilfe zu kommen, antwortete: „Vir sind dech keine Italiener *  Der neue Staatssekretär.  Adsschied von Kopenhagen.  Dax neue Staatssekretär des Auswärtigen, Graf Bro>dorff-Ranßau wird sich in den nächsten Togen neH Kopenhagen begeben, um sein Abberufungsschreiben zu überreichen urd Anordnungen für seine U'bersiedelung nech Berlin zu tressen. Während dieser Tage wird Staatssekrelär Solf die Geschäfte weiter führen,  Die eigentliche Uebernahme der Amts» geschöfte duv< den neuernennten Staatosekre Graf Broedorff-Rargau wird erst nach den Weihnachtsfeiertagen erfolgen. 4  Englands Forderungen.  Teleg:. unseres Korrespondenten. . Motterdam, 21. Dezember. Wie „Daily Expreß“ meldet, sind gestern in einer wichtigen Besprechung im Reihskriegs- kobinet die Bedingungen zur Spracße gekommen, die auf der Friedenskonferenz aufgestellt werden sollen, Es heißt, es seien wichtige Beschlüsse ge- faßt worden.- Eine der Bedingungen wird sein, daß die KoloniennichtanDeutschland zurücgegeben werden. Ueber diesen Punkt ist fie; das ganze Reichskriegskabinett einig, Was die Oriegsentshädigungen betrifft, ss Habe nian bisher allgemein angenommen, daß die englischen Ansprühe oermutlih einige Jahre zurüc&gestel/t werden, bis die dringliheren französischen und belgischen Ansprüche erledigt find. Dies sei aber durchaus nicht der Fall. Vielmehr seien die englischen Minister der Ansicht, daß es im Interesse Englands liege, wonn Deutschland gezwungen wird, zum Wiederaufbau der alten und zur Errichtung neuer Industrien die Grundstoffe zu liefern. Die reichen Mineralschäze Deutschlands lassen von einer solchen Politik günstige Resultate er- warten, Gleichzeitig sollen Maßregeln erwogen werden, um zu verhindern, daß England von  Deutschland und anderen Ländern mit billigen Waren Überschwemmt wird, Man erwöge eine strenge Aussicht über die Tin- fuhr und ein Einfuhrverbot für gewisse Güter, sowie den Ausschluß verschiedener Länder von der Einfuhr.  Die Lebensmitfelverforgung der Mittelmächte.  Telegt. unseres Korrespondenten.  Notterdam, A. Dezember.  Daily Expreß meldet, Hoover werde am Montag in Bexn eine Unterredung mit den Dertretern der Wiener Gemeinde ha» ben, an der auch Vertreter der englischen und französischen Regierung teilnehmen werden. Diese Beratungen seien die Vorarbeit für den Gedankenaustau/cchh über die qanze Frage dev Nahrungsmittelversorgung der Zentrale mäcte.  Aus Washington, 21. Dezember, wird gemeldet: Troß Lansings entschiedener Aufe forderung, daß die deutschen Mitteilungen en elle assozlierten Mächte gerichtet werden sollten, ist wieder ein Appell um Lebens» mittelL.und Abänderung der Wasfenstilistands- bedingungen von der deutschen Regierung einge- troffen. Das Staaisdepartement veröffentlicht diese Note nicht, weil sie gegen die oben ge- nannte Aufforderune verstößt und fich nicht von früheren Appellen unterscheidet, die als Pro« paganda betrachtet werden, durch welche die Re- gierung in Berlin den Folgen der Niederlage zu entgehen ver/ucht.  Die Räctehr des Hsiheeres.  Die ersten Tramsporte mit deutschen Truppen Finnland sind an der deutschen Küste ein- getroffen.  Die RäumungderKrim st durchgeführt. Die Entente ist gebeten, den Nütransport un- serer noH im Kaukasus befindlichen Komman- dos zu genehmigen. Aus der Türkei sind durch Hie Ukraine noch der Heimat belö>dert: Nac ricten-Abteilung Pascha 2, Militär-Polizei Kos- poli, Bahnhofskommandantur 232.  Von der Heeresgruppe Mad>enfen find Armee-Oberkommando 11, Stad der 6. Reserve- Division, Tivision-FernspreH, Abteilung 406, Radsohr-Kompoanie 161, Fahrvark-Zolonne 724 in Deutschland eingetroffen, ferner die Land» fturmbateillone 10/34 (Holzminden), 31/13 (Saor- brüden) 19/27 (Leipzig), 1291 und 14/50(Rostatt).  Gebtete an ven (Birte x  „fuzi0dduglge Republik Hyerschlesien.“  Tic her stadt auffordert, Sierzu teilt das polnische Kattowißer Blatt Ludowa vom 20. mit deZ ron  tlärt, daß die Tichcjen H auf Teile Obep» schlefiens machten, Republik Oberschle-  ethisch gegenüberständen. Alles hänge von der Entente gh. Erihabe einen Kurier nach  Paris gesandt, um über diese Frage Veicheld zu  erhalten. "  Diese oberschlesischen Kreise, die in der A trennung Obey/chleiiens vom Deatichen N: ein Mittel gesunden zu Haben glauden, um den Doutscland drohenden Kricgslasten zu €  er  giehen, treiben nicht nur ein verbre« Epielt Fondern sie gebn sich auch auch d. falfch.a Soiinu!  aran denen, irgentwelche Teile De; lands von den Lasten freizulassen, die De: land aufe:lezt werden sollen. Wenn es so ein- fach wäre, sich der Belastung zu entziehen, .so würde sich Doatschland in seine Bestandteile auf- lösen, und es bliche nichts mehr übrig, 3:m 1üs = muß man Jeider saven => hat aber 12 Entente f21bst das größte Interesse daran- Z es nicht fo kommt. Und so wird sich auch je Rechnäng der oberschlesischen Zentrums« herren, denen Übrigens das Berliner Blatt der Zertoumspartci, janina, eine deutliche Aösage erteilt, als eine falsche Rechnung er«  Die Anmaßung Polens, *  Wahlvorbereitung auf deutschem Gebies ift Hochverrat!  Dem unerhörten Rechtsbruch, den fih die polnische Republik erlaubt hat, als sie entgegen den Bestimmungen des Woffenstillstandes, der Deutschland im Osten die Grenze vom 1. August 1914 als seine vorläufige Grenze anweist, auf deutschem Gebiet die Wahlen zur polni“ schn Konstituante ous"<rieben, feht man tie Regieruag in der Deutschen AIgemeinen Zeitung wenigstens eine energische Sprache entgegen. Es wird gesagt, daß der polnischen Staats- regierung vom Rat der Volksbeauftrag:en die Aufnahme unzweifelhaft rein deutscher Bezirke in die Liste der polnischen Wahlkreise, scw'e dis ganze Ausschreibung von Wahlen zur polnischen Konstituante innerhalb des gegenwärtigen Reicksgebiets als ein rechtswidriger Eingriff in die deuische Gebietshoheit erklärt worden ist, mit dem Hinweis, daß die deutsche Regierung die Vornahme dieser Wahlen nicht zu- lassen werde, ehe der künftige Rechtszustand der dentsch-polnischen Grenzgebiete dur< die Friedenskonferenz festgelegt sei. In Annahme dieses Standpunktes hat auch die preußische Rö- gierung ihre Maßnahmen getroffen und nor allem die Landesverwaltungsbehörden an» gewiesen, die Vornahme von Wahlen zur polni- Ichen Konstituante mit allen zulässigen uod anwendöcrea polizeilichn Mitteln zu verhindern.  as Regierungsamtsblatt des Bezirks Allenstein bringt folgende Bekannt: |E Die polnische Regierung in Warschau hat nat itungsnachrichten Wahlen zur konstituierenden ationelverjammlung auc für den hiesigen Re“ gierungtbezir? mit Ausnehme der Kreise Sens- burg und Löten ausyeschrieben. Jede Berun- lasfung von Wahlen, Vorbereitungen dazu, Auf stellung von Mähterlisten und Kandidaten ie Verbreitung von Wahlflugblättern stellen fich dar als Verbrechen des Hochhver- rates. Es wird deshalb vor irgendwelcher Teil- nähme an joldien Handlungen dringend gewarnt.  Wassary!s Einzug in Prag.  Prag, 21. Dezember.  In ungewöhnlichem Festglanze empfing Prog Heute seinen Präsidenten. Es sind nicht die Fahnen und die riesigen Girlanden, es sind nicht die spalierstehenden Vereine, die Kanonenschhüsse und die Flieger, die Reisig zierten, und in deren Fahnen „Hoch Massaryk“ geschrieben and, es find die HuyÖderttausende, die hier einer drei- hundert Jahre alten, endlich erfüllten dee au- jubeln. Thomas Garrich Massaryk ist vor rano drei Jahren in die Schwetz geflohen. Der Ches der kleinsten politischen Partei, ein Mann mit sehr vielen Feinden, mit sehr wenigen, freilich völlig ergebenen Freunden, kommt jet als Prä- fident zurück, dem das ganze tschechische Volk zujubelt und an den auch => seien wir ehrlich => ein großer Teil der Deuts<-Böhmen die besten  ffnungen knüpft. Wer Mossaryk kennt, wird  , ganz gleich, ob Deutscher od“r Tie&eche,  |- 3 freuen müssen, daß ein ethisher Manu, eiff Fonotiker snes Rechtsbewußtseins nun- mehr als Träger der höhsten Stelle gewählt wird. Er wird sich freuen, den Üb« Freidenker und Volksfreund auf der Hradse burg einziehen zu, sehen, auf der Burg, deren 300 Zimmer Massaryk einst o!s Wehnungen für arme Leute verwendet wissen wollte. Der  in in» ug der em att OR gee „u ee her hle- nge 1ach  * Dir'on über Friedensfragen.  Meldung des Reuterschen Büros.  London, 20. Dezember.  Die morgige Times wird ein Interview veröffentlichen, das ihr Pariser Korrespondent mit Bilson ha.ie. Der Korrespondent teilt mit, daß Wilson ihm feine Haltung gegenüber der ganzen ungehevren Reihe von Problemen «auseinanderseßte, die im nächsten Monat zur Beratung gelangen werden. Der Korrespondent fogte zu Wilson, daß viele Men/<hen sich fragten, warum der Präfident der Vereinigten Staaten gerade jeht nac< Europa komme.  Wil'on erwiderte: Die Antwort scheint. mir fehr naheliegend zu fein. Die Fragen, die bei Her bevorstehenden Konferenz erledigt werden müssen, werden von so Überragender B&- deutuna sein, daß die Vereinigten Stoaten es nicht verweigern können, fich mit den Alliierten in ihre große Verantwortlichkeit gegenüber der Zivilisation zu teilen, und ich kann nur burchh die Freimütigste persönliche Aussprahe mit den Staatsmännern der alliierten Länder in einigem Mose zu der Lösung dieser Probleme beitragen,  fUls der Korrespondent den Präsidenten Frogte, was seiner Ansicht nach die Hauptabsicht der Konferenz und das große Ziel sei, nach dem die Alliierten trachten wollten, antworiete er: ZH glaube, es ist deutlich, daß jeht alle Na» tonen mit änglstlicher Erwartung nah Ver- failles bliken, und ich bin sicher, daß die Men- schen nur eine Frage stellen: Werden die Etaatsmänner, die dort versammelt sind, über genug Klarheit und Entschlossenheit verfügen, um Schuß gegen zukünftige Kriege au schaffen? Die Schwierigkeiten und Verantwortlichkeiten, die dur die erfolgreiche BVeendigaing des großen Krieges entstanden und von denen einige sehr ernst und dringend sind, müssen natürlich von den großen Nationen der Welt els Kameraden der weniger mächtigen ge» teilt werden.  Der Korrespondent frogte dann Wilson 1. &., ob er bei seinem jeßigen Besuche in Eu» zopa Zeit haben werde, nach England zu gehen. Wilson antwortete: „Es freut mich, sagen zu Wanen, daß ich England in allernähster Zelt zu besuchen hoffe. Ich gehe um so lieber dorthin, da ic weiß, mit welcher Einstimmigkeit und be-  erzeugunf, die Völker Großbri- und Amerikas dieselbe Auffessung von  wesentlicher Bedeutung  ltfriedens, EB Alih groß herrschen. I< glaube, wir verstehen und, würdigen die [Ewe rigen Probleme, die der Krieg für das britische Volk mit fic bracht hat wir haben volles  x Verständnis für die besonderen internationalen dew Tatsache der besonderen küchen Wilk es a WASEN] entstehen, on [e. nex Ueberzeugung Ausdruc, nichts die heran! En 44 zantien für den zufünit un Der Korrespondent ite den En ob er bezüglich des Ergebnisses der bevorstehen» den Zusammenkünfte irgendwie besorgt sei, da es Leute qude, die sagten, daß die Schre>en des Friedens beinahe noH schlimmer sein würden, als die Schrecken des Krieges. Wilson antwortete, er fühle keine Be- sar guts und suhr fort: „I< bin im Gegen- teil davon überzeugt, daß es den Staatsmännern der Welt möglich jein wird, in gemeinsamer Be- raischlagung eine gerechte und vernünf- tige Lösung der Probleme zu erreichen, vor die sie gestellt werden und auf diese Weise die Dankvarkeit der Welt für den kritisch» en und notwendigsten Dienst zu erwerben, der 7 jemals geleistet wurde,  „Erleichterung des NKirchenaustritte. Nünftighin wird für den Kirchenaustritt eine einmalige Erklärung genügen, statt wie bisher eine zweimalige. Die Kirchhen- steuern sind dann nur noch für das laufende Vierteljahr zu zahlen. Eine Verfügung des Preußischen Zustizministeriums wird dem- st erscheinen.  Glückwunsch an Lettow-Vorbee>, Das Kommando der Schußtruppen hat durch Vermittlung der Jateralliierten Waffen» stillstandskommission in Spaa die englische Re» ferung um, „eitergabs folgenden Funk-  pruds ersucht: „An General von Lettow. Der tapferen enschar „und ihrem genialen Führer sendet erzlichste Weihnachisgrüße mit dem Wunsche für glüfliche Heimkehr. Kommando Berlin.“  Niesengoldschmuggel nach der dem D jener be ierrat wurde m ierung einem Riesenscan des Sehweis auf die Spur gekommen spi. Es  20 Millionen Mark in  Ein Franen'<!>ial im Kriege. Ein junges Weib, eine Glüliche, verläßt ihr Mann und Kind, gibt ein'  sorgenfreies, behütetes Leben freiwillig auf und zieht in den Krieg, die Kranken heilen zu helfen, die Verwundeten zu betreuen. Schwester Ma- ria S'onnenthal, die noH Strapazen, Ent- behrungen, horten Mühen und strenger Arbeit ein einsames Grab in der syrischen Wüste ge»  funden ist dennoch eine Glückliche geblieben bis zu ihrer lehten Stunde. Ihre Briefe und Tägebuchaufzeichnungen, die zu einem Band ge-  sammelt und von Hermine Eonnenthal heraus» gegeben, bei Ullstein u. Co. evschienen sind, spiegeln eine gesegnete Notur wieder, die fo selt- sam reich an inneren Schäßen war, wie das Aeußere dieser wunderbaren Frau begabt mit holdem Liebreiz.  Eie war die Tochter eines bekannten "Ge- lehrten, des Literarhistorikers Wilhelm“ Scherer, und eine Berlinerin von Geburt, obgleich östec- reichischer Herkunft. Ein sonniges, fröhliches Geschhöp?, menschenfreundlich und tierlieb, mit allen Sinnen nach Abenteuern und nec dem Glüc der Ferne verlangerd, begleitete sie ihren Gatten, der als Arzt dem österreichischen Heere folgte, auf den südöstlichen Kriegsscchhauplag, nach Serbien, gescchhit und tatsrästig ihren schweren Dienst als Schwester ausibend, voll Arbeits- freude und Befriedigung, sich nühlich machen zu Wnnen. Auch nachßdem ihr Monn wieder nach Sause zurückgekehrt war, gab sie ihren neuen Beruf, der sie unendlich beglückte, nicht auf. Sie arbeitete mit hingebender Treue, in Kälte und Hie, unter Mühsal und Entbehrungen, immer heiter* und geduldig, ein Trost, ein Sonnenschein für ihre Pfleglinge. Und als sie nach dem Orient entsandt wurde, achtzig Kilometer hinter Jeru- salem in ein Seuchenspital in der Wüste, da genoß fie, jubelnder Freude voll, die Wunder der orien- talischen Nähte in kühnen Ritten durch die mondbestrah!te Einsamkeit. Am Tage aber tat fie, unverdrossen nicht nur, nein voll heißen Glüdtes ihren harten Dienst, ein Vorbild der Pflichterfüllung, bis die unheimliche, unerbitt- lÜche Krankheit, die sie dort bekämpfen half, die Cholera, auch sie beftel und nicht mehr freigab.  Was diesem Buch, was diesem Frauenschiekfal feine Besonderheit gibt, tit die Begeisterungs- fähigleit, die starke, überstarke Begabung zum  Dold nah der Shweiz. zu seoffen unter de 01) nac der j x dem Vorwonde, dieses Gold 7 für die in der Echweiz bestellten Waren bestimmt.  Glü, die in dr Seele von Schwester Maria wohnte. „Und wenn iH unten zugrunde gehe, i i< ju-  leßten Moment werde  Sefn, daß ih mit war!" füreibt fie vor ihrer leßten Reise in die Wüste. Und: „I< will fo leben und ich darf fo leben, denn es  „1“ 5 RUeinttehes dabei. Wahr sein und groß fein => und fest bleiben. Wieviel Schön» heit ist auf Erden!“  Sie ahnte nicht, daß in ihr felbst, in diese? hochgemuten, großzügigen und treuen Seele alle Schönheit der Erde wie in einer Gd;chfammer voll seltener Kostbarkeit gesammelt lag  * Berliner Börse.  Lothring Hütt,[132  GrogSe Freude  nnd wirkliche Voboraschung  „für viele Kranke.  Verlangen S's noch heute kontenlose Aufklärung von  Eds: & 00, Beriin-Hatengee 207  Bekanntmachung. -  Rieolai): die Wahlen zur deutschen Nationalversammlung zabe ve Ee Enn HEt|* 180 Fässer  nannt. Tharlottenburg) den 14, Dezember 1918.  räfident . EE der Provinz Vrandenbury ee] von Berlin. vert 4. 3, 2ocbell in,  0. P. mat. ichtövellzieher, „Serstehende Bekanntmachung bringen wir hierdurg zur dsfent» Verlin NO 35, Goldaper Str. 6, 1.| Berlin, den 19, Dezember 1918. Zwangs-Versteigerung.  amber 1013 vormittens 12) Bekanntmachung. Zamimet: Reie Säduhanser,  Umtausch von Fleischkarten gegen Bezugsscheine auf  .ieß oder Graupen, ner, "die äs auf 3 Unmtaß js ih  Ale Berliner 10. Otiober 15  t  feier aut wöGenti  Ein Kupl dsf eine 6) Die Sar  4, Uhr im B. Friedrie- Straße eitige Anmeldun,  endes gilt für  ipree Berlin, den 17,  Kr Errihinn ven BiDeump vem Me Beptamber 1913 Bib mit G für ven Gemeindebegirl der Stadt V Die Verordnung des Magiskts Saly vun 7. Yebrake 1018 Bird a  Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.  Berlin, den 10, Dezember 191  Nachlaß  Montag, den 23, Tezember, vorm!)  0 Berr Wi. meistb geb S3,önebe:g, Hauptssraze 18"  Hocheleg, Speite zimmer,  Jhoteleg, Hernnzimmer, hocheleg. Schlafzimmer,  unsere Bekanntmachu! Bleischfarten bei ihrer det haben oder me  medr. genedaieter DESING 111 101.10 FE  A | Müßtensir. 60  =| „Sögerinpeeh, |  Straße 17  1 Waschmaschine  ng vs n  fragen, Mussen u. 6 w.  1 Smyraa-T eppich,  Königstr. Aim Sonnlag vor Weihnachten von 12--6 Uhr geöffnet  Chausseestr. 113  Winter-Filz- einlegesoßhlen  (im einer &!  1028) 7 49a] (4anz weder ve  1 Saen, Bücker Schrank, Schrei. ti ch  Buttion „4 7 Z'mwer ff. Möbel  Mo»tag, 30 Uhr,  kompl. weiß Zimmer m mmer kompl. Sienergimmer | 2  0 Eompl. Küche u. Diele Meer Jozcpin | viele Kleinmöbel Ee ier En  “| Isidor Nosenthal, Kelevra, ude we  ei  83032 832900.7s2jeä0 e|12 VID. 23018 48 == H, Fueorgägen Igel MI ü9 00 Ded ai t.| Or Rost»-Vorkaat m  Th. Marx. Kaukülln, H/rinaanplatz 9* wie Vertriebsgesellschnaft  - Imtt webtizen Retzeodes SUCHT  Neuheiten und Schlager  |» | 271 enerzty "tode ühornetm OR. K+7.1s54 Uiv-oinbaus Koevete.  Be-iens elaze!  Kilo 29 Mark,  rstei-ers morgen, |  „deal“-Bagchinen-Sohreibschule  s I Ea wa von Gar, is ertk «Inhaber ErnatFukemarn |... Wire Gese Ke weg GeWe Vaerrleh Dik DEN MELLI wo Rahlah Anton, (vend Emmen GE ENE REIZ AL EME aac 3 üvr, M7 kompl, Wohnzimmer STEC kompl. Fremveozimm.|  HE 6768?  Biuzen, Reformhogen, KoxtlimrSeks os Keive Pap erm! we ie HT 14 oer be EEE  Ir -- = NEbESEE IERT RICA ETHEGNET BEREUT | 20 SIEGERIN Garderobe Rogen bar und bs! bequemater Tel!zablung vm AF dH Tag  ie Daxten Schürzen  EN Es  "we ten 84 Lager,  9ser Auswahl, pur Neu!  M. Beier. Lothringer Str. 67  Sonntez von 12-6 Uhr  Bekanntmachung  beir. Ablieferung von Heereswassen und sonstigem Heeresgut.  Die Kommandankur Berlin veröffentlicht nach- ftehende Verordnung des Rates der Volksbeauftragien vom 14. 12. 18 und die Ausführungsbestimmungen des Preußischen Ministeriums des Innern vom 19. 12. 18.  Verordnung über die Zurückführung von Waffen und Heeresgut in den Besis des "weed Vom 14. Dezemöer  Troß aller En KUsfeiberungen und Kon- trollmaßnahmen befinden sich noch immer zahlreiche aus den Beständen der Heeresverwaltung stammende Waffen fowie bedeutende Mengen an Heere8gut und Heeresgerät unbefugterweise im Besihe von entlassenen Soldaten und von Zivilpersonen. Diese Zustände können nicht länger gednldet werden. Die Reichsregierung sieht sich daher genötigt, ihnen entgegenzutreten.  Wir verordnen mit sofortiger Gesetze8kraft:  .c*) unbefugt in dem Besite von Waffen befin- Heere3beständen stammen, ist verpflichtet, der von den anständigen Behörden bezeich- abzuliefern. Wer zuständige Behörde ist, Landeszentralbehörde. Unbefugter Besiver ist, wer ohne den Willen der Regierung oder der ihr unterstellten Organe den Besih folcher Waffen erlangt" hat oder erhält.  Die vom „Berling liegt demjenigen ob, der Ee gut aller Art (Fahrzeuge, ins- erde) in Besitz hot, ohne sich rb dieser Geg! fich um mi  Wer fich nach Ablauf der Frist noch unbefugterweise im Besihe von Gegenstäu in 58 1 und L bezeich- neten Art befindet, wird, unbeschadet einer nach den all- gemeinen Sirafgesezen wegen der unbefugten Aneig- nung etwa bereits verwirkten Strafe, wegen Unter- kassuna der angeordneten Ablieferung mit Gefängnis bis zu 5 Jahren und mit Geldstrafe bis zu einhunderztau- | 57, send Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.  84.  Wer der anaoordneten Ablieferung innerhalb der vorgeschriebenen Frist nachkommt, bleibt für eine etwaine vor der Abliefervng begangene, auf den abgeliefe! Gegenstand bezügliche unbefugte Aneiqnung straffrei.  Die Ansführungsbestimmungen erlassen die Lan-  | Verlin, den 14. Dezember 1918.  Der Rat der Volksbeauftragten. Ebert. Haase. Berlin, 19. Dezember. ür vird die Durchführung der Verord- Volköboauftranten vom 14. DeFem- ferung von Waffen und Heeresgerät den Reqierungspräsidenten übertragen, die jich mit den zuständigen Generalkommando3s ins %enehmen zu seben Haben. Jür Gr-ß-Verlin behalten wir ups die Durch- unmittelbar vor. Regierungs»räsidenten baben soiort die nach 5 1 rung 3% sende Frist zu bestimmen und mit ufforderung bekanntzugeben, daß die Abtieferung ! der in der Verordnung bezeichneten Gegenstände inner- Halb dieser Frist in den von ihnen zu bezeichnenden Orten bei den im einzelnen anzugebenden Stellen zu erfolgen  6 23  Ministerium des Innern. ez. Hirsch.  Berlin, 20. Dezember. Anordnung über Ablieferung von Wassen und Heeres» gerät in folgenden Gemeinhen Groß-B;rlins, Landespolizeibezirk Berlin: Adler8hof, Baumschulenweg, Berlin-Briz, Dahlem, Friedenau, Friedrichsfelde mit Karlsborst, Grune- Md. HSeinersdorf, Hoheyschönbausen, Johannistbal,  riendorf mit Südende, ö e, Nieder!  schönhausen mit Schönholz Oborschöneweide, Vankow,  1  Steglih, Berlin-Stralau, Berlin-Tegel mit Guksbezirk' Cchloß Tegel, Tempelhof, Weißensee, Wilhelmsberg, Wilmersdorf, Wittenau mit Vorsigwalde, Halensee, Nikolasses, Nordend, Plöhensee, Rudow, Schlachten- fee, Siemensstadt, Zehlendorf.  Zur Durchführung der Verordnung des Rates der Volksbeauftragten vom 14. Dezember 1918 über Abliefe- rung von Waffen und Heere8gerät bestimmen wir hier- durch für die oben aufgeführten Gemeinden Groß-Berlins folgende!  A. Freiwillige Ablieferung bzw. Anmeldung.  1. Jede Person, die fi unbefugt im Besihe von Heereswaffen und Heere8munition besindet, hat diefe bis spätestens 24. Dezember 1918 bei einer der nach- stehenden Sammelstellen abzugeben:  Berlin nördlich der Spree: Kaserne Reoiment Alexander, Berlin C. 2, Alexander« straße 8. =» VGarde- Füselier - Reaiment, Berlin N. 4. Chausseestraße 96-98,  ej  8. Alles fonsfige noß im Besiß unbefngker Perfonen imdliche Heeresgut, nänilich: Gelder der Heere8verwaltung, Kraftfahrzeuge, Zubehör und Betriebsstoffe, Pferde oder sonstige Reit- und Zug- tiere, Vieh, Hunde, Fahrzeuge, Geschirre, Flugzeuge, Motore pp., Vekleidurgs- und Ausrüstungsgegen] Lebens- und Futtermittel, Nohstoffe usw., ist bis zum 25. Dezember 1918 einschließlich dem unter- zeichneten Ministerium mit der äußeren Aufschrift „Be- trisft Heeresgut“ unter genauer Angabe der Adresse sch: 60, oder mündlich, jedoH nicht telephonisch, anzu- melden.  4. Wer der unter Ziffer 1 angeordneten Ablieferung bzw. der unter Ziffer 3 angeordneten Anmeldung bis zum 25. Dezember 1918 eiaschließlich rechizeitig nachkommt, bleibt für eine etwaige vor der Ablieferung oder Anmel- dung begangene den abgelieferten oder angemeldeten Ge- genstand betreffende unbefugte Aneignung straffrei.  5. Die zur Einziehung oder Beschlagnahme berechtigten Persone sonderen Ausweis der Kommandantur Berlin mit Dienstsiempel und Unterschrift des ersten Kom-  s 4. Garde-Regim, EE + F- Derlin NV. 52, 1 järift des 3 und sind mit Lichtbild und eigenhändiger  Rathenower Str. 1 Berlin füdlich der Spree: G Kaserne Regiment Alexander (Ost) Berlin N. 24, Prinz Fri. rich Karlstr. 1==3,. Nepublik. Soldotenwehr Depot XVI, Alte Bibliothek, Kaiser-Franz-Josef-Plat. Küserne elne nN Yugusta, Verlin SW. 29, Friesen»  4 » Gorde-Nürossier - Regiment 3. F., Berlin SV. 29, Auqust von Württembergstr. 3, EN - 3. Garde-Reaiment 3. F., Berlin SO. 33, Wrangelstr. 97--99. Vororte: De. Charlo!' nburg: DEse Kaserne Regiment Elisabekh, Königin-Clisabethstr. Wilmersdorf: Kaserne Schiffer-Ers.-Batl. Wilmersdorf, Werxstr. 32. Schöneberg: Kaserne 1. M Ze. MENINENE: 1, Schöneberg, pestr.  Peaserne Inf-Reg. 64, Kopfstr. 54 | Liektenberg: Kaserne Erf. Batl. 6. Garde-Inf.-Reg., Mölendorf-  Zehlendorf--Wannscebahn: &. 4 Kaserne Ers.-Batl, 2. Garde-Ref,-Neg. Lichterfelde: Kaserne Garde » Schühen » Bat!., Berlin « Lichtersclde, Siegliver Str. 52. Mariendorf: Kaserne 3. 5 PN BILENDGE Mariendorf, Dorf- iraße. Lankwitz: ' Kaserne SEULE PLM 1, Lankwih, Marienfelder Straße. Dene Kaserne 1. aut) Sh "ali „Abt., Tempelhof, Ver- liner Str. 42 Niederschöneweide: Kaserne Ers.-Bat!. für technische Sonderfomationen, Niedershöneweide Sedanstr. 56. Weißensee und Heinersdorf: Kaserne Ers.-Batl. 1. Garde - Res. - Reg., Weißensee, Wilhelmstr, 142, Pankow:  Kaserne Seirft „Reg., Pankow, Neue Schönholzer Straße 35. Reini>endorf: Kaserne 5. Ers.-Masch.-Gew.- „Feni. des Gardekorps, Reinickendorf, Baseler Str. 5. Tegel und Wittenau: Kaserne NE el Res.-Inf.-Reg, 203, Tegel, Tre8kow-  ftraße 86. Feber AbgabepfliGtige kann diese Gegenstände in der stgelegenen Abgabestelle ab-  einer Wohnung lÜefern. 2. Die Abagalsstellen find von 9 Uhr vormittags bis  7 Uhr abends geöfinet. Sie geben über Zahl und Art, Reiniekendorf, Noserthal, Schmargendorf, Berlin- | der abgeliejerten Stüde Empfangsbescheit  nigungen aus,  t des Inhabers verfehen.  6. Peronen, welche ohne oder mit falschem Ausweis Beschlagnahme von Heece3gut vorzunehmen versuchen, find nach Möglichkeit der Kommandantur oder der den Kasernenwache zuzuführen, oder der Kommandantur derartig namhaft zu machen, daß ihre Bestrafung veranlaht wer!  B. Aufsicht über Krafifahrzeugverkehr.  1. Alle militärischen Kraftfahrzeuge in Berlin und den  Marken müssen vom 20. Dezember 1918 ab im Besige eines  der Kontmandantur ausgestellien Answeises sein. Die  en anderen tollen, S.-Räten, Aus- raftverfehröamt, 2  verlieren am eit  tjahrzeuge, welche nicht im  usweises find, werden be-  nahm» sind die Kraftfahr-  znmandantur. Diese Patrouillen find  Besihe ei er Kommandantur ausaestellten, ab-  elten uad ANommondanten von Berlin unter-  et ? Wo sich nach 3, Dezember 1918 noch Heeres waffen, Heceresmunition, Gelder der Heereöverwaltnng, so wie *onsiige unter A. 3 unserer Verordnung vom 19. zember 1918 -- Ila 1 rte Heeresgut im Besihe Unbesugt: t ie Beschlagnahme awangwrife vurchneführt. Gleichzeitig kann gemäß Du ordnung der Neichöregierung vom 14. Dezember 1918 Gefängnis bis 4 3 Zeifren. und Gelhiferie bis au 100.000 Mark oder eine dieser beiden Strafen verhäugt werden.  2. Personen, die nachß dem sätesten Abaabelage, alfo nach dem 25, Tezember 1918 in dec Lage sind, über im Besitz Unbesugter vochh besindliche Maschinengewehre, Ge» wehre, Pistolen und sonslige Handwossen bzw. Munition oder ganze Lager vorbezeichneter Waffen Angaben zu machen, dcrart, daß die Beschlagnahme tatsächlich durch- geführt werden kann, erhalten eine Belohnung von 10 Proz.  de3 Wertes der beschlaguahmten Gegenstände. Bei Nach-. weifung von Geschüben, Panzer-Kraftwac 47 pp. wird gleichfall3 eine Belohnung von Fall zu Fall festgeseht und ausgezahlt werden.  3. Die zur Einziehung öder Besßlaquahme berechtigten  sonen führen besonderen Answeis der, Kommandantur  jhrist des Zuhabors versehen. Berlin, den 20. Dezember 1918,  nachte volle  elende hatte  grelle Weihn am ft Mense fpärt, aus d(  Meist werga wenn runge  Ur. 3s4.  Sonntag, 22. Dezember 1918.  - Berliner Morgenpost.  Erste Beilage.  Beihnacht bei Matiern.  i Traum und Wirkllichleit.  1 An einem der Wagon, die tannegeshmürkt, zum Einzuge der heimkehrenden Garde gehörten, Fand mit Kreide geschrieben: „Niätung nach Muttern!“ Und olle, die es lasen, fühlten, dai diese Worte ein Zubellaut waren, einen Ueber- schwang von Empfindungen bokundeten, die vier lange Kriegsjahre hindur< die Lerzen aller derer, die hinausgemußt, mit Glüdsvorftellun- 921 höchster Art erf2ät yatten.  „Dei Muttern“ hieß ja, geborgen fein, ge- pflegt und liebe» bechzandelt werden => bei Muttern Weihnachten feiern zu können, war der vegriff aller Seligkeit, Viele dachten da wirk. an das Wesen, das ihnen einst des Leben qt- hatte, viele aber nannten „Mutter“ auch », die sie sich zur Frau genommen. die die  tier ihrer Kinder geworden war und jezt mit :n der Seimfehe des Vaters aus dem Kriege  16. Jo =- Mutter war ein Begriff geworden  jenes weibliche Wesen, dessen Liebe, 198, Opferwilliakeit keine Grenzen kent. In- dcm men ihm den Chrennomen Mutter gab, glitt jeder der Feldorauen == bewußt oder unbewuht =- willig und hingebungevo1 wieder in die Ewp- findungswelt des Kindes hinein, voll Vertrauen und fester Zuversicht, nun jemanden zu haben, der es fo aut mit ihnen meinte, wie kein anderer Mensch auf der ganzen weiten Welt.  Denn die Mutter, selbst die ärmste Mutter, war für fie eine mächtige Zauverin, die alles vermochte, dieser Glaube war unerschütterlich Selbst der, der in troßigem Eigensinn das ganze Jahr ohne Mutter auskomnen konnte, sehnte sie nach ihr an  enem Tage, da das Herz am stärksten seine Ein- mleit zu empfinden pflegt == am Heiligabend.  Nur die Mutter konnte diesem Abend die Schön- Heit und Pocsie gwen, jenen Stimmungszaube! der den eigentlichen Wert des Weihnactsfestes ausmacht. Ia => gewiß, auch mit der Geliebten und mit Kameraden kann man dieses Fest feiern, aver es ist nicht die echte Weihnacht, die schafft nur die Mutter,  Das hatten alle gespürt, die dur< den Krieg gezwungen worden waren, das Fest in der Fremde zu verleben. Es waren wohl auch schöne Weihnachten gewesen, die sie da im Felde gefeiert = ergreifende, fröhliche => und mit Rührung denkt jeßt wohl jo mancher zurü& an den Kreis, dem er damals angehört, an die Liebe und Güte, die ihm ganz Fremde entgegegengebracht, Aber für manche, waren es auch die vittersten Weih- nachten seines Lebens gewesen == verzweiflungs- volle oder gar zornige ==, die er in Erdlöcern, elenden Russenhätten, verschneiter Feldeinsamkeit hatte zubringen müssen, Weihnaczten, die wie greller Hohn erschienen waren auf das, was Weihnachten fein soll: Ein Fest, an dem man am stärksten, innigsten, seine Bande zu anderen Menschenherzen fühlt und einen heißen Drang fpärt, diese Verschmelzung der Herzen zu bekennen aus dem sehnsüchtigen Verlangen, daß andere von dem gleichen Wunsch zu uns petrieben werden.  Keine ist in diesem Bekennen größete Meistotin als die Mutter, Rührende Szenen wergangener Weißnachtsabende zeugten davon, wenn => in der Seeke der meisien = Erinne rungen an die Kinder- und Jugendzeit aufe getaucht waren, während sie da, fern der Heimat, im Feindes!and hatten sien müssen. Nit, dünkte es ihaen, hatte es einen strahlenderen und geheimnisvoller rasenden Tonnentaum ge geben, als den, den die Mutter einst gepuß! (und war docchß nur ein küimmerliches Bäumehen mit einem Dreierlichte gewesen!). Nie hatte ein Geschenk solchen Inbel auslöfen können, wie das, das von der Mutter gekommen war. Die erste Uhr = der erste Ring =- das e: stehen  arten (vo denen der Vater nichts wissen durfte), es waren, von Jahr zu Jahr, Geschenke gewesen, d'e verrieten, wie die Mutter. als erste, tie Entwieklung des Jungen eingesSöht und =  farnt hatte, indem sie eben Gaben brechte, fe'nem heimlicsten Empfinden und Selbst Hle enisyte&en und daher die Danksarkeit 7 anfodern ichen Und dann die Art, wie Mutter gab! Lächer» * und fomite oft für einen Aufenstebenden, ben eber, dessen Mutter es war, das S&>önste 5 Beheimnievollsie. Nie werde ich des schle- ven Bopernjungen vergesen, der == bei einer Veihnachtsfeier, die me“ ihm und feinen Ka- merden hier bereitet hotte => traurig abseite gehen wollte, sich seine Geschenke auf der feier» lichen Tofel nur fZeu aus der Ferne be'oh. Ia == denn bei ihm, wie er nachher geltand, mußte es zu Weihnachten ganz anders zugehen: Da hatte Mutter eine weiße Schürze um, in der sie alle die Geschenke verbarg, die sie baria unterbringen konnte. Wie eine GluThenne katie fie nachher immer dagesefsen, zuweilen in jene Schltze gefaßt, etwas herausgezogen und dem oder "jenem der Kinder in die Hand gedrückt: oDa = und das bekommst Du!“  Ss war, für diesen Bauernjungen, das mütterliche Gehabe das gewwrden, was ihm das Wosen der Weihnacht bedeutete, Einige lachten ihn aus, ais er erzählte = sia avm zu bt. dauern.  Ja == nach Mutters Gehabe, rach Mutters Art, nach ihrem Dlie> und. ihren Worten, vor allem nach ihter Herzenszüte, hatten sich alle  Zurüägesehnt, um ert wieder einmel Lets occhten DI een Und der, der auf seie  hatte aller seiner Kameraden Empfindung Aus-  druf gegeben. 4 „Run haben viele rdtih Heten Vegebwen eiligen Abend, e er für sie wirkli  Beiihadend werden! E. Gr.  Die Lebensmittel der Boche.  In Berlin werden auf die Al-Karten und b-Liter-Kran.enkartea je ein Liter, auf die All» Karten und die %-Liter-Krankenkarten je 3% Liter, auf die Bl-Raxlen 3 Liter, auf die BU, Cb und CI fowie die 4-Fiter« und 34-Liter-Krankenkarten je % Liter Viileh ver» teilt, Für die laufende Fleijchkarienpzriode nnen die Fieischkarten am 23,, 24, und 27, Des zember gegen Bezugscheine auf Grieß und Grau» Zen umgetauscht werden: Velifarte 260 Gramm,  inderkarte 126 Gremm. Die Kleinhandeis» höchsipreise für Solz sind aufgehoben.  Schöneberg, Heute und mergen eine halbe Gans oder ein Gänjeklein mit Leber en alle Haushaltungne von 4 oder mehr Perjonen vis zu einem Jagreseinkommea von 2s90 Mark auf Bezngsceine der Brotkommission; rin halbes Pfund Sülze gegen, Aösterzpeiurg der roten 8  ensmittelkarte in dem 8. Brotkommissionsbe; 500 Gramm Marmelade auf Adsc>nitt 81 und 83 und 1s0 Gromm Kunsthonig auf Abichnitt 82 der Lebensinittelkarte.  Neukölln, 1 Pfund Marmelade auf Ab- schnitt 81 und 83 der Lebenzmittelkarte und 209 Gramm Geaupen auf Abschnitt 64 und 89; auf Abschnitt 53 der Eierkarte je 1 Ein in den Be» zirken der Brotkommissionen 1 und 2.  Wilmersdori, Ie eine Gans für Ja- haber der laufenden Reichssleishkarte mit der Nummer 29 in der Einer“ urd Zeyrerstelle. Ver- kauf in der Städtischen Fleischholle, Berliner Etiraße 42, Dis 29. Dezember 2s0 Gramm Kunsthonia, 1% Pjund Marmelade und 190 Gramm Gerstengrüße; für Per'onen über 65 Jahre 4 Pächen Ke?s. Für Kinder je nach dem Lebenzalter Hausha!tschekolade in Taseln oder Echofolodenpulver, Weiserniisse, MilSfühipeite, Kindergerstenmehl und 1 Pfund Gries.  Lichtenberg. Auf Abschnitt 2948 1 Pjund Himeerfirup, auf Atschnitt 25 ] zir Ingerdliche 100 Gramm Sojerfloden, auf Übichritt 209 E. J. G. K- frijcße Finß- und Geesische, auf 283 8. 3. G. K, ein halbes Pfund Räncherwaven, auf Ur- lauberkarien 19) Gramm Nährmittel und 2s9 Gramm Marmelade. Weiter Weihnachtsäpfel und Käse für die noch nicht Belieferten,  Die „B. 3.“ em Sonnteg, Auch heute wird die „VB. 3.“ zur gewohnten Etunde er- seinen und bei Ven bekannten Stellen zum Verkauf gelangen.  ä kerung zite [arr üder worden, Preußen erhält davon 579 660 nner,  Winters Anfang, Es scheint, als ob mit  Beginn des ostronomiscen W: ute nachmittag um 5 Uhr mit dem Eintritt der une in das Zeichen des Steinbo>s seinen An«  fang nimmt, auch die Witterung, winzerlichen Choraktex anehmen wollte, Nachdem seit dem 1. Dezember dovernd mildes Wetter mit sür die Zohrepzeit viel zu hoßen Temperaturtn aeherricht ot IR gestern nac dem Borbeinong des tiefen tyrmwirvels, der des windige und regnerische Weiter der lehten Tage verursaht hat, eine fturke Abkühlung erfolgt. Winde haben sis, wie immer 'nach deim Vorütergang einer De. eriston, nach Nordwest gedreht, und das Oue>- lber fank obends bis in unmittelbare Nähe des Gesrierpunktes. Da dem no der östli&en O| ebwondernden Tiefgebiet vom Atlantischen Oz ein barometrisches Meximum folgt, fo it der ftdru>, der vor einigen Tos ! den für Berlin igen Stond von 734 Millimeter er- batte, im Steigen begriffen, und sofern nicht sehr rasch eine aeue Depre'!fion auftauchen sollte, myß zunächst mit einer Periode klaren und kalten Hochdruckwetters gerechnet werden. Verher kann 25 zwar noch zu leivteren Stbnee» und Greupelsccuern kommen; im ollgemeinen dürfte ober das niederschl2greiche Wetter cht Serwunden fein, und für den Fell weiterer 3 nehme des Luf:druks desteht für die We; mechtstage b-qründeie Ausficht auf trockene, winterliche Witterung.  Unsere KrieaChefbätigten. Veratuncte fiele, In der Weihnabtswcbe ist unfers Beo rotungostelle mit Ausnohwe der beiden  rtoge umd des Connobend tin!i4 von 19 's 12 und von 2 b:s 5 Uhr 9: Ebenio wird am Montag vomittaq von 10 6s8 11 Ur die allgemeine Eprechstynde abgehalten, Die furiftis>&e Abendfyrechsturde findet danezen am Wontoa statt; aim Weibnocht: gabend und am dritten Feiertage fällt fie au  Die *e!w/m'ge Abl'eferung von Keeteke et. Die nondantur Berlin  er freiwilligen Abl " Diag Heere ist auf den 75, Dezember donn feht die Vejch'agnahme und strenge Vestrafung ein. .  Der Nativnaltvahl?ommisfar der Statt Berlin, Für die Wahlen zur denten Nat!  d kostenlos warme Getränk liche Gaben verabreicht.  Die Bei ebuig der Gef:llenen des 6. dezemter.  Vier Anspracten Liebknechts,  Bereits um 10 Uhr morgens zögen gestern Arbeiterzüge mit roten Fahnen und Nie- ngen naß dem Brandenburger Tor. Ea: meipunkt war der Königsplaht. In der M; der Siegesallee stönden sieben mit Trauer» flor und reten Sleiien geschmücie Rollwagen, auf denen in einfachen Särgen, ohne jeden Viu- menscchmud, 14 vonden ams. Dezember Gesallenen ruhten. In der Siegesallee stan» den jerncx 10 ret und icchworz dropierte Mili- tärtrestwagen als Rednertribäuen, Die 2 der Zugteilnehmer betrug etwa 30000 Per- sonen, Gegen %12 Uhr, bevor noh Ansprechen ge- halten waren, ordnete sich der Zug. Cine Kom- j6gnie bes Roten Sofdetenbundes führte, dann men eine Abieilung 86: Volkomarinedivision und der Zentralrat des b3er Aussäusses, Cs folgten die Kranzdeprtationen, etwa 1009 Mann stark, und diesen schlossen sich die sieben Leichen- wegen an mit den Verwandten. Den Beschluß wachien die Arbeiter, nach Fchbriken geordnet. zeiwillige mit roten Arutinden sorgten für rdning. Punkt 12 Uhr begannen die Ansprachen von alien Tribänen. Auf der zweiten Tribüne sprah Liebknecht. Er wandte si in shärfster Form gegen. die Regierung, die allein an dem furchtbaken Bluibode schv!d wäre, und s<:derte eingehend die Creignisse des 6. Dezember. An der Kreuzung der Charlottenburger Choufsee, iogenaliee hatte Ledebour eine Tri" büne bestiegen. Er sprech im allzemeinen ruhiger, wandte sich ever ouch kherf gegen die Regierung. Alle Redner sprachen etwa 10 Minuten. De. jepte 15, Hug vor ia Dewegung. leber den de Mak Belu 4.24 dywer Pleß Näniggräger Etraße, Brinz-t Straße ging ve nach der Vilhelmst: +".  Bex dem Veihslauzierpaials  furz nach 1 uhr eini ndert Frhiiane Blanck Is din Bieren ee warteten. Es hette sich herwmneiprohen, daß  Liebs + die Gelegerheit nicht vorüberpehen laßan rde, gegen die Regierung zu demon- strivcen. Darauf ließen auch die !partekistis en  Ordner schließen, die möglichst riel Publ: ranzuziehen sucten. Um 1% Uhr nöhie der ug. Vor dem Reiehslanzl-rpalais machten die  fies ein vor der Dis hortendes Vaio und fprauß ieg ein vor der Tür hel [uto und jpr;  nog einmal zu der Me.ge. Der Leidhenzun, 18  fapte er m 6, Hätte überhaupt ant einen nderen  ea nehmen dürfen, als an die'e  Konterrev?lution vorbei, Die Opfer des 6. De-  ver wären eine flammende Auklage gegen die tegiernag Ebert-Scheidemann. Das Llut dieser  Armen fehzeit zum H'mmel, und vor diesem Hause  € "en die Wunden aufs neue aul, Nath dieser  ebd, die mit Siuson mann, und Cbe-!!“,  „Muthunde!“, „Vörder!“, „Hos Liebknecht!“ aufe  oenemmen wurde, sedte sieh der Zug nech den  Linden zu weiter in Bewegung, Vor der Kom  mondantur bestieg Liebknecht ein vor»  aufgfahrerts Lastoutomcdil, das mit fäpwarzem  Tloz vereidet wor, und forach aum dritten Mal  zu der Menne, Er schtidecie rodmals die Vor- äme des 3, DezenSer und maß dem Homman- mien Wels die onze Scl1d an dem Tobe der  „zunschufbigen Opfer*, des Vorkämpfer für das  Proseteriat, zu. Es die üblichen Hochrufe.  Dann ging der Zug über die Königstraße, Alexan-  deplaß und Landoberzer Straße nach dem  Friedrichehain,  wo die Epihe gegen 8 Uhr elatraf. An der Gruft hatte der Arbeiter-Sängerbund Aufstel- lung genommen. Ywth hatte sich eine Deputa» tion des Berliner Magisirats unter Fährung von Etadtrat Gassenbac ei fenden.  die 14 Eärge auf den Friedhof getragen und unter Gesang in die Gruft gesenkt. Nach Vertretern des Vollzugzausfcchhuffes und der tol'enischen Coziäldemokratie erzriff wiederum Liebknecht dos Wert. Die Totey, ss fihrie er aus, wären eine syr<!bace Ankla92 gegen die jehige Regierung. Oie wären aber auch eine Mahnung für des Vroletartet, en der Revo» u beiten, Die Vortreker der ita schen und enq.ischen die Rich im Trenerzngs bes doß tie internetiorale Eozial-  fänden, Fw  domokratie mit ihren He! Trauerfeier geflossen te! rußen und nicht zu rasten, bis  itrzvoivtion zar siegreichen Durchfühe . des aelobe das Berliner '* on der offenen Gruft,  en Onfpraßen von Vortret“en 2 Defortanng Noten Col- datenbundes fand die Teier um % Uhr ein Ende.  Infe!ge der Übermößig strengen Absperrun- ven iür dea Trauerzug war eine Verkehrs» sto>yng eingetreten, fie wohl Ber» lin bisher niet ihresgleichen ge» habt hat. De Etrouenbohnen standoy zu 69 fr hi! under, jeder Fehrte  ge | Von Sesdaten vnd Matrofen wurden |  ten sich namentlich lebensgefährliches Gedränge entwickelte. wer es ganz eilig hette, lief zu Fuß. Eo ge- schehen am H. Dezember des Reoolutionsjahles  Der Sicherheitsdieust in Berlin.  Schärfere Maßnahmen zur Aufrecht- erhaltung der Ordnung,  Im Berliner Polizeipräsidium fand gestern vormittag eine Konferenz statt, in der Polizei- präßident Eichhorn Witteilungen über ven Sicherheitsdienst in Berlin und seine weitere Organisatioa machte.  Dex jedige Sicherheitsdienst in Berlin, ko legte der Präsident dax, ist eine Notmoßnahme von vorübergehender Bestand. Weun die gegen» wärtigen Schwierigkeiten überwunden sein wer» den, wird die Eiherheitsmannschast allmählich aufgelöst werden, und lediglich die Vollei» beamten werden bleiben, Nach Lage der w schaftlichen Verhältnisse wird es aber nicht möglich sein, die Sihergeitsmann» schaften vor dem nächsten Sommer zu, entlassen. Die Einstel ung der 8609  icherheitemänaer mußte ieinerzeit ziemlich wehllos erfolgen. Daraus ergaben fich natnt- gemäß mancherl: die jeht aber im wesentlichen b-  Zu den 4099 Schubleuten, die znr Verffigung stehen, werden zukünftig noch 3600 Sichee- heitsmänner kommen. Indem men ruhige, besomnene Bürger mit den Eoldaten geweinsam  die Mittagszeit ein  Und  auf der Stroße Dienst tun läßt, d:  n feit des 9;  wefens zu heben. Die  die Zukunft rote Binden mit weißer der ein P. vorgeseß: Außerdem führen  trogen. die Leute einen mit Profograpiie versehenen Angweis bei fich, der dieselbe Nummer eufe weisen muß, wie ihn die Armbinde zrict. Die Mitglieder der republikanischen Soldatenwehr, die der Kommwendantur unterstehen, tragen jeßt vote Linden mit schwarzen Ziffern und hoben einen gleihen Avoweis wie die Sierheitomann- schaft, Die Geschäfte zwi'&en Kommordantur und Pe sind vollständig getrennt worden. Die Bewachung der Stantege!  die Sicherheit des Horresgutes und ale mil! rischen Angelegenheiten unterstehen dex Komnondontur, so daß dem Polizeipräsidium der  St-asßendienst und die Sicherheit in den Häusern  Bleibt, Die Unßeren Verhältnisse in den Straßen Verlins ließen, wie der Präsident weiter dar- legte, darauf schließen, daß es mit dem Sicher» Heitadienst gegenwärtig niht fenderlich auf Ande, Ueborall fehe man Massenstraßenhandel, Pimeist von jugendlicher Persforen und Goldoten ausgeübt, und der wilde Handel in der Um- ebung der Pfandkammer in der E&öne  user Strafe fei geradezu ein Aera» äußere Straßenbild werde sich aber Indern, wenn erst nicht mehr tänlich große Massen von Solo daten nach Ber'in kämen und das Meihnatofct vorüber sei, Der mossenhaften Verbreitung von Heyblättern geo»n die ise Cinwehnerschaft selte men richt eln aroße Bedeutune tei Auch die Anast weis ter Kreise der Bevölkerung vor Putscchhver» juchen der Spartakusleutz sei über« trieben.  Der Volizeipröfident bedaverte zum E-!ysse febhaft, dv" viele Gaftwirtschaften die besiehen« den Vorschriften über izeistande nieht bes  anztaumel woche: ade unver .  e, der Er habe seins Verorhnungen  her nicht gleich mit Etrafve quien wollen, aber wenn die Go) Haushefiger foldiem Unfvo niht schr sano! ei Ende machten, wil-de mit schweren Stro» fem eingesehritten werden  Frauen, lerat wählen!  ELE EDE EN ELDE ELE SELLEL LLE  nn  Weshasb dedentei Dahiroch! Wahipflicht?  Bel den lekten Wahlen zum Reichatao im Zahre 1912 haben etwa 2% Prozent ol!er Wahl- berechtipten ihr Mahlrecht nicht ausgelibt.  Es ist kicr, daß bei einer so nachlässigen Ex- füung diefes vornehmsten E:: die gewählte Volksvertretung nicht den tatsäch“ lichen Wünschen des Volkes ent'prehen kann; da es sih bei der Nationalversommlung um die Neugestaltung der deutschen Republik handelt, wuß jeder wahlbere&tigte Staatsbürger, glei: gültig ob Mann oder Fran, sein Stimmaeebt eusüben, wern die Nationalversamwlung in ihrer Zusammenfeßung ein getreues Vild des LColkswillens sein foll.  Jede Frou muß es fich zur moralischen Pilicht machen, das ihr gegebene Recht auszu- üben, und sich dabei der Verantwortung bewußt sein, die sie durch ihre Etimmaboabe an der Neugestaltung des Vaterlandes trägt,  Jede Frau, die ihrer Partei ihre Etimme aus Gleichgültigkeit oder Unentschlossenheit voy» enthält, schädigt nicht nur ihre Partei dadurch, sondern stärkt gleichzeitig die Gegenpartei, da diese ja dann das Uebergewicht über ihre Par- tei erhält.  Ide Frau, die ihre Stimme nicht ebgibt, macht sich an ihren Gefchlechtsgenossinnen schul» did, indem sie diesen die Durchsehung ihrex Forderungen erschwert oder fie gar vereitel, ;  gesanzeren Brüder! |  ine Vereinigung ver Familien Kriegs: und Zivilgesangener.  +9 Uuter den maßlosen Forderungen ds Wassen»  Ailstandes ist die Bedingung, daß unsete Kriens» und Fivilgesangenen, rer» ütrent ia aller Welt, ein'eitig in der Hand des Feindes aurückbleilen, die härteste und [Hache . voliste. Unerhört in der Geschichte aller Waffen- dtillstandspertzäge, unritterlih und grausam, + allem Bölterfrieden, ciler Vöskerversöhnung zum + Hohn, Wo ist das Weltgewissen, wenn es jekt nidt fclänt?  Länast hat sich in Frankreich eine Vereinigung der familien der französishen Gefangenen ge- Sildet, die ständig euf ihve Regierung Einfluß verlangt und erhalten hat und die viel für ihre Gefanpenen durchfente, Deutsches Volk, wake auf! Fort mit Kleinmut und Gleichgältigkeit! Wie katen für unsere Gefongenen nict zu bitten amd zu beitela, wir önnen fordern. Wiz wollen unferer Regierung den Rücken stärken, damit die Heimäeh x Gefangenen in Bälde erfolgt. Ein großer Volksbund der bete; ailicn hat fie) gegründet, im Osten des Und bereits 10000 Angehörige aufammenge-  "lössea, Väter und Mütter, Schwestern, Brüder und Vräute, ichließt euch zu: m! In einer 6:9f:n Versammlung in Berlin werden demnächst  Terderungen des Bandes näher dargeleat.  7 Winter it da, Weihnachten steht vor d Alle jolen  Unsere Stimme hören: Gefan  Brüder, wir gessen Euch  Dr. Kuudt, Berlin W.53, Am Zorlsbad 10. ANSALIERG zweier „Kinderfreunte“. » sicherheit auf dem Tempelhofer | in den lehten Tagen so groß aw 14s5 gut tun, ihre  die sich auf dem letzien Togen  den Rindern nachstellen unß fogat nicht davor zurüc&schreden, Siitlichkeitsverbrechen zu bes gehen. Eine ganze Neiße solGer Anzeigen sind bei den Bolizetbehörden eingelaufen. Der Nett- köllner Kriminalpolizet ist es gestern gelungen, zwei dieser „Kinderfreunde“, einen 2öjährigen Drogisien 3. und einen 24jäöhrigen Kausmann E<. festzuvehmen, die ih dort an Schul» mäddhen schwer vergangen zelten  WET ealer Kan Dali  „die armseiigen Besenbinder".  Carl Hauptmanns Märchenspiel am Bülowplat,  Carl Sanptmanns Anfänger, die hinter den Werken dieses Dichters Märzens/<önheil und Tiessinn muten, bereiteten Gergaris Bender dei der ersten Aufführung des Märßenspit „Die ermseligen Besenbinder* in ex Volks Bühne Ovationen, Wie olle Esöpfungen von Cerl Hauptmann ist auch dieses f&tesis2 Arm; levie-Drama verblasen und faden“: maa es aach anzupaden versucht, zer| Wege aus dem gesegneten Reiche des größer Bruders münden in diefes Epiel; Lippa konzt vorüber, Hanneles himmliscer Traum hineia, und das biliere Lachen der Di  gelit hervor ) alledem  und troß der hi V;  die Seimtedr ei verschollenen Eohnes bleibt der drawaiiste Fiuß fehr din. => Geistreich ist die Ausstettyng == Dähnenbitd:r und Kestlime =- von Rar! 5 irfG, einem Aünstler eus dem „Sturz“?  diz shnurriae Amtssindt find  nigt hinreißend; allerding gestaltet Herzfeld den eiten hinder üb und harmonisch. Cduard RNothaafer als Heimkehrender geheimnisvoller vnd weniger ast auftrete». Liteie Mannheim als apunzei versucht die unaleichmäßig 96  RN EEN  Gehege "berteiebene " Ri Bitigfeit, die ihm gut auf "D:Wrh  „De Büchse der Baudora“.  Wedekinds Tragödie im Kleinen Sthauspieizaut,  Ein Hexzensabbath aller Verruchtheiten, ein worre: Hortus delieiarum der Unzüchtigeiten darüber ea ee ea  ericht ü erder-  m“ ist ber Lu'u-Tragödie  weit ihfeiten und Be uE IE „Erdgeistes* bei weitem überbietet. Ein Mens><engesindel tau- met über die Bühne, fo verderbt und durche Höhlt, so fraßenhaft verzerrt und ausschlag- übersät, ücß man sich mit Ekel von ihm ab» wendet und fthließlich „Jad der Aufschlizer“ als wehltätigen Erlöser degrlißt, da er kommt und gränblieh Eci macht künstlerisches Labo al für die Ehwere vieser Zeiten hätte man fich wahr"ichh eine andere Trefigabe gew?asct als tie'e wollüstig in Jerverfilöten wüihlend2 uscchte Kapuzinerpredigt, und if, gerade dieses dem fr  fprechenen „Bo!ke* zu bieten, (wo selbst der „Ke: 1er" mit Ueberwindung standfärt), ist zum" min- desten fe kutebei. Zudem tut die Auf- <tz, aber auc gar nichte, um den & des Ganzen durc wohltätigen Eymbolismus zu mildern und das Ganze, wie Uu ösichten der Dichtung lieot, in eine vfauritten, wo ebsteßende Wirk- tüchteit sis in schre>enden Phoantosiespu? verwan» de't. Eo hat der Epielleiter Dr. Heine den  versehlt und statt xomen geboten. c< roatei Sannsngs (zuerst Krastathlet, dann 26? und Werner Kranß (der Lastergreis E4 gols<), die beiden renig Heimzetehrten, bede!' sam hervor, und von den Damen beir; die Körner els Crschwiß mehr als darstellerin Etz so1dt, die einen ziemlich m ten Aberd hatte, Die Übrigen erreichten manc<- 3 nicht einmal das Mittelmaß,  Berwang Sud, Whnenert  n ien, dem  € Urau ührung Überlassen. Die Ech  1 in ver zweiten Hälfte des Zanuas  Billige Uhrent en  (arm Spittelmarkt).  Weinverkauf zu Engras-Preigen  Frledrichs:r.59/60, Ecke Leipziger Str.. im Kole,  anne 3m  mit echtem  Friedans-Kautschuk vedine, natürliche Farbe ves 3 Dapper ÖH äar2c  Zahnziehen mitärtlich.! ftethode bei Beztellung von Gi  Spzzlaliät: Zähne ahne Gaumen!  Echte Goldkronen von 20 Mark WD“ Keine Luxusprei:e. "DB  Perzöntiche fachmännizchs Mi unterzuchung und Rat koztei  ZahnpeuRis |] [1] || Danziger Suzgg8 | [| an Zoch Selahnanae Alt2s, Binzuaz Dourlgoe Straus Sr um 0.0 2s07 G22:8336 zur volsten „usriedenhelt geliefert.  Fravenhanre  A JandorfsC  Pierdegtälle | Kinderstühie 1.95 425 6.2.1 7.95  Kanflädon | Kindertisch  Bosch-Oeler Bosch-Kerzen  Belle-AUtuncerie, Gr. Freakfarlerote,  Brunzenetr,  RotibuSer-Doum Wilmersforferett. 1a dd ds) u EEN Wirtschafts-Artikel Porzellan Bvmarie Springformen . 24s3.85 Knffeegegchire Kaffeekanne.. 2.95 3.75 5.90 HKolztablett. 11.50 eis 6. „ing „3.75 4.95 Kaifeomüklen ne 14.50 18.50 „ude 1.45 2.25 Tigehhesteoke . 3.75 5.5 Knifeederchlwm | Kitchtöpfs . SIRY - Bid Waschtizche zierectis. 87.50 32.59 Ey Rdn Roffoe- aar: DOGIABSSOR mit Vaterta M eum 2 Gasplätion mi 1 25.00 Salatschizgeln Reparalur- und Einbau« 1 Woerkgsiätteo | | und | | Verkaufsbüro | ' ve | ? Bosch-Magnete L Bosch-Licht Bosch-Anlaszer ji j 1] | [1]  zu zoliden Preizen. > fr, kar, ia Em 4. Daner-Detnn. Reparatur, werden zorpsältlg: get,  3. Seifer, konne, Beriin C,  Könlastrazze, Ecke Spandauer Strasse, Mladen vod 1. Et:gs gegenüber N. Lareel.  Charlottenburg 4  Bismardatr. 71 (Ede Frisheitrazze) Fernspredher: Wilhelm 367 == 368  Hermann Engei €. A. GmNE  Landsberger Strassze 85, 86, 87. SOHNE Plüsch: u. 6amt-Mänte! in schhwa:z u. farbig. BERLIN Wb, Leipziger Strase 9-11 V/  nimart bie Mändhner Jugens auc beim Y Eeftene 6m,  Wiederaufbau E ) e "DiE ; Willkommene  aaa sID zaungen Rä 512:2s525 . mi [8] QDajhnachls Gexthenbs  Liebtings/eftüre eines Jeden, H: M Pall», Theater- und Gesellschafts - Blusen 'ars Pelz-Schulterkragen Chiffon, hinakrepp, Seidenitoff. u. Schleierstoff. Pe Iz-Mutßfen  Schwarze und farbige Seiden-Unterröke mit schönen Ansäten. Weiße Batitt- u-fardige Seiden-Koxsette in neuesten tade.03, figenden Formen. I iten-Ldäsche aus Mu1, Batist und Lein in Skunks, Alaskafachs, Zobel, av Nacibenden, Beinehbeintielder, Bringehantertleider, Uwdtr,: „Cibiitiis, - Harinells,  Z-2 Wipp! GFE“ i7s83 kr  im Austans )i?, 10.50 Stieeieiunterröke. vp Sealbis app 57s40 TE SI RIfe Fat Beten Dame und Kinde 4 DEE og Aws STRIE 60.5s6 Wolene Damen-Veinkieider und Unterja>en feiaster Omaiitäten. Kin der-Garnituren % für Saton, Wohn-, Speise, : > 3: Berfer:- u. türfische Teppiche Teppiche Sut un Screiztmmer: aus „Opomum, Feh, Tibet, ft. 304 Prechtvolle Orientalische Seiden- Teppiche EGI EEENEN 1 . Y Briden- Galerie-u.Erkerteppiche. uv WATIE Zine Sonntag von: 12--6 Uhr geöftast > juswah! 0;  1! k - we Erna deg >. + Sia vw  =“ SPEZIAL-ABT  Vaiformanfärben, in Zieiumarder'en  Wenden, Umarbeiten, Meuarbeiten von  Herren- und D mengordeioken Ia 3 Tagen,  Stoffannahms =- Pelzun arbeitungen =“ W.nter-Wes!  7 BasCh & Braczk0wsK [4] Frledriebatrans ne DH 28 DIEREN,  *z « =: * Möbel! han 1 Schrank, 3teilio, Ansicht mit  Mariae AM eokakiim u ZL > „EEE Dh  Heute, Sonnt2ry, bis 6 Uhr geöfinet! I  7) eckte Skunks- Guiniiuren,  3 Kreuzfucks- Garnliure?,  1 Rlnskfuchs- Garnituren,  j vbs Weiße Fiche, Bjaue Füchss, Zobei-Füchse  verkauft jetzt billigst engros, auch einzein  1? K. Siskos,  Wallstrasse 20,1. am Untergrun4-Banhof Spittelmarkt  HESPESTHETET  Spi  „Aiten [Entern kor, Sal von Allnet: || 1 Sika Fam il Aegeitellt aus moe Gadilifirem Se. Manna)  „bb 0.43 . <: SEE Verarbeitun Seh Mifiet nillinendkentee de. FE AED 2 nzensau-Clalhilar Großes Lager in pl Sorten Schlafzimmern, 32 eb, Gad für gedin Geuehmact des XD Der Elen Beein = Verfas auch nach auS  öbelh? or Giihaeives C Kerio ci Lombard- BABE Ein, EEZÜRRE BE 1s0 55 ie "ZZ = Dircklenttraiße 43-44. ee 1 ', A20TE E41 ky [| u Fkeinkawer Ko 130, GBadltofle 3s7 und Zie m 30, Dezember 1918 GroßeWeihnachts-dubiläums-Loiterie  8667 Gewinne im Geaamtw, von Mari  Miiitärgarderoben,  Deeken, Stol fürhe in 5 bis 8 Tage».  Schneitära; vel &  Mehrdenn 100000 Instrumente u. Schallplatten 5ofort greitbar am Lager.  een b.  Costiime -Röcke  aus guten Stoffen, zit | pe“ E Preivwert an Prirals | ao Lozen eingeht. Pi  N | BitSiei's Fabrik Tu aL HCNRN, Riühlendamm3  Mantelkleis & "aun als Glocken» Monte! zu  vorzüalien iv. 187" Kobitd.  erfre: [ zum Wehnen vy [ve] » Schahereme mach! das Leder in vehr reicher Auewahl VZO weich, gesebmeittg u. waszerdicht Unter 85.- 136.- 175.-  | “ [.2.14. wa yana) * Schuhcreme dur et das Leder | Breitichwanz-Mäntel (iy28:0 und ver. indert Brüchigkeit  Kozlümens.- 198.- 285. -  <<<  / G 4» Schuhereme gibt einen tlei- = Stoff« u. Seiden-R; 0 VZ6ID; schwarzen Hoc'glanz I 48. N 70 P mut we | . .: M yarn) *Sciuhereme trocknet nlcht e'n, GERLEEE BEEN 8 ae | ! Giyzeroi N8 neut 50 05 |", »Schu"creme ist sparsam in; Ge- Mwage izt 3675 FF nern aga 2 G yzerol brauch, weil Sekr ausgiedig Einzelne . öbelsiücke p 4 4 - Givzero . Bin M DENE 500- n - ley e.n aas bestem Mat.rial aer weren bereitwiliigst abgegeben. * westelltes Seldständ! es P, odukt ! Liefere auch nach auszwärts,  BE UE SI 7 | Chem.Fahrik Gipzei0l-Gerei 30, m. b.8. hilder beachten. Abteilg, Sehuberems Berlin NO 18 8--10, 12 - 6 godfinot . 6  Groß1 'adier nad Vertreter gezucht.  Breite Straße  Kinder- und Bafisch-Kleidung Herren = Anzüge, Westen, Überzieher Korsette, Schürzen,  Pelze, Herren-Hüte und «Mützen Straußfeder- Rüschen u. Krag  Schals und Tücher, Wolle, Seide, Kunstjeide Gettrite Damen=-Jackken und «Westen  Seidttdtader Rezaties  Herrei-rawatien  Rudolph Herßvuy-Oertin C  Damen- und Herren-Schirme Handschuhe Damen- und Kinde  Damen - Handtaschen und Beutel r-Kragen en Damen- und Kinder-Strümpfe Damen-Reform-Beinkleider Pelz-Muffen und Pelz-Kragen  Hosenträger  Zeuiten Damen und Mädhen-Wintermäntel 2==*  Gonntag, dem 22. Dezemöer, find die Verfaufsräume von 12 Uhr an geöffnet,  Tanni  Als Verlobte empfehlen lch:  1da Barich Adolf Fürst Berlin, don 22. Dozeomber 1918.  Karl Feld  Inh. des Eikernen Kreuzes 18. '!1, nud ver Vrow zeven Tapseri [74  15 E Karten Elizabeth Wegener Gustav Hartmann os Hd mH NEUE Erhe 00-52 8 ati Biltoriastr. 31  Mand Du in fremver Erde zur  Als Verlodte empiehlen fh: Du wien 0 am eim Gerzen mie  Willi Friese  en.  Unsere Verlobung erlären | hiermit für aufgehoben Gertrud Karinnes  „Dien. Jullas Wedekind,  eee peteh 19a  ude ia, Ter Egühe und Bete  Otto Catunk  im Ater von 38 Jahren, in der Heimat anpeionmen. nas tongen (aweren Leden im am Ürdan am 18, Dezember, 5 ut Die Beerdizuna abe am Montag, den 2. Aamiiaa8 8 Ur. dan det Beten des Regen femer Friedbo's zm Neuf?ln. Hermannirate, auß van. tm ftive Telinahme bitten die weide Neiagd Der jebartb, Übeim wegen R Eaverte vi “.  Bw. Winna Rlidorf,  Ene dan Frau A. Matthäi  nebst Kindern.  ber,  Ei € EI eu Biete Dram. Dohanus Jonsin8, Sr.»  Danksagung.  Für die Beweise herzlicher Teilnahme und die vielen Kranzspenden dei dem Heimgange meines Keben Mannes, unseres guten Vaters, Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Bäermeisiers  Wilhelm Asmus  fagen ir allen Verwandten, Freunden, Bekannten, den Wietern des Hauses, der Bäker-Inmtng, de- sonders farrer Stähe für die trostreichen Worte am Sarge des treuen Entschlafenen unsern innigsten Dank. Er folgie seinem 11] Wochen in die Ewigkeit. Uertermünder Straße 18. Die trauernden Hinteedliedenen Frau Gua Asmus geb. Steffen Malinde Karl Mox Hans  Watengelääfieh, | 29 Jahre, vas dem Felde fach sende Dame zueäz,  ben Sohne Fritz nach sehs |  | Zigeretien  Reiner Tabok  8 wer Selbetwordravcher EIC TUN  IA.B'UMbAIN, nontertte. zu!  | als Kinder.  4  erat, Kn;  ian) Herzliche Bitfe-|  „.wemist  Wem Wilhelm Buthge Eu » Regt. 65, 5  Auskunft. Leib-Grenadier-Regiment 8, 10. Komp.  Wer hat A! örige, wr urücg: lehrte Reiad anm wie nähere Ausfunft Über Derbleib meines Mannes, des Gefreiten  Leopold Voß Viet, m HEug-g = wi gere] Rahricht [te uskunf * Ftau Regine Voß, Hachendurg, Westerwald.  8. Battle,  TS Einniunts Beraten  Dewtzcher Montzurverband, 25  40. Komp.- 8. Battl. fallen am 1. November 1909 bei! Bun in Beriterig, nähere 1a  Putosen. wrden verglist; Pan! Menge, Neukölln. Erkstraße 7.  "HEIME Fesi“ Zein ein „G.ückliches Neujahr“ Zahapiaxs ), Kirch, Da. Us Berlin 80 1  Sprechstun 4, 8-7. Sovntags  Künreil eber Zärr wit und obne Goiabrs ven. Kronen, Plomben in z/1en Pr.  I - Veiginigung Ger RechtSfreunde  edrleheir. 127, ves Kuretrauen  die Üb ReemzauSknate des grogen Publikums.  Prorezoahtoslang = Spreeizelt 9-3 Uhr Das Bieher über 00 voweere de.  | Martin in Gansel,  2. „Marine, Infanterie Rent  | Ernst Rühl, | Res.-Infant.-Regt. 82, 18. Kompagnie.  Hamzreden, dir Unzlurkt üer! fernen, werden) (om Mitieifung geöcien 6m  FE Gene. 1.  Ge ;ügel ptilaect !  KEANE » Maeiböbner  Vermißt wird seit deu 12, Oktober mule, Dee enen Paul Radke, 1 NEE 2. Komp. 1. Ball, | m a Be Dr. Ovendortf  I: | gerietttlleher Sartverständiger. obere,  vr. Nax Jagobsohn,  Maueretrale 68.  . (eisch =- Milch wärn vetize „GIer-Kariosscin zam u; N Häijenfrüch e -Hdst  D Campoa; vy" 22. Spreliet hs ne Atel, ver,  stalten, Ais unüberfre/ ürze gerade /e3t erst recht zur Seifung. viel Fleisch zu ihrer Herstellung verwen] ef üre, Adams Wi Si: istfe x fparjam im Gebraut  wre Lieg tart Nahe Bede  Keine Vara 8)3 "lune!  in fleisclosen SAGE ten bran  iches Nüchenhilfsmitiel kommt die seit Jahren ane! Eie macht jede Speise  u. ain gn rig 5 Brofauffstri:  ürze in jedem guten Nahrungsmittel-Ge".bäft erhältlich, und kostet de Dube INTL. Bezug f. Gr.-Borlind. 8. NeineXe & To.. 668, 0000. Z4 0; Fenducg, Lüzoweritr. 40. Secnjpe.; Ams Wilh. 6667,/ 3668. 6600. 24.6)  Bore?fet es den Hansfrauen  rbannte Adams als wenn jerzeugnis. 9 Verwendung finden. Adams  Adams Würze mit '/ Pfund  (SPLS  Veronwortliher Redaktör: &watd Men del. Verlin-Wiimerodo rf; für die Anzt'gen: M. E. 8 ser Berlin; Dru? u. Berlag: Ullitein 8. Co. Berlin EW. . T  |. Ür. 3s4.  Sonntag, 22. Dezember 1918,  i. -Fußball.  Das Programm des Sonntags,  T Von den sieben Ligaspielen dieses kommt dem Tresen Favorit Viktorka auf dem Sportplaß am Behhet Gesundbrannen die größte Bedeutung zu. Favo- xit kann im Falle ves Sieges dem Litmeister bis auf awei Punkte nahe kommen. Der A: gang des Kampfes erscheint uns ganz ungewiß. Segen dieses Spiel verblössen die beigen Treffen etwas. Tennis-Boruf fängt auf ihrem Sportplaß in Riedershön: zen, I ow- E>e Uhlandstraße, den Besuch der B Ler Preußen, die deg rd (eang! fnapp gewa folien, Mann ia spielt auf dem Blaß in Reiniendor?, BVeltener Straße, gegen Union 98 und wird troß des Vorteltades eigenen Ploßes zu tun hebe, um mit den Charlottenburgern fertig zu werden. Weißensee 1900 tritt auf eigenem „Blae in Weißensee, Lichtenberger Straße gegen Unifon-Öberschöne» 3 Ff Plaßbesizer, mit allen Eigen- heiten ihres kieinen Spielfeldes vertraut, werden fich den Sieg kaum e2tgehen lassen. = den-Nordwest wird auf dem Sportplaß an Bahnhof Schnöho!lz von dem [3 << n R ren wohl eine Niede2- lage einsteden muh. =“ Berliner Eport- Verein 1892 hat auf dem B.S.V.-Plaß em Ringbahnhof Schmargendorf Preußen» Spandau zum Gegner. Den schnellen Span« dauern dürf:e der B. S, V. nicht gewachsen sein. -= Das leßte Verbandsfpie! des Tages führt Vorwärts und Germania-Spondau auf dem Vorwärtsplaß in Tempe1ho?, Rosestraße, zusammen. Ein knappe“ Sieg von Vorwärts ist zu erwarten. Die spielfreien Vereine Berolina und Mi nerva treffen sich in einem Gesellschcfts, piel auf dem Tucenerschaftsplaß in Baum- chulenweg in dem Perolina die besseren Aus- sichten hat. Spielbegfnn 2 Uhr. *  Außerordentlicher Fußsvallverbandet, Der Verband Drandenburgisher Ball/pi reine ruft zum Freitag, 13. Ianuar, einen  Duherondentlichen Verbandslag ein, der fih in  der Haupt'ache mit der Disqualifikation  von Hertha beschäftigen wird. *  Pokatfußvallspiele ihreibt der Verband Brandenburgischer Ballspielvereine aus, um den heimgekehrten Spielern aus dem Felde Spiel- gelegenheit zu geben. Die Spiele finden in Runden, statt, der vorkierende Verein scheidet eus. Teilnahmeberechtigt sind alle Mi; die bis zum 1. Dezember 1918 an ie. nai jpielen keilgenemmen Du  Berliner“ Fuser" Bayern:“ Der B.F. C. Victoria tritt zwischen Weihnachten umd Neusahr eine Refe nach Btyern an. Er spielt am 29, D-; zender gegen. Ben Hen und am 1 Ze! gegen d' €. Nürnberg in "RECARIEE,  Weihnach:äleufen des Yexsiter Schlitte Berliner Sstiti-  vorgeschene Weihnachtslaufen finden am x 914 Uhr. die Pflic  Kleidung  BluS€ zus vorrägt. weich <eide 39,00 Rock in grauen Manch!z-ben, . 35.00 Z Kleid aus ochwarzem Woteiott 93.20  3 Seidenstoffe E  Blusenscide mds... weir 9,75 Schott. karierte Seice ww.10.75 Weiße Seide 40ypettrei", xtr 32.00  Feder-Rütichen Hahnenteder-Küsche ..7.' 4 Marabu-Kragen . 3  Ea nn  > H  [*  Mulf dazu parent  Berliner Morgenpost.  (rauem une 2008 35.2080 /5.77 VRC. LNEELIEEEEENGEENN SEGER WERNER 2 BEEREN SIRE BERG GEEE ENE MEEREN III EEA VIE AIEEIENEEAE BAI ver wenu. <mEN emer  50. Geburistag des Sqachweltmeisters E. Lasker..  Der Schachweltmeister Dr. Emanuel 2  ine Herren, uff den Beladen ind wi ja woll vorichte Weih Bahten nich. jong jewesen. „Uff den nathtoboom sind wa ja nic) jefaht jewesen. nst Frit man do Weihnachten wat je-  Diesey Weihnachien wird eenen von der Angtangte allens jenommen. Vat heeßt hier Weihnacdtsboom, wo keene Lichta brennen! Kann man hier oo< sagen.  Uff den Veihnactsmann ilsong mechte man sich ja freien. Aba det Zeschäft is de scheinend noch sehre unsicha, De Hauptjache 4:  woll: et is een sojenannin Friede, uff Erden. iZ er shon for de Menschen een Wohljefauen  weeß ik nich! I duuh ja ehrlich fegen, det fine neinten Novemba so sc,  schentt.  doch an 'n it een Mal die imma e die schon pelaae feste je» sessen hatten, wurden  Minister und wer weeß, wat +] alles. Z> wees ischt voltommen uff de Weit. Und doer jivt bei oocchh keene volitom- mene Revohlußjohn. Aba eens muß, id doH sagen: manche Leite nehmen sich doch 'n bisken mehr Freiheit als netich is. Am Ende Ha'm- wa doc no< jor keen Frieden, und jeshiagen sind wa do<, und det Schlimmsie komint for uns nu noch erst. Aba uf eens bin ie ja nich janz et wa in den neien Frieden  IT will hier nich unken! Aba mir kommt det doch jehre komisch vor, det nu manche Leite keene andre Eorje haben als det Danzen. Und eben  räulein Wagrier und die Geschwister  <neider, EE für das Herrenläufen  Franke vorliegt.  e icübungen für die  8 statt, die eine weit ftärtere Besefung erhaiten haben.  heutigen Hockeysprele, Heute kommen  let ie der ersten Se:ie  und S Hlub ». 1890 hat auf dem städtischen Epielplcß den Sportklub Charlotten-  erst ha'm w- jelesen: Anderthalb Mülljohnen ite und erne Bieriel Müljohn Vamihtel Und in de Lazarette liejen no< de Hundattausende, jes&ossen sind. Und in den Ogen» rd schon jehoppst? Nischt w wie DI  de Säulen? Et fibt ja woll oocchh schon fei: liehe Auslända in Berlin! Wenn die det fah +“ und nach Haufe schreiben ==! Und denn va- IM) wa mildere Bedingungen; indem wa  zy Irunde jehen!  is Ja sehr nr] det der menschliche Trieb 19 bf Jeohit Un id nich ficene, zu kriejen is, nd de Jugend wil jewiß nu nd vier blu! Jahre oo< mal 'n bisken an det Leden und nich bloß an det Sterben denke. I> jloobe aba, wot sch da jeht so e-1stobt, det is keene ricklije Zugenv, det is janz wat anderes, Det sind Leite, die sig niemals ur ihr Vajniejen bringen lassen wollen. Det sind dieselben, die aus Krieg een Jeschäft jemacht haben. Nu mat je aus de veie Freiheit ernen Klamauk. Ze, is denn dadrunm de janze Welt, Jottfeidonk, uffn Kopp jestellt worden!) Damit di e Leite hopsen und schlemmen? Nee, da spiel i> nich mit! Und nu jeß, wo det ym de Naßjona!va» sommluna jeht und um de Einichleet, damit wa  soll, det kann man fich rich aubmalen. Wenn det so weita icht, mit den Zwist uird det Jeda b!oß sieht, wo er bleibt, und det er bloß fox fich sorcchht, denn kommt stett den jroßen Kladderadatsch, der ja filicker» weise nich jekommen is, de jroße Pleite. wat dem sa scheenet Berlin wird, det kann man sich ja auodenken! Wenn alle Fa- briken stille stehen und allet aus Berlin „raus zieht, weil hier nischt mehr zu erobern is. und denn' bloß no< de Not und der Hynger und det Elend wohnen bleibt! Eo unset? X werden, wean nu nich baid sich End! druff besinyt, det wa nich bloß de Wöhne Mien missen, sondern oo de Arbeet! Na, hoffentlich) is der jroße Fielozustan.d bold ibawunden und tommen wa weite. De Sauptsace is: Repp oben! I> meine -damit: det oben ven  rinjehen! Hoffentlich wird det nu det jCle> jerzesen find, wat wa in Deutschland alcht jedes E34 bessa! Damit iba  exliner Sport-Verein vy. argendorf im | Gil gegen V. [3  te der beiden Spielt 1 Uhr vörmittegs. ps«Turnier. FP  Ehloßbrauerei Schöneberg sind  Ringkämpfe im Genge, die jet in das Sta» diesen nehmen  ium der Endkämpfe treten. A  1892 in Teuto- lassen, Beginn  vo< die folgenden Ringer teil: Hans Schwarz» n, Gerigkoff-Po'en, Rothenfußer-Bayern, 1z-BietroSrandenburg, van Andree Rtein-  mh: rlin, Gesell-Elsaß, Bart»  Polen, Ohne Niederlagen  vn ci“ "Schwarz, Gerigkeff, Bartkewiot und  vollendet am 24. Dezember sein 50, Lebensjahr. Mit Befriedigung wird er an diesem =] jährige Schachlaufta! bliden können, wie fie so mand aufzuweisen hatte. palen Turnieren nahm Lasker teil und erran 1. Preis, cuf den anderen dr. iter Schlecht: € er 1910 einen Wett!mpf un» entschieden, sonst besiegte er <%>, »u. die sieh ihm zum Einzelfampfe fielsien, darunter 4E7 Blackburn, Tarvasch und Janows?. Sein Weltruhm wat begründet, da er den damals anerkannten Welt- ; meister St-inih zweimal überlegen sehlvg, 1894  erster Sieer in einem kleinen T: Berlin, an dem außer ihm Rubinstein, und Tarro/H, also allererste Meister, te hat von neuem bewiesen, daß ex <hadspieler ist.  Ebenso wie Laeker, wird der aus Altenburg stommende Richar> Teichmann, der gleich“ ersten Meistern ghört, am  zeinber 50 Zahre elt. 12911 im Turnier zu Karlsbad den 1. Preis,  21 den | 170 Taro! Phe ei I ie E88, 8 je 24» Dezefnber 50 5 (En, Tin jember Then d u: ste Lem, B, zar L: JN 1no8E auSw MATAKE ZEN es VO A za el 333 Ie st be ae M te Dame Tame wert.  Sweite Beilage.  asker  hn zurüc« länzend bisher nie» in neun internatio»  oder Dritter.  Gegen  Gegner?  Marsd  sem Jahre wurde er noch ier“ zu <lrhter  nahmen.  Er gewann u, a.  Virfigen Bete  Eiwurinag in  O  Enorm billige “Uhren für We hnachts-Geichenke neg  eren Ia" enube  daB eweritens mi --4 Uhr nedfne I ds  Gegründet 1815  Herrenwäsche  Kragen, Stulpen und weiße Oberhemden  Selbsfbinder tarbig gemmiert .  . . . 5.50  Band Hosentröger mitSewuengum 5.50  Gummi-Hosen'räger.  Heute ist das Fauhaus von 1 bis 6 5 Ühr geöffnet  „12.50  NZTSRA "Ee  Z BERLIN C Shandauer Str.xi6 Pelzwaren  BERLIN C Könizgrer. 11-14  Kleinmöbel  Schreibtisch ziede gebet .. 1s7,50 EI zara Eiche gebeizt 165. 70 nrank,  | 19 RE Um meme Tasten Bezuchs:asCHe Leder-äzaz 5.90 Peribeutel . . 9.75 Ledertaache ... 6.75  Schirme  Halbeeid> m vera. Reinsride  Damen und Herren  Damen-Handschyhe  en 12s0 | wit 2 Druck»  .39.75 Herren 49,50 57.00  1sh  ezrzzzeeueneenreenezeen  zum Reinigen von Höfen, Stätten, Werkgiätten und Bürgersteigen, Soior: leierb. rivate,F nder erhi  eotsprechende Verkauisrabat  Berlin W 62, Courbierestr.* 10. Tel. Kurt, 4771.  Stahldrahtbesen  Drabitbürstenindusirle Arthur DIinkes  DOSO iD Atlo:f Winter köpeniecer Str. 127 Alls modernen (Pelz | „OO ":. EEE po==- alckor Ste. 88. Tbl. 7 5 Min. da itzr < 1] -- Ganz verlin Spricht von: Kurfürstendamm ; (ke AE NE inzenliebe. S4 . C [Ken „br Ber SekStet in 2 Alton von Wale Dr [1 Sp IT WAALLEINHLTN SN armen | Wpnier: "Dar Mlig des Mido 2 ARIE REN RIA CELINE ER EEENN |. Der größte Erfolg des Jahres H kamae en, 4 [-. Gött, xdam:| . I - pie; nit Pola Nezri Haryy Liedtke 3 1 Rege: Ernst nan | ?  Anfangszeiten an dan Fol n 4, 6, 8 Uhr Vorverkauf an der Kass6 12 bis 1 Uhr  1.3 Nollendorfplatz, Friedrichstr., Unter den Linden I  aii Wii RPOLLD- THEATER H f DerRaltenfänger I  Geuisches 11 eaten. - N ! Die alte Sage in lebendigen Bi! 2 ei .  Versen nau erzählt von Paul Die Weit Seit "unter:  S&r TA SÖN! LUCIE Tue  eitere 23. bis 31. Doz, tä.lich 5 U.r: - ." G = PE laut-Woche fl 2 | FROM NRAI-AGne 2-5 wen | NON NESP NNN  Holzmeorkifte. 72 =- V/exanderftr. 21 Vollständig renoviert u. umgevaut? GE Eee menen  Au oßer Jeiiballt «  Hachen 3% 17 I N RERE | Aion Dea. || ufo  Dor auto Bf, |. Sieaschings! [' Gute Weine, Vorz  Von wh Suter,  Vornehmes Kovzerthang wr FE  fiegtaen " Tonkin a Sector 7  18 Janne rücke,  (1115 UEMUSCNIS SELL 2s08 1400804 03 7% 0 45. GERETE GRE GERENEEUIIREEHEREERFEERE ECH, EEG IENTEIENGERE KINE GINGE NUDE PEE GHENT GEREGNET E NHR IE  jim. SOLIMAN,  FHeuteSonntag  2  Vorsiellungen  72 VO LARTE Benin ZuR3 2065 4 nag "GEL GY1-KONZE RTE j 27700 N AEN ung ETL Detektiv-Schauspietin I| / 8 [66 Wey Praßer de  4 Akten, 2 Selin  “ in der Hauptrolle: | . N P' "Das EN "wanna ===amx € " “ 5 eupt . an  Bnela782 |  i1a-Thepter. ! 1 y [gi ä wis Drozxe! h . 1. N 77 " N/A ROHS u am. qubt e Starbe | ; ie D = . u. Bion Kenüg 1116. Abenfeuer " - - . un Dr. Humzons ff! Lebenswerk ne7le:.R. Meinerig  8as means im Kaide,  ZB: eS lib DiE VES IEE | =  Diego nezrücke ug € 7 3: Wi!  wäg ich Tam | | M IE 8 Cr0SSer Ball! 1s7 0  wochentags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr  In der Geheiwratsdiele u im Parad; Tägiteh  | KABARETT  Kerl Gra 7 Gets Tägich: Kabarett H: ai Big Rut DD ERS Us je DIEN Täglich TANZ, === 1097  „4900 m uner der Tre  |  |  |  N. | 170117 1 | Tander Saa Mm] | | an anale H SIE js mii | |  Eon Speyer  mit Erika Glößner Mi m . DY Phtataetiocher Film 21. Negril Zretaufführungi  in 5 Akten Regie: ee G is „4 1/8 O17 Mann okze Gowittaa  Regie: Danny Kaden. ] Willy Grunwald. Ant. 64 Uhr, ade Mt wr arms in 4 Akten  ) 1119 Newviahis-Feiern  L M. Liemann A.-G. Berin in 035  Kaffee Zi2Ika um»  Friedrichstrasze. 59-60, Ecke Leipziger Strasze. Täglich von Nachmittag 3 bis abends 10!/, Uhr ununterbrochen  Billard-Wetitspielz  zwischea den Billardmeistern  Hageniocher »* Grote » Stukass +» Backer.  ]  Flauschmantel .. 126 Mantelkleid .... 196% Jackenkleid 115" 126% Jadenkleid 216 226"  Nachfrage!  in grösster Auswahl, jür tfierren und Damen Preis p. Dizd. 0-40, 0,60, 1.25, 1.75, 2.25, 3.50 14.  Freiern "Luftschlanzen, Konfetti, Schneebälleet.  für Saal- und Zi erdekoration in geichmackvolien Girlanden "iis -TELYIT  Kein? rie.Sware! - Alles auf Hanibindfaden gezogen. Originelle Neuheiten! Dürfenb keinerFeier tehlen. Stimmung! Stimmung! ferner: Ma-ken, Bärte, Mazkeu-Ausstallungen eie. vitligst.  Eilizst kaufen! Stimmung u. u'es Gegehätt verbürgt!  Frerziauer  4 Minato vom Alexei  4 Humorige Kopfbedeckungen E  Strasse . ent. |  Oranlen- I M.  Passende Weihnachts Geschenke  Kleideöocke mana zum 200 289. 367 17 «Maassen  Mantel « pam -. 2160  Bluse weiß, beztict Schleierntoff 267  BI USE (bis beids Säteioff 83 Samtbluse 48 28  G.m. Leipziger b.H..- Str. 42  Philharmonte (Oberlichtsaal), Bernburgerstr. 22 23 Freitag, den 27. Dezember, 3. und 10. Januar, 5 Uhr:  Politische Nachmittage der „Praktischen Berlinerin“ 3 onna wd x, polttisch - volktwirt» sehafiliche De vekefengen mit anschließender vnd Fragestellung Georg Bernhard Einführung der Frau in die Ziele der deutschen Parteien Bettonder, Kiss  er Braten Ede Kintsrche, ate ve Bertin Bewe Safe mmen M. 3.=,4- 5  Feue Dir Säglictt, Eröffnung:  1:4  | Hast Furcht Da vor der Hungersnot, Kauf" Troekenpilze Dir zum täglich Brot! ij Ynd weilst Du gerade in der Näh", 4  Zur NENNE j Potsdamer 18 geh'!  Vergeitunz  <======ememeeeeeeeeeeenzezeeez Emaille - Geschirr - Reparaturen KESENErE Dönhoffplate) WEBE  dn „Billige Pel'waren.  a DIEN gane KEEN MN Bpandawer Sieamae 21, DU. Etage.  Heute 6 Uhr. Krömer's  alkoholfreie  Punsche Qühtrank  mot Liter 2,50 M.  n| DEE za  Pelzwaren  benne Lahiweint  Bel Barzatiung auf vergeechriebene 'Freise 10 Prozent Kriognaateits wied 15 Zahlung &e  Pelzwarenfabrik Kalis  Berlin NWS7, Tile-Wardenberg-8i nabe Siadibababof Tiergarien, , 18 7822/7623,  [1 [50 eOR wege Gefl. ezeee Fhgafnpre Markusstr. Aeg  Verb  .. 0. eWve30a MAnzetranse IS, nur 1. Etage, kein Laden!  / Weihnachtsgaben  =. oy Bv  gedwarz, mit Bedältet . 0.2 118  Dartantier Universalglas ir Theater, Reize und Jag4. Mit fextem Behälter M. 64-- m ud u ef rer TIT EHLID ie Plioto-Rämeras "vun Danchs Krawenn, den Moei uu Oriysarsheriein, Barometer Bima Ege nen WIS Lorgnetten für Damen H üeviweit ei und mitiert, und in ten Thermometer Reißzeuge » LeSegläser und Lupen Moderne Brillen und Kneifer (.. aun. gekauftes  ! i | | | j | Spuialiät: Putkizel ls Giktr 105 Bunch OEZ A  ' Operngläser  Metailen. Roiche Auswabl in  Gil-er, Umtausch nach dem Pest gestattet.  E. Petitpierre*  Doutsche Anstalt für Optik u. Photographie Gogründot 1820  Berlin W 6, Friedrichstraße 69, bean  Beliebte praktische  alkohoifreie Magenbitter Pfetierminz Kümmei  Zalt.flatche 2,008.  vorzüzlich im Gezebmack.  FLerzand vaed auerbalh in Keri vn. und 25 Lat  Gelegenheitskäufe  4m Hünlkinotrun ntenjederärt, vorwiegend Friedens- -  Ks Mebnendaner Zithern 6 Prima Fabrikate) i t  0 260 28 6. BI. Trennen, ELTTIE Grube 147 Antänger, Sebtler 1. Konart- Xr.  1,8  =“ 8-8  “I. 8 wb 8  Ton- zienarmentn, wires, =  Sohulz & „Gundlach, Berlin, Seagal  Münzvtrnene 1 KZ  Setkblin, Berge 168. Darwin, 80, Zavatsowate, Ere am Niaftine Rahadel, CL.IPe2rtßeim  Seidenstoffe  Blusenschotten Schleiereroff ewa 100em breit in vielas Farben Schwarzer Iaffet Bedruckte Schleierstoffe etwa 2Q cm breit MezsSalinv ein!.erwa8scm breit id; 28.50 inakrepp einfarb; ps 100 EE & n „ - „Mtr. 34.00  Farbiger Talfet 4oppeltbreit Mir. 35.00  „Blasen  Ble aus einfarb. od. gemust Seide 49, 90 Bluse 2. gut. kar. Seide, dalsfr. Form 69 00 Bluse aur Nd Kons vors 39.00 Unterröcke Unterrock 77%  Unterrock «  . Morgenröcke aus einfarbiger und bunter Seide, einfachere u. elegante Ausführung in allen Preislagen.  Pelzmäntel  Mantel Zugelaufen vem 1375 00 Mantel Eiectr.-& in mod. Form 1975.00  Heute Sonntag von 1 Uhr an geöffnet.  Pelzwaren  Rollkragen Skunzs u. Patag, Haze 34,00 Muffen dazu passend . . 27.00 40.50 Rollkragen Oposs Kanin,extca gr. 84.50 Taschenmuff dazu paszend . . . 57,50 Tonnenmuff mo4.Form,dazupass, 78,50 Alaska Fuchskragen große Fuchsform 87,53 111.50 147.50.  Muffen dazu przzend  98.00 138.' 8 188 50  Kriegs- Mf INE ?  Gesucht ssfort- für unsere Hanf- fabrik auf dem Lande: 1 tüchtiger Flektromonteur u: zwin wien il  1 tüchtiger Mathinift, mum mamma 2 tüchtige Seizer a eiinmmetzne, ve eus venpen uns| 5  t ounenforägen an die Berger=Damm b. %auen Stenotyplstin,  Oeffentliche Versammlung in der Singakademie Sonntag, den 22. Dezember, vormittags 11 Uhr; 8  Staatssekretär a. D.  Dr. Bernhard Dernburg  Probleme der Sozialisierung  Bürgerrat von Gross-Berlin Dr. ing. W. Koch.  Den. '<>e demokratische Partei Versammlung der Groß-Berliner Neichs-, Staats- und Gemeindebeamten!  nim Montag, IE 28. Dez. 1918, nochm.1 Uhr  d: Die Beamten „Die demokra-  Kreuzf eto - >. 180 » jarpituren v. 100 » „ 88 V.  in eder Dreidage |  auchte ochelegante.  Teitzablung ges attet  Der demokratische Beamtenausschuß.  :|Beamte, Männer u. Frauen, erstheint in Massen !|  Zigareiten, Saraniert rein Tabak.  welßhe Luft und Liebe zum Tischler »Hand- haben, finden rt Austellung.  Kein Verand R. Stager, Berlia €,  Der Nachbarin weiter erzählen  erkauft die am Lager  Vefinichen Restesltede  (es. 60 Stüex) in noch rt Verarbeitung  /Bilig für Bändier [Y Wiederverkäufer!  jeder Art preiswert  Grasse Auswa!  Mübel-Lechner  BERLIN  Geschätftzauto  bitlig zu verkaufen.  Sportpelze von 4092 M. am, Blauer Bazar  Kreuz-Füchse.| 3:  Gelegenheiten! Sebön und billig?  fertigt preibwent  modarng Damanmänts! Max Labovehin, Seydelstrasss 2, 1.  ze) Napifo-Qriginal . Marken Gtühsporn!|  ERA, 7 alte Wine age  „ Haeiio-Glühsporn  '6 Qualität Sbenbörtig. |  [Pers6r-.  DeutscheTeppiche  Reiner  Rauciabat"  in jeder Profzlage ereße Auswahl  y/ Teizahleug geztattel Sachter & Co.  Oraxlendurgorote. 2)  er ers "“s  dinen, Läuf toffe, Tisch- und Diwan- decken, Tüllbett- decken.Steppdecken  empfetit  Teppich -Spezialhau Einilleidvre  Berlin-Süd, Seit 1882  nar Grontenst. 1s8, Keineriet jus Kirztaln & L CO. oa laut Firmal Degli Shderwrahs 6.  m 1821 11 2877. 3  BequemsteTei:zahlung! :  Casper Potzdamer Str. 110 vodyt.|  s. einger  mu 1208. 1 = | Bl.te genau auf Firma UU und en ger eg  Urüllung, 4Stern, Wemnbrand, ferner  Lotterie Hirte wwe: BERLIN 267 Harkgrateratrane 76  = HERDE Roman von Helene Kail.  &. ed Kotte? eeteutte  schen Efe,“ meint Doktor Eieher, „da war es noh ein Gis ix Sie, daß mein alter Vetter Sieder einspringen koante, nicht 4% VW 1.4 jein Schuler „.. Das ist  mol ein  "=. Unbeicht 10h völlig auf in der Arbeit!"  Pg Silbrandie Die „beiden Männer blicken zu Hanna  hinüber, die neben ihrer Tante iht, ih aber nur wenig an ERDEE INCH Gui beteiligt.  E!friede er) ie sich beim Nationalen dini gemeldet  Mutter |f fie den Meat gemeldet Tol dofagen wia Re NIE Alle “Frauen betätige:  fh jeht u irgendeine Weife; wan  stundenlang unterwegs war, entlegene Stadtteile ute  Schmuß sah =- sie, die doch selber  nicht.  Menschen!“ sagt Elfriede feufzend. >  Das Wert 25 Pfornig  ihm. Fern von. dem ei  dazen ei: ziger Shmi die deiden x von een an " ehen Zwang def bes Eu mam fe Uebe ati die va  dl im  (er dem auf ihn eim  wiaßst AILF Hilvrandt an, jeber erhebend, fragt sie:  ? fragt sie:  | SE 8 h+4%-4 e KIM, Tee | x Rm die (ät Tasse Tesse "widder reich 8; ARE von  ke, Elfriede!“ enk-  Die funze Frau warn erd Piad wieder ein. Und wie nun ihre Mutter wieder von der gf 437 De auf ein aaderes The den warm verteid!zi hat, "| bis moment  die "Fred laten | Nene. ve 4625) mrs r Rudolf Hilbrandt da var u  de ge Sens Er ete u ei  Zeit daten 85 zu wenden; denn nur spielerisches Tun er- Zeit habe 5er einzeine AE wie jeht, M bes, wi R sher dex großen Bürde gehöre, die  rauen fei die wunder-  zu Undern; auß fte |  gegnet er ruhig.  | zee dem Glacs: IE Bof 1 Fp  iE kret gz ur Algemainheit dem oanzen 501  "u mn be) den Aufnahmearbeiten und bei den Recherchen für die Unterstüßungskom mission tät! sü. |  auferlegt se! Den volie Aufgabe zugeteilt, zu zelsen un! lle es versuchen, ste werde dadei gewinnen und von sich  Hat sich wie ein Kind, das von seinem Le! rtet, erfreut, ihm heute die Mitteilung von en, Nun nimmt otiz, die Unterhaltung mit deen dei vor =- sie sprechen von  ühl von Verdruß quillt in Elf! 9 start sie Qusfsteht und am das Bäfett tritt. Sie fürchtet, ne die ärgerliche Empfindung verraten könnte. ie sich wieder um, Sie wendet sich zu 1 Offizier, der sich mit rom Vater unterhält. Ein ortgeplän?el ent/pinnt fich bald zwischen ihr ud  I fü nichts einwenden. könnte fich da nic „aaeh Den Si es 0]  Belodigunn erwa ihrer neuen Tätig?: streut, halb hinhör: oltor Sieber geht i. schäften.  18 „Angriff vimank, findet fie | u tadelnswert. t doh uu< noh andere D rp hunn Een flichten fich selbt. Daj fe "ieh für die uner»  froullhsten Arbeiten feil 1 Fei den Recht:  zu armen Lauten in die Wohnung ging und dort Elend und fuer Schweres zu überwinden hat... Frau Gröninger begreift die Tochter  „Ja, unendlich groß find das Leiden und die Not der 12 "daid dreht  ERIGine AÄnz-eCioeOER kw  feinem CE [= 098, es, ais erwache ein in diefen 1 umest heieisch war, uw er Hh  ifriede und Wieni>2 begeben sich ins . eisen  Klaviertöne erllingen von dorther. Die  wg 4) >äiner nah dem ege und . ie Heck ihnen nach. in M und spielt, und b+b pt Wand dar- über kra eines Mannes mit 18  4 = - das Sitd von Heinz Eordes. Ein [Hw Hmiteit den Rahmen. Die Augen der jenden mit einem heimiich "W | feesehden Blik  o fteht, auf dem duni Ipen in einer Vase luden. hs nger jupe ig Leg ord  kaa vollem Haar, das ihm tief in ite, zie, weihe Eien  RICE Sieber spricht, ohne iH von ab- .  feinten, zu lassea, auf Hilbrandt ein, Dei e er sich, wi 4-4 it ist, öster mit der longen, mageren  wotr gm eng über den Kopf  geschäftl Utnisse sind seit Johrz  Hon wicht ant. Wiederholt sind feine Betriebe in  geraten, und 6x lebt feitdein im Ariogszusiand mit feinen  Gläubigern. Allen feiner. Unternehmungen hafzet eiwas Un:  sicheres, Shwankendes en. ih mit  Genialität in die Wege geteitet, blieben fie oft schon im nh  steen. Etfolg haben sie selten gebracht.  Auch pit. als Silbrandt ihn nach dem Gang seiner Ge- (Hüfte feogt, Hat er das alte Klagelied degonnen. das dieser ängs kennt. Und nar um etwas zu antworten, fagt Hil- brandt: „Ich verstehe nicht, wie Sie klagen können. die geren ft dH ein so EE Der + Faktor in diesem Krit  orben,“ Gleber winkt ab Haben die V: we Granatenfarben fie) befried Ee angelassen. Mie find die Rohstoffe To fFwer heranzudekommen, und da ist ihm neulich eine Lieferung, die er nicht vehtzeitig hat fertigstellen können, annulliert worden.  (Fortsetzung folgt.)  portofreier Uebersendung  annahme durch unzere am Kopf des Haupflattes verzeichneten Geechäftsatellen. der Antworten 50 Pfeunig. menen  eu mE  | Eo 3-  Blärartein  zue va Be ri freahe 61, d rain Deus  vein Rrotrion. 20  Ko! jaw „Benzol- Ofiizierönaklaß, u ae SENSE a ds pattern zua damn Gi iE EU  'G=D  8-16 ebrndi| odere Dr  WRE be er  G Oi ( GTTILIND Je?  Katen vw Dae,  m" 4 Beien TM  e?  "1 Eg . I  4: Erei  Tür, Ne olg de ERES MEN PENIG  aten  el, Medes | bes, [EIS "Velden.  2 Be Bem Neat aeht. gs  57 mm  ARIEN a  2 4sA- DER HTE:  w=-  19238 [2988 DIE (NE [98 (UTEEB  . | Betempet, Bhnerct 52 (Aa Se, etämee [Berits DEN age Soatleing, Dd), | Aufüme, Münte 2347 Serienhaus 111 Treppen. | Jäger Witmersdorf, Ba» M de: ep  7 n bogen: we Appelt 1edEh Moder, nmarliunn ms bn Epen Spfegellbinde as 8300.  N " n Eee En H Weite GERE EE Beeben a  5 Är Ü n termäntel! n| Daatzwanz| 8. EE vem Diredunmän| 11 vet ae vs aße 3. ep 70 PE [1 Mienen 1 aben 1 St fotäne Ea de bers zeit. „au „a ebase. 38, | 14148, 2s4 Meter, (abageb. ede, Gowenrdee, "Sel Getegenhe töläufe Mine: Butmetüder! . eid, [Bee Ei man ON! EE Has, Beggern 10, 0 Mawersr 00 Ene ee Fot Ewa GE R -. n 10] Zewa, aerger Eu Zeit einer ds, 18-760 EN REIT EIE Ich y Diesen Es! Bere gi ESE g Er iet, Sinderfiefel „eG andwagen. reed! '8| WM! u hd, 8! Fehetnituren! Ternger | gam [4 » Fe Nenn 122.20 10" Ghdnetern. |: rapteon, u verh ever FE ve wan TE te ns L| Spy ehe v mi t ns I EHE ; Zesben- Bli Enebeli Wit vi M jwer1s BU SIN egwen1| erg EEE | "Rie une: EEN 1,| Sesps De = eeaneue.| B Nenwann,s Gherteienburg, | 2220 Ba der Bot endl 1 Beäeltrahe 18. veietriig, hats . Gaab 30. part. per Et 2: 1. eu belle, 54: n 5 FSTEK „Aapführung, da! (b. ün Feitifomt Nah-| dottbi0:g vert a dm Dee poi Wetty Bop Adnet. | 2.0ens Khg Wenig verlier ii V atf Mete Eir:| DV weitne Lien ze 12 : ün Boum je „114, Gartens. Eigen. 296 18 zuelwn De "Belge N wen jeh: va, Zeitboht Riapp!portwagen, er <= -- aH benginie Pert. | Seicenwagen. = Deieitung. [&* „sert. | 2205, Ber Verkan Serrenvoseiot. ja üÖjet  Blauiäge! | Rlodaw29:n, Moihie, Reus) inge. Sprengeise, 14... vert. Batch Wire 30, Zwei. EAW Sand 10. mw. Sama 8) iin, Sehe, EN EE TRION IEE is „Gramme MAPRNIG in 16 Aüntel Cheung ee Hfie Botethun; Niidgerni iS. olztr eter), 4 Zir v. | Lamenpeigaane Briten EEN LIKE 4 e en Lehe a |S ve Ande etre)ben! Fchtelgrnn | nehreße 30, Heiedenat, | <220de Bt .. Landis Genie ue, EE NEE ons [I veg 6) u nk atis PE WEF" übe, res | de Ä Seiflertraße 3. er. ge er od Haytanmmip'oten, Veit] Fahrr: B'atte wil wie Kreazface I ienpertan  |1040: mem Kart" za | tränen Na zw, VLT ea Bret mn al " G SENE [899, Elunts Jig in. EU Wiler etiewen es Gu Bait 0, Reiner Get Bie 2 En ber [m | Meier Geier [IX Divoäneden, „dais | ierten mit Breit unter | (Wa En üredie 55 u rtaute .- TENEN Fee, 3 dobn, Andreas, Gpeii 00 * Dea. | 23, 1007 Uäpelaugi, Bede | 28 ven; Atanier ve When Final vs GE EN [5 DI: . . EM te ne ie bau, Fieber ktses S Köhie Chair u aM Ehapa] Be „Stadler Neabeten | Ret a wein; FN eb 1: fenba; [“ eike » NE jmiewan Enlerstr, | -- ü ne Blatehn, ? , “ kBes awer VRN pe [R |B or 7 aet Ras) Gngong Gieder [X  ' Brival . a - Bien Del ? - (elender pch a zeter De, et NG en En: Soibe wern Sdheeerg Monw| Elegontes var U zoßmean, Gc 1908 3.acht. Diel, 88en | E “Eis OM alle... |Herrenseieiel, ae: : Er. 2. | Federbetten, De emp wv wagen 0. | erfawen. mg] ter gründe Diven, Oie we . hs 24, INT. Aufgang. debe Bever. gez Dit. „+ olisie. 19. gi X 1 adun V. Aeirnbed, : Füchse, Dvveliiehpnit, - .g teen Ee endete | == Weiiizu | TUIN Mes BeNbrung [2 DEE eb egen eee Een m - . ue GE Kn aeg H Er an WR EN GE | WRGu0G: de S6:|Abehg Baa Bet da Nanda Bene aD Beerpatatwien dbr | [2 Schwarzen dans 771 KR, n e, | „Kastenhonbwaren, | dene en f: I EE Gli m | Bie vengren, tide I tom] aut 17 vi erhal eh, vert, [korg new Ü a Baen Kommandanten: Dbery. Zellen EIT TMR Krake 48, ver? Wei “ Mudertuil, kong 5 em (mittel) tv pmer, Roe : IERT  * "EGGS rohe 387 IV. |Bertauft Eteeger. Oiebtene [at dt | eferbalien.  206-, Meiteheden 18,2 | 20 eto 1 DBurich ders Lürgerprinr, m knen. EE D.240, Eider», als "neue, qute Eodhen, Mike „Biw Wies joöen, 200 Tchaufelvlerde m weit, 117 WiR DENKT INNEE Sutz Nrueh Zer da 11 19S0n Gti 1 vert, Dreis [809 M. jet Med vertaaft Albert, [300 Ed mis 3092. denft rhe). fu, Neus Winterfeldistr. zwei 1t-Berhägen 27, dure. Sh:Jerkr. 114. Gars Leinen, "1. Ee [77 wget Außbenwe| Meiden |; 4 gewebt, ie Dette und zu : |. Em 202 DENNEN BE | rg EREN 3 S GE (EN EIRHY RE 2 22009 17 Bat >= rien Eitasser Gir, 19. DES Bai, Mn ieh 'Ge1e“ 40 G En 57 Doläbfter =. Baan Gesb8f1s00sgabe: fege: " ech 3 | känt halb: 38 verfaufer. [7 ind,  Trumeon-| | 15 1 + ... Katpirere Kleemann, Wolgaster E!1.| %. feilen, ji [. | 100 Sm ngen Gm WII en € nfahf Siden „GB ? „Sirgn ta ee Verf |Wlawol I Bihentete 097 ea anntrlade s| SS PRE GFE e4CA Fn SEN BREE 2117) 277 IDR EE LEROR UG eige Ewig vert DE erpigher | D92, Dropring, SSafi-| Fenterroefet geweht, nitärg |? „Kimber poena Waer Ei efwuebeises Gir. I| 5. eiten: | DivandeEe 063.045, oßänie, Wetter, vse! Rot Siven|  „Dinterwäntel, | Szent „ginterüberpfeberen Raf DI, INE wette un [Zältbe tween, Rn, Wik SEREN ia 0 ] „<4- EEIILIS PR SEITEN EE 4 WOK 2 EITEN ai6s 28miel. WeHtonime 82,00, Sm Ee. 8% (Reifer + Bien | ZI erf erte Wrote Mer nd Benet SR ottenburg Ei Öf mrt BitmacHrehe 39 I.  4 zH  CEE  Datiäzrpein ert. BE Brühe Uinau Pahe 18.  eb 100, weg. Tiaberac Krönenspeiche  ee EEE 08 wegen. verf Bae  TI ail | Fzorite er After De [mh MGI zeh opel | DEtii 4 Rb iM ie 1002 Nan a iR | Supareie . Fan MEET, Seide Girohe dd ver. ['eden „anneh mberen. Bir ENE SEIEN EG a ee wn Em 44 EEN: Fe vd Ea ET | SEE 720 Bei emd Meier aroße 3, Anzug, Gröfe 1,29 (Stauf, [nezBreit, Zif Gl weiber Fm 1818, | 1: CEUEALUNGN erfauft Dejan, | 077 Cg: me, amsndehe ee ole, elne 5 vegun Grp, Eiphaty, Beijerbamm 18. [23 et: " 0 fempl Di iK. ? TE vert. bem Bela Tagen- n 7, 11 Beganber Dae „M. € Te Scdes - WER WEINT NM Spelle 2: ,|“ haftet |B R TN EEN kar“ (Baze | M.tir- pid nex (M Dreis 6 I| Bite „Beru Ee it 1.50. 0 4 7 T ne E ewe erat ef ie ah gm Beitgaruf . Vent wire Drei M m Bffe, Borten Etores) < ae m Eiiwonteden  Bette  Gs - MEER 3020 27706 tene Eider 2 ps R WE EEE Geaitnen i 19073, SEeftenbat3 G2l| weer em HX 1X: cd 9:09 bei Rade| Du Biinl Eamerabeen, (Baie Serbien, Tf fender rohe Bee drg Goerke: ! rt Erb. rerühren! 1! Ri 4 1 MW 82 eme, 4 38. n N Eentrifuge,  Pam Ne anom, win e '. Galeiot, Gerede 8, SL | 70h, Deipge ert 060 M Erba hs 00.087 E darte mige.  derscreibbuli EIE. "= Zomentelbs   fohmasne Dome, Goldene enube, Ringe, Herreno DeOS, Dane  mB ee arri [3 :r era : Serrenlefhnsbshnhe, 3 Efenttepe 7 DRIN EE 11008 ref WietniS frohe 8 102. weihe 44. Demen Gam T Große Avtwant in 177 r „M, PozttIe | Siatemwegen elt wal! ae 1. Unft. |wy, mittl. Weder Sed. Be. Ot Detbeibuen ür d8. At. Ius. eien Segen "Denlt m | Rah , mit ee 1. | Base waer She. Pies 4 GSArelim eige, wiede [8 verden 1017 | Den Bl Anat Bi)» „Aindersehnbe, | WeirEl. Gednheufer ETAGE GE Rte aa Pes (220 lk Zia RET  ve In HE WI ENE m ei, in, " UNITE SERN arten c. (Bios Zirake. Or eten, geil Ehreile ks ae Bare mi In neigen Re] Eee a, neben | „„„Kleibert empt. BERIET Ie Mate, | Sixt, Dis SEüh Roi |1 iur nSerrenfahen rk gig <f-) Nn iSenjole | Aiber2a Wie Ihre, |brfce Damm 95, Hof. Ga En iam "u Ao ng ==> |f erfeufen. Beteieung iE 1. SopeeScgente Er, 3, IVc DTH Beerli, egererht. . eu rd wegen  zmn 3 fia, 10009 von Aren Shawty Betatie: FUEL Ip (Z m Zif, nw np (3 ehe 28. SEE |S STe Ade MIE FEEN  uns jedes Bertfae iebe aut erbeften vn N 6 . 04 im Loerbhaus. Moritpan| Da va =9 vr Stei! ert. 7 .  ),. Ko| ewt et € Det "2% ail; Gelueerfeh "Bellach KNIEN [EZ REEL; » KURIER eiu vt epmafiebrem GE TICK EON 12 I wan 3s00 Mu | a RE RR Ggeaan Ail ut Ls  18 verfaufen. Bonze ene deer [benmen 8. | Ventdün, Reuteist, M |C0E Friebenerrore, 200. (bei. Ebe, Sie 6m jup Ee I Zr Ee eisige, aebrouc<!e Da-| Lnftdrnrene! menstiefet, (41). Frohes | (Ehieliee), fa wen, ver Renin, Ghachet [96z7" Rares. Wah GE Gurt [ZRG 13373674 | D3 SETZRR Ba [237 j24 uf tre tief eg | Fogon, | -.. tolls, ibanez Er, 1 "berfrehe 06" .. , Sitte, Pringeet 58 I Sihn irahe Me  „Geiae Vony, et Bats me. Bang-| 5060, Gübrin. | jährig,  Dsteumente; (es Roenlcger. | verkauft Enie Unie: 61, | Seimitr, RR: Weis Grieche. [= 2 I Sk » Bavie:e, Wescho| i-Bett 368 6. bone, ita as En Cm ENE 13 ae vo, u de [2 ve 4 (M7 Kew armwaht in| - ehen M u. ((Awergre nsr, G; in er u doi | Wia aa. Weit, ita, |'en.“ alrrine ? GER is |E Se EEE | um zr je | 22 . (Ui Bs, 4 [INN „4 aas mien] SEI pe 5 zt 0 Ob endeiten |beheepame en Weläue “4 74 Auwalidonte 1 2, in a Ein Ki Su |D EN , Dre aun [27 56 100 Ma [5 5 EN Aiben un 8 Mu Niemand, Bine war |S Ee DEN EEE m INIT zm ue SBetEo METH s aut erbe Seit Beta Senf pa Sg m- nh, | Jahfongfite "30. vorn moe u NE . Cv axe E:x. z8 fehit Bering, KLIN nun m Fg 17 Bltähe 68) fünf 21 "wi Een Erfa ie 8 [x alter Babeibeiger, mien dom! Klerenter dam, Bertlauer Et Euwe nene gnne ae verb  fete ESG ener peädtige eftnan, Ei EI fel ICLI OR tn EWE ERTE OBI LEHE Da ER 1i0n.Möcternbrüfestehen | gr“ --X8- erhal! ' bezueme Z19:ua6. Diens; |d7eWwert verfäuftig a (2 BERKER A 20s7 Sie een DER KEL 0 Nite. ZE [Ett engin ha 7 0 y 299, Brunnenstr. 33. Bupführ ung in 12 nne rad “ Fn de . Tren; Wi apIE 24. ite Be === |f Drei |. Länferl NEE TW M 1 GE lau, JBl deer EE wee | EI Rehn, BEE EE We = |Lllt; R Ne Gi EE a gehn Sven BEER | em DIT ewas Beu 73 ewaan Ee Beene, 08 veg Cg, wines anhat Minn Ber ve Ea ne ax | Ferment Er Tn Selafimmer, wann nn (7; . . = Te u [Bei ett | Stroke 137. N | Getere: mit, Matraze, ein TUS 27. Verkaufe usergewöhn  zidcles Möbeispei DEIN MX moe "Woehe de k he ale Kentgentorsee üm aht dne bung (7 DEN Sins 24.00. | Hund EE Zwergi mmer Eineichtun: | ele R0 ET 0 Ei henelnel Stang, = | Veda 2. EG Ep EE . Nn u Ee 2; aG Rei Wehe Saeweht Sete zeh winms.[ Übe uu ' Derri I 8, Montes 337 bon igem, val in eri Rubel ja7e PrtiSwErt. Seer] . tein ebs e Terrier, * Nottenängen, Enge ege ds es REIN 805 | 247 Peter. ena rieren ME 101- Mad | as Tufitt e 52. | Bezie Michme eienr el! Mad fait eie deut Are 3 MEET eam Kaen 7; EE EE NN EN R EN (55% Sehn mme 80 Zebra rei Is ves Zweien, ter 300 Mpngal Antjaröse, 19. ] ee I ebend rohe, Ma Rote We ident ER R Eerteturge| ee SÖWeiI ER u, [hränfe Tische, Bera M (2; 3443 SS EE EE En E. N em Karveiy june, vpe bill Now Rehn g en it, „xumd | Bs! '"Wohnu) ve " tr. 8. Fehrbelliner Str, 26, m 5 vertüu svor7bUliig. Bet ltehen ares | vargebaut. er; „ineig Ldobnunas em ie. Ge wg Ke wer it, M6 [BODY M winee Bir fpe. „ardpelehie Möbel] 18. fäwwerer Bilan | 2070 2 "Zu erst: [91 wur is Wola 1,08 erwg and, | ESaAbu „5 ml z / . Bereait Meihaet: | Seu "EM RIES E: Ts: riebente| in d a" | Zerkowft Jeszob, Bettfeden-  Tutt . 57 | 3 Aro S nr 4 tuts 1, ve re 6 I) a. 3 EG | m 193 "Paul. Vafseriorkt, Edens, m an. Härmonium- Eee Et 26. 'bermänger, Riesen- an Ns | Spielapparaft für edes ä. Mb > tai üs UE (277 Kbnkäin  "GERLH 6 .. c 3 dau Ei Gee osten und Di emp.eize Rien ü. Etw Befaalunn, Menethil Ia tadetlos erhalien, m 7. Ee „Sera erahnen Drueans, Vutieel: wien. - Bufrndab mme denelarätune wegtn Te» |L:hmann. Große Krontfur- | 520s6, e . 5 m. n 16.098 (14 au vert. Thml:|ter Straße 108, Leipziger 4 Feine Gbihe: Ee EEE EU WAR (2s07 ZIME 2073 FREE. 77 200000 «|T rlebenFBoRS , |Sienn ; u Bracher weite, [esel . . ? T y Bede Base Abis: | Sofes, Umbonten, Chefe: |[K4&t as acs lonptt eue Wen 8,7 be Flotte 9änle mien, Ruten T- We HN WRE [RR Ba R ag Marlen EeelReE Dun anwen Kaneime per oper 3 in M BE DI MEE MIELE | Singels Mibertäde es |Eufos mit Gefen dir ef Ausglebtifhn a, zb 2 ue us [quiet ienieriptier des | iert. Bel bv RE Wea auß weh Zuwärtt, Bond Sontardhand, Ulie Gbn-| Spiezel, Bum Bette | gazenbeitet fe nate "IF 7%. 39 AMUDGUT, „VREDEN 104 10 Been em Ede dee | Seinen 8.10, 12-8 25 Arenedutt, "3; [Baronie eie. (H sell: iis, Mittioft. Dade/ Brunnens  immer 080 = 8 Biene eg Gare,  W0waer Gde. ef einofeie ruhe 48.  Seiterdeeke d. Winet. CIP: 2 1 Wort 07 Detlhe fei Betten *| 3. BÜRGEN un, ME GEE er EDEN EE Rg (177 008 2k45- dd WUTZ LIMO ) ACNZUES 1  * n mit fehr" föbner Ende. | fmehogen), UnS udenwwere we debate Ain, Daner und Beier Bem Dp Eda Anvot bene | 7. fomaleit mit Til | derigoutel, feit wen. Manz ' | nßien vim Borkouf. Brok, Ebuer is 1 E49 15 igen Bren Gi Ed Getter wm 7 Eu EN GRe [58 Worten Bft Gaps |S de derplen, Sue, Str. Mn EE Dan Solen 137, im“ Goel. Win Eee Mea eme Cefgobiona Sriegts | 231 Brunnenstr 30 | rohe Fg bd kame | „Fahrräder GN | veiatbigte erfelt. Rabat | Geleen im rr 3 Serrenrod. GEE UC Maika EO MEM GI] M LTER IC wmn.77 eber ermann | ds n uud We Laden 2 N reiter Antleideihran?, | mieten. GEIE 77. | freutattig 1800, gebrauSte| u WeeianE (5. verfouft Rachau, Jeinaans > Mebeisveiien Fompfeht wit 110 ost | ae Gir Bing, Bitters, Enbreak: 1 7) (weni 2 oe eingee Str. 24, 3620, | SSfofe Speisen mt | iegen, Avotheten, mil ENE Baenn, | „Wetraenbeitstänf  tober MAE | Roctferen, Deden uw. - MENN BEINE me dn Gide | Voit Ifen a a [ER Jeohen, Soesseimmer fs wert, Auf WansS Sot [Shout 4 Eee et | underteihterung. Antel Ivar 1100 Mart Betei 2 . 9 0R 37 ed aB inhoier Ei: 20. |ej 160 Einyonz| | Zuf isser ider aet Shiaitwmer aasee Wnlamer Sas neien [eilten "nge |: rename Chine - g ert Ge Rien Girtetmdtt zreit, Same 68 Aae Derbe | mi mem Gfeifelen Mem REDEN a a | Dled-Ierier belbitbe | enen ne Bee öbel. Bibo. "Epen ce Bol en, Shane Belive vert Reß Nn Dee Om SEE PE R 17 kun 7 7 u wenfte, 49 eee ei nien, Pe te: mere GE 65) Mort Verner, nele | aner ma 03 Ee ns] je Diagram Sone vert. ER 1-7) Bn Moiveitpinde. Vertits Aus- | 2"d dar. Er. ZuRG DES 5 4 * |dreiswert Diems. Sdlic- 7 PESCHIUS SSEN [2 v; Ehbwwenderat Ee |M - nnt 18. E Be Fahre: 1.2000 Ink! veschhränke Klubza7n:, | 83 bel 6 amm "> ze. Wk LION [4-7 Verkauf Niefere zu [ite "Preisen | 6018, Brunnenstr. De E urr. 25, Geöffnet unter ven einset Be Siber R Berg rr Mrrs768= ingen. Ot. -D S- [und 2s86. tomp'ett, fowie mente, En 19266" Ullsteinhaus, (NH modernes Nußbewnbsifett ". [arte 1 Y -- “5 Nr « une Abzablung. [212 verfäntlih, Zneermoan, 3 " eingespielt kh vel Brand] Elsass: Eir, 9. vorn 11. | Fabriliager, M. 1. aieläwers *Bapdier, aud  zeln 160 S-46 Ihr Saz! joter Kins Hugo Baesstiein, |  n= Ärger date - ; (Ehn 90a. es ET % 1  Ziebinger, eien. verzi 2800007 WAGT ar (500, 720 ee he eb Civioriahrzeune)  Hii au Tertenfen Bands 6 pin Dado ENE 8 L| *"Wotorräder,  Garletienburg, Diimners: Fehesgein „Atti eser Str. 7:  Ibo varunier Vrennähor  ungen Vantel ner pier en Eee . 17 mit erfen [2 Schewe, Rügenersie, 1: y eie, Bereifung den 85,2 | Ban, And um Berling  Bi toit 5 u Ä . fichen 90% Im roßer Ruß» [Ferne Küchen. Dotster möbel. | aa ete eint | narben Bft dt] 0 Ee verse E* m V " (7, [900 uet baten Da E GE jam  .. „Lew. Tihinger Ei M.  ö n Doiigen veil | 5 Abr grVinet,  el ET Antal, Gerte Fr an 2 een, 4 Ben ZER IEE a. 273. [Sänhier e GE Eber St EE: | Bea 1:9 Groß, „sehe | abe[Setg Kinde Brant omblett, Dees bruder Sefa HrtTert Mriedenkeen nes pre ? 1, gin pu verf "23 Rae: Siet ER. WENN KEG BEIKT 1275 Seifert ee] gui EIE en eim ae H808. | rem [1014 äaRaRt Mieperer.[ 23 Mennbesmer Ns ferie: [30 Bae und Betttelie verf. Thie- ie ve m er EUR IRN EITE IN 6sh + 3dtm EN REIN erm Ia erfalten, [ite Da Ee EE Ei Bionienbnearr EoxS | Seide Miäbel eig | ps IEE Fie LLE NENE wa 1E107 Biere Se 30 Dots | Mice 03 au) Zeitpabe Durch we grd. Ruhe GERE EI "ada, E Hofwann, Silmerädocfer | 6 NT I (SIERTEN ene | DG Mean S en |aeeam bn, Stets 162. Bein | English EN Bons Duo Honiers Wozfat Deri, Tempel) Gferdegelchn eitere [model samer, lei: 81960, Mühen Bote A: E1i8:! aut erhaltet 86erh weber Dowie 00. | Gpukben SIND. . | zeigte Bieren, ebd A, erfand inden Bra möße! zu den denfbar vile] | ey VTianino, 1 au as Areis 89 Mark, Brandt, | Reparaturen Aye u. en eee, nd gefer Suh zu Zeta gp San marie Berl auf gelie Batida | 274 30 Mart Brand . ape . Di Kine | 1] KENT 7 11gah!ung, Er Erin wei femi De „ Ehmöwiz| aii ir "ante am eise empf. Xx I <= |Motorräde:, Nopnetzlnd. Mi 2 7 wh Vefe.e, George, Bao verfan, Mölene 0%. Biete "hes, wier: mn 7 . erftreße 81. fofyimwer Angmehi in Nybben 3 Zr tr. 8 vorn dian» verfäuflig. > “ BE veriß. ANE When gd | EN en er en (Beübene Gtrohe 13 HRZ DOihE  eigaes BAsei. | Der mme | et a ea äl Wie Boemt, jede Wech Big eltieee | Sh ehe Breite ud . IE SER EPE Ee ERN de Oe. | Eitner. Iefterbn verste, weib | feÜGe Srensporie, ir Möbeleiwoutt, Etrmton Temhe 2-4 [Cpesonacben  - aliga -S-- imma = "BIIIEE . Mit, | Bietet gen, Bit, 4 Tel Rye ve Ee Etta Se eifernt - „HE venzfatig ün. "00 und 7 wire Mederbeiten, böhse Been Biene 1044.45 Er “4 jeiberihronf, 131, Te fefa Beene 4 Ven [aent  Weostt  Beinlikea] 2 Sine Anowobl rs zobiend. Varnes Chorfnet Srivatleute 53 EY nen. verfänil, Van! Sor. Mark, Bahn, "Muflauer CH un Bieden: Orotender ie 3 Kerben 337 en, Dal Aablunterteiferun |. Fenner. 4 del T de | femeaeahae | en Greniersns 7 ader Mtlwaren | Chaisesoneue | ar 16s7 ; a Re gerte a, verdi, 4 . m) Ts ebert fifen. etwaun, hanf m arm |E (erm . Die wene Garderoben „eehte 79:74 4 Ene Sepe Den IN ba erbunde. a eedalt | Beiden Em aii Apart ) NIN Laban Rrpgn “1 EEE Nn ndogls, hn. ERR IREE "M Kreiberiei zönfe, iE: R en bd | Zil GEN | ie Ei dam RISS N ir | en GP, msn EEE gg .". - 3 ufer | Lees otto Mohr att, Teen bs Beu, Ezelie 7 Sete t Wed EE ES ve Ga 0 iv er strebe 10, At - OE WIENER ST ER EE SIENEG 8 DIE, Ehönear "2 FE m Der ek 108, EU Aber 44 New "Bite 1  DOREEN ONTSURON GG  SES EN EEK 12% EKLIGE GEDANKE EREN ETRO ENGERE VERDON VIN DD EEG  "oden! Delfinen ERTE RI [Siöwar!  ant fra 9 FI  een Stexße CL. Tig“) 4 2, | 5 |, me „| 4 EREN EEE . Wing Een EBERN, Same +. | Vääntertn, fehn: 68 inem Febengten (= Bade | Cerec Oräfer nehm. "Weite '7 benden. „Mp!  | 1. Beware venfieli cy. Iuteeptuns! AUD Rain. Eo1e Beni | Betlhnene, Cpelde! Ei Raton 8:10 ewe: aten Kinde bihel Eee 3. | u wu PI, ie W6ve7. boellder E41 FE Eis wien EMT nabe EUERE m der mi  Ee ve EHE Ei Ded [3 kae“  Boinhnu ng abgeb. Ei DR  TEER MERE ner Ue, Hen: ED: n „Herman ett, IM, (Weier  Dew [x er EIL  DW. in Berlin Hemd |vatorfoche (rs  Eg  Anvindiges DREIEN  Gi.“ neten ans Zitzen vam ea fw  Beer EN: “ 3 Gahee an eu aet  abrrodon! A „Ea  Etroße 130.  in. Gras  Beititärirefen, Filme, Ab 10070 EIT 1  [8  va-| EI „Kis  ad eitere de Derain itns dee Mae  ade erbenti if f28e, munter  je. E21 IE tf ee EBE  [a buy = Eu me LEN IE zi TERES  vor fe:wer den! SSEN u Bepfien. Ünerlutfung.  | Ap ftthende erfohrene  ERNE  == | 1308: 68 (Rite Yo'skomer| ze  AS [ertohene '"Dobemane Biewe|  02  itte ebenda  „Belaumardeitpuat  M GUTSCHE IME VBa0s, zm Ferret füne  Ee M freie Aufooboe,  e* Bebrinns Seren Bilone| ektren  wenn EEE [aas  nlese Vertestune, jedermayn von 3  amtes abe Oe ten Müiteins " Agenturen der „Ver- qu Sis liner Morarnvon“. afind für Dr Wetebät" Nellen amm | BMein Hiflele pm der Heituno. Ei  m und in den De 3 |= Werteihnis der [de EN  Haarer  Dere vs. 0)  SR]  7 Beben  : Wer M eat WÄroarber, Armes E uE Degen, Stessegete. färbe in viedlicen| iE Fu; 97 EMEN Is, Ron. 1, ? x| Brei 1-5 Tegen. Sha! 328: EL dp EIE M. dW Üeie  Su << nnhae,  er Ae NWinbure 58 ehe m a7eEelentgelhe 7 Maier, ze DE Senoner [u ktun ge Gu, Mhh, mi Eul ea Sm  wi Od Veire 031 fun Du eig Beritt, Kis [nan  Eden Ik 927 7 14 Beier Re 3 d  iy DE v'=  4 woher En a Enten),  Bean nnen  PIA MR 2  I ne [78  