„M414 Mw M
A225 Morgen-Ausgabe. |

15 Pfenmug

* Die Vorsjüchs Zeitung eracheint fäplich zweimal (morgens und abends), an Bonn» md Festtagen
dur einmal, Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonztigs Bellägen und Rubriken: *
Finanz- und Dandelsblatt, Grundstücka«, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise upd Wanderung,
Literarizchs Umaohan, Wiegenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeines Verloanngs - Tabelle.

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort), fürdie Redaktion
(wit Avenahme des Handelstelle): H. Bachmann in Berlin .

BVerlin

GLD

us

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen -.

Bezug: Monatlich 3.75 M. vierteljähr]. 11.28 M. In Groß-Berlin umd Umgegend änreh eigene Böten f8ol,
zweimal frei ins Haus, 80nat durch die Post. =- Anzeigen: Zeils 1,50 M. u. 831/g%, Teuerungszuschl.k
Familienanzeigen 1,95M. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit firAufnahmse in eine beatimmte Nummer.
Aunahmse im Üllsteinhaus, Berlin SW 683, Kochstr. 23-26, und in allen Gegehäftsstellen des Verlagen

Sonnabend, 16, Auguſt 1919

- 15 Pfennig

Forogprach - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11809
11801, 11802 bis 11850, g0wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291

Das Kabinett Friedrich.

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

: & Wien, 15. Auguſt.
Dem Miniſterpräſidenten Friedrid, den ſich Erzherzog IJo-
feph ausgcewählt hat, iſt es endlich gelungen, ein Kabinett, dem
. freilich alle Zeichen der SHäche anhaften, zu bilden. Das Mi-
niſterium Friedrich iſt ſtark nac< r e Hts orientiert; bis jeßt ſind
die induſtriellen Arbeiter und die Demokraten im Kabinett
nicht vertreten. Es fragt ſich, ob die Entente dieſes Kabinett an-
erkennen wird. Die wichtigſten Portefeuilles ſind von Perſön»
Tichteiten beſeßt, die ſhon unter der. alten Tisza-Herrſchaft
eine Rolle geſpielt haben. Miniſter des Innern wird Baron Fe »
zenzt, auh ein alter Anhänger Iiszas, der unter dem Shwager
Tisza, dem Grafen Johann Hadi?, Stantsſekretär war. Er hat die
wichtige Auſgabe auszujühren, die Neuwahlen zu leiten. Schr ſtärk
“ſind in: dem Kabinett 'die Chriſtli<h-Spozialen vertreten,
und zwar durch die ausgeſprochen führenden Männer der <riſtlich-
ſozialen Volkspartei, durch Karl Huszar, dem neuen Kultus»
miniſter, und Dr. Stefan Haller, Miniſter ohne Portefeuille.
. Suszar iſt einer der Organiſatoren, der über die ganze Provinz ſich
. ausbreitenden <riſtlich-ſozialen Volkopartei, die an 400 000 Mit-
" glieder zählt. Dieſe Partei dürfte auch bei den Wahlen die meiſten
' Maxrdate erhalten, Die kleinen Landwirte ſind durch Stefan Sz a bo
"und Zohann- Mayer vertreten. Szabo war bereits Ader-
» bauminiſter im Kabinett Hadik und. wurde vom Kabinett
- Berinkey übernommen mit der Aufgabe, 'die Grundbeſihreform
durchzuführen. 'Eine ſharf umriſſenz Perſönlichkeit iſt“ der «neue
Miniſter des auswärtigen Amtes, Martin Lovaſzy, ein alter
Anhänger und Mitglisd der radikalen 48ex Unabhängigkeitspar»
, fei und einer dix aktiven Teilnehmer an der deſten Revolutivy,
Lovaſzy bekennt fim als warmen Ententefreund. Dig Minnie
„ ſtericn für Handel, Ernährurig und Volkswohlfahrt ſind ' no
nicht beſeßkt; man will die .Gogialdemokraten veranlaſſen, dieſe
- Portefeuilles zu Übernehmen. Es bleibt nun die Frage zu be-
antworten, ob es nach der Erklärung Garamis, nur in ein. Ka-
binett zu kreten, wenn der Erzherzog vom Scauplaß ver»
Fcwindet, gelingen wird, die Sozialdemokraten zur - Annahme
dieſer Portefeuilles zu bewegen. Die Portefeuilles für Finan-
ßen, Volkogeſundheit und Juſtiz ſind durch. unpolitiſche Beamte be-
feht. Das nette Kabinett kann natürlich vorläufig nur' als ein'
Berlegenheitskabinett bezehnet werden, BERS ENENN

(nennen

- Japan läßt Koltſchak fallen, “

Drahtmoldung. WEN AELEE
- ; Amſterdam, 15. Auguſt.

Die „Afſeriated Preß" meldet aus Tokio, daß die japaniſche Ne«
gierung nach längeren Beratungen zwiſchen dem japaniſchen Kas,
Hinett und dem Nat für diplomatiſche Angelegenheiten beſchloſſen

v

Habe, Koltſchak mitzuteilen, doß Iapan ſeiner .Viſtte um Ent--
Fendung mehrerer japaniſcher Diviſionen gegen die Bolſchewiſten-

nicht nachkommen könne, me N

Amfterdam, 15. Auguſt.

* Wie das Preſſebüro: Radio- meldat, erklärte Churchill im erig»:

LUſchen Unterhauſe, daß Vorkehrungen getroffen worden ſind, um
1200 ruſſiſche Offiziere in. Newmarket: auszubilden..
Sie ſollen die Führung der ruſſiſchen Truppen an Stelle der ab»
'CüTenden engliſchen Offiziere übernshmen. ; « !
Nah einer „Times“-Meldung aus Warſchau habendie.Polen

84n Wolhynien-eine Offenſive. begonnen, (Dieſe: Oſfenſiv«,

bewegung ſchließt fich dem kürzlich, gemeldeten erfolgreichen Vor»
ſtoß an, den die Polen. nördlich davon Über Minſk? hinaus be»
gonnen Haben.) 24, batt vs .i
; ; ?w Kopenhagen, 15. Auguſt.

„ In den nächſten Tagen wird ſich in Neval im Einvernehmen

"mit den Ententeſtaaten ==>. anſche:nend hauptſächlich mit -Enge-'

Iand-- eine Regierung für das neue Weſtrußland
bilden, die aus politiſchen Ratgebern des Generals Jud enitſc<
und Vertretern der Bevölkerung des Gouvernements Pſko w be»
ftehen wird. An der Spiße wird Lianzow als Miniſterpräſident
frechen. General Suworow wird Kriegsminiſter, Alexandrow

Min.ſter -des Innern, Mazimow Verkehrsminiſter, Margulſjes:

Sebensmittelminiſter, . b

In Verbindung mit'der Bildung diefer neuen Regierung meldet:

"'„Berlingſke Tidende“ einen bevorſtehenden Vormarſch auf Pe-'

dersburg unter Führung Judenitſchs und mit Unterſtüßung
des eſtniſchen Heeres. Gleichzeitig verſuchen auch Koltſchak
und ſein Kreis wiederum, die Kräfte zu einem gemeinſamen Vore-
marſc< gegen -die- Bolſchewiki zu ſammeln. - Alle politiſ<on Paxr-
ßeien in Sibirien, darunter auch die Sozialiſten, haben ſich zu
einem Aufruf vereinigt und den Kampf gepen den Volſchewismus

«As Ziel proklamiert, Eine Deputation. ſämtlicher Parteien hat!

i

Koliſchok beſucht und die Notwendigkeit betont, dem bigher. ver»
tretenen Prinzip in enger Zuſammenarbeit mit den ſozialiſtiſchen
Organiſationen zum Siege zu verhelfen. *

Gleichzeitig wird gemeldet, daß die „Entente“ (lies England)
verboten hat, daß deutſche Schiffe lettiſ<e Häfen
anlaufen, mit der Begründung, daß die deutſchen Truppen in
Kurland den Befeh!, das Land zu räumen, no< nicht- befolgt
hätten. Au, die litauiſche Regierung ſoll ſich bei der „Entente
beklagt haben, daß die Truppen des Generals von der Golß die
befohlene Räumung des Landes verzögern.

Die drobende Kohlennot,

i
- Drahßtmeldung unſerer Weimarer Redaktion. -

X Weimar, 15. Auguſt.
Die Nationalverſammlung behandelbs geſtern. die Frage der
Kohlonverſovgung, deren völliger Zuſammenbruch den kommenden
Winter für qanz Guropa zu einem Gegenſtand des Schve>ens und

- der f<werſten. Beſorgnis macht. . In dem Reden aus dem. Haufe

und .in den Erklärungen des . Reichswirtſchaftsminiſders Schmidt
wurde übereinſtimmend der tragiſche Ernſt der Lage geſchildert.
Beſonders bemerkenswert war, daß ſich der Abgeordnete V oeg »
ler (D. Vp.), Generaldirektor der Deutſch-Luyomburgii<hen Berg»
werks» und Hätien-AktiengeſellſGaft, mit Nachdru> dafür einſeßte.
daß. endlich ' der paritätiſche - Reichswirtſhaftsrat. bv
gründet werde, wm wirtſchaftliche Dinge wirtſchaftlich zu behandeln
und die politiſchen Gegenſäße in den Lobensfragen
der. “ Ration 'äuszuſhalten. *' Es ſcheint, daß die
Dringlichkeit : «dieſer .. Forderung : - 'Jezt ' “auch
Regierung anerkannt wird, wenigſtens äußerte ſich der Reichswirt-

ſhaftsminiſter "mit öntſchiedener. Zuſtimmung. Zuitt -Schlüß der |
- Ausfprache, "die bis Mt div zehnte Stunde andauerte, wurde Bitt

'gemeinſame Reſolution ' der Arbeitervortreter der . Gozialdemo»
Fraton, der Domokraten und“ des Zentrums angenommen, die eine
Reihe von Dorſchlägen zur Hebung der Arbeitsluſt önthielt. Die
Frage. iſt jetzt, ob endlich in allerleßter Stunde mit leiden»
ſchaftlicher Energie und. Entſchloſſenheit alle Mittel in Bewegung
geſeßt werden, um. die Kohlenerzeugung. auf das Mindeſtmaß zu
bringen, das dia europäiſche Kataſtrophe vielleicht
noch, abwenden kann. Es handelt ſich hier um mehr als rein wirt«
ſ<haftliche Dinge, um mehr als die Sorge vor Froſt, Hunger und
Arbeitsloſigkeit. - Ander Kohle hängt alle Hoffnung auf eine Wie-
derankniüpfung normaler wirtſchaftlicher Beziehungen der euro-“
päiſchen Länder. Verſagt der doutſc<e Bergbau, ſo. zerbricht die
Grumdlags des Friedens, - Kann es einön ſtärkeren Antrieb. geben,
alls Parteipolitik 'und alle perſönlichen amd wirtſchaftlicen Fdr-
derungen zurüczuſtellen, hinter der gemeinſamen Notwendigkeit
und der. gemeinſamen. Not? Wil i

[„s +.

. Das Schickfal Danzigs.
"Deutſche Note an die Entente.
- W.T.B. meldet: Die dzutſchs, Regierung hat in Verſailles eine

Note „des Inhalts überreichen laſſen, daß die Bevölkerung von,

Danzig Über wichtige, in den ; Beſtimmungen des Friedensvr2ztrages
nicht klargeſtellte Fragen dringend Auskunft zu erhalten wünſche,

vor allent Über die ſtaatliche Zugehörigkeit von 'dem |

Augenbli> des Ausſcheibens von Danzig aus dem Deutſchen Reich
bis zu ihrer. Begründung als. freie Stadt, ſowie eine Entſcheidung
Über den künftigen Anteil des Freiſtaates an öffentlichen
Eigentum. Ferner wünſcht die Bevölkerung, daß möglichfk
bald an die Ausarbeitung einer neuen Verfaſſung gegangen

. werde. und. das Verhältnis Danzigs zu Polen eine Klärung 2x-
fahre. Da ſich aus der augenblic>lichen ungewiſſen Lage erhebliche.

politiſche und wirtſchaftliche Unzuträglichkeiten - für die Danziger.
Devölkerung ergöver, -ſo. bikbet die, deutſche“ Negierung um- bald-

möglichſte Einleitung von Verhandlungen hierüber...
--".. Völkerbund und Bündnislytten. +. ;
5 4 Drahtmeldung. | 1a 8000
Amſterdam, 15. Auguſt? |

Nach einer von din enäliſchen Blättern 'vom 13, gebrächten Rew,
termeldung“ aus Waſhington erklärte Senator Lodge in ſeiner

v%

u

: Sonatsrede, der Völkerbund ſei "nur eine Alltanz, „die: augen»
; 1 bliklich! von fünf, in :Wirkliczkeit drei .Großmächten be

herrſcht werde". - Dieſer Bund zur Erzwingung des Friedens trägt
zum Zwang und ſehr :wenig zum Frieden bei, +.
Amerikaniſche Zeitungen, die ſich .mit dem. Völkerbund befaſſen,
nehmen entſchieden. Stellung gegen die Behauptung engliſcher
Blätter, das Prinzip des „Gleichcewichts der Mächte“
mit den ſich aus ihm ergebenden Pündniſſen und. Gegenbündriſſen
fei ein Produkt der deut] en Staatskunft geweſen. (Dieſe
gänzlich unhaltbare Behauptung Uſt noch vox einigen Wochen u. a.
von der „Daily Mail* verfo<ten worden.) ' ;

"von * der |.

' Arbeit Im beſetzten Gebiet.

Von
vElsbeth Krukenberg, Kreuznach.

Mehr als die Heimat denkt, kann ſie uns unſere Ar-

beit im beſezten Gebiete erleichtern.
Was iſt weſentlich, um das Gefühl ſelbſwerſtändlichen

* Zuſammenhaltens - aller deutſchen Eiemente hüben und

drüben lebendig zu erhalten? ;

Das ſichere, frohe Gefühl, daß es ſih um Wahrung ge-
meinſamer Kulturgüter handelt, Alles Wirtſchafiliche in
Ehren; aber der nur an wirtſc<hoftlihes Vorſchreiten
denkende Mann iſt geneigt, die Konjunktur zu nußen, wie
ſie: ſich bietet. Handelsbeziehungen' haben die Neigung, ſic)
auszudehnen ohne Rügdfſicht auf nationale Beſchränkungen.
Und mit Recht, Günſtigere wirtſchaftliche Bedingungen in
einem benachbarten Lande lo>en zum Anſchluß, wenn rein
wirtſchaftlich gedac<t wird. Der Geſchäftsmann als ſolcher
denkt international, Iſt das nicht gerade typiſch an unſeren
für ben Handel ſo hervorragend begabten jüdiſchen Mit«
bürgern, daß ſie ſich in allerlei Völkern leiht zu Hauſe. fühlen.
fönnen? Wo ihnen Gelogenheit geboten wurde, wiriſchafte
lie Vorteile zu erringen, da ſiedelten ſie ſich an. ' Sie knüp-

„fen nad) allen Seiten Beziehungen. I< wiederhole: mit

Recht. - Nur dadurch, daß ſie ſich neben dieſem wirtſchaftlichen
Streben in eine nationale Kultur feſt. einwurzelten, ſud ſie
bodenſtändig gewovden. : Nationales Gefühl“: ruht nicht in
wirtſchaftlichen Vorteilen. Es. ruht in gemeinſamer Kultur,

Und was iſt bezeichnend für deutſche Kultur? I< greife

„eins heraus, was uns gerade im beſeßten Gebiet zu ſchaffen

"macht: A<ßtung vor Inteilihkeit, vor Ueberzeugungstreue/
vor Gewiſſensfreiheit! Daran müſſen wir. denken, auch in
der unbeſehten Heimat, wenn wir mit dem Zentrum ge»
meinſam die Wacht halten wollen am Rhein, Wir wiſſen,
daß unſeren katholiſchen Mitbürgern der Freizeit Grenzen
geſte>t ſind. Aber wir ſollen nicht immer oberflächlich nur
von , Geſchäftskatiholizismus reden, von Kuhhandelpolitik
und, dergleihen. Solche wenig erfreuliche Begleiterſchei»
nungen erklärten ni<t den feſten Zuſammenhalt des Zen»
trums, Lernen wir tiefer ſehen: was dieſen Zuſammenhalt
erklärt, iſt eben die Begrenztheit des Wollens odor vielmehr:
der Wille, ſic) auch. in weitlichen Dingen durc religiöſe Mo«
mettte beſtimmen zu laſſen. *

Ein Beiſpiel: ohne Geld, ſo führte ein Redner auf-dent
demokratiſ<en Parteitag aus, könne Sozialpolitik nicht ge-
macht. werden, Ebenſo. wenig, ſo betonie ich, ohne ſoziale
Geſinnung, Das iſt nun die Kraft des religiös Veo
Ftimmtſeins. in den Angehörigen des. Zentrums, daß die
Reichen, die Ariſtokraten unter ihnen, bereit ſind, auch per«
fönlihe Opfer zu dringen, daß ſie nicht ſchrankenloſer Ic<h-
Sucht frönen, nicht über die Not der Maſſe hinweg nur an!
eigenes wirtſ<haftlihes Gedeihen denfen, 'daß ſie wahre
haft demokratiſche, das ganze Volk berücſichtigende Politik
zu treiben bereit ſid, Gewiß wird das Streben nach Macht
immer ſeinen Einfluß haben. Aber auch der Zwang tivf«

 ßewurzelter religiöſer Ueberzeugung, Und führend im Zen»

trum konnten von jeher = ich erinnere an die Herkunft dev
Geiſtlichen, der Arbeiterführer im Zenirum =+“ alle Be-
gabten werden, einerlei aus. welchem Stand. . „Freis
Bahn dem Tüchtigen!" galt längſt in dieſer Parte.

+ . I< kenne die häßlichen Zutaten wohl, die die nicht

„immer auf ſittlicher Höhe ſtehende Kampfesart des Zentrums

Uunferem Parteileben oft beimiſcht. . Aber die Kraft dieſen

- Partei wurzelt in anderen Momenten, Und das iſt unſers
-- Aufgabe in beſehtem wie in unbeſeßtem Geblete: ähnliche
"Kräfte wachſen zu laſſen in möglichſt allen. Demokraten
„„Verantwortlichkeitsgefühl vor Gott,“ das iſt ein Wort, vor
„bem ſollten auch wir Demokraten Ehrfurcht haben, . .Brüder«

Tchkeit und Opferbereitſchaft, die ſollten auch bei uns als

„bewegende Faktoren gelten. Soziale Geſinnung, die keinen

Standesbänkel kennt, jondern. ganz einfach und ſchlicht
Menſ< neben Menſch ſtellt, die iſt zur Löſung der ſozialen
Frage wichtiger faſt noch als Held. Was haven. uns unſo2
trefflichen Sozialgeſſeße genüßt? Der ſoziale G e i ſt fehlte, und
darum“ brachten ſie keine Verſöhnung. „Nac< Innen geht

“bei geheimnisvolle Weg.“ „Reinige zuerſt das Innere des
“Bechers.“ "Wer von ſolchen Worten nicht erfaßt wird, wird

nie ein echter, auch die tieferen Seelenbedürfniſſe des Menſchen
verſtehender: Demokrat werden. Und wer dit religiöſe. Bo«

Feiimmiheit des: Menſchen, die ihn: mit" Freuden anderen

dienen"läßt, mißachtet, ſie wohl gar aus einer „Borniertheit
Zas Geiſies“ erklärt, der wird die Brüden von Menſch zu

Menſc<, im Volk und aud in der Partei, nur unvollkommen

zu ſc<lagen wiſſen. | .
Das iſt im weſtlichen Gvenzgobiet wie däheim unſers
Pflicht: mit dem Zentrum zu wetteifern in ſelhitvers
>
ftändlicher. Opferbexeitſhaft, in feſtem Zuſammenhalten von
Menſc<h zu Menſch, M<t Kampf und Streit: Ueberwinden
durch poſitive Werte, So unvollkommen das oft orreicht
werden wird: das Ziel ſollie es immer bleiben.

Und nun ein Wort zu unſeren Beziehungen. Her Be.
Faßung gegenitber. “Unſere. ſgwerſte Auſgabe. iſt: „das
Vertrauen zu ünſerer deutſchen Ehrlichk eit wiederzu-
gewinnen. Ein Mann, ein Wort! Das galt eimnal in
Deutſchland,  Jezt wiſſen wir ſelbſt. nicht mehr, iyem wir
Glauben ſchenken dürfen. Der alten, der neten Regier
Der Preſſe? Der Beamtenſchaft? Es war das Bitterſte
allem, daß wir nicht mehr wie früher ohne weiteres ſtolz
fein konnten auf die unbeſte<hli<he Zuverläſſiäkeit
unſerer. Pcamten, daß die Hungerbloc>ade und die ſonſtigen
Kriegsveihecrungen Was Auseinanderrtißen der“ Familien,
Kriegsgewinn und Kriegswucher) alles um uns herum de-
moraliſiert, hatten. . Wir. wiſſen, wie viel dex Hunger. dazu
beigetragen hat, dgr nadte, niht zu. verſchleiernde Hunger.
Er hat ſv vielen niederen Inſtinkten Tür und Tor geöffnet,
Aber die Tatſache der Korruption befteht. Und nun müſſen

Wi, die wit' im perſönlichen Verkehr ſtehen mit. den "Alo"
ierten, von Menſc<h zu Menſch dies Schwere Überwinden.“

Wir müſſen im Kleinen, im alltäglichen Leben das Unſrige
' tun, den Glauben .an das deutſche Volk wieder. herzuſtellen.
Sicher: „wix. brauchen uns..unjſerer moraliſchen. Niederlage
auf dieſem oder. jenem „Gebket, niht unbedingt. zu ſchämen,
Denn über Menſc<henkraft Gehendes wurde dem deutſchen
Volke zu tragen auferlegt. Aver nun müſſen wir wieder
hinauf, müſſen, aufrecht und doch zur Verſtäudigung bereit,
zeigen, daß wir wieder das Volk der Treue, der Zuverläſſige
Teit, des ehrlichen Strebens ſind oder ſein wollen, .. N

„; V«<* das muß die Heimat uns tun: ſie muß uns vertraue“.
'Sc<hmad über. die, die aus Einzelvorkommniſſen, auf“ allge»
mein würdeloſes Verhalten unſerer rheiniſchen Frauen: und

„. Mädchen ſc<ließen wollen.: Dirnen gibt es in allen Völkern,
gibt es in de“ Friedrichſtraße in Berlin wie in der Hochſtraße
än Köln, Aber ſelbſtbewußte deutſche Frauen gibt es auch
überall. Nur ſoll man eins nicht vergeſſen: mit hauvi«
niſtiſhen Redensarten und mit alldeut»
chen Heßereien hilft die Heimat uns nicht
Sie erſhwert nur unſere Arbeit. Wir haben den ehrlichen
Willen zum Frieden, Wir habex die ſchwere Aufgabe; von
Atißtrauen verfolgt, Vertrauen herzuſtellen im Verkehr
von Menſch zu Menſ<. Tönende Phraſen“ und lätmende
Kundgebungen ſind bil!ig zu haben. Aber ſie :nüßen uns
nicht. Scweigend unſere Pflicht tun,. das müſſen wiv im
Geſehten Gebiet, Wir lernen Phraſen verachten. Vertrauen
erwarten wir von der Heimat, und daß ſie uns niemals
vergißt, daß ſie uns nicht 'ausſchaltet aus ihrem Denken, weil
wir ſo lange fern bleiben müſſen von ihr. Wir wollen
Brüd&en ſchlagen zu unſeren Gognern, wie der Frie«
den (wenn es erſt Frieden iſt!) das fordert. Aber wir
wollen auch die Fäden zum .unbeſcßten „Deutſchland feſthale
ten, daß ſie nie zerreißen, Diefe Fäden, bie'nicht ſo ſehr eins
eingeknüpft find nir in gemeinſame Wirtſchaftsintkereſſen,

„Fondern in Gemeinſchaft des Glaubens, Strebens, in'-Ge«s
meinſc<haftskultur, Tu 1

»„.

Die Reichsſchulkonferenz, ;

Wie das „Hamburger Echo“ erfährt, werden die Vorbeſprechun»
Hen der Unterrichtsverwaltungen der deutſchen Gliedſtaaten „Über
die Reichskonferenz vom 11. bis 13, September in Würzburg ſtatt»
finden. Die Konferenz ſelbſt dürfte bald darauf folgen. |

Empfinälame Reiſe u 1 wf
““ nach dem Eiland Rügen. ;

Für ein gebildetes Publikum geſc<ildert-
vr von VEEN 2643
'„ Ottos Nobolsky. in

Glaube nicht, werthgeſchäzzeter wohlgeneigter Loſer und. holde
Leſerin, daß eitle Neugier oder müſſige & 18 mode-Gucht uns bes

wogen hätten, dieß Unternehmen zu wagen, das wir zu ſchildern
zms unterfangen wollen, vielmehr waren reine Wißbogier und
der den Teutſchen eingeborene Sinn, fremde Länder zu erforſchen
und die Sitten und Gebräuche ihrer Eingeborenen zu ſtudieren, die
Triebfedern unſrer Abſicht. Kein anderer Landſtrich ſchien dießmal
amſrer Begierde ein fruchtbareres Feld als. das ſagenumwobent
Eiland Rügen, und ſo laden wir dich freundlich ein, uns ißt dahin
zu folzen, aub NEE
Wir wollen unterlaſſen, die Reiſe bis zum Meere nach ihren Eine

* zelheiten zu beſchreiben, da dieß ſhon von etlichen anderen. Autoren
geſchehen jſt. Vielmehr wollen wir uns mit dem. kurzen Hinweiſe
begnügen, daß wir uns des Dampftoſſes bedienten, das uns mit
BlißesSeile in etwan einer Tagesreiſe an der bedeutenden Stadt
Daſewalk, ehedem durch ihre ouirassiers und ihre trefflichen Gptih-
kuchen berühmt, vorbei naH der Hafen» und Handelsſtadt Stral+
fund führte, wobei wir das erwähnte Paſewalk rechts liegen ließen,
Nachdem wir uns durch einen Imbiß geſtärkt und mit einer Kaune
"Bieres erqui>t hatten, brachten wir den Manen des tapferen Lam»
bert Steinwich, dem wakerer Bürgerſinn eine status auf dem alten
- Markt geſeßt hat, unſre Huldigung dar. und wandten, uns .dann
zum Hafen. ; Hier brachen wir. wie weiland .die Griechen, von
Henen uns der werte Xenophon an ſeinem Orte. berichtet, „in .den
Ruft „Fah«rray Fozarra!“ aus, denn das baltiſche-Meer, gemein»
hin die Oſtſee genannt, dehnte ſich nun vor unſeren“ erſtaunten
Bliden. Sein breiter Rükken ſollte uns fortan nach dem Ziele
unſrer Forſchungen tragen, denn von meeres» und 'wetterkundizgen
Gdhifern war uns. geraten. worden, hier in See, zu. ſtechen... Am
fernen Horizonte vermochten wir ſchon. die ſchottenhaften Umriſſe
Unſeres gelobten Landes zu- erſpähen „und flehten zu Poſeidon,
daß er unſer Vorhaben mit ſeiner Gunſt begleiten -möge. . : Ueber
Lage, Größe und ſonſtige geographiſche Eigen'<aften. der: Infel

Rügen wollen wir uns; an dieſer, Stelle nicht verbreiten, derlei

erbellet am beſten aus einem globus, 'wie ein ſolcher in keiner

Ebert au den Bund deutſcher Frauen;

Das Gdhidfarl unſerer Kriegsgefangenen.

Auf den pffenen Brief des Bundes“ deutſcher Frauen zur Be-
freiung dev“ Gefangenen an 'den Reichspräſidenten Ebert hat,, wie
das W, T,-.B, meldet, der Präſident mit folgendem Schreipen gee

antwortet?" M7!
KR Schwarzl urg, 15, Auguſt,“ -
Der an mich gerichtete offene Brief wegen der Freilaſſung unſerer
Krliegsgeſangenen. iſt zu meiner Kenntnis gekommert: Daß die
deutſche. Regierung mit alten Mitteln bemüht iſt, eine: balbige Frei-
laſſung. unſerer. Gefangenen zu erzielen, werden Sie kus den kürze
„Iichen Ausführungen des Reichsminiſters des Auswärtiget in der
Nationalverſammlung erfahen haben Die deutſchen 'T. auen.dürſen
überzeugt jein, daß auch: ic) mein Herz an dieſe Sache gehängt und-
die Regierung nach Kräften in ihrem Vorgehen beſtärkt -habe,'
Wir haben zwar bisher den gewünſchten Erfolg in- dieſer Frage
"der "einfachen Menſchlichkeit nicht erreicht, das wird uns. jedoch |
nicht abhalten, auch weiter auf unſerem Verlangen zu beharren,
-=-- Dem in dem gffenen Briefz ausgeſprochenen Wunſch zach “einem
„Voxgehen meinerſeits glaube ich nicht beſſer. .entſprechen.zu -lönnen,
als daß ich den Brief, deſſen Worte in eindringlicher und unmittel-
“barer Weiſe das elementare Recht der Angehötitten auf. dis. Wieder»
gabe, ihrer unbarmherzig zurüd'gehaltenen Lieben. zum. Ausdru>
ringen, durh Funkſpruc aller Welt, der Entente und

den neutralen. Regierungen zur Kenntnis gebe, gez, Ebert, |

---»Der Fbbau der Zwangswirtlchaft in der

Langwiriichat.

Der Nationalverſammlung iſt ein demokratiſ<er- dns
:|krag zugegangen, wonach die Reichsregierung erſu<ht. werden ſoll,
den planmäßigen Abbau der Zwangowirtſchaft für Erzeugniſſe der
Landwirtſchaft in folgendem Sinne in die Wege zu leiten? -

1. Die Bewirtſchaftung des Getreides Uſt auf Brotgetreide zu
beſchränken. ' FEI" -ſ ;
Fleiſch urid Milch find nur noc<ß in Höhe des Bedarfs für
Kranke und Kinder zu bewirtſchaften. ;

Ebertſo iſt die Zwangswirtſchaft für Kartofföln im Falle
einer guten Ernte aufzuheben, Auf jeden Fall ſind Land«-
wirte mit einer Kartoffelanbaufläche unter 2 Hektar. von.
der Zwangsbewirtſchöftung zu entbinden. van
"Die 'Zwängswirtſchaft für alle ſonſtigen landwirtſchaft!
lichen Erzeugniſſe iſt ſofort aufzuheben, ]
Die Höchſtpreiſe für landwirtſchaftiche Erzeugniſſe ſind;
unter Berückſichtigung der wichtigiten Gebrauchs» und Ver«
neten vegenſtände ſowie der Arbeitslöhne angemeſſen 'zu 304
ſtalten, 4 ' 1 7 !

2

8.

.»

">

„Die Erhöhung der. Poltgebühren,: -
% „Drahtmerldung, 8 M

5 Weimar, 15. Auguſt.

1." Dar Häunshaltsaäusſchuß der '“Nätionalvetſammlung
„nahm heute die Geſegentwürfe betreffend Erhöhung der Pöſt« und
Telographengebithren in Beratung, Gegenüber von'-verſchtebenen
“Anträgen erklärte der Reichspoſtminiſter Gies barts, daß die |.
Negierung an den bisherigen Gebührenverordnungen feſthalten
müſſe; im jegigen Stadium könns er. an eine Herabminderung der.
Goblihren nicht herantreten, doch hoffe or, daß die jeht beantragten
Gebühvenſäße ſpäter wieder hzerabgeſeßt. werden
können; Vovausſeßung ſei allerdings, daß eine allgemeine Preis»
ſenkung eintrete, - Auch den Antrag, Zeitungett und Beitſ<riften
-nac<ß den bigherigen Säßen zu befördern, müſſe er ablehnen,
:Gegenüber .der abweichenden Forderung verſchiedener Redner
müſſe: er unbedingt an der 16-Pfennig-Poſtkarte feſt-
halten. Die Regierung erwäge aber, ob ſie. nicht das Format
für die „Poſtkarten vergrößern könne;. ſri dies - möglich, “ſo

j
j
i

TE DJ). ;

gebildeten Familie fehlen ſollte, Mit dem wohlgemuten Geſanzei
„Friſch auf, Matroſen, die Anker gelichtet!“ ; betraten wir die
Fähre, einem ſ<hwimmenden Martktflefken. nicht unähnlich und bei
weitem ausgedehnter als die Oarovelts, mit: dar Columben. die
Gntde>ung des Landes Amerika glüklete, dem wir in der Folge die
ebenſo nüßlihen wie ſhmadhaften Erdäpfel oder Kartuffeln ver«
danken ſollten, - Wir erwähnen dieſe Frucht'ntc<ht. öhne eite geheimes
Abſicht, da ſelbiger aucß in dieſen Landſtrichen eine bedeutſames
Rolle ſowohl auf dex Iafel des reichen. Mannes als äuch auf dem
Tiſche der Armen zukommt. Während wir ſolchen Gedanken nach
hingen,“ geleitete uns der der Geſtirne kundige Capitan ſicher
-durch 'die Fährniſſe von StylUla und Charybäta, und nach etwan
einer Viertelſtunde durften wir mit Jubel "wieder feſten Boden,
unter: den Füßen -bögrüßen«, WE ENEEG .!

Eingedenk der - Mahnung unfres fürtrefflichen unverzeßliche
Lehrers, daß es vor allen Dingen auf den Menſchen ankomme,
richteten: wir üinſvr beſonderes Augenmerk auf die Bewohner des
Eilandes: Es ſei gleich vorausgeſchi>t, daß als deſſen Ulteſte Ein“
geborene die Rugier galten. Bei etlichen Schriftſtellern findet ſich:
auch -die Benennung Rügianer, doch halten wir dafiir, daß dieſs
leytere Ghreibweiſe verderbt und ihr die erſtere bel! weitem vor»
Juziehen ſet, Aus jenen grauen Aeltherzeiten ſind indeſſen nur dis
ſogenannten Hilnengräber und die Kleinbahn auf uns überkommen,
welch! legtere ihren Zwe, Eindringlinzen das Betreten des ſchönen.
Landes zu erſchweren, noc<h heute trefflich erfüllt, “"' Von dieſen
Zeichen, dener wir mit gebührender Ehrfurcht begegneten, abge»,
ſehen, iſt: von den Ureinwohnern. nar ſchwer eine“ Spür zu finden.
Zhre ſpärlichen Reſte wackere orbeit'ame Leute, die gemeinhin dem:
Gewerbe des Fiſchers obliegen, wenn ſie es nicht, vorziehen, den
Ader. zu beſtellen, treten in ihrer Beſcheidenheit wenig hervor, und'
werden des Sommers noch gegenwärtig von der „Welle der großen |.
Völkerwanderunz Überſpült.. Insbeſondere ſind es das verwegene,
ungeſtüm fordernde Geſchlecht der Ber«tiner und der wander» und.
+ſeelnſtige Stamm der Sachſen, die die Küſtenſtriche und Weide-:
Pläße des freundlichen Eilandes überfluten. Manch einer “von
dieſen oder jenen könnte mit dem Lateiner ſprechen: Oninda mea
“moentn porto, denn deit Nomadengewo"hnheiten noch "ergeben:
"Fragen fie das ihrige auf dem Rü>en in einer Hiſlle, die ſte Ruck-
ſ6& nennen, 'Eino Dee, deren Name oaps an die Verwandtſchaft
„mit 'den Angelſachſen gemaynt, umſchlingt ihre Geſtalt .und dient
fowohl.zum Schuße gegen die Unfilden der Witterung als. auch zur

1

Blevde. Doh albt os ihrer auch v!ele, die .in Truhen und. Körben |.

zohlreiche Gewandung und Hausrat mit ſich führen. Die Völker» |

- Gemeindevorſtandsmitglieder,

IP 1.000.017: 5 MEM

„Agentur. meldet;hat Präſident

die Schweiz damit ausgeführt hat, ausſpricht,
werden, --

* nahekommend, tummeln.

* wohlgenetgter Leſer.“ wie auch Du, ſchöne

- füv das-Thenter des We

würde dies ain großer Vorteil für die Geſchäftswelt fein. Auf
eine Anregung in der Debatte erklärte-der Miniſter. zum Schluſß
ſobald das Betriebsrätegeſeß beſchloſſen ſei, wolle er es in: des
Poſtverwaltung raſcheſtens durchführen. Nach längeren weiteren
Evörterungen, wurden. ſchließlich. die Regierungsvorlagen ohnq
weſentliche Avnderungen angenommen, Kas 1

„Die Senkung der Lebensmittelpreiſe,
Drähtmeldung unſerer Weiwarer Redaktion,

„“. * ö X Weimar, 15. Auguſt.
Eine Anfrage des ſozialdemokratiſchen Abgeordneten Koßur

- Weiſt darauf hin, daß die vom Neichskabinett ängeordnete Sen»

kung der Lebensmitt elpreiſe- von diner Anzahl Ge-
„meindeverwultungen durchkreuzt wird, ſo daß die ſchon in
den Eiſenbahnerkreiſen vorhandene Erregung geſteigert und ;ceus
Streikbewegungen zu befürchten ſind. Der Spartakusbund benutzt
die Gelegenheit; in einem Rundſchreiben folgende Schlußfolgerung
zu ziehen: „Ziel der Atzitation muß ſein, Perſpektiven den Eiſen»
bahnern vor Augen zu ſtellen, ihnen zu zeigen, daß die Zugeſtänd-
niſſe, Lebenzmittelpreisherabſezung u. a. Shwindel ſind, und daß
“es für ſie fein anderes Ziel gibt als für das Geſamtproletariat:
Räterepublik“ Im Zuſammenhang damit ſteht auch die Bil-
dung des mitteldeutſ<en Blodes der Eiſenbahnbeomten
zur Vorbereitung eines neuen Streiks. Es beſteht kein Zweifel,
daß dieſe Beſtrebungen Boden gewinnen, wenn die von der Reich5«
regierung beſchloſſenen. Preisherabſeßüngen von einzelnen, ihrer
Verantwortung offenbar nicht bewußten -Gemeindeverwaltungen
durchkreuzt werden, „Iſt .die .Reihsregierung bereit, ſofort ener
giſche Maßnahmen 'zu tre;/en, "um: die Ditrhführung ihres am
28, Zuni gefaßten Beſchluſſes in allen Gemeinden ſicherzuſtellen?

* Die Verlulte der deutſchen Unterofiziere.

Nach einer amtlichen Zuſammenſtellung hat Deutſchland im
Weltkriege an gefallenen, verwundeten und vermißben aktiven und

"inaktiven Unteroffizieren im ganzen einen Verluſt von 778 5680

Mann gehabt. Davon entfallen auf Preußen 610900, Bayern
79 068, Sachſen. 55 390 und auf das württembergiſche Konbingent
83 204.“ Die Zahl der Toten beträgt bei Preußen 150 407, Bayern

. 18 667, Sachſen 12 993, Württemberg 8149, zuſammen alſo 190 205.

Vermißt . werden 110618 Angehörige des Unteroffizierſtandes,
Nicht weniger als 477 737 wurden verwundet, Dieſe Opfer be-
weiſen, daß das deutſche Unteroffizierkorps mit berechtigtem Stolz

„auf ſeine Leiſtungen und, ſeine treue Pflichtepfüllung im Kriege

zurübli>en darf.

Die vorläufige Negelung des Gemeinbeverfaſſungs«
Tech . "3m „Retchsanzeiger“ wird jeßt das Geſeß ff ire
läufige Regelung verſchiedener Punkte des Gemeindeverſaſſungs»
rechts vom 18, Juli d. Z, veröffentlicht, Es regelt das Stimm»
re<t' in den Gemeindeverſammlungen, Neuwahlen unbeſoldeter
d Kreisdeputierter, Amtsvorſtcher,
Deputationen und Kommiſſionen, 'des Provinz tafrats und Bezirks»
ig EI es Gefä Beſtimmungen über bie Wahlzeit der Nett»
Few Iten, die Deffentlichkeit der Eihungen, und das Verfahren

i' den Wahlen zu den Gemeindevertretungen, (R.-A. Nr. 484

Wie die Schweizeriſche Depeſchen»
Ador vom Reichspräſidenten Ebert
"aus. Anlaß des Abtransportes der leßten beutſchen Kranken und der

:: Dank an die "Schwetz.

- deutſchen Soldaten aus der Schwetz ein Telegramm erhalten, worin

Ebert. in warmen Worten der. Fürſorge der Schweiz für die 8er

. funden und kranken Zivilinternierten und 'Gefangenen geden?t und

Herrn Adox als Präſidenten des internationalen Komitees vom
Roten Kreuz, dex Schweizer Regierung, den Transport- umd Inter»
vierungsbehörden und vor allem. dem gaſtſveien Schweizer Volke
den herzlichſten Dank der deutſchen Regierung, des deutſchen Volkes
und insbeſondere der Internierten ſelbſt für das ſchöne Werk, das
Solange deutſches

"Land beſtehe, werde dieſes Werk währer: Menſchlichkeit zeprieſen

wanderung hat eine Miſchunz der Sitten und Gewohnheiten mit
ſich gebracht, auch die Ureinwohner: pilegen-vieifacz in ihrem Aeus
ßeren den Eroberern- zu ähneln; ihre maleriſchen Nationalkoſtüme
findet man am getreueſten bei denen Daguerrotypiſten bewahrt, die
die ſchöne Ueberlieferung fiebevoll' pflegen. Die fremden Stämme
hegen eine heftige Neigung zu dem Waſſer, in deſſen falzigen Fluten
ſie ſic. den - Vormittag, dem, Stande der paradieſiſchen Unſchuld

“ “

Allen gemeinſam iſt die Liebs zur herzerfreuenden Kunſt der
Mutik, und luſtig erklinzen ſchlichte alte. Weiſen, wie jene mit dem.
Anfang: „Wir ſind von flamſchen Blut . . „* (840)) oder das ge»

mitvolle Volkslisd: - „Machen wir's "den Echwalben nah", - Sie
ſcheinen ſich, wie wir durch Nachfrage bel den Stammesölteſten feſte

» ſtellen konnten, in der Regel dürc< mündliche Ueberlicferung forte
aupflanzen, doch. find “wohl hier und da auch ſchriftliche Aufzeiche

„„Rungen .vorhanden. Zu „unſerem. Ergegen ſahen wir eines Tages

einen waderen Züngling und ein fittiges- Mädgen mit der Lauta
bewehrt zum Strande ſchreiten und dort ihre Stimmen wis die
Töne. dex Saiten .mit. dem Brauſen der Wogen vermählen.
Möchte ſich dieſes urſprüngliche Empfinden für die ſchönen
. Klinſte, -wie es ſich:auch namentlich bet dem weiblichen Teile -der

-Gaſtvö!ker des Ueblichen Eilands in der Wahl bunrer Kopftücher
- und Zäcchen ausprägt, tioch recht lange erhalten! Wie wir denn
* überhaupt unſre Betrachtüng nicht beſſer als mit dem Wunſche

ſ<ließen zu können vermeinen, daß den verirrten teutſchen Stäm-
men quf ſelbiger oßjeanumwogten Inſel ein gütiges Geſchi> allen

* Widerſtänden zu 'Troßze“ die biderbe Schlichtheit ihrer Sitten. bes

wahren "möge. Und wir ſind“ gewiß, daß Du, werthgeſchäzzeter
r Leſerin, Dich. in dieſem
Wunſche mit uns vereintzen wirſt! . . as

SEEN % x.
'- Der entgiftete  „Wo'"bstenfel*; : Dieſe ſeltſam? Nachricht
geht uns zu. Einen: e'gonartiven VetſicH unternahm das Kitt»
trauter in Bad Friedrichroda, indem es Sc>önherrs Drama „Der
Weibsteufel*, mit einem nruen, ins Ethiſ>e: Über/:*ten Schluß zur
Ecſtaufführung brachte, Die Ncuboarbeituno, die mit ſtarbem

- Reifall aufnen9mmen. wurde, ſtammt aus der Feder des berimtien

Bhyllofonhen und Univerii HStskuratoys Gehe'mrat V
des Vorherden der Kart-Geell> aft.
' A»8 den Tſjentern. Moroit Suchy. vom

ailhinger,

Theater a.'d. Wien wurde

t ens verpflichtet und wird in der qu

23. Aupuſt ſtattfindenden, Erſtaufführung der Glbertfchen Operette „Die
Fraulim Hermelty“ die meid!ihe Hovptrölle darſtellen.

Mot dem Ofiſpiel ruſſiſcher Shanſplelee,

B Uhr nachmittags, im Deutichen Theater ſtattfinde:

des Sonntag
fint in der“
Butärverſckwörung gegen Trotzki?

Die Berliner Zeitung „Göloß Roſfil“/ erfährt eus Finnland, daß

„In Mosdbau eine Militärverſ<wörung gegen Trotzki entde>t warde,

Ucber 60 Perſonen- darunter Mitglieder des Stabes und der
Banzlei des Volkskomniſſars für den Kriea, wurden verhaftet.
Die aitßorordentlithe Kommiſſion zur Bekämpfung der Gegen«
. vevolution e>nitielts, daß der Eiſenbahnwaggon, in dem TIroßki
die Froni vez<tiſt. abgekoppelt und in die Luft eeiprengt werden
ſollte. Dor Avnfiiit zwiſchen Troßki und ſeinen Stabsoffiztkeren
zieht ſich ſhon lange hin, und es iſt ein offenes Geheimnis in
Moskau, waß der Kriegskommiſſar troß ſeiner hohen. organiſatori-
jchen Tal ente in der voten Armee unbeltebt iſt, In Offizierskreifen,
unter d-eit zwangsweiſe eingereihten Offizieren der alhen Armee, iſt
er ſo-gar fürchterlich verhaßt. Aber auch in den „allerhöchſten“
Eorwbictkreiſen macht ſiH eine Oppoſition gegen TIrokäi geltend;
Foeſonbers bemerkenswert iſt. die heftige Fehde, die des Chefredakteur
der „Iswijcſtija“, Gteflow, gegen ihn führt. Angeblich ſoll im Zu-
ſammenhang mit der MilitärverſQwörung der Matroſenführer
Dyvenko verhaftet worden fein» der aus der Krim, wo. er das
Kriegsminiſierium der Krinmvepublik innohatte, nam Moskau zu-
ridgekohrt war, y N .

Die toten Seelen,

Daß die „guts alte 'Zeit“ der ruſſiſ(<en BeamtenbeſteHlichkeit
unter dem bolſchewiſtiſchen Negime wieder ſo Üppig blüht, wie
unter dem Zarismus, iſt eine Tatſache, die heute in der bolſche-
"wiſtiſchen Preſſe ſchon offen beſprochen wird,
"„Proletariſche Echo“ teilt nun einen Fall mit, der an die Geſchäfte
SIchitſchifows des Selden : von Gogols berühmtem ſatiriſcher
Roman „Die toten Seelen“, lebhaft erinnert. Der moderne Tſchi-
tſ<ikow iſt ein Beamter der Sowjetrogierung namens Walden»

berg, der den Auftrag hatte, in dem von den deutſchen Truppen.

evakuierten Gebiet, das von. Gowjettruppen beſeßt wurde, Heeres»
material zu ſammeln und nach Rußland zu brinzen. Bei der Prit«
fung ſeiner Rechnungen ergab ſich, daß Waldenberg, der etwa 100

Atbeiter beſchäftigt hatte, ſeiner Regierung 1000 Mann in Reche-.

nung geſtellt hatte, deren Gehalt er einſtrich, Zu dem von Wal-

denberg angeblich der deutſchen Heeresverwaltung abgekauften und“

der Moskauer Regierung für viele Millionen berechneten Heereszut
gehörte der Fkiogerpark von Wilna, der am Tage -vor der Beſichtis

gung «durch eine Kommiſſion plößlic< verbrannte. - Waldenberg,

Her in Moskau verhaftet wurde, iſt mit Hilfe beſtohener Rotgar-
diſten entflohen.

Der mit der Angelegenheit in Verbindung zebrachte Leutnant Por»
ßen hat die ganze Sache entſchieden in Abrede geſtellt.)

Der Schab kommt nach-England,
Drahtmeldungen, '

: * Amfterbam, 15. Auguſt,
Wie die „Times“ möldet, wird der S& haß von Perfien dem-
pöhſt Ewgl and beſuchen, . | 13 “.
' "Verfaitles, 15. Auguſt.
' Ueber den engliſch-petſiſc<hen Berträg ſagt „Pertſ-
11a%" im „E<ho de Paris“, England habe Perſien einen" regelrechten
Protekioratsvertrag aufgezwungen. Das ſei ein be
deutender Schritt in dem Werk, das das Londoner Kabinett ſeit
fünf Jahren verfolge, um ſich zum unbezwinglichen Herrſcher über
Indien und Aegypten aufzuwerfen. Der Krieg habe England be»
wieſen, daß die mohammedaniſche Bewegung imſtande war, die
Grundfeſten des britiſchen Imperiums zu erſchüttern. Es gedenke
aber, dieſe erhebli) zu verſtärken, Pertinax hofft, daß dex perſi-

ſche und tärliſe Patriotismus, welcher Kräfte darſtelle, mit denen"

man rechnen müſſe, niht auf die Seite desjenigen gebracht werde,
der den Verſuch machen könnte, die no< ſehr fragliche Ordnung

Le 20 << ee env ve ee eee vn]

Souptrollen der Erſtaufführung des fünfaktigen Schauſpiels „Herb ſt»
ice Getgen“ von Gurguiſchew die Damen Lioija Potozkoja und
Kapotholina Sergejewa und die Herren Woldemar Schumſky und Alexander
Varjagin beſchäftigt. Negie: Chumſky.

Das Münchner Nationalthealer bringt am 4 tember ne
Wedekinds opal zur Waufführung, Gep Foa

Das Preßbüro Radio meldet, daß der“ Cheaterſtreik in
Ane a um ſt<H greift, In Chicago haben zwei Theater ſchließen
müſſen. „ii“

Um beim Neubau der Bühne der Königlichen rx in Sto>holm
Hehilflich zu ſein, iſt der techniſche Direkior der. egdener Oper Max
Haſait dort angekommen, Er iſt der Grfinder des Rundhori-
honts, den man nun auch in Sto>holm einbauen will.

Die Aufwendungen für die bayriſche Staatsbühne.

Das Mündener Nationaithoater iſt, wie unier Korreſpondent
Ichreibt, ſeitdem es die Revolution den Händen des königlichen

Intendanten entriſſen, weientlich teurerp-. aoworden, Es ex-.
fordert augenblidlich canen Zuſchuß vou 2% Millionen Mark im.

Zahr. Das ſind 800 000 Mark mehr als in der königlichen Zeit.
A.cerdings hat die Ginführung des Ackiſtundentages der Theater-
leitung rund eine halbe Miltion Mark Mohrkoſten verurſacht. Die
Poſition „Nationaltheater“ iſt im Finanzausſhuß des Land -
tages nicht kampflos genehmigt worden, Namentlich die Ab-
Noordneten des Batternbundes zeigten kein Verſtändnis für die
Bodeirtung des Münchener Kunſtinſtituts und wurden 'n fhr'r
ablehnenden Haltung von zwei Zentrumsangehörigen unterſtüßt,
Die Anregung des 'ſogialiſtiicchen Abgeovdneten Saencter, daß das
Land vom Nationaltheater mehr haben ſolle, verdient Beachtung.
Gaenger ſchlägt Gaſtſpiele der Münhener Oper in den Iheatern
des Landes vor.

Profeſſor Theodor Müller-Reuter, der bekannte Pianiſt,
Dirigent und Muſikſchriftſteller, ſta r b in Dresden im 69. Lebens-
jahr, Vor 20 Zahren ſpielte er im Dresdener Muſikleben eine
“deutende Rolle, ging dann nach Krefeld, wo er. Zahrzehntelang
wirkte, Erſt kürzlih wurde er als -Nachfolger Maz
Negers an das Leipziger Konſervatorium beruſen.
Profeſſor May Puchat, der Leiter des EScleſiſ&en Kon-
ervatoriums in Breslau, iſt, wie drahtlich geme.det, auf einor
Ipenfahrt im Karwendelgebirge tödlich verunglü>t. Mit ihm
verliert der Oſten einen ernſtzunehmerdea, gewiſſenhaften. und
Tivbenswäürt gen Muſiker, der wohl als Komponiſt mit der Gegen-
wart nicht mehr in engſter Fühlung ſtand, aber als Pianiſt und
Beſonders als Klavierpädapege auch heute no< ſeinen Mann
cllte.
feiner Etudienzeit bei Friedrich Kiel in Berlin mit dem Mendels-
fohn-Preiſs ausgezeichnet, komponierte Lieder, eine Ouvertüre,
pmponiſche Di>tunaen, eine: Fuga golemnig für "Orebeſter, in
er ſeines Lehrers und Meiſters Einfluß und Etilart :am deut-
lichſben hervortritt, und marcherlei Werke, von denen -auch einige
in Breslau zur Vaiſſührun- oelonaten. Nach Irrfahrten aller Ark
die ihn oft weitab von der Heimat Grenzen führten. kehrte er auf
des L- hens H3he koim, um nach Veinhold Starkes Tode das
"Schleſiſche Konſervatorium zu erwerben, x 83

I. den anſtändigen Einfuhrhandel, 0 .
- Neichoregierung zur „Beſeitigung dieſes unerträalichen. Zuſtandes |
zu tun “ - ven

Das Moskauer.

(Der angebliche Verkauf des Fliegerparks von '
Wilna hat im März d. I. die deutſche Oeffentlichkeit beſchäftigt."

"4-allen A

Im Jahre. 1859 in Breslau geboren, wurde er während"

N

m Europa zu erſchlitkevn. Er hofft ferner, daß. hie Ausbehmutg
der britiſchne-Macht in dieſen. Gegenden nicht gleichbedeutend ſeln
“werde mit dem Verſchwinden von Ländern, die ſeit Jahrhunderten
! eine heilbringende Rolle geſplelt haben. „Pertinoz verlangt dann

ſchließlich, genau wie geſtern dos „Journal des Döbats“, Syrien |“

als Gegenwert von Enaland. Er kann. ſich nicht verſagen,
Lloyd George als einen Politiker hinzuſtellen, deſſen Handlungen
nicht immer mit ſeinen Verſicherungen im. Einklang ſtünden, Be-
weis dafär ſet ſeins leßte Unterredung mit Clemenceau; jedoH
bleibt dieſe Andeutung unverſtändlich, da nicht gefagt wird, um
was es ſich handelte. Er hofft ſ<ließlich, daß der engliſche Mini«
ſterpräſident -re<ht bald alle Zweifel beſeitigen werde, .

(erwar

: SEIEN
Die Frage der Goldzölle,

! Drahtmeldung unſerer Weimarar Redaktion.

7: 3% Weimar, 15. Auguſt.
, Der demokratiſche Abgeordneis Waldſtein hat folgende An-
frage eingebracht: Nach glaubwürdigen Nachrichten eeſtatben die
Okkupationsbehörden in den beſckten Gebieten dvs
Weſtens die vom Reith beſchloſſene Erhebung der Ginfuhrzölle in
Gold nicht, io daß dort im Gegenjak zu den ſoriſtigen Grenz»
bozivfen die Zahlung in Rapier erfolgt. - Dieſe Unalet<heit
hindert die Einfarhr über die anderen Grenzen, b&alnſtägt den
Schleichhandel ais den'bejekten Gebieten und ſchädigt
Was qwedenkt

*

'dur< einen. Notſchrei. des. Hamburger Einfuhrhandels
aufgerollt wovden. Es bedarf in der. Tat einer
ſchleunigen Löſung, -' Es“ iſt, -wis erinnerlic<h, kürzlich ein
Geſeß geſchaffen worden, nach dem die Zölle auf Grund der
deutſchen Tarife tn Goldmark zu 'entrichten ſind und nach
dem periodiſch der Kurs bekanntgegeben wird, zu dem die
deutſchen Banknoten für dieſe Zahlung der Golbzölle in An»
„rehnung genommen werden, Durch. dieſes Geſez ſollte
nichts weiter erreicht werden, als den deutſchen Zöllen in
wirtſchaftliher und finanzieller Hinſicht die Kraft zu ſichern,
“die ſie früher gehabt haben, , Denn in der Tat würde es bei
der ungeheueren Entwertung der deutſchen Noten einer ent-
ſprechenden Herabſezung unſerer Zölle gleihkommen, wenn

die Zollzahlung in Noten weiter fortgeſeht wird. Dieſer |

ollſchuß wenigſtens in der früheren Höhe auf-

Beſuch, den
ten, iſt nicht nur von finanzieller Bedeutung,

rech

einfuhr, die geeignet iſt, unſere Wirtſchaftskraft zu ſchädigen
und durch ihve Rükwirkung auf die Valuta, die notwendigen
'Einfuhren immer weiter zu verteuern. Leider haben nun,
wie berichtet wurde, die engliſchen Beſahungsbehörden im
lintsrheiniſchen Gebiet die Durchführung dieſes Geſezes ab=
gelehnt, Es iſt ſelbſtverſtändli) nicht angängig, . daß die
Zollzahlung an der weſtlihen Landesgrenze zu anderen Be-
dingungen erfolgt als beim Ueberſchreiten der deutſchen
Grenzen an anderen Punkten. . Die notwendigen Wirkungen
dieſer Uneinheitlihkeit werden in der Anfrage des Abgeord-
neten Waldſtein treffend gekennzeichnet. Es bleibt für die
Regierung nur übrig, von neuem mit'den- Engländern oder
1

unterhandsln und noh einmal den. Verſuch zu machen, an
die Einſicht/ zu appellieren, -. daß auch unſere- Gegner ein
Intereſſe daran haben, dieſe unſerex Wirtſchaft nüßli
Maßnahme durchführen zu laſſen. Denn von einent Deutſch.
nd, dem man alle erdenflihen-Ghwierigkeiten bei der Ord»
nung ſeiner Wirtſchaft macht, wird män ſelbſt große Schwie«
rigkeiten haben, die geforderten Entſchädigungen zu erhalten.
Gelingt dieſer „Berſtändigungsverſuceh zur einheitlichen
Durchführung dev- Goldzölle nicht: dann allerdings bleibt
nichts übrig, als ganz auf die Goldzölle zu verzichten. Dieſer
Verzicht wird immer noch ein kleineres Uebel ſein, als die
Aufrechterhaltung einer ganz: ungerehtfertigten Ungleich«
"mäßigkeit bei der Behandlung der Einfuhr, '

Der Aelteſtenrat des bayeriſchen Landtages hat mit dem Brief
des ehemaligen bayeriſchen Kronprinzen- beſchäftigt, in welchem.
dieſer verlangte, vor einem bayeriſchen Staatsgerictshof ſeine mili-
täriſchen und politiſ<en Handlungen während des Krieges verant«
worten zu dürfen. Es verlautet, daß' dieſe Angelegenheit mit eines
Erklärung des Aelteſtenrats bzw.'des Präſidiums des Landtags der
Nationalverfammlung in Weimar übergeben werden ſoll; -

Polizei und Regierung. Der Vorſtand des Reich sver-
bandes der Polizeiheamten Deutſ>lands erklärte in
ſeiner leßten Sißung einſtimmig, deß die Polizei das -volitiſche In-
ſtrument der ter. 2iligen Regierung ſei, ſomit jeder Polizeibdamter
verpflichtet iſt, die Stoafrordnung aufvecht. zu erhalten und die
ollgemcine Sicherheit. zu gewährleiſten, Dieſer Beichluß iſt ſämt-
lichen Landesverbänden und Dienſtſtellen für die Aufklärungs-
arbeit in der Polizeibeamtenbewegung- Überwieſen. worden,

Entlaſſung der Iahrgänge: 13898:und 1899. Nach einem
Eriegsminiſteriellen Erlaß
bei - Grenzſhukformationen no<4 zurücdgehaltenen- Hreresange-
hörigen der Jahrgänge: 1898-umd: 1899 dgit zu entlaſſen.

Prinz Felix von Vourbon-Parma, der vielgenannte Bru»
der der ehemaligen Kaiſerin von, Oeſterreich, hat. ſich, dem „Temps“
zufolge, mit der Großherzogin.von Lugemburg verlobt
uad. um die Einreiſeorlaubnis nach Liyemburg vachgeſucht, Gleich-
zeitig habe er die alliierten Rogierungen ſeiner Treue und Anhäng-
lichkeit verſiert, 1 854 ww

Ein neues Kabinett in Finnland. „Zufolge der Weigerung :
exne

des Generals Mannerheim, den Oberbefehl zu men, ſi
Stgatsminiſter Caſtren und die Miniſter. Goederholm, Voß-Schrader,
Ramſay und. Walden zurüägetreten.. Mit der Bildung des neuen
Kabinetts iſt der bigherige -
worden. Ob außer den Angehörigen“ dex Mittelparteien auch die
Sozialdemokraten in die neue Regierung eintreten werden, iſt noch
unentſchieden; “r n ; .? nur |

/

. Das Wolffſche Tekegrophen: Biro teilt mitt „Auf,

unſere Anfroge bei dem früjeren Reichskanzler, ob er ſich zu dem
in der Proſſe veröffentlichten Schreiben des Generalfeldmar Halls
v, Hindenburg an den Prinzen Maz von“ Baden in
Sachen des U=»Boot-»Krieges zu äußern gedenke, teilt uns Herr
v. Bethmann-Hol!weg mit, daß er ſeinerzeit auf Erſuchen der
Reſchsregierung zu dieſem Schreiben Stellung genommen habe, Er
werde ſeine damalioe Aeußerung, die allerdings in weſentlichen
„Punkten zu „bweichenden Ergebniſſen führt. bei einer zu-
fſammenhüngenden Darſtellung des U-Boot-
Krieges und ſeiner Vargeſchi<te bekannt. griben.

„Daily Mal“ meldet aus Suez, daß das Paltentſche Kriegsſchiff
„Baſilicata“ am “irgange des Kanals infalge Seſſetexploſion
geſunleniſt/ Die Verluſte an Menſchenleben echedlich,

Das Problem der Golbzöfle iſt vor einigen Tagen fehon |

zu erha
ſondern er dient auch der Hemmung einer ſchädlichen Luxus-.

erten. Über die Durchführung “der Goldzölle .'zu“

ſind dis auf Grund dor Wehrpflist |

inanzminiſter Vennola betraut

; Der

. Etadtrot
Kiel

> , Die Strejklage ſn Oberſchleſien

Prahtmeldung det „Voſſiſchen Zeitung“. *
SABER € - "x Beüthen, 15: Auſſt.

Die Gtreiklage in Oberſchleſien iſt die denkbar trübſte. Nachdem
die Berg- und Hüttenbetriebe total ſtillgelegt worden ſind, ſind
jezt auch die beiden großen Elektrizitätszentralen, dia
Oberſchleſten mit Kraft 'und Licht verſorgen, in den Ausſtand' ge-
treten. Heute nachmittag fanden, wie bereits von uns ge-
meldet, "unter dem. Vorſig des .Staatakommiſſars .* Hör -
fing in Kattowiß Verhandlungen ſtatt. Dabei ließen ſich
die Arbeitgeber bewegen, den EClektrizitätsarbeitezn eine
Lohnzukage von 10 Prozent zu gewähren. Die Arbeiter«
vertreter erklärten darauf, dieſe Forderung anzunehmen und ſo-
fort die Arbeit 'zu beginnen. Troßdem trat nach dieſer Einf-“
. gung die große Glektrizitätszentrale 'in Chorkow in den Etreit,
ein, ſo daß nunmehr der geſamte oberſ<lejiſche Ino
Huſtriebezirk ohne Licht.unb Kraft iſt, EStaatskomo-
miſſar Hörſiug hat. ſich veranlaßt geſchen den Arbeitszwang

* für Oberſchleſten zu verfügen. Ob dies 2aßznahme, die Hörſing

ſchon einmal angedroht hatte, Erfolg hahen wird, wird von Ken»
nern der hieſigen Verhältniſſe ſtark bezweifelt. Die Elektrizitäts» |
zentralen ſollen jeht militäriſch betrieben werden. Wie wit hören,
iſt bereits eine techniſche Kompanie aus Breslau untevwegs, die

. moch heute nacht hier, eintreffen ſoll, ,Zu Unruhen. iſt es noch
nicht gekommen, aber zu. Leineren Zuſammenſtößen.

'Nexe Unruhen in Armenien.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.“ .

. - Amſterdam, 15. Auguſt. :-.
Den engliſchen Blättern vom 13. d. Mis. zufolge erklärte in dex
Unterhausſihung vom 12. d. Mty. der Unterſtaatsfekretär Cecil:
. Harmsworth, daß Meldungen über neüe Chriſten- und Arme
„nier-Maſſaker aus Moſſul und dem Kaukaſus eingetroffen.
' find. Die augenbliflice Lage der. Armenier ſei alles andere als
zufriedenſtellend, und die britiſche Regierung wünſche, wenn eine
Mandatarmacht fir Armenien beſtimmt wevden ſollte, daß dieſes“
möglichſt bald geſchehe. .. un
| *

: . Während der Verſailler Verhandlungen war unwiderſprochen ze-
meldet worden, daß das Mandat-für Konſtantinopel und. Armenien
der amerikaniſchen Regierung übertragen werden ſolle, Das |

- Konſtautinopeler Mandat Amcrikas iſt an dem Widerſtande Frank»

; reichs geſcheitert; gegen ein amerikaniſches Mandat für Armenien

; ſprechen ſehr gewichtige engliſc<e Bedenken weltpolitiſcher
Natur.. England hat von allem Anbeginn ſeine Hand in den ar»
meniſchen Dingen gehabt, und es hat dies im Verfolg Tanz be»

. ſtimmter, politiſcher Pläne getan, die durch den Welttrieg völlig

„herangerveift ſind, “Aus der Erklärung Harmsworths geht hervor,

. daß von dem amerikaniſchen Mandat für Armenien überhaupt n'<t
mehr die Rede iſt, daß vielmehr England damit betraut werden

; ſoll. Die Forderung des engliſchen. Unterſtaatsſekretärs, daß die.

' Mandaterteilung möglichſt bald erfolge, zeizt, daß England ge»
willt iſt, die aſiatiſchen Früchte ſeines Sieges möglichſt ſInell und
"möglichſt vollſtändig einzuheimſen, Genau in derſeiben Richtung.
Itegt auch die (int der geſtrigen Abendausgabe der „Voſſiſchen Zei-'
tung“ mitgeteilte) Gründung eines britiſchen „Protektöorates über '
"Perſien,

Die Fntwort an Rumänien,
"2 Drahztmeldung.

Paris, 15. Auguſt.

Wie Havas meldet, hat die Antwort. der rumäniſchen Regie»
'rung auf die Vertreter der Großmädte einen ſehr guten Eindru>
- gemacht. . Obwohl. der Text nicht ganz veröffentlicht iſt, weiß man,
daß 'in bezug auf die Politik in Budapeſt der rumäniſche Bea

fehlshaber und Oberkommiſſar Weiſungen erhalten hat, nach den

' Oie Bevantwortung des Bayeriſchen Kronprinzen, | Wünſchen der Entente zu handeln, Was den zwiſchen den.

Rumänen und Ungarn abgeſchloſſenen Waffenſtillſtand anbetrifft,
erflärt die Note, daß er vor der Einſpräche .der- Alliierten zuftande
'gekommen Je. Da die Ungarn die Rumänen angriffen, bofand
ſi das rumäniſche Kommando in dem guten Glauben, daß der
Waffenſtillſtand vom 13. November: ungültig geworden ſei. Der
Oberſte Rat hat darauf an die rumäniſche Regierung eine in nicht
minder verſöhnlihem Ton gehalkene Antwortnote gerichtet,
worin er darauf hinweiſt, daß ſie bereit ſei, entſprecßend. den: po»
litiſchen G“-Ichtspunkten der Entente zu handeln und ſie erſucht,
mit 'der interalliterten Kommiſſion und den nach Budapoſt eyte
ſandten Generälen. in Verbindung zu treten, um von ihnen die
Wünſc<e der Entente entgegenzunehmen, j

=-=-=--

' Veränderungen im Reichsausſchuß für den Wiedeve
aufbau ver Haudelsflotte, Auf Grund des 8 8 des Geſehes
ſüiber die Wiederherſtellung dex deutſ<en Handels? ottt vom 7. No»
vember 1917 hat der' Staatenaus?<huß an Stelle + 4 Admiralitätge
rats Dr. Warns-Pichlmair den Geheimen Oberregierungsrat und
vortragenden Rat im Preußiichen Miniſterium für Handel und
Gewerbe Roemhild zum ordentlichen Mitglied des Reichpauge
jäuſſes für den Wiederaufbau der Hande!sſotte. ſowie an Stelle
es Oberingenieurs Teucher den Märinebaurat Wieſinger und an
Stelle des Regierungsrats Dr. von Haeblerx. den Regierungsrat
Faniß zu ſtellvertretenden Mitgliedern des Reichsausſ<huſſes für
en Wiederaufbau der Handelsflotte ernannt.

Die Verſorgutüg der Auiegsoſſiziere aus dem Untere
offiziersſtande, Der Nationalverſammlung iſt der Entwurf -
eines Oeſeßes zugegangen, wonach den Kapitulanten, die während
des Krieges 1914-1919 befördert oder mit einer Beamtenſtelle
auf Widerruf beliehen worden ſind, auf ihren Antrag die Kapio
tu antenverſorgungsgebührniſſe zu gewähren ſind. Ausgenommen
ſind die Beamien auf Widerruf, die vor ihrer Ernennung auf dia
Möglichkeit von Rechtsnachtetlen beſonders hingewieſen . wurden, -
Zivilverſorgungsſchein wird auf Artrag verliehen, wenn der
frühere Kapitulant ihn inzwiſchen erworben hätte. ID

Perſonalnachrichten. ' Kapitän zur Ste Püllen hat die
Leitung d-r Dienſtoeſc-äfte im- nenen Perfonalamt dex Admiralität
» (früher Marinekabinett) übernommen, - 1%

Der bisher als Hilfsarbeiter im Miniſterium für Landwirtſchafb,
Domänen und Forſten bef: a Oberforſtmeiſter Ro [e aus
Düſſel borf an vonbie [tmeiſter und vortragenden Nat in
dieſem Miniſterinm ernannt worden,

Regierungsrat Bolleart vom Oberpräſidium in Magdaburg
und fepungsrat: Karl Ptetf< in Magdeburg, zurzeit in
Oppeln, wurden zu Oberregierungsräten ernannt. | 3

Der Vorſitzende der ſozialdemokratiſchen Kreisorgontſation. und
P ter in Kiel wurde zum Polizeipräſidenten in
m ?

erna
 Girtlchaftsmini

Deutſche Nationalverſammlung.
| 80. Sißmng. Freitag, den 15. Auguſt 1019.

* Präſident Fehrenbac eröffnet die Sißung 3,20 Uhr. Erſter
Gegenſtand der Tazzesordnung: Anfragen. . .

Adg. 9. Graefs (Dnat. Vp.) fragt an, ob die Reichoregierung
it und beveit Jei, das geſammelie Ünllagerwatcrial über düc
Hlec!. Vehanölarg deutſcher Kriegsgefange-,
Ver, ſovmt cs einnandſret feſtſteht, gelchleuntgt und möglichſt
noH vor Gintreſſen. der Auslieſerungsliſten dex Feinde in ganzer
Bollſtändigleit zu veröffentlichen. - 7
Ein Regierungökommiſſar erwidert, daß bereits eingehende,
Darſtellungen über die Behandlung deutſ<er - Kricgsgeſangener
än franzöiijer und ebenſp in engliicher Orfan enſchelt erſ<ienen
ien. Den Voröffentlichungen liege amtliches Material zugrunde.
n Zeitpunkt für Betö ih ntlitung weiteren Materials bohalie

Kih die Nogierung vor. N
Abg. Duſche (D. Bp.) Sagt an, nachdem das Beſißſteuer»
emit zu Blakenhein in Ihürirgen von einem zur -Er-
meuerurg feiner früheren Hande!sbezichungen na< Kopenhogen
Teiſenden Kaufmann die Hinterlegung ſeines halben Ver-
mögens jür die Busjieliung des Auslanospaſſcs v-r.angt habe,
was die Reichsregiorung gegen derartige Crſ<hwerungen kurzer
Auslandsreiſen zu tun gedenke. '

Unterſtaatsſekcetür im - Reichsſinanzminiſterium Moeslket Die
Erteiluna von Aus/ardopäſſen richtet ſich von Fall zu Fall nach
den perſönlichen Verhältniſſen des einzelnen, Die Behörden
Haven aber die Erſanrung gemacht, vaß metntjac< Netunde, tie. ign
zu einem nur vorübergehenden Aufenthalt im Auslande Haben
wollten, niht mehr zuruäfehrten. (Gehr richtig!). Wer.n Miß-
froven auch gerechtfertigt erigint, fo daf anderorſcits vorause

ebt werden, daß nicht folchen Perſonen Shwierig-

iten bereitet werden, die ihr Vermögen und
ähr Puf bürgen kann. Eolite in einzelnen Fällen dieſen Geſichts»
punkt nicht genügend Rechnung getragen werden, ſo iſt Beſchwerde
Ki der Landesbohörde einzureichen. Der Vollzug liegt aber beim

Reiche,

Abg. Schiele (Dnat. Bp.) fragt an, ob der Reichsregierung die
hr Anſehen ſ<hwer ſhädigenben Aeußerungen der Preſſe. iber die
Eriinde des Abſchieds des Leiters der politiſchen Abieilung. drs
Auswärtigen Amtes v. Roſenberg bekannt und ob ſie bereit
ei, der Nationalnerſammlung mitzuteilen, ob v. Roferbeig in

er Tat ſeinen Abſchied genommen habe, weil er die Darſtellung
des Finanzmimiſiers Erzberger als wahrheitswüdrig nicht für zu-
läijig gehalten habe. .

Reichsminiſter des Auswärtigen Müller: Die Reichsregierung
Tehnt es grundſäßlic ab, iver bie Gvände Auskunft

u erteilen, weiche einzelne Beamte veranlaſſen, um ihren
Abſchied einzukommen. Von die'em Grundiaß kann - im Fare
Roſenberg nicht abgewichen werden, wo bereits am 29. Juni der
Antrag auf Dienſtenktiaſſung geſtellt und am 29, Jubi wieder auf-
genommen iſt. == Ergänzend fragt

Abg. Schiele (Dnat. Vp,): Iſt der Retchsregierung bekannt,

ſter Schmidt über die Kohlengefahr

nen Gruppen abzuändern. Die Ereig des Ret<hskohlen»
rates hat ſpäteſtens bis zum 80, tember 4919 zu erfolgen.

Ag Dr. Hagenberg (Duat. Bp.) bemer?t einleitend, daß es
nicht ſeine Abſicht iſt, diefe Gelegenheit zu einem Vorſtoß gegen
olitiſche Gegner zu -benußen. Es handle ſich um eine Frage: von
0 unmittelbarer Lebensgefahr für das. deutſHe Volk, daß alles
Trennende zurüc&geſtel!t werden müßte. Gemeinſam müſſe nach
den Mittgn zur .;erhütung des «drohenden wiztichaftlichen Zu-
ſammenbrußes geſucht werden. Redner bringt dann zur Bogrün»
ung der Interpelinlion ein umfangreiches Zahlenmoterial bei,
wohet er auf die Aeußerungen des Eiſenbahnminiſters und des
Retchskohlonkommiſſars aus der leßten Zeit Bezug nimmt. Der
gegenwärtige Notſtand fällt in eine Zeit wo alles darauf an»
ommt, ob der wirtſchaftlicze Wiederaufbau Deutſchlands gelingt,
denn ohne Kohle keine Arbeitsm tichteit in Deutſchland, ohne Ar-
beit keine Ausfuhr, ohne Ausfuhr keine Lcbensmittel und Roh-
ſtoffe vom Auslande. Dieſer Zuſtand. übt bereits ſeinen lähmen-
den Einfluß auf das ganze deutſ<e Wirtſchoftsleben. Es muß
verhindert werden, daß im bkow.menden Winter die Manſchon frie-
ren und im Dunteln ſiken müſen und aus Mangel an Kozie nicht
kochen können. Schon hört man, daß die europäiſc<e Koh-
lenkommiſßſſion auf den Kohlenbedarf der deutſchen In-
duſtrie keine Rü>ſicht nehmen will, ſondern in erſter
Linie darauf beſtehen will, daß Deutſchland ſeine Verpflichtungen
bezünlich feiner Kohlen!ieferung an die Entente erfitiſt, Hoffonte
lic). werden es die Alliierten .nicht. durch die . Umſtände geboten
erachten, das Ruhrkohlengebiet zu beſegen. Um ſo wehr iſt es
aber Pflicht aller beteiligten Volksſchichten, alles aufzubieten, um
das äußerſte zu: verhüten. -
"Das fon? im veinnders donienigew. dir in .den lten Monaten
das Ihrige dazu. getan haben, den Bergbau und die Eiſenbahnen
zum TIuuimelpiate politiicer Agwatienen zu maden. Cne 6:bbe
Role ſpielt im Nuhrgebiet die Ernährungsfrage Es
muß alles getan werden, um der bergmänniſchn Bevölkorung di?
zum Anegleich dor bisherigen Unterernö“rung nötigen Levenemittl
zuzuſühren; geſicht das, dann braut für die bevorſtehenden
Moanave die Ernäyrungsfrage bim Hindernis für die nötige Stei»

- gerting der Fördorurg zu fem.. .Für die Geſtellung der Eiſenbahn«

ayderer, vergleidbarer Arbeiterkategorienz jeht Uſt das wicht .mehr
„dur<weg der Fall. Die Folge iſt eine ziemlich erheb'4>e Abwan«
derung der Beralente in andere Berufe geweſen. - Sofort wirkſam

daß vy Roſenberg allerdings ſeinen Abſchied zum erſten Male nah,

der Friedenzanterzeichnunan j f
FvcoSenen dringenden Wunſch, Etlat zu vermeiden, zurüzeg, daß.
e: dann nac den angeblichen Enthüllungen. des ReiGsfinanzmini-
r3zberger vom 25. Juli unoeiäumt nac4 Weimar ereiſt und
brtige Bewilligung ſeines Abſchicdes drang,
ols Leiter der politiſche Abteilung des Auswörtigen Am-
öffentlichen Gebrauc) von Akten, die ſeinem Reſſort ent-
1 waren, für eine der Wahrheit nicht entſprechende Dar-
fie “ng dur< den Miniſter nicht mit ſeinem Verantwortlichkeits»
gefügl vorbinden zu können glaubte?

Retc<hsm niſter des Aeußern Müller? Der Zerr Abgeordnete
fEcint nicht gehört zu haben, daß ich in meiner Antwort mitteiite,
daß die Regierung derartige Auskünfte grundſählich ablehne. Das-
mit iſt auch die zweite Anfrage erledigt. (Lachen rechts, Unruhe.)

ehr auf ſof
t

einreichte, aber auf den ihm ausge=. 4:

- Förderung abzufahren, ſv wird ſich,

waren zur Tbfuhr der Kohlen liegt die Gefahr in der Zukunft,
wenn die Rüdenernte und die Kartoffelernte kommt,
und vor allen Dingen der Shrxuken der Genbahnverwaltung, d'r
Froſt. Jedenfalls kann man dor Regierung mir zurufen:
„Bränat Eure Eiſenbohnen wieder in Ordnung.“
(Sehr richtig!) Von weſentlicher Bodeutung für die Höhe der För-
darung iſt an der Loznſtand, Vor dem Kriege hiclt ſich der Lon
des Bergmanns entſprechend der Schweve vnd der Geſahr des Be-
ruſes, immer in einom enſprechenden Abſtand über dem Loyn

würde nur e':ns Vermehrung der Hauer, der gelerncen
Bergleute, jein, im Übrigen müßten 20- bis 30 009 ungelernte Ar-
beiter dem Bergbau wieder zugeführt werden.

Die -Lohnfrage hängt auch enz zuſammen mit der Frage
der Lei an en & Weins alte Erfahrung, doß die at
gen ſinken, ſolange Loöhnſtreitigkeiten jehweben.. Die Arbeikage-
meinſcaſt hat getan was in ihren Kräften ſtamd, um ſolche Strei»
tigkeiten zu verhindern beziehungeweiſe aus der Welt. zu |Haffen,
Die Arbteiier ſollten aber nun ſopiel Einſicht haben, daß ſie: daronf
verzimten, das, „mas für ſte no<. zu. wünſhen Lbrig. „bl; Mt
gerads in dieſer kritiſchen Ebe zum Austrag zu brigen. (Beifol

rechts.) Gelingt es, die Förderung zu heben und die erhöhte

ment die Entente einen Strich durch die Rechnung m ht, wenig,
ſtens „der Notſtand des lepten Winters erheblich mindern. laſſen.

Die Wiodererhöhung der Förderung auf den Stand por dem Kriege .

„iſt, eine Arbeit auf längere Sicht.

Den mündlichen Bericht das elften Ausſchuſſes über den Entwurf .

eines Rayonſieuergeſeßes erſtattet

Abg. Soümann (Soz.): Die Ausſchußberatung hat einen nega-
Fiven Ansgang genommen. Die Notwendigkeit baldigſter und mög-
licht umfangreicher Aufhebung der beſtehenden Rayonbeſchrän?un-
gen trat diirchaus in den Vordergrund. Von mehreren Seiten
wurde noch ſpeziell auf die Wichtigkeit der Aufhebung dieſer Be-
ſ<ränkungen für die Kommune Köln hingewieſen, Ein Unteraus-
Ichuß hat ſich mit dieſer Spezialfrage noch beſonders beſchäftigt und
ſih dc.durh ebenfalls von der großen, Bedeutung der Befreiung
der Feſiungsſtädte von dieſen Beſchränkungen im Intereſſe der
Pöederung des Giedhungsweſens überzeugt. Die Vortreter der

egierung haben ein bodenpolitiſ<es Geſch angekündigt, ſie dräng-
tea aber auf die ſofortige Verabſchiedung des Entwurfes. Der
Cusſchuß hat ſi) dem nicht angeſchloſſen, fondern beſteht auf der
unverzüglicgen Ausarbeitung des bodenpolitiſhen Goſches und
Achlägt dem Hanſe vor, zu beſchließen den Entwurf zurü&zuſtellen
und die Reichsregierung zv' erſuchen, ſchleunigſt einen Geſoßent-
wyrf vorzulegen, der das von Rawonbeſchrän"mwaen frei rverdor de
Gelände in dem erfcrderlichen Umfange der Bodenſpekulation ent»
zieht und die ausreichende Möglichkeit bietet, das Gelände zu ge-
Mmeinnüßigen Zweden in Gemeindebeſiß überzuführen, ,

Ohne Erörterung wird demgemäß beſchloſſen, -.

Der Antrag Lo:be (Soz.)-Groeber (Zontr.) auf Annahme eines
Geſehentwurfes über (Cop) Orp Ife EIL SEPIA ETTING
wird auf Vorſchlag dos Präſid:nten ohne Erörterung dem ſozial-
politiſchen Ausſ<uß überwieſen.

Es folgt die Interpellation der Deutſhen Volkopartet und der
Deu'ihnationalen: Bekanntlich iſt ſeit dem Herbſt 1918 ein großer
Rücdgang in der Kohlenförderung. eingetreten. Auch
Heute vetränt 3. B. die Kohlerförderung im Rußrbezirk werio:7
als zwei Drittel der Fricdensförderung, Es kommt hinzu, daß im

ziedensuericane die Lieferung großer Mengen von Kohle an

en Fetnd übernommen iſt. Außerdem reicht ſ>on feßt in der

beſten Jahncszeit die Leiſtunnsfähigkeit der Eiſenbahnen nickt.

aus, um auch nur die hevtiqe gerinoe Förborung an die. Ve»
brauchsftellen zu ſchaffen, Wenn nicht rechtzeitig für Beſeitigung
dieſer Uebelſtände geſorgt wird, iſt zu befiir>ten, daß im beror-
fiehenden Winter die deutſche Induſtrie in größtem

mfange wegen Kohlenmangels feiern muß und
Hdodurc die Arbeitsloſtgkeit von Millionen herbeigeführt wird, in
den Städter und ayf dem Lande der Brennſtoff in. hieher rhht
dageweſenem Umfange fehlen und die Ernährung der Bevölkerung
durch Unanöclichkeit des Kochens gefährdet vnd: ebenſs. die Vore
Formeug mit Gas und Elektrizität und die Aufreebterhaltung des
VWorlehrs aufs ſchwerſte beeinträchtigt wird. Was gedenkt. die
Regizrung zu tun, vm Len ungeheuren. Gefahren. rechtzyitig zu
Hegeanen, die der Wirtichaſt und innexen Ruhe des Landes aus
dieſem Zuſtande drohen? a - jun

Mi* der Interpel'ation verbunbery wird die Veratung des Gr-
Feßen!murfs w:aen Abänderung des Geſeßes Über-die Negelung
der Köhlenwirtſ<afd vom 23. Mirz 19:9, Dureh dice
Volant wir'gder Etnatenansfhuß ermächtigt. die Mitaliederzahl
daa Joichslahcuretes und Sie Vor“uung der Sike auf die einzel-

Reichswirtichaffsminiiter Schmiät:

Eine Kohlennot hyerrfcht allgemein im ganz Europa. Die Ur»
ſache dieſer Kohlennot;“ der Rüdgang der Förderung, iſt.. meiner
Anſicht nach im wäſentlichen eine Nachwirkung des Krieges, Es
hat im Kriege durchweg eine übermäzige Anſpannung ſowohl der
Bergwerksbetriebseinrichtungen wie der Bergarbeiter Ftatigefun-
den, Für uns in Deutſchiand kommt dazu, vaß wir wichtige Lohe
lenproduitionsſtätten verloron haben und auf dex .anderen Ceite
uns Lieferunoen an die Entente auſgezwuagen worden ſind, daß
es kaum mögli ſein wird, das Äblieferungsfoll zu erreiden. Der
Verkänch an Kohlen iſt ſchon. fo weit eingej<ränkt, daß weitere
"CinſoKtnkungen nahezu undenkbar ſind wenn nicht die ſchwer-
ſten. wärtſchaftlichen. Nachteite eintreten ſollen.

Es iſt eine außerordentlich betrübende Erſ<einung, daß wir die
Menſchen noc< nicht zur fveiwilligen Uebernahme der Pflichten
erzogen haben, die, ſie als Opfer dem Gemeinwohi darbringen
müſſen. Zuweilen hat man den Eindruck, daß beſtimmte Arbeiter«

Truppen ſtreiken, mr um damit ihre Unentbehrlichkeit zu beweifen.
Bofientlich gelingt es bald, die Arbeiterſchaft von iäreim Zrrweg
abzubringen. Roytennot bedeutet vermehrte Arbeitsiofigleit,
Niedergang .des Transportweſens und der Lebensmittelinduiſtrie,
Verderben von für die menſchliche Ernährung beſtimmken Lebens-
mitteln, Unbehaglichkeit des Lebens ohne Brennmaterial im eige»
nen Hauſe. Die Arbeiterſ<aft darf ſich der Tatſache nicht ver-
ſchießen, daß ſie ſekbſt die allerſchwerſten Opfer bei all dieſen
Entbehrungen zu trogen haben wird. Sie muß einſehen lernen,
daß man in einer ſolchen Zeit liebgewordeneGrundſäße
im Intereſſe des Gemeinwohles zurüdſtelſen
m u ß. (Lebhafte Zuſtimmung.) Nux ein geſunder lebensfähiger
Wi“t'<afts9orgonismug, der erſt wieder aufgerichtet werden w'ß,
verfügt auch über die erwünſchte Leiſtungsfähigkeit in ſozialpoliti-
ſcher Hinſicgt- Wie iſt dem Uebel abzuheljen? Dafür hat aug) der
Boarlinder der Interpellation, troßdem er ein ſo ansncreichneter
Kennev. des Bergbaues iſt, nur ſehr wenige Anregungen gegeben, Ein
wirklich durGgreiſendes Mittel iſt weder von ihm noc von ande-
ter Seite in Vorſchlag aebracht worden. Die Steigerungder
Produktion iſt erſtes Erſorbrenis. Demgegenüber aber müſſen
wir nun die betrüblick» Tatſacke ſeſtſtellen, daß die Arbeiter -
ſ<aft ſich vom Bergbau abwendet. Namentlich im
GSteintohlenbergbau iſt eine Zunahme der Belegſchaft nicht ſeſtzu-
ſtellen. Die Regierung unterſucht oegenwärtig, wie weit es mög,
lich iſt, die Arbeiterſamft in vermehrtem Umfänge nach dem
Ru etohlengebiet, dem wichtigſten, - hinzuziehen,
An der Durc>führung von Hi'ſsmaßnahmen, wie Beſſerung der
Wohnungsverhältniſſe, gemeinſame Küche, beſſere Beköſtigung,
namentlich, auch. der ledigen Arbeißer, wird. ſie es nicht. fehlen

en. : :

Die Wichtiakeit der Mohnaungsf age iſt unſeſtreitbar,
Mex eine. cmnenblidlice Hilfe wird durc< die für ihrs Löna
bewilligten Mittel der Kohlenverſorgung nicht herbeigeführt. Nicht
ſo undürſtiq wie im Steinkohlenbergbau ſicat es mit der Förder-
leiſtung im Braunkohlenbergbau. Hörer iſt auch eine Pro-
dufilonsſteinerung leidter wogen der Möalichkait der Verwendung
ungelernter Avbeiter- die im Gteinkohlenberabau mur in br-
ſchränktem. Umfange . untergebracht werden können. Hier beſteht
oth die Mönlickeit, dirc<h Einſehen einer arößeren Anzahl Ar»
heiter weniaſtens einen Toil des Notſtandes 31 beſeiticen, 'Andepe
Mittel ſind leider von der Arbeiterichuft aaelehyt worden, Es
iſt woch micht velungen, dir Arbeiterſchaft davon zu Überzengen. dafi
die Not!ame am wir?'amſten dur eine aeſſeigerte Inonſvpmchnoahme

ihrer Loiſtunasfählalkeit in einem beſchränkten Zeitraum, dur< Vo! =

alls uns nicht in lehten Wo- '

längerung der Arbeitszeit für eine beſtimmte Zeit um eine Stundes
bekümpit- würde. Vielleicht gelingt die Ueberwindung des
Mißtrauens" der ÄAroeiter augen diejen Voriuung tet der
gugenblidliden Tartfw'rgandlungen. Die Arbeiteaihaft im
Kohlenger iet möge ſich vepnegenwärtigen, daß ſie die Indirſtrieo
Arbeiter Haft manz Deutichlands für den kommer.ben Winver in dia
ſ<hwerſis Gefahr: bringt. Decha.b appcliicre I< von die'uy Etelle
aus an das Golidaritätsaefühl der ae'amten Arbeiters
ſ>aft. Die Regierung iſt bereit» den Wänſchen dex Arbeidorſhaft.
hinſichtlich der Reform des Knayp'haitew2iens au ent!'prichen.
(Löoh. Lö, hört! vechts) Dazu ſind aber ſelbſtverkändlich dino
gewomde Beratungen rotwendie. .

Für den Hausbedarf in den großen Städten wird ,
durch die Forſtverwaltungen Holz bereitgeſtellt worten
müſſen. Die Not dev Zeit zwiugt uns zum Naubbau
in den Veſtänden unmitvelbar in ver Nähe der großen
Städte. Dieſes Ucbel iſt erträgtic) im Hindli> auf die
wiriſchasftliche und politiſche Lage. Wir find ſelbſt bes
ftrebt, trotz aller ſc<weren entgegenftehenden Wedenlen,
amerikaniſche Kohlen für Inbuſirien einzuführen, diE
durch Ausfuhr einen Ausgleich ſC aſfon können. Du-><
alle: diefe- Maßnahmen werden aber nur hier und da
einige Notſtänv2 beſeitigt.

Das grözte Uckel iſt die Zerrüttung 2-8 Tran?povte
weſens. Die Eifenbahkverwaltung iſt beute nicht e!ns
mal mehr in vor Lage, filr vie vol/tändige Atfuhr ver
Veſtände aus den Halden zu ſorgen. Mit Enti«sen ſche
ie) dem Zuſiande «entgegen, der eintreten r:ußh, went
das Wegenniaterial jür die Bejuhr ven Kartoffeln,
RNäüben uſtv. in Anſpruch genommen werden muß. Da
bleibe fein anderes Mittel als die EinFellung des Pero
fonenverkcehrs. Der Eüßterverkehr ift vos wichtigſte.
Mit ſo großen Nachteilen die Einſtellung des Perſonene
verkehrs anch verbunden ſein mag, cs bleibt kein ande»
rex Ansoq, weitn die Noparaturwerſitätten nicht eine
größere Laiſſuugsfählg7ait aufbringen, bis möglich iſt
angelc)ts ber großen Zahl ver Arbeiter und des reva»
raturbedlirftigen Betriebswaterials, das vergeblich
Auf Ansbeſſerung wartet. Ohr.2 RNürlſicbt auf auser0
Intereſſen wird an die Ünffüßlluug der Lager der Eiſeno
bahnverwaltungen gegangen werven, Nenn diefe nicht
„über Peſtäude für 29 bis 20 Tege verfügen, broht der
Zuſammenbruh., Es ſoll eüe3 geſehen, um dieſen auch
für die Bftlichen Provinzen zu beruoiben,

Cins Vaxtei, die nicht wegen ihrer Stärke, ſondern wegen ihres
rücjichtsloſen Terrors Cinfluß hat, ſucht die revolutionären
Ciſenbahner zu mißbravncen,. um durch Streiks das
geſcmte Wirtichaftsleben zu erfhüttern. Ein Rundſchreiben des
Tarteiſetretärs - gibt vifen zu, daß die Ctreiſs politiſche
Ziele verſolgen, von denen die Cilendahner nichts wiſſen dürfen.
Dieſen E%leihwegen iſt nachzugehen. Dor Oberſc<leſiſche
Streik iſt eine der frevo:hafteſien Unternehmungen; die auf
dieſe ,Toktik zurüäzufügren iſt. "Die Ciſenbahner mögen ſich hüten,
fi) "zu ſolben, nod, vem Goſländnis ber Tartei inn fremden
Sireiks irreführen "zu Täſſcy: * "Leſder ſchlt der Ardotterſchaſt die
notwendige Aufklärung, um die -gewaſſänloiän Agitailonen ſich
fernzithalien. Flugblötter find ſeit Wech ſtat? im Gange.

Ia. jGzindeiliger Dianier werden Landarbeiter und
Kleinbauern- gegen die heutige WärtſGaſtorichtun auſge

heit zum «Schaden der geſamten Arbeiterſgaſt, nur um ilrupeilos
für cin politiſces Programm Gtimmung machen, das. die
Partei nicht. oſſen erkennen läßt, Dieſe Partei und ihre Agitation
iſt eine Gefahr, der mit aller Entſ<iedenheit entgegengetreten
werden muß. Wenn die Ncgierung gegen die klare Parole einer
nicht einflußloſen Partei zu ſcharfen-Mitteln
greift, ſo tut ſie es aus einer Notwendigkeit, verbrecheriſche Maß-
nahmen entſchieden. zu bekämpfen. und kein Mittel unverſucht: zu
laſſen, einer derartigen politiſchen Agitation und den mit |
verbundenen Boykotken entgegenzutreten. Die kommuniſtiſche
Partei hat nur ein politiſches Trogramm und eine Initiative, ihre
Politik ob Taktik darauf einzurichten, daß unfere Wirtſchaft
nell verfäl!t, Ihre Haltung gegen die Unabhängigen zeugte

bei von Undanbarkeit, Nur unter unilaren und unreifen
Köpſon kann fie ive ſiaxke Anhängerſchrit gewinnen, mit denz
veHrechertihen Beſtreben, unjer Wirtſchaſ:sloben an den Ranb
des Abgrundes zu ſis ren. Für jede Anregung iſt die Negierung
dankbar, die die Kohlennot hebt. Ste nimm! jede Unterſtükung
an, von der Gedeihen und Sicherheit der veutjichen Repubiis Kw
erwarten iſt.

Die Beſprechung der Interpellation wird beſchloſſen.

Zur zweiten Veraiung dor Novelle zum Fohienwirtſchaftsgefel
iſt inzwiſchen von den Wgeordneten Loede, He, Imbuſch und 6 Wied
eine 'Entſ<ließung eingereiht worden, welche zur Verhin-
derung der fur<tbaren, das Volk als Folge der außerordentlichen
Kohlennot bedrohenden Kataſtrophe ſchnelle und durchgreifende

men für eine erhebliche Crhöhung der“ Kohlengewinnun
und für 4hren regelmäßigen Antransport fordert. Vornehmlt,
werden empfohlen: :

Erhöhung der Bergarbeiterlöhne auf einen Betrag, der als
ausfömmliche Gegenleiſtung ſür die anſtrengende bergmän-»
miſche Tätigleit angaſehen werd2n kann, beſſere Ernährung. der
VBeoxgarbeiterſHaft und beſſere Verſorgung mit Beruſstleidung
und Schuhzeug, Abſchluß von Tarifverträgen, ein Reichsberg-

. gels „ Heranziehung der Betriebsräte zur Mitarbeit und Kon-
rolle, Er! öhung der Knappſchaftsrenten, Erlaß eines Reichs-
knappſchaftsgeſches, Vermehrung der Arbeitskräfte, ſchleunigſte
und großzjigige Beſchaffung von Wohnungen unter Gewähr
rung von Retchsbeihilfen, vorzugsweiſe Belieferung der Koh-
lengruben, Kokereien und Brikeitfabriken mitt Arbeitsmaſchinen
und Geräten, möglichſt vollſtändige Ausnüßung aller Betriebs-
anlagen. Einlegung von zwei vollen Förderſchichten, ſtärkſte
Belegung der möctigeren Flöze, reoelmäßtge Geſtellung von

“Eiſenbahnwagen, Durchführung der Sozialiſterung.

Eortſehung: 1. Beilage, 3. Seite.)

Das Betriebsräte-Feletz.
'Drahtmeidung unſerer Weimarer Resatktion,
X Weimar, 15. Auguſt.

Die Borlage fiber die Betriebsräte wird morgen (Sonnabend)
vom Staatenausſ<uß beraten. Sie ſoll in der nächſten
Weche- nog von der Nationalverſammlung in erſter
Leſung - verhandelt werden, um ſie für dic Kommiſſionoberabumg
reif zu machen. 2

(Hierzu awe' Beilaqaen,)

Verantworttich für die Anzeigen. Kari Ravtnff Berlin,
Dru und Verlag: Uilſtein & C8,, Berlin, !

Fe HEN
 Bonnabend (Morgen)

. Die Not der Erfinder.

Von ;
Magiſftrats-Aſſeſſoy Preiß.

* Dev Krieg hat auch den techniſchen Erfindern übel mitgeſpielt.
Einmal dadurch, daß er ihnen infolge der Beſchränkung oder der
Unmöglichkeit des - Bezuges pon Matexialien und Werkzeugen
ſchöpferiſche Arbeit erſchwerte. Zum anderen wurden die Inhaber
von handeisreifen Erfindungen in zah!reichen Fällen hart ge-
troffen, wA die Verwertung ihrer Erjindungen durch den Krieg
ſchwer beeinträchtigt oder unmöglich gemocht wurde.

Bahlloſe zur gewerblityen Herſtellung der Erfindungsgegenſtände
notwendige Materialien, wie  Eiſenblech, Profileiſen, Schrauben,
Nieten, Meſſing, Kupfer, Aluminium uſw- waren beſchlagnahmt
und nur auf die eidesſtattlice Verſicherung hin erhältlich, daß ſie
für den Heeresbedarf benötigt würden- Ebenſo verhielt es ſich mit
Werkzeugen. Ganze Klaſſen von Gegenſtänden ferner waren un-
verläuflich, wie 3. B. Lichtreklame-Artikel infolge des ſtrenzen
Verbots jeder Lichtreklame. Durch dieſe Beſchränkungen ſind wohl
alle Inhaber von Erfindungen [ſchwer geſchädigt worden, mit
„alleiniger Ausnahme derer, die im Beſiß kriegsinduſtrieller oder
üÜberhaunj friegswirtſchaftlic verwendbarer Erfindungen waren.
Die Reichsgeſeßgebung hat dem Rechnung getragen, indem ſie durch
die Verordnungen vom 10, 9. 1914 und 31. 3. 1915 geſtattete,
daß die Gebühren für Patente und Gebrauchsmuſter bis nach

Beendigung des Krieges geſtundet werden dürften. Sie hat aber |-

Die Frage offen gelaſſen, was nach Friedensſchluß mit den ge»
ſtundeten Gebühren geſchehen ſolle, ob ſie niedergeſchlagen oder ob
ſie nachgezahlt werden ſollen. . :

Beides dürfte verfehlt ſein. Denn im erſten Falle dürfte die
Reichskaſſe nicht unerhebliche Einbußen erleiden, Im zweiten

- Falle aber würden die die weit überwiegende Mehrzahl bildenden
- Heinen, tkapitalſchwacen Erfinder ſchwer, in vielen Fällen bis
zum wiriſchaftlichen Ruin geſchädigt werden, weil naturgemäß
jgerade ſie von der Stundung Gebrauch gemacht haben und die
geſtundeten Gebührenbeträge in vier bis fünf Kriegsfahren viel»
fes) zu erheblichen Summen aufgelaufen ſind, ohne daß dem ent-

* Fprechende Einnahmen aus den Schußrechten gegenüberſtauden.
Auch wäre es unbillig, von den Schußrochtsinhabern eine Gebühr
für einen lediglich formalen Schuß zu verlangen, von dem ſie
unverſchuldet, in Wirklichkeit ja keinen vder nur verhältnismäßig
geringen Nußen gehabt haben.

Es dürfte aber eine andere Löſung geben, die ſowohl dem fiska»
Tiſchen wie dem Intereſſe der Schußrehtsinhaber voll gerecht wird»
Dies Mittel wäre, die Kriegsjahre bei denjenigen Schußrechten,
die nicht auf kriegswirtſchaftlichem Gebiet liegen oder bei denen
Her Shußrehtsinhaber glaubhaft macht, daß ſeine Einnahmen
Daraus im Kriege gegen das leßte Friedensjahr erheblich ge»
Junken ſeien -w man braucht hierbei nicht. engherzig. zu verfahren
-- als Schußjahre nicht zu. zählen. Die netveffenden Schußrechte
würden ſich dann um die Kriegsdauer (4. 8, 14 bis Friedensſ<hluß)
verlängern, die Schußrechtinhaber hätten die rückſtändigen Shuß-
gebühren zar nicht und weitere Schußgebühren erſt vom Friedens»
jIHluß an zu entrichten. So würden dem Reichsfiskus die geſtun
deten Schußgebühren nicht entgehen und die Shußrechtsinhaber
hätten Einnahmen, aus denen ſie dieſe 'entrichten “ könnten, ' Ein
Opfer muß natürlich auch hier gebracht werden: Es beſteht darin;
daß die geſchüßten Gegenſtände erſt etwa fünf Jahre ſpäter der
freien Konkurrenz anheimfallen würden. Dieſes Opfer, das eine
Kriegsfolge iſt, würde bei der vorgeſchlagenen Löſung der Ge-
ſamtheit der Volksgenoſſen zur Laſt fallen: und von dieſen kaum
empfunden werden,. während im. anderen Falls den wenigen
'Echukrechtsinhabern die ſchwere Laſt aufgebürdet werden würde,
die Jeſtundeten Schußgebühren zahlen zu müſſen, ohne in der
Verlängerung der Schußrechtsdauer ein Aequivalent zu erhalten.
Das wäre. unbillig. Dies um ſo mehr, als dem Erfinderſtand
olle „die unzähligen. techniſchen Einrichtungen und Gebrauchs»

vegenſtände, von Eiſenbahn, Telegraph, Telephon herab bis zum
Z&nopf, zur Stahlfeder, zum Zündholz, zu danken ſind, die uns
ein Kulturdaſein überhaupt erſt ermöglichen, und ats notoriſch
kein Stand ſo ſ<leht belohnt iſt und == von verſchwindenden Aus-
nahmen abgeſehen = in ſo drückenden äußeren Verhältniſſen lebt,
wie dieſer, ]

Was zahlt man beute?

In Berlin wird Reis in Läden markenfrei füz 3 M, das
Pſund verkauft, Margarine wird für 8 M, das Pfund im Schleich»
handel angebote“. = Aus Wiesbaden wird uns berichtet, daß
dort Butter 16 M, das Pfund koſtet, Kakao 10 M. das Pfund,
Kaſfee 9 M. das Pfund. ==“ In Wilheimshaven wird Butter
im Scleichhandel auf dem Lande für 12 M. das Pfund verkauft,
in der Stadt wird ſie für 16 M. bis 17 M, das Pfund angeboten,
Eier koſten auf dem Lande 75 Pf., in der Stadt 1 M, und darüber.
Die Preiſe für friſche und geräncherte Seefiſc<e, für die die Zwangs»
wirtſchaft aufgehoben iſt. ſind etwas in die Höhe gegangen... Ein-
zelne Stoffe ſind wieder in größeren Poſten zu mäßigen Preiſen
zu haben. So wurde Futterſorge zu 31 M, der Meter und Baume
wollſatin zu 1950 M. der Meter. angeboten. == In Stendal iſt
Seife wieder etwas billiger geworden, Kernſeife iſt für 8 M. das
Pfund erhältlis). ZIZm Sc<leichhandel koſtet Spe 12 M. das
Pfund, Rindfleiſm 6 bis 7 M., Schweinefleiſch 10 bis 12 M., ge»
ſchlachtete Kanirben mit Fell werden mit 15 bis 20 M. bezahlt.

Dis Neuwahlen zu ven Provinziallandtagen. Das von
der preußiſchen Landesverſammlung am 16, Juli d. IT. verab-
ſchiedete Geſeß über die- Neuwahl der Provinziallandtage wird
in den nächſten Tagen veröſfentlict werden. Vom Miniſterium
des Innern iſt hierzu beräts eine Ausführungsanweiſung den
Oberpräſidenten zugegangen. Die Wahlen ſoklen mit Beſchleu-
nigung durchgeführt werden. Sie werden in den Stadtkreiſen
von den neuen Stadtverordnetenverſammlungen, in den Land«
kreiſen. von“ den Kreistagen auf der Grundlage der Verhältnis-
wahl vorgenommen. Nach dem Geſch ſollen die Wahlen bis
zum 1. September dur<geführt jein,

Ein Notbau der Neichsverſicherungsanſtalt. Mit den
erſten Arbeiten für den Notbau der Reicheverſicherungsanſtalt für
Angeſtellte iſt jekt auf dem der Reichsanſtalt gehörigen Gelände
am Fehrbelliner Plaß in Wilmersdorf begonnen worden. Es wird
ein Fachwerkbau mit Lehmausſtampfung orrichtet,
dur<g den Büroräumen gewonnen werdon ſollen, die bisher am
Hohenzolleandamm in Mäcträumen untergebra<ht ſind. Die
Koſten ſind troß der Erſaßbauweiſe auf etwa 1,4 Millionen Mark
veranſ<hlagt. Man- hofft, den Bau in drei Monaten fertigſtellen
zu können. Geplant iſt au<, den Notbau dur< ein Fernheizwerk
beheizen zu laſſen, deſſen Koſten auf 200 000 Mark geſhäßt wer-
den. Im Anſchluß hieran ſei mitgeteilt, daß der Stadtrat von
Dresden in ciner Eingabe vom 24. Mai d. I. beantragt hatte, die
Reichsnerſiherungsanſtalt' von Wilmersdorf nah Dr esden zu
verlegen, Dieſe Eingabe dürfte aber durc<h den jeht in Angriff
genommenen Notbau erledigt ſein.

Schottiſche Heringe für Deutſchland, Zwiſchen der Reichs»

„fiſchverſorgungs G. m. b. H. im Einverſtändnis mit den zuſtändigen

deutſchen Reichsbehörden einerſeits und ſc<ottiſc<hen He»
andorerſeits iſt, nach. der „Frkft. Ztg.“, in Rotterdam ein Goſchäft

"Über - Lieferung von 250 000 Tonnen Salzheringe zum Abſchluß

gekommen. Als Bezahlung wurde ein-Kvedit von teilweiſe bis zu
18 Monaten vereinbart. 4

In Weſtnorwegen hat, wie uns gedrahtet wird, ein Konſortium
von Fiſchern einen deutſchen Hydroplan gekauft, der zurzeit des
Fiſchfanges zur Auffindung der großen Heringsſchwärme verwendet
werden ſoll. Die Maſchine, die goſtetn auf dem Luftwege eintraf,
kann außer dem Führer noc<h drei Perſonen aufnehmen.

Wettorar öfſichten bis Sonutag mittag: Vielfach heiter, aber noch
veränderlich, im öſtlichen Küſtengebiet verſchiedentlich etwas Regen, bei
ziemlich friſchen novdweſtlichen Winden; in den Tagesſtunden mäßig warm,

Fin Wege der Freude.

Roman
von

Louis Couperus.
(Autoriſierte Ueberſezung aus dem Holländiſchen von Elſe Otten.)

14, Fortſegung. Anterlkanlzohes Copyright 1910, by Uilstoln & Co.

An den Herbſtobenden im dunkelnden Zimmer hatten
fich, während ſie auf die regentriefende Straße hinausſ<hauten,
Iihve nordiſchen Seelen gefunden, oft nur mit wenigen
Worten, oft in langem Schweigen oder in lebhaftem Geſpräch
Über die Dinge des Wiesſeits und des Jenſeits. Ein Gewebe
grauer Wehmut oder ſpiritualiſtiſch-leuchtender Erwartung
war in jenen oft völlig ungeſtörten Abendſtunden zwiſchen
ihnen geſponnen worden, und ſie hatten ſich oft ruhig und
wehmütig zufrieden gefühlt, man<hmal aber auch exaltiert
«nd oftmals tief unglüdlich, ohne eigentlic) zu wiſſen warum.

Zeht, während ſie ſich no< von Aldos Küſſen verſengt
fühlte, mißtraute ſie dem allzu jähen Glüde, fürchtete ſie ſich,
an die Vergangenheit, die zwei, drei vergangenen Jahre zu-
rüzudenken, fürchtete ſie ſich beinahe, einen BliE auf jene
Briefe zu werfen. Und dennoz las ſie, las ſie weiter.
Klagend ſangen die Säße zwiſchen dem oft raſenden Gezirpe
Zer Grillen da draußen. Das war rr;e der Nachklang jener
Hymne an die Natur im goldgrünen Dom des Waldes. Matt
flagten dis Gäße, ſchön abgerundet, zierlich aufgebaut: Mit
den müden Worten der jüngſten Autoren klagten ſie von
Lebensüberdruß oder verſuchten ſie die Flügel einer ferne
goldenen Seelenapotheoſe entaegenzubreiten. Sowohl die
Klagen w'e auch die Ekſtaſe erſchienen Emilie plößlich, wenn
auch nicht unwahr, ſo doch auch nicht völlig wahr. Was war
wahr daran, was unwahr? Sie hätte es unmöglich zu ſagen
zexmoht. Die Wahrhoit klang mit der Unwahrheit in eins
guſanimen. Sowohl das Gefühl wie die Erwartung waren
erfünſtelt und zugleich aufrichtig empfunden. Bei den
Briefen laq Hugos Bild; ein ſchmales, mageres, blaſſes,
feines Goſicht. N "

Die Tränen traten ihr in die Augen, Tränen des Mit»
Jeides, der Wehmut um ihre arme Vergangenheit. Es konnte,
oh es durfte niht ſein, daß eine einzige Begegnung, ein
einziger Morgen, daß wenige Küſſe, daß ein Hauch der Leiden-
Fhaft die oanze liebe Verganoenheit auslöſchte, die ihr
„Jo oft zärtlichen Troſt oohoten. Sie war keine ſchlechte Frau,
Z% haite riemals ſchlechte Wünſche gehegt; ſie hatte viel

| kannte und der ſie ſo geküßt hatte im Walde . » «

gelitten, und ſie hatte geliebt. Und es gab auch noch andere
Wahrheiten als die Wahrheit des jähen Glüs, dem ſie miß-
traute. Oh, ſie hatte ſich gehen laſſen, ſie war verführt, bes
zaubert, Niemals hätte jie das von ſich ſelber glauben
können. Der ſchöne Offizier, den ſie kaum zwei Tage

ie
hatte ſic) von ihm füſſen laſſen, weil ex ſhön war. Das
empfand ſie mit abſoluter Gewißheit. Hatte ſie Hugo geliebt,

weil er ſchön ſprach und ſchön ſchrieb? Liebte ſie jeht mit

ihrem Scönheitsempfinden, niht mit ihrer Seele? Mit
ihrem ganzen Weſen? Ihre Gedanken verwirrten ſich, Doch
ſie weinte ob. dex armen Vergangenheit, und während die
Grillen ſ<riller irpten, ſchien es ihr, als höre ſie Aldos
tleine Flöte ſchrill hindur<klingen.

Nein, er flötete nicht. Draußen war die Ruhe der Sieſta,
und nur die Grillen zirpten. Beim Frühſtü> hatte ſie kaum
eſſen können, und ſie war froh geweſen, daß der Saal mit
ſeinen geſchloſſenen Läden im Halbdämmer lag, denn ſie
fürchtete, die ſengenden Küſſe könnten auf ihrem Antliß
ſichtbar ſein. Mit den itbrigen Gäſten hatte ſie kaum zwei,
drei Worte gewechſelt. Sie fühlte, daß ſie ſich ſelbſt wieder-
finden, daß ſie ruhig bleibe müſſe in ihrem Glü&, Nach

er Mahlzeit hatte er ſie gefragt:

„Milia, wann ſehe ich Dich wieder?“ .

„I< weiß nicht, ich weiß es nicht," hatte ſie dewegt

eantwortet und ſich darauf ſo vaſc) wie möglih in ihr
Zimmer zurügezogen. Wohrſcheinlich war er jeßt in dem
feinigen. Durch ihre Fenſterläden ſah ſie, daß der ſeine
geſchloſſen war. Woran dachte er je*t? Sie dachte an. die
arme Vergangenheit, an Hugo. Sie las deſſen Briefe, Ihr
war, als würden ihr Schleier von den Augen geriſſen, als
wichen Nebel, Vorhänge zurü, ſo ſchr erſhaute ſie plößlich
die Wahrheit in grellſtem Likte,

Gie hatte noh nie geliebt, fe hafte koH itte gelebt, Noch
niemals hatte ſie wahrhaft oapfunden. Gelitten, ja ge»
litten hatte ſie viel, aber dur<h Melancholie und Niederge«
ſchlagenheit gelitten weoen ihre- önen, einförmiaen Daſeins,
Vielleicht hätte ſie ſogar no< ateit einmal gelitten, Sollte
das alles, alles erſt no< kommen? An dieſem Tage hatte
ſie zum erſten Male tief empfunden, zum erſten Male ge-
liebt, zum erſten Male oelebt. Das alles war ſchr einfach
geweſen, und es war geſchehen, bevor ſie ſich deſſen bewußt
ward, und bevor ſie den Zauber auch nur hätte ahnen

nnen,

Sicherlich, es war geſchehen in jenem ollererſten Augenbli>,
da ſie ihn zum erſten Male in der von Glühwliirmhen dur»
fluteten Hortenſienallee vor ſich hatte auftauchen ſchen, Es

Erſte Beilage zur Vofſiſchen Zeitung,

„zxingshändlexnn unter Zuſtimmung der engliſchen Regierung |.

. macht

EmmeöenemmeiönnzmeZ ZIT EZZZTEZZTTTZZZZZZZZCZZIEZZZZZZG, rammen deameenmmmemnennnnnnmnwnmemmmm emen mmmmemmmmemmmmemmmmemmnnmemnrenmmmmmmmmmmmmememmmmmememmmmmmnumen gomamemammmmemmmmmnnnnnnems Vomemmmemmmen 4

916
16. Anguſt

Eine Caſtſtätten-Geſellſchaft.

Die Gründung geſtern beſc<loſſen

DerBeſuch der Mittelſtands- und Beamtenküchen hat derart nach-
gelaſſen, daß dieſe Küchen wie auch die Einrichtungen der Vollys
Kaffee» und Speiſehallenzeſellſhaft am 1. Oktober aufg"18ſt werden
ſollen. Auf einer von dem Geſchäftsführer der Mittelſtands»
küchen 'Färber in das Herrenhaus einberufenen Konfereny
wuvde aber mach einem Vortrag des Referenten mm Demobil-
machungsamt Dr. Lange über die Notwendiakeit von gemein-
nüßigen Speiſeanſtalten im Reiche einmütig beſchloſſen, die Gin-
richtung derartiger Anſtalten auf neus2tigen Grundſäßen ins
Leben zu rufen. Es wurde ein Ausſchuß gewählt, der geſtern im
Herrenhaus über ſeine Arbeiten berichtele. Das Ergebnis ſeiner
Beratungen faßte er in folgenden Leitſäßen zuſammen:

Gemeinnüßige Speiſungseinrichtungen ſind in „Groß-Berlin
notwendig wegen der auf lange Zeit noch unſicheren Lebens» und
Ernährungsverhältniſſe,. der hohen Koſten für Nahrungsmittel
und der teueren Preiſe in den Gaſtwirtſchaften. Sie ſind erfolg»
reich dur<führbar, erfordern. jedoch eine ſtraffe, geſhäftsmäßige
Leitung und Ueberwachung unter verantwortlicher Mitwirkung
der Arbeitnehmer. Dex. auf Selbſtverwaltung und ohne Gewinn
für andere aufgebaute Betrieb iſt frei zu halten von allen Ver-
eins» und Wohltätigkeitsbeſtrebungen. Die Gäſte wollen und
ſollen an angenehmer Stätte gegen Erſtattung der Selbſtkoſten
nach einer freien Speiſekarte das erhalten, was ſie verlangen. Es
erſcheint zwe>mäßig, an die Volkskaffee- und Speiſehallengeſell-
ſchajt wegen Ueberlaſſung dex vorhandenen Einrichtungen und
Betriebsmittel heranzutreten. = An der Ausſprache beteiligten
ſich namentlich auch Vertreter der Gemeindebehörden. Es herrſchts
Einſtimmigkeit darüber, daß die in den Leitſäen vorgeſehenen
Anſtalten zu ſchaffen ſeien; weniger dagegen über die Form dieſer
Anſtalten, ob Aktiengeſellſchaft, G. m. b. H, oder dergl. Von
allen Seiten wurde aber betont, daß die Mithilfe der Gemeinden *
nicht zu entbehren ſei. Eine vollſtändige Verwaltung durch die
Gemeinden wurde einſtimmig abgelehnt. Die Verſammelten bes
ſchloſſen dann, die Gründung einer gemeinnüßigen Gaſtſtätten-
gofellſchaft in die Wege zu leiten. Zur Durchführung der Vor-
arbeiten wurde ein Gründungzausſchuß gewählt.

Perſönliches. Der amerikaniſche Finanzmaun Bankpräſident

' George E. Gaſton iſt, aus Parig kommend, in Berlin eingetroffen

und im Hotel Briſtol abgeſtiegen.
Hcatte begeht Frl. Anna Dombrowſki, Fruchtſtr. 18, ihr 25jähri-
ges Jubiläum bei der Firma John Buſch, Leipziger Str. 81,

Kaſſel ohne Straßenbahnen. Seit geſtern mittag iſt Kaſſel,
wie uns gedrahtet. wird, wieder ohne Straßenbahnverkehr. Der
Etreik iſt von grundſäßlicher Bedeutung, weil er, wie wir ſchon
berichteten, die Abſehung eines von der Verwaltung beſiellten
Direktors fordert. Hinter den Straßenbahnern ſtehen die Metall-
arbeiter, bei denen ſic) der Direktor, Baurat Withöft, in ſciner
früheren Eigenſchaft als Leiter der Hentſchelwerke mißliebig ge-
hat. Der Oberbürgermeiſter, der Regierungs- und der
Oberpröſident haben Verhandlungen angebahnt, ,

- Emonts* Flucht vor dem Kxriegsgericht, Mit der Flucht

. des Bantbeamten Emonts hatte ſich goſtern das außerordentliche

Kriegsgeri<t des Landgerichts i mittelbar zu beſchäftigen, und
zwar auf Grund einer Anklage wegen fahrläſſigen Ent«-
weichenlaſſens eines Gefangenen, die ſic) gegen zwei alts
bewährte Gefangenenaufſeher richtete. Sie waren beſchuldigt,
dur< Fahrläſſigkeit dem verhafteten Geſchäftsführer des Allgemei-
nen Bankbeamtenvereins Emonts. ermöglicht zu haben, während
einer Sißung des „Shlichtungsausſhuſſes für das Bankgewerbe“,
zu der er Urlaub erhalten hatte, zu entflichen. Von den Verteidi«
gern wurde der Einwand der Unzuſtändigkeit erhoben: Der Zwe>
es Velagerungszuſtandgeſekes ſei im weſentlichen, den Statats-
behörden bei dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit ein
ſchnelleres und feſteres Eingreifen zu ermöglichen, Das Kriegs»

war geſchehen, als er in jener Nacht geflötet hatte. Und
bei dem erſten Wort, das ſie zu ihm geſprochen hatte, war
es Unwiderruflich geweſen wie ein Schiäſal.- Sie mußte
ihm folgen in den grüngoldenen Wald, in den Wald, von
dem ſie ohne ihn mid einmal geahnt haben würde, daß er

ſß nahe war. Er hatte ſie in ſeine Arme geſchloſſen, hatie
e gefüßt, und ſie hatte ihm ohne alle Umſchweife geſagt,
daß ſie ihn liebe, wiewohl ſie ihn flehentlich gebeten hatte,
ruhig zu ſein und nicht mehr ſo leidenſchaftlich. Wenn Hugo
es jemals gewagt hätte, ſie ſo zu nehmen, würde ſie tick
entrüſtet geweſen ſein, und ſie würde ihre Entrüſtung in
heftigen Worten geäußert haben.

Heute hatte ſie keine Worte gefunden. Vielleicht, dachte ſis
natv und einfach, mochte das daran liegen, daß ſie ſeine
Sprache do< nur ſchlecht und unbeholfen ſprah. Sie ent«
ſann ſid) niht mehr, was ſie geſagt hatte, als er ſie küßte,
Möglich, daß die Svrache.S<huld war, vielleicht aber auch war
alles zuſammen „Verführer geweſen und Bezauberer: die
Natur, das Land, der Wald, die Luft, die Sonne, die
Bäume, die Grillen. Es war alles ſo ſchön geweſen, ſo un.
geahnt ſchön, beinahe wild, beinahe primitiv, ſo allmächtig
rings um ſie her, und alles hatte ſie gefangen genommen
und ſie beinahe betäubt, während es ſie mit allzu heftig

"brauſendem Leben umgab. Eine Woge vo“: Sonnenlicht, von

ſüdliher Sonnenglorie hatte ſie mit for?egetrieben, und in
dieſer Woge hatte er ihr ſeine Arme geöffnet, und ſie war
ganz einfadh ſeinem Herzen, ſeiner Bruſt, ſeinen Lippew
entgegengegangen und ſie hatte ihm ganz einfach ſagerr
müſſen: Id) habe Dich lieb . . . v
Die ſüßen Worte waren ausgeſprochen, weil ſie verführk
war, bezaubert von ihm, von der Natur, von dem Lande, dem
Walde, der Luft, der Sonne, den Bäumen und don Grillen,
und dann wieder von ihm, unwiderr.flid) von ihm, Er war
ſo ſchön, wie ſie niemals eine Schönheit geahnt hatte; er war
ſo ſchön, daß er dur< ihr Sc<önheitsgefühl unwiderſtehlich
zu ihrem Herzen geſprochen hatte. Er hatte ſie zu verführen
und zu bezaubern vermocht nur, weil. er ſo ſchön war. Was
wußte ſie denn von ihm, von ſeinem Leben, ſeinem Geiſt,
ſeinem Gemüt, ſeinem Charakter, ſeiner Seele? Sie wußte
nichts; ſie wußte nur, daß ſie ihn ſchön fand, und faſt ſchie:v
es ihr, als habe ein Faun eine ſchlafende Nymphe aewe>%
Dieſe ſchlafende Nymphe war ihre weibliche Sehnſucht, zark
und keuſch und zugleich wild und leidenſchaftlich. Sie er«
ſchrak, als ſie dieſe Nymphe ſo ylößlih vor ſich erſca-'nen
fah, zärtlih und doh voll wilder Leidenſ<aft, alük>lics
lächelnd wie eine ſelig wartende Braut.
(Fortſezung folgt.)
t fol! fich alfo mit Straftaten beſchäftigen, dis auf Gewald- | ÜR in einer von mehreren hundert Soſpttaliten und Tuberlulofe-
u

Zokeiten und Vorſaß beruhen, und wenn in dieſem Zuſammen»
ge aich Geſangenenbefreiung erwähnt werde, ſs ſei es ohne
eifel, 8 damit die vorſätliche baw. unter gewaltſamer Oeff«
nung der Gefängniſſe begangene Gefangenenbeſreiung gemeint
fei, nicht aber ein fahrläſſiges Entweichenlaſſen, das bigher. vom
Schöffengericht gewöhnlich mit einer kleinen Geldſtrafe geo-
[-Shages wurde. Das Kriegsgericht erklärte ſich ſelbſt für unzu»
öndig. .

Gegen das Tumultgeſeß. Der Bund der Tumültgeſ<hädig»
Hen und Tumultgefährdeten von Groß-Borlin hielt geſtern im
Lehrervercinshaus eine Verſammlung ab. Nach den einleitenden
Worden &xs Vorſißenden Landgerichtsrats Fabiſch" über den Zwe>
des Bundes ſpraß Rechtsanwalt Elken über Inhalt und Be-
gründung des neuen Tumultgeſches, das in unſozialer und uw
Lilliger Weiſe einen Erſaßanſpruc) den Geſ&ädigten nux dann
ficherflellt, wenn „ſeine wirtſcaftliche vCziſtenz in Frage geſtellt“
Wwüre. Na langer Erörterung wurde ein Entſchluß gefaßt, dex
gegen die Unbilligkeit des Geſeßes Einſpruch erhebt und von der
Notionalverſammlung die Ablehnung in der vorliegenden
Faſſung erwartet,

. Die Tarifverhanvlungen in dex Metallinduftrie. Die
im Reichsarbeitsminiſterium geführten Verhandlungen wegen
eines neuen Lohnabkommens für gewerbliche Arbeiter der Lere
Liner Metallinduſtrie haben leiber, zu keinem Ergebnis ge,
führt. Um das Ichte Mittel zur Vermeidung eines Lohnkampfes
nicht unverſucht zu laſſen, machte der Vertreter des ReiCzarbeits-
miniſteriums den Vorſchlag, nun einen Shlichtungsaus-
I< uß beim Reichearbeitsminiſterium- einzuberufen, der über die
"Etreitfragen entſcheiden ſoll. Ta beide Parteien ſich einver-
anden erklärten, werden demnächſt die Verhandlungen vor dieſem
Sſchuß beginnen.
Die Tarifverhandlungen im Baugtwerbe, die
am 12. und 13. d. M. im Reichsarbeitsminiſterium ſtattfanden,
nach lanqwierigen Erörterungen abgö&<hloſſen worden. Die
Parteien hoben ſich geeinigt, im Baugewerbs Wer die Ge-
währung von Teuerungszulagen in örtliche Verhandlun-
en einzutreten, Tie dex Höhe rach umriſſenen Teuerungezu-
mn ſollen nach den örtlichen Teuerungsverhältniſſen abgeſtuft
werden. Für den Fall, daß die örtlihen Verhandlungen zu einer
Brigg nicht führen, ſoll das Houpttarifamt über die ent
„|

Zu den Tarifverjandlungen der Hemiſ<en Ine
Huſttie macht der Bund der techniſch-induſtriellen Beamten be»
Lannt: Gemäß der Entichließung, die am 11. Auguſt von den kauf-
männiſchen und techniſc<en Angeſtellten der hemiſchen Induſtrie
In 'den Eophienſälen gefaßt worden iſt, ſind die Vertreter der
Arbeitsgemeinſchaft freier Angeſtelltenverbände am 12, Auguſt
beim Reichgarbc.tsminiſterium vorſtellig geworden und haben
dringend um ſofortige Einlcitung von Verhandlungen gebeten.
Troß ſtärkſter Ueberiaſtung des Neic<hearbeitsminiſteriums ſollen
dieſe: Anfang nächfter Woche beginnen. Um den techniſchen An»
eſtellten der <emiichen Induſtrie es zu ermöglichen, zu den big«
erigen Verhandlungsergebn'ſſen Stellung zu nehmen, hat der
und der techniſ<en Angeſtellten und Beamten die bisherigen
Ergebniſſe der Tarijverhandlungen in Dru> gegeben.

Kleine Mikteilungen. Wie ein Erlaß des Kriegsminiſters
Geſagt, findet die Verleihung des Dienſtausgeihnungs-
Freuzes nach 25jähriger Dienſtzeit an Angehörige des Heeres,
ie Zuerkennung der Dicnſtauszeihnungen an Perſonen des Sol-
Hatenſtandes vom Fe!dmobel abwärts nach 9«, 12- und 18föhriger

Dienſtzeit ſowie die Verleihung der Landwehrdienſtauszeihnvnz |

ouch weiterhin ſtatt. 7

Die Vormerkungsgebühren für Schlafwagenpläße wird
Feurer. Von heute ab beträgt ſie für die preußtſc<h-heſſtichen
"Schlafwagen 1. Klaſſe 2 M., 2. Klaſſe 1,80 M,

Wegen der Ucberführung des Garde-Kavallerte-SChlißen-Korps
'4n die Reichswehr ſind die bisher zum oKrps ben Zeite
freiwillinen-Verhände von der Reichswehr-Briaade 30 übernommen
worden.

Am Montag, 18. Auguſt, abends 8% Uhr, findet im Berliner
Lopenhauſe, Kleiſtſtr. 20, eine Verſammlung der F
Italien ſtatt.

dem Auſſaß „Die neue Zeit im Altenheim“ in der geſtrigen
abe der „Voiſiſchen Zeitung“ WEBE Ens der evan-
neliſche Pfarrer der ſtädtiſchen Anſtalzen in Buch: Var kurzer Zeit

lüchtlinge aus

Kranken unierzeineten, an dcs Konſiſtorium und die Stadtſynode
gericteten Petition dringend xm Crhaltung der
Anſtaltsiveliorge aebeien worden.

Die Berliner Pumpenſabrik Aktienge"ellſhaft vorm. Max Bran-
denburg, Kieſhol;ſtr. 19-20, beſteht gegenwärtig 25 Zahre«

Für die Herric/tung von Not wohnungen bewilligte, wie
uns gedraztet wird, der Rat für Dresden 200000 Mart.

Berliner Lebenömittel. In der nädſten Woche, vom 18, bis
24. d. M., darf Brot nur auf die Brotkarte mit dem Siichwort
„Kleiſt“ abgegeben werden. * .

Bis Dienstag, 19. d. M., wird in dar 124., 125., 127., 128., 180., 132.,
198. und 229 rotkommiſſion und bis Mittwoch in der 121. und 182.
Brotkommiſſion 250 Gramm Käſe verteilt,

635 000 Mark Lohrgelder erbeutet. Aus Borna wird uns
gedrahtet: Geſtern vormittag wurde auf der Straße Roais-Deußen
ein Raubitvrfall auf de“ Kaſſierer der Niederlauſ'kex Kozlen-
werke, Fitgmann, 'von drei Männern verübt. Dieſe bedrohten Fug-
mann mit Revolvern und zwangen ihn zur Harausac'de von 65 090
Mork Lohnae'dern. Fugmann und ſein Kuti>er nahmm die Ver-
folgung der Räuber auf, wurden aber ſo heſtig von ihnen beſchoſſen,
daß ſie davon Abſtand nehmen mußten.

Eine Schachvorſtellnng gibt C. v. Bardeleben am Evonntag,
47. d, M., im Schloßparkreſtaurant, Charlottenburg, Luiſenplaß 1. Be
ginn ungefähr 4 Uhr.

Staatöbürgerſchule. In der von D. Fr. Naumann und Wilhelm
eile gegründeten und geleiteben Gtaatsbürgerſchule (Palitiſche Bolts»
See NW, Kronpr' nzenſer 27, beginneu am 15. Geptember d. I.
neue Vorleſungen. Das Verzeichnis enthält v. a.: Naumann „Uebungen
im Gebrauch von ſtatiſtiſchen und anderen Quellenwerken“, Dr, Karl
Böhme „Die deutſche Landwirtſchaft“, Georg Bernhard „Die politiſche
reſſe des In- und Yuslandes“, Martin Wen> „Organiſationskunde,
ereins» und Verſammlungsrecht“, Dr. R. Kuczynſki „Reichs« und Staats«
finanzen“. Die Kurſe ſollen zur tatkräftigen Beſchäftigung mit politi«
4Ien Fragen anregen und den bereits in der politiſchen Arbeit Stehenden
ün. notwendige Rüſtzeug zur Erweiterung und Vertiefung ihrer Arbeit
efern.

evangeliiken

Rirchenzettel für Berlin und Vororte.

KirHenzettel für Berlin und Vororte.

Am Sonntag wird in den Kirchen eine frelw. Kollekte für den Pro»
vinzialausſchuß für Innere Miſſion in dex Provinz Brandenburg ein»
geſammelt werden.

Am 9. Sonntag nach Trinitatis, dem 17, Auguit (Ev. Luk. 16, 1-12;
Ep. 1. Kor. 10, 1--13) werden predigen: unit ( % !

In Berlin und Vororten.

Advent. Franke 10. räd, Kirchner 6." => Alt-Shöneberger Paul-
Geihardt. Delbrü> 10. Delhrü> 12 Kgd. Heift 6. => Audreas., Ur-
bain 10. Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,80 Kgd. v. Sieinäder 6. =- Apoſt.»
Paulus, NRodag 10. Rauchſtein 13 Kad. Braun 1,80 Kgd. Vikar Dun.
kel 6. =- Auferſtehung, G«yadt 10. 12 Kgd. Baeth>e 6, => Bartholo-
mäus, Kulemanu 10. Kulemann 12 Kgd Friedrich 6. =- Bethlehem
(ev-autheb. Oem.). Gdulz 10. -- Bethlehem (ev.-ref.-b Gem.). Kühn«-

einhauſen 6. -+ Chriſtus, Fir<her 10. Reiche 123 Kgd. 2 Kad. Reiche
6. =- Dantes. Heſſelbarth 10. Feſſelbarth 12 Kgd erti 6. =“ Dom.
Vits 10. Doehring 6. = Kapelle. Bits 12 Kad. =- Dorotheenſtadt.
G<hnegmelcher 10. Gäneemelcher 13 Kgd. Gdotr 6 -- Dreifaltigkeit.

10 Stoeveſandt 12 Zed. Domkand, Glaß 6. -- Glias. Wenzel
10. Red 12 Kad. Wenzel 1,80 Kgd. Kr '1a8 6 = Eliſabeth. Horſt 10.
Kand. Wolter 6. => Emmaus, Y 'ſchüg 10. Freybe 12 Kgd. Freybe 6.
=* Epiphauien. Suin de Boutemard 10. Mann 11,45 Kgd. Vikar Wie
nee 6. =- Erlöſer. GSc<hmidt 10. Manger 1130 Kgd. Manger 6. --
Friedrichſtadt. Coulon 10. =- Hoſpital, Caulon 8. =- Kloſter. Deva»
anne 1 > Devaranne 12'Kgd. => Luiſenſtadt. Domkand, 'Grüher 10
.-. nied, Richrer 20. 1 Kgd. Pfefferkorn 6. - = Friedrichwerder.
Teichmann 10. Violet 11,83 Fi iolet 6. == Galiläa, Sanſtein 8.
Brus: 10:» Kröger 9: Kgd. == Alte Garniſon. 'Schlegsl 10. = Neue Gare
niſon, Brüdner 1. = Invpalidenhaus, Wallis 10. =- Georgen. KröB-«;

elin 10. Bimmer 1145 RAgd. Torge 6. =- Qethſemane, Wendland 10.

leiſ<mann 12 Kgd. Frenſche 6. == Gemeindehaus. Fleiſchmann 10.

verſche 11,80 Kad. -- Gnaden. Dürſelen 10. Holſtein 12 Kad. Hc!-

din 6. => Golgatha, Berndt 10 Kühn 6. =- Heiland. Paceßold 10.

einatſch 11,30 Kad Riemer 12 Kgod, Neil 6. =- Heilige-Geiſt. Breit-
upt 10. Gähalke 12 Kpgd. Heinatſch 6. =- Himmelfahrt. inze 10
inze 1! Kgd. Preuß 1,80 Kgd., Huſſitenſtr. 37. Ungnad 6, =- Jakobi.
ac<metſter 10. Braumann 43 Kgd. Braumann 6. =- Jeruſalem.
iſcher |. Kracht 10. -- Immanuel. Maſchmenyer 10. Göttel 12 Kgd.

'de 6. => Zelterſtr. 9: Nau> 10. = Johannis. Eger 10. Eger 12
Kgd. Schalke 6. == Iv! „Evangeliſt: Hammer 8. Noa> 10. Hammer
12 Kgd. == Kaiſer-Friedrich-Sedächtnis. Schmidt 10. Rocha 6. «+ Kaiſer»
Wilhelm-Gedächtnis. Nitha>-Stahn 10. Mauff 6. => Kapernanm, Lahde

10. Frauſraedier 11,45 Kgd. 1,30 K3d, Waßmund 6. == xönigir-2uiſv=
Geväutnis. Vikar Greiniger 8 Ungnad 10. =- Lazarus Leung: 1ug 10.
Eicher 6. == Ließeniee« Kramm 16. Kramm 11,30 m gd. = Luiſe
(Coax). Roode 10 Luckau 2 Kgd. . Küßner 6. = Lügvizer- Nudo!p4
4. Rudoiph 2 Kgd. =- Luſen 11 (Charl.). Lipp 9,30 in dex Lüzower,
- Lu ſenſtadt, Augar 10. Lilientzäl 12 Kzd. Litienihal 6. -- Lukas,
Nocha 8. Elſaſſer 9 Kgd, Elſaſſer 10. = Luther. Hacc>er 10. Müller
11.45 Kad Muller 6. -- Marien. Graue 10 Graue 12 Kgd. Behſs
6 -=- Yiarkus. Niedlich 10. Kröpelin 12 Kad. Niedlich 6. -- Martya,
Bo.enſtedt 8. Feingel 10. Betenſtedt 12 Kgd. = - Matthät, Keßler 10.
Jeraei 6. = Melanhthon. Gteiniger 10. Steiniger 11,45 Kgd. Tao
maſc<hke 6 =- Nathanael. Buchholz 8.30 Wagner 10, Wagner 11,30
Kgd. == Nazareth, Schwo>ow 10. - Rother 11,45 Kgd. Wilke 1 Kd,
Rother 8. =- Neue, Küßner 8. Devaraune 10, =- Nikolai. Graue 8,30%
Vebhſs 19. = DOelöderg-Gem. Freybe 8. Hölzel 10. Hölzel 12 Kgd. -=
Oſter, Ko1tig 10. Groth 11,80 Kgd. Groth 6. == Parochial. Heldt 1%
Reldt 12 Kgd. Schulz 6. == Poſſion. Dziwiſch 10 Kaumann 12 Kgd.
aumann 6. == Paul-Gerhardt. Krauſe 10. Kraufe 12 Kgd. Hörnicke
1 Agd., Drieſener Str. 22, Hörnicke 6. =- Paal. Kohlweyer 10. Kohle
weyer 1,30 Kad Engler 6. =-- Petri, Krüger 10. Pöſche 1“ Kgd. Pöſche

6. -- Biwi Gruber 30. Borchardt 12 Kad. Borchart“ 8, =“. Phi«
lippus-<okel Küßner 10, Küßner 11,45 Kgd. Voigtmanu 6. -= Res
formation. gd. == Gamarizer,

Maß, 8. Fenſelmann 10. Heiſelmann 13
Koch 8. Clausniter 19. == Segen. Wies 10. Wie> 12 Kgd. Shmitlinſky
6. =- Simeon. Winkler 10. v. Wicht 6. = Sophien. Wuttke 10. Wuttke
12 Kad. Witte 2 Kad. Witte 6. =- Stephanus. Hochne 19. Nogge 11,30
Agd. Nogge 6 = Tabor. Schacht 10. Heinpel 11,43 Kg), Männling 6.
= Thomas. Holler 10. Braaſch 6. =- Trinitatis. Luther 10. Deva»
ranne 12 Kgd. Aner 6. =- Verſöhnung. Nag 10 Schulz 12 Kad, 12
Kgd., Auceſir. 83 Raß 12,30 Kad. Kerſten 12,30 Kgd., Aderſtr. 110,
Gdulz 6 -- Ziot. Müller 10, Kand. Leutke 6. =- Zum heiligen Kreugd
enze aus Gueg 10. Oſtrowſk1 11,45 Kgd. Oſtrowſki 6. -- Zum Heils«a
ronnen, Kand. Würzburg 8,30. Dibeltus 10. Dibelius 12 Kad. ---
Zwinglt. Lebmupfuhl 10. Lehmpfuhl 11,45 Kgd. Neeſe 6. => Zwölfq
poſiel. Büttner 410. Schulze 6. ;

Arbetter-Kolonie, 8,80 Kohlweyer. -= Auguſta-Hoſp- 11 Wallis. ==
Bethanien. 10 Dinglinger. =- Bethesdä. 10,30 Domkand, Weſtphal. =
Chrrits 10,80 Pfeifſer. == PDom-Hoſp. 8,80 Domkand. Grüber, ==
ECliſabeth-Krankenh, 10 Radſik. =- Lazaxus-Krankenah. 10 Korth. 11,80
Korth Kad. =- Stadtmiſſion, 10 Philipps. 11,80 Philipps Kgd, = Jeſus,
10 Kobol» 11,45 Kgd.

VBriß. Kirche: 10 Leberl. == Aura: 10 Andreat. => Kreiskranken«

aus: 9 Leberl, -- Dahlem... 10 Gelfert- 11,80. Gelfert Kad. == Frles

enaw Kirche:, 10 Marquardt, 11,45 Marquardt Kad. 6 Kleine. ==
Friedrichsfelde, 10 Coſte. 2 Coſte Kgd. == Friedrichshagen. 10 von
Schneibemeſſer. ==“ Grunewald, 10 Priebe, 11,30 Priebe Kgd. =- Karls»
horſt. 10 Voelkel. 11,30 Voelkel Kgd. == Lankwiß. Alte Kirche: 8,30
ranig. =- Dreifaltigkeit: 10 Branig. 11,15 Branig Ked, = Lichtenberg,
Pfarr: 10 Hippe. 6 Fahland, =- Glauben: 10 Fahland, 6 Hoppe, =
Predigt] aal, Eitelſtr. 61: 10 Hoener. =- Erlöſer: 10 Barbe. 12 Kunzen«

dorf Knd. 8 Schmidt. -- Gemeindeſaal Bozhagen: 10 Schmidt. 112,30
Pauli Agd. - Krankenhius: 10 Pauli. = Ihterfelde. Gixsſensdorfer:
10 Bergemann =- Johannes: 10 Le Geur. 11,45 Kgd, = Paulus: 8
Grüneiſen. . 10 Fextſ< 11,45 Grüneijen Kgd. =- Petrus: 10 Grüm
eiſen. 11,30 Weber Kgd, =+ Kadettenanſtalt: 8,45 Jäkel. = Kreiskranken»
-us? 10 Broniſc<. 11,15 Proniſch Kod. ==“ Matliendorf. Kirche: 10...
urzreiter, 11,15 Kgd. == Südende: 10 Nieger. 11,15 Kgd. =- Marien»

felde. 10 Richter. == GEvangelijehe Stadtkirchengemeinde Neukölln,
Magdalenen. 10 Wöhlermaan. 11,45 Baſtian Kgd. 6 Baſtian, = Gene-
zoreth: 10 Knief. 11,45 Knief Kad. 6 Zellner, =- Martin-Luther: 10
Zellner. 11,30 Gchußka Agb. 6 Haſeloff. =- Nikodeinus: 10 Hirſchberg.
11,80 Kad. 6 Vikar Leiſt. = Philipp-Melanc<hthon: 10 Schulz. 11,45
GShulg Rod. 6 Hirſ<berg. =- Gießenhuus: 9,80 Schulß. =- Bethlehem:
11,15 Kgd. 4 Sulz. =- Ev.-rcf.-böhm, Gem., Richardſtr. 97: "715
Kühn-Steinhauſen. 11 Kad, = Nikolasfſee. 10,80 Siems. == Schma. „en
dorf. Gymnaſium: 10 Nehmiz. 113,80 Nehmta Kgd. -- Stegliyp. Mate
thäus: 8 Gdrocder. 10 Wendland, = Markus: 10 Weymann. 12
Wendlond Kad. 6 Schroeder. =- Treptow. Zum Vaterhaus: 10 Harder,
11 Harder Kgd. == Gemeindeſchule I: 8,30 Harder. =- Wilmersdorf.
Wilhelmgaaue: - 10 Lang. 11.80 Sang Kad« 6 Kypke = Gemeindehaus:
10 Uli. Danach Kgd. =- Ceeilienſ<ule: 10 Winkler, Dana Kad. --
FR Weng (dn ne ae H I Auele Nu Geha -
ehlendorf, Paulus: enſer. LU em nes achten
[155 10 Müller. 11,80 Kpd, *

Preußiſch-Silddeutiche Klaſfen-Lotferie.
 KRfaſfe. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen NahHmittiagszliehung wurden folgende größere
Gewinne gezogen:
191898.

40 000 Mark:
140487,

: 107062 180583 203583. == 400 Mark: 30088 101881 111712
116148 117994 189647. =- 800 Mark: 84044 84839 115848 151544 183098
204811 206987 207275. == 200 Mark: 3401 8293 16800 20764 31271 31526
45415 49397 67113 71797 81984, 82045 82918 86214 87261 92759 96818
99175 102239 112688 111872 117225 132878 189222 151365 157617 168825
167260 172920 188978 211675.

Die Ziehung der 8. Klaſſe findet am 11. und 13. September d. I. ſtatt,

Die Regelung der Kob'enwirtſchaft,

Fortſezung aus dem Saupftblatt

„ Abg. HuGB (Soz.): Den Geſeßentwurf können wir wohl ohne
RKommiſſionsboratung annehmen.“ Es iſt dringend zu empfehlen,
eine ſtärkere Vertretung der Kommunalverbände im Reichskohlen-
Tat und abſolute Oeffentlichkeit ſeiner Verhandlungen. In dem
Bereich unſerer Kohleninduſtrie ſehe ich nur eine einzige dunkle
Gläche, keinen Lichtſtrahl. ;

Der Interpcllant hat ſich peinlichſt gehütet, dieſax. rein wirt-
ſchaftliche Frage einen politiſ&en Anſtri) zu geben. Wenn es
oute einigen wenigen ſparlaltſtiſ<en Wirrlöpfen gelingt, ganze

elegſhaſten in den Bann ihrer Agitation zu zwingen, ſo beweiſt
das nur, daß unſeve Arbeiterſchaft, auch die Bcamtenſ>aft, durch
der furchtbaren Krieg nervenkrant geworden iſt.“ Shou lange vor
dem Kriege bildete, der Rückgang der Kohlenförderung pra Kopf
der Belegſchaft dte Sorge unſerer WirtſGaftspolitiker. Das jebige
Problem hat mit Staatsformen, mit ſozialpolitiſchen Wirtſchafts-
formen nichts zu tun, es hat ſich aufgebaut auf natürlichen, tech»
miſchen Umſtänden und iſt [Fon während des Krieges geſahrdvohend
in die Erſcheinung getreten, Dex Krieg war eine Sochfonjunfiue
von außergewöhnlicher Längs, und da hat man die kohlenreichſten
Flöze vorzugsweiſe abge>aut und die Vorxichtungsarbeiten zurück
' geſtellt. Dennoch trat ſhon 1917 eine erhebliche Kohiennot auf, die

Ur Cinfehung des Reichskohlenkommiſſars führte. Es iſt ein ge»
ſähe er Aberglauben, daß die Kohlennot das Ergebnis

er revolutionären Umwälzung des vorigen Nopember
ei. Die Hungerblo>ade hat auch auf die Erhöhung der Krank»

eitsziffer ſehr verderbenbringend eingewirkt. Die Bargarbeiter
ind durch die jahrelange Unterernährung [ſo herabgekommen, daß
Ueberſchihten ihnen jeht nicht zugemutet werden können. Wir
ſGlagen deshalb in unſerem Antrag nict Schichtverlänge
rung, ſondern Ernährungsverbeſſerung vor. Nur
kein Dru, kein Zwang, ſondern gutes Zureden und vor allem
gutes Eſſen. Wir haben den verantwortlic<en S'ellen in der
Regierung andeutungsweiſe ſhon 1915, in aller Schärfe 1917 vor«
ausgeſagt, was kommen mußte. Dex Bergbauliche Verein aber hat
in allen Wiinichen der Bergarbeiterſhaft verſagt. .

Der Redner crörtert hierauf um einzelnen die in der mitgeteitben
Entichließuna aufgeſtellten Forderungen und ſ<lickt mit einer
dringenden Mahnung zur Sozialiſieruna-und mit der
Aufforderung an die Unternehmerſchoft, die nußloſe Agitation da-
gegen zu unterlaſſen. Unter Sozialiſierung verſtehs ich im Berg-
dau = zveſtloſe Beſeitigung jeder Kapizalsrente. “ (Beifall b,. dD.

-Eo3.
Abg. Imbuſch (Zentr.): Der Rä&gang der Kohlenförderung
* hängt nicht ollein. von dem auten Willen und der Arbeitstrait

H2“ Arbeiter ab, ſonden auch von dex Art des Abbaues, dam Um-
der Nebenarbeiten, der Verwendung von Maichinen viw, Der
Ri qana iſt im Übrigen eine internationale Exickeinung, die ſich
in erſter Linie auf die Krieqsverhältniſſe aründet, Es werden iet
viel mehr Vorri>tunagarbeiten aemackt wie früher. es werden die
weniger ergiebigen Flöze abgebaut, die Beipſebgtinzihtungen find
abgenußt- es werden viel mehr ungelernte Arbeiter be'<häfttat, und
ſchließlich iſt auch bei den Berwaltungen und bei den Beamten das
Intereſſe an höchſtmönlichſter Oeiſtungefählareit zurü&gegangen.
Eine aroße Rolle ſpielt ferner die allgemeine Unruhe und Un«
ficerheit. Die Arbeiter haben keine Luft, ſich beim Gang azur
Arbeit totſchlagen zu laſſen Nicht hierher aekört die Verkürzung
Her ' Arbeitszeit. Die Verkürzung der Arbeitozeit hat keineswegs
unter allen Umſtänden eine Berminderung der Leiſtungen zur
Folae . Und das wird au< hier eintreten, ſobald die Einrichtun-
gen ind die Arbeiter ſim darnuf eingeſtellt haben. (Zurufe rechts:

Unmöa''<>! IUuſion!) I< verſtehe von der weren Baramanns-

arbeit „vielleicht mehr als Gie (nach rechts). Abhilfe zu

H2u!
jchied

FP meing:
ig teurer
voter,

Dis Verlobung Ihrer
Too ter ALICE mit dem /
Moine Verlobung mit

HÜRR v. 8A88 beehren
gich anzuzeigen

Rog.-Rat Dipl «Ing.

Georg Wagner u. Frau -
Margarete, geb. Kaempf,

E

im 74.

Sebonat an

Lothär Preitrr v. Sass

Loutn. uv. Adjutapt. der

Berlin-Wilwers1orf,
Pfalebarger Str 53.

Charlottenburg,
Bleibtreustr. 15-16.

Stat: Karten!
Irma Scheuermann

Rechtsanwalt Dr. Ludwig Schlimmer

Verlobte von

Berlin W 80, N
Nürnberger 8tr. 85 86,
8. Zt. Großelchalzheim,

Großoicholzheim

(Baden) . |,

Ich

5 Schwager und Onkc1,

Leutnant und Adjutant :

Pion.-Batl. v, Rauch made] Handelsri <ter
m Brandenburg) No 8 Zräul ALICE WAGNER Rudolph
Horn LOTHAR FbEI- zeige Ich hlerduroh er»

8 Luiſe Eppenſtein,
57 geb. Chreiber,

M den 11. Auguſt 1919.

Beerdiqung:
mittag 12% Uhr.

Zahnarzt Bauer |

UUhtd' 8080, Detmolder Str. 85.

jhaffen, find vor allen Dingen notwendla ausrekfend kohe 23hne,
nicht allein im Hinbli& af *:e € des Beraarbeiterberufes,
ſondern ouch aus dem G unde weil in der Berabauberufsgruppe
zum Unterſchied von allen anderen die Zahl dex Kinder in den
leßten Jahren nicht gejallen. jondern geſilcagen it. Auch die
Lebensmittelverſorgung rcicht heute noM niht uus. Der Reaterung
muß es do< leicht ſein, ferner den Beroarbeitern Ta ak, beſon-
ders Routava?, zur Verfügung zu ſtellen. (Beifall vectts,) Unter
Hinzuziehung der Arheirerräte müſſen die einzelnen Oruven darauf«
hin unterſucht werden, ob den Bergarbeitern ihr Hilfsmaterial in
zwecvoller Art zur Verfügung ſteht. (Beikall.) Gelernte Arbeiter
nehören übercll. vor die Kohlen. (Zuſtimmuna.) Auch unter den
1,80 000 überflüſſigen Eiſenbahnern müſſen ſich tauſende aeeignete
Arbeitskräfte finden laſſen. :

Abg. Ziegler (Dem.): Dem Geſeßentwurf fimmen melne Kol-
legen und Freunde zu. Die Wahrheit, daß die Kohlenverſorgun
in allernäcßſter Zeit in ganz neue Bahnen gelenkt werden Buh
findet noch länqſt nit überall Beachtung. Die Interpellanten
ſollten ſich darüber klax ſein, daß ſis ſelbſt, die Urſa>en der
augenbli>lichen Notlage nicht verſtehen. Die Verkürzung der Ar-
beitszeit hat nict in dem behaupteten Make zur Verminderu"u
der eLiſtungen geführt. Es liegen Unternchmerſtimmen vor, die
das beſtätigen Lie Hauptidu1ld au der Not:age trägt die ſnſie-
matiſche Verheßung, die aus politiſmen Gründen unter den Berg»
arbeitern getriccen worden iſt,

Abg. Voeglex (D. Vp.): Vielleicht empfiehlt as ſich, dex Ar»

. beitetſchaft Loben zweiten So ana end vobſtändig frei
zu geben, dafür aber wicder aHt Gtunden zu arbeiten. Das er-
gäbe vierunvvierzig Wocenſiuuoen jtait der jeyigen zweiund-
vierzig. Gleichzeitig aber bedeutet es eine Vermehrung dex wirk
lichen Arbeitszzeit um 8% Stunde oder eine Mehrfö erung van
9---10 Wiillionen Tonnen jep. Damit könnte dex ganze Botar
Güddeutſ<lands und mehr an Steinkohle gede>t werden. A!
Urlaub und Tari verträge ließen ſich damit pereinigen und abenſo
würden für die Mehrſtunden höhere Löhne gezahlt werden. Die
Förderung im Ruhrrenferiſtim Inni unbedinot
geſtiegen, Die Leſſeven Säichten der Arbeiter empfinden
bereits einen Widerwitn gegen ven =/8"Xx08 Wity wo. SN: Amy, ui
arbeiten zu können. Die Staatsautorität ka ſich in jedem Falle
nur kräfiig durchzuſezen verſuchen. Abgeſchen von techniſchen
Aenderuncen würd» dis Fg mtb - 4 "nn Ich nw dep Be
einfluſſung dur< die Politik loszumachen und

1 an "“ GEIST EE
gearzeitet. Wie wenig

den Neichswirtſchaftsrat »
ſammlung hat politiſch außerordentlich viel
ie aber wirt, haſtiich leiſtete, iſt erſchre>&end. (Zuſt:mmung,)

Wirtſ>aftsminiſter SBmibt: In meinem Miniſterium ſind
bereits Vorarbeiten im Gange, um einen Rei cßswirtſ<afts-
rat auf zanz freier Grundlage vorläufig ohne Inanſpruchnahme
der Geſeßgebung zu ſchaffen.

Abg .Kömon (U. Soz.): Noskes Eiſenbart-Kur verfängt nicht
mer. Die Regierung ſteht aber noh auf dem alten Noske-Stand-
punkt, und damit leiſtet man nux den Kommuniſten Vorſpann-
dienſte. Wo bleibt die Amneſtie für die politiſchen Häftlinge?
Auch beim Kaliarbeiterſtreik hat ſich die Regierung nicht bereit»
finden laſſen, durch Verhandlungen zur SchliGtung beizutragen.

Arbeltsminiſter Slieke und Wirtſchaftsmin'ſter Schmitt
weiſen die Vorwürfe des Vorrconers gegen die Regierung zurüc>.

Nach weiterer unerheblicher Debatte wird das Kohlongeſets
in allen drei Leſungen angexommen. Ebenſo bie Ente
ſhlicßurg Löbe und eine Entſchließung der Rechtsparteien, wo-
nach alles aufgeboten werden ſoll zur Erhöhung der Förderung
im Rohlenbergbau und der Leiſtungsföhigkeit der deutſchen

Ciſenbahnen.
(Dritte Beratung der

Nächſte Eißung Eonnobend drei vhm
Krieggabgaben und der Steuervorlagc).

|

fe vormittag ver«
na< ?ur:em Leiden
eliebter Mann, unſer
Vater, Schwieger»
Großvater, Bruder, |

We 1

EEE ENTE

ppenltein
Lebensfahrs,

m Namen
interbliebenen

DELZ-
Umarbeitungen
und Ausbesszerungen

emptehlen wir

LEISES 2

Breslau,

Freitag

jetzt

in Auffrag zu geben,

der Reiss zurück.

Unzere neuen

bin zum Notar er»

aw udüdr ds SICLDE Äbte zb ör bim kind waere

De Sed Bi - en EEREENTEEN pannt, x“ y DPDELZ-

| Am 9, Auguſt iſt während eines Aufenthal!es im Hermann Wec "

Fe Ditteebad Binz unſere geliebte Mutter, Ee emen Rechisanwalt, NM [9] D E L L E
Großmutter, Urgroßmutter, Schweſter und Tante Charlottenbur,

Bertha Lindenthal,

ps geb. Rollex,
KN. im 76, Lebensfahre nach kurzer Krankheit ſauſt entſchlafen.
? Berlin, Chicago, Wien- New York,
In tietem Schmerz

Fannty Stetuthal, geb. Linbeuthal,

VErnit Liudenthal,

Dr. Oito Lindenthal,

Robert Lindenthal.

7 Die Einäſche un? hat am Freitag, dem 15, Cuguſt,
(2 in aller iN ſtattzefunden. Fr

|;

Dr,

-- Bitr
Tel.

| nach

Ralserdamm 113, .

Tm bin zum Notar im De-|]
d. Kammergerichts ernannt.

NRehtsauwalt und Notar«

Sauerstoſf-Wirkung |E;

Bilowſtraße 49, 1,

Walter Fürle,

Dp: Linkſtraßs 81. =
: Nollendorf 250.

;

I8 0.10

EN Ee Hofrat Di Zucker 8
EEE EEE - 4 Vach terör De Zucker 31 | www. Stadt In- und Aus!ands -Transpotte» 55 |
SGanft und merz 08 entſ<hliat- am 11. Auguſt in Z| M Ep 4 N .
R! ihrem 73. vebene ehe Anſre gelichte gute Mütter. Groß- | j Biox hm ocken 0) -
ſ mutter und Schweſter ; im Original Rlechdagen 4 IIIAIKRTANTZ EED
: k: all erhältlich 8 p DE . ed:
2 Frau Emilie Manes Max Elb SmbHDrerdeu „ 2
" geb. Meyer. “ 1. mI Tre3Cen
7 a ae Berlän, München, PD T - H yz: id Ed Bo:.ine Nl dort;
Ey Swubectſtraße 2 - lanolaplano, « W- än» Slimersgort |
H Be De DÜ Maes uad Feag. WD) Std, Chorelion, „wie new, [5 oW eg
; Jaſt'grat Dr. Hocht und Frau viele Phonols; , WM |
R uni H 4
"* '. - "01 .
16 Die Beerdigung hat auf Wun< der Ver orbeuen ſü. 000827200 2
H in alle: Ctille ſtattgefunden. Trauerbeſuche dankend iy "lg zn verkaufen.
Kh verb'ton v ; Honcizny, 1]

...

= Nux dieſen Montag, 18.,

in hervorragend zchönen
Formen Sind bereits amLager

Baemownerneneenererneneunegeeneneneeeeneegamenmegpeees
GX UW WW WU WZ WWW

9 Weiße Ofenladc-Schlafzimmer

Töchter- und Kinderzimmer / Wäsdiv- und Garderoben-
echränke/Dielenmöbel - Gröznte Au wahl / wackt ab Fabrik

Weiß - Ofenladk - Möbel - Industrie

Grüner Weg 51 / Fabrikgebäude / Fo nsprocher: Könlgeladt 4138 ſ
9 4 42.4 4.477 42.437.007. 470 40.407.400 40.0 | 7

Die Finanzen der Gemeinden unäLänder

Ueber die Maßnahmen, durc< die. die Reichs-Abgabenordnung
dfe wirtſchaftliche Gelbſtändigieit von Staat und Gemeinde im
neuen Deutſchland ſichern will, berichtet de Zentrums-Parlaments5o
Korreſpondenz: i

Die Frage. wie hinfort Einzelſtaaten und Gemeinden ihren
Steuerbedarf aufbringen ſollen- löſt die Reidsabaabenordnung dur
dis Beſtimmung, doß aus einex etwaigen Reichseinkommenſieuer
den Gliedſtaaten und Gemeinden mindeſtens ein ſolder Betrag. zu-
gewieſen wird, wie ſie ihn im Dur>ſ&nitt der Jahre 1927, 1918
und 1919 aus dieſer S-euer. erzielt habe“ alſo aus Jahren, deen
Ertrag infoige der Krieg>gewinne und Friegszuicläae ſehr ge-
ſteigert war. Im Zahve 1913 zogen Einzelſtaaten und Gemeinden
aus dieſer Stcuerquelle rund 1250 Millionen Mark, -

Man dar? annehmen, daß aegenwärtig mindeſtens 239 Milliar-
den aus der Einkommenſteuer von den Gliedſtaaten und Gemein-
den ge'IHöpft werden. Und dieje Summe wird nun für die Dauer
den Einzelſtaaten und Gemeinden verbürgt, ohne daß ſie ſich um
die Aufbringung dieſer gewaltigen Summe zu kümmern brauchen.
Die Reichsfinanzverwaltung ſichert ihnen außerdem noH einen
fährlihen Zuwachs dieſer Summe von '6 v. H. zu, einzelne
Eteuern bleiben in der Sebſtverwaltung der ECinzeiſtaaten und
Gemeinden, ſo die Ert: agsſteuer, eine Nctho von Ver-
kehrsſteuern und nabrſcheinlich auch die Vergnügung s2«
ſteuer. EHließlich denkt der Reihefinanzminiſier noHg daran,
Einzelſtaaten und Gemeinden mit einem beſtimmten Sch an der
Umſoß- und Erbſcheſtsſteuer zu beteiligen. Durch all dieſe Maß-
nahmen werden Einzelſtaaten und Gemeinden finanziell beijjee
geſtellt werden, als ſie vox dem Kriege ſtanden.

; »

Bei der Beratung der Reichsabgoadenordnung im 10, Ans»
ſ<huß bes Nattonalperſammlung warte geſtern
eine Reſolution Dr. Dernburg (Dem.) erörtert, die lautete:

er Ausſchuß eracbtet die Beſtimmung des Paragraphen 451 erſt
für verhandlungsreif, na<dem nad) Einbringung der Teichseine
es
wonnen iſt; der Ausſchuß ſteht aber auf dem Gtandpuntte,
daß eine Siderung der Länder und Kommunalverwaltungen
hinſichtlich der für cine hinreicende Beweounosfreizeit auf dem
Gebiete ihrer b&jonderen Trigaben notwendigen Wittel in das
Gefeß über die Landeebeſteueru:g aufzunehmen iſt. .

Reichsfinanzminiſter Exzberger wies darauf hin, daß es' un-
möglich ſei, das Jahr 1519 zur Orundlage für die Grreißung der
Beteiligung der Etaaten an den Ergebniſten der Neichsein«
fommenſt:uer zu maten, da die Staaten in dieſem Tieänungsjahr
ihre Cinkommenſteuern zur Tilgung des großen Eiſenbahndefizits
gewaltig herauſpeichraubt hotten. Der Miniſter trat dafür eim,
den Taragrapy 461 mit folgendom Zuſaßantraqg anzun'hmen:

„Die nach den Abſähen 1 nd 2 Cezeihneten Beträge ſid ente
ſprechend zu ändern, ſoweit dos Neich- Aufooben deren Kon in
den Johren 1017-18-19 den Ländorn und Gemeinden (Go-meinde»

kommenſtcuer eine Ueberſicht über das geſamte Auſkomurer

verbänden) oblagen, übernimmt oder 2a8 Teich den Ländern urd
Gemeinden (Gemeſnbeverbünden) n-ue Aufocdea übertrat. Das
alei>e gilt, fowcit die im Kricq eingetre:enen Aref?" 2 oder

Mindereinnahmen bei den Crwerbzurtertchmen der Lünder und
Gemeinden (Gomeinbeverbänden) werfallen.

Preußiſc<ex Finanzminiſter Dr. Südekum legte in läneror

ede dar, daß die prcußii>e Regierung bis hort? unentweo! an
dam ven ihr verfochtsenen Gedanken des Einheitsſtaates feſthalte,
Sie ſei auch heute bereit, die Reicscinkommenſteuer und reichs«
eigene Steucrverwaltung zu akzeptieren. Vle:be es aber beim“
föberaliſtiſeen Gtaat, ſo müßten den Staaten auc die finanziellen
SiTerungen ſür ihre Lebensfähigkeit geſeßlich geſichert werden,

>.

Dienstan, 19., vnd Mittw,
20. Auguſt, zahle für g nze und zerbrochene 9,

jalte Gebisse
'|vro 30686 DIS SMAarkR vin

Ir einfachen Platin'ahn . , Mak 1.=- b's 250
' Für Platiup a:tenzahn. . . . Viark 4 = bis 8.--

Emil Teichler. Beite-All!tavec-B'as 6A

(am Salleſchen Tor)
N13. B.tts genau onf Straße und Hausnummer ;u actten

000000 IT NN EI NRTO BR 000208

Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlienschnüre
Kauf; z» hohen Preizen
7 BERLIN
M. Spitz 91-22
GOS2200 In DEDIEI Fr 'gärio, 8 02 E2T:
Ankuiuy: und g.wissennate

 Abschätzung

auter FARSÄCHUBEGSSEN

"e3alell Qobelins, Porzellans, Gemälde, Möbel!

Frederick Rozendaal,
W 886, Wilbelmstrasze 48. !elophon Zentrum 11280

eee green
. FE H
Vernehms Z

Leder Nö

Ü Nur ereikiagtiges, elzenes Fahtlkat
5 Deufsche Ledermöbelfaur7ik
= W 50, Kurfürstendamm 244,

5 gegenüber dam Haupteinnang des Zoolog, Gai
: ww, Potadamer Strass9e 2 Garlons

p SRNTSNNANSNOK SSÄ VPT zH

Moderne Möbel!

ganz befonders preiswert |
Speiſezimmer, es ewe zu 1850 fz
Herrenzimmer, ewt dime. zu. 2400 am |
] Schla'zimmer, eat ei, a 1900 an ZI
J Küche (ries) ME. 500 mu 84

wurf Stabernack,
' Poisdamer Str. 77.
Fillale: Steglitz, Albretſtraße 110.

(  SSLSDHHEISERE a

OS TREeAter.
Allaendlich 8 Uhrs *
Max Patlenberg In
Ruch ich v.ar ein Jüngling,.

Lossing-Theater.
Gasteplsl Guido Thielscher

Bonnt wenn Preteosl; br: Charleys Tante,
5;
Buzeiaches Gatapiet | DawtSCHas Küngfler + Theats].

Allabendiich 8 Uhr:
Max Adalbert

in
„-. Die Rutszchbahn,

Kammerseplele,
Allabendlich 8 Uhr:
Leopoleine Konstantin !n
Weib und Hampeimann,
Theater des Wegstens.
Bis einzehließlich Mittwoch,
Le tzte WEITETEN gon tadthabn Jannowitzbrücke.

. Tägliob Heute
Mia Werber a Hans Waemann 8 Ehe. ph 220.Male:

Thoalar 1, vRÜnlogrätzeretrane Dashöhere heben
8SUhr: MusIik Komödie von Sudermann.
(Klara: Maris Oraka.) Eugen Burg, Hansi Arnstädt.

BSonniag und Montag: Mugik.|0/ga Limburg, Rosa Valetti,

Diepstag: Die 5 Frankfurter, Harry dedtke.
8 4 2 Ster.
Komödienhaus |aaaas tbr: Gesponster

8 Uhr; Lizeloatt-v, a, Pfalz, '.
Borliner Theater. Winter Garten
1/,8 Uhr; Die Dama im Frack. Variete = Spieiplan,
Voiksbfibne Thoater am Rauchen gestattet!

APOLLO

H Friedrichatr., 218.
Dir.: Jameos Klein.

7% Somt. 84 0.77%
Schlohtels klnstliche
Menschep
6 Antonetts
verühmteAkrob -Fam. M

Rudolf Mälzer

7%. Der Kuhreigen,
Kielne3 Schuuspfelhaus,

Faganonstraße 1.
8 U,:Die Büchse der Pandora.

rianon-Taeaier'?

Bahnhof Friedrichetraße

Untergrundbahn Friedrichatr. 8 |
Täglich Heate 3 42 M al e: der s&8chs. Komiker
& Uhr, zum WIL, * |M Iven Andersen
Der aufe Ruf SW amaagzun
v.welt. Sengationen!
Romödie von Sudermann. Sonntag 81/, Uhr jeder MS
Bopnatag 4 U.: Johannisfeuer, Erwachs. 1 Kind frei! B

Als bevollmächtigte Verkäufer des britiechen
Mill ärgouverneurs teilen wir an:

Lebensmittel

Armeohestäinden

“ wie
Fleisehkonserven, Schweizer u. engl. Schokoladen,
Keks, Quaker oats, Mondamin, Erbssnmehl,
feinste Margarine in Blechdosen, engl. Tee usw.

eowie

Bedarfsgegenstände -

Korzen (Paraffin, Wachs und Stearin), Qumml-
Loderhosenträger eto.
Vorstebendes Angebot kommt nur für Grosghävndler,
Kommunen und industriells Werke in Frage, da die
Bestände täglich wechgeln, ist gchriftliches Offerte
zwecklos. Wir bitten geriöse Käufer, nach vorheriger
telephoniecuer Anmeldung eich zwecks persönlicher
Kücksprache mit unserem Repräcentanten für Berlin

Herrn Droz

Borlin- Schöneberg, Ebersstr. 761.
Fernsprecher Stephan 565

in Verbindung zu geizen, Muater liegen zur Be
gichtigung auf. Kaln Musterversand,

Werleurepiche Bandelues, Hedropka“

m. b. H,
Köln a. Rh.

Bankverbindungen:

A. Schaffhauaenscher Bankverein A.»G,, Edin 8, Rb.
Barmer Bankverein, Eöln 3, Rh.

ZTEARREN | Bremer und
von 500--- bis - Ziga,

retten von 60.--- 5. aus Holänzer Ziearrer

In: u. ausländiſchen Tabaken. |in Protislagen von 700-1350
Brobeſendungen p. Nachnahme.) Mark pro Mille in jeder Quau-

tität abzugeben. Anf:
y.W Schwarz, ielephoniſe) 9 Iahplas 10058
Lorsch (Hessen).

2-4 Uhr nachmittags.
Engl. ZigarettGi

direkter Import,
gar, reines ".olis Wars,
unverzola.o Grenzstanon,
verzoilt v.F. Bandorole a»
unzerem Lagour Köln a. Rb.
Jefert z»eiswert ap Groß-
abnehmer und Detnillisten
ab Kön geen Cassa

M.1.Prings & Co,
Importausl.Tabakfabrikate
Köln 8. Rhein

Großs Wiiecbgasss 52.
Telek. 4. 744.

Schafkäse,

tima vollfette Ware, ver»
endet in Poſt- und Bahnkolli. |
Hans Mendt Nachfolg., Huſum,

Ziehung 27, u 28. August

Volkswohl-

Lotterie

etns<tießlich *0 nN,

10 Loze Porto v. Licht ie
Berliner Letecentrale

Berlin C.2, Wöblendamm 3'
emen -
Ein Traber

fünfjährig, ſteht zum Verkauf
Groß-L.<terfelde-Oſt,
Bahnhofſtraße 19,

Sommergspielz. Hans Sternberg] 7:

5 | 7

71] Uhr: Das Gesetz,

Wilhelmſtr. (E>e -Dor.-Str.).
; Günst. Gelegenheit!

| Interna onale Möbel

57 | Händler

L| komplett,
j | 2[ubſeſſel,
4 | mit Figur, Chaiſelongue

- | Eiche,

TLentral » Theater.
Kommandantenastr. 57.

Dentzebes Opernhaus.
Sonntag, den 17. Augustt
Wledereröffnung,

7 Vir: Tiefland,
Frladrich - Wilhelmet Theatsr,

Reeidenz „Theater Th U.: Der heilige Florian,
Untergrundbahn Klosteratraße) Kleines Theater. |j

7214 Uhr: Unterm Baume der
Erkenntnis,

Komitzche Oper.

7 V-:Schwarzwaldmädel,
Stg. 31/4 U.: Schwarzwaldmädel.
Lastopfelhaus.

7% V.: Sg ein Mädel,

Metropol-Theater.
oM, Die Faschinygsfee,

80 Mia.:
Nemes Op enhaus.

erett
74Ubr: Nie Damey, Zirkus.
» Theater,

Weinende Erben.

Operette von R, Danziger.
Sechiller-Theater Charl.
54 Uhr: Alt-Neidelberg,

Ihalla-Theater.

Palast
Th, V.:

Bi 74 V.: Jyngfo7 Sonnenscholn,

MN | Theater am Nollendortplatz,

1 :
74 0.: Zie Puppe.
Theater der Friedrichstadt.
E&Vbr; Ein unhelmtiohes Souper.
Der nuibezahlte Neumann.
Vergeltung,
Wer andern eineGrube gräbt.

Wallner-Theater.

% ÜU.: Die Schönelsvon allen, 8 mur bengie- 48-49,

» Wafdsplele auf d.
* Brauhausverg.
! Houte nachwiita4 5 Uhr:

1 Das Oberengadin und|Das Märchen vom Heilinenwald
der Splügen . eichshaneg-Tneater,
allabendlich 7% Uhrt
- Sieitiner Sänger.
Relohshal,-Gart.

URANIA Potsjan

Aumirais-Palast. Y
Ringrämpf:

,
In'ernalo,
um den Preis der
DevischenRepublik,
Vorher Europa im Tanz. K

Anfang 8 Uhr. j

und Saal:
„Dönhofi-Bretti“
? Neues Programm.
Anfang 7!

* Sonntaga 68 Uhr;

Kur .. vs 1 R TETGNTT007CGG.U.,.00 0099600008

m = : =
fürSE | TRauges D

] 12 Kurfüratendamm 12 Z RAU BES IELE E

WoelIn-Haus 1 R. Sij = * +. v .Z

s Sommer- Torpagse. eil z . * S

nterbaltung: . . Zz

* Heitere Kurnstle| 2 Wiedereröffnung =

O vas großes Programm € [5 am =

Mario Cosfa Sonnabend, den 16. d.M. Z

Emil Hübner nachmittags 44 Uhr Z

Die 2 Lanzigs = =

Willi Karzin SÖAHANTNSH ROZ aa za

nennen

Pompadour
Motzstrasse 22.
Ab 7 Uhr. ff. Küche
==
„Eratklasgige

Salon-Kapelle |

Staatsoper-Abonn,

Beteilig. 1- od. 2mal monatl.
2 Pl. 2. od. 8.
mann, Lichterf.

Deutſc-Baltiny

M | kanntſchaft m!

hriftstellerin

oder kunſtliebender Berlinerin.
. W. 34493 Ullſt.«Fil. Neue

Gine fleine Sammlun,
ginal - Gemälde erſter

Ori»
eiſter,

I | aus Privatbeſig, ſoll umſtände.

fÜr benni 244, & Irp.
uw ndamm 144, . &
=. Uhland 9219. fai

dwig Rux
ein (KM Hizatr 24,
Lt; Net. 448,
|
'ansporte

Vorgich.geg. Diebst..Veuerage?.

Blüthner-Flügel,
Bechſtein, Kaps, Kreußbach,
Belger. Moderne Fele
dens-Inſtruments, Abendroth,

+| Bülowſtraße 14.

Saloneinrichtung,

Mahagoni,
verkauft Froelich, Wikmersdorf,
Pfalzburger Str. 9, ab 6 Uhr.
verhete

Selten prächtiges vlä

Berrenzimmer,
dhe Aulenſtänd(

x, Säulenſtänder
nebjt

De>e 11. Gaslüſter umſtändeh.
f. 12000 M. 3. vk, Händl:
verbeten. Friedenau, Rhein«-
ſtraße 21, 11," rechts bei Ih

Bildschöne Kleider
u. Wäſche f. 11 jähr. Mä

3 | alles Friedensware, v?fl.

P. . 11060 Ullſteinhaus,
Berlin SW 68- *

T
Herrenzimmer,

Räucherton, beſtehend
aus Sdhreibtiſ<, Umbau mit
ofa (Friedensſtoff u. Pole
terung), Bibliothek, Tiſch
2 &Gtühle, 1 GSdreibſeſſel,
1 Krone, äußerſt preiswert,
Zu beſichtigen Sonnabend, den|
16. 8. 3-4, Sonatag, den 17.
11--1 bei Sdulvater,

lottenburg, Niebuyrſtraß

“ Bechsteinilüge,

zur Ausviahl, billig, Ibachflüg.,
Schwedcten, Bieſepiano preisw,
Bahrt, 'Schönebg., Hauptſtr, 1.

Gelegenbeitskauf.

Speiſezimmer, dunkel Eiche,
romaniſch, extra ſchwer, vor»
nehm, Büfett, 8 Meter, Preis
14000 M Sdlafzimmer, hell
Eiche, Toilette m Woſſerſpül.,
extra gr., 9000 M. Beſicht, von
10--2 Kagbachſtr, 18, v., pa!

- Blüthnerpiano,
wie v:u 2500.-- Mark,
Bechsteippiano,
BEE. 4 FIRE

IF> Pianos,
zirka 150 erſtlaſſige Pianos
ſehr billig.

Bülowstraße 48, I,

wünſcht Be [|

Teppich, Leder« |

Hadler 2 Hilgenberg,

BERLIN W 35, Potsdamer Str. 32.

Handteng photo. Apparate ud Bedarfsartikel

Röntgen- und Kinophotographie,
Kieinhandel Großhandel

= Eröffnung 18. Auguzszt.

7 ven.

TETE TTTTT77777Ü000 ve

Ein Agent, der ein Biro in Glasgow unter-
Hält, wünscht mit dentSchen Firmen, die

Eizo, Glat- und Wleklrigche Waren

erzeugen, in Fühlung zu treten mit dem End-'
zweck, sls in England zu vertreten, Kata-
10g6,: nähers Einzelheiten und Belingungen
btite zu genden an J, J, Kelly, 213 Buchanan-
ztreet, Glasgow, Großbritannien.

SÄEN

Zeilit:olä-Dnuerwägche 24

wäſchenichtzu
Een, 5 em pro Stile Me 8:75.
Kragen mit abgebogenen Ecken, 5 cm pro . 8. '
Kragen mit ab3eb: denen Eden, 6 cm pro Stü> M, 9.10
Manſchetten 24,25, 26 . „pro Paar M. 11.59
Servitemre. . . - 4 bu . pro Stü M. 11.50
„Verſaud gegeu Nachnahme vder Vovreinfeudung,
Borto und Verparkung 60 Pf.
& Co, berlin W 8, Charlottenstr. 25,
fern, lieferbar in kleinen Mengen, Navatt.

Me aÜ

Moderne Küchen
beſte Ausführung, prima Laanſtrich, und natur
[M in 8 erl Ziedenen ſtilvollen Muſtern direkt

ab Fabri: zu Fabrikpreiſen.
Beſichtigung ohne Kaufzwang im Fabriklager erbeten.
Lieferung frei Haus ! WiederverkäuferRabatt!
H. Depecke & Co. G.m.b.H.
Berlin-Lanku:i6, Charlottenſtr. 47. *

2

=|

eVHEFTHHTRH HEBEI

GETTE

144994973444434TTT7

Vnüberbieibaren Preis

zahle wegen dringendſten Be-
darfes für . .
Möbel, Teppiche,
Klaviere, . ganze , Wirtſchaſten
und Nachläſſe uſw,
Frl, Gottesmann, Charlottenb.,
Arumme Str. 14. Wilh. 7882.

Rußbaumpiane

kauft gegen Preisangabe

Bocker, Andreadöſtr. 47.
Kaſt. 8849.

Brijanien,

Juwelen, Porlen, Smeragde
kauftzubohen Preisen A, F uss,
Bertin, zeydelsty 382, wok-
haus Spittelmar»

in

PiaaninOs
guterhalten, 1200 M., hohes
1800 M., erſiklaſſiges Nuß-
baiimpiano 2560 M, Rieſen-
auswahl.

Pianospeicher,
Alexand: Be 37-

Pelzwaren,

e<hte Kreuzfüchſe, Alaskafüchſe,
Muffen, wundervolle Rotfücfe,
Skunkskragen u. ſämtliche - ans
dere Paolzſorten kauſen Sie am
billigſten nur bei
Steinbrecher, Paſſauer Str. 13,

1. Etage (Wittenbergptag),
2. Geſchäft: Kantſtr, 116, 1, Et,

Kriegsanleihe wird in Zah-
lung genommen.

Kaufe
aus Priva hand komplett.
5 gut erhaltenes, modernes

Zpeſſezimmer

ev:l. mit einem

F cht. Tetferteppich |

H nd 2--38 Brüden zu gute!
M Prekten Anaebote mit ge-
nauer Beſ<retbung un!
M Wreigangabe unter 5558
Ullſteinhaus, Berlin 83W68 ß

( IS“ GELD -DC
f. jede Wertſache höchſte Preiſe
bei Ankauf u. Beleihung von
Brillant., Gold- u, Silberwar.,
(WB | Uhren, Garderob.. Tepp., Pelz-
waren. Leihhaus, Prinzenſtr.
89 1106, nahe Hochbahn Prinzenſtr.
it. NMoritzplaß 8794.

Möübel-EirFauf,
DN erteppiche, Brillanten, Klä»
[K79 FATE Teppiche, Kunſt,
| Porzellonſach, Herren», Speiſe«,
68. Gchlafa/mmer, ganze Einri
jEinkaufshaus Pallasftr. 10/;
- Kurfürſt 6180, =»

Zur Vervollſtändigung
meiner Einrichtung kaufe

|| M ich einen

Gobelin

| gut erhalten, und einen

e<!. Perſerteppich

. Herrenzimmer. Händler
N Ferdetenn An "bete vit

|f Preis und näheren An-

gaven unter „5559“ an
[ſteinhaus, Berlin 8W 68.

“Perser - Teppiche,

Möbel, Klaviere dring. geſ.
Schönhorn, Ludwigkir<ftr. 104.
Uhland. 4570... ..

- Perser-Teppiche,
Wohnungoeinrichtungen, ein
zelne Miel, ierte dringend
eſucht. Roſenfeld, Letbuiz»
tra*> 42. Gteinpl. 1893.

Dringend gegucht

Ue, Schlafs, it! ,
Manier, Perſetleppihe bös
Steirhauer, Charlottenburg,
Krumme Str. 58. Stpl, 9155.

Fergerteppicne,
Gpeiſe», Schlaf», Hertenzimm.,
Klaviere, ſucht aus Privathand
Klein, Charlo:tenbg., Krumme
Straße 92, Wilh. 7695.

Perceriepplche,

-) Pergerürücken

. Nagoschiner,
Charlottenburg,
Wallſtr 18,- Wihelm 7287,

Unüberbietbare.

I| Preite zahle für Perſ, Teppiche,

ganze Wohnungseinrichtungen,

4 | Klaviere, auch) einz. Möbeljtü>e,

Süberſach. jow. Hecrengarderobe

ji Charl. Krumme St.60.
Grünwald “"Siteinplag 8437,

Horrende Preise zahli 20
Jakobowig, Knutſtr. 134," für!

Perſerteppiche, Klaviere, Shlaf«,
Gpeiſe-, Herrenzim., mod., nur
von Privat. Stpl. 8653.

Hoffmanns-
Central - Möbel - Halle

Kautſtraße 52. Steinzl, 10 385,

Gädche dringend Sprijezt.ne
mer, Serrenzimmer, Ghlaf-
zimmer, Galon- und Dielen»
möbel ſowie - Zuſtruments,
echte Teppiche, Bilder und ſon-
ſtige Kunſtgegenſtände. Komme
auch nach auswärts.

Perser-Tepyziche
Brü., Klav., Schlaf-, Speiſe,
Beit 3, kauf. gef, Off. Fele:
Sito, Eldring (600, Konto 8:

Obelihaus

Weinberger
Potzdamer Str. 862
Frep Ltzw.9510v.8tp!,4027
kauft Speise-, Herren» und

Schlafzim., Pers. Tepplohs.
laviere, Sti 1,

Linden-
Reſiauraut

Unter den Linden 44
Friedrich iraße 87

allſeitig.
gerühmte
"Küche!

E<t Pilfener und“
München Biere

Kapeile Michälek

Geſchöf:fieltungt
Tonndork-Betriebe

ETNEENETERERTENTUNRIARANERNnonen“eneBeeawenennmeEzn(.dwanunh

Jahresuhren

unter Glagglocke, wunderbare
Salonstandahr, 2000 Stück in
kurz. Zeit lieferbar, hei ein»
maligem Aufziehrn 400 Tage
geboad, poliertes Reinmeesing«
werk u. Kugelpendel, Größe
14 + 38 cm, Friedousfabrikat,
10 Jahre gechrifil, Garantie.
Mustsrexemplare verenden
wir zu M. 143.., 3 Togs zur
Angicht, gegen Nachnahme und
nehmop solcha bei Nichtgefallen
wieder zurück.

F. & 0. Brünz, Uhreu-Expor'
Noohenwangen 1. Württ orts

Bücher-Antauf

Bibliotheken und ein»

zelne Werke v. Wert aus

« allet Wiſſenſchaft. kauft
Berlin W. 8
Gjellius Mohrenſtr. 52.
Antiquariat. Gegründ. 1737.

Stutzflügel

erſtklaſſiges, oder beſſeres
Piano kauft privatim (Preig»
angabe) N

Posnick,
Kaiſerſtraße 25a.
wemeemeemmmeenmnmmengmmmmmmmee mengen,
Gebildete alleinſtehende ältere“

Dame

möchte. Herrn im Alter von 56
bis 60 Jahren kennen letnenz;..
um ihm in harmoniſcher Ehe-
den Lebensabend zu verſhönen.
Herren in guten geordneten
Verhältniſſen wollen ernſtge«' .
meinte Zuſchriften ev. mit Bild
einſenden unter 5578 Ullſtein«
haus, Berlin 8W 68. ?

Gebildete Dame,
35 I. a,, ohne Verm., m. gern
ein. Kriegsbeſch., Witw, m. ein,:
Kind nicht ausgeie. Tiebevoll,
Gefährt. ſ., a, darf ihm Retig.
nicht Nebenſ, jei; if, 11. 6574
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Lebensgefährtin

aus . gut bürgerlihem Hauſes
heiter und wol) erzogen, Muſika
jebend, 18--28 Jahre, mit eintie
gen Hunderttauſend Mitgift
geſucht

von Großkaufmann, 29 I., evg.
blond, mittelgroß. Jahreseins :
I IURENEN m 000 M, zr

efl. Zuſchriften Angohöriger
evbeten unter 5570 Ullſtein» ,
haus, Berlin DU

28. %.
"nurn

Feinsinnige Dame,
ang. Aauß., &v., 38, ſchuldl. 96 .
ſchted., w. zw. Gefell. die Bek. *
eines <riſt., ſtattl., geb. Herrn -
in guter Lebensſt., ſpät, Heir.
erw., Vera, vorh, Off. u, 5579
Ullſveinhaus, Berlin SW 68,

777
37iähr, Dr.
ſucht blonde evangeliſche Frait,
L,, Vermögen erw,, ,
. tbeb. geſ., Irüft., wirt»
[9af Phot. pp. u. Pk. 314958
-F. Pankow, Wollankſtr. 24, :
y

Mütterliche

reundin, pekuniär unabhängigs
ame, gereifte Frau, von tats
kräitig. ſtark. - Kaufye 1. Inu *
Mitte 30er, zw. ſpät. &ne geſucht.
Gtrengſte Diekret. Off. Poſta
lagerkarte 62, W 81 a-

irat
Heirat,
Eine Schweſter ſucgt für ihren
Bruder, FEM SRN Beſitzer des ::
ſehr ſc<önen, nahe roßſtadt
geleyznen, väteriiclen Ritter»
guts von 1309 Morgen, Aka« .,
demiker, Enve Zwanzig, evang,»

roße ſtatt. Er "mun. ge und, +
Folie, oyne deſſen Wiſſen, als

Lobensgeiährtin

eine geſunde, jun «ev, gebildete
Dame, möglichſt muſikaliſch,
zu entſprechenden Berhättniſſet,
Strenaſte Verſchwiegenheit Bö»
dingung, erwerbomäüßige Vet»
mittler verbeten. Offerten untet
E. P. 1032 an Saafenſtein €
Vogler, A,-G,, Breslaw«

Fas

vw

.“ Finanz- und

- Das Relchonotopfer der Gezeltschatfen

2. Beilage zu Nummer 414.

8

Verantwortlicher Redakteur: Geor g Mün tn Berlin,
Jeden Gonnabend: Wochenkürszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungskadells
für Wertpapiere auf Wunſc; an Abonnenten koſtenfrei,
. RIE

NIE Dr. rer. rol; Paul derstner.,
'“ Dozent 330 der Handeolshochzohuls, Berlin.

“ In dem Eniwurf eines ' Gegotzes über das Roichsnotopfer
wind in S 2 unter Punkt 4 als Abgabepflichtige u. a. aufge-
zählt: -
. Tnländische Aktien-Gesellschaften, Kommanditgesellschaf-
Jen auf Aktien, Berggewerkschaften und andere bergbau-
treiben» Vereinigungen, Gosellschaften mit beschränkter Haf-
&ung, Veaaicherungsgeachschaften aaf Gegengeitigkeit, einge-
tragone Lyenosgenschatren, 'Sowie die landwirtschaftlichen und
rittorschaillichen Kreditanstalten.
/ Bezügiich der Abgabepflicht wird im Schlußabsatz dieges
Paragraphen bestimmt, daß diegelbe bei den vorgenannten Ge“
gellschaften das „Reinvermögen“ näch Abzüg des Grund-
kapitals umfaßt.
Der 8 17 dieses
„Als abgabepflichtiges Vermögen der im 8 2 Abs. 1 Nr. 4 b6-
zeichneten Gegellschaften . gilt .das gegsamte bewegliche und
unbewegliche Gegellschaftsvermögen, von dem or
den Schulden und“ Lasten: (S8 16) abzuziehen aind;

a) der Berrag des Grund- oder Stammkapitals;
b) die Rücklagen für Woblfahrtezwecke, deren Verwendung
pu golchen Zwecken gesichert iet: “ ;
c) bei Vereicherungsgesellschaften die Rücklagen für die
Versicherungssümmen und für die den Vergicherton gelbst
als Sogenannte Dividende zurückzugewährenden Prämienüber-
gohügse. N un

An die Stells des Grund- oder Stammkapitals tritt boi Berg-
gewerkschaften odor Bergbau treibenden Vereinigungen ein
Betrag, der aus den. Erwerbspreisen und den Anlage- und Er-
weiterungskosten abzüglich des durch Schuldaufnahme gedeck-
ton Aufwandes hierfür zu berechnen 14;
' bei eingetragenen Genosgenschaften die Summe der ein»
Bezahlten Geschäftsanteiles der Genogsen; '
. bei Versicherungsgesellschaften 'au?f Gegenzeitigkeit der
Gründungsfonds; | . .

bei don landwirtschaftlichen und ritterschaftlichen Kredit»
anstalten das ursprünglich bei der Gründung und
gewlesens Vermögen, - -

- Wer den Entwurf diesss Paragraphen einer aufmerkeamen
Durchsicht unterzieht, wird; eofern er über die erforderliche
kKaufmännieche bezw. buchhalterische Schulung, verfügt, auf
Ginen eigenartigen Widerspruch und auf eine völlig mißver-
ptändliche Auffaseung des Bogriffs „Vermögen“ stoßen. Wäh-
rond ich, nach 5 2 die Abgabepflicht der Gesellschaften laut
Punkt. 4 dieses Paragraphen auf das „Reinvermögen“
nach Abzug des Grundkapitals ersireckt, gilt als abgabepflich-
Hges Vermögen der Gegellschaft das geeamte bewegliche und
vabeoweglicheae Geogellschaftsvermögen, von dem

- außer den Schulden und Lasten abzuziehen ind: : .

a) der Betrag des Grund- oder Stammkapitals oder Kapital

1." ähnlicher "Fonds, »: - MARIESIENN "
/- b) gewisse Rücklagen Für 'Wohlfährtszwecke und bestimmte
“. Rücklagen: bei Versicherungsgesellschaften. ;
Um den vorerwähnten Widerspruch klar Hervortreten zu
Jaegen, isf es erforderlich, - den handelstiblichen - Begriff des
„Reinvermögens“ zu erläutern, Unter „Reinvermögen“ ver-
' gfeht man grundsätzlich das Kapital (Stamm- oder Grundkapi-
421 oder Kkapitalähnliche, Vonds), zuzüglich der aus Gewinn-
oder Kapitalüberschüggen gebildeten Regervefonde, ferner zu-
züglich des im Augenblick diezer Feststellung noch nicht ver»
teilten Reingewinns. Verfagger hat in Seiner „Bilanzanalyse. Ein
Führer durch veröffentlichte Bilanzen“, 4, Auflage, 1919,8. 42,
dieses Reinvermögen mit „Eigene Mittel“ bezeichnet im Gegen-
gatz zu den „Fremden Mitteln“, d. h. den Schuldverpflichtungen
Dritten gegenüber. Dor Bogriff der eigenen Mittel oder des
Reinvermögens deckt eich handelsüblich und handelswiegen-
gehaftlich auch mit dem Begriff des Gegellschaftsvermögens,
Somit stellt Gezollechaftsvermögen oder Reinvermögen einen
Gegenzatz dar zu Vremdvormögen und können. von dem Ge“
gellschafts- oder Reinvermögen nicht noch, wie in dem 8 17
des vorliegenden Entwurfes eines Gegetzes über das Reichs-
nptopfer, die Schulden und Lasten abgezogen werden, denn
das Gogellschaſtsvermögen ergibt eich ja gelbst erst nach Ab-
zug der Schulden und Lastep. von dem Geeämivermögen, d, h.
von der Summe der Aktiva, die eich aus der Bilanz einer Ge-
gellschaft ersehen lassen.

Diess Aktiva umfagsen das bewegliches oder unbewegliche
Cogamtvermögen oiner Gegellschaft, und hat Verfagser dieges
gesaimie Aktivvormögen in geinem vorerwähnten Werk ge
tyennt- in Anlagewerte (unbewegligues Vermögen) und Be-
4bjegwerte (bewegliches Vermögen)... - Es ist dies das gegamte
in einem Unternehmen erwerbstätig -arbeitende Vermögen.

| Stevertechnisch wird insbegondere boi der Feststellung der
Qewerbestouer auch von' dem Anlage-* und Betriebskapital
eines Unternehmens gesprochen, ein Vermögensbegriff, der
elch ergibt durch Abzug der laufenden Schulden von dem vor-
erwähnten gegamten Aktivvermögen, Hierbei Sind unter lau-
fenden Schulden nur die eogenannten kurzfrietigen Waren-
B8chulden zu ver3tehen, während hypothekarische Verpflichtun-
Sen und- Darlehnsverpflichtungen nicht abzugsfähig gind. Is

. ergibt eich gomit bei der-Gewerbesteuer wieder ein neuer Ver-
„mögengbegriff. - .... ..
wi eröcheint mir daher dringend erforderlich, darauf hinzu-
weigen, daß die in 8 17 des Reichanotopfer-Gegetzes 'Vvorge-
"pehene Bezeichnung „Gesellechaftsvermögen“ völlig
abwegig gewählt Jat und beeeor, ergetzt. werden. müßte. etwa
durch die Bezeichnung- „A-Ktiv-Vermögen“, dem. der Be-
griff „Roknvermögen“, - welcher» aich: nach Abzug der
Sehulden „und TLaston ergibt, gegenüberzustellen ist. Diegor
Gegichtspunkt vntspricht auch der *Gosamtauffassung einer

ilanz. N “*... .

Bi üich und zahlenmäßig stellt elch die Wirkung des 5 17,
Bofern die richtige Bezeichnung „AKtiv-Vermögen“ Statt „Ge-
gellschafterarmügen“ eingegetzt wird, and Hand eines Bei-
gpiels folgndermaßen:

1 -.-, Bilanz am 31, 12, 1919,

Gegotzentwurfes gchreibt folgendes vor:

g8päüter zu-

Aktiva.  . Paßslva
'Anlagewerte, » » 200 000M. |] Stammkapital « « 250000M.
1 erte.“ ; 300000M. | Regervefonds » » 25000M.
Betriebe er i0.0..1 «0 Wohlfahrtsfonds , 10000 M.
ZEUG: Schulden ., « » » 165000M,

Reingewinn » « 60000M.

k ---- Pi G108.)004 Wenn integ enmemien
| 500 000 M. KE 500 000 M.

Rach der vörblohepden Bilanz iet das gegamte -
bewegliche und unbewegliche Äktiv-Vormögen - 500000 M.

Taut 8 17 gehen ab die- Schulden und Lagten im

Forliogonäen Vall „, ee. 165 000 M.
Somit verbleibt das Rein-Vermögen oder

Eve oigeuen Miitel in Höhe voB «+ 6 » + = - 385000 M,

|
|

Dieses Reinvormögen Setzt fich zusammen aus dem Stamm-
Kapital mit 2350 000 M., dem Regervefonds mit 25 000 M,, dem
Wohlfahrtsfonds mit 10000 N, und. dem unverteilbaren Rein»
gowinn mit 50000 M.

Nach 8 17 des Hntwurfs etues Gezeizes über das Reichs-
notopier iet.xon dem Reinvermögen von 335 000 M: abzuziehen

a) Dor Betrag des Grund» oder Stammkapitals mit 289 000 M.,

getzes) von 10000 M., d. 8. zuswuunmen 260 000 M.

Somit vipfaßt das abgabepflichtige Rostvermögen 75 000 M.
Dieger .Botrag ergibt eich aus: dem Betrag des Reservefonds
von 25 000 M., und dem unverteiltea Reingewinn von 50000 M.,
der abgäbepflichtige Betrag ist also wie oben 75000 M.

Zahlung der Zölle in Gold, Das Aufgeld für dig
Kalonderwoche vom 17. bis 23. August einschbl. ist auf 280 pCt.
fostgeseizt worden. =-- Die demokratischs Fraktion der National-
versaanmlung hat auf eine Eingabe des Vereins der Katfeegroß-
TöSstereien und «Händler in Hamburg, betreifend'Aufhebung
der Zollzahlung in Gold oder Einführung des gleichen Zollauf-
Schlages in den beeietzten Gebieten, geantwortet: „Vorstollungen
auf Kinſführung von Goldzahlungen im begetzien Gebiet Sind
erhoben. Im Ablehnungsfalle wird unsero Fraktion beantragen,
die Golderhebung im ganzen Reiche zu gietieren.“

Rheinische Möbelstoffweberei vormals Dahl
& Wunsche A.-G, Im Anzchluß au die Meldung über
den Verkauf der Aktien des Unternehmens an ein englisches
Kongoriium teilt uns die Bapktirma Mosss & Sac
Anfrage mit, daß es zich bei diezem Verkauf um alls Aktien
handelt, welcho zu einem gegebenen Zoitpunkts dem
Käufer zur Verfügung gestellt werden gollten.
Der eigeno Aktienbesilz dor Firma Mogse & Sachs beträgt etwa
900000 M. bei einem Aktienkapital von 1,4 Mill. M.

Gegen die Zwangsbewirtschaftung des Loims.
Dor demokratigchs Abgoordnets Hermann - Reutlingen hat im
Volkswirtschaftgausschuß der Nationalver-
gammlung, den Antrag eingebracht, die Reicharegierung
zu erguchen, die echweren Mißeatände, die eich durch die behörd-
liche Bewirischaftung des Leims immer mehr für die Hersteller
und Verbraucher gleichwnäßig entwickeln, durch den echleunigen
Abbau der Zwangswirischafit mit dem Ziels ihrer gänzlichen
Aufhebung zu begeitigeu.

Keine Aufhebung der Zwangswirtachaft für Ta-
bak. Es ist in letztor Zeit in den Zeitungen vergchiedentlich die un
richtigs Mittellung erschlenep, daß die Tabakernte 1919 nieht mehr der
Zwangsbewirtschaftung unterliege, 60 daß der Tabakpflanzer ecine
Tabake frei abgeben köune. Das ist, wie von zuständlger Seite mit.
geteilt wird, nicht der Fall. Dor Tabakpflanzer darf nach wie vor

8chein von der Deutschen Tabak-Handels-Gegellschaft, Abtellung In-
land, in Mannheim (Deotag) besitzt. Beantragt ist aber eines Herauf-
getzung des bishorigen Preisrahmens von 120 bis

Über die Bowirtsohaftung des Tabaks ist Glanben zu gcbenken, die
von“ den Behörden bekanntgegeben werden, well falschs Nachrichten
heute von Intereasierter Seite in die Welt geeetzt werden. =» Nach
Mittellung der. Deutschen Tabak-Handels-Gazellschaft kommen die
-erstön: Holländer Kolonialtabake voräussichtlich am “80; AuguSt zur
Verteilung; auch 8teht:die. Einfuhr 'von“Brasil-“und Domingotabak de-
Yo ws vw ELM KURS) Ni as inis 27

- Oztseewertft, Schiffbau und Magchinenfabrik A.-G,
in Frauendorf bei Stettin. Die der Firma Retzlaff in Stettin
nahastohende Gesellischaft hat im zweiten Gegchäſtsjahr 1918, nach
Abschreibungen von 183 752 (1, V. 0) M., infolge der Errichtungs- und
Verwaltungskosten einen Verlust von 36..128.(117 482) MN. auszu-
werfen. er Gegamtverlust beträgt 478 578 M. bei einem Aktieu»«
kapital von 6 Mill. M, von dem bisber 1,5 Mill, M. eingezahlt sind.
Auf 'Befehl. des kommandierenden Generals mußten im, Mai 1918 die
Aufbauarbeiten eipgestellt werden, trotzdem zwei Schwimmdocks zur
Verfügung standen und fast allo Schiffe dringend Fedoolt und ropa»
riert werden mußtendpErst mit dem Ausbruch der Revolution konnten
die Arbeiten wieder aufgenommen. werden. Inzwizchen hat die Gegell.
Schaft ein großes Schwimmdock, welches Schiife bis 8000 To. auf-
nehmen Kann, von der Reijchswerft erhalten« Das Unternehmen ver-
fügt jetzt über drei Schwimmdocks, Mit Reparaturen von Kauffahrtei-
gochiffen ist die Gagellechalt hinreichend versehen. Neubauten werden
demnächst in Angriſf genommen, eo 'daß die Verwaltung im Rechen«
schaftebericht erklären kenn, eie dürfe für die Kommenden
Jahre auf angemeggeno Ergebnis3e rechnen.

Elektrizitäts-Werke Liegnitz, In der G..V. wurde die
Vorteilung einer Dividende. von 5 pCt. (wie.1. V.) beschloszen. Auf
Anfrage übor die weitere Geataltung des Werkes, namentlich
im Hinblick auf den späteren Heimfall des Werkes an die Stadtge-
meinde Liegnitz, gab der Vorgitzende eine die Aktionire beruhigende
Erklärung ab. ' Ferner eprach er die Ansicht aus, daß die Aktionäre
und Obligationäro auch von den Profekten einer otwaigen. Sozialisie-
Tung des Werkes, die der Grund zu der 5päten Einberufung der dies-
jährigen G.-V. 'gewesen geil, nicht das geringeto zu befürchten hätten.
Trotz Erhöhung der Fahrpreise ist, wie der Vorstand erklärte, nicht
nur kein Rückgang, sondern eogar eins Erhöhung der Benutzung der
Siraßenbahn eingetreten. Die Gegellechaſt sieht vor neuen großen
Erweiterungen des Werkes, - . . ;

Esch a, d. Alzette, 15, August. (Eigene Drahimeldyung.) Das
„Becher Tageblatt“ meldet die nunmehr erfolgis endgültige Ueber-
nahme der Differdingerund RümeliagerHiiitenwerke
durch ein franz6öeiech-belgilesoLocs Kongortium, an
welchem die Acldries de 1a Marine et 9d'Homtcourt, 6owie die Ougr6e
Marihaye begondera hervorragend beteiligt Sind. Eine nöue Gegoll-
echaſt Sel in Bildung begriffen, Die Luxemburgieche Kammer mügse
jedoch noch ihre Einwilligung geben, -- Nach hiesigen Moldungen
bietet der Plan, die bel'gieche Eizenindustriv in einen
großen Vrust zu vereinigen, in dem jeds Firma zur Sicherung der
Konkurrenzfähigkoit des ganzen Spezialitäten herstellen milßte, nicht
viel Aussicht auf Erfolg. .

b) die Rücklage für Wohlfahriezwecle (im Sinno dieees Ge- |

s auf.

veinen Tabak nur demjenigen Händler abliefern, der einen Bezug» .

200 M. für den Zentner auf 325 bis 450 M. Nur eolchen Nachrichten *

Mannheim, 18. August. (Eigene Drahtmeldung.) Die atlddout- *

gchen Röbrenhändlervereinigungen erhöhten die Preizae
für Gas- und Siederöhren in dem gleichen Ausmaße wie die Röhren»
WEIKE, . .

London, 13. August. (Drahtmeldung.) Auf der houtſgen. Woll»
auktion waren 4706 Ballen angeboten. Es herrechte reger Wett-
bewerb. Die Preisgeetaliung für geringero Sorten neigte zugunston
der Käufer» Amliich wurde angkündigt, daß die Ausfuhr von groben
Kreuzzuchten nunwehr ohne Lingohränkung erfolgen kann."

Wochenkurszettel der „VosslSchen Zeitung“.
Unsers Leser werden darauf hingewiesen, daß unger-neueeter Wochen-
kurszeitel der Berliner Börse goeben erschicnen iet. Auch die neueste
Vorlogsungstabelle für Wertpapiere ist zur Ausgabo
gelangt. Beides wird auf Wunsch unseren Boziehern In Groß-Berlin
und Ümgegend dürch die Botenfrauon, Soust durch Streifband regel-
müßig Kdstonfrei zugestellt, An neue Abounenten kann die Lieferung
nuy gegen Einsendung der laufenden Bezugsquittung erfolgen.

' Neueröfigete Konkurse,

D, zu Eröffnungstermin A. = Ablauf der Anmoeldelriet
-6.-V. w Glüubigor-Vergammlung.

P. zu Prifungstermin,

Namon Wohynart
Heinrich Friedrich Bremen JBremon 118. 8.115. 9.11. 9.| 9,10,
Phallipp Engelking- +|: >. +“
Paul Rozenfteig Zittau Zittau

| 1:49) 2,B0.-25,60, 99) 25,752

andelsblatt der Voſſiſchen Zeitung -

Sonnabend, 16. Auguſt 1919 (Morgen)

AmerikaniSchs Kabelberichte.

New York, 14. August. (Eigens Kabelmeldung.) - Die Börad
bot anſangs kein einheitliches Bild, 6s überwogen jedoca 4 4 Abschwäna
ohungen. Im weiteren Verlaufe senkte eich dus Kursniveau allgemein,
als eich auf die ungünstige Entwicklungder Arbelter«
frage etarkes Angebot pamentlich Seitens der beruſsmäßigen Kreise
zeigte. Vorübergehend machte eich epätor auf Käufs' der' Pools eine
Besgerung der Stimmung geltend, das Angebot behjelt aber die Ober«
hang, 80 daß die Börse in flauer Verfasgung echloß. Die Rückgänge
waren namentlich am Indusiricaktienmarkte erheblich. Dawatze
1010000 Stück Aktien. = Die Firma Kuhn, Loob & Co, ist im
Begriff, ein Syndikat zu bildev, das 36 Mill, Doll, Stammaktien der
VUVnited States Rubber Co. übernehmen wird, die den AEtio=
nären zu pari angeboten werdon eollon. = Nach Schätzungen dürthx
eich die Quartalsaiunabnen des Stabltrugtes auf 40-45 Mill.
Doll, bolaufen. - In dem Eude Juli abgeschlogsenen Quartal betrugen
die Einnahmen .384 381 009 Doll. ,-- Die Goldveorschiffungen
geit Aufhebung des Verbotes der Goldausfuhr erreichten eine Höhe
von 128472 000 Doll,, wovon die Hälfte Zür Südamerikanischs Rech»
nung. verbucht wurde. ' DE N 4

New York, 14. August. (Higene Kabelmeldung.)

14.8, | 13.8. 14,8118.8,.
Tondenz für Getd flitss.| füss. | Norfolk & Weaterps 1090 . 10044
(zelda. 24St, Durcebech| 335/ 8% | Northern Pacific %
Galda, 24St. let? t.Darl, 4 4 Pennsy!vanis
Wechsol auf Borlin Ki 5% | Peading '
Wechs, a. Paris (Sicht) 7.84 7,76 | Clieago Rock Island
Wechs. a. Lond. (60'V.) 4.28 | 4,2250 ] Soutbheru Pacific
Qable Transfera 4,8125. 4,3225 9 Zoutlern Railway
Eilber bullios 1123| 118: J Southorp Roilway prf.
North. Pao, 8?), Bonds == ... Uniop Pacific
'8.Frno, Mrt. 49/5 Ser, A == - do. do. pref,
do. 6%, Inc, Sexis A == -.. Wabaab pref.
do, Adjustment Bonds == .-- J Western Maryland
Sth. Pao. ev. 4%, Bonds -- | -- | American Can
Atehison Topeka 9014! 91 YJ American Car &Foun.,
Baitimors & Ohio 41 42% | AmeorlicanLocomotive
Canadian Paeifio 1534| 154% | American “welt, Rel.
Chesapoake & Ohio 5556) 57 Americun Sugar Ret.
Cuicago dilwaukes : 42 4244 | Anacouda Copper M. E
Denver & Rio Grandes 912] 9% 1 Bethlehem Steel 284141: 86%
Erie common 16 18!8 J Comral Leather 97 | 110%
Krie first prof. 25 25% I Congolidated Gas m. omm
Great Nortberu pre . 8644| - 88 ] Generai Llectrio -- --.
Great North. Ore Cert. -- -- FJ Internat, Harvoster = -
Ulinols Central 94 94 Intern, Merc. Mar. Co. 5214| 55%
Interdor. Congolid. 64) 6% do, vo.. do. pre 1124| 114
Lebigh Valley - | = j National Lead .- -
Louisville & Naahvil1e 110 | 110 Kepubl. Iron & Steel. =- -.
Miesoariiians.&Texas 1875) 1+4 | Unit.Stat.SteelCorp 101%] 1:34
MigaouriPac.neueAkt, 28 28 1 30. do. do. pret. 316 | 115
N. R. Mexico 2, pr 8 8 VT Utah Copper ... .-.
New York Central 7244| 7814 | Virginia Carol. Chem. . =» -
New York' Ontario 19 20 '
Chicago, 14. August. (Eigens Kabelmeldung.)
14, 8.|- 13. 8. 14. 8. | 18,8,
Mais Tendenz: - = jJ3chmaiz per Saptbr | 2990 | 81,12
vo, por Juli ..- v.- do, per Oktor | 29,62 | 80,92
do. per Septiemb.| 183 | 181% |5chweinefl. per Sept.| 44 60 | 47.85
do, per Dezbr, | 149%] 15:4 Itippen per Septbr, | 24,97 | 26,40
Dater per Septbr.| 757%| 79 ' |3peck. kurze dicke »1. * ..
18:7 (NBEHN! REDETE SAUR chwbinezufii. Wes!:| 868 900 | “8 100
"do :. in Chicago! 5000 | 10 000

Veber die gestrige Eröffnung der Kölner Waren.
börse geht uns.der folgende drabtliche Berlcht zu: Der Präsident der
Handslekammer, Geheimrat Dr. Hag on, hielt eine kurze Ansprache,
in dor er auf den Aufschwung der Kölner Böres eeit dem Jahre - 1897
hinwies. Die Kölner Börse ist mit ihren 600 Mitgliedern heuts die
größte westdeutscho Produktenbörsese Der Redner
gab im Namen der Handelskammer die Verzicherung ab, daß an der
Kölner Warenbörse nur ein ehrlicher Handel estatifinden werde und
gchloß mit der Hoffnung, daß das Börsenlcben dazu beitragen werde,
daß Kölner. Handel, Industrie und Gewerbo ein neues Glied" bildemw
mögen an dem Wiederaufbau des deutschen Wirtschuftslobens, =»
Gleich nach Beendigung der Anspraobo gaetzte ein lebhafter Ge«
gohkäftsverkehr ein, Für RÜbGIl bestand größers Nächfrage,
die nur teilweise zu steigenden Proeisen befriedigt warden Konnte, - Die
Produktenbörse verhielt Sich, bei zahlreichem Besich, In Futter
mitteln ruhig. Nach Hafer war rege Nachfrage, doch fehlte es
an Ware. ,

Deviszenkursze an der Kölner Börze- An der Kölner
Börse 20gen Pf undnoten gestern weiter auf 89--90; franz6-
eische auf 245, belglache anf 240 an. Die etarke Steigerung in
don letzten Tagan wird teilweise zurückgeführt auf den großen Pfünd-
bedarf für den heutigen umfangreichen Kraftwagenverkauf der eng»
1ischen Heeresverwalkung, , !

Wiedereröffnung der Libauer Bürag., An der Libau
Börse ist, wie uns aus Köünigsberg i. Pr. drahtlich gemeldet wird,

„der regelmäßige Verkehr wieder eröffnet worden.

Keine Einlögung der Noten des Warschauer Gou«s
vernements. Die Mitteilung der deutschen Nachriohtenagenturv,
daß das Reichsfinanzministerium die BRelchisbank angowiegen Labe,
fortan die von dem ehemaligen Generalgduvernemont Warschau aug-
'egebenen deufschen Noten einzulögen, ist, wie amtlich gemeldet wird; .

601.

Bayerlsche Vereinsbank in München. Das Instituf
erhielt die etantliche Geuchmigung zur Ausgabe von 19 Mill. M. 4 proz,
Kommungal-Scohuldverscohreibungen wit böchstens
70 jähriger Umlaufesfrist. ;

Dividendenabschlag. Von heute ab werden Glauzigen
Zuckerfabrik- Aktion (18:.pOt.) aussochließlich: Gewinnauiciln
8chein für 1918 an hiesiger Börge gehandelt und notiert. - . .

Allgemeine Maggi-Gegellschaft, Dividondenvorschlage
10 pCt. (wie 1. V.) aus 2,57 (2,56) Mill, Fr. Veberschuß, |

Frankfurt a. M., 18. Augusi. (Eigens Drahltmeldung.) Die
Abondbörgse zeigte ein ruhiges Ausschen;.nur in einzelnen Kagsa-
Iindustrieaktien vollzog Sich regeres Gezschäft. Adler und Oppenheimer
gingen um 8 pCt, auf 328 pCt. zurück. Dagegen konnten Elektrioitätaa
aktien anziehen, 'so-Deutsch-Uebergeeische auf 240,50, A. E. G. auf 158
Petroleumwerte, Canada und Kriegsanleihen neiglen «ur Schwliche,
letztero notierten 79,50--79,: Es notierten ferner: Oesterreichische
Creditanstalt 100, Lothringer Hütten 151, ſachweiler Burgwerk, 269,
Otavi-Minen 146,76, Höchster Farben 289,75, Lothringer Zement 164

London, 18. August, (Eigene Drahtmoldung.) Diese Böree ver«
liof infolge günstigerer Beurteilung der Arbeiterfräge ſfost, Heinische
Rentenwerte erfreuten elch Starker Nachfrage, das gleiche trifft. für
Gummianteile.zu. -Verner Jagen mexikanische. Minou, Textil. Magcruner»
fabrikaktien und „Brauereiwerto fest, . Oclanielle, die anfangs [aue
VBaltung aufgewiesgen hatten, echloggen fester.. Geldmarkt fe
8 pCt. bzw. 8% pCt, Diekontmarkt It, Zinstätzo 3%/:a bzw.
3 pe =- Gummipreia: 1 sh 11% d. -- Als Nachfolgerin der

n80lidated Goldfields iet dive New Cobgolidated Gold»
fieldse Limited errichtet worden. Das Kapitol der neuen Göegell-
gchaft beträgt 4% Mill. Pfd. Sterl. -- Die Julizufuhren'von

*G um mi beitragen in Päragorten 1550 To. gegen '80 To, im Vorjahre.

Die Gegamtzufuühren für dus Erntejahr bis zwn Juni belaufen eich
auf 31 105.'T0, gegen 34 890 To. im Vorjahre, ?

Die Markyaluta notierte äm 14, d, M, in Amstel
Vortag: 18,92%). Kemi url lbb: '

TIE, (britbes' Giadwer ' hen. =» Bei Nr. 8341 Ede Biquidator it der blaßeriae ü
Gerichtliche ben bas Im El Gn He Handes-Regiſfer 0171 Müller M gun Sefa Rezattenr Metallhank und Metallurglsche BogallSChEE
en das im Binneuichiſſscegiſter lsregiſb: . iengeſollſchaft alomou rlitn
offanntmacjungen. des Auntsgerichts zu“ Üeſtene! eſn Aandeleregi ee Ib Ei Berlin-Tem elhof: Pro! an ei Nr. 1988. Deutſcher Aktiengegallschaft,
Bekanntmachung, |ihealine Gun: 2 Gerigts Bautz elägelzagen 20h Aauſann Fe B ERIN WEU ye E13 i
ung, Be Giga am warden A A GENE M anda dir Berl A Ruta Bafhwag: Frankfurt a, Main,
A 4 * Menßz, e 0. '. “ ! n 5,5.
wi in gROnE aten ntapuna ng gs Zujehest Gurt Bem, u 2uldelt (m Bezie m Dis Bela BN „u Sbtaud per Bl Maes 1019,
8. Januar 1917 verſtorbenen Schulze nicht Guſtav Schulz in du und Kauf.nann, eben]. rtreten. Heinrich Pohl fü Kaufman: F 1 enſel Akilva. Mark
Kon an eur Roſenthal, NRempiß? eingetragene, auf der 4 57 Ni 6060 " KAIN a Wid me! x Vorſtandomt lied.| in Berlin iſt pen Geſhalts» Einrichlung, «ov ooeoo oer vr nr. . 8 erl
Uleßt wohnhaft" geweſen in 1Worjt von Kurth iy Stralau, delsne's "eit 5 -. Ve . 6 Held &| führer beſtellt. = - Bei Nr.[Käſſt „ «+ oo »- >. .>-.-.-.-.....] 2618606.
Der nB. Derfflingerſ« 21, |Tunnelſtraßs 48, berantliche SEIEN Sau Peand e Attiengejell ; Fs eva Gd ET | Bantguthäben" u. auf kürze Teemiins ausgeliehen 18 198 463 86
aſſe ex gen Nach ven auf Schiff, Segelſchiff ohne Maſt Fas DZeyler, Berlin; Artur de 13 ih erin: Protur werbs a: ſe I1ſ<aft|Wedjel und Ghaßanweijungen. « « » « - » - | 10 08 680.60
Ee Ee ie nau mit flachem Boden, ohne Be-| Vio1,- Berlin - Schöneber „it Beile Aaufmann Fel mit beſhränkter Haf- ins eim oo oo ooo 00. - | 15420617,
Der „Geruhtsſhreiberei D des |dacung. Im Jahre 1934 auf| Als nicht eingetragen wird[ 3. fier in Berlin-Fris | 0,84 Durch gerichtlichen De: |Peutſche Siattecieihen en ea ze | 387 [>
Fy 89 ee 66.87 nich 8, (der Werft des Scifſsbaumelte| veröffentlicht: Geſchäftszweig: | Fou Jeder von ihnen 1 er, | [Oluß vom 26, Zul 1819 iſt Aktien, Anteile, Kuxe u. Schu'dverſ<hreibungen | 43022
Grunewa ſtr. pe , mie erge ſterxs Adolf Brauer in Fried-| Großhandlung in Haarſuus, Kat. des Geſel haft ia die Buchhalterin Maxtha| Kommandit» und Konſortial- Beteingungen 6:584 097.34
DO. geerzeihniſſe ſind dabei [ricsthal erbaut, Hoimatsort| Haarnehen und Glühkörpern. Gemeinſchaft vom Vor] 7 e9ne in Berlin zur einſt-|Schwdner « - - - + » 15 465 035.98
Bee - Ri: evo e |Rampiß. Laut Eichſcheins der| Veſchäftslokal: Tile Warden- jtandsmit, id Ober 1a einem) Veiligen Geſchäftsführerin be- Bl-ot<ha) ts» Schuldner « + « 8,887 688,--
ſem UrSfvehetungn der Ei Se Ohe Gera walde berg traße 3/4. 7 Neu Een inderen Beokuriſten " dien ſtellt, = Bei Er H 887 Waüßei «0 000900002000. 5:8 879.
3 . . “ . DZ yirma: antslaw 1.5 runderwaerbdsgeſell- 108 428 x
elle B zu berüdfichtigen, wo- |Sdjiff vermeſſen „auf 238 Ion-/Sternberg, BDerlin-Vil- ELT ETL Fh fanuftKiſſingenſtraße Bektas
für ein Beſtand von 10 544,76 |nen Tragfähigkeit und unter mersdorf. * Schaber: Stani | üriefbank ME enge.“ wit beſchränkter Pazsiva, Mark
ark vorhanden iſt. Nr. 1536 zu Eberswalde ein-| law ver Nauf | 711 Haft, Siß Berlin und Haftung: Durch Beſchluß | Aktien-Kapital + = «+02» 80 000 000.-»
Von der Anszahlung mache [getragen. mann, es 15 t ein» be jon t “ .| vom 23. Juli 1919 iſt-der Siß|Geſeßlicge RÜ>lags + + + 0. + 6 500 000.-=-
iH den Sräubizern no<h be Get - 19; = getragen v t: Swen derlaſſung in Gander: nac) Berlin verlegt. Kaufe PHRISN MÜCGGE 0 000 2.500 000,=»
I. n . 2. Wl e| it wid Bertreiun» i
Dube Din Bolten, En Se | ea Seta verſammlung vom 14. Suni mona „bwin Made AER En EE an elan gen |
Konkursverwalter. Abteilung 85.  |Deusmittelwarenbranche. - GÖe- Fn Ee deteſeſhat En ja 18%, Fräulein Luiſe| Goelſchaſt .«-.»----.-..-». E .. 180 082...
Bex kanntmachung. J ſcäftsiotals Düſſeldorfer Gtr. noh von Verzinſungsgeldern Kiter n Berlin iſt|Aufgeld tür Schuldverſchreibungen . « . 15 000.2»
d Konkursverfahren Im Wide des aaa Baake "& Woh 1m Frh ves Beutel einea fe En 15:58 Richt erhabene Dividenden inſen, « : 26300.
„ “ . . | .....»> .... . Zul
Bb dn lahlaß des am ſtzedung oll Verlin: Prokura: Elfe Alten-|io derſelben Vefaudtn dee Bayeriſche Grafit» |Gelder auf Termine « » » + M. 3068631841 j
[ Dezember 1914 verſtorbenen . m (Ottober 1919, FEED MILET Bel es ſchloſſene Abänderung der| werke, Ge ſaat Eonſlige Gläubiger « « « » „ 25,504 428.76 | 35354 748,17
! 4 «| [Sfoſſene | 4 za. 966,33
aft Beweſen Bet an Ver GetifSſiele Berlin wehr, Berlin: Offene Han- 58 eint T< .. WMobel- in Ee Sus "Beſchluß vom Een EIEEN, 08-Ronien ne oe 1880
nFriedenau, Gmaraenbor, |Shönebera, Grunewaldſtraße 66] delsgeſeLſchaft ſeit 8 Auquſt| ſtoff » Websarei vorm.|28. Inli 1919 iſt der Siß nach Büreſcaften ...v........
eie 4, foll die Geblußver- [bis 67, Zimmer Nr. 74, 2 Irep-| 2018. Der Major a. D. Wil- Dahl & Hunf<e, Ak-jPaſſau erlegt Der Ee | Gewinw und VerluſtyRecjnäng 3555235
ung der Maſſe erfolgen. |pen, verſteigert werden das im) elm Vogeler, Berlin Lich-[tien fert tet Saupt.| fellſchaftsvertrag iſt wegen der RI u geova....
H dem auf der Gerichts- |Grundbuche von Berlin-Stegliy,| 2erfelde, iſt in das Geſchäft als| niederlaſſung Barmen und Geſhäftoführe abgeändart (8
reiberet 9 des Amtsgerichts |Band 73, Blatt Nr. 2228 ver» Periönlich haf:ender GeſeUſchaf- Zweignicderlaſſung in Berlin] 4). Gind mehrere Geſchäfts- -Gewinu» und Verluft«Nechnun
rUn-S<>öneberg, Grunewald, [äticnete Grundſtück. Eingetza-| 262 eingeireten. Die Prokura| unter der Firma? Rhefni-|führer beſtellt, ſo iſt jeder 8.
ſtraße 66-67, niedergelegten [gener Eigentümer am 11, Ok, | des Hexmany Kruſ<ke, jeht|ſc<e Möbelſtoff « We-ſallein erkretungsbere<htigt Soll, at
Verzeichniſſe find dabei 1891.94 |1ober 1916, dem Tage der Ein-| verlin-Treptow, bleibt beſtehen. berei vorm Dahl &|| Kaufmann Kurt Roelon An | An Unfoſten umb Steuern“ ' 2.285 (20äl
BiH! bevorrectiate Ron» [tragung des BVerſteigerungs-| -7 Det Nr. 17142 Carl Li-ſSunſc<he, Aktlengeſelb|Schloß Straß bei Paſſen || - Anleihs- Zimen ESSOEE) =1
Luroforberungen zu berückſich» |vermerks: der Vaumeiſter Emil ni 5 Ekuisfabrik, Der- (haft Zweignieder«|:um Geſchäftsführer beſtellt. == | 9 Reingewinn 0909 “
gen. wofür ein Beſtond von |Schu!“ in Berlin, Kreuzberg« lin: Inhaber jeht: Caxl Ti-|laſſung Berlin: Die von| Be; Nr. 158688 Caleion 73 Dividende *, M. 3300 000.=--
ge vn Irhanden itt ſtraße 48, Dos Gründſril>, Ber» nius, Kaufmann, Berlin-|der Aktionärverſammlung am Geſellſ<aft mit .be- Gewinnont. an Aufſichtse '
202) bor Ansgohlung mache LinwGteglih, Mariendorfer Str. Fiene T rs " ihe 26412 ee 118 Def ioſſene Ab-|ſ<ränkt EE et gftung; xat. Vorſtand u. Becinte + 787768.58
I< den - Gränbiaern no . | Nr. 21, Erke Halskeſtr. 32, Ge«-| 7. Due „Ses ' pg. Kaufmann roſſin Talonneuer-Rügiſtelu H 40 000,»
Halte Mitteilung. ud morkung Eerln-Sieglik, Kar Ebe deht: „Edmund Berlin, Du 1818, jund Fräulein Katharina Lo- Ueberweiſ. an Penſions 6: 50000,--
R ete fw. 10 x 85 em ar0ß, Grund 114; 77 Dol Na. 86277 Ba 3 || BertiwMitte, Abteilung 80.|ſejäftgführer, Kaufmann Jur | zungen 4010 9 dud HBEGEBE | 8OT1881.18
w-. = | ſteuermutterrole Art. 2128, | 6i5%8 is G md En ee | Sn das Sandelar, iſter Ab-| lius Gracfe in Berlin-Wil-
Bekanntmachuns, Nußungswert 14 280 M., Ge-| 22 ze-t3e Geſellſchafter Ernſt], 7 5 H enter De | jersdorf iſt zum Geſhäftsführ
In dem Konkursverfahren |Lärdeſteuerrolle Nr. 1787, ber EE ee „S eſe gen worden: ve A 883. rer beſtellt. == Bei Nr. 16 053 Hahen. * Mark
ber den Notkloß des am [MWht aus einem E>wohnhaus| ſv. 703 "Neſſanraut/Deutſche Biſolo » Ge-ſOtto Behrendis Ge Per Gewinnvortrea aus dem Vorfahre  . | 742 818.05
36, „Jena 117 verſtorbenen 40. K. 71 46 Bum ee helbe Cari ETI mit bel Gräntter Sa Heun | GEE elbangen ame den und | ap4 084.79
in Berlin-Schöneberg, AMymeSſZcoßen55U e o Berlin: Die|ſ%ränkter aftun ? uidverichreibungen « . .
Re ſert. 14 wohnhaft | Berlin-Schöneberg, Firma jautet“ jeht: Reſtau) Sib: Charlottenburg. Gegen-) Dureh Beſchluß vom 13. Fe- | - Eonftige Gewinne . - + 3 3 2 2 N 8725 365.07

geweſenen Kaufmanns Auouſt

Wiesner ſoll die Schlußvertei-

Lung der Maſſe erfoloen. Nach

dem auf der Gericksſchr-iberei

9 des Amtgsgerichts Berlin-

Cchönebero. Ernnewaldſtr-ße

Nr. 68-67 1rtehergtleaten Vor-

zeichniſſe ſind dabei 1511 48 M.

nichtbevorre“tigte Konkursför»

Herungen 1%: erüſichtinen, wos

für ein Beſtind von 136,79 M.

vorhanden iſt.
Von der Anarohlung mache

iß den G'äuhivern - noh be-
ſondere Mitteilung,

Yununſt Bel.ter, ,
Konkursverwalter-
Swongsver"“inerung.

Im Weoe b Zwangsvoll-

ſtreuung jnlt
am 7. November 1919,
vormittaas 11 Uhr.

Neue Friedrichſtr. 13--13, 711

(drittes Sto>werk), Zimmer Nr.

1138--115, verſteinert werden

Has in Berlin. Rüdersdorfer

Straße 68, belovone, im Grund-

Huche von der Könfoſtadt, Dand,

114, Blatt Nr. 5288. verzeich!

nete am 168. IJIali 1919, dem

age der Eintraoung bes Ver»
teiverunnsve:werkes herrenloſe,
auvor auf den Namen der ver-
eheliten General Konſul

GShmidt, Emilie Wilhelwire

Anno, geb. Chons, hierfe?öſt,

eingetragene Grußpſtüd:

8) Vorderr'ohnhaus mit linkem
Seitenflügel, unterkellertem
Hof und Garten mit abge-
fondertem Kloſctt,

vb) Stoll und Remiſe reßhts;

Gemarkung Berlin, Kartenblatt

44, Parzellen 1256/172,|

1413/172, 7 8: 382 qm groß,

Grundſtenermutterrolle A-t,

24333, Nathunoswert 8550 M

Gobäundeſreunerrolle Nr. 4653,

Grundſtüc>svert 145 000 M,

KR. 50. 19. --
Berlin, den 4. Auguſt 1919.
Amtsgericht Berl'n-Mitte,
Abteilung 85.
wangsverſteigerung.
gd Wege der Zwangsvoll-
ſtredung ſoll

- am 7 November 1919,
vormittags 10 Uhr,

Neue Friedricitraße 13-15,

IN. (drities G.odwer?), Zim

mmer Nr. 113--115, verſteigert

werden das in Berlin, Kott»
buler Uſec 61, beiegene, im

Grundbuche vom Kottouſere

do. vezirke, Band 15, Blatt Nr.

436 (eingetragener Eigentümer

am 19. Juni 1919, dem Tage

der Eintragung d2s Verſteige»
rungsvermerkes. Sattlermeiſter

Hermann P!lz in Berlin) ein-

getragene Grundſtück:

8) Vorderwohnhaus mit ve
tem Seitenflügel und 1. Hof,

b) erſtes Doppelquerwu.nge,
bäude wit vechbem Geitenfiü-

gel und 2. Hof,
&) zweites Doppelquerwohn-
gebäude mit 3. Hofe,

€) Stall- und Remiſengebäude
im 3. Hofe quer, |
>d:markung Helin, Kartenblatt|
8, Parzellt 2693/104, 12'a 80 qm
roß, Gcundſteuermutterrolle)
rt. 558, Netkungswert 20360
Mark, Gebäudeſreuerrolle Nr.,
5866, Grundſtüdswert 340000 M,
= 86. R. 82/11, 19. =,
Berlin, den 4. Auguſt 1919?
Amtsgericht Berlin Mitte,
Abteilung 85.
Zwangoverſteigerung.
Im Were der Zwangsvoll-
|treung foll
am 14, Oktober 1919,

den 31. Juli 1919.
Amtsgericht, Abteilung 10.

Swaugsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll
gm 4 November 1919,
vormittags 10 Uhr,
jan : der" Gerichtsſtelle, : Ber«

rant Zum Nettelbea
Js »v Schmidt. Inhaber
iſt jezt: Hugo S<midt, Re
ſtaurateur, Charlottenburg.
Der Uebergang . der.in dem Be»
Wiebe des Geichüufts begründe-
ten Forderungen und Verbind-
lichkeiten iſt bei bem Erwerbe
des Geſchäfts dur< den Reſtau-

ſtand bos Unternehmens: Der » Zinſen und Wechſelzinſen . « « SPPNRs

bruar 1919 iſt das Stammkapi«
Erwerb und Vertrieb der Er- 000

tal um 30000 M; auf 50

512811.59
Mark erhöht, =- Bei Nr. 16 383 |

indnng dos „Biſolobett“ 6 )

Mida EE BiSS ein Beſei] vor VorstanG

Puſtiger induſtrteller New x |: t “Rechnung pe
heiten, „Das „Gfammfapiial Une mungen mt FRE LOBE Abegen 1 Weggfterveitrpbing Heggen Ker
führer: 1. Kaufmann Georg 1. Kaufmann Curt Elkeles| 9u9ern Überein,

Krüger in Berlin-Wilmars» | 'n Verlin-Stegliß, 2. Kapitätte Frankturt o. M. 24. Zuli 1919. , (

lin, Brunnenplaßg, Zimmer | rateur Sugo m -| dorf, 2. Raufmon: rg) leutnant Waldemar Kati«

Me 80. verſteigert wee aſe Gna aw df a Saum Georg ET Rarlehorf, 8, Dr. [IGOMSING Revletong- und Verwaltunge-Aktlenpegoliechaft;
den das im Grundbuche| Leopold. Lupke & Cie.|burg. Die Geſellſchaft iſt eine] Carl Erich von Kühlmann N
von Berlin-Wedding, Band 80,! Berlin-Friedenau: Die Geſall-| Geſclſchaft mit beſchränkter | in Charlottenburg, 4. Kaufe |**

Blatt 1952 (eingetrageve Eigen», ſait iſt aufgelöſt. Der bis«| Haftung. Der Geſellſchafts] mann Emil Gp ur in Berlin In der heuiigen Generalverſammlung iſt die Verteilung
tümerin am 11. Juli 1918, dem herige Geſell, Hafter Leopold| vertraa | am . 18. Iu't und) iſt derart Prokura erteilt, "daß [einer Dividende von 7 pCt. = M 70.-- auf die Aktien unjerex
Tage der Eintragung des Ver-) L up ke iſt -glleiniger- Inhabex| 5. Aupuſt. 1910 -aboeſchloſſen.] jeder ane inſthrft „mit | GeſcWſchatt für das Geſchäftsjahr 1918,28 Beſchloſſen woiden. :
ſteigerungsverme. ks2 Frau| der Firma. KB Nr. 41979 | Sind. „mehrere Geſchäftsführer | einem anderen Prokuriſten ver» | -Die Zahiung der „Dwidends erfolgt von Paittwoch, de!

Frieda, Amthor, geb. Baumanu,

Walfferts & Wittmer, [ſbeſtsllt, ſo erfolgt die -.

Böl']18. Auguſt 1919 ab an der Kaffe unſerer Geſelſchaf;

tretunpsberechtigt iſt. == "
Einreichung dex

err

einndtrogene  Gründſtü>, Ge-| Berlin: Prokura: Joſef H e n -|trietaing dur, 4 tS. | Nr. 2078 agedäa Han-|ſowie an den nachbenann:en Stellen gegen
markung Berlin, Lievenwalder EN 10 3, VertimWitmereborf, == 1 H der Kar En dE PHONE) (Ai veut Kupons: 0 m : “

T , Rartenbla , Par« tr. 47 . H. Wolpe|ſchäſtsfſührer in Gemeinſcha' er Apotheker m e [] ißcoutso ft, Fil
zellen 2037/26, 2040/29 uſw.,| & Co., Charlotienburg: Die mit einemProkuriſten. Ala mit| beſchränkterhaftung: Dircetion für Di ee Sar ega
12 a 65 qm groß, Grundſteuer»| Geſamtprokura des Leo H a hn,|einpetrnoen wird veröffent-| Dem Apotheker Theohor Bud- G. Ladeuburg, Banihaus Lazard Speyer-Giiſſen,
mutterrofle Art, 4349, Nußungs- | der Bratrig Wolpe und der|li<t: Oeffentliche QPBekannt-|d € in Hermshorf (Ma! Baukhans Jacob S. H. Stcxu, ſämtiich in Fran!
wert 17 310 M., Gebäudeſteuer«| Kakhariun Gieſe iſt ex-|machungen der . Geſellſchaft er-j dem Haupfbu*halter Bernhard furt cm Main, .
rolle Nr. 4349, beſtehend aust| loſchen Dam Auauft Ge-|fploen nur durch den Dent-|Weiſa in Berlin Uſt derart | - pa. 19 gp Handel und Induſtrie, Berliner Handelda
a) Vorderwohnhaus mit linkem| wert, Charlottenburg, it|ſ<&en ReiGsanzeiger. =» Bei| Nrokura erteilt, daß ſeder von efellſchaft, Dircetion der Disconto-Geſeiſchaft
Geitenflügel, Quergebäude und Einzelprokura exteilt. =- Bei| %» 1709 PRBorlfnerjihnen gemeinſ&>aftlih mit .. Banthaus Detbrüek, Schi>ler & Co., jamt«
Sue, 2 Ouerwohnnebäube | 18720 € aW n Sie, Gouzs 8 Andeiger IH einem Geſine vertre lich in Berlin, ."

m . Hof e agenſd) en . vlins! eilins alomon unasdersC rig! .
2. Hof. 04PR berq: Die Geſellſchaft iſt "aufe | jettf<aft mit der] Berlin, 18, Auouſt 199. Bankhaus JI. &. Stein in Cöln am Nhelw
Ba MR) 19/5." 7 rd A Der bisherlge Geiell, ſchrä n . ! AN g oE (43 - Amts et Berl „Mitte, Frankfurt am Main, den 12. Auguſt 1919,
“Berlin . Brunnenvylaß; ermann ewer aufgelſt. ilung 152.
auh Beil Bun Renter BIR R em mg | Metaltur2l8Cne B33318032
mtsgerich erlin » Ng. - ie Firma: ». . in 1x nel!
"' Na. 4712 x ?
Abteilun 6 3. 418-Dotar Bectſs| Amfliche Bekannfmachung. Motaubank und MetaiturzlSchen 638%1:S0HEf
8wangsverſteigerung, rännierungsanſtalt, 1 ! Aktion? 8361!SChaft,

Im Wege der Zwängsvoll-
ſticFung ſol

am 15. Ottober 1919, *

vormittags 10 Uhr,
der Gerichtsſtelle, Ber»
Brunnenploß, Zimmer
. 82, verſteigert wer-
den das Im Grundbhuche von
Berlin (Wedding), Band 127,
Blatt 2980 (eingetragener
Eigentümer am 17, Januar
1018, dem Tage der Eintragung
des Veriteigerungsvermerks:
Eipentümer Sepmann Strehmel
in Berlin) eingetragene Grunde
ſtü>, Gemarkung Berlin, Chri-
ſtiantoſtraße 114, Kartenblatt
24, -' Parzellen 2312/87 uſw.,
2372/68 uſw. und 2353'84 uſw.,
*ufammen 9 a 83 qm groß,

an
lin,

Barlin, den 12. Auſt 1919.
Amtsoericht Berlin-Weddirg,

8ungsverſteigerung.

Im Weiae "dez Zwangsvoll-
ſtredung ſoll.

am 14. November 1910,

vormittags W Uhr
an de“ Gerichtsſtelle, *-vtölln,
Berliner Str. 65--63, 4 Irep-
pen, Zimmer Nr. 70, verſteigert
werden das im Grundbuche von,
Noukölln, Band 1357, Blatt Nr,
81 (eingetzooener Eigentümer!
am 10. Juni 1919, dem Tage
der Eini! A des Verſteige-
rungsverr“ der Kaufmann,
Joſeph Goſenthal in Berlin)
emoetragene Grundſtlick:
köln, Soboizolleruplag 19, Ger
markung Npyukölln, Kartenblait

|
[]

wohnhaus, Seitenflügel. - Quere

mittags 12 Uhr,
Derlin, Neue Friedrichſtr. 13/15,

Das Amtsger1uy:,.-Abteilung 9.

2, Parzelle 5469/390, Vordex-|

K
Reutsn.
|, Berlin, 11. Auguſt 1913,

Ämtsgericht
Ve-lin » Mitte, Abteilung 86.
eneewmemenememmeeneemmenmenemnmwnmmmmer nge

. Zn unſer Sandelsregiſter
Abteilung A iſt heute eaſter
tragen worden: Nr. 50 566.
Sain & Co., Berlin, Oſfene
Handelsgeſclſ<aft ſeit dem
15, Zuli 1919. Geſellſchafter
ſind die Kaufleute: Dody
Gain, Berlin « Gdzöneberg,
und -G icd Landsber»
ver, Wimersdorf == Nr.
50 567. MaxGeibelmann,
“Berlin. Inhaber: May Gei«
delmany. Koufmann Net-
köln, =- Nr 50568 Diet-
ric Gfkaub & Böhm,
Borlin. Offene Handelageſell.

Grundſreuermutterrolle Art. ſchaft ſeit de

„" D h ? m 15. i .
Bed: Netunawert 13400 M., Geſollſeiafter nde DES

«Gobändeſtewerrole Nr. 83691, Staub, K vein
enthalt»y» Vorderwohnbrusg mit lau, und Es (EIIE Bres-
wet Geitenfliigeln, Querge- mann Bertie PEH m Kaufe
"' » Lof. eTin. "
En Er giant. = Jfüng der Gefellſmaſt iſi nur

ber Gofsllſchafter Ernſt Bö hm
ermächtlat. Nr. 50739.
Ernſt Stark, Berlin.
haber: Ernſt Start, Kaufe
mann, Bertin, == Nr. 50570
RN. Steinberg, Poſen,
mit Zweipnicderloſſung
Berlin. Zuhober: Goorg
Goldner Kaufmann, Po«
Fen. Der Gunda Goidner
och. Galinger, Poſen, iſt
Royen erteilt, Boi Nr.

Verlin: Der bishorlgs, Geſell»
"& allety?ver Anhober der
Yrma, Die Geſenſchaft iſt
Borlin-Stoglitz:

eot.
Ber!in, 12. Juoaſt 1919,
Amtsooricht Berl*n-Mitte,

«ißt beendet, die Firma iſt erlg«

Zn |.ezt

zu 13

44741 Ghwieger & Co, 12
fhafter Arnold Schwieger):

Ienfgerö -- Be! Nr: 38507 [1
Dr. N. Lf > & B. Gehlen, ſii“
Die .Nieder- |?
Ioſung Ut nah Penkun ver»

A. Merton, 80mmer,

'Fahrplanänderung.-

Wegen der hirtex. dem tägl <en dringenden Bedarf immer
mehr 'urü&bvieibenden Zwuhr an Kohlen fallen vom Kreitaa,

dew 18. d. W. ob die Rüge D 101 Ber'in GBellge? Bohnfof Dresdger Gmdinen- 1, Spißenw«ZWauajachur
(ir). bern ab Bu) * Görtig aB 104 2. Berlin Görſiger Bah "jeugeſclli&aft
(nB aus, N ps ieug ſ [7] .

Halle (Saale), im Auguſt 1919. Bil»uz am 31. Mai 1919,

Eiſeunbahndirektion« Vermö, ere
aw Urea]! „ooowoe-............] 80748682
Nach heute erfol-ter Wahl besteht der Auialohterat| OW-1De « «+ ..eveneceeeeeee.| Bub
ungeier G. zeliecliaft aus den Herren: .' . 3 4.82
Kommerzienrat Charies W. PalmI6, Dreaden, Vor-|-“ Dypolhelen » .eeouwccnunnee.| 478100--
8i'zender, Bankrert r Frinz von Ray, Dresdſeu, WERD UEINE |
gie 1v Vars, Bankier Adolf Arnhoid, 1». esden, Gob | Maſchinelle Enlagen, Inventar . . 402 001,--
Rommorzlonrat Alwin Bauer, Nie 'erlößn'tz bel/Wuſter. „.. >. »».>»+..... Lm
Drasden, Max Flscher, Lod'. Otio Morag, Zita | Voraucbezahlte Be: ſichezungen . „ [10
1 88, Kommerzienrat Friedrich Uebel, Plauen LL V ERIGERN ....o.*%2....2 0078 14 a
Dovritz/Dresden. den 9. Auzust 1919, ' Wienſunds ne... ...
. Weitpapters und Beteiligungen « 2838 870 10
Cresgner Garcinen- und Spitzen« - Sypathefenbtuß, »oneer es 818 400,
0 o.o. eve... .
WMarufactur, Acfiengegelicchait, Beam 202222224254 00
Goorg Marwitz 7] 8
. Verbindlichke.teu, Mark -
FARE An | AktieneNopital ue u en ore m * | 5099 000,»
E il L| Teilichuldveci<reibungen.. + «+ « » « „| 1828 190.-=-
. EIN |Rü>'agen „u e-+- + --.-,-.».».-...-.] 229450250
Pe js | Beamten», Penſions-, Aibeiter-, Prämien» und
ün ch iS n = Kriegswohltiahrtaſtifiungs-Fonds «+ + « » + 296,
Beamten- und Arbeiter-Epa'kaſſe . « -] 1088 2,38
. .. EM) BerbindlichPiten . , -- uo vine „] 1858 672.97
urter Auſsicht der : | ech unerhobens Gewinnanteile « »- «voa BE
ffr: | Ueber| EN ENE ENIETTT DEES SN M
Handelsiammer ; SP ICÜEEGERSZ

| Gewinn- und Verluft-Kento am 31.
Soll.

Börgenvergemm'ung.“n ab 18 Auctnat 19019
Jeden Werktannschmittag von 8 bis 5 Uhr
mit A'186 aue des Bapbelags

! 6; j .
im Börensaal des Gürzenich Sr IRENE 168 16.88
Köln, Gürzenichstrasse. Maſchinelle Anlagen, Inventar 217 vie
0 + "BST VATE
Jahregbelirag: M. 40 =, Tagevkarts: M. 2,» is Ueberſuß v ooo voor on rn en... 1998.0136.67
: “ T67T 058

16 Börgentelophops, Post und

ge, c mit Hofroum, 2. Quer- 'elograph In den 1-6r80Br,
gebäude mit Sofraum; 15 M mum ne iA EE Ei "88; a bledsg, icht. E| Bortraa aus 1817/19 52
qu groß, Grundſreuermutter« n unſer Handelsregiſter Ab- | 285 TSeENSCHICHSEOTi| “8 u m9 8 9: 8004:0
rolle - Art, 529, Nußungswert| teilung B ie heute ein ann . | Fabrikations- uſw. v.o.dovv..e
19 900 M., Gobäudeſteuerrolle worden: Bei Nr. 903 Klo- NE Anmeldungen Handels kammer zu Köln. |
Nr. 301. , ſterbrauerei, Aktien« 4 u. Auskünftot Kheingasgeo ß8 Dobritz-Dresben, am 9, Auguſt 1919.
= 9, R. 19, 19. -- geſellſchaft, Giß Char, 4 - '“ V vd:
Neukölin, den 8. Anguſt 1919. lottenburgt Dis Liquidation Der Vorſtand 1

EAU Georg Marwitz, Otto Könnleke, Pan)" >g8*".

098000880009

BReRaÜUKS]
Vollgummireifen

bests Augiandsware,
60wie eäwtliches

Die vorzüglichsten
Koksbrecher

(Patent-Doppelach wingenbrecher)
liefert echuellstens Lu bervorragender Qualität

gelmühlen R?

Fayricgrundetück mit

5 Maschinenfahrik Giois- dü an: ch!
Automobil-Zubehör 5) Alpine "Scnnik Äyesgburg Gia. 4, Wasgeran:chiud
Arthur Solmitz, Köln a.Rh. Auseehließtiohe Spoziatſabrik 70r ZerklSaerange- in ee ehom Vorort (G8r-

:A<ol,

Größe von 945 Qu.-R. für
M. 125 000 verkäuflich.
Au? dem Gründstiick be-
Ünden gich Baulichkeiten
mit ca. 3000.qm Nutzfläche,
mei«tens Porter gelegen

Hohenzollervring 86. Vernspr, Amt 1600, Tol,-Adr.

BN re pt: xmühlen N

ED Id 7900000000000 5080000d5D2

Schneliaufstahlabföiie

die baid grogen worden
Späre und Stücks. 08. 5 To, Ia. HHiat, zu ve
Eien. Nur Preisgenote fr. Wa R Berlin Anden KORG. ne aA Fpothek
Berüyokaichiig. unt. 543 "UllStelnbaua Borlin 8WV 68,

Isr. Schmidt Söhne,

Als Auspuffmazchine 2
unorreicht im geringaten 5
Dammpfverbrauche, als Kon- fü
dengations- und Gampoung- FS
“ ' magohine gleich vorteilhaft anwendbar! I
ps Für Abdampfverwertung restios6 Ausnutzung des X
Neu: Dampfes nach basonders patentiertem Verfahren,
8 gahar minimaister Kohlenverbrauch! ?

3 Kgl. Staotemedaiilon, letzte 1813, für hervorragende Lelztungen. :

N Rehard Runipach Nea8t: „Fabrik GENE 35 ß

Letvz.Str.112,EckeMauseret.
Ztr. 12600-«-8 9. 3066,

. “.
Einfamilienhaus

im ſaviertel zB verkaufen,
11 Fir viel Nebenr., Wop: |M
Garten; Preis 190 000,

40 000, Reſt zu 4% %. "Gebt; | Eu
käufer«Off. unt, Mb. 952 Ul»
ſteiw-Filiale Alt-Moabit 123.

Schleifscheibenavfälie

ca. 400 ky zu verkaufen.

Görlitz, 6.m.b.H.
Zwolgfabr: Warnsdorf 1 B.

Werkzeug- Gußstahl-
und StuvsstahlAbfäile

Ia. Qualität, ea. 2!!|, To., zu verkaufen, Freis.
gebote erb. unter 5569 Ulleteinhaus, „Berlin 8% 68.

Rentables

' Zinshaus

vahbe Stadtpark Sohöpeberg,
in hübgoher Lage, mt 4
L846D, Büror&umen u Woh»
nungen von 2, 8 u. 5 Zim,
Garags, Zentralhslzung,
elektr. Licht, lat bei Mark
51800, Mieten für nur

M, 6525 000,--

Leitspindeldrehbänke Kohlenbür-nfabrik

Revolverdrehbänke m P.RINGSDORFF LIERTEN
Steinplata O' URG St. Sci ne,
Bohr-u.Fräsmaschinen 0903 € 684 BERLN-CHARLOTTENBURC ÜprStäLB Beko Maor
Infolge Betriebsveränderung verkäuflich. Kohlenbärets 7 + Ztr. 12600 -- 3 u.

Dis Magchinen aind gebraucht, aber in
Eoiom Zuatapde, Begichtigung von vorm.
bis packm. 8, Sonnabends bis 1 Uhr.

ARGUS - MOTOREN - GESELLSCRAFT,

Berlin-Reinickendorf Flottenstr, 39-40,

Günft. Gelegenh. f. Bäermſir,
Gutes Zinshaus

mit Bäderei ſofort" preiswert
zu verkaufen. Off. N. D 11015
Uſlſteinhaus, Berlin SW 68.

' Doppelvilia
n Zehlendor
NOE D iB f. He Automobil- De ee
Gnariottonburg Kaizerdamm 89 warden en zehn eien iachgomab 2 Zentraſhelzunn, kury vor

dem Krieg erbaut, ist an
rasch antschlogsop. Käufer
für aur
M. 35020
zu verkaufen. Dem neue».
Begitzer kann eips Wohng.
*. p8r:%, Okt, frei

(MoinTnEEL0L0N0000000pEr renner team

KRASCH EWSK1 Berlin SO 16, Köpenicker Str,116
Mortitzpl. 15090 aus

Wild. 718.

1 Aud.-Phaethon 22,55, echwarz.
1 Audi-Phaethon 22,55. Farbe nach Wunsch,
1 Audi-Phasihon 14/88, orangeähnlich. -
1 Audi-Pnaethon 8/22, beilgrau. |

nN

"Automöbilhiaus Schapiro

2 Audi-Phaethons 8,22, Farbe nach Wunsch. gomächt worden, Zit:

1 Audi-Zweis tzer 14/86, hellgrau, Notatig, Berlin-Wilmerzdorf, Berliner Str. 4 keel Söhn
Spitzkuhler, '* ab'!. Sep!ember 1919 „Isr. Schmidt €,

1 Audi-Zweisitzer 18:45, beilgrün. Berlin, Kurfürs endomm 45 Lolpa.St 123 Ecke weueretr.

4 Audi-rleischerwagen 14/856, Farbenach Wunzeh
1.Ley-Phaetnon 17/40, belterau. !

1 Lo83 Phasthon 17:60, Farbe nach Wanzocb,

1 Dü. kopp P :aethon 6/12, elfsnbeinfarbig,

1 Wanderer-Zwelzitzer 65,14, orangafarbig,
, intorelnander,
1 Mathls-Zweizltzer 5/15, duvkelgrän, neben
einander

1 Bergmann-LimougIne 18,65, duvkelgrän,
Spitzkühler.

189 DPersonen- und Lasf-
Automobile,

neus und gebrauchte, Mercedes, Benz, Peugeot,
Renault eic, vofort greifbar auf Lager.

Fabrikterrain

Niederſ; auſen, m. vor-
fai Bahnanſ<<l. L, ſchr bequem
aus oll. Gegd. Berlins m. der
Straßenb. errei<b., iſt außer»
ordentl. preisw. verkaufen.
* |8. Joseph, Slonſioäffiraße 54.

Ym.. Moabit 8673.

Kabo!n, Litzen
für Auslandabedarf kauft

H| Staubkämm?, Frislerkämme

4 | in liorn und Galatit, echwarg.

1 058)-Limousins 20146, dunkelgrün. Ke felaburn 4300 Pj weib und EITEN Poten Modernes .
4 Fiot Lieferwagen 17/84, felägrau, Spiizkübler, FB /W Joachim-"r.edicnt 84. BM Leo Winter Fadrikg'undstück
Alls Wagen In eigenen Werketätten gründlich duroh» 8 | Köln, Rope raßs 8. im SO wit 5990 qm Nutzungs

fläche, wovon cs. 5250 qm
ev. gofort beziehbar ard,
haben wir für M. 1000000
zu verkaufen, Alls neu-
zeitlichen Binrlichtungan

gegechon und neu lackiert, Weitgehende Garantie! 8 Sdqmreib-
Redqmuon-,Heit-, Kopier-, „Üzzenik eie

Vervieltältigungs-
ef ier

EY . Das Vor»

Für Autamoalzesitzer! Maschinen (enmarkt| || :223:4 578. Webrangen
vo“ Zwei Relf mn vr 1 iw von mern

M EE va Veen 3 Büromöbel: 38r. Schmidt Söhne,

ZZ Herren- u. Konfererzzimmer ; PMZEIGER

Leipz« Str 19.2, EokoMauerst.
Zz Karten vegister Hi N

Iloh .
Aufpreozzon zämtlicher Bereifungen Zer. 12800 -8 1. 8066

Spezialität Bereifungupd Radſfabrikation

Hyp. ve cb. Nupp!
artin-Luther-Str. 20.

xäne Bayer, Piatz

isl ein mod. eingerlchtetea
iientebhaus wit 4- und 5-
Zimmer- Whnz., von denon
ie eine Wohpung

per 1. Oktober frei
wird, bei kaum 11], ſachen
und 3 T. recht eteigerupgs-
0 Nieten für 4

285 000 ==» zu verkaufen

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz St. 112, Ecke Mauerst.
Zir 12600-=3 uv.

Obst- M Gemügseplant.

7.
"TROMMEL TROKNUNGSFANLAG EN
| „AbboST ROSNER"
; fürGerraſde Rüber WrukenKartoffeln
SonsSſge landwirfs baff iche Frzeudnisse
KARTOFFELFLO CER FABBIISERN
mil 'Walzentrocknzern
Teaperial oersferWerke GmbH, /Megtebugn -Neusfagtf

wee

EL EDEL

ſbaig. Wohnhaus. ür großem
Dei: Wohnhaus, Zentralhz(
Lektr, Licht, Badezimmern CH
1 Gtunde von Berlin, 10 Min.
von Bahnſtation, beſonderer
Umſtände halber ſofort au ver,
knufen. Offerten unter „N.
10918" Ullſteinhaus,
SW. 887 Kochſtraßt

Tw

ZRENEE

EN
0

„ Varika. » Reg Sra.ur:n
GEN EINNE MN | 12ER
eparatur - Werksfait,
B"RLINER AUTOMSBILFRERIK A Druckerei wachte aan3 ze
Chauszzvostr. 117. = Telefon: Norden 11729. .. 4
Große eigenes Workeiätien iw Hanno. Winrar EI ENEN „Es
= WIM Biene Detefab va 10jähr.

mit 5 Gowächshäuſern, ca. 750 | 6

Gutes Renfenfiaus; Y
Wilhelmſte., n. Bell.-UU..
zu verk, Miet. ea, 29.000,

100 000. Braſch,Oranienb, Str. 3%

Gegandtzchalts-
eder Clubhaus.

Zwigchen. Potsdame: Platz
vnd Tiergerten haben wir

Tinghous

Weſten yder in weſtlichen

im
Vororten zu kaufen geſucht, in
welchem noc) per 1. HB. 1 19 eine“
3---I-Zimnmer-W Bohnung zu bes
ziehen iſt, Neus Häuſer wit
Djanheizung, evt). Warmwaſſer

. 3800 M. werden bes
Met Gefl. eiſern erboten

0
Sofort beziehbares
vornehmes Privathaus von
22 Zimmern mit Garten zu
verkaufen. Durch kl, bau-
liches Veränderungen auch

te
a. Birokaue 000 iant. [7a Eon UU ſteinhaus, Bew»
3sr. Schmidt Söhne, ++

+

Kaufe
Wohnhaus

wenn zum 1. 10. 19 eieT

4+-JI-Zimmer-Wohnung des
diehen kann, evprauge +
modernes Saus mit Ofen-
heizun ng itt weſt!ichem Vor»
prt, wie Schöneberg, Wil»

mersdorf, Gteglißh, Frie« +
denau ufw. Gefl. Offert. T&
erbeten unter 5568 Ull- TE
ſteinhaus, Berlin SW 68. T

Leip2.Str.112,Ecke Nauerst
Zir. 12600-3 u 3066.

H zZ zzz ez << ic)

Schöne moderne Villa

ehlendorf, neu erbaut, Gar-

en, Garage, bald. beziehbar,

Nöhe Wald, 220 000 M., de3g!.

e je Vila in Lichter»

000 M., zu ver] ijel

rtf ert. Architelt Süſel,
barth, Steglitz, W reiſt. 66

Fernſprecher: 881.

1 Villa in Potsdam

14 Zi: » j j
8 14 Zimmer, gt. Stallung, Gas Pensionsvilla

Wol Y, Gemüt ons Verpflegung mit Inventay
1 Wohnun :4 % en nee u kauf ufer

Bäum,
wer 1 verkaufen. In Offerten R vas j
flein » - Filiale Nette Etna.

Sel Wur x unter| 7
„an Jar,
oenborf, Gpondauer Gir. 44 | [er Große 9.
: Hof
40 Morgen

Neues Wohnhaus
an der Bahnatrecke
Celle - Wiitigen
mit gutem Boden und Wiegen
8ofort verkäuflich,
Eckenberg & C0.. lannover.

Inh. W. Graeve, E.Telgmann.

Suche Landhaus
mit Feld u, Garten

in gachöner Gegend, geeignet
als Erholungehoim oder Perz
alon, zum 1. Okt. ader apäter
vorläufig zu pachten, epkter
Tilpaebots 8578

Dgebo' vet 78 Ullatefp»
haus, Berlin 8W

|
|

Wir kauten u. verkaufen

Stunts- und Stuiit-Anlelhen

In-und nusStändicche Renten

Kupons
Sachgemässe Beratung über

Industrie-Aktien.
| Eugen Bab & Co,, Bankyezthäti, Bertin W.8,*

Taubanstrass06 48, W

19. 200-300 000

für eratetellige En othek
Grß-Berlin per 1. Okt»ber
er. bzw. L. Japuar 1920 zu
vergeben. Anfragen unter
8677 6 Uötelnhaus, Berlin

11. Hy: oth. 1306001

in 9'/ facher Miete hinter
450 000, die bis 1955 feat,
iür neus moderne Eoks.
8 Ca. 40 Jahre im Bezitz
A der Familie, Lagerkarte 14

IL, u, II, Gelder A Posteut 00.
zu vorteilhaften Bedingungen | FEES ENGE
Invaltbendaauk, Nk, 100 150 Taus;
W 8, Unter den Linden 34.[für 2. H the? zu 5 auf
gr zh = (i.% ei Fobeit-Grun er Pia
T. Hypotheken | bes aum 1 Ofeber gelacht:

» pr5w, Hausw. Mpl. 17 673| Vermittler verbeten, Anger
bote unter „G. 8. 461“ ernd
initiale „Morigplah. Goſia GD 18. lag!

uit

M | Welcher 3

4 Kapital-Anlage. || Privatkapitaliet
. aciexe n je!

j 939 bel tgliger Rinde Sit bis 160 000 Mart Zus M

4 aohtun 8 dD zwees es Ankoufes Popol

m M mil : Feen telt Angebote om.

Senebers, Hauptſtr. VentigBuſferhaufek 80, ]

3 Ww).

Alte angezehene

Hamburger Hafentirma

zu verkaufew-

| Eignet elch auch für ſrühbers Angehörige des Keores

und der Marine wit guten Sprachkenntniegen, Be»
nötigtes Kapital! M. 350 000. Angebote unter „55666“
Oltofoinhaus Beriin 8W 68,

| üiiger-Ranfman, jar for. , füct aufgehenden
Detailgeſchäft, Rurt-, Weiße, Wollwarett,
Manufaktur u. verwandte Artikel

N. | käuflich zu Übernehmen, -V2tefliqung an einem größeren Unter»
Verlin | nehmen auch erwünſcht. G

vevender tt in leitend. Stelle in g' EDGE.“
Warenhaus tätig, Angeb. u. 29. 11086, Ulliſteizthaus, Berlin SW
i | * i
'- 0. 8507.35 Möhl, ze 4; . MOFHEN) CORTI m . mp8 y pv Bee
2 ele, möbl, Tinimet Sauſe Pale ei Git Ds KE wire wet Weg . Junggeselle, men vod 100 RES oden
? zu vermieten, mit allem Konf, | Eiſenzahnſtr. an geb. Herrn ab- mob! Wohnung fücht 2-Zimmer-Wohnung, unf Küchenbenutg,, Bad, Müdhz
ſowie Telephon. Off. an Frau zugeb, Beamte beporzugt. An- En möbliert, möglichſt Weſten, pet | ſof. o. [pät. geſ. Stpl. 7033.
Anzeigen für die Miet» Rubriken werden nach bezon«» | |Niclas, Schöneb,, Hauptſtr. 85, | ruf: Pfalzburg" 8224. von 5--7 Zimmern im Weſten ſofort oder ſpäter. Offerten ezeee <m
derem Tarif berechnet: - Alls Vermletungsanzeigen aind In || aus jn AEI p. 1. 10. fen zor und jeder] unter 14357 an Haafenſtein & | Einzelner Herr ſucht .nahs

Berlin bei der Haupt-Expedition und in zämtlichen Ullstein» „G., 7 . | Bankviertel V. ts
Filialen, auswärts bei allen Qegohäftsstellen und Agen«“ Efe fort (s len vorhand. fein, Vogler. A.-G., Berlin W35. Play gut. möbliten vem
turon des Verlages Ullstein & Co, kostenlos einzusehen. 17 484 Unſtein-Filiale Martine| 0-Zimmer-Wohnung |Öff. unt. Sfr. 85 089 Ullſto

m | „ther Git I T.ſmit Warmwaſſer. Nähe Vahnh. Fil. Frankfurt (Oder).
g|. . 4-6 Zimmer | Wieuſhen geuät.. [Möbl Wohnungen |. Verneine
: nöbli rt wv h .. |*“ Offerten - unter „Sbg. 32164 | 'Paffenburgerſtr. 16 Kf. 8598
mödiierte Wonnung |iügein + gittate Gefäneberg,
in beſſerem Hauſe evt. Vorort per ſofort bezw. ; mie alen Somfork ſofort 4 Hauptſtraße 144.
1. 10. 19 geſch t+ Offerten unter „5584“ - Für. Vermittlung dank. | 9" ur. Dbit. d. Ry vornehm,
Ullſileinhaus, Berlin SW, 68, : Wibar, Lage Tiergarten, Hanſa- Di. Miete fücht Nähe 1

Dat Elegant mbölierte

mer mit ier-Wo ung Y zu ö 3. bis 4-Zimmer-Wohnung

Oktober zu vermieten. - Bedingung beſte Refzrcnzen. Off. [8
Robert Heinze, Charlottenburg, Schlüterſtr. ee ö f :

"MBH . verm. iv MST IEEE
Wieffenborg. E16. Art 0885, Aöblierte Wohnung,

ſtein-Filiale Hanſaplaß. bi t h
*'= Möblierte Wohnungen == | in weſt!l, Vorort Berlins iſt mit ageng - - möblierte abhnuns
„ü. Zimmer vermietet in all. Volles Berfa an Saar eEa „Geſucht in Berlin od. Vorort | 2 Zimmer, Bad. Tel., eotl. mit

Gegenden, m allen Größen in| auch Ehepaar beſf, Stände, zu Möbl. 7---8- Zimmer - Wohnung |f; 88) Dame bei ebenſol9, od- PEE TUADERECTISIENN
Rube IS WE „Rates | varmieten. Abgeſehl. Stodw. in in Charl. -- Weſtend == Dahlem. od. weſtl. Vorort, mit || 1. gut. Verpfleg. als Ginzel» | Brlike (Potsd. Str. 230).
Baabe 38 Bine En Babette: Gar |Y Seizung, v. Ehepaar (Arzt) für Zahresfriſt p. 1. 30. 19 |Y] penſ. 3. 1. Ott. ob, früh.; es.

90261: 3 Eike) event. irüher geſu<t. Angebote umer, O0. P. 34982 an | Wohnungsteil. u. gemeinſame
Möblierte Wohnungen [ze u Be dind, Näh. in Uſtein-Fillale Dlivore Plaſs Kuritſtendamm 136. orbeten. |) Wirlſc.  BU 28 877 UbſtelnF.

Muanen Gegenden in grober | giterfelbe b. Oberin F. Fiſcher. | rzimrANATNTETN ENEN mZEEEEENEE | Halen ee, Auritſtenbamn 115, 4-5 ÜFGOrä Ie
Zenaer Straße 16. Uhland 4469. 3- n] : Zimmer : Wohnung 3-Zimmer-Wohnung . “

“ “ tl. 4, Nähe Zentrum t d | n Lr

öd Wohnräume 0 5 | (Weſten) per tofort oder ſpäter geſucht evil. Tauſch mit ei 1 Rahe Fenteum fuch , Kurfürztendamm 'e2
2.93x, Balk., Zubehör, nur für „ - Z-Zimmer. Wohnung. Veimittler angenehm. Offerten unter| „Vermittlung erwünſcht. . “
ruhig. Mieter zum 1. 10. in 1-3 möbl, Zimmer „B. 560“ an Gerſtmann's Annoycen-Büro, Alexonderplaß. 14. Ecke OGlivaer Piatz, vedmieitet
Grunewald. Salzburg 7959. - Dauermieterin '
THEM | | een mf Zorderhaus mit E ie ſucht vel Derlin Kin aus Dame in Grof BORK im u<t Sept. o. Okt. mößl.. Vor ; Büro: Leipziger

ern. m 'ge- mm.) N/ . . n . 0. '. 8 I |
Nusiksalon Wm mit Beſim ie Beamitil) u. Io d. ficht Maede (Gn Ee we Se Blusen-Pracht Sto, z.n76

bildete Damen mit beſten) (ev. Vermittl.) u. Iv. 7360 Ull, geb. ( . 7 ;
Mm, Bechfteinfl, a. Geſanglehrer,| Empfehlungen abzugeben. ſtein-Filiale Invalidenſtr. (E>e | Iv, 7359 Ullſtein - Filiale In-| Verpfleg.. Preisoff. „T. 27960"
validenſtraße 1. | Ullſtein Fil. ale Tauengienſtr. 1. «

taggüber 3. vm. Pfalzb. 7490. agner, Moabit 9827. Brunnenſtraße).

fiche, toftige

T .„
Keiierräume
- 62.-309 und 123 qm
Univerzitäts; tr. 3b

jviertel oder Weſtend. berger Ufer, Viktweia-Luiſe-,
.- eU unter H. 6671 Ull- Ee Pla: Ea

ür ſofort od, 1. September| - Geſucßt zum 1. 9. 'ev. ſpät. 4 ur
Für eiſern Mädchen kane ef ZüOtige Pp Perfekte „Stenotypistin
für Küche u. Haushalt, guter n in Töchterſchulbitdung, ſucht beſte
Lohn u. Be! . 9eſ., welches 1 bezahlte, angenehme Dauer»

gew. iſt, 4. Okt. m. n. Köln zu| Stüße oder Mamſell für | ſtellung, evil. Privatſekretärin,
geh. Frau C. Bingel, Wilmers»|Billenhaushalt in CEberswalde, | Gefl. Zuſchriften unter N. F.
orf, Paderborner Etr. 2, 111,| Bewerberin mit: nur guten) 11 083 Ullſteinhaus,- Betiin
Tel.: Pfalzbg« 8085, * euaniſſen u Referenzen, is SW 68.

- , wollen TT 7

erkrauensſte ND, Witwe

FIENE melden bei Frau . Prof. Dr.
Alleinmädehen med. H!ldebrandt, Everswalde, | aus heſſoren Kreiſen,' tüchtig
. in der Wirtſchaft und im Re«

Vorſtellung Berliner Vörſenberichie :
4-6 Uhr. Reue | ver Spandauer ſenbe rich ' mit Kochen, zuverläſſ., erfahr., Neue Schweizer Str, 4. | 1 !
. |E Ge ba Ge am für Me ve I Geplanber/| euch agg 8 &
! Größen. NSG, Auguſta, eventl. ſof. geſ. - Frau Arthur Sücht pass, Stellung,
'Zum ſofortigen Antritt für Dauerſtellung ſu<ßen wir firg e. 5. , Tel, Pfalzburg 2259, Behel Innſtroße 88. Telcph-| auch nach außerhalb. Offerten

zwe i G jenotyp j 07 innen en 1479. unter 32161. Ullſtein - Filiale

Schöneberg, Hauptſtraße 144-
die flott im Aufnehmen von Diktaien und im

 Ausbesgerin
Nioderſchreiben auf der Majchine ſind, und empfiehlt Frou Martha Zun] .
eine Regifiraturgehilfin
die bereits Negiſtraturarbeiten erledigt hat.

Zint raße 30, Telephon
Arbeitgeber-VBerband
' . . Berlin, Kurfürſtendamm 226.

Irtschaft:

ſauber, übtig, erfahren x. | M

Stenotypiſtinu,

flotte Idealſchreiberin, mit guter Schulbildung geſucht.

/ Stollvertr. Vorstandsmitglied.

Zum gspiiteren Eintritt in den Vorstand eucht Aktien
Gegellschaft eines Großkonzerns einen kaufm. Fach»
mann auf dem Gebiete dor MIneratöl- und Teer-

rodukte, Der Betreffende muß geuuus Kenntniese
les deutschen Marktes 80wie alleomoine Kerntnisse
des Weltmarktes besitzen und befähigt eein, Fragen
der Verkaufsorganigation fir den Gesamtkonzorn zu
bearbeiten, Bewerber wollen ihre Angebote unter
P. U, 11074 an Ullstelnhaus, Berlin SW 68, richten.

Zum alsbaidigen Eintritt wird ein

Gerichtsaſſeſſor als juriſti
Gene EMEN, ame

auf längere Zeit geſu<t. Die Anſtellung erfalgt auf Pripat-|-
dienſty ed Gehalt nſStehln (Men Mine bis'

Unter diozer Rubrik kostot
909Pfg.- netto obne Teuvrungszuschlag,

(EETONGEIGELINHEEK IRRT IDETEENEE ENTE
F> Sousdame, "BC
44 I3., perf. in der Führung bd.
Sauah., ſucht geeign. Siellg.
ev. bei Arzt; würde auch mit
in der Praxis helfen, Werte
Dff. an - Müller, Köpeni>,

Lindenſtr. 10h, erb.

=. Kausdame, .

Zunge, feingeb. Dame, 27-3, -
beſter Bartunft ſtattl. EI

ark monatlich.
Lebenslauf mit Zeugniſſen ſind dem Landratsamk
Goldap einzuſenden. .
. Goldap, den 31, Juli 1919,

Jer Landratsamts-Berwalter,

de, Reßerüngscat

Abiturlent, 39 Jahte. alt, bis vor kürzen -

Konica

tüchtig, M leu porf.] das |

NTT .. I Ähre s h
H 1991] 87 FN väßn ld , 877 8 ß 4 N |D j. n Ü.,
PREN OKH WBR cHBRHHNNHTG | Im „ SSee mI Shamager Ju fe Mt. wird. vam 3 LAX Bivatige eiten BRRG RE I GrſSuins, „meme bens:
= | Alexanderſtr. 53. für vornehm. Haushalt über große Srandonfenntnie »verfügend, ſchaftlich: tüchtig, ;
d Verarbeitung | frauenloſen Saushalt

| Erfahrener Architekt

: Spezialiſt für Pelzeinkauf un
ſucht neuen Wirkungfreis.
Allerbeſte. Refefenzen und Zeugniſſe ſehen

ur Verfügung. Zuſchriften erbeien unier
2. 31492 uffein| tiale Pankow, Wollankſir,

Berfette Kaſſiererin uc<t, Nur gut empfohlene

| jowie mit| Damen von gutem usſehen
für große, im Gaargebiet zu gründende eine Steno typiſtin aur ES NNBNNIEN 3
Hochbaugeſellſchaft als Leiter geſucht, Zit [7 *Sehriſtliche Bee | einreihen. Einſendung der

Nur Bewerber mit langjähriger Erfahrung zE werbungenm. Gehaltsan|prüchen Photographie erwünſcht. Groß, |

und prima Reforenzen, wollen ſiH melden unter Juil ös Fei“, Gehalt und reichliche Beköſti-| 4

iE Chiffre S508 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68, eenſtr. 17. | 8218+ 4 4
Berlin NW 7. Dorotheenſte. 17. | Sri. Ainb- Hü Fer.)

SSA KH SANHNNNNSEZ | Berefte Stenatypiffin |». Geng: ). ow: 199% p7843,

zu führen. - Gleich ob Städt od.
Land: Offerten 5575 Ullſtein«
haus, Berlin SW 68.

Wirtschafterin,

ſucht. Stellung in frauenlofem
Haushalt auf Gut, am liebſten
Nebengut.- In allen einſc<lüg.
ris | Arbeiten ſehr erfahren, *

Beiz) Offert, „unter Pp. 119586 Ulls

Vertrauensgosten:

i ögl. 3. . ! . ſteinhaus, Berlin SW 68.
y 5. . per ſofort geſu näht. in Villa, mögl. 4. 1. 9-| Benfionierier ſteinhans, Berlin
aufmänniſcher Direktor geſucht. Autogen-Gagacoumutator A,-8,| Zulhs zu an Serlin-| Magistratsbürobeamt. | iiwrer Sert, 50 er Jahre, !in- Dawe
ur Leitung der kaufmänniſchen Abteilung einer ober» Blücherſtr. 22. Grunewäld, Wallotſtr. 19. Tel.| mix Rehts-, Steusr- u. Ver- |derlos, mit. ſöriftlichen Ärbei-| mit ' hochelegant möblierter
fehle' iſchen I engeſe |. ait wird eine erſtilaſſſige kauf, D Pfalzhurg 1869. waltungsſachen, ſowie . Büro« |ten vertraut ſucht in größerem | 4-Zimmer-Wohng. möchte vor»
männiſche Kraft geſucht, welche der umfangreichen Kaſſen- ame. rrurr < t Be» | Sauſe od. Fabrik als Portier, | nehmer, much pflegebedürftigen

verwaltung und Buchführung vorſtehen. Materialeinkauf und
Lohnverrechnung leiten und organiſatoriſch wirken ſoll. Sicher»

it im Aufſtellen und Leſen von Bilanzen iſt erforderkich, By»
vorzugt wird eine Kraft, die in einem größeren induſtriellen
Unternehmen tätig war u..alle Abteilungen eines jol<hen Betriebes
kennen gelernt hat. ff. mit Lebenslauf u. Angabe der Gehatts-
'onſprüche unt. J. N.. 14460 erb. an Rudolf Moſſe, Berlin 3. 19.

7 ti
Stenogr. 1. Schreib, perfett|* Einfache Jungfer |fShffigung bei duregehenber Bote od. Hausmelſter-Gtellung, | Perfönlichkeit daſelbſt
. 0. 1, 9. “ ee itazei u! vorhanden. '
Bettoge 18, EHbacberg 5. |W tücht, Hausmädeh, | 13772): 1m, 9. 6 11084! Offerten Mpt. 17678 un. Wirtschafferin,
ſein. M, L. 17444, Untein-Fil.
VP. .

Hiefiges Bankgeſchäft fuchtjzum 1. Geptember für Villen«| Ulliteinhaus, Berlin GW 68. jſſtein - Filiaje Morigplaß. s

- - ät Vorzuſtellen:| Jünger Mann fußt ER a mmm.) Martin-Luther-St
gewandt, Stenotypistin Ga 31 Uhr naßmittegs, Si Er Sd ERT 46 Porieratell 8
. Angebote unter R, K. 11065 | Montag 8--9 KEN abends. erkauifer . ucl Ehepaar, /Berlin-Ofien,

an Ullſteinhaus, Berlin SW 68, Kaiſerallee 35. - in Ba Bal 0 Delikateſſen ginger Str. 17.
“ Beſſ. Mädch. od. einf. Kinde UÜſein |: “

ji] St „. tin . faänl. u, Hausarb, m. nur g. EE Res FEN ! Junger Hann,
ID en6 p1s ij eugn. zu 1. Sept, gef. Vorſt. Lu üizzelimeie 26, . led., ſchreib. “u. vechn, ger
N € FE IESE I0 Pragetk- izeieldwe 1, . „[wandt, fucht zum 1. 9.. Stell,
9) IS geſuht m SEE I EINE 21 3,, alleinſtehend, -m. Buch«] irgendw, Art, ey, Kaſſ-, Bote,
| zum 1. Ofklober; gebildete Siche zum 1. September odar|:üorung vertraut, ſucht Stel-| Büfett, OG. Zeug. u kl, Sicherh,

83 | Dame, möglichſt mit Sprach» | ſpäter tüchtiges | T 0 Fas EE Geh mD I:
N  igenehne Dauerſtollung fe dae Te Wa | 11048 Uſtelnhaus, Bor. EW 68.
A | ei ian de Arbeit De R 1104 auSmagenen |>. 3.. 11635 ünſieinhaus,|* Croffen as d. O., Lozongwag 25.
8 | Uſteinhaus, Berlin SW68. welches Waſchen, Blätten, Set Z“ Bifeadaen Verwater- Kindergärtn erin 1, KL

“ vieren un! ähen tann. “ ode auswartſtelle von jungem y d
Tücht, Stenotypistin Winter, Berlin, Sommer Land» TIeIMarken, Gepaae in allem erfahren; ſucht Stellung 3. 1. 9. Offer»
hi mit guter Handſchrift für, (ue „R Julius, Leipzig,

Vrüäntein
m. gut. Empfehl, ſucht Sten, .
als Wirtſehafterhn oder Köchiw:
3. 1. Sept. Pb 29629 Ullſteinfil.
Potsdamer Brüs&e.

Elaanwemmnenemmmnngelmnemmenmmeneg
n jp
Geb, junges Biädchen-
ev., 18 I., möchte in vornehm.
ER am liebſten auf Gut,
Saushalt erlernen, mit Fa-
milienanſ<luß; ev, Begaufſiche
tigquyg von Kindory, , &- ZZ

Konſtrukteur

für ;

* .
Karoſſerien
. mis langjährigen Erfahrungen, durhaus ſeldſtändig
“arbeitend, zu möglichſt ſofortigem Eintritt geſucht,
Bewerbungen mit Gehaltsanſprüchen, Lebenslauf,
Zeugnisabſchriflen evtl. Lichtbild zu richten unter
5374 Ulſteinhaus, Berlin SW 68, ===

itt, Frau Direktor Len z|Geb-' vertrauensw. Herr, kund.| 37 Eloktriker,. geſucht. Off. |
Benn ven der Seydtſtraße | Philateliſt, ſucht. Nebenbeſchäft.| 2 gur 29824 Ullſein-g

| Dauerſtellung per 1. Gept.|Berlin, von der Heyd Fi 3
1 . Ausführl. - ſ<riftl. ===, Briefan-«Geſch. od. dergl; evtl. töln, Berliner Siraße 40.

vm Mares mi Get wbe Schwester Hednung von Sannülung, ab 4 Reut, Verlier Cirabe 7 Kinder ärinerin

: WEESEN *++++ j und eFeugnigabfhniften erb aur Bedienung des Nöntgen- unben Angebote Sial. 38.071 Portierstelle
ter **| Getreidekaufmann, m Feu W. 8, .Modren- KNNEN ue ee net Ue Cteatik: fucht, Maler u. Tapez. 3-1. 9. muſe I, gfangete Johre als
; . aße 9. äiniſchen Apparaten, ee an m Mor | Erzieherin tätig, ſucht 4. .
grundbeſiß, bewanden aum | um fofopTigen Wu WIE AUDIR Masseur! oder ad: im woſtlimen Vorort, | 67: ſpät, paſſende Gletinng,
4 , eG » dum | 740 größ. Lebenamittelgeſchäft|. Bxiwvatllinikt, Noſonſiräße 6. ? Hahn, Stegtik, Ringſtr, 38. | Zuſchr. z. f. an Frl. L. Müller,

möglichſt baldigen Antritt von |
land

Ww. Genoſſenſchaft geſucht. „Bln.W 30,Speyerer Str. 24, 1.1

Kin inerin (Frbbel), 25,
ev,, Weißnäh. u. Ghneid«
erf,, g. 3gn., ſ. St. Borort od.
Land. M. L, 17443 üllſtein-Ftls

TTI: WRE TLIBE EUSEE] drſtll., aus gut, Hauſe, nachm,
if i Mit« “ „ Kindergärtnerin 2. KL, |6--9 frei. Öfferten Poſtlager-' (
Mime eines Tohnenden, villi Offerten unter 5566 an Ull- Dame für Büro odet erga Kinderfräulein | karte 51, W 8, Franzöſiſche Str. en Portierstelle Leute

ig.| c
3 GpezialartXals für Buche ſteinhavs, Berlin SW 68. “ hi für zwei Mädchen von 3 und wr ſuch
- 3 SITE Eon 1 äwei Mädchen von nd| Gärtner, verh., ſucht Por-|Tchrſtuhl, Heizung, . Warmwaſſ.
Handlungen, -Eifenhandlungen | Zu ſofort od. ſpäter, ſuhen| Ü- Schreibmaschine 4 Jahren zum 1. September | GEFeReH M Botort, Scheſt u Si nge pre waſ,

aind Warenhänſer geſucht,| wir flir die Wirtſchafts-Abtei- geſuc<ht, Schriftl, Bewerzung en 5 Soror: t “iM y „GE
. vdienſt- * . | geſicht. - Lügen 1637 Dr. 286 tein-Fil! 2 Derli., m Schle! Märtin-Luther-Str. 21.
Große NtaB und Verdienſt- | kung unſ. Saufes ein. eü<t. [m. Gehaltsanfpr- R. S- 18 94] Öuriog, Nollendoeplaß 6, I1. | Dlonlte Auth ſendauen DE he eahnget 8 | Geprüfte
möglichkeit. Angebote unter W Ex 17 U.-F, Neue Schönhauſer Str. 9.1 Mdr, - , NU 4 ' „ -
. 8750 J. an. Hanſenſtein & erizaunier ani een | Gude zum 1 Zepiember für) ej Z ZE Kindergärtnerin .-

Wimeins Kinder, awer Mädchen,

ogler A.-G., Bln, W. 35. . ;
DIIIIIISSISIISSESS | hh dur lang] Zeupnifſe Tüchtige 3 und. 6 Jahre, liebevolle 28 Zahre, langi. Seugn, fuß.
vis 1 Uhr, P. Naddaß & Co, |ß -Steuotypiſtiznen -B| ſCnewvigpfygomun 5 Stelung 318 0 Dd LIG

[3 von großem Handelsunter-
nehmen bei angenehme
8 |M Arbeitsbedingungen zu f;
4 fortigem Eintritt v
angt. Ausführl. Angebote
unter Wm. 25289 Ullſtein

" Gisela „Verein Leipziger Str. 122-123.
. » Mebens- und Ausstover- |Y :
Vergioherunasansait a 6,

+" En Berlin W35, PotsdamerStr.28
gucht an allen Orten

. Wentige Vertreter

. bei guten Bezügen. .
Gfinstige Voreicherungs-Bedin-

ji ungen! Niedrige Prämien
Kihraieherungen mit upd ohys

""BpatJiche Untorsnchung.

M. Knaul, Wilmersdorf,
W er Gtr 21, TI
aue aa"
Fraulein,
ſehr kinderl., in Haus 1. Näh.
erfahr., Juet 3. 1. 10, Stell, bei
größ. Kind., wo Hausfr, krank
vder ſelbſt tätig. Off. St. 9822
Aſſtoin-Filiale Stettin.

Schwesteyr
ſuc<t Tätiakeit, Krankenvflt.ts

Fiſihr. ein. Haushalts. Off. unk
Pb. 20643. Ullſtein-Fil, Potso

FAWN 1inniini um

mögl. Kindergärtnerin 1, Kl. Unter divzot Rubrik kostet die Zeile
Bedingungen: erfahren in

EEN menen ungenemgemtem endem
Kinderpflege, abſolute Zuoer- 90 Pfg. netto obne Teuerungezuschlag,

KEN zum Ze gige GELBE mmm
4 | mu jiE0LiI dhe: erjtandnis, q vs 0 . 3 'a“
fähigung: das Ugben und ENT € " <
EN ENE H ne 9 DAME, Deutſch - Heſterreiherin,
.emmmmarnzumeneeezeZzen | fc Undbides, Heiteres Weſen.
Suche per ſofort oder 1. Sept. | Hohes Gehalt, eigenes Zimmer.
ein tüchtiges Geil. Dfexten mit Zeugniſſen
y . un ehaltsanfprüchen * an
Bausmädchen,  . |areu Sof Batäigl, Bir:
Vorſt. 5-+7 bei Albert Wa'lacd, 1 Grunewald, , Beymeſtr, 142.
& Landshuter Straße 15, 1, „.Tel.: Uhland 6772... “ap...)

Tüchtiger fachkundiger |

) Berkäufer(in)

8 wird zum 1, Oktober oder
8 früher für ein Papler- und
Schreibwaren - Geſchäft ge- B
ß ſucht. Ausführliche Angebote
mit Beugnigabſchriffen unter g
0. 8. 11050 Ullſieinhaus, D
B Berlin SW H8, erbeten, -

junge Kriegarowitwe, Kochen, Nähen perfelt, muſikaliſch:

jucht Wiefungsſreis in frauenloſem Haushalt.
Geht. gquch als Retſpbegleiterin. Anfragen erbeten unter
Ch, 42141 Ullſteln-Filfale, Charlottenburg, Kantſtraße 23..

