BERLINER

Berſuch einer
Rechtfertigung.

Zu den Enthüllungen Erzbergers in der
ung der Nationalverſamnnlung wird
uns die folgende Erklärung des damaligen
Rrichskanzlers Dr. Michaelis Übermittelt:
Das Echriftſtäd wurde mir Anfong Sep-
Jember vovgelegt. Ich habe es mit den Staats-
Fekretären und Miniſtern beſprochen und bin
dem Kaiſer, der, wenn ich mich nicht irre;
am 9. September von einer Frontreiſe zurück
kehrte, entgegengefahren, um ihm Vortrag zu
halten. Ich dat den Kaiſer um Abhaltung
eines Kronrates in Gegenwart der Oberſten
Heeres- und Marineleitung. Der Kronrat hat
am 11. September in Schloß Bellevue ſtatt-
gefunden. Das Ergebnis der Beſprechung wurde
von dem Kaiſer in eigenhändig unterſchriedenem
Vermerk fo!gendermaßen zuſammengefaßt:

„Die Annexion Belgiens fei bedenklich.
Belgien könne wiederhergeſtellt werden. Die
flandriſche Küſte jei zwar ſehr wichtig, und
Zecbrügge dürfe nicht in engliſche Hand ſalen.
Aber die velgiſche Küſte allein ſei nicht zu
hallen. Es müßte enger wirtſchyftlicher Au-
ſchluß Belgiens an Deutſchland herbeig-fährt
werden. Daran habe Belgien ſelbſt das
größte Intereſſe.“

Ueber die weitere Behandlung des Friedens»
fühlers habe iH mit dem Stcatsjekretär von
Kühlmann vereinbart, daß durch eine unbe»
dingt geeignete Perſönlichkeit zu ſondieren
fei, ob auf engliſcher Seite in der Tat der Wille
vorhanden ſei, den bisherigen Stendpun!t über-
triebener Friedenszlele, wie ſie unzweifelhaft zu
unſerer Kenntnis ge!/ommen waren, aufzugeben
und auf einer annehmbaren mittleren Linie zu
verhandeln. Das Schreiben des Päpſtlichen
Nuntius enthielt naH dieter Richtung keine
irgendwie überzengenden Beweiſe. Die Gefahr
103 vor, daß es ſich darum handelte, Deatſ<land
zu entgegenkommender E! ?läruna zu veranlaſſen,
ohne den einenen ausſchweifenden Standpunkt
eufzugeben. und daß dadurch die Verhandl/ungs-
grenzen zu unferen Ungunſten verſchoben wärden.

Die Wahl des Vermittlers fiel auf
einen hervorronenden, dem Staatsſektetär von
Kühlmann perſönlich naheſtehenden neutra-
len Diplomaten, der ganz beſonders be-
fähigt erſchien, die erforderliche Sondierung vor-
zunehmen Ihm warde ſeine Miſſion unter 2
teilung der Stellungnahme Deutſchlands gemäß
obizum Kronrat in der Weiſe um'>rieben

Vorausſehung für Verhandlungen mit Enge-
land jet das Vnerkenntnis:

3) daß unfere Grenzen intokt blieben,

b) daß unſere Kolonien zurüfgewährt witzden,

€) daß leine Entſchädigungen gefordert werden

dürien,
4) daß von einem Wirtſchaftskriege Abſtand ge»
nomwen würde,

IH habe in Uebereinſtimmung mit Exzellenz
von Kühlmann die"n 2a für den richtigen ae-
halten, weil nur bei unbedingter Vertraulichkeit
die Verfolauna dieſer erſten Fri“deasfäden mög-

NG ſeien. Die Verhandlungen Über ie Päpſte
fiche Krzie boten dieſe heit nicht. C4on
beim Empfan» des Ebreibe: 5 des Nuntius hotte
e ſt daß dez Abg.
ih 1 vnterrimtet war. daß das
Schreiben kam. Cine Ind'okretion ihn

mußte aber verhütet werden. Deshalb konnte
aus dem Nuntius gegenüber nur eine ab»
wartende Stellung elngenommen und
ihm nach Ablauf einiger Zeit nur eine
Antwort allgemeinen Zuhalts erteilt werden.
Daß jede Indiskretion die größten Geſchren
für die Anbahnung von Verhandlungen in ſich
ſchloß, hat der weitere Verlauf der Berhand-
lungen gezeigt. Die Beſprechung im Kronrat und
ihre Ziele blieben nicht verborgen. Die kriegeri-
ſchen Parteten in Deutſchländ, England und
Frankreich bemächtigten ſich der Angelegenheit

j und die Folge war, daß der Vertreter der eng+

liſchen Regierung öffentlich ableugnete, daß von
der engliſchen Regierung ein Friedenvangebot
gemacht IH habe mich demilht, nE

zur
erſten Anregungen zu wählen. Wenn ſi der
Plan zerſchlug, ſs lag es daran, daß unſere
Feinde niht wollten.

Dr. Micheelis,
Ludendorff über
das Jriedensangebot.

Die „B. 3. am Mittag“ veröffentlicht die
folgenden Erklärungen von autoritotiver Geite,
die eine Entgegnung des Generals Ludendorff
auf die Erzbergerigen Enthüllungen in der
Deutichen Nationalverſammlung darſtellen.

Das Schreiben des Nuntius Pacelli und das
Antwortſchreiben des Neichskanzlers Dr. Micbae«
lis, die heute in der Morgenpreſſe veröffentlicht
wurden, ſind dew Gen-ral Ludendorff

ih beiannt geworden. Er hat von
dieſen Schr: rüher nie etwas gehört. An-
deutungsweiſe und geheimnisvoll wurde Ende
Auguſt oder Anfang Ceptembir 1917 der Overſten
Seoxesleitung mitgeteilt, daß England eine

Fühlungnahme erſtrebe. Völlig unab»
hängig hlervon war dem General An-
fang Auguſt von Oberſt von Harften auf

Grund von ihm zugegangenen Mitteklungen
tiſchen Kreiſen des neutralen Aus-
landes gemeldet, deß England jeßt eine offene
Erklärung Deutſhands! über Velg:en erwünſcht
fei. Der General glaubte, es handle ſich in
beiden Fällen um die aleiche Angelegenhe:t, und
erklärte in beiden Fällen jein Einverſtändnis zu
einer Erklärung über Velpien- Es fanden eine
Reihe ven Be'prehungen über die belgiſche Frage
ſtatt, darunter anch ein Kronrat vom 11. Sep-

tember Im Verlauf der Verhandlungen wurde
eine Einigung über eine Formel betreffs Bel-
giens erzielt,

Cuaige Tage darauf regte der Reichskanzler
in einer Beſprechung mit ſeinem Etcllvertreter
Dr. Selſferich und dem Staatsfekretär v. Kühl»
mann, der auch Oberſt v. Haeften, Direktor
Deutclmoſer und ein Vertreter des Kriegspreſſe-
amts beiwohnten, an, die öffentliche Meinung in
Seimat und oi Front auf eine ſtarke Be
"<ränkung der in vielen Kreiſen des öffentlichen
Lebens hinſichtlich Belgiens erſt-ebten Ziele vor,
zubereiten, Staatsſekretär v. Kühlmann ſpre
fih aus unbekannten Gründen dagegen aus,
General Ludendorff bat in dieſen Tagen

Midharlis, von einer von ihm beabſichtigten
mm unosrede Abſtand zu nehmen, domit
etwa mögliche Verhandlungen erſ<wert
Am 20. September hat Oberſt
y. Haeften, der ebenfalls von dem Erit! des
Nuntius Perelli keine Zerninis holte, eine Bes
mit Etaatsfere/är 9 Köh'mann qe»
der er ihn anf Veranloſſung des Abo

EL
nicht

5 der ange?
iv g*morden wäre.
ausweicende Antwort,

Er erhielt eine

Die S<uld der
Unabhängigen.

Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Weimar, 26. Juli.

Die Nationalverſammlung ſeßte heute die all-
gemeine politiſche Ausſprahe fort. Aber die
Stimmung war weſentlich ruhiger.
regung vom Tage vorher war ſtark abgeflaut.

Zur Milderung der Stimmung trug ganz
weſentlich die Rede des Abg, Dr. Hug o von der
Deutſchen Volkspartei bei, der ſich bemühte, jede
unnötige Verſchärfung der Gegenjähe zu ver-
meiden. Er 399 dann einen ſcharfen Trennung:
ſtrich gegen die Deukſchnationalen und ſeßte ſich
fachlich mit den Sozialdemofreten auseinander.
Sehr wirkungsvoll war ſein Hinweis, daß das
Verſagen des alten Syſtems ſeine Haupturſache
in der öden Verneinungspolitik der Sozialdemo-
kraten hatte, die dieſe Politik vierzig Jahre lang
grübt haben. Auch der Abg. H a a ſe von den Un-
abhängigen 393 mildere Saiten auſ, als man er-
wartet hatte. Er beſchäftigte fich mur kurz mit
Erzbergers und verſchinähte
es, aus diefen für feine engere Parteipolitik Ka-
pital zu ſchlagen, Ausführlicher «ing er auf die
Ausführungen des Außenminiſters Müller ein,
namentlich auf die zukünftige deuiſche Politik
gegen Rußland. Der größte Teil ſeiner Rede
aber war Nooke gewidmet der für die Unab-
hängigen immer noch „der Fn3“ zu ſein ſcheint,
Am Schluſſe beſprach er allerlei antiſemi»-
tiſche Machenſ<often, die jeßt unter den
Truppen vorbereitet werden und zum Teil in
wohlorganiſierten Geheimbünd-n geſpeiſt werden.

Hier knüpfte Reichzwehrminiſter No s ke an
und verſicherte, daß gegen die Indenhege mit
aller Energie einae'>ritten würd? Das Balti-
kum wird geräumt werden, we'tere Werbungen
gemäß dem Fricdensvertrog verh-ndert werden.
Der Belagerungszuſtand fei vorläufio noch not-
wendig. Die Rechtfertiguno des Miniſters
wurde von den Unabhäno gen mit ürmiſchen
Unterbre&unoen begleitet, die ſich zu arefem
Lärm verdichteten, als er ruhig und gelaſſen
erklärte: „Bis Sie mich ablöſen, werde ich tun,
was ich für richtig halte!“

Der bayriſche Bawernbündler Eifſenber-
ger, der dem Kaiſer e 'afe für foine vielen
„Sprüche“ nnt, und von der Schlange der
Reaktion behauptt. daß der Kopf zwar abge»
ſehlagen, aber der Shvanz noH immer lebendig
fei, ſprach ſcon ver leeren Bänken. Auch der
Welfe Lanawoſt muſie ſeinen Schmerz über
das dea „Hannoveranern verſagte Selbſtbeſtim-
munasrecht vor leeren Bänken ausſtrömen laſs
Etwas voller wurde es erſt wieder als der ſozi
demokratiſche Aba. W e | s das Wort ergriff.
neu? Vorſitende der Partei meinte, doß das
einzige Erfreuliche an den betrübenden Ent-
hüllungen-Erzbergers fei, daß durch ſie die von
den Melrheitsſozialiſten während des
Krieges betrjebene Politik maere>tfertigt
fei. Falſch aber felen die Männez der
damaligen Regierung aewefen, die das
Volk belogen und beizogen haben. Bemer-
kenswett war die WMitteiltna *Wels', daß er
im Auftrage des Reic/opräſidenten Ebert zu er-
klären habe- daß aac< er erſt geſtern dur< die
Erzbergerſche Rede von dieſen Dingen Kenntnis
bekommen habe, Intereſſe erregte auch eine Dar»
ftelling der Voroänge bei der Abfaſſung der Note
an den Poyſt im parlamentoriſchen Sieben
|. Die S;ialdemckrat“e hatte dort
Aufnahine einer völligen Freigabe Belgiens in
die Erllärung an den Payit geordert. Staots-

er
17 (2enideiner m t

DelioBoad. 127: Kg. Eie Biber);
eb. Veld Naven Eit.22.Vpien: Berl Gir. (ic Evel Mnteic

RGENPOSI

al AW ien:
EE de
SEEN HNE GEE
Sm dm 2

Berliner Aiive 21.
1; u 146
);Doretdreade 20;

Der Tag des Gerichts.

Michaelis verteidigt ſi<. =- Eine Erklärung Ludendorffs.

ekretär v. Kühlmann aber hat, obwohl er ſich zu
gleichen Auffaſſung über Belgien bekannt
e, gebeten, hiervon At/ſtand zu nehmen, da
noch eine „andere Sache nebenherlaufe, dei der
die belgiſche Frage in dieſem Sinne erledigt
werden würde,“ Dieſe „andere Sache“ ſei, wie
nunmehr klar werde, die engliſche Friedens-
anregung goweſen, die man den Volksvertretern
vis auf den heutigen Tag verheimlicht habe,
Nach der Rede Wels' wurde die weitere Ams-
ſprache auf Montag nachmittog vertagt

Beginn der Abrechnung.

Im Intereſſe eines tüchtigen Anſaſſens an die
Nebeit des Aufbaues der durch den Krieg zer»
ſtörten geiſtigen ſittlichen und materiellen Güter
hat mancher gewünſcht, daß die Erörterungen
Über Vergangenes auf eins Zeit vertagt werden
möchten, wo der öffentliche Geiſt ohne Erbitte-
rung und Leidenſchaft die Froge würde prüfen
können, auf welcher Seite die Schuld oder der
eil an dem UnglüE unſeres Vater»
der Erxſüſlung dieſes

iſchen Erfahrungen ent;egen-
ſtehen, haben auch wir es naß Möglichkeit ver»
mieden, durch Eingehen auf die Schuldfrage die
errogie Gegenwart no tiefer zu ervegen. Das
Sthweigen bedoutete freilich eine Schonzeit für
onsparteien. aber wer da glaubte, daß
fie die ihnen gewährte Schonzeit annehmen
würden, hat ſich getäuſcht. Es iſt ihnen lieber,
wenn die Abrechnung, die zu irgendeiner Zeit
ja doch kommen mußte, jekt ſchon fiatihat, wo ſie
hoffen, daß in der Fille der auf unſer Volk ein»
wirkenden. Vorgäage ſich die Einzelheiten der
Abrechnung im Vewußtſein der Nation ver-
flüchtigen, deshalb die fortgeſetien Reizungen
der Demokratie und die aller Wahrheit hohn-
ſprechende Behauptung, duß die Revolution
jchuld an unſerem Unglüd ſei. Es wer daher
von Zeit zu Zeit eine Abwehr nötig, aber die
eigentliche Abrechnung haben ſie ſchließlich ſelbſt
durch ihren Uebermut und die Dreiſtigkeit pro-
voziert, mit der ſie von der Parlamentstribüne
aus die republitanijche Regierung angriffen,
ſchmähten und ye:1cun;detes

Jezt hat die Abrechnung bep-nnen, und es
hat keinen Sinn mer, den Fortgang des Ver-
fahrens gegen die Schuldigen hemmen zu wollen.
Man kann ſicher ſein, Söhlaa auf Shlog
fallen wird, und die länger als vier
Zahre durch den hleer einer dikto-
toriſch gehandyadten militäriſchen Zenſur in die
hat. ſtezt vor Offen.
eden ehrlichen Sinn zu glühendem
Zorn aufſtahein wird

Was die Verhandlungen in Weimar zutage
gefördert haben, iſt ja nur ei ne Eviſode unter
vielen. Nicht nur im Jahre 1917 :oar aus An-
laß der päpſtlichen Vermittlung die Gelegen»
heit zu einem ehrenvollen Frieden für Deutſch»
land geboten, ſondern, wie weitere Mitteilungen
erweiſen werden. mehrmals vorher und nach»
her. Einſtweilen ſteht aus dem von Erzberger
urkundlich beigebrachten Material feſt, daß
angebotene Vermittlung ds päpſtlicken Nun-
tins Pacelli auf engliſche Anrequng unter Zu-
ftimmuno Frankreichs on Deutſchland ergangen
iſt, Dabei iſt es ohne Belang, oh dieſs Ver-
mittlvna wirklich n ehrenvollen Frie-
den geführt hätte oder nicht denn wenn r1an den
Frieden haben wollte. jo mußte man fofort auf
die päpſtliche Anregung einne>en und fehrn,
w98 Hdobei heraus". - . Stattdeſſen hat mo

die Anütvort an Pacelit wochenlang

und ehohis die die Berning ee
Ff dav

kanzler Dr. rig wait 7 ſeiner

klärung niht an, im Gegenteil belaſten
diplomatiſch + birofratiſcgn Edhnurpf 13
ſen,

di EE eg hat, ehrlich =
noch mehr, als es Erzbevge:: v.
ſchezen iſt. Auch Ludendorff hat EE Verſuch ge-
macht, fis will nur „ei

ES ſanſan m Ei

iunaoweiſs and Whelmnioroll* von einten. en
liſchen Annäherungsverfuch gehört haben. Weia
das wah? iſt, dann muß er entweder fehr ſchwer»
hörig oeweſen oder po!!tiſchen Fäyio?eit
var Jein, Denn die Alldeutſchen, die grade de»
mals mit erneuter Wut gegen den „Schmachſrie»
den“ ins Zeug gingen, haben die Sache rich»
tiger erfaßt, und Überdies war unſere Lage ſhon
damals eine ſolche, daß ein Manny, der eine
politiſche Rolle in Anſpruch nahm, auch auf ge»
heimnisvolle Andeutungen, die einen Frieden
in Ausſicht ſtellten, hätte eingehen müſſen, bis
ex erfuhr, was im Werke war,

Es iſt abcr freilich möglich, daß damals bei
den Zivilbehörden kein Mann war, dez es wagte,
der Oberſten Heeresleitung über die Anknüpf-
unzsverfuche reinen Wein einzuſchenken, denn die
Macht der Militärs und die Diktatur Lu-
dendorſf war ſo qroß, daß jeder, der von Frieden
ſprach, ſeine Stellung in Gefahr brachte, Stand
doch für die Kriegsverlängerer alles auf dem
Spiele. Ging der Militarimus ohne Beute aus
dem ſchrefliczen Morden hervor, ſo war ſein An-
ſehen genau ſo dahin, wie wenn der Krieg völlig
verloren gegangen wäre, Daher ſagten ſich die
Militärs: „Kommen wir Über den Hund, dann
kommen wir auch über den Schwanz“, und ſo
wurds denn mit unendlichem Einſaß von Men-
fchenglük das ſchre*lich? Haſardſpiel bis zum
bitteren Ende geſpielt. Der Krisg war eine Par-
teiſace der Reaktion geworden, und die Realtion
ging aufs Ganze. Dieſes Spiel hat I< während
diefer vier Jahre vielfach wiederholt und iſt dann
fy verloren worden, wie wir es heute alle be-

Man ruft ſekt nach dem Stoatsgerichtehof.
Ulle1“ "9 ſcheint der Augenbli> gekommen, die
durch Tun und Unterlaſſen Schuldigen vor den
Richter zu bringen. Nur fürchten wir, daß es
"dem Richter ſehr ſchwer ſein wird, zu unter»
Jheiden, wo die Sünder aus Schwachheit und
Die Sünder ous Frivolität und Uebernut ſtehen.
Formell iſt zunächſt Michaelis verantwortlich.
Eins Verhandlung gegen dieſen einen wird Ge»
legenheit geben, die Schlimmeren und Schlimm-
ſien herauszufinden, Es beſtoht kein Grund zur
Schonung irgendeines Mannes, wer ex au.) ſel,
Die öffentliche Meinung läßt bei allen Erörterun-
gen Hindenburg aus dem Spiel, ein Beweis,
daß ihr inſtinktiver Gerechtigkeitsſinn ſte gut
feitet, Sindenburg ift Goldat und nur Soldat,
Er hat zu tauſenderlei Dingen, von denen er
nichts verſteht, ſeinen populären Namen hergehen
müſſen. Er gab ihn, weil man ihm ſagte, daß
damit der Sachs gedient ſei. Die ötfentliche
Meinung durchſchaut die'es Verhältnis richtig.
Man wünſcht nicht, Hindenburg mit tegendeinem

Vorwurf zu kränken, ſelbſt, wenn er oſt geirrt
Haben folite, Aber man fordert die mehr
Schuldigen vor das Gericht. A, B,

Der

der Deuiſchuatioyalen,

K, „Die Nationalverfammt Ue beſchlis
„Die Motion werfen 29 Betten van Oer Sie

ierung, daß fie und Ordnung i!
jorgt die Zzangewrtſdaft abbaut ee
„Ber [Swendy der ..-" n Gelder ein Ei de

inanzwietſchaft 4

Reichs wieder Zerſtllt, den. ge 3 Unternch-

mat zsgeiſt von der Furcht vor Ex»
Finwwoitn H M beg tii 39 [9SH freit und nach
und Entſchloſſenheit wahrt. Die

mn einleitende Unterzeichnung des
tungsfrieden, ſowie das Werben um Auf-

EE n ?älkepdund, in dem Deutſchland
Ie Me Serene „, 6:4 ſ<weren Deieidioun en verk»

ſteht damit im ſ<härfften

er a den Me ffn und den

Biaherigen Moh, nahmen der tnimmt
die, Nationalverſamnttung, nit das "dos Bertrauen

ber RR ag Fu rogramm mit der
und Energts zur Durch»

iwd. Di:
M SSN32 ea WIEN KHE
trauen aus,"
Die Strafanträge im fenring-Brozeß,

" „In dem Prozeß gegen den Mörder des
fächſiſchen Kriegsminiſters Neuring in Dres»

den beantragte der Stacisanwalt, die Angeklog-
ten Alliner- Schreiber, Merkel, ana,
Barh/<, VDed&er, Gottlöber Pietſch

die Reden der Verteidiger, die beſtritten,

ein überlegter | aur) vorgelegen habe. Die

Menge habe in der Erregung gehandelt und es

Fei in keiner Weiſe no<gewieſen, daß die An-

Heklagten an der Tat beteiligt gewoſen ſeien, Sie

verlangen daher im einzelnen die Freiſprechung
der von ihnen pig 309

In München iſt eint Reihe (26222)

Berzzteilte den aus
Rheten M Mit( lied
0! jeher, Biglb
zn

enführer Apeirob:
18 Jahren Othos und 10 Zahren

Dr. Neurath, der [- 4 des
[ ſechs Monaten dn ewe | mite

[ün vs des Mord4s zu ſprechen. Es

7.7 | Kuteianſchiog der
v -4 fag

Dev zweite Tag.

Eintritt in die Togezordnung mokte
Mitteiluag von
Löbe, wonach die Beratung
r den Staatsgerich
€ der Qroßen politiſchen Debatte ver-
Den Deren 121. Ferner joilen die Reden
€ 75 und des Min! Müler auf Neichs«-
foiten imm Volke verbreitet werden. Außorden
ollen e der vertro:lichen Sipungen
des Haushaitnonsichuffes des früheren Rricbe-
tons ſowie die der Rezierung bekannt geword
Dokumente über Entſteyung und Fortführung
des Arfeges veröffent iHt werden.
€ (Soz.): Für unſere Fraktion waren
hüllungen

eine große und
Beratung des
/Terdings jeht nnt er»
folgen, wenn ?eia Mitglied rſoriht, Durch
die Veröffentlikung der Rede des Miniſters
Müßer foll der ganzen Welt offenbar weren der
Bruch zit der Politik, die uns ditrh die Ent-
hüllungen be?onnt geworden iſt, Domit
wollen wir

nur den erſten Schritt
tun, zu dem ichtet zu fein ala:
nal üflichen, frivol ges

Vel t:
wärde er brantragen, auch die 7
v. |. Auge fentlichen. (G

liziſtiſch geſchulten I
:riſchen Unterſucungsa

feinen Stantsgerichtshoi.

[x andere M-thode ſchafft kein o!
teil. (Gehr riet rechts, Unruhe links.
haben Sie!) Crzberger hat
oet-Rrieg (+4
r Bekhenann Hollwe

<uz

Detittan des Deiſifantiealen in dr Ech2he
ſhieben? Selbſt Eozialdemokräten, wie der
jehigs Miniſter Dr. David und der Vorwärts
gloubten andi ng des U-Boot-Krieges,
und di miſitäräche Hilfe Umerikas ſägte auch
Mit s Vorwärts gering ein.
jeeau 5 Brietenabewng im Volke
und wird deshald von den Franzoſen
(76 Rether der Ration angeſehen. Die Regie

rung hat dis Nerven, die nationale Spannkraft
und Seelenkroft des Volkes getötet. Wie anders
urieiiten früher maßgedende Sozialdemokraten
über den Kaiſer, deſſen ſtärkſte Eigenſchaft Frie»
densliebe war, und den ſie heute einen blut»
rünſtigen Cäfacen nennen. Das alte Syſtem
war fo qut und fo ſchlecht wie das neue, und
wenn der alte Reichstog es verſtanden hätte,
Hätte er eine Macht gehabt, die kein Kaiſex in
Deutſchland ihm hätte entreißen können. Aber

die bde Verneinungspolitik eer Soziale
domokraten

ex arbeitswilligen Mehr*eit
auf die öglich gemacht (Gelächter
bei den 9 das Zentrum durch ſeine
Miet Die ruhige Art, mit der die
hei ve Dolitit betrieben
Weiche hätte, fehr wahr „aner Ungle
verhindert, Aus der
e Goptaibemotzatie fleht pt Die Trete
die die Urbeiter in die wilden Streifs getrieh

jat, Gerade die Politik der Do./*rverſöhnung
at za Zatoſtrophalen Enttäuſchungen geführt.

Yat die Bildung
Daue

:e (zu den Soz.) können nicht leuanen, def
Wilfon filr den aroßen edlen Mann
haben, der den Völkerfrieden bringen woll
und nv „diſer IJuuſion haben Sie eine Nieder-
loge ert rc< eine Politik, wie ſie uns
der jedige "Miniſter des Auswärtigen erklärte,
liefert man Deutſhland jedem ſtärkeren Willen
aus, Sie bietet den Auslandsdeutſchen keine
Stüße und nimmt ihnen auch noc die letzte dolp
nung, nachdem mon das Symbo! genommen hal
Wir denken nicht an neue Riſſtungen und halten
es noH Annahme des Friedensvertrages für
unfere Pflicht, das zerſtörte Frankreich wieder
aufzubauen. Alles Liebeswerben darüber hin
«us kann uns aber nur als Heuchelei oder
Schwäche ausgelogt werden, (Lebhafts Zu-
Rimmung reits,

): Wir find Groner Erz-
bergers, abe dis AttoFen, die feht 3. B. eiſfer
rich gegen ihn reitet, "maden ſußig Man wil
iis an dem Mann rüchen, des dur Unterzeish-
zung d trages den Bian der Va»
„FM vereitelte und feht ſchwere Steue
fin er ſehen will. Mit AH und Krach wurde
n geſchloſſen, und das war

“2 Glüd für Deutſchland.

Das iſt weſentlich unſer Verdienſt, Heute aimat
7 Frieden haben. Selbſt
M niſter Eu er ba! -* eine Rede frei von Krofte
mejertum und Bramarbaſieren gehalten. Seind
Zuſogt, daß das Beltifum geräumt werden foll,
wird von den militäriſchen Imſtanzen gründlic
ſabotiert. Immer 194 wird ungeniert für die
eben, und die Ber-

Wannen jogiaſbei „ien Pore
hd Berieten, def neſt famer Truppen
dur ewe ne |.

iert age cl (0, ndern er wird

hun
ehune
zap TN EAI GIM, enn ein Mitglied der

Ds von dem die

REIEN et er fel immun, im
wid R gen Mi Wu)

unſer Srereobudget in nh ehenie 5 in
win VERL ten, we au Fees | 2m

is oft als den arten Mann

Grunde iſe [PI beiden Händen fin und

ün wie Said ven Wen

wäre Wie EN der "Brin gen

Bam |. Di "4 0
nat unterdrüdt, ung

hötte es nicht gewagt, dauern! Zeitung zu

verbieten.
Soivele [= 1 Deli 1.
piteln un! e! [e!
denen ſich die Regierun "28 Retnlichteitse
gründen fernhalten 6. ie Die "tollſten (u 4
ſtände beſtehen auf dem Gebiete der S
€ Grgenrevolutionöre find an dex Arbeit.

Bele = ird weiter
en, u) Grand der Berichte von

Gegen die Inden
. deſt het. Diktatur des Profe»
Feineswegs die Herrſchoft mit

x auen gegen die Regitz»
zun Arbeiter beſonders, weil. die
Amfeſtie ausgeblieben iſt. Weiſall b. d. U. Soz.)

R:i<5wehrminiſter Uosfe:

iſche Hehe ſähe, ich als ſchr ge»
ſlands Anſehen in der Welt
beeinträchtigt werden, wenn zi:
il auch noc) Pogrome erleben wür»
4 leit, der antiſemitiſchen debe
nadzugehea wegen der Mär ne
Polizei. Der Urſprung mancher anti
tiſ<er Heßbläife jenſo ſhwer fel
zuſtellen, wie der von atiſtiſchen Blättern.
Wo ſich eine Handhabe bietet, wird zugepaclt
werden, Ich bia

gegen jede
in der Truppe eingeſchritten,
den leßten Tagen einen Mann
fernt wegen antiſemitiſcher Hee,
führer ſind angewieſen, der antiſemitiſchen
paganda uns

Wenn die deatſchen

ntiſemitiſche Treiberei
d habe erſt in

Revolution noch nicht ern! dem
eleihaften Bruderkrieg md ft zu
danken, -.h von "ba, und v feinen | '. gl 7

ſchürt wird. bg. Haaſe: Sie
m Darſs rden
Funde 80 ve (Brahe fes wean Zun
wiſſen ja,
gu ehe Am vorigen Ma en Mäntag ag den

teeneo
an einer Kundgebung, des | feepationaen 9

letariats
jaben di, länder,
Be be HEIME

cy

ie Lt 0 m dem Geiſa des deut

Betten und. er Arbeiter „Shindluder treiben en

Noch heute Zierde

|< 4 ye der beim Eiſenbahnerftreit die Abo
5-44 47 domit begrün»

dete, es ſeien im Kriege rauen und

Sun gegangen, daß noc mehr ver»

a * (Großer Lärm bei den Un»
? d im
1) NJ Belagerungezuftand en

Ü
"A ſondern weit? die Gel oräſchaft der Haaſe
ſchomlofen Terroriämus mit Hande
granater)

Maſchinen]

1 der Berhaftungen || Ni Über
a ID Toer Nabprnfangen angondne,
eb NK. vereueſe zungen für ve. Beiagecungse
Aber dieſs Leute nuf das

oftoliben wieder lopzulaſſe?, er*

Das Eis.

jren EIE ezoiiſten, Die

bt ein Bott (Toben
7“ en
der Lärm bei den U. G) Den Berliner Leſern

der Freiheit iſt Wies unterſchlagen, was dort als
Vorlogenheit und Gemeihelt

die Ve
fich abgeſpielt M der anderen nä auch F-Buu er.

die Regierung fich Leute Berltne
austoben laſſen, die die gef
Berfanmlunge EE E90 ea
die Vandalen
die Eoſbaten

ſſenen
7. In Königsberg wu
jen? In erg wur
IX Blut beſen
itungen der

Ueber alle 10 Mieſe M Nieders
das Land vollkommen unter»

1 immeres
di BR Sefa 67
| genüge t
3 Wiebe

Verbr

wn,
Gei teh eten in den Vortigen Eren

il it Ge
ki R vag SIERT für
wir einſchreten, febit

Von den Bahrenfelder
GEEED 3 „Keiner von dieſer
[onemt lebendig "wieder heraus:

ſol<e Niederträchtigteit

muß ſelbſtverſtändlie eingeſritten we
neuter großer Lärm |. Soz»)
Werbung für das Be!
wie viel iſt in den lezten Monaten
land verboten und de< niht befo!
Eine Truppe darf kein politiſcher
werden, nicht einmal eine Truppe.
aufſtellen würde, wenn er mich eines
ſtürzt hat. (Große Heiterkeit.)
die in monarhiſchen Auffaſſungen
find ona ich nieht erwarten, do fie m 24 Si
den umlernen Mir iſt es lieber. weny 3 zir.
fagen: Wir deaken zmonorhiſch aber wir wollen
loyal auch jeßt unſere Pflicht a!s daten tun.
Getreu dem Friedensvertroge w;- wir die
Truppe reduziezen. Allmählich wird die Truppe
unter guter Leitung das Maß von Nahe,
nung und Sicherheit uns verb
wir win leben können. (Leb.
nberger
" b-] daß endlich Leute e!
eben an die Regierung
Fall.) Aus der Rede det
ich den Eindruk newonner €
das, was ſie ſchon vor langen Jahren geweſen
find. Es ſchadet nichts, daß der Kaiſer zur
Rechenſchaft gezogen werden ſo! n dat ihn
war den Friedenskaiſer
aH nieht vergeſſen, daß er all ier
org ug 7 hat. (Lebhafte 3
Soz.) Zuſammenbruche des He:
nicht die Neaolution ſchu!v,

ſondern die Ungerehtigkeiten zwiſchen, dem g64

meinen Mann und dem Offizier. Das haben
xren von der Rechten erſt eing: ehen, als

dem Stall war.

llt
freuen uns, daß durch die geſtrigen Enthäl
1:5] unſere Politik, die wir während dea
zew Krieges vertrotey haben, als richtig
Busgeſtellt hal, Die Friedensreſolution hat
engt 'FÄedenwangabot dur den
Bopft 0 u gehabt. Eine unſelige Regie«
rung hot

die Brücke in Stücke geſchlagen,

die über das Blutmeer hinweoführen konnte,
dem Steben-Männer-Kollegtum, das die nte
wort an den Papſt redigiert! hat, haben meine
Parteifreunde auſs Rärtſie darauf gedrungen,
x einen beſeimmten Verzicht auf Belgien
auöſprehen ſollten. Der damalige Staatsſekre-

für erklärte, daß ex vollſtändig den Standpunkt
Eberts wil er „ILBE das fs Begin, iu
„Augenbli nd zu nehmen, da eine
(anbore Sache nebenher laufe, deren Erſol dur
4 „ae 7 ädiet

Shas die

enttfGeit mia bekannt gewordene
.d Staatsſekretär KÜhl»
„Verlaſſen Sie ſich
ir hier und reden
Unfere verantwortlichen
"jede Antwort auf die Anfrage des

Pepftes abel Ent. Richt unſere Joli

aui ſendern die Männer waren falſch,
jeimen Nein Jogten. (Leb-
1 en bei des Gos) Das Wort Heyde»
ands: „Wir ſind belogen und betrogen“ wird
4 eſnes furchtbaren Anlage verdichten, des
Hema entziehen kann, der damal;
felogen und mitbetrogen hat. Wenn H
fi um diefe Dinge

ewuht 1
ſähwiegen hat. dann ich mitſchuldig
mach! ſte Zuſtimmung bei ven Sox.) Wer
die Wahrheit kennt, und ſagt, ſie nicht, das iſt
fürwahr ein erbärmlicher Wicht. (Beifall bei
en Soz.) Die Eingabe des Grafen Czernin hat
die deu! 7 Regierung einfach nicht beachtet.

werden Bunte.
Entra En en
4 fpätee hinz: M

darauf, (= ue

Alle Unfähigen müſſen aus dem Auswärtigen
Ei entfernt werden. Wir wollen die pri»

ierten Klaſſen ausſchalten. Die Zeit dex

rippen und Kaſtenkrippen muß ein für
emal vorbei fein. Als Podbielski Voſtminiſter
wurde, hieß es: „Ein richtiggehender Garde»
leutnant kann jedes Amt übernehmen, zu dem
er kommandiert wind.“ (Heiterkeit.) Unſern
Landoleuten im Auslande und in den abgetrenn«
ten Gebieten rufen wir zu:

Borſicht vor den Alldentſchen,

die mit thoen nationaliſtiſchen Umtrieben dis
Welt gegen uns zuſammengebracht haben.
oberſte Göſekh unſerer auswärtigen Politik
[= Jein, den Schuß der nationalen Minder-

Der Beat
der Welt verſchwinden.
olitik der Ehrlichkeit, der Domo»
ratte, der Verſöhmuna mit allen Kröften för-
| , nicht Beſch

weder nach Oſten noch

Wiederaufbau Belaiens und Frankreichs können

wir den wahr“n Geiſt des deutſchen Volkes zei-

gen und neues Vertrauen fhaffen. Die ſhtimmſte
muna des Vertrauens hat die Großinduſtrie,
vor allem Herr Hugenberg au? dem Gey"

dur Wiedereinführung der Stiwerei mi "a

Zwanasdeportat: iſcher Arbeiter. Dort
58 090 HUG ſind innenhalb zwei Monaten
1500 umageßommen. Disje vem porte ers
folaten zu einer Zeit, wo das Reich ſich mit
einem Frieden die oame Well
wandte. Aamwf aeaen den Kapitaliomugn

fanafam als
banal als Revolution«

EEE weitere Derctung auff /

ERTE 2 ng RJ

Belgien
toſekres
dpunkt
m, im
a eine
3 durch
chädiot
ar die

Die Seimfehr unſerer
' Kriegsgeſangenen.

Verſchleppung durch die Entente.

Von einer zuſtändigen Seite werden uns
über den Stand der Kriegsgefangenenfroge die
em nden Mitteilungen gemacht:
Es war bis jeht nicht möglich, mit. dex.En»
tente die Frage der Rückbefördering deutſger
Kriegpaeſongenee beſprechen zu können, obgleich
20. Mai, wende Mj Clemenceau
rhänd! zn ert lücke, er

unterzeichnen.
zei<nung des Fei ed

geköm:nen ſel, habe erklärt, daß er n'hts Nas
gegen machen könne. Svecher forderte, daß “€
x die Belgier mit ihnen zuſam»
Stgeniſation beitreten, ih als mite
dig mit ihrer Nezierung belennten und
tedauern über das verübte Verbrechen, den
rächen. Auch die

" exflörte der bel»

Zz

<u
ihr
Maſſenmord in Belgien,
öſterreichiſchen Gewer!ſ2
aiſc<e Abgeordnete fi

Umſagfener
und Reiäsaotop'er.

Unnahme im Staatenaneſchnh. =- Der
Finanzbedarf des Neicl«4-

Telegrephiſc

ſcher Seite an dieſe ufo ehre Erfolg er»

innert, und dieſe Erinatrung einen t -

jpäter, am M1. Zuli, wiederholt wo x dez 352fi8 des Relch-
Domit fehlt uns bis jedt jede Mögliche | fſinanzwiniſiers Ex5de"ger oi 3%altenen
keit, irgend etwas zur Erleichterung der Voliſihung des Siaot“aaus/ä1ſſes wurde den
Kriogsgefangenen zu unternehmen. Nach eines Umfjogſtenergeſehes
Vortat des Friedensvertrages kommt die Rü. und efaes Sefobes übe? das Reichsnot-
führung der Kriegsgefangenen allerdings erſt | s pfer zug'ſlimat,

nachder Rat! kerung durch drei feind-

liche Hayvtmäichte in Vetracht, ſchon jeßt Ueber den Finanzoedorfdes Reiches
aber draofichtigt die deutſche Nogie' wird von unterrichteter « Zeite folgendes mit-

ihnen Erleichterungen zu verſca'ſen

lung al
rungen würden ſich nur in
<ongen vereinbaren
Verhalten der Entente
fie uns felbſt mehrfach auf die Thlechte Lage
unſerer Gefangenen in wiederſce und beſonders
in Sibirien hingewieſen hat. Bemexkenswert iſt
eine ſchon bekannte Trflärung des Miniſters
Lonheur, der in der Kommiſſion jür den
deraufbau Frankreichs mitteilte, die franzö»
fiſche Regierung beabſichtige zwar nicht die Frage
deu:jher Axbeiter mit der Kriegs“

geteilt;

Der Beyarf beläuft fich unter allem Vor-
behalt jähriih auf 17% Mitlfarden Mark. Zu
diefoem Reichsbedarf tritt der der Einzelſtaaten
und Gemeinden mit 6'; Milliarden Mark. Bei
der ſich hier?ns eygebenden Summe von 24
Millläarden find ater die Leiſtungen, die
uns im Friedenvertrag auferlegt worden And,

es ſich nun demgegenüber mit
In den

U
> ſind 4 Milliarden M-

Unter»
Ä ern geſchaffen warden, Die der Nationalver-
drehung dex zurzeit von in eme eier pal zehn Geſehentwilrſe :d
auf alle an Einnahmen bzw. Zin-
SEREN SEE I HEN zs nd. 1,8 Milliarde! M iwo.
franzöſiſche Reoferung riedensvertrag al iarden Mar
ein einheitliches Werk anfleht und daß ſie nur, eee

wenn bei uns die Bereitwilligkeit beſte!

beiter zu ſtellen, die Vertragobeſ:im:

die ihr die Rücgabe der Kriegsgefang
[en gedenkt.

en
Es iſt alſo»
ue formale, f2 doch eine

im Auskand befi!
1 Eingtleitet. Es find zur
Gefangenen m-matlich

Unterſtühung dieſer
4 Millionen Mark bewilligt worden. D. 96

famten, für dieſen Zwe ausgeworfenen B 1.ö9(
konnten allerdines wegen der immer noch be-
ſtehenden Beſchränkungen im Verkehr mit den
Gefangenen nicht völl zur Verwendung konnen,
immerhin ſind feit Januar 1919 ea. 12 Millionen
Mark für ſie verausgabt worden. File die Ge»
fangenen in Sibirien, die ſich nac neueren An-
gaben auf etwa 20.000 Kriegs» und 30-38 000
Zivilgefangent belaufen, iſt eine große Unter-
ſFüßungsaktion, die mit 12 Vällionen Mark baren
Mitteln ausgerüſtet wurde, eingeleitet worden.
Ys war dies notwendig, weil dieſe Gofangenen,
die ſich zum Teil in den Händen der Japaner,
zum anderen Teil in bolſchewiftiſchen Gefan»
genenlagern befinden, in dieſem Jahre micht mehr
Aurückerwartet werden können, denn der Land-
weg iſt durch die bolſchew:ſtifchen Armeen ver-
ſperrt, und dewSexrwsg binnen kurzem nicht mehr
befahrbar.

Hie alte Zollgrenze im Beſten.

Die interalliierte e Bew Buſer ſende
In Ri der me
nin eine 1 ne

aden or een Gebiet dur
die [tierte Mainland lomten
jen worden ſeien, die EN

ierten Ländern

Dieſe Anweiſung be
fennung „unſe rer
Te 168 gege: Balg und Franfe
eit "der ſche!

ie
und unbeſehtem

Die Konferenz in jar weng wg
In der Siung dex Vorkonſereaz des
damer internationalen emer ulem
am Sonnabend, an der die Vertreter Amerikas,

Englands, Deutſchlands,
Giweders, Spaniens, der Schweiz, Frankreichs
teilnahmen,

warf der | gun

ſhe Vertreter den deutſchen Gewerkſchaften u
ihren Führern ſehr ſcarf vor, ſich während des
Krieges nicht gegen die Behandlung der belgi-
ſehen Arbeiter, die Fortſcaffung des belgiſchen
Induſtriematerials gewandt zu Bauer,
dr Abgeordnete dex Deutſchen, der nach Brüffel

ub alb * * beliel 4 "dare ieh fiber vallelken Andes % Erk EL 3.
.*

dem Ausbau der Um-

daß noch ein von, ſtiſch

ENI 200 00:24)

noch andere Einnahmen; wie Exhöhung der

Bierſteuer, „Steuer auf Mineralöle,

. 1 Ee T kn
1 (Mehl-

monoyo!
lien, 19 wich dr rden de
en ſhyfen.

Dieſer durch die Rei
einkom! "us ug mit ie
Kopitalerragsſtruer werden. Das
Reich würde dany allein en die Ein«
Fe ng ng EC

8.
ſtaaten und den Ke hätte es .* ſich die
Einnahmen aus der Ertſaſtewer, de des Reiches
Glampelahgaden! au feilen Den Eingeiſtaaten

velapgaben zu fe agen
und den ol: if
Gade vd Mae Srmaefanet

überhaupt gewiſſe Erkragsſtouern bleiben,
(läne zur Cinfommenſieuer ſollen die Glie

werden,

dos
iL kann, und zwar wiirde
75 ix fich boanfpruchen, den R;
deren Eptweiſen

PS fs . a] Fer ZRSÄSERN»
€ gleidneläin mit Des Bemkgenbabgube
wird n[üt nodocht. Sollte ever die Vermögens-

ahggbe nicht um Geſeß erhoben werden, ſo
» kein anderer Auswea als eine

pK Übria, wenn der Staat ſeine Finanz
in Ordnr 3 bringen will. <|
Gidaammantert

Der Friede mit Butgarlen.

- Die bulgariſche Friedensdelegation iſt Freitag
in Paris eingetroffen. Nach Intranſigeant
follen die Alliierten von Bulgarien dre 5
Milliarden Entſchädigung verlangen
wollen. Marcel Semba: plädiert in der Heure
für Miſde, die men Buloarien gegenüber wal-
tcn loſſen folle und plaudert aus, daß es bul»
ariſche Generale geweſen ſeien, die im vorigen
Hedbſt den fromöſiſchen Genero"en Angebote ge-
macht hätten. Darauf fei der Stoß qewogt wor»
den und das ganze feindliche Gebönde ſei zu-

ſammengeftürzt,
eum

Todestrafe ſir Streifende in Rußland.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.

Kopenhagen, 26. Juli.

Die Zuſtä.ede in Petersburg drängen
immer mehr auf eine gewaltſame Eatſcheidung
hin. Täglich kommt es zu Straßenunruben, die
durch den Stveik der Verkehromittel noc geför»
dert werden, Die Straßenbahner ſind in
den Ausſtand getreten, weil ein großer Teil des
Perſonals zum Heeresdienſt einzezogen wurde
und die zurückbleibenden Lute den Dienſt nicht
bewältigen konten. Dos Perſonal veranſtaltete
eine Präteſtverfomm!ung. die fedoc
einer Rethe roter Soldaten umzingelt
die Sißung für aufgehoben und die <cilneh!
für verhaftet erklärten, Ein paar der Führer
wurden augenbliclich zum Tode verurteilt und
vor den Augen ihrer Kameraden wen meſſen, --

hundert Millionen Dolars.

Ju uller Kürze.
Neuigkeiten von Fern und Nah.

Voa damm ade:
ſoll in 3 ein
aboeſchlofſen

DurH Etreik ia dem oböiſhleſtfchän, Licht-
uerlen Chorjow und Faborze iſt der ganze In»
duſtriebezirk ohne Licht und Kraft, Fär einige
Gruben, di
fiedt Erſaufungege"

Die Einrichtung ein?
PERE ird, wie wir hi
beichrän?t werden. Genau ſo wie in der
Rei & 'ptſtadt jollen in der nächſten Zeit auch
in allen größeren Stödtcn Deutſchlands mili-
täriſche Sieerh

Zum Präſidenten voa Finnland wurde Pro-
feſſor Etahltorg mit 143 gegen 30 Stimmen,
die auf Mancer>eim ſielen, gewählt.

*

Der Oberſte Aat in Paxis lehnte das An-
erbieten Bethmanns, an Stelle des Kolſers vor
Gericht zu erſcheinen, ab.

Die belgiſche Regierurtg woigert fich, grün»
aeſtempelte Tauſend« und H eheine
gegen belgiſches Geld umzu; wech

Spartokiſtiſee Mordbuben verſuchten am
hellen Tage auf dem Rathausplaß in Hamburg
die Schweſter des Kaptlänieutnants v. Pflugk-
Hartung zu erſtehen und brachten ihr mehrere
Meſſerſtiche bet. Die Ueberfallene konnte nur
mit großer Mühe in Sicherheit gebracht werden.

*

1 Kiel wird auſgegeben.
Werſt wird alleinige

Die Reichswerſt
Die Wilhelmshavener
Marinewerft bleiben.

Das dolſ>ewiſtiſche Verteidigungskomitee in
Petersbura her eine Proklamation erlaſſen, 199-
nach jcde Heße zum Streik mit ſofortiger Er-
ſchießang beſtraft werden ſoll, da ein Streik als
Siörung im Betriebe des ſtaatlichen Organismus
angeſehen werden m; ie

Laut Preſſebüro Radio find in Amerika
68 090 Tonnen Schiffsraum für den Handel mit
Deutſchland bereitgeſtellt. Schiffe werden
Baumwolle fihren. Alle (7-5 fe

dieſes Monats oder Anfang Au

Die Pariſer Blätter nehmen an, daß die Kam-
mer am 6, der Senat am 15, Auguſt den Frie-
denopertrog ratifizieren werden. Die Neuwoh-
gen 007“ Äaatiagg

Zwiſchen ps Bonfantinepel und Bukareſt wurde
eine Luftpoſt eingerichtet, die zweimal wöchent
lich verkehren wird, .

Der Briefverkehr zwiſchen Deutſchland und
Italien iſt wieder aufginommen worden.

Laut Popolo Stella iſt der bisherige
Generalſekretär im italieniſchen Miniſterium des
Atußern, de Martino, zum italieniſchen Bot-
ſchafter in Berlin auserſehen.

Deutſchland erhält Wie von der Tſchecho-
a rreug monatlich 260 000 Tonnen Braun»
hlen.

Rücfritf des Stagls-
ſetretärs Ir. Bauer.

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 26. uli.
Der ggg Menteſſrets des

.n. dem jiedsgeſuch des Staatsſekretärs
Mg c= - darauf, daß einer der
+ Brtundſg FIDSIDN
y auf
ie Unterſtüt H dm
BEEESEE em De Drutſcen Reiche:
auf die deutſehen Gebie ete zu erlangen
[X Fh 3 “4 Ee bein er vang 4
rt 8. Juli teilte mit
Drina Vor KNG Ber a tialienifäe Sevolimäße
er
& in des M 8 Dietuſfon ein ei
nt iner bie AN Was Biet nität des
Damit war meine Politik
Iywonſigenz des .. tend SmperiBile: u 0

iner Politik vun, Deutch:
Deſt Ita
hoffte, fei! die ſlawiſchen
Anſprüde auf
zu finden, Leider find
igte in Wie
N Itakien Über das Alto Adige it
BEIL 3 0 Adige in

SE ENEN
REER DEE

um
a nch ae Weſen) ener | M
Belitit fein. önnie, die mir jeßt, nachdem uns

notwendiz und hiſtoriſc geboten zu

Die Ben bürgert

un AMtaliens den anderen Weg verſperrt

en Blätter

ſehen im
der

6%"
ich des Fri:
ine Koalition aller Parteien
en. beabſichtige, In parlamenta:
aa "m wird auch der Plan erörtert, die .
der Staatskanziei mit dem:
| 7 Amte durchzuführen, ſo daß der Stacts-
enziee as ie Leitung des Stoatsamts 243
Aeuße! hat 5. wodei ein
Aenſeres 4% Uat,
7x: t (ird, .
eV iter melden, bleibt Dr. Bever
Präſident der Sozialiſierungskommiſſion mit den
Rechtea eines Staatsſekreturs,

*
In Deutſchland wird das perſönliche Shi?“
fal Bauers,

ichtiger und
en

Parlamentaxie: !5
aatsſetretär für

SRS, der dentſeben Anto-
ne größten

briken' 6. D. A.
dur eine wei'gehen

03w. über den Anialuh

kereffengemeinſcho|
ger Fedriken an die G,

1-9 leiſturot

dd dem Vernehmen neh ein: 4%
Der „Gemeinſchajt“ gehören vorläufig an: die
Brennabor-We in Brandenb a. HÖ,

die Hauſa 90yd-»Werke in Bremen uo
die Nationals Automobil- GRE:

m Dingen ei:
brikation unter Anwendung ameritanif
thoden durc<hzuführen. Viaa wird ei
ſenaues Arbeitsprogramm ſeſtjeken und verein
en, wes jede einzelne Fabrik erzeugen foll
Orr Haavigrundſah wird dabei ſein, daß
edem Wert möglichſt nur eine einzige Type her
ge wind, dieſe aber in mögl
Mezen und möglichſt marktfähig. "ein weiteres
beitsgebiet wind die Vervollkommnung des
kaufmänniſchen Organiſation ſein.

9 15 Were uvm gran ur Bag rp 7

folgendes Telegramm gerichtet.
dungen über vom Neichsminiſter
Abſtempelung von Papi«
xen veranlaſſen uns
dringendſte vor diletan! 7 zur
uchtbekämpfung zu warnen. Die Abo
ſtempeling vermeg ſchon wegen abfoluier koche
niſcher Unmöglithleit ihrer ordnungemäßigen
Durchführung eine SteuerflyHt wirkſam
au verhindern, gefährdet aber 4 4 legitimen
Verkehr aufs allerſchwerſie dnrc< kunſtliche Er-
zeugung einer Zohlungemittelnot und durc<
Förderung eines Fälſeberweſens
erhörtem Umfange Die in den ö'
Teilſtaaten unter weit weniger ſchwierigen Ver-
ältniſſen gemachten äußerſt ungitnſtigen Ex-
fahrungen ſollten von jedem Verſus einer Nacho
ohmung obhalten, nict minder « ex die Rück-
ſchwe

auc< außerhalb unſeres Kreiſes geteilten Be-

denken vor.“

Berliner Börſe.
Nicht eindeitlich.

De 133.00 138 25 15080,
08 Glet. 175. 28017718
40.00

70.
wn Weta ET. 110

cutied a 0030: 8 118109
Kriegsanleihen (nicht amttH) . . » +

Wetter-Voraussage

auf Grund der Abend-Beobachtungen
bis Montag mittag.

Zundchst noch kühl und überwiegend bes
wöikt mit weit verbreiteten, i'

geringen, im Oaten ztärkeren Kies en Tj
Waden. Spät
Werten BoRen0048 Änfweiterune

=--

Berlin C2
Breite Glraße

Rudolph Herhkzo

Berlin C2
Brüderſiraße

Besonders PpreisWerſe
Kieider- und Kosfümsſoffe

Kosfümstoffe :n rer
atoſgeschmack, Breite 150 cm . . das Meter
Reinwollene

Kleiderstofte

Breite 99-109 cm . „1.17% blah
Reinwollene

HK oStümsiole

Breite 120--150 am ». +...» ..-. 483

EOUeInn m ove Febena»worn
Breite 75-110 em ..-

Soilene SchICICHSONe

Schlederen Farben und In ICHWOrt
Beis OLG Cm verw u 000 E6S

Bliusensfoſie Steffen und

Karos, Breite 70 cm

noier 10% 2299...

25% 28% vw
vw 2% GS une
nei 18% 25...
ar 20 502 un
weir 12% 152

Schleie iersioff- Batis:

ien werb SIL 750 41220 m
Schl IEr5i0le

SEE wam dees 2D 55 dn Ue HE N3e,..,
Weißer Seidenbatist

Breite 112-1NO GM... uu aenne nne Meier 1-4 52.

Bodruckioc baumwollence

PINSSCHING vii wires rs ae.
22: SPOrt-FLANelle g gos 4%:
Baumwoll -Nessel 3%..
ungebleicht, gufe QualliZt, Breite 70 em, Meter .

MIEELEENNIECH BEW-06.06.2.225.000 0 02 SE

Besonders

? age ud SIE Seidensfoſffe

Gestreifte Blusenseide

In mitferen und dunklen Farben .......».».»......das WE 1 jagd
Beäruckte SCHEnMONG" 2.52
Blumer u. Phanfasie-Muster in achönen Farbenstellungen, Mir.

| SEI IEEEE reinszeidene Taſte vppeivre, voramoe Kom und Keklerware .
Seiden-Reste besonder“ billig

[familien „Nachrichten u vein an

SE Beil gde

Ie

Elisabeth. Keller
Hermann Henning
Verlobte
Cherlottendurg,

Nordkauzener Zrabe 1

Wica erwandien und Be-|
wen aan ahi DS
meine helgentgae Fei

Minna Galan
geb. Lehmann
el feh es we:

Mera Ea

Tad tet

Anvewiker.

"eigiige
dos:

"| tMlaſhincaſoSrik R. Jrüzeis
vi

1. Mohrenstr. 37a
(Kolonundon)
11 Gr. Frank!,88.115
u

amburg -- Berlin
ERNST BOLDT
FIen

E00: 40: Beep, vem
Kleen

Kram- 0%
MA. m |-Platin-( >43 uad Piativ in jeder
del, Derlin; für die Anzeigen: Kudolt €

' Nelzungse e!

(ZE a]
Em]

von 16906 Mark bar,

Glatte Seidenstoffe

zchwerz. weiß u.tarbig. Reiche Farbenauswahl, Mir.

Rohseide

77-80 em breit, z5chwere Kof0rmware .

18% 20%

Kilognanielhe wird zum Kurse 83,75 in Zahlung geoommen.
Har beste Qualtiktenl Fiotto Formen!

Vnpebale zu 16 billigen Proicen!!|

Sc borgen im 148 unw. Kunztzeid. Strickjacken "% 118 moi.
39 usw. Imprägn, Mäntel,
BIEN „Jacken EY 82 umw. Feichs Stolfrdeks ei % 4

Beizärkente Rextärze 69, 115, 143, Kodeli-Halbae ne Wnieteitlr 31 375 um.

Jeizt noch billig!!!

wunderbare Formen, bezie Qualitäten
Polanzäntel P/&nokmäntel Astrachen
gediegane Fells [a QueliZion der's Qualakten decks, wofige 0) vols Queiihien

120, 1590
1890, 2:00 825, 360 355.428 158 2

228.75. 230,10. 311,70

We Stmann

erlin &%, 2. Geschäft: Berlin XQ,
Koirenstr. 37a. Br. Frankfurter Str. 115.
S9avat225 Sgenohlovnen

Waram ist das Mehl und
Brot 389 mindei wertig?

Kostonlogen Aufsch'nss hierüber gibt allen
Aorzten, Siedtverwaltungen und ver»
unt orfliehen Lebensmitielstellen

Bedeu :rd
hera“gget:t Preice

Elb! jotet auod au Frivats

[] prögrierte RB a

ja al eln ?| "
pifSki's 1270 ESE Aa ed eg an
Krause"s'r

Tauentzienstr. 18 vwnvege"5ume

Hofphotograph Koltby

Zekannt bexte A ei 1 , aach Pnet- mien. * ehr wia Freise,

Liedertexte,
(wuie Chanfſe. ier 8,

eueren: Ternung!
FEMEÜGT Alis küpetliche, 84 verbrochen Zibeo rome zaeme

Valve dier

EN Nden
=

dt, Berlin-Charlottenburg; Dru u. Verlag: Ullſtein u. Co., Berlin SW,

es mi

ö

JieReiſe ins Sonnenland

; Jedermann fein eigener Laubfroſch-

Mein Freund Laubfroſch => er heißt zwar
enders, aber olle Welt nennt ihn ſo, weil er ſich
einbildet, etwas vom Wetter zu verſtehen ==, alſo
mein Freund Laubfroſch behauptete kürzlich mit
jener unbeierbaren Sicherheit, die nur den
eaten Naturwiſſenſc<aftlern eigen iſt, ſchlechtes
Reiſewetter gebe es überhaupt nicht; es gebe
ſchlechte Reiſeziele. Es komme, jo erklärte
jroſch, niemals vor, daß auch aur innerhalb
zines ſo engen Gebiets, wie es das von der
ente auf drei Seiten beſchnittene Deutſchland
ſtelle, überall das gleiche Wetter herrſche, und
end es im Norden unſeres Vaterlandes
ippen regne, ſchmelze "nter den glühenden
Sonnenſtrahlen des Südeas die Butter, die men
+ auf dem Kopfe haf». Wer z. B., fuhr

Ich in ſeiner meteorologiſchen Vorleſung
vei Rüßfſeitenwetter ausgere<net ins
ebirge reiſe, ſei nicht wert, daß Ihn die
'e beſchiene, die dann am ſchönen grünen
in die Bere vergolde.

verſtand zwar nichts von Meteorologie;
abe? das Wort Rüdſeitenwetter imponierte mir,
und unwiſſfürlich drehte ih mich um. Laub-
froſch ſchien doch rec<t zu haben; auf meiner
Rüdſeite war das Wetter genau fo miſerabel
wie auf meiner Faſſade. Es nieſelte, und der
kalte Wind, der mir hinten in den Stehkragen
es, kam vorn wieder heraus.

Die Volksbildung läßt eben noc viel zu
nm übrig,“ hub mein wetterverſtändiger
Freund wieder an.

„Jedermann ſein eigener Laubfroſch! Das
muß das erſtrebenswerte Ziel des phyſikaliſchen

ichts jein“, ſagte ich.

Ausgezeichnet,“ ſtimmte mein Freund mir

haft einzuweihen. Die ſeltjam gewan-
denen Linien auf den Karten, die manchmal aus»
jahen wie getretene Regenwürmer, und die mich
en die futuriſtiſchen Bilder in der Kurſtausſtel-
ung erinnerten, ſeien, ſogte mir Laubfroſch, die
Houptſache; wenn ich mich darin auskenne, könne
zs mir nie mehr paſſieren, daß ich ſchlechtes
Reiſewetter hab*; denn ic< ſähe dann mit einem
einzigen Blik, in welcher Gegend das Wetter
'&ön ſei. Bald konnte ic denn auch ſchon einen
Sattel hohen Drucks von einer Gewitternaſe
unterſcheiden, und als es fich tags darauf darum
handelte, mein diesjähriges Ferienreiſeziet zu
beſtimmen, da fragte ich lediglich die Wetter»
varte um Rot. Ich hatte urſprünglich in den
Schwarzwald gehen wollen; aber dort waren in
der vorangegangenen Nacht gerade die Gurken
erfroren. Dagegen herrſchte in Oſtpreußen eine
Zuſſenhiße.

„Bie fahren nach Memel,“ eröffnete ich mei-
nen“ etwas verwundert dreinſchauenden Ange»
hörigen.

„Bas tun wir in Memel?“
wundert.

„Schwißen,“ erklärte iH kurz und bündig.

„Aber wir wollten doch , « -*

"Ihr wolltet in den Schwarzwald,“ gab ich
3yniſch zurüd, in den Schwarzwald, wo vor
te die Gurken erfrieren. Fahrt Ihr in den

je nach Memel.
Als der Zug aus dem Schleſiſchen Bahnhof
Fah ich weit draußen im Oſten den
grauen Regenhimmel fich lichten. I< nahm
meine Wetterkarte heraus, ohne die ich nie mer
ausgehe, rollte meinen Regenſchirm zuſammen
und nahm den Strohhut aus dem Koffer.

„In einer Stunde haben wir das ſchönſte
ter,“ erflärte ich den Mitreiſenden, die ehr-
furchtsvoll abwechſelnd auf meine Wetterkarte
und meinen Strohhut blikten. Es wurde Abend,
and ich ſchlief ein. Als wir am nächſten Morgen
in Memel ankamen, waren die Straßen naß und
die Wolken undurchdringlich. Weit nach Oſten
bin aber ſah ic den grauen Regenhimmel ſich
lichten. Verwünſcht! Das ſchöne Wetter hatte
fich mittlerweile nach den Gegend zurüfgezogen,
wo ſichexem Vernehmen nah Rußland liegen
mußte.

Natürlich waren an der ganzen Geſchiczte nur
die miſerablen Eiſenbahnverbindungen ſchuld.
Bis man jeht von Berlin nach Memel kommt,
anuß ja duch das deſtändigſte Wetter die Geduld

verlieren.
Da ich wicht wußte, was iH bei Regen und
Kälte in ſofort
[ie im

fragte alles ver-

iG
Memel ſollte, ſo telegraphierte ich
dringend mit Rüdantwort an meine Famili
Schwarzwald und fragte an, wie dc-t das Wetter
jei. Schon nach drei Tagen hatte ich Antwort;
fie lautete: „Komme ſofort; Weiter prachtvoll!“
knnen wie ich bin, verſäumte ich einen
Zug, um erſt das Erſcheinen der Wetterkarte ab»
zuwarten. In der Tat, das Memeler Wetter
tinte; die Hiße war vor mir nach Rußland
Im Schwarzwald dagegen war
Hihe eingelehrt. Ueberhaupt
herrſchte im Siden weit und breit das herrlichſte
Vetter, Nur über Frankreich drohte eine Ge»
witternafe; aber allen meteorologiſchen Geſehen
nach mußte dieſe nordoſtwärts nach Belgien
weiterziehen, fo daß im Schwarzwald nichts zu
befüreten war. Ich reiſte quer dur< Deutſch-
ond, wobei ich die lamze Fahrt zur wünſchens-
Wien Erweiterung meiner mettorologiſchen

verwandte. 34
Farben und Formen der Regenwolken, wofür
ſich mir ein ſchier unerſchöpfliches Anſchanungs«
material darbot.

Mitten in der Nacht erreichte ich mein Ziel.
Die Luft war feucht, und ich fror; ich ſchob das
auf das Gekirgsklimo, in dem es nachts 1ma<r
feu<t und kühl iſt- Am nächſten Morgen inate
ic< vom Sotelfenſter aus die "Bera, jah aber
nur graue Nebelſchwaden, aus denen ein triſter,
kalter Landregen tropfte.

I< fragte den Portier, wo denn das ſchöne
Wetter ſei, das hier herrſchen ſolle. Der Mann
mit der Goldtreſſe am Krogen ſah mich mitleidia
an. „Scnöes Wetter?“ Ex überlegte. „Za,

gewiß,“ erinnerte er ſich ſchließlie, „das hat
vor drei Tagen mit einem furhtbaren Gewitter
fein Ende gefunden!“

Da hatte ich's. Mein Pech, die Gewitterna'e>
Woher die nur gemyß! haben mag, daß ich in
den Schwarzwald komme!

Kiliop Kiyp.

on, und jeden
[ogen war ihr erſter Gang dorthin, um zu
ſehen, wie ſich über Nacht ihre beſonderen Schütz
linge weiter entwiekelt hätten. Zede neue Blüte,
jeder Anſaß einer Frucht?nolle entlo>te ihr einen
Ausruf der Breude, und ſie ruhte dann nicht
eher, als dis auch ic mich auf den Balkon hin-
aus * an, 1 das ed „freud je Er»
n in zu nehmen. „Sieh nur,
berg ug fg Be] „Hw gum neue Blüte,
== und dort kommt wieder ein
fleines Tomatthen heraus, und da das
iſt nun ſchon das zehnte, zwölfte
wurde äl einzelre

Morgen | -vp it,
Biene fürjorglich und fein ſäuberlich an ein
Stöd: angebunden, von oben bis unten nach-
Benn [harlgien wie beige in den beoveſichenden
el wir beide in
Genüſſen. Za, die eng ihre
Das wußte auch unſer

erklärten Lieblinge.
pean, Töchterhen Eva.

- Geſtern wor der meiner
Nicht wenig ſind wir Überraſeht, als em
[nar Morgen, ehe wir noch anden ſind,
Klein-Eva ans ihrem n erhebt und ver»
ſiohlen aus dem Zimmer ſc<leidt. Es dauert
eine ganze Weile, dis ſie wiederk>mmt, mit
beiden Händchen einen dien Buſen.
matenpflanzen feſthalzend. Hell glänzen ihre
Augen, als ſie an das Beſt meiner Frau tritt,
und mit den Worten: „Gratulier' Dir zum Ge-
burtstag, mein Hebes, quties Muttichen“ ihr den
Strauß überreicht. Voil Entſezen fpringi meine
Frau auf und eilt, nichts Gutes ahnend, auf den
Balkon. rannt . - .! „Um Gottes willen,
Ea, was haſt Du denn da gemacht?“ fragt
Während die Tt nd Nei

n ie Tränen in die treten:

„Muttichen, ich wollte Dit 5
tagsfreude machen;

VR On Sei Hie 2IEn
nicht mehr liebt“ een

, ſerungen.
Eine Verſtärkung des Morg:
ab auf der Vororiſtreke Schle iL ah Ee
bofan Erkner ein. Des Zu, des Bieber frü
6.44 in N iunt nun
bereits in Erkner, wo er um 6.27 [3 abgeht.
Berner werden. neue Zoe piſchen Kö ven 14
eſiſ<er Bahnhof eingelegt, und
wet ab Apen 8.00, 7.06 und 730.1 fräß
(aue bis EM ſcher Bahnhof) und as Schlefijcher
nhof 7.43 Uhr früh. Aufi er
|P. Grunewald 733
lau-Rumme!! hinaus

weitergeführt. = Auf der Borort! .
damer Bahnhof <= 2iSterfelde Of
wird an Sonntagen der elektriſche Verkehr
wi en, Bon morgen ab wird
1. ul 07 geriet = In

jerdem wird
vorm. über
Köpeni>

Stadion rt verfel
Züge von 1274 Uhr bis 2% Uhr, zur Rätfahr
von Beendigung der Ren-

a
nen ab bis 7,55

Kian DaziluMe
Sablem-Zhiclplas
gerichtet.

Mu
-- Bon heyie ab wird eic
wiſchen &.n Bahnhöfen
Wannſeebahn und
Untergrundbahn ein-

Ein Offizier wegen Mordverdachts ver-
haſtet. In Bad Nauheim iſt der Leutnant
Vodl!mar Bartels aus Berlin unter dem
dringenden Verdacht, den Hauptmann Roger
Louis in der Nacht zum Mittwoch ermordet
bfg gf ien 9 verhaftet worden. Beide
ſtol ge

3

4
5

5
8
;
|
]

3
E

ei
iet
7
H
j

7

!
[3

fie den Mörder vor ſich hatten.
mit 900 Mark nach Bad Nauheim

allen
Geld verſchaffen. Die Krgel, mit der

fich wieder

der Hauptmann erſchoſſen wurde, paßt in die
Browningpiſtole Bartels; dieſer trug Zivilklei-
dung und beide Eiſerne Kreuze.

Der Kampf in
der Metallinduſtrie.

Anrufung des Reichsarbeitsminiſteriums.

Der Vorſtand des Deutſc<en Meta!l-
a:deiterverbandes iſt offenſichtlich be»
müht, den drohenden Streik ia der Metalinduſtrie
Groß-Berlins zu vermeiden. Die Unabhängigen
Sozialdemokraten, die heute im Metallarbeiter-
verband die Führung haben, ſehen jeht, wo ſie
praktiſche Arbeit leiſten müſſen, ein, daß ſie nicht
mit dem Kopf durch die Wand können. Sie
machen es genau jo, wie früher die Mehrheit--
fozialiſten, ſie verhandeln und ſuchen für d!?
Arbeiterſchaft heronszuholen, was im Bereich der
Möglichkeit liegt. p:

In der leßten Generalverſammlung des
Metallarbeiterverbandes iſt der Verhand-
lungskommiſſion die Ermädhtigung erteilt
worden, den Vertrauensleuten und Funktionären
in den einzelnen Betrieben ſelbſtändig An-
weiſung bezüglich der Arbeitaniederlegung zu
geben, ſofern die weiteren Beratungen mit den
Induſtriellen reſultat!os verlaufen ſollten. Dieſer
Fall iſt jegt eingetreten. Der Verbandsvorſtand
und die Verhandlungskommiſſion haben dennoch

der ſofortigen Streikprofla-
ion Abſtand genommen und geſtern
beſchloſſen, das Reichsarbeitsamt um
ſeine Vermittlung anzugehen. Dieſes Verhalten
der Unabhängigen in der Metallarbeiterbewegung
iſt durchaus anerkenneuswert. Hoſfentlich kom»
men auch die übrigen unabhängigen Gewerk-
ſchoftsführer bald zu der Ueberzeugung, daß bei
den ewiven Streikbeſchlüſſen für die Arbeiter
nicht viel herauskommen kann, am allerwenigſten
in der gegenwärtigen Zeit, wo das Angebot an
Arbeitern viel größer iſt als die Nachfrage.
Die Verhandlungen der Tarifkommiſſion Cit.

Die geſtern im Bund der techniſchen Ange-
ſtellten und Beamten tagende große Tarifkom-
miſſion der Angeſtellten der Berliner Metallindu-
ſtrie unterſtrich noch einmal in alien Punkten die
Stellungnahme der Berhandlungskomrifſion und
war ſich darüber einig, daß die Sache ſofort
einem Sclichtungsausſchuß unter Leitung des
Arbeitsminiſteptums unterbreitet werden müßte.
Die Angeſtellten wollen verſuchen, mit Rückſicht
auf das zerrüttete Wirtſchaftsleben zu einem
friedlichen Ergebnis zu kommen. Die Behaup-
tung der Arbeitgeber, daß lediglich die fachliche
Vorvildung bei der Bezahlung der Angeſtellten
ausſchloggebend ſein ſollte, wäre irveführend,
denn tatſächlich ſollte die Gehaltsbemeſſung da-
von abhängig gemacht werden, ob bei männlichen
Angeſtellten Primareiſe oder das Abiturium und
bei weiblichen Angeſtellten höhere Töchterſchut-
bildung vorhanden ei. Die Angeſtellten verlan-
gen Bezahlung nach der Leiſtung und
lehnen jede ander: Regelung von vornherein
entſchieden ab.

Zer Ausftand in
den Siemenswerten.

Fortſetzung der Beratung morgen.

Die Cntlaſſung der 41 Vertrauensleute bei
den Sie <ifert-Werken und die darenfhin
erfolgte Stillegung der Werke war geſiern Ge-
genſtand ie verträulſeher Beratungen
vor Sauptausſchuß, der mit
fünf Vertretern des Verbandes Berliner Metall-
induſtrieller und fünf Vertretern des Deutſchen
Metallarbeiterverbandes beſegt war. Den Vorſiß
führte Geheimrat v. Borſig. An den Ver»
Handlungen nahmen auch Mitglieder des Vol1-
zugsraz;es teil, In mehrſtündigen Berhaud-
lungen wurde verſucht, fich auf einen gemein»
ſamen Schiedsſpruch zu einigen. Da dies nicht
gelang, wurde von Seiten der Arbeitgeber wie
der Arbeitnehmer je ein Kompromißvorſchlag
formuliert und den Parteien unterbreitet; es
fand jedoch keiner der Vorſchläge bei der Gegen-
u Annahme. Schließlich einigte mon ſich
dahill, am morgigen Montag die Verhand-
lungen vor einem aus drei Arbeitgebern und
drei Arbeitnehmern

ir beſtehenden Schlichtungs-
ausſchuß unter einem unparteiiſchen Vorſigenden
fortzuſeßen. Das Reichsarbeitsminiſterium wird
von der Arbeitgeber- und der Arbeitnehmer-
organiſation erſucht werden, den Unparteiiſchen
zu ernennen.

- Der verlobte Ehemann. Die koum 25jäh-
rige Chefran Emma St. in Potsdam erhielt ei
ihrer ratung voa der Schwiegernutter die
geſam!e Möbelausfettung ti. Der te
many der jungen Frou nahm es mit der ehe-
licßey Treue nicht ſehr genau. Die junge
drücte beide Augen zy, vis ihr eines
aber doch die Geduld «iß. Denn ihr eigener
Ebenaan zeigie i! er
lobung rit einem jungen
DE naß.a die von der SHwiegermutter gef

ihrem Manne iort, da
ihm, nachdem er fich

ndern zu dem jangen Baahalt fe.
von Hrem Maan va wegen Ü 77

terſ&l2er 3 wurde der "lage

jclagung verantworten. "

Das Schöffengericht ſie.lte fich auf die Seite
der Ehefrau und hielt die Wegſchaſfung der
Möbel für berechtigt. Dena es könne
ran, deren Ehemann ſich öfſentlicd in

ag als vericht erklärt, zuagnutet 021
zuſommen zu leben, geſchwei
Die Angeklagt:

Der Raubüberfall auf dey
tärfiſchen Juwoleuhändler

Das Opſer einer internationalen Bande.

Die bisherigen Ermittlungen über die Be»
raabung des türkiſchen Juweliers Niſſia Leor:
hoven ergeben, daß fich anſcheinend um ein:
internationale Räuberbande han-
delt, die außerordentlich raf xt vorging.

Wichtige Bekundungen konnte der Kaufmann
Erich Ver 13 machen, in deſſen Wohnung, Eſſe.
ner Straße 32, de Roubüberfall ausgeführt
wurde. Da ſeine Frou !! eitsha!ber verreiſt

Straße 15 und verſus
zu vermieten. Am Sonnabend nachmitt,
eine Wohnurgsvermittlerin telephoni'h
ex ſeine, Bohnung an 2 Ie

vermiete
daß er fie für
ſei türkiſcher O'
des türkiſchen Generals Djevded Bey. Er über-
gab dem Kaufmenn anch eine Anzahl Refereazen-

X:
v
erlevtnant und Sohn

Ferner verſprach er, am
für die Mövel 15 6009
Erk:

ſam gea
polizei nahm Freitaa aben
unter dem VerdoHt der 2
die Frau des Ti
der Friedrichſtraße
Es ergab ſich, daß dieie,
erſt vor kurzem geheiratet und
ſamten Erſparniſie übergeben hat.
Hatte ſeiner Frau aan Mittwoch nachmittag er-
klärt, daß er „ein Geſchäft abſchließe1“ walle ud
fie abends in einem Cofe im W e>warie.
Ex iſt jedoch dort ni>t erſchienen, niſt
nach dem Roube ſpurlos verſc<wunden.

[=]

*
In der Wohnung überfallen und beraubt.

Ein anderer dreiſter Raubüberfall wird aus
den Greifswalder Str. 169 gemeldet.
Drei unbekannte Männer, von denen zwei in
bürgerlicher Kleidung waren, der dritie Gol-
datenuniſorm trug, verſchafften ſich dort unter
falſezex Vorſpiegelung inlaß in die Wohnung

Witwe gerbe, di: il te in

über bei!

anweſend eien zopng
Frauen her, feſſelten und knebelten
und erzwangen unter Drohungen die Herausgabe
von 1200 M;

war. Eie

ark. Um fich vor Ueberraſchung zu
ten die Räuber den Fernſprecher
meiden der Leitung außer Betrieb
Mit der

Beute entkamen die Täter un»

Charlottenburger Millionenanteihe.

300 Prozent Gemeindeſteuerzuſchl2g
beſchioſſen.

Charlottenburger Stad
hielten geſtern eine außcrordentliche S
in der, wie f&on in den meiſten ex?
meinden Groß-Berlins, beſchloſſen wurde, den
Gemeindoſteuerzuſchlog auf 300 Prozent
zu erhöhen; Einfommen bis 1500 Mark ſollen
völlig fieuerfrei bleiben, Einkommcn bis 3900
Mark fiaffelweiſe ermäßigt und Cinkommen
übey 6500 Mar? zur Deckung des A-5falls mit
20 pCt. mehr belaſtet werden.

Im weiteren Verlauf der Sißung. beſchloß
die Verſammlung, den Magiſtrat zu ermächtigen,
von der genehmigten Anleihe in Höhe von
40 Millionen ſofort einen Teilbeirag von
225 Millionen zu begeben,
Kurſe von 92 pCt. mit 8 pCt. V;

ng.
dann bemängelte der Stadtverordfiete

hagen (Demokrat) das ſc<le<te Brot,
das acgenwärtig an die Bevölkerung abgegeben
würde.

Im Intereſſe der Volksg« eit wäre
ic<, Maßnahmen zu
ide beFer au=yomohlen

DER 1
KLAPPERSTORCHVERBAND

Ein Lustspleroman von Fedor von Zovtelis

Das neuesfe Ullsfeinbuch
Prois 1.80 Mork

v -

=; 2045060

EE

=

6amm' abwarten, bevor fie am morgigen Montag nach Allerlei vom Tage.
Arnet Dant auer heute fol- EENENSZT 4 Gang dr wer Seute und morgen werden in Berlin die

wegen de: | privaten DO; n und Siedlungsgeſele

die Giedtveierdaeten. er je2:;
Kündige Verwaltungsfelle das Erſuchen zu

ten“ | ſchaften für Auswanderer zu einer Konferenz zu

- er me eS Perle per, Für die Ferienkolonien: ein een jeffen werden wird. Wie | fammentreten, um gegen die Tätigkeit des
. uns . zeltion mitteilt, Reichswa! Stellung zu nehmen. E&
miniſter um eine lefiere Ausmeßlung des Redet Dover 18 M Dem | die Gefahr einer Störrng des Fernſpreidbienſtes | 1 Badhatigt, inen Reitaranſau für Fir dete
Zrotgeireides vorſtellig zu werden. xat Heidece, Scolvurg a, S. 5 Ma A, KZ, Zw Ar 7-1 IB ber WR nieee ue | ſche Auswanderung ins Lehen zu rufen. 6
pan Siku ter und «Hand» 4
Ein auf der Nacht- 4 werker u
fahrt + Kouwbäte: uf Für die notleidenden Kinder im Von morgen, Montag, ab nehmen auß
einen Drojs Beg at Erzgebirge: Manerug Ai, 0-5 ne ten | die fädtiſhen Flußbadeanſtalten am Mühlen
werksdiebe, die '" von der Kriminalpolizei 500 M.: „Sti>ſtoff-Syndikat G. m, b. H.“, 18 Oieh. Berl miei ue Gat: | 97aben, an der Ebertabrüce und an der Leſſing,
feſt werden konnten. Als der Droſch- Berlin, 250 M: Profeſſor I. W, Greif, Körner: zahme nd Olaie von Selin De 0:3 weiin
3 Uhr auf E Walenlfh tn as des Gi der | Deren Dern dd 8 vf Erd bſhmiite verwendet werden: Ab: | Meiſtern H
d 3 Max Glaſer, S » 4 M5;
Leipziger und Friedr/<ſeraße vorbeitam, traten | dan Giſevius; Frau Präſidene Ue EN IIIA AIS: 608 des 10. 20. | 8 Uhr geöff
zwei Männer an ihn ef Thyeodox Pinkus; NM. Seifert, Duisdurg; Alfons | 39-, 40-, 50+ und 60-Zentner-Ofenkarte, Abſhritt
ähm nach AeiniCendorf fahre: Levy. 50 M.: Frau Friverike Dicht; H. 15.36 des Beiefnch Id Abſchnitt 1--16 der | Nach einer Mittei! | der Landwirtſchafts
Ererzierhreße, dann weiter aße. | vert; Fru Godbert. 49 M.: Freiherr von Willi« | Sonderkarte. . Bevorzugt zu beliefern ſind | kammer für di. Lay mies randenburg iſt für die
Die we db Äſtiogen hier aus u ſen, Jena. 30 M.x Ungenaunt- Roſto> i. Mec>- die bereits früher freigegebenen Abſehnitte 5-7 Landwirtſchaft inden ein größerer
he, lenburg; Käthe Loewenſtei Frau Helene | der Aodfarte „Aöſitt 5-7 der 10», 20-, 30-, | Poſten Oefen Ann run we -.- Der Verkauf
Paſtor Mayer, G1- Geburistags- | 40-, fr 4 Fun wum 700 Seriiebeichaffung -
nN in
ai gg WI , Potsdamer Straße 28 Übertragen.
*
j

I luß an die Flugpoſt Berlin--Swirs»
is | münde iſt eine Kraft
zy Verfügung ſtehenden | be> Sexbad und Heri:

aipeiſihen Rochſorſdungen es» f die dei

daß die Räuber nah Roſenthal
jen waron. Als ſie zier geſtern nach
und Wegen verkauſen wollten, wurden
fie angeholten und feſtgenommen. Es find ein
Wiährioer Übrmacher Max Tüggelwonn und ein
jähriger Bergm:onn Mill: Miller.

Zugzuſammen!!
Bahnhof. Geſtein vorn
der Vorzug nas Scneidemih
auf dem Shlefiſchen Bahrhof ouf
Lokomotive eines Vorortzuges auf.
gleiſten heide Lokomotive» und drei
Wagen des Zuges und wurden unerheb 4 be
ſehädigt. Drei Ciſenbahnbedienftete und 1 . m pan jr * Liebesgoben-«
Höſte wurden leic<t verleßt. Die dar den 11-01 erplten 4 Nn 5
Unfoll hervorgerufene Störung konnte vald wi 1: Frau Graber: (f. Kriegsge|
der behoben werden. Nach der amtlichen M | gpügn 4,,verhaftung des Vipefeldwebels v- Tyita. in <p ti: EIN an u ge <E-
dung iſt der Zuſammenſtoß dadure entſtanden, Annahme wre ruf eee du. Upſteinhaus, | 37 530ß, ber ſis freiwilkig bei der Verteidie zung z:5uogteiplag 11 für 150 099 Mark Seiden
daß die 9okomotive des Vorortzuge? ein in Holt- | Kochſtraße, Uſt, gemeldet hatte, dann aber nicht an Gerichtsſtelle | ſtoffe. Auf die Wiederherdeiſchaffung des
fiellung befindliches 6; rfahren | ſcedtonts Ui erſchien, der Bizefeldwebel Haſſs v. Ty s ka, | ſtohlenen Gutes hat die geſc<ödinte Firma

.l befindet ſich ſeit einigen Tagen in Haft. Er ume von 10 Prozen! ausgeſeht.

Au auf der Stadtbahn tr: wurde wegen Bandendiebſtohls ſte>beieflich ver- *
mittag eine Bytriebsſtörung ein. Die fe!at. In der Ehwurgerichtsverhandlung gegen Der Bäctermeiſter Wilhelm Ludwig, Prenp-
EE Wr 1107 ertilt auf dem Ba Betebo Ledebone behauptete die Verteidigung, Tyska | lauer Allee 177 iſt wegen ſ<werer Berſöße gegen

wikßbr € einen ji:
“.l Fe, HAL hatte, deß das die 3 Fehi

lenmengen fo weit mi
onate aufzulpaten

ape. Straße due
Fe I wette | führ , wird mit dem 1 Auguſt in de:
und Beratungeſiellen in der Riehardſtraße 118 | 5 I 8 Uhr nachmittogs an wieder bis
Goteyſtraß,

5
IM: Fr «Fons Diet 5
„RK. Meiße!;

Geſtern nachmittng a rang di je 29jährige Ehe
frau Telegraphenarbeiters Nane,
Bieinme in 49 wohnbet be Fieberwahn aus
einem Fenſiex ihrer Wohnung vier Stodwert
tief in den Hof hinab. Sie blieb mit gebroc<ht«
nem Genie> tot liegen.

Geltera ver

1530 Ullſtein u. Co.

Keine Störung des Fernſprechbetriebs. | werde bekunden, daß der frühere Stadtkomman- | die kriegswirtſchaftlichen Beſtimmungen von der
EE hed nd Zelegraphen, | dant Fiſcher dr zur Ermordung Ledebeurs | Mehlzuteitung auszeſchloſſen worden.

FE zu | arbeiter, Vorarbeiter und Handwerker dauert | anzuſtiſten verſu“t und Tyska für ſeine Tätig»
wride egen ag Die Über vine Stunde | noh an. Wie geſtern berichtet, wollen. die Aus- keit von Fiſcher 24 000 Mark erhalten habe. In der Nacht vom %. zum 21. Zuli iſt aus
4 6 Berlehrenntorbenhnag gab Anlaß zu | ſtändigen das Ergebnis der mit der Oberpo'+ | Tyska hielt es dann für ratſomer, nicht zu er- | dem Reſervelazarett in der Stephanſtraße der
rügt von einem Eiferbahnung.üd. direktion wieder aaſgenommenen Verhandlungen | iecinen. Kaſſenkaſten jaretts mit zirka 6000 Mark

Hermann Entel rzte u.

Holziandalen Paar 152 M.
Leinenkoafuma | „eius | Yaekenkleider | Imprägnlerts | aufefenten | MWaschkleider | Lainenröcke | Sertreitte

» ein für Jogendlichs Seidenmäntel ear farben | [9 woderner
11899 M 11220 | 11970 08, 67** m. 175 | 2SM | merge | 200, "rs
Weiße Seidenhite Gardinen, Bettdeoken, Reinwolli
43 M, 44 4. Stor, „In Künzstlergardinen Kinderswenter
... 38, Ervatik! und füet antique, mit Stick.-Ein- a. Ans, | m. Sticx.-] *
Velourchüte Gardinen in weiß und creme in allen Orößen, wr pe Barleeet eka

Maler 85* M4, 95* 44, 10%? 4, 11 4. zehr preilzwert

35 M., 29%* M.

Anden Unteroffiziere und Oefreite als

w„Wachtmeister der
jSicherheitspolizei des

Kompl. Zimmer | u. SATIN
wefün
Beielettnrung

| |TESPINDO

Eien | [MAOSSHIER MARKT 4 ""ewatz""
Berl. Polizeipräszidiyms emen TT
Fotenr Hark dich. höhere Dienetgrode und Verbetraiein 4 1 AM 4 D Bein Taba fi Aid an pda e[Rgarren, H

Sedoerdermenr
dyvm-oor, 190 8 Ormniend 16.

Berlin 5W, Febeiimelraudg 16, Am Tempelhofer Peld, Augueie-
Kozerne

Bertin 5V. Friedrichetrane 4,
Sob Trins Erie rcher aufeBtrauns, Alezender-

Hejentliche Zankſagung!!

I< kan" es nich: Ir eude Ausdruc
en Ee a ET
2 y
werde Sie dei Betari n RE EIEN
Car: Weder, Lu&enwaide, Tredviner Etr. 11
(der Etagen has (xt! 5 Jahre Zuchthaus deantrogt,

Has Büro der Serceu Dr. jur. Theodor Rohrer
u. Hugo Gaikow zm Schröderftr. 13 277;

(Stettiner Bh!.) Sprechſtunden 10--7, Sonnt. 10-12 vorm.

Reine großen Möbel-Läger

Krimtnalgericht,

=S
Stirnnetize

40 40 & Mark 1.10
zuaetlant Gekas Menzehenbagr

Inh. Walter Sitte,
Erato Berliner Zopftabrik
SW 19, Komwandantaag!r, 1-2

Dorurnlt Buei- = 908,

ei Ein 751

in Ve

rlin die
gs geſele
TER zie
eit des
Men. Es
die dez

m
Mühlen
Leſſing:
Es find
bis auf
» abends

rtſchafts«
t für die

erer

den ko: Ü
Beratungen fonnie wiſe ag er

daß

Verkauf F' ichen, den Fiſchhandel unter en Beſchrän-
ingsſtelle kungen, die f EDEN Lezichen,
erlin 5 M in nächſter Zeit epngeben

Ginſiehr von Fiſchen werden alle mögli
Eeeieemengen Fuben, doch muß eine Kontrolle
der noch weiterhin geübt werden.

end des
deren Adſitte das Stſchwact „Meh 1“ tragen.
durchge. In Der 1 1m konn eige Euogabe don emeifani
in der duften in dieſer Woche nicht
eder bis von der Reichsfleiſcſtelle nicht Limterfel

detonnt gegeben. 2 Pfund Kartoffeln auf
der Kartoffelharte. Die Gilltigkeit der Ab»
30.8 bis b wird ts zum 30. Zul! verlängert.

ige Ehe euf 77 wine 8: lte 1, far
) Nante, nd 0 das Boiner Bezageterte 1
ahn eus Kertofſetſheiben entnehmen. Die Bolm!
todwert für 1919 werden in den nächſten
zeoroches

und zwar für 1--Hährige Kinder
(ür 3- 4lähelge nder em

309 wn, vaverrwann, 300 im. Omen
€, IW G-. Katanpuine:."
Gr. Gerſtenmehl au die vor

8 Pfund Kartoffeiem

jez Übe

in ſtaunende
im Lauenpien
Mana im beiter“

arri

ve

Maizmehl auf 49 der all
er 9; Vorenmeldung: ?% Pfund Aus-

|

|

a

zu
2?

"Berliner Ledensmittelkarte. Lusgade: %
11 der Einfulezuſezfarte.
, 500 Nährmittel auf 56

?

Pfund Ausiendsmehl auf
250 Or Kunſthonig auf
„Berliner Ledenswittelkarte,

D » % fund Reis,

'an Kinder dis zum 17.

> Auslendemehl auf!) 11
Or. Sreupen euf 46 der
1 Büchſe kondenſierte

Lebeusmikkel der Woche. Iohanniatd

* kommenden Bode derf in G B Gain u x
ve bil 3

Oe ed Rie Gettle egpeden werden, | 125 Or. Reis auf

'An Urlauber: 100 Or.

200 Gr Kartoffeſcheiben und
259 Gr. Grieß und

509 O:. Maismehl euf
Gr. Hafenfieden auf 43

Meormeladeausgade

worden iſt. Wann die Ausgabe erfolgt. | 190 Or. Kartoffelmehl
Eſeln auf | 239 0:. Haferſioäm a

Wetterauzaichten für Berlin und Umgegend.
u

Fre

| Sowmerrischen Kurorte , 4

elwr Sehe vis M 8-|| D'- Moyenberg

ng, u
- Das in

„Der Seel-mtäufer“ ent!
Zaügiger Aufmachung, Zu
36 für Geld
weiſt Bernd Aldor, deß er viel
zugelernt hat. Ms Modell dietet Dora, eine
auögezeichnete Zeiſtung, während Rie EEE den
Zauber ihrer ſ<önen Augen nach allen Aichtungeſ
wirken läße

etw; In Mozartſaal geht ein neuer
Porten-Film über die Leiawand, ein Luſtſt
dem verzeißangsvollen Titel „Die deiden
tender Frau Ruth“ von Heinri> Galen. Dir
brät werben

zwar 1) “ nageln,
und gefäma>del durgeführt, das

iſt Kurt SG 108 durüge
[nd 0- >r der an ſeinen = 7 H- |
Eri S9 önfelder als dornierier und hinters
Lieht geführter „zweiter Gatte“.
ken Admiralopal
finlit Vas zu Gpannung reiche viert
„Haldblut“ r1 m Beifall. Reſſel Orla in
der je fpielt eine Mexzikanerin, die in
gier zwei Männer ruiniert, mit ext

rauent. Neben ihr zei; 1 Mor
drudsooll in der Maske eines Meſtizen, einen ein"

dructsvolien Intrigantentyp. Die Bilder. zumal
der mexikaniſchen Optumhöhle und im Spielklub, ver»

raten filmfundige Regie.

du R Gee Ned

Spiel nicht mit meinem Herze!
5: 9 M 10+ WD
x 5. Aufla Dare fes
ve
„Vert

a zu deziehen oder
Raue 8

4es 9-7. Soomags di.
us Rempel, per

wat 20,3 CR 5

Krankheiten

Obrgorbeech, nerv Ohrecdmerz

Seiden
1] E. Hotels un Pernsionert
MiEeheneänhltenitähtchnän ne
Bot! Douweies Baus.
pe | EiSenmoorbad amn
ze gegen =“ Wähgaeek Ponetounpt, Vornam erw.
Äs Eee Bn
iſt aus
xS der
3. dei Nammw-rg a- 5%.

bete Lage / Pb:
weneidoden Ko

is

eod
mit guter Verpfloguue, “x;

Degen an der Oder

Verzand gar

M Zomd

4-5.

Neukölln, Sehinkestr;

Spozial- Praxis „Sano“

1 An vom Alezadorplan. = Spree

e Männer und

Frau2
u weed

Tafelwasser

er |natnthhes Oueweher €
Belm eker zeige

BEER EEE)
5%

Froventaiten,
untoreachungen. Teils geitak

m 10 dis 1 Auf

Küngt! Zähne nium

Speziel Zähne onne Gaumenp atte

von 70 M an

Tei
Brunn, nstr. 185
4 Invaliveneir me.

Pein Sories 88,

" wein
Spoeziai-Ärzt
ör. met. Grüter

"1. 2056. Weveriogen: Sonden, |
1. Doi

anger ohr gantgen Bedingungen |'

Eu 7 +=
KETTE ERGEE
ü

Zahnarzt! Wot 14

Zigarren uad Zigaretten-Grossnandiung ipaz;al-Arzt 7

vartaöckigs vermeiden, Ars

"een ervuchaBEe Im Sexten

Zahegiekhen eine Narkose

dur bv Betäubung des Zabnfleisches mitiels beannderer
Einopritzung, voice den Vorteil der Schwerzloaigke!“
verltzt und komerlei Nacheehmerzen verurnacht.

Gaumeniazer Zahnersatz
Eckty Geöferon2n 1. 20 M. an. Bine Lanispreitt.

Vatervachung es Mundes und Eosienanachläge kovtei-

108 Sutrleahtstieones oder zerbrochene Gebirge
elletens und diiiig umgearbeitet.

Berlin N, Schönhauser Allee 111

auf Hausnummer zu achten.

Spozialarzt

R ESSPII
Dr. med.

ir-boger 5enio:

Homö0p: th. ea

| Anger. HX.

Aarn-, Frauen. nare Smits

"eH methee werbe

"er mee, ha hehe
e)

Friedrichstr.!

| GOGWOBT Oren ndurger Tor werd 0m weed el:
jeg» Mer m

aut, Gezeinleebie« -ein
Frauenteiden, >ehwäche.

Vmnedeitn
K. Ga'ko. 14

or Aus'übrung ! Gods

Au! Piamnen! Zaker
hiung wöchent! eh, mon»t!|
Us inv» und Reparan

Turwstr. 14 5

Bethud-
vch! za

jenönnaneer
Porta 1255. Samm I

Hermann Spranz,

vedandei GEsCHhIechts- Krankheiten, I| Un/erkoden Nr.15(Würre.)| a

Warn un 2 EERESEE
kim Rainhardt

in unerläßliches Attr'but
weiblicer Shänbeit

8 eine om emi

= <<

H

|

225

R
Leipziger Str. 9. Verand»
m A. WERTHEIM: kis
. " zu Leipziger .
H tie! oder Rach, gat. . 75e?. Milchtöpfe kovzch, blau , . 2.60 bis 6.85
65 SIRogutif Bratenschüszeln züat . , 85 pt. dis 3.75

80 7: N

Butterdrotteller gut .....

Teller iei oder Nach, gerippt Kartoffelnäpfe duat . „3.60
Butterbrotteller gerippt... ... 7001 Kochtöpfe braun, noch oder bret „..............03 95 pi 160 Rettigschalen dent .
Satz Schüszeln 6 Stzak, weis... .. 8,00 Einmachtöpfe hod ..... . - von 4,90 bis 24.00 Erdbeerschalen dant
Satz Schürzen 6 Stack, bunt 8,75 10,50 Einkochrüge iu 115,1% ul. 50, . ur. 2.60 Obstscha'en zu! Puß, burt . 2.15
Kau fzehecher weis... . 80 70 30 px WEWPE 0.9.0.7 ? 4% 1'h grd Katteebecher unt . 65 75 351 1.05
Mitchtöple voniech, weis. „2,1065 4,25 Feuerfeste Ton-Kodhgeschirre von 2.385 tv 12,75 Kannenuntersätze giezien 55 pt 2.15

DOFZellan NiPPes

Bratenschüszeln = 1.35 2.75 4.070 Salatschüsseln weig Konfektdosen .............3.95 Vasen mit Deckel. .
Beuagschalen weit. .... 50 Pt 145 X Tasszen weis ........ 1.45 5 Biumenschalen - 1,60 6.50 Blumeovasen .
Eisschalen weig .. Blumenkübel 1.9 2.15 2.40 2.70 Porzeilan-Nipp«

Katteekannen 7.
Tiere und Figuren in Kopenhagener Art

Milchtöpfe wonach,» weiß. v. 30.3 vis 1,55 Tassen rd. tau .
[€ zortiert, weis . 8 Pf. bis 42 pi. Tafel-Service 11 Große Auswahl in Schwarzwäider Teegeschirren

ef GIASWAFEC , EEN

 RNGLAPTEN Einmadhegiäzer . .... Zuſe Gemüs:dämpfer ...... EEG SE, 253. 45424
Eisehäldren . . Celeegläser 'Phurd......... Käzeglocken grprett . Salatschüsseln .
Kuchen!eiler .. Honiggläser mit Deezet . 42 48 0. Pt. Likörgläzer gepregt . ud Kucdhentell
Sa!üschüszeln . . voa 68 Pi tis 3,89 Konserven- zchmate Form 1,06 dis 145 Kompotteller Speitt 5 .55 ?: Kompotteiter .
4 .. 42 75 pt. g'äzer breite Form 1,55 dis 2.15 Wazssergläszer Zuckerschalen
. 1.10 1.85 Einkodrapparate ....... ».. 29.00 Sturzflaschen 2 Blumenvasen

Gepreszste Glastablettsg ..........

0 Moritapi. 3087)
Kav'lewe,

reini. Verteiteeu,

2ekountmachung.

der Zelanaamachung vam 21. Jatl 1519 üer
Fiatſgfomſeroen aus E13 14.

1. A: Viehcentrale 6 m d H, Zueh' u ſtunh.
Berlin-Friedrichsfelde Magerv:e!

Die Spyferven werden einſt eſlich "des Dofenrwichrs in
2838 des Taetenzerts auf Kaisfieehfert: als Tria ier
2085

.a/wahaag vom N. Jali 1919/7

Alle übrigen Beſtimmangen der B
Diaden underühet. Es ...
Dieſe Belaumtmachung tritt am 56. Juli 1919 in re)

|Stenrug mevebieiend gegen iw»)
Berlin, den 36, Jul! 1919, er * M
I: 1100 Barz dans Gewerzten. (Satan Zehen Seſat,

Magiſtrat. | Pfangt. 253: ETC . |eawettwe, Zein, Deten. Gandäcte mai. Eta: unt Andere Weninen
Acteilung für Fleiſchverſorgnn2. GE MERE | Kart 4:3277. 1 19) x Petweithe 2enehmhe Tera

Audi eien Vert R Berkenduezer

*Sehwarzilas, Temp. ie M.
Platin, an

:
Seer zwai, 33 Wervetſerte

- (forapl. 2850 M.
„| Herrenzinmer

drein), Eindiens

8 von Auzuft Marks. Vin C.. 2;
|N, onze
7

Solide Mäbelnrelre,

STUTEN MME, Ellie

Didzezen Sefzs Bücher ere Feueite
Lösch €& Co.,

Alozenderetr. 23.

m
R weiden eie Be E05

< Atte Jakovftr. 138

2Tr. 1. an der Holmannſte. im
123 der Erden tü gefaatien

Fachl a fj mate =
LATE fw.

M fompl. 3450 4“.
/Hertenzimmer

dedaieicden einfacher

-| 21560 Mar?
f= ex. 50 Schlafzimmer

im dei

| Bo, "Auftiona! F: M
h. Morgen, Montag, 11 Uhr, verſt, freiw./9

Ktopito>fte. 28, nahe Stadidayndof Volieyne : fr. Verſtei
| rhe Mer EIEE 1 Pianola m. 10Noll.,
üzlen, 9 Sarderrüen (1 Alnbgarnitur,

Daunenbetten, Te eieg. Wavazont-Saten,
er 1, Teppiche, Ep born» 1Nutbaum-Saton,

+ Bilder, Krouen,
8: hen Geſchirr, 2uwertes ander: m imb, Voiuſtr den,
1xw., Gelicht, aur ax Liuf!ionstage geſta

Fan Ba We ESG Zeh Ea EE
Dionciag. den 29.d. Mis. 15%

zerteigere ic freiwitig zu

823143d87ſ-'M., Kaiſerſtraße 5

den Ka 2) «wes Senerab venmonia 015

inen Vain Mibel: offer»

nd», Tafſtan-. Ew
ud Zodel eingene Kinbeifele
vrims KiSwerang,

fabelbaft billig!

22 Aufank = Verkauf x
Reparaturen.

| Marſchei & Vonnike, Berlin.

Instaliat - - Katerialien

aller Art kauft

latin, Gold, Süber

a'te Zahngebiss*, einzelne Zähne
kauft 45“ 257
9. Woinstock > Erei

beſonders preiswert:

»| Rieſenauswahl
“| -in Einzelmöbeln.

1 Kino-Änlage „tergo? Höbel-L

"ien zu Veaichl zen 1026.20 [ZUP Prenzlauer Str.6

Haggenmöller,

Maichin iM.
Wargen'lnoretrate 22.

Aus 31 Weckwarth, SEBSCES

Taxa/or 1. öſentii) »vgeſtelter veeid. Verſteigerer
Kaßzhachfira“>: 14. Kurfürſt 4317.

1! von Briienten nur
Eeriin D, Mohrensirasse 16 27.1...

Tranevont-Zontrels
ERNST SILDT
(Grogadierzie 1» Nord. 9614,

Ur 205.

Sonntag, 27. Zuli 1919.

nung der engliſchen Front von der fran»
<Pöſiſchen, der der Durchſtoß zur nordfranzöſiſ
"Rüſte, die Vernichtung der engliſchen Feſtlands
armee und die Auflöſung des franzöſiſchen
vugs in die Probleme des Auguſt 1914, dies
alles gelang nicht. Die Front der Koalition
[agen und geſchwächt,

Frieden zu zwingen
die Möglickeiten England gegenüber; .

nehmen, den engliſchen Feſilamd?rieg Ternden,
eber es war unmöglich, EGugland zur
Einſtellung feines Krieges gegen die militäriſche
Vormacht des Konti

führen, und da ſie dort, wo fie politiſch über»
3oupt dachten, in der Frage der Kriegsziele, mit
denen harmonierten, die ſich mit dem heute durc
einen Frieden Erreichbaren nicht begnügen woll«
ten, lag für ſie nichts näher, als dieſen Frieden
zu verhindern und den Krieg durch eine
Offenſive weiter nach vorwärts zu treiben.

TZ
zur
Her

865

Als ſein Nachfolger, Herr
Untritt ſeines Poſtens
in Aveones dem Gener:
förmliche und beſtimmt
ob ex ſicher fei, mit der
Feind eten m und entf
erklärte
49 mit WIEN em beſti
Brage war von dem Leiter der Pol!
worden, nict weil. er über die politiſchen
Aichkeiten im Zweifel war, ſondern weil
Verſicherung der maßgedenden militäriſchen Stelle
die Unterlage für die Beurteilung der rein krie-
eriſchen Lage bilden ſollte, die ja bei jedem
politiſchen oder diplomatichen Schritt in
Lang geſtellt werden mußte. In der Beurtei»
lung der internationalen ZE gab ſich der neue
» Gtaatsſekretär. obwohl ihm der Ruf voranging,
er jet der Mann der Oberſten Heeresleitung,
2einerlei Illuſionen hin; er wußte, daß
land ouch bei einem Sieg an der Veſ
von der Oberſten
Hriegsziele nicht Pnne, und wer
Segen vom erſten Tage ſeine Amtsantritis
die wahnwizigen Anſprüche der mil

=
ä

r'

2
ni

ie jnweſen. We

iu "
Sympathie mitſtreiken (ill felder nid 31:
ken, is det keen Sympathieſtreit. Denn is det

uf Deutſch 'ne Pleite!

Zedenfalls haven de Herrn Straßenbahna
und Hochbahna, die ſich in den Streik for ihre
| reg rh und eten Kollejen haben rin»

ſcheene Depaktizin, det ſe de
Ay Fenin

de franzöſiſchen Hen
iba de deitſchen Strei trijoten
? Selbſtredend! Denn de
Arbeeta nich arbeeten, kommen de aus»

vorwärts!
man weita! Wann is der nächſte

denn
"+7 nich vor nächſte Woche!

4 3

8 frei obne mit
lungen dei
finden,

a

3
Fj

u
zip12 I
.

"ZZ:
138
[2

it
Kro 4 WIEN al der Staate
SEDFSE [1 N
tür We den Etand der
und über denen nach
gegenging, deut»

rit
auZ
EE]

j
H
:
H

t

E
17
jj]
8

ni
jim
i1

38

|
6
|
:

02
HE
8
;
F
2338:

[5
;
[1]

gefpoſt.

Ze [OL Genaue Hagebe
jeden nich for ſehr
emwpfehlenswert. MD is is 16 ae 45 det wagt

u Kg R Zuſamme! 8
ten ſe fich denn enen Zin
ichen, und mit Sal Coſch brauchten je ooH nic

WET kommt ſowat nich widder vor. Am

t die I. die hier find,
=. eu en Ei Rute nnen ja am Ende nich
. det wir valoren haben, und

ooc< keene Mülljohnen zu verſchenken, ooch weun
wa alle Vorochte injemeinden.
Det ſcheint ja oo&z ene ſchene Arbeit zu

1ß die Sache doch jemacht wer»

Pochtmonnät von einzel

'm
in Wannſee und
lin. Denn wenn
je do woll wohnen. wo et OR IGewet 18.
in Wannſee. Aba ſe brouchen do wohl de feinen
Reſtorangs und de Theata und Kouzerte und
verdienen ihr Zeld in de Berliner Banken und
Fabriken. Und for die auß Berlin doch
woll ooh mitſorjen und for die villen
Anjeſtellten und Arbeeter, die dadrinne arbeeten!
Und det de Hin- und Herfehreiberei refa wird.
det kann id ooh nich jlooben. Im Iejenteil!
IE jioobe, die ville Wirtſchaft und Schreiberei
u ville kleena werden jejen friel
imzuch von eene Jemeinde in Iroß-Berlin naß
de Andere wehen. de Steuern und det Wahlre:
eene Maſſe Umſtände mochte. janz
die ville nd Beamte, die dazu ne»
tie waren. nd det Din- und Serfezankt und
Prozeſſe heren denn ooch uf, die doch immaza
zap waren; weil jeda imma, denkt. ex
Recht, der bezahlen ſoll und nich will

det vod, oh! jar an de Peri
[= LE von det me Weichbild ſein Autemobil
Rathaus kriegt.
uptſache is, det de Ehrenbeamten weita
u mh 5% paar Hundert .-
men» oder

ſade, X Er 4 M; m eden den iat arberten. Dei
Bee uad Ebtgwalde 204 noh jallten mit

ndert Vordere!
Rieden WiergiG fa vie Sond u rehm fo
in dere woientlichere

Dadu
Jg in einer Zeit ge»

wärtigen
„dat, in der die uititSeiſche Niederlage n8s
nicht vollendet, ja nocd nicht einmal gewiß war.
ezte nun ein zäher Kampf der (78
titen Leitung mit den militäri»

en Stetten ein von den
9 fie Mi ite Auguſt ung bor Fin 9
jefgchelten wurden: etwas abzuhandeln.
allmählich gelang es, Stü für Städ, eine
Minderung der Anſprüche zu erreichen. Der
Kanzler, dem offendar der klare Einbli> in
die Lege fehttn, vet bot

Er hatte in
| Ei IEEE
AN S
[hem ein Standpunkt deſ

Borausſagen:

Grunewald.

* Sonntag, 27. Inli, B4 Uhr.
| -- von Remlin: Medardus--Enver.
m emu 'ad--Halt.
Sporn-Rennen: Erda--Civ1li|
Lehndoriſ-Rennen: Troum--Thor.
Sorapis-Rennen: Ikarus--Erbſchleicher.
Sierſtorpff-Renn( Stall be mzu2e rg
[enn »Ausgle Steinkohle--Korod:
enor verm, wallen 'OblateEandgräfin. ä

Harzburg.

Sonntag, 27. Zuli, 3 Uhr.
Preis von der Roßirappe: Fuſtanella--Schema.
Preis von Komolkw:z: Flonderu--Munkacs.
Damen-Preis: Urtanſts--San m.
Großes Harzburger Zagd-'
Preis von
Äbſezied-Flechtennen: Cotiart- Segantini

Mündhen-Rien.
Sountag, 27. Juli, 2% Uhr.

Opanke--Iris
c1d-“Mormone

Pr. von Landsoberg:
Pr. von Bamberg:

Altona-Bahrenfe!d.
Sonntag, 27, Juli, 2 Uhr.
Hoffnungs-Pr. c. A! o>ele-=Nevei
Hoffmungs-Pr. Adt.:
Pr. der Alten
Pr. der Neuen Liebe:

: Flieger c=-Erbprinz
ſtern--Edelſtein 11

en c=-Eſtregon
eto Watis.

Der Große Sommerpreis in Treptow,
Der Sportpark Treptow hat
feine heutigen Rennen, wieder ein wis
jrgeſehen. Der Große Som»
ilometer - «Rennen
einer SEtrede, wird von folgenden
ahren beſtritten: Appelhans hinter Krüo
er, Bauer hinter Nachtmann, Wittighinter
ſer und Reuplat zum erſtenmal hinter
Geppert, der durch den Giur von Thomas frei-
eworden iſt. Dies iſt eine Beſeßung, wie man.
zurzeit nicht deſſer bringen kann. Ader IG
nur das Dauerrennen, ſondern auch die
rennen verſprechen intereſſanten Sport zu ingen
die Teilnahme, vov dem
rämtenfahr » „at
m Reiz bekommen. Zu dieſem Rennen haben
micht weniger als 32 Flieger ae:
Auer Geno Sennett, Padcbuſ, Tadewald,
3 Soffmana, Krahner, Kops, Münzner, Petri,
m und die: geſamte Treptower Rennmann-
ſt. Den Schluß des Tages dildet ein Voro
gabefahren. Die Kennen beginnen um 4 Uhr.
Berliner Ninglämpfe. In der Schloß»
brauerei Schöneberg ſiegte am Freitat
abend im Entſcheidungskampfe Gebhard
über Erikſen durc Untergriff von hinten in
57% Min. Geſamtzeit. Scholz-Pietro
konnte wider Erwarten em R, Une
gefügen Pinegki in 20 Min. kein Reſultat er»
velen, obwohl er ſieh große Mühe gab. Pich»
er» Salzburg warf Wolf nach 12 Min. dar
Armzug. Zum Schluß rangen Gemmel und
Naber in lebhaftem und techniſch gutem
Kampfe 20 Min. unentſchieden.
Im Admiralspalaſt aob es am ſelben

ure Ausheber und € Mühle = Gefiegen 29
w ves fertigte Stegemann durch Hehehn.m

b, und Urbach wurde mit Zen in 2

fertig. Das Trefſen

des Schweizers machte. -= Den Beſchuß des
Abends bildete der Entſcheidungskampf
freien Stil zwiſchen M; SIram an >
Schwarzbauer, in dem erſterer Sieger blieb.

IE SEIEN

Een <<< m =

I 322257:

Hede Könzerle üs, ME =3N pd im n pate Div Ker
[S2EDS Berüner Tyeater u Waliner- Theater

Rur no< kurze Zeit: Trendiſichen Wallvoidoatereir, 36 Sommerdirakt Erzet Rotwand

die tolie Komteß . Y ii

t Voranzeige:
2762. Auguſt: Die Dam? im Frad ſſd 24 2>= %<-- WM 5
4 Ta Sovnt 31, 6. 7%

- ww ds Des Gesetz
<ATIONSL-THEATER Zs HR 22 2... 8 Beile Drama in 3 Akon von Paw Bader.
deren Shih hu

Familie Hannemann. |?

:. d. Könin'
"KS Ube: Des Mänpölag.

Komidianiats.
+8 Vir: Lizvioit v. &. Platz

Spozialnäten.
En ICLI

Die beiden Gatten
der Frau Ruth

mw Kurt Götz IRE nen
vein ge ver 10 872523. ate!

5. page 33 3 Uhr / Soontags Ü 3 Uhr „Die Republik
Tree ung in Stimmung“,

21 A'ox- nder. zu

Soyozans SE |
SOZAR WEI
GD

|= Ester Carena
in: Unschuldige Sünderinnen Ontyr den Undo? 72
nierza: Prügel 4 Zi Boku

Dureh die grosss Nach-
froge upd dev koloaenlen
Kasoen-Andrangedbe iel.
wied gnwwungenänoher

Heute:
aur = Boppel- „Raozer) -„-.
|S a Budi verlobt Sich
ng eS ER BID anteeiel *

Ein Lebensdid in 3 Alton

„TAbareit
Neuköitn
Koltbuzer Damm 95| 25575 Goäniag, den ZT

den E1-Jall, nachmitiags 57-07 Vir |
Paul König|Yrebrennbahn Mariendorf| wu. vad

Diezer Film Dasu: SO! 1
Schaufiüge | ROLANDOIſ Stani WEIS
203 ollkchgen Flag-Rirobaten | Celezzelt unter dem Fivezen Dar KilomotertresSer
„Jab 4% Uhr er+ XW füörkonrert Ausrelch. Fahrverding. Dasu : D. eretikles. Spezialitäten. |
Tonzdiele- ar . (E22)

Woehent. 7 Uhr,
Sonntaus 4 Uhr.

„Dm ga]

Vorverkauf 12-1 mts * Tageokaoes

<< TTT====<=<Ti-
= |dnteden eg "Fest.ällen

'Landsderger Stravse 31 (aw Alexanderplatz)
teren ks 3m *ta91

Gr. nr FEIERTE

Eva Speyer
Auszordom das Lustsp:e! :
Die Medaiile 8. Tag: Sonntag, den 27. Juli, nachm. 2!/, Uhr :

der Republik 8 Rann0a im Waris 100 M. 157000 1.4,;

Richard Senius
Bogis: &. Bätz.

 „*"P >| *%G..

iB 8 157" (amm

Zz

Md M =S Had rad

| .“.-- Schuhmacher

Verkäuferiunen

» Ku Fogregulats, En Berpfl eu ung
„„„Emalile, Lebenswätiel Glas, Porzellan 11A- Hrer: Va
vw Bijouterie Freikorps „Lüßzow“
"Verkäuferinnen. Galcnterie Zu welden: Lützowſtraße 111,
"jun e Mädchen Lebensm:ttel We ae wwe Eben ER y
ME Fiu GIGER: egaufmacher,
es ad an bienen

Telephouiſſin ASSE
a

Tücdtias, gewandte || (r191) tür Damer-Mah, u nach Beſfalen

im Süden Angedote mt 1 de n nd Gehal!s-

Gu INDE Aufſichtsdamen GEN IN
ſofort gelahte -

Tüchtige Stenotypistinnen

tätta
m SE : Brapit cr " ERIN: eite geſucht. 53 vie xl 9237
Bragtlaad After und Orginalgeugalſſen Friedrichs
iraße 100, voa 9--11 Uhr.
= A. Jandorf8 Co.
Velie-Allianer-Stroße

E01 IEE VEREIN
a. tenotypiſtin

|Wetze Kufän. uin, im

für meine

pm dmner, 603 1. Zberwer Serk | i
Lageriſtinnen

laus! ävrrge Eriabi ungen im und

I aden Im Rafe der Geneva 203. SE
Angedoie mit Sedaitfonſprüchen unzer „WU. 24 28“ au die 5
Uſern Zille. Wabſtrahe I.

EIE 6174 wolen pe; zmer dns
I] eden ünzer «A. 6 34.046“
Nen baut ner

er Won geſu: Knoeboie mit Ev

Leiterin für kleine Lohnw; cherei| wt ee, -, naked) ?

weinte Tieſelde muß mu aten Krdeven. wie Wes vm
und Exedieren, "vertr jon Zu meiden Direbion
K'einmeüsdorf bei Leit

Gehalt" und “
h, Ballnath & & Co, G. m.b.H.

Mer „"

Bret, Kaernten EIE

== Beriele
Teillenarbeiterinnen
Kroſſen, VT Lv

Ferment "Em

Zuarbeiterinnen
oi

wien und Kleide

EEE Es

Kerſten & Tuteur,
Peipziger Strafe 36.
Fatran
Lampenſchirm»
Arbeiteriunen

Wilh. Hevm. Leſſexh|

ür 10-21. 5 weis u, Sotwatatwaren- und Beit |thnnas vi Ded verdienen dees den

Gelbſtändige, fachkundige Verkäuferin

F.V7-- eiwenech: ungeaeädpenegikenchen BAR-| un 20
Wilb. HSerm. Leſſev | | Zuveris-Geiellſhattm.d.ß. | Straßen
Berlin-Schönederg, Colonuenſtraße 10-11. | 1120 | Grat Grie, .
Puß-irbeiterinnen | | SCI 06, |Öfrahenhändler
oe D. Noack, an Leip gr vt. 7. x= ai wah verdienen vil Seid. mit „Hells“.
SWonbute fetert eta. | Verits-S'aSzederg Babrir 3E
m || Allgemeine Trausport-
Garniererinnen, 4 vain FIR [“HEPET wedrngergen
ge Büroboten |Seitangs -Berfünfer ;
fim en | Zeitungs. Berfünfer
is de Francha Autiengezollneh. | wewwgier Zeiong Beins, |
Berlin 30.08, KB

Schalttmuwterzeichnerin EE EN LEN |
orkenntnlagen zum Aut- Eetten-| Seng Seien Ber im |

efttmantern
nach Pnovograptien und Z-i chnugen gezocht
Vorztellung zwis.ben 10 und 12 Uhr.

Zuverläſſiger W| j
s h ür Oberſchöneweide |
Jein Beri Bin Bo 4 d4 Ini ZI] ! GEILEN j

„= zu: [| Rachtwachbeamte

gejucht. Rur undeſcholiene Leute wollen fich meiden.

| Anhaauiäihale Sternplay 6.

(81 wpver fiene
eid wm Waer Ted

R. M. Maaßen, Oranienplatz.
TIETZ

Besonders preiswerte Angebote:

Jackenkleider 98"195"235"
Regenmäntel...165"185*250"

Preiswerte Damen-Wäsche

Hemden vet 56:8 zit Stitzl. .,7. 1. vi... 187 237 277
Beinkleider Kaiten, mit Sieret oder Spie geraet ; 195 235 27%
Batist- Hemden aa Drniert, „Si ven
Batist- Beinkleider min: vs Pern
Nachthemden zt St&rz zee, .,.1 ews
Untertaillen veräietene Carnibrangen 7;
Badehandtücher ..:,.. 4 Zie 6% 77 8"
Bade-Anzüge, „Kappen und «Schuhe In reicher Auswahl,

Rockstoff ahwmwein zerireitt, es. 80 cm breit

Kleiderstoff 2'%'
Rock-Kleiderschotien e«. 100 em vreit. .

- Trikotagen

Herren-Hemden Bamwone, wettert .,......
Herren-Hemden vamwon, weketrvig.

Herren-Beinkleider 8a=were, meier: „....

Wasehblusen 19% 29% 39%
Waschkleider 980 1259 1859

Preiswerte Waschstoffe

Tennisstoff fr tiemdbiwen, in zetreicter Muxteraunwahl,  .. : «. Mie 87 975
bedruckt, in blau und graa gemuntert,

Schwarz und weiss kariert, in ver

Baumwollen. Cheviot :4745iiugen, es 1.0 em brei ..
Satinette in Dirmä-Geedhmac, es. 8) em breit.» , =;
Satin, gemustert : Kiter un Stürzen, es. 109 ew breit » » - Meter 16*
Waschseide kf Burn u Oberbenden, es. 30 em breit. . "Meter 2050

Herren-Hemden vrm»..mavewad..m.td."vm 3159 3459
9.11.
Herren-Beinkleider Baumwous, mateiarwig . . . 3559 4322
'Damen-Reformhöschen vaxmwens,mine .. 13% 165

'Weisswaren

Tüll-Jabot mi Tamwiwwe....ner1. »+ 9% 1590
Tüll - Jabot zu Zinmaw ext Dtppeieritzen +6 5 + + 1075
Große Reverekragen == cerickt. Guete 1359

Matrozen- Wen Mimniaa fi 15% =
Matrosen-Kragen «7 dautn.narweriet ».1. 25% zs

Damen - Sportjacken reine Wolle, gentriekt . . .
Damen - Sportjacken rewe Wolle. Handarbeit

Fin enpechen | nate
Derzandabteilung SWi9, Leipziger Straße

Aermel= Futter ewven, cs. 10:uvreit , „Mehr 700 950
Damen- Jackett-Futter is ev%: Streites . Meter 959 1280

- 75% 125%
275%

aa 150" 175" 195"

8 22% 29% 397
734 23% 287% 42%
55" 84" 95"

Besonders preiswerte Reiscartikel

Beitücher Bezüge Leinen „!!

färbt iv alten lieiteebten Farben in ktrenter Zeit

EIN Klose| feine
rt

Dauerhaftigkeit

Beim Garantie-Klinger

EXTRA FEINE

Dutzend

GRR Ee aann BARES. 2460 3200 3500 3800 u, 5039

Bahnkoffer dauerhaft, olid u. leicht
mit Hartholzbügein und Patentschlöeeern, 1 Einaatz, breun ge-

eue 140% 150*' 160% 130"

109 cm lang

Thermaifiasche zm vn ebw keine, eoeviren 35 795

Anndneien! 270ße Wäsche-Ersparnis! “m

Bezitzen Sie Dauerwäsche (+04- Gumm-wärche: Kragen. Vorhemden oder
S wipen) mat ausgerizzenen Knopflöchern, Rizwen, Bruchatellen ete. od. zind Ihre
Dauerwäschekragen eu weit oder zu eng geworden, dann wenden Sie mar deze un-
Srauchber Wärcheetlicke ein. Diezetben werd. auzgebeas verk lein.. vereröen ed ges
einigt. Viele '000e vind wieder gebrauchsfertig gemact Spezia verhöf weir 19!

Annahmevenen werden 7 Verlangen Sie gratis meine Freizune.

W. Born, Berlin SO 26, Reichenberger Str. 7K.

4 Möbel
3 Wenn lg

och äuche 55 8 E68. Laufüocken St 60.8.
prina Auslandsdecken 73 Mark.

prtatie. I Ernst Machnow. Weinmelsterstr. 14

Team
Wer Eta Stolte:
we

Berau IME bdm eg beg dR ra ZDEN

„11008

1 Una kanavergue|

Bie as ien TR

in jeder
von und

- Albert Rosenhain

BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74

Größtes Svezialgeshäft
für feine Leder- und Luxuswaren

Berliner Zahn-Institut

Klinik-System

Qolg-Krone, 20 Karat, je nach Gröeee,
Zähne reinigen, blendend weiss. 2

Zahnerzatz mit uns c

Sa]

34

tiemus
frehen,

Ie bi
Zoten
verdier

82

|N il2 BBU

+.

8 Sis

Ur. 205.

Eountag, 27. Zuli 1919.

Die Notlage der Penſionäre.
Zu vnſerem Artikel „Die Notlage der ſtädti»
ſchen näre“ in N». 188 der „Berliner Mor-
genpoſt- gaben wir eine jehr große Anzahl von
Zuſchriften erhalten, von denen wir einige hier
Zum Abdrue bringe:

I< habe meinen Mann im November 1918
durH die Orippe verloren und ſtehe nun mittel-
10s mit meinem zweijährigen Knaben de. Mein
Mann war zwei Jahre bei der Firma Siemens
u. Halsbe beſchäfti, ich beziche daher von dicſer
14 M. monatliche Penſion und 6 M. Kriegs-
Zuſchlag. Mein Kind bekommt 3,90 M. Waiſen-
rente, das find zuſammen 23,80 M. Das iſt
meine ganze Unterſtüßung. I< bin der Mei-
nung, daß auß der Witwen und Waiſen gedacht
werden jolite, deren Ernährer in der Heimat ein
Opfer des Krieges geworden ſind.

Frau X. N., Charl.

3< habe den Feldzug von 1870/71 mitge»
mot und leide ſeitoem an Sroniſchem Rheums:
tiemus. Auf den Füßen kann 74 nic<t viel
ſtehen, und meine Hände vertrüppelt.
36 Bi

ganz

in Ganzinvalide, kann ſchon ſeit ſieben
Zotzren nichts mehr arbeiten und alſo auch nichts
verdienen. Aus dem Dispoſitenfonds beziehe ich
eine monotliche Unterſtüßung von 26,50 M. ſeit
zwei Jahren, früher waren 26 gar nur 13 M-
ind außerden Invalidenrente, die jekt mit der
Zulage monatliG 26,76 M. beträgt. Mein Sohn
gibt mir jeden Monat 10 Mark. Da ich früher
fei der A. €. G. 14 Jahre gearbeitet hab», zahlt
nir dieſe eine monatliche Unterftüßung von
43 Mark. Von dieſen 106,75 Mark muß ich mit
meiner 76jährigen kranken Frau leben. Daß
wir da oft hungern müſſen, wird wohl jeder
glauben. I< ſchon ange an das Be»
Zirfslommends in Schöneberg geſchrieben und

[age und ein? Extraunterſtüpung gebeten,
damit ich meine Schulden, die iH in der größten
Mot gemacht habe, vezahlen kenn. Leider habe
iH heate nach zwei Monaten noch keine Antwort.

A. R, Berlin XN.

4 *

Sch bekomme monatlich 23,55 M. Invaliden-
zende und 28 M. von ſeiten der Stadt (einſ<hl.
Teuexungszulage). Was man mit 46,55 M. im
Monat anjengen ſoll, iſt mir ſ<leierhaft. Miete
muß doH zu allererſt bezahlt werden, und eine
Stube koſtet jeht 18-18 M. eine gand fleine
Küche 10,50--12 's bleiben fomit-
Deven böden 1. W8glh (Kleidung, Suh

ug uſw. mum.

(IH bin hot; ku Büifken wird
+ jä&wer, Seben darf ich niht wegen des Blut-
end: Kopfe. I< kann alſo nicht in
der Wietiepaft tätig ſein: In füngeren Jahren
war ich Fabrikaufſcheria und Lageriſtin-
MebeEiihen, aber mit eine Antwort be
wandgeſchriel nie eine Antwort bekom-

Se ie mich perſönli vor, fo heißt es

fach: „Die Landesverſicherung joll hre Ju»
validen ſelbſt beſe&äftigen.“ Die Landesperſiche-
zung, die laſen, die Brotkommiſſionen
uſw. ſtellen aber keine Damen, die Invclidenrente

inger

beziehen, ein. Sage ich nichts davon, daß iH
Hentenempfängerin bin, dann kommt die Lan-

desverſicherung und zieht rair die ganze Rente
ab, wad damn hält es ſehr ſchwer, ſie ſpäter
wiederzubelommen. Iſt es denn wirklich nicht
möglich, daß Rentenempfänger und Stadtarme,

ohne daß ws das bißchen Rente noch einbüßen,
auch frgen!

wie eine Stellung erlangen?

M. W., Berlin N.
*

Von anderer Seite wird uns geſchrieben:

H hate mit meinen beiden Töchtern im
e und 15 Jahren auf einem der

ange“
nommen und erhie:t dort einen Tagelohn von
€ Mark, die ältere Tochter von 3 Mark und die
jüngere Tochter von 2 Mark Da wir mit dieſem
Ö mmen außerſtande waren, bot mir

Aitex von 18 i
jiädtiſchen Riefelgüter Nevkölins Arbeit

elde aus3u

terune der Ochſe

zu übernehmen
töglich mehr, alf
Dofür mußte
2% Stunden Pauſe arbeiten, meine Töchter jogos
von 6 bis 7 Uhr mit der gleichen Pauſe. Ain
Deputat ſollte ich vertregsmäßig erhalten“
80 Zentner Kartoffeln, 60 Zentner Kohlen und
4 Meter Holz, außerdem einen halben Morgen
Goartenland. Von dem Land heb? ich überhaupt
nichts geſehen. Aber auch die Zuteilung de
ensmittel o-ſcheh einer durhous unz.
liehen Weiſe. ine neunföpfige Fo-
nyr einen Zentner
ke 'e auszeichte, Butter
in der einen Woche auf den Kopf 59 Gramm,
in der nächſten Woche gor ni&ts. In der He
fache waren wir alſo bei der ſ&-wer“n körperlichen
Arbeit auf trodenos Brot a!
it tet, eine Ziege, zwei Schweine, 6 Hühner
und Kaninchen zu halten, aber wie ſollte ich mir
dieſe on'<affen? Von dem wöchentlichen Lohn
59, ! (für mi< und meine Töchter)
unte iH kaum die e'lernötigſten Lebenz:mitte!
für meine Familie kaufen. Dazu hatte ich mir
4% nod das Hondwertszeun ſelbſt an'<offen
170 Work en müſſen, alles, um

E zu verdienen.

O. G., Berlin.

5<& erhielt dafür 25 Pfennig
M.

Die Konfitürenpreiſe.

4 zwölf Jahren Zuhaber eines Kone
jitürengeſchäfis und habe ſtets mein Augenmerk
darauf gerichtet, remt bilige Ware zu liefern.
Bei den augen/liflich einen Konfitärenzeſ<äft
zuſtehenden Zuwendungen läßt ſich das aber lei»
der nicht of' bewertſtelligen. um vor Argen zu
führen, wie groß die Knappheit an Waren iſt,
laſſe ich eine Aufſtellung folgen. aus der hervor.
geht, ie) augenbliclih belieſert werde
(16 pCt. von dem 1m Oktober 1914 bis
September 1915 bezogen habe): Ven Sarotti
Waren für 49 M., von Stollwerk für 8 M,
von Hildebrandt u Söhne für 25 M., von der
Scokoladenfaorik Ulpuris für 48 M., von der
Konfitärenſabrik Lemb!e für 85 M., von dex
Nonfitürenfohrif Seukendorf für 57 M, von der
Bonbonfahr:k John für 247 M , von der Bonbon
fabrik Schmidt u. Co. für 47 M., im aanzen für
584 M. Waren Der vorgeſchriebene Berdienſt
beträgt 20--25 pCt-, alis 120--145 M.

Nun beläuft ſieh die Miete für einen Monet
euf 100 M., dff Umſoßſteuer für je 1000 M. auf
5 M. der Preis für ein Pfund Tüten auf 1,26
Mark. Hierzu kommt der Verluſt beim Wiegen,
die Taſſen und Kartonnogen zu Füllzwecken
(orößtenteils Ladenhliter oder Defsrations-
mittel). Bur allen Dingen iſt aber eine ſec<hs-
köpfige Fem:ilie deven zu ernähren.

Nun ſtelle ich die Frage: Kann jemand von
den ovigen Zuteilungen eriſtieren? Die Antwort
mitß ein glattes „Nein“ ſein, zumal i< die mir
zuſtehenden Lieforungen ftr!- ;.. den vorgeſchrie»
benen Preiſen von 1,59--1,80 M. für %
verlaufe, Anders wäre es, mon kö:nte die
Waren beſtellen. wie mon fie gebrauchen kann,
aber leider muß wan fie abnehmen, wie man ſie
geliefert bekommt.

Das Publikum kennt dieſe Mißſtände niht
und wird in feinem Mißtrauen gegen die leinen
Geſchäftsleute noH beſtärkt durch die hin und
wieder neu auftouchenden Verordnungen über
Höchſtpreiſe in Konfitüren. Täglich höre ich:
„Nun Hödhitpreije do ſind, ſind Bonbons und
Aonfitüren verſHwunden.“ Man bedenkt aber
dabei nicht, daß der Monat 30 Tage hat, und
daß, wenn jewand io eine kleine Zuteilung be-
kommt, fie auch an einem Tage verkanft iſt. Es
liegt auf der Sand, daß man fich dann nach
anderer Ware uwaſieht um eziſtieren zu können.
Die'e wird einesteils aus ſogenanntem verſchove.
nem Zueker hcrgeſtellt, teils ſtammt fie von Ge-
jſehäftsleuten. die ihre Zuwendungen gar nicht erſt
an das Publikum abgeben, 'ondern ſie ſofort mit
12 M. und teurer an andere Säudler weiterver-
kaufen, Dieſes Verſahren iſt natürlich durchaus
zu verdammen.

Um nun mein bißdhen billige Ware auch in die
Hände des Publikums gelengen zu laſſen, ver»
kaufe ic prinzipiell ni<hts an Kinder Iſt es
do vorgeiommen, daß ici<he "on anderen Händ.
ler aeſ<hi>t waren, die die Ware dann teurer
weiterverkaufen wollten Mas Scolo!ade be-
trifft, ſo muß man dieſe führen, denn ſie wird
verlanat. Der Einkaufspreis beträgt für das

Berliner Morgenps

Stü? 2,80 bis.2,96 M, alſs iſt eu V-

von 3,5 M docs wohl gereHriertigt. Es iſt hol.
ländi;hes Febrikat. und wie unjere Val:
Aaslande ſieht, weiß ja jede: Hoſſentl:& gehen
wir nun bald wieder beſſeren Z; j
Einer für viele.

Schiecht geſtellte Veamte.

Die ſoziale Kunder-Fürjorge hat disder no
feine Berſtaditichung erfahren. cdwohl eine
jolche ſchon vor dem Kriege gelant war. Die
Leiterianen der Kinder-Heime und Horte gelten
alſo nicht als ſtädtiſche Beamte, obwohl ihre Be-
[oldung teilweiſe aus ſtädtiſchen Mitteln exfolot,
ie in Geſtalt von Subventionen den Wohl»
fahrteeinrictungen zuſüeßen. Sie bezegen ?'
ange Kriegszeit hiadure) ein monotlices Ges
alt von 100 bis 140 1. ohne Teuerungszulagen.
Erſt feit April! 1919 iſt eine einmalige Teue-
rungszulage in Söhe 20n 200 M. gezahlt wor»
den, und auc di» Gehälter wurden erhöht, jo
daß des Anfangeg-halt 180 M. beträgt und bis
200 M. Söchſigehalt na 1"fähriger Dienſtzeit
ſteigt. Von dieſem „Gehe.“ ſind noc< über
10 M. für die Kaſſen. Re
zonen. Ein Recht auf Penſi
nit. Von einem derartigen ige
tags zu leben, iſt natürlich ausgeſchlöſſen. Die
jo beſoldeten Angeſtelten ſino dear aue durch-
weg auf Unterſtägung von Seiten Angehöti,
1nß Fonſtiger Berwordten angewieſen, müſſe

jo, jelbſt für Wohltätiokeit und Fürſorge w'
kend, die Mildkätig?eit anderer Perionen für
fil in Anſpruc) nehmen. In einer Zeit, wo
men daran arbeitet, die für Verſtaatlichung und
Verſtadtlihung weaige r geeigneten Unterneh
men zu ſozialiſieren, jollte man doh für das
ſte fein Augenmerk auf G-biete richten, die
ſhon ſeit langem einer Verſtaatlichung bezw.
Verſtadtlichung harren. Gezade die ſoziale Fi
ſorge ſollte am eheſten in die Bahnen geleitet
werden, die eine wirtſchoftliche Geſundung der
Angeſiellten rein automatiſch zur Folge hätten.

Briefkaſten.

Verantwort!“ für die Redaktion des Brie“?aſtens:
Hans Horzwenn, Verlin.

Spredhſiunden.
In Steuer-, Beamten-, Berufs-- Ver-

ſeherungs-, Hypotheten- und Grund-

werden Montas und Donnerötae von 10 dis 11
Uhr Ausfinfte in unſezen Geſchäfteräumer Kochſtraße,
Ede Marlgzafenſtraße, erteilt:

In militäriſchen Angelegenheiten
ebenda, und zwer täglich außer Sonncbends von 10
vis 12 und von 2-5 Uhr.

Die Sprechſtunden für Rechtsfragen
erden am Mo; und 5-8
zam 2ntog, Mittwoch und Freitag von

Wem es an Zeit gericht. die Sprechſtunde aufzu-
der wöge uns unter der Adreſſe „Briefkaſten.
ion der „Berliner rr gf 22/26“,
ſeine Anfrege brieflich übermitteln. Die Antwort er-
folgt längſtens innerhalb fünf Togen. Der Anfrage
iſtein frankierte mit Adreſſe verſehenes Kuvert bei-
zufügen.

N. 3. 15 Mark ſind als Verſtüm: zulege
niemals worden. Das alte Mititi ſons
je ſchie dieſe Zulage auf 6 Taler feſt. die
[ehe von 1874 ud 1898 iſ' die Höhe der Verſtüm-
me zulage nicht geändert worden, erſt das Mann-
ſchoftsverſorqungsgeck von 1906 ſicht eine Erhöhung
von 18 auf 27 x? vor. Sie ſogenannte doppelte
54 Wark wird nos den

Verſtümmelungszuloge 92:
Beſt:mmungen des zuleßt erwähnten Geſeßes nur dann
Bewiit, Deen bie Dienitdeſ A digung von. einem
[Saren Ghaihium Feofeitet 2 eder, wenn die Ee
qung in anfheit it
det obige Er eindung Peder ihm 24 Merk pro Mor
zu.

E. W. Natz 6 701, Abſ. 2 B. G.B. haftet der
Gaſtwirt für alle von ſeinen Gäſten eingebrachten
Sachen und ein Anſchlag in den Hotelzunmern, nch
dem der Wirt dieſe Haftung ablehnt, iſt rechtsungül-
tig. Troß dieſer Beſtimmung hat vor nicht longer Zeit
ein Gericht einen Gaſtwirt, in deſſen Hotel einem
Gaſte die vor vie Zimmertür zum Reinigen geſtellten
Stiefel geſtohlen worden waren. voy der Haftung frei-
geſpro:den und das Urteil mit den inio' + des Krieges
weſentlich veräuter1en Verhöltuiſſen | Bezug auf die

Alle während des Brandes durch

Feuer, Rauch und Wasser

beschädigien Waren, wie:

Wirtschaftsartikel » Porzellan - Glas
Emaille - Aluminium - Spielwaren

briagen wir 15 bis 50 Proz, unter Preis zum Verkauf!
Warenhaus LsSerstein, Wörther Str.

würden dieje Zuwendung,
kommen gelien mühen.

Witwe, die ſih wieder verheiratet,
Mittitächinterdeicbenengeſes Zen Ano

verheir«
zu 109) Mork, di- eines S-rooenten oder Untersf

diers bis 5 rt. die Wattze 9n.08 elde
a ei zv 1507 Mark erhalten.
der Regel werdea nur ſolch“ Witwen berücſichtig
das 55. Lebensj-b: no< nic berſchritten habe.
Die Bewilligung der Adfindungsſumme erfolg! auf
Antrags 1.37 gewährt, ſofern eine nüßlice

und wirtſchaftliche Verwendung des eld:s gewähr
leijiet eri

€. DW, Ihre S4wägerin ſoll ſid anf die Eu
ſcheidung des Preuß. Oververwaltungs9e“icts voi.
4. Juni 1918 deruſen. Das höchſte preußiſche Bed

i<! hat dahin erkannt, daß die Militär»

1iH darf ih eine Mutter
ohne Einwilligur 3 der Kinder wieder v-heiraten. Sis
muß fich aber mit ihnen nötigenfalls wegen des väter»
lichen Erbteiles auseinanderſehen. Außerdem verliert
ſie durc) die neue Heiret die elterliche Gewalt über
dis Kinder ſo daß für dieſe ein Vormand beſelt webs
LAT

-V.R. Die Koſten für die geri<tliche Eint

eines Bereins hängen davon ob. wi“ hoch das Gerl
den Vert des Geger.ſtandes deziffert. Hierſür iſt mt
gebend dex Umfong des Vere:ns und die Höhe des
Vereinsvermögens.

N. W. Die Geſindeo:dnung
Bangen ves SOR VOB It die Berbeiud für
nungen rü das
Mädihen nad Moncten bemeſſen, ſo iſt oine Kündi-

En nar ür den Gies einne Gefenbermanis 6.
der

t 3
ven die Beis

Herrichcft wie das Mädchen mi ſen
is zum 15. abends kündigen. wenn
Wiopats*rſte ſein Cade

iner Erkrankung behält ein
f Berpfteauyo und Ür;!
2 von 6 Wot

9 es Dienſtverhäl!
Erkrankt eſo ein Mädtten om 18. Aug
Herrſehaft kündit am 15. Auguſt, fo würden dis

ſprüche nur bis zum 89. Eeptemb-" geltend gem
werden können.

Q. in WW. Sie haben das ReHt, in einem Mahn»
briefe einem ſaumrigen Stlduet Zit der Klage IB
drohen. Die Drohung mit der Kiage enthält -lür.
Autigung und auc) keine Erpreſſung im Sinue des
Strafgefeybneys. Auch da- Teichsgericht hat die
Frage in dieſer verſtändigen Weiſe eusgelegt und u. 0.

ſagt: Der Gläubiger will dem Sculuer die Ft
ine" Entſcheidung dur<aus nicht nehmen; er
'Üeft nur die Erwartung aue, day der Schuldner bei
vernünftiger Erwägung de“ Umſtände ſelbſt zu der
Uederzeugung kommen werde, daß „es das Richtige
j--8 ke, Bezahlung der Echuld der Klage
Dor

mit echtem

Friedens-Kautschuk
vedäme, vatüriene Zarve bes 5 JEN ger SECTIO Garantie

Zahnziet2nmitörtlich.Betäubung nach bewährter
Methode bei Besteilung von Gebisgen gratis!

pzzialität: Zähne ohne Gaumen!

Echte Goldkronen von 30 Mark an.
BO Keins Lux;

R LT
zum Haftvani
Danziger Suass8 |
Loke Schönbauser Alles, Eingang
rn mega Ey Mp 5 er

In den letzten 2 Jahren über 2500 Gebisag
zur vollsten Zufriedenheit aeliefert

Ta0ri:i- Terrain

m MERN Hohen-Schönhauſen
an der LiHtenberaerx nud Weiſzenſrex Greaze
Beunherſt preiöswert in jedem Abſchnitt

Orunderwerbs- und Bau-Seſellſhaft zu Berliu-
Nusk. durch: E.' LIP u4 2-35 Sys 28.22 WEESBSArRRERE
EE Weben Ene
anjatat Haben zwe Can 3
BEEN

om Ruſende.
ehenburn, Tad Verfa

grun
Landnhaus-
Parzelien

. tarn [
Peder En A. Küldern,
Wa ndlitſee! ;
Sorg x an. EM.
hurd nia

EE Rurleorl

reien en am Bahnhof Woh:

Stolpe = Birkenwerder

Grundstück,

iſe, | 40 Rt. EEE EE

Exifienz für Sött<er, „3:52
-Retanker, 03. Getier "ür
1%

ut. 1. Bpd,
|Kurbuemenbg

rider pi Off.
-)Feſd- 1. Balbporzellen, „Shas in
ELEGIEN

4 Ea
BE EE
KRE MEN GEE Bali

Es KE

ume vert wit val.
| Mahtödoe-Süd, Gator:
„Sauftellen
u xe Sora denne,
Baumſchulenweg.

R waae Sönchen m. 828, 6
a Ele Geziel, (Baron, Ganikr. 17 Zel. 6.3108

= Schützenhaus

„Verk SSEEIEN (5
Ke ertpt ng ES
nn Neafbun Breitner Kaut 3er

Straße 58, 4 Trebven en | -1:3 "19878

a Rn uu WL
Iindhans, “DC

: me m zw 5) Wohnhaus,

5 jeep Eu ;

ex, S1
ide Nane Ariebeigskir. 13. 1%

Kigines Gut,

eS men << 0 Bi

Halber |5

t--- Moyer nge
Landhaus

GASE EEE SPEE Des Tug auſs [and ;

Verhitftniſen

Gennis; Dot 8, Sttantberg, ee bn ee Sn CITTELN)

„Bobert Gusztke,
Gekwirt Böge, J
[Smit „Böge, Jonniek,

BISHIN,

beſt, vin ogulage. EE
"we up | Veſte al

waagen, (9 Sdem kum Elt Ml Wohnbaus
TEES Tanzsaal, Meg Bg |
Reines Daus RN EE Ni
Kleines Haus, Reitaurodionggrunditä Obſt geundſtücf »

Sorien mit 600 Sih-
10Rn: Heimann, Reu- [179 großen Gatter ev
- ün, Seillerpremenade Ber =,
A SEE eeenenkeng 10 60 bel Bene:
Reſtaurations- SI perauſt fr

e=.7080MN, Ronte 8) 2277"bzes Sagerterte 1,
Poſtamt 42,

Wilhelm Pertwitz, 8
artin-Sutber-Gie
Rallendorf 3521.

moin Lofat mit Temtſaal, ewe
3) 13 ES, Bieten n Dito
ud | Wiel. Ce ET

ven 29.000 M. gu un fen NE.
.| Reiſig, S; Eten

4 in (Riet

(2 we

M mit Evoilung, ', Gerten,
Bettag 8, Papi
15 000

Lan

Grundstück», .. EO Seien
Gutgeheader 7 nden
Ga:
vit anm Ge j | Ea Siren wn Sl Vanbwirtff
u in Er in 18 |! Für Geflügelfaxm ! wes
' anni af x|

[4-20
- DI Eningen

20009 Wark

11 Sypothet
DB

Hieites Baus E-:
Stadt,

Landhaus NEAN:
78. Obi» W|. 4er). B'ehbeitond, in der|Er»

FC von Goi minde, beliebte!

ee

ae nt fh

Sünde, 27.
Worjehta, Zocfent
eindrichſte, 4

7 au vert. Albert Niemann, M
Müggelheim: arte HE ER RS Boah E "Gude hl. Birin

700 Ernie

EIn
verwies do. Spe, m

| Ge Rar 200 | 8. Wietze. Duelle En Grundztück mit Restaurant ANCR RS
Willmann, - Grundſtü>,|: nx Ader au vorkaufen 3 | ewBlägin bel Warden 6, 6.7

; „Morgen, Nahe Stadt und
ehwacd def gon,

zu Wir ſuchen .
Landwiztſcheſien 17 id EO! Kagerun
darts a ege fanlefen Ee 8 m

ien

Roſatänfer
Landhäuſer, Villen,

618 2 Morg., 36
aller Raas Sechs. "nöiier,|
u argendor] 'Vyrite Straße 53.

Sichere Exiſtenz aka ii
pg evers | Kl, Grunditük,
|; 0m =]

dies
2 Grundſtüdee, '

909 Raten, 15 Min, Straßend,
bw.

vauſen. ns 0. "Win 5285 unmös| vx
MOLE: m Geundſüe
- deer t 5 nzaßtg. | mittteres, rit Geſchäft, in jorort
EE wt ait BI | a Went = | Ep 20303 Ie. Ens
weinten Ert Een Anitote, Neatdin, Sterfarih ZE =2
mit Tanzſaal [188 "Gatin | 08m
30 ef „Landgaſthof, Eau Darf Gntgebendes +
15 Betei R | Ebit Seon me E „Gogchä 158 7
weide (Ainentena. EC | whole erbitie (hn 24224] . bee. %
) mn ae M... mit Häute 7 < „Imm Niüele B

Ba
SII Gi | 5 Morgen Land | RE EIE HAUS

. wegen dem Tedleſets wis .
Ee CE -- f- Ne x * grundsfück 21 „Garten und E'alagg, Bitt

5 Ve
Obiebdume, ſowie vie! Berenſträue| Teleohout Umt Norden 11'

Brea ie 3 2] „u Kleinſtadt 2 Remiien, Lagerran Zu „GESCHMLISE K ALTE
4

Neee == ſw 102. Seite | Chariottenstr. 4.| Bahnspedition *
| 207 indir k 8 ! . “ Sommerwohnung, |*'%-4 dar Emm
uck Brad N Bein The "ir Wers ee | Aenies, Beeler Wi I wi
| 4x 4 "| Waſſergrun;

SCH 2 Umar elne |S EG IE ha je ee EE Gaſtwirtſchaft
jaws Obſtgrundſtä>, | Ei EN ä Bemüfeg tien, A Bugorbeg, im Berari, hc

den De
Nihat 00 1 OfteGe: | 105 OM, Di HBT
Mead Tie Ses ven 13 000 | 103 I et ait ir. I en ähn (9-4 Zimmer), in ll. Giadt oder| Veſucht, (oct,

3. | . reich 2, Eegendt
Mark zu verkaufen, Kur Bao. aſſer 1, Biejens|Dor!, jn (mögl. m Gral
SE 9. Zu ere, 4 bs 7 nahe Behn (mig!

leine Vandwiclall (2a gts a ede Warten), 188 1 Cafs,
in der Mert. [4 Wers, dend Landwirischaft jana, Buhzein ke „Restauranf !

BEE IEEE Weſer. oeuter; 17. 0
- ae . nB
Landwärtschaft 4 te . +. Ee

Coen Bie Cilte : m <<
EE ER Gabber; de 6 Waſſergrundſtück

. Laden, "M
Sennidendorf b, Strausberg- 0.» Garten, 114 Zu
| Berlin, Gayten ſtadt. [] . Retezat 2:03. Schauer, Dertins| 1eeren, wait Lene ar e

ve eder Dorf wels
I> Lande, "DC 8 gemiſchten Ve
haupolſzeil Hh abgenommen. [zWejer eeb |

Frie, SIE bebe bt 3

4. „Näheres des
; Viesdort, 854 7 Gebäude CU
Geimer Mief ſeaträhe Aimmer Bähe Bold.

mbb!
EN pweiſtöctiges Wer unfer günsligen Beängungen 1. Beide „56, es für Züun«
„Bovert Guztke, 8) Dey vögeundſiüe 04 3070| | QErmerbSgüter jeder Art und Größe Mahnung, EN

GND 0, De

B: Sandel: 1/3 Bon. Winſen, wit voller Ernte, | nalen Tellen des Reiches Ve: Vorort geſucht.
Diet a ") " ehe N A wun Enel und kret M 158 ieieR el Ou]
(Zeile), Ottos Kuvblan! ie

IMES GE EI ITNE Aite Baumaterialien

2 Grunditüce, Betti EEE TENENN
EE abe R | ME . 7 Garln. Fiunfartac les

Emaille-

Schmortöpfe

. GR LEI

Gänſefedern,

„Rein aan „aten aui 10m.
Beſtere 42,5 M. fehr

2201083 "023D9N,
Pelzwaren-Fabrix
KALLIS

Zautohar,

went-dv-Aollen.

SEDE 6a: vw 0. Eeuttiden Ei

JANDOREF 7

Balle-Niienee-Srzaoe Er. Frunkturter Reuxge Brunnen Straxze Notiducer Bew Wihnerederfer Stee Lining,

Billiger Smaille-Verkauf

Farben: Neublau und grau!

-.. 3.% 5.5 7% | WasSerkannen ..

-  MRIIID „Phe

Milchtopf 72:.. 98-| Hezingskasten
Aurtelelehle mit Dowie) Zs

WF. 2

„.. 43% 59% 79%

. 5.15 7.50 97%

. 3.50 9.76 12.50
.„. 3.2 4.50 5.75
.. 4% 6.145 7.59

WasgSerkessel .

Schöpflöffel. .

. . 473 5. 6.50 | Nachtgeschirre ..

; 5% 6.95 8.50

Schokolade
ieh» Pfd «Taf M 7.60)

ben: „ifm Komplette Trangmai :381003-Anfagen
tegeife
43 [IE] Elektro-Motoren. allerArt )

DW“ Ankauf - Tauzeh - Verkauf "Wy

<|] Heinrich Schöttler, Berlin NW6,

Schiffbauerdamm 16, Telephen: Amt Norden 10821

'n alten Farben und
er fingen bn

Meitinger

Beunnenſtroße 60
Permape, Norden 133

DT

dy Zigarren!
eien reiten

Teilzahlung

Schlafzimmer

aus reinem Tabak.

Gebr. Lieer

Boxangerni. 6
„ore E

WasSerkesSel mi 5 EEN
Bratpfannen mie. ....
Kaffeekannen .

WaschSchüSSeln 4 eum:
WasSereimer . zm ...

4..| Kaffeetasze 5 98-
Bratenplatte . „..1»| Käffeetasse ::3

Mr |> Ane werden gu'e Woeheel

I |

Emaille-
wean

-+. 4% 6.75
.. 8.95 12.50
. 1.60 13.59
2. 3.95
3.3 5.75
15 153
4.50

ZIE EWE 5
4308

mt), Vntertaaes
id mier 1.05

KEEN von 3M an, M. an
Snze von 5M.an
Gu maa EEN eie
Fart vmenies Zahwzithen! Bozen
UerbneE gebenden Gre

Roparainre,
el: 91:ZähneohneGaumenp: aſe

Zahlreiche Anerkennungsschreiben

vestätigon Lunzer: vew.arendatte v. eodenendets Berandlann.

Zahnpraxis 2: A, Rozenzweig

Oranie jeaburge- A, WM.-4
zakatoehnlsokos Laboratertem

"er "a
Wohnungs - Einrichtungen
in allen Stilarten und Preialazen!
ZS DSaagls 1er lager U Lan bs

Fodner & Preidel, iwd, Fons Shlnaenen Imre?

Hackreches Makt

'* Fernapr Nollen

ewährt Kredife

1 Geer, Gaben Kaa veat
Frh auf üypothek-n. Vertpaplie:
Torrniun: Waren u were nez Ue

IT € EE TEEEIEISSSSSSSSS8SSSSENSNNNESEENEEEEEENNSES

bain Zar. «3X I

Berliner Mo

Znterflättung/8la

pnpo

2

3

<

Das flammende Meer.
Roman von Werner Sceff.

-fzs. Fortſehung.) Radtdruf verboten. 9)
Manches in den Aufſäzen fand Herbert ſehr übertrieben.
Aeußerte er ſich eber in dieſem Sinne zu einem feiner Mit»
orbeiter, ſo wurde er ausgelacht. Gubaſſy meinte, man
müſſe noch viel mehr Reklame treiben. Aber er irrte wohl.
n allein das, was bisher von Aquanit bekannt wurde,
te, um große Erregung auf dem Markte hervorzu-
Zufen- Die Büros der Werke wurden von Intereſſenien
Fwerlaufen. Die Aktien, die ſeit kurzem erſt an der Börſe
uöeleſſen wurden, wurden verlangt. Sie waren jedoch
feſten Händen und kamen nicht zum Vorſchein. Ernſt»
deimer hatte ſeine Abſicht durchgeführt und nur ſeinen
veſten Klienten Anteil an dem künftigen Gewinn gewährt.
Sicht mehr als zwanzig Perſonen beſaßen die Aktien der
Yqnanitwerke und hitteten ſich, ſie herzugeben. Man wat
jeſt von dem Erfolg des Unternehmens überzeugt, auch
wenn ſich dald der Widerſpruch regte, der ja nie ausblied.
Tie künftige Konkurrenz machte ſich bemerkbar. Sie nahm
den Kampf auf, bevor noch der Gegner gerüſtet war.
eifel an dem wurden laut, was man über den neuen
engſtoff hörte. Ein Fachblatt, von den Gegnern ge»
2auft, verſtieg ſich fogar zu der Behauptung, es handle
fich hier nur um ein groß angelegtes Manöver, deſſen Zweck
ein Herabdrücken der Aktienkurſe von Dynamit-Nobel ſei.
Tatſächlich hatten dieſe Werte an der Börſe ſtark nach-
gelaſſen. Aber ſie zogen auch nicht an, als der Verdacht
euſtoucte, das Aquanit ſei ein Schwindel.
' Serbert las dieſen Artikel, als er ac<t Tage nach ſeinem
wwſchied von der Stadt für wenige Stunden dorthin zu-
kücgekehrt war, um einer Verwaltungsratsſizung beizu«
wehnen. Er zuckte lächelnd die Achſeln und gab ihn Gu»
toſiy, der ihm das Blatt vorgelegt hatte, wortlos zurück.
Er war ſeiner Sache ſo ſicher, daß ihm der Zwiſchenfall
ganz belanglos ſchien. Und daß er mit dieſer Meinung
nicht ellein ſtand, bewieſen die pünktlichen Einzahlungen,
die für die Aktien der Geſellſchaft eingelangt waren. Wenn
Fremde Leute ihr Geld für etwas hergaden, wußten ſie,
warum ne es taten.
1 Uebrigens war Herbert unter all denjenigen, die ihre
Kroft dem Gedeihen der neuen Firma widmeten, wohl der
einzige, der nur mit halbem Kopf bei dex Arbeit weilie.
Menn ex in den Sißungen, die anfangs häufiger abgehalten
wurden, ſo viele Zahlen durcheinander ſchwirren hörte,
wenn er vernahm, welche Summen ausgegeben wurden, um
den Bou zu keſ>leunigen oder die Propaganda für den
künftigen Adſaß des Aquanits zu fördern, dann ſagte er
fich oftmals: Wie ganz anders Fötte dich dein Erfolg ge-

Ameritantſdes „CoperieNt 1919 dy Ü!

Freut, wäre manches nicht [9 gekommen, wie

WU Denn ein glüfli war er

Be R ai fes te
nde

vem Crſinder gegenüber WB. -4 leich rt ſeine

Mutter draußen in Stubinten mn und glüflich wußte,

er vermochte nicht die tiefe igung zu empfinden,
die er gehofft hatte. Denn etwas anderes war in ſein
Leben getreten; die kleinen Sorgen waren von einer großen
Sorge abgelöſt worden.

mn er daran zurücdachte, wie er die kin: aht
Wocten durc>lebt hatte, packte ihn die wütendſte eue:
lung. Die Scham über die eigene Unentſchloſſenheit drohte
ähn zu erſti>en. Dieſes Hin und Her der Schwäche, dem
er kein Ende zu feßen vermochte, bereitet: ihm Höllen»
'qualen und ließ in ihm mehr als) einmal den Entſchluß
aufkommen, mit einem Schlage alles von “ſich zu werfen,
was ihn bedrückte, Dann dachte er wieder an ſeine Mutter
und harrte aus. Aber zu einer großen Tat raffte er fich
nicht auf, ſo ſehr er ſie auch herbeijehate. Zu ſhwer wurde
3hm, auf einer Seite zu verzichten, um auf der anderen
das Glü des Beſißes voll zu genießen.

Noch war keine Entſcheidung gefallen. Weder äußer»
lich noch innerlich) war ſich Herbert- darüber klar, was er
beginnen ſollte, Zwar wußte er, daß er für Lotte lang-
Fam verloren ging, fühlte dieſes Entgleiten aus ihren
zarten, guten Aber er wehrte ſich ſelbſt dagegen.
Ihre Rähe tat ihm wohl- Das empfand er ſtets, wenn er
ihr | Leng Ee ge ng grö
ihr Eigentum, über zu beſtimmen
wie fie ihm hieß, Nur ab und zu bäumte er ſic
das geliebte Joch auf, aber raſch verflog dieſe

jeder und non völliger wirnleſgſeit "ich.

Nach ihrem Zuſammentreffen auf dem Eiſe wich er
wieder tagelang aus. Bis er eie nicht an EJ
Halten konnte und der Einlad! ihrer Mutter .. Er
Fam zu ihr, voll Reue Über fein langes Feruſein, voll
Freude über ihre (Ango die ſeinem Erſcheinen galt. Als
fie nur für Minuten vor der weißſchimmernden Orgel im
Muſikzimmer allein waren, da nahm ſie = Kopf zwiſchen

janft und bebend vor

ihre Hände, küßte ihn und ſa
leidenſchaftlicher Hingſt: :
ei Git, Zerbert, Wenn Du mich liebſt,
ſo laſie mich nie allein!“
geworden. Wenigſtens in dieſen

u
Une

„Sei täglich

Sie wor eine andere
Tagen und Wochen, da das Verhalten Herbert Brakes
verriet, daß zwiſchen ihr und ihm irgend etwas lag, was
ſie ſelbſt nicht begriff, das aber, fo ſagte ſie ſich, ihr Glü>
vedrohte, wenigſtens in dieſer Zeit des Schmerzes für ſte,
vie Verwöhnte, der alle ſonſt ſo ſchmeichelten an
Hingen, da war ſie voll Weichheit und erfüllt von einem
Ernſt, der ihr früher fremd war. Sie zitterte um die
Liebe des Mannes, der ihre Gedankenwelt ausmachte, und
um den ſie gern gekämpft hätte, wäre ihr nux bekannt
worden, wer ihn ihr ſtreitig machte. So aber tappte ſie
fim Dunkeln, wußte fich nicht „ erklären, warum er ſo
düſter dreinbliete, wenn er bei hr war, warum er ſo
lange fernblieb, um dann wieder vor ſie hinzutreten und
ihr zu ſagen, daß er ſie liebe. Und troß all dieſer Zeichen
war ſie doch von ihrem Sieg über ſein Herz überzeugt, und
nur leiſe quälten ſw die Zweifel. Das aber war gerade

von Ellegaard Ellerbek.
Das Erzchütternäste, Tiefsts und Erb Lr

Preis Mk. 2,40 aime

vahme

Wisset Ihr nicht,
daß Ihr Götter Seid

VERSAILLER VISIONEN

Widar-Ver:ae Berlin W 8, Charlottenztr, 66 Postscheckkonto Nr. 62 3.v, Berlin NW 7.|

und 1Sbel

Möbel ß
KerrenuWohn- |
Zimmer Schlaf

u.Speizezimmer. |
Mod.Küchen

&lnz.Möbel Sowie
ganze AuSSkattungen
Daman- u, Heman-

Konfecktion
Kredithaus |

- Gröeetes Haus
direkt amNettebedglatz

pred Gummi

ringe
.

5. E T Ww

Be den gehn

Die Verffuderung in dem Mei Sins wih wahl de?!
Mutter en gedlieben; denn Frau Ernſiheimer g+
Hörte zu den eneibenswerten Menſchen, die ſich wen
Umgebung maden, nicht einma!
Über ihre Kinder. Sie ledte in ihrem R« und ihrer
Behaglichkeit dahin und war mit 'dem zufrieden, was ihr
dieſes ardeitsloje Daſein an Abwechſlung vot, indem
wieder Stoff zu geſellſchaftlihem Klatſ< bekannt
wurde oderihr Gatte ihr teure Geſchenke ins Haus brachte.
Shm dagegen wurde bald klax, daß etwas mit Käte vor»
ing, und ebenſo raſch [4] er ſeine erſte Vermutung
eſtätigt: dieje: blonde Doktor Brakke hatte es ſeine"
Kochter angetun, und Käte verging vor Sehnſucht nach
Feiner Gegen vart.

Zuerſt erwog Nobert Crnſcheimer die Lage, in die e>
durch Kätes Wohl [wan Er fand ſie etwas Teitjam, denn
es jz ihm wohl nerlich, wie ſeine Tochter früher über
Doktor Brakke geurteilt hatte. Schließlich aber entdeckte
der Bankier, daß er gegen den Chemiker nichts einzuwenden.
habe. Er war ein rt Kerl mit einem guten Chro
rakter, beſaß große für die Zukunft und gab g&
wiß keine ſchlechte Figur als Schwiegerſohn ad. Dazu trat

dere Erwägung: Robert Ernſtheimer fürchtete von
jeher, daß ſeine Damen den Baron Karen aufdrängen
würden. war zwar ſeiner Frau höchſt energiſch ent«
fegengetreien, als ſte dieſe x heit zur ws 9
racht aber er wußte, rauen einen tigen
Plan ſchwerlich aufgeben. Nur dieſer Glüsfall konnte ihn
aus der fatalen Situation befreien, den leichtſinnigen Ari«
ſtokraten für Käte annehmen zu müſſen. Hatte ſie wirk»
lich Doktor Brakke lieb gewonnen, dann war es klar, s
[demar von nicht mehr in Betracht kam. Un!
der Vater -Kätes beobachtete ſein Kind ſehr aufmerkſam.
Wer nur kur; 58 es bei ihm che: |
n on war aus |, m
Käte [eng noch an Herbert Brakke.
Er beſchloß, Kätes Dim zu begünſtigen. Auf keis
zien 17 | wollte a] ein indernis auffommen laſſen,
zwei juni n| entgegenſtellte. Da!

war er Herdert gegenüber ſo freundlich und jenate bnd
wie ein guter Freund, trat auch gegen Gubvaſſys Abſichten
auf, Serhat urüczuſehen, und aus dieſen Erwögnngen
heraus ze er ſeinen jungen Mitarbeiter in ſein Haus und
gab Käle Gelegenheit, ihn zu ſehen. Ohne ſeine Mitwir

g wäre es Doktor Brakle vielle'<>t gelangen, ſich dem
Einfiuß des ſchönen Mädchens langſam zu entziehen- Da
er aber den Aufforderungen Ernſtheimers kein totes Nein
entgegenſehen konnte, erſchien er häufiger bci Käte und
ihrer Mutter und wurde der Dame des Hauſs ebenſo lieb

wie 18m arm

rem Wunſch nach der Gegenwart Herderts git
Käte" noch, weiter. Gie verſtand NE ais Ky ede
fen, wo ſie von ſeiner Anweſenheit Kenntnis
tte. jen ſich im Theater, dei Düſtingens, - wo
Ellen für Kätes Liebe eine Protektorin abgab, oder das
fen fi 1 Genre] a a R
nach Haufe 4

ten mußte. (Fortſehung folgt)

Ernſcheimen
» die ſie um i:3

x

Schont Schuhe
und Strümpfe,
tragt Sandalen!

Vefkanutmachung. Tuac-
Loon Gilaiee dat! 20. 1wünfih 5

damtme 19 203 au)
| warne Vierait.

Tracwonider

Stecke 10.

CEED

„Sietondierei

eihe Arcane Gerfen hes

he Bei Tate 00 au

I. tes 36 | 10048 Seffptikten)

FRN 4: FD eat Beerli
Are EE: verbun FN

1a Eahnts) Dei

ORTORUNI
dw 169) Keittenfar;
vettied

Jie zum benne

FS

a:
Reedei, Chorlottens
4 Kautitoeht, Verguts

EEE,
ebam .
12.009 3. zom 4 |E andir un

aus eingerihtet
enWrüfer,

(EID ei Girod 102 (Bermannps,

in kwietigfen
E tafſah,

[RE NEE

ki

1805 oridud geit Fuſe

Teintanf, mann. Ex-ndaute Drüfe
TI m. Ep udaute Dre

DI.

wel en

€
rf Eine ud!
mi Blatten

Beile mit derb
Dome in don Ei 10

Wogen
ie Ulle 234.

Edtreihmaidinenvertrich,
BEE Pre

Verioren
und gefunden

31. | Eigen. ee hardt,
werdener Eike 6 IT,
ea

Eee
BreeER zur.
icke, Mahas., Ki-|d
weiß

fend Lahe wi

BE

entſpr. funger Dame
Ende 2 die ſowohl

et

er

4 vis 14,257 <a] a] dein
; " erbeten.
2.5 Uhren, Raze, S177ſachen. 2
Mad 1 Leitfelten,

[EDEN] EINE] .
Gu | 38. 17, Dlumembaite a ee - un
. ire dm I Di de

M!

fauſt „Saanen Bito: E
ae, 2: Hen. R,

vedere

zu Thier
eee de | waer Ber where

|Stüblampen x, "amal
Inflation -Maeiia.
wie Süreihmaſtinn,

möbel
a ade Tete:

1 Eu Ee Sa

der Piens, eingebaut, ad. [89!-duſtr Damm 96 Eine

vag. Shine ahe, |

M 87207)
ZER
ETTIENIMN

iu aber Mauitorb, und

yr Dp | f8ne Bränzein dd. Bit
M ERIN

6 rat ansevehm Off. unter|
EIRTEUG 4
HE 22) 102 H wumn dune Bean det (Md. 16007 Uvelz-gll
(4-2 re " Blneen gelen Brahe | Undreowpled. mmm
KEI m EEE va (dwarz mit ges. Vieren, S 1] elt, m eter |f |
m 17 if hitte! um Datithen, 30 | infes Ehr um zlare . Geda EI. | eit dei ei vr PEE
in |, unter mem Dere
eller Ton, Dat Grehtept, gatrnefe Buren Aein Sigle "Aveiro | tend), de jelt Drng (M Nen FaRE Bran Gir wat
jeher Cir, Siberia Fraße EM er In
ieh, | SDniitenget zu faufen TWIN 3. | 38 vas Zictin € we terer Us Ee] fenbabner,, beierer
12064, Emgebeie erb. T | ariegsanleihen faut Ke Ee mn wiet bis 1 100 ers hf. | 38, Mittel lebe eden |:
DEE 74 0 mdwna MH ReinoBi | Betanniinit Wile
|] neben | Sema 214219, WZM „ernte | uin
| Ren | fotort an Beamte Ges| Zugeloufen tlefort S4 5555, und.Done | fa 25 2002 Bideker| 25 0IS Bin
19äſeölente,  Brivetlente, | Boßard ZStferbund. efs egg 292 3P MN drs
Damen, Scheuer, Münze [5 Jahr elt, fümary Dear ES SERAU Bewer
7 aa ane dirmietet |Mein-l. "Tuemkt. 78. funke 30. -».. ver Ser, |
| iſche, x ege ede aten „Cberafter. | dietſeitig pe)ildet, Botero
| Teen Be] Site ir PeDiphig aun

[Biria Feh

nenſträße 31,

ug
Biu

ite fam Gere ed!
Gegend Moatit
Uüſei bond, Rohe]
n „ wünſcht nette, | in Gd el
Kurbelſtickerel zſcnl KEIN | Mag Penn

Leitunabbrähte '» | beſonders für Rieder und| Bruder, 32 Jobre
| <- 4006 vn | Binſen fertigt an Worber, | heidiger Hefrat ME Blond, Fattlide Ers

08, aufeiSie

08 Boſementiergeigäſt, Linte| ais NX A.)

FeonttwnelOder,

eiſe Brome
ESonraple Des

ed Übe dul

5. pier Zam fue Dee Zur m

Seivbitinſerent.
Enche für meine Gewe, |

jömen 88. Jeenſpr. 3 7 DeR, Semfener
ET WRE IE EE NE Ea En
[Sar iam 5 Ca tküntte Na ms EE Baen Beans Sn
EReinE anl Ee | (ds ZN En Ne
nee aueh Zedm Menden Giwunn 5 re GO I weder
oder Pians fauſt oder! 1. „Landgeriehtsret [7 jites. | iu aewerdligen. emer NAEHE men 2 e.;
Yauſcht gegen He eden Et PID Huß "Sandjuger ten zt inl 2] 18:
0m. Ae a: Ange: vielem
a
is ä werden 616 Eporputbadt a Eitauniihait
für Hölder | Meden "Milieder ange) ai verübentenden den

1-92, Werte Offerten tr» (weckt Heieot, OD". unter

arbeit
8 e'raen m
Uübeinbaut,

LITE

6 EIN jeden Volten

öhe. (eoterte.) IWofringer Eu, 6%

H... *9 1
Heli

PREUERNEG
afss

-
H
KZ

19

ir
7

.
23

a]
7

3
,

teien, x|
Titeunts | Ng

LEM!

13iE

EN
teien Auelnliebende,
(mas: neden,
ae EH Dienen TAU ME |

. Weft dei dendueiie 7 (304
NE Sn
Elienete Latten (8 18

el

lon Es. And.

» |

ven zs (eren. Sitia lt . n at nnen. zu lers
verzanden, Cha.ien wum 7 | dendweiitt, fait Er vet

DERO

M VBerwig., 12dt'

(| eveimäehznde" Witwe

, 2% “7. eme Bergen.

delaantiäan weis päterer - .
8-45

ſüden A
Beſzer (Zilenbrente|
„[ WiS t>aeber, 15,

wünſcht Dy
Ginheirat,
„Ap. 066" Wä.

der, I
Bie ze Bine
FEI] Landmine) ea derben 1 Heath! Zz awer. | Ehecdete
! [c> ir. ke
Mia Bat ern [Ei 3 : En 2
john. .

y Bap EEBS SERENTE

bis Zube
/ Vhr Benausführungen, Dü-|

Fl

ng zu

ee
pi

L|

ij

BET
Hans Etedlin, Neczobien
8-|dei Fürſtenberg (Nes!.). »

it ühe Eutin
Beeätnaite 383
Bapnzues

Fo

Zee EriÜieE
Fei Wi entiln Zb

"dei hohes ung 1, S- |
Simeidert, Fas“ Saufädeben 4
Etveß 1. Ameafue

1
Beldunden deriſelbh.

e|  „Di belſpedlien

; NE ;

B age [Rer
Zupat, 0.11 M]

M REI

zu

2:9 mit Retigan Kordes vis
Auſgänge zum 1. "<=

Vermietungen
kad Rüde, Lacis. 18

verz Sommerfriſche | eigenbecger

Bemme, gs

Eten
Sdaniaſieſeberus x

(everumen, Bindrtunen,

ti
.
-

j

erze

m "ad dun tu OBE E er |E Den FEE
Eine Do Es Coden elatigung, „Im. Wr verd

Suoſſhoſen. Rober ewe u eu ertelterin Kufworteſran x

mere, 29.

pi aa Cher

1,19 Zefal eu wer fue
Hr; Hr

ER NERN RIE
€ = | Binden d-

ER x
VLounlaze ſuc. Shwacz un üctier ane Wodnung, Vorderhaus
F-5 Wariner Ea jetert wd. Sorel nad 5 ür Bi

vernäberinnca. [ti 4 8 Drrzis Ein, | Geſäſia a ei
FEI) Vart det, S1. [ngen

Ldwenz:| Sai
MA. | Miltääe«
Zuſehne!derin 21 Ee ON

2E0 = 44,447

EoIUEEE zun
44.43

Ihrael, Kön ſte
Meldung Dienitag

"7
1

[2
? : [=
Geme Ler Reg  Wertat, „Brad
[-F- SERIE Ert I:
im Haufe, dei b Byg- eten be telung “als - Roſierer, we
Rane k Spa fens 1 a M ways EISE E um [8 GE

7 as BE naut a

“ in vad eutiwi7cs verl wwertune 1:
feier verlangen 1a Tamenhurfa FE aeg 2] "I SN mer ..

Stadt Bertin, we'd! de Ade | tler
Eben. Andrei,

24

EE ORIE E EBD SN RAIE [EESIFEAD

Gemperl nen gebemät- Für

EN WERNII [unſer Vopatelier jachen wir] jen verianat

Re Raa WanSIa aalen Ba uter mien Ei an 4 Kine a KEEN

8 [veln, €. Leſeler Rahl. PlieinwödGen [1257-1 teineFitiet 1! eiiarmeE

[-"Ahr -- Ir KEN Nenn für nein. Derbe m nanu]
Lantiwier € Uniozerianen für Liepel Dedenigee zb 'Mäbli,
gerkäin e ket m ei Junges. Zimmer Alke Warze
Shu riedenau Nofeitrahe fouderes Bidbes vetüber GOR
rel Baden). "Weiſen Drenfiaaat
rar.

SWI
eiſte:
ug neg

 Ainfbether
Beiderih Ürbentte, 5 eende Bean, weite
Arbeiterin x PB -P ig
ona! Volier, Biüchero | Feta
Din O. Bretiuer En.
5, Öwerg

wel AU: M oge fps
0 | ſoc eder zum 1. Otoder
eat. Sa

ks Cihan

26 | wis 0.
bauten Te15, UE

>. Eanie
R

Blaziens

Reut, Shiler From
13de 4.

Inden fbanen ve!

dmr NN erſanät fiat beihä gt | Batniererin vert,
ESELCHEN KE

Ir
'eanberpl

.- fänee ot Beihä. zu

MÄN edes Dire
Kn En Feteimee | Del Gert. ui Seiften an Seeite | 0rden m WChe
auf „1] y. - aden mit Weohnut
aufe * Baidau!, ewmon. |Si80. Zuc24:26, E4pdle er mE 1 |W Weiner GEE R
dantenkohe 6, "ieh 1. Üetend. ebe me Selhed Dad, weidzund, EIN Vorort. Recha, j
ME arb noble; Zar Kühtune alba tieinen | Nant Jb [itt „Setente aan Ziege 28 .
zarbeiteein A ape EE er Rd EEE a Hang 140g 4
„| Beriede Bautfeen Feh aer m meinen aden mi H
2 ire je“ zeihäit,14 10118 8. | Derfet und Ede GE oder Zweingmaner- Behn S-3
Na HTL 16:1. Zuſerifrea erd. | nder! 4
281 - origine ve n Ba R LU Ke :
wiel Ee Beuel, Trediow, | 31774 E mittegs.
we ge ehrehe 19 (Wi [= mm | Weſerſtr, Wi
| felt, ein" Zältein. a. Dien! vu
unagſran Baits

Uſtein u, Co.,[+,

ieri
auf aue Kazume u. mut.
M

= leiber 312

An wem eee

Batten
Rautbalt, „Rur k6tl.de | Eee

dung dar dau we

Übherake, 4 (Rahe

-
ee |ert Bampn Brantl, [vag
nad, Buais. 12 (0020 ver), Seifen Boho dame: Wind), Bede "mit Bild. as Rlada, [A3t4* wN „vil E32, .  Ingeniene
Demſeleit, Seer. 107 va Epörite 1% EIER md eBIeRE 53 | Seitymoat=onen - vi Atendeea, SFarnwedtt- |W ibrehehs 1 ieh MEN Pie
ern "Eandherſ zertangt vert, Dopfaäfder jet. "verl. UüReln Fw R Bentronenrg
Stneiderin "iber, Wodie | Bendin. Dat Berei Ei (age FnbmäRce nN |'m&t, Bann, 30 96) es
Selen, Gfſeaer Ztr, 32, 'a<t Taler: vans Eimon, |unbeftzatt,
F* 5 tragen EE I nte. * Drauen ever bm Wiater Siedenzer: [Ze meine fiein. Zmew&imm.e
arbeiter perſetie, [7'n, im, anßerm, bei bö4-| berger Str. 1 vum Zetuäg auS ogen fürs Wtler Involidonte. 18.5 [erb unt. „M. Bodner Kie|
398 Suaebeiterin veriengiſden Löhnen vel. Foinzal, „Surehie 3 ve EN hen | dei M Fa
Meodoiaion Riege u, 60, [5 erfatie Den Dr vetwiſ, veran, DauSabdhen, |“ AewfÄe erer |. unt.

Müden da Üb gchee an,
ger Femilte || 3
weih. bei hahen deo Rain mn, Siehe | Sitimm

ZUE mitt,

=---| , Fuabenſürzei
u & | uGeutittel-Räbe- 1, nea,
Taillenerveliertn, Gebt übte. BebbegSe. Beanif
60-100 M., foſort, Ste ec | !er Straße 5,

- Dempf.
er d-Lindon 31 p -|

weit
ame HER En
"eina | UIzEranCn

„nävgen für Güte
ahm ndtten für H

3 [der!. dive» Dampmweiden| Reutmenn jein

rauen, die
„Brante vertraut

Fun Mer

wer] ZInpatidenke, "22. | wibelwhenite Robſtnohe s 4 Brune

4: | Verden 6141

„| B'legertnvenbernf
üeri den

- (>25 “
Moth,
3 „1 dei Der Waiblch Mreaen eden
bg [wm An e'ne wem
381 Meri das Aenttl, E 5 GEE
| wett Webeteften in ante Saaten ee
außer dem Laufe
A | Chris 1 Ts. Nage iw [<<

Rina lohn, Gegener [7

Eu
AIN
Wieda 21 Wee |
K tüke
Ee] u jöngee, Arft |für terifhtftl Hanthe:t
eRel|eiwiis" Ge GE ai Arueia! weia '
I aar aReh | Mig 82865 2. 280
|E beit Verwal 3 “ 7 | wün“cht. Mädchen vorh. Ano | Stüken, el Gefälle
elan ge „aÄealigge Me un |getaie lie Beau €: |SEnih, werken, FE (0)
piätierlu Mui X 4 MM

7
Einn zer, Ghariotttnd., Lab | == „Müden. Kot deal
erd Dam Ee n= bar Konin „E Eoomes Bi ätpige Cite

Me EEE aua on
0-4 618 Reinmach- oder <...

er Shiembrante: Tuer
<| R Bedlh, 9.1001 | für HauSbait und Geſhäft| 18 1-3 Be] Bordin,
mädeen veel [air Detwig, "aal möbl Eper,

ef. Ni va (7 ger -x =

-- iba. Mortmſenſtr, 44. | 'Oryt, Langeſte, 68. | wih.

Mien ee M Ei zpberplaEn |
Keie Bim N Etre 100,

ee En, Ze Baie 30

| Benin MI Wagafah 3 Rei | zert, AE germ

| frhuein, diver.
ſust "in elens Eilderſtet FS GIN

ſhed.
EE ipwgngen ws,
Ker Stellenpermitrierin, [7,57 kad 14 in blac
ide ENT EREbEEN „3 | Uaiiupe, 50 je EEE Daa Wer] deim 19 ÜDEE Apres,
1, Aug. zei, Rädereb Dos Für gebote unter „Bl. 2208“ |Lreuhizer Ztr, 15. Hef 1V
E6n-| v0m Heushelt eines Aeeren | Wein Fil Blücherſtr. 5. cs res

| Wänden 1 IREN BEE Betfoniimuer crm!

1 ie
juc<t Loil.s mlt Bedrang jm Eee

3dgn Urin Er need Bote,
ai 16 | Amme FSN Li ohne | Mattis. Butdaier SiN
€

Federbetten,
Px LEE ed wage „Rai Sate oh
WE: | Simmer verneRt Reds 3 Im "er
e Eirpae, [Ermährer Zir 3, wet" DL GI

WE EEE fer

| 20 u Bret Rite Zeitl-
Pa erben

KONNT AE
"Näherin, X

fugt Dammenſchteiderei, Vers | u.
be

| frre  Neichardt! Wiirme
dern. Oberhe i0.

in

nem Heren.

EM

ie fe
IE ox nika Sir, 16, 8 erin,

** “Sebrmädeien A | zert, Mipdeif Todlnec

ee ae zs Eo Erfernune de Btwo| Strah

PE MIEDEN DI verlangen oE WG ee

Ne 9
in deri, Wittig, Nea
vert Weil Zezewtt, 40.

Öberbempylätterin.
Beitafau

(=A de: teuburg, Wi
jäger, 3

" uberer|
ENE aet

„4 [2 m (“ ra

E
E

7
Z|

a
Bun Neacjar tene bat NEUER rteh-

ingaußt. 16 tt
Ihe Rebieirumenten 77
ä, D|erdeltee bet: R.

Nd 5244

x
Mädhen Jus fidte Hand-|
arbeit m. Kürſ<nerei verl. |

Audole Reuß: Biſtinpſir | i. Ei 1.16
MM m] au fpaße 18, Boute. 17 -Y Joveich, Areas
En k. Bermite Sriminalgeriht), '!
au 03 Fh, ie Möbel edäit, Uwe EX zee, ie Eegunen
5: Jehan Mes DEE, FRECH A Cfieber
Riveigeſäätt „Caf, Beham“ 8 3 Eies

Lies [entiſerge Eu, 8.

-] 'donden. T 17% [inen Laden zur E81868

für 0“ Arbeit verlangt mer, R 2“ | Redafter Ver. 2 [5% tiein, dere, „auc ſpter zu wie

nejehits [Bei beten "Cuche | UH . . EE

am. 1 gh . [ew 10, [AMOY e ad En, Einen

portolreier Ueberzendung 4
dar Antworten 50 Plennig,

Nr. 205. Berliner Moraenpoſt. Sonntag, 27. Juli 191v. |
Ear HKilileine Anzeigen ana : |
wnn]

ng. Betehe und)
. ehe utSitvus 4. |

SEES Her-| m erlärflig,

be 3% EU EA
[a uE trnt-|

SInekat ander
F7----g Fa
|. i dawerade Ar. 4"
3 KEIN "m quter [Seit 13 Widefadei Ki
WaNLe „ewalzettttel [in beter Sage, umlände
fwenn "vertonen Alon: | hath Dreieit dm Det
* RMI 7:
[25 Starietzendurg, Fate, |
nebſt [damm 13.
.-. ee ee =
*w za rna | verb mit en
te 19873 ne
Dy ert er, 108 1
ad 7 |
ie] WM Kiten (oder zu verwieten. wn 0s !
ur Behehdte, gidigene Eins |
3
Ee 0 kat Cea | Se []
u EMRER] (hann a (M
4 te Rehaldent Keheforft Nrn m [en En j
. Sthel, Berteiter,
m: 47 08 net Et R |
Berberat Ba r:
| mae, Ktebefer Wer 63 Fn
ve | Lar ee ſofort ju der üs |
.|“"Sireiäorheker, | woh 3. vd R Oer |
ai gee had Me 2101" Uſa j
Etreider u. Didier, Miene, | „Re Fe DE | |
R Kei Nan jewei [aeh M Ee EE u: |
M Ra | vermit Bedien Sefer Ee Be . nE Si |
pm (€? |
Wada Se Belen (A. 0 Blvd | vel, in Dalge !
. erlau iuflich. Preis
Batu, WERE Wionferſhult | 1703 8 „Angebot en [3:5
R Denen 3 Gaaeftaen Seeg; | Erfoete 166" Heupfpoßi | Eiſmeer Err. 108
Gier R Bee | = GfreltaupanE | mu When GENE ;
or geiſter Ere 107.“ Mandolinen. |Bre 2en- Vrenzlame| Tahn. Tijeracer Str. 108.
ed ere EN n
Bae98 woe | (535 es WE ESER ZIM fut | m SEE EIEEE,, ae zutt (AIT vertäu
re "zl Dreit (aue Vrreinägimaree, I tuhen, Küche. Preis |
une Wenden NEE jeſbahn, Veranda, verk. | Eiſenaher|
Winnetider Zube | Bahr "|K aefegt  derterene | E08. 9
DEN = SR ETAT jater ze Bananas]
. | ailefen verhin, ZAIRE
(M Beeten Brahe, |?
oer Deters STETTEN
rebbiner Str. 8-4
eetrins ae a
pJ „Eiern [DY + | für 10.800 M. 33 vertont,
ſms furſe, „Leih-| Off. „Ber. 2730- Un.» Bier»
+ Fm Eu inſtrumente, Rehdes, Brun»| fan! erben Wutgebenbes | 54: Seuunenſrahe 118. und Welnreſaurant kranke »
Be CE wert 15 verkaufen. Offerter |, Meitauration Menbardes Sie. 26, ile |
|„„Damenfeiſieren EREN 21000" Wii 13 R En aer Vrideit ir
Stndelts Bucpöinderei, arne men
M ERNE renz. - m vel Laa | Zieſt, Oudene:
anwen Be deRlIE fe pe od vin Meines, Sebfnahe | een wen vechoufen Beem 60 ME ee |
R MEETING EM "weni jed USE EN u |
EEE Ee LE SEN LRN ENE EAI TZE
Ten

' | Belictig, 4-7. Gneiſenau | ai
ie un. Übers Eile,
Raad pm a Mal n 55 MN
Gegend, wegen BVerönde- | uE . Ga EN
ie :

<Pr! zung ſofort zu verkau'en.
a 2 Mol Eee

Kn preidwert du Deen
ju erfenien Bellermann

KRENN En FE

Ee es EEE Ei
a. Rüher. | Wiehe 13 "Te Grüieke,

|E Wübenwertiae | 2; „Semäſgeihätt, it.

Et,
| Bilnprödorl, Badeltberget

von 18 Dido,

Reer nor abiernec
Zrohe Bohrung. Bähre
Mapiſtr« ne Drei. zu (m .

"Ad. Nint m.

4 "| Straf
En enäberel,, j
EI 10 Refainer, guttenfatel,
MMR
. at MieNies, Dianthuriee y
wi

it j
EH )
EN j
ie ; M |
cr Get NEE in

e | abe batter Vilia. Gro;
raf >

en N
0. 'e5“
iis Geiſäwelder Et, 1
Seiſer: Pum 2006
ions dillig vertile „Bel
27312 108.-Iin. Seunxen-|

IV. | zerteffal Di Gemſe.
Wehhäft, * krentheitshalder|
dert. * Näheres Stettiner|

rant Mann
fu Seenfenbanfe, Fals
vert. Zu et
7 ee

5 Gain Kertofſel-[Mielt, "Hettler

NE Eis BERS Wai

frn
| ea eng
Dagröfiaſen Gngetunier
ve ien des

ii Ge Garniſon)
dechelratzngthalder jofort
Verwer derte, Brent

Baeettwar phen u

MEER EMH
IE

2.

v
E?

jr

"| nE RN fg en | RE

[uEe/gede,

2nplat
M.
ZXT mk n vam
hn uuf | Beih une) „ “
EN TEE | erwerben eter Bat. 8 Damen Badi
Ladene | Vertſize zie üer duft Et x, Mental " .
Bae bal 4a | Bhmlbe Kaner. Ea Side; Walen "Gare |D edenware vad in
(anne: L, 7 | Scotfe, preidwert

DE | doizmortrſtr, e “ ME Tre,
I 4 SEITE enatuder, | Mp 26 D
wiaefebenf mittel Ri]

AE EN EREN

1
EE zum

s 3
"Eiebrolle jn * mit Soiderel K Ke tt,

4 3 u vorn 1 Do wege riet En HIS) ve
Poi. 117.1.7 1. MMO NGEN |. Bag I erwecigs | Semzel- Stat dnataſt, 4 [Arbe 4, porter.
GELEE Ba. Kee TEE pm

Tebis Erg ute

I Sehe
ar Ihe 1.83. [bedewante,
wa Fen | Baen vt ie. jeieue, Obhrehe u vet Borte
.| St 8.
Gardineuperfontt | Reiten eh
Mei DR: | Seeed Demeninglngen | Sdeaei ir. 30.
DEER. 1. zo - zugl
[EM Ben, ue 16 18 verteufen. Rihart | vertaufen. Oitimos. Üb, DIE
“ 'e au M verm
ZEITEN . u] "bat ran "

en vu Eden
188 Bl. 257 | temwagen dert. ditig. :
EISE 3 ii Wi dw, Gel
Went Sm, IId an GE En ps
SRE I BETE von,

EE u IE
EEN Me bie ord,
(5

I.
eſ Raa R EIE
wget R be 81, Teel "00 | Zoitbuſer Tor.

ad Saclkun kpoaps 7:7. BE
tabs EI FERN

|

aa Reiſgnelts ; upper,

zs
Eier
S
Bert
vin
[<3
u
7
im
=
[x
=.
LE
E
[>
1
pn
ve
>
=
eb
[2

z
Bs

32 IE

(239% jewy aiozew we 02 008 (78 (3

[.C4

R LEN BE Bun u Ga R EE II MIER
SERRE REIEN 2 Se | Sa wam [2
GE 2 End wen. „a
Zbwert  Hedeattlie - “

m IE
:

|

|

REER LEI EE Nn Ea nee Zi FEE

- F
2

wa PF!

„

ui 01 tae Bang dd
jelnpt
u Ex,
" „„enſtr, di, | ven, j0!
| EMſtarger) 7
[o| merz Sd hehe a 1717.7 77 17000
[peti0m“ auh ehas 1 “ vd:
md vertan
eidein Gpeli
[524 X
verläuft: Gr Vaſge, mitt ate Lehuigung ereus
FENN EEX ZN R We eb
jen fr 8 neue Miho ==x Beliinalet 20, Singel
M ae M "ü Hlafunabanen | Sx4 14 . 16 Me-
„neten neren |:
KUREN a Kaan] OR MCIH
we a8E gg | 28 2a Boraeb
Der ing cs) an ER diaits füh SAE
utter iae Sabs M. eau | „2Speikeräy, 81, vorn.

| 38!

re:

.
abe

| tin, Sure | flex 55.
"etenbemm, 38 def 11,
:

(Ep BEE TS

[7

mE Ea

afin | Runs, iüwoin, are, KT,
aue Jun eh. um, Binſen u beten | erh Bieter, Mitar 2
meeväng  verltefne m “€ 7 mweeien ellen

H

Wu
Kappanei

1 EISElSIAN

5867. | Beteinen, pes.
Wereriai Ehe 73 peu [war Gr IN,
tauft Gabe, Ku: üeiene [dert Kowal

[3
H?

. ve us
EEEE a | Geme eb aT ana 2, Zedern, Entre
Belhte Fpentürte 1 "Eaiiäu va | Ba Getrk

an ZWE
Ea ACER Wies Wit M Be

Mc
| EBE wo ettean, Wan | Grant

Rn SEE EN | mE ons

Rie beiten | GARE >
ENE Egan 5 PIG a Hat Beg
altre „Ver«|

UE
M

(AR WegRI VER | BARGO | RSGERE | 3x | ZU | EBrä 1 DERUEE PEP

"

37

A 8

4]

ie

veirt

| [124

ELE dene
an ki
betnhsi PV: er Aker, |

| er Er. bf.
orfer bd
EEE

SR .
EN 2
H Foßrrad

Ieeijen ebi
hold Roſenthal, Fra:
furter Hüre Bit, Wiege]
ander 3843. |
Im eten
meter
Ottes | Ber deverlangele

Achtm dew
ie genbiberger Et E18 | aparn =
168, W| Zrunfhurter “

0 Bee

fer „dg. | Gat
Veotien and Bruch
EE IDEE I SH
LT J - . WIRKLRRIR 387. *,
A Sinai iin Einar war EE ESEHTEN am | Sbonograbben da
* eie BO EN m.|enpebän
K,

ZUR Bogtitei
Haus, Drunnenp, 33, |

nR m
3e 587 Bean EEE

att amm ve.
: H ne er Dae. Ettenen, Riem E
ECH uhban, 2. Saleſthe er"pedehaber| be | 5 Fm E- aud
| an Sihlafaimmer. | Seiant Beſant dw-| Zohs, üm Dybehahef 8. 2 10m Berta. ht. Beide 7, Sobre "0. | eth ilire, Benin pi
ue EE GeWe | 1 WiS | mem] aeaiEe [a adi EG ERLE Fa BEIN un

uE
Kluyt, Neukölln, Kelſez»

Nenenſeib, 2 -

ee gde BE

86-| V.

iedtiHe tr.

verk, Krüger,
Tefal
SEEN,

Ed gutt

-a du... Evt 82Es D.Hoairt

