DB | RIGE 1 JADE nE CIE BEKES | ZEAE GO BBs  im  | En  Z| Üwi | YPRSE | BSE 1 RES  4  ar:  i  (98!  pr  pur | 8  „UBr.131.  R Beat Berner Ett. Erle); ür, 3 Berliner  Litauens Anerkennung darc< DJeutschland.  Telegrophisher Bericht.  Kowns, 10. Mai.  Dem Präsidium des "itauischen Landesrats ist am 4. d. M. die von Seiner Masestät dem Keiser und König unterschriebene Urkunde aus» gehändigt worden, durch, die der unabhän» gige litauische Staat vom Deutschen Reiche anerkannt wird. Die Ueberreichung ge» schach in feierlicher Form durch den Chef der Militärverwaltung Litauen, der in einer An- Fprache dem jungen litauischen Etaate Glüd»- und Segenowünsche mit auf den Weg gab:  Der Inhalt der Urkunde ist gleichlautend mit der Antwort, die der Reichskanzler der litauischen De eg in Berlin am 23. März dieses Jahres er! hat. Die kaiserliche Anerkennungsuzkunde, dig nunmehr veröffentlicht wird, hat folgenden Wortlaut:  „Vir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutk- scher Kaiser und Köniqa von Preußen usw. tun Hiermit kund und zu wissen:  Nachdem der litaui/<e Landesrat als bie anerkannte Vertretung des likautichen Volkes am 11, Dezember 1917 die Wiedererrichtung Litauens a!s eines nyabhängigen mit dem Deutschen Neiche durch ein ewiges, festes Bun-  tung dieses Etaates den Schuß und die Silfe des Deutschen Reiches erheten hat, nachdem fer-  gez. Wilhelm, gez. Graf v, Hertling,  Bichtige Berafungen im Großen Hauptquartier.  Besuch Kaiser Karls. Amtliche Meldung. „Verlin, 11. Mai.  von Kühln:aun haben fich gestern abend in das Große Hauptquaztier begeben.  A ird K ee EE IE an  ö isch-1 ische Minister des Auswärti- Meg Dh ei an Dovog darf man on igen über Wi rng von vpe wichtige Beratungen werden. In e: Reihe wird man dabei wohl an die Polen- frage. denken,  Zie Friedensoffensive.  Das also ist des Pudels Kern?  Aus dem alberrien Gewäsch der Engländer von einer bevorstehenden Friedensoffensive be» ginnt sich jeht so etwas wie ein Kern herauszu-“ schälen. Er ist aber auch darnach.  In der Echweiz lebt ein amerikanischer Pro» fessoy namens George Herron, der fich seit Beginn des Krieges durch wüste Heßereien, ger meine Shmähungen und freche Verleumdungen Deutschlar.ds unrühmlich hervorgetan hat. Zu Liz'em Heron foll, so erzählt die Londoner Daily Mail, der Münchener Poxzifizist Professor Quidde getommen sein, soll sich ihm gegenüber als Abgesandter des Grafen Hertling ausgegeben und gebeten haben, Herron möge hen Präsiden» ten Wilfon zu der Urberzeugung bringen, daß die Friedenspartei demnächst im dewtschen Reichstag wieder die Oberhand bekommen und daß als- dann der Weg füx einen Weltfrieden. im Geisie Wilsons. offen sein werde. Auf Quiddes. Er» tärung, daß Deut'hland zum Frieden bereit fei unter der Bedingung, daß von Elsaß-Lath- ringen und von dem Brester Friedensvertrog auf der Friedenskonferenz nicht geredet werde, doß es ferner keinen Wirtschaftskrieg nacß dem Kriege geben dürfe und daß Deutschland seine Rolonien zurüdbefomme, soll, immer naß der Darstellung der Doily Mail, Herr Herron groß goworden sein und Herrn Quidde hinausge» worfen haben. Eben'o den Staatssekretär. Solf, einen Freund Ballins und einen deutschen Grafen, die fih ebenfalls um Herrn Herron be» müht hätten.  Offiziös wird hierzu erklärt, daß Professor Quidde weder vom Reichskanzler noch vom Aus- wärtigen Amt einen Auf-caz irgendwelcher Art für Herrn Herron gehabt habe, und von anderer Seite wird festgestellt, daß Herr Solff zu der Zeit, da Herr Herron- ihn hinausgeworfen haben joll, krank zu Bett gelegen habe. Und es wird noc manderlei anderes erklärt, woraus sich er- gibt, daß entweder Herr Herron oder die Daily Mail oder alle beide gelogen haben. Ein tele» graphischer Bericht unseres „Berne: Korrelpon- denten besagt, daß Herr Quidde allerdings Herrn Herron besucht hat und daß er bei diesem Besuch die Aeußerung hat fallen iassen, daß die jüngsten militärischen Erfolge die anneltionistischen Be- strebungen in Deutschland verstürkt hätten. Andererseits aber trage auß in hervor» ragendem Maße die Entenke Schuld ' an der Verlängerung des Krieges, weil fie bis jeht jede Möglichkeit der Verständigung von-sich gewiesen habe. Hert Quidde gab weiterhin der Soffnung Ausdrud, daß, falls fich wieder die Möglichkeit eines Berständigungsfriedens er» geben sollte, die Entente entgegenkommender fein werde, und daß alsdann im Sinne der Reihs- togsresolution verhandelt werden könnte. Bis- her hobe das Verhalten der Entente nur bewirkt, daß die demokratischen Strömungen in Deutsch»  -| land gesqQwächt worden wären. =- Wir wollen auf  die Ansichten des Herrn Quidde hier nicht näher eingehen, möhten ihm aber die Fvaoe vorlegen,  wärim er sich denw überhaupt mit einem blut-|  rünstigen Deutschenheßer von der Art Herrons  Heßereien Deutschland Herumreisen ypmd das Gerede unberufener Frie- densstifter ist übe: vom Uebel, weil es, statt die Wege zum Frikden zu ebnen, nar immer neue Hindernisse auf diesem Wege bereitsl.  Das Schidjal der Wahlrefori.  Morgen dritte Lesung, -  Aus einem Artikel, den das hiesige Zentrums* bott aus parlamentarischen Kreisen bringt, er- gibt fich, daß an eine Verständigung hei der morgen beginnenden dritten Lesung der Wahl- rechtsvorlagen nicht zu denken ist, da ein großer Teil des Zentrums gewillt ist, gegen das gleiche Wahlrecht zu stimmen, falls es bei der Ablehnung der vom Zentrum beantragten Sicherungen bleiben sollte, In dem Artikel wird der Hoffnung Ausdrus ge» geben, daß sich schließlich das Herrenhau als Reiter in der Not erweisen könnte. Eine kleine, aber schr einflußreiche Gruppe im Herren- Haus sei der Meinung, daß das Zustandekommen der Wahlzesorm sich auf die Dauer doh nicht verhindern lasse, und daß es daher am besten sei, wenn fie jeht mit den notwendigen Sicherungen zustondekomme. Mit der Herrenhausvorloge sei das He: durchaus einverstanden, weil sie feinen poli Einfluß stärke, käme es aber zu Neuwahlen, so würde sich zweisellos eine Mehr- heit im ednetenhau'e finden, die für das  | eintreten, aber schwerlich die  Herrenhausvorloge-[o, wie sie jeht gestaltet fei, bestehen lassen werde. Das Herrenhaus we:de es also möglicherweise bei dem g'eihen Wahlrecht de- lassen unter Hinzufügung etwa eirier Alters- stimme und einer Familiensfimme und werde auch die famefen Zentrumssicherungen ann5- men. In diesom Fall stände elsdann das Ab- geordnetenhaus vor der Wehl, die Dorlage fhie fein zu lassen oder fie mit den Aenderungen des Herrenhauses anzunehmen. Eo die Aus- lassungen des hiesigen Zentrumetlattes. Wär ver Gedan?" nicht 79 verflucht gescheit, man wär versucht, ihn herzlich dumm zu nennen. Die Re- gierung hat nicht einme?, sondern wiederholt aufs feierlidste erölärt, daß sie mit dem all- gemeinen, glei&en, direkten und geheimen Wahl- vechht siche und falle. Will fie also nicht sellen, und will fie bei ihrem Fall nicht alles ver- lieren, auch ihre zolitische Reputation bis auf den lezten Rost, fo vleibt ihr nichts weiter ibr:g, als den Kampf van die Wahlresorm entschlossen dur&guführen. Dozu. aber gehört, daß sie ge- gebenenfalls a:ichh von der Waffe der Auflösung Gebrauch macht. Gewiß ist es richtig, daß Neu- wahlen während des Krioges unerwü1.7ht sind, find-sie aber ein Uebel, fo ist dieses Uebel nicht entfernt so groß wie das Uebel, das entstehen würde, wenn fich im Volk der Glaube feitsckt, doß an der Spiße des Staates Leute "stehen, das Vertrauen des Volkes schwizlih miß- breuchen und diefes Vertrauen darum nicht ver- dienen, Um dieses Ergebnis der Rechnung kommt niemand herum, ur!d darum rät denn auch der Artikel des Zentrumsblattes, sich für den Herbst auf Neuwahlen vorzubereiten,  Ueher 40009 Tonnen versenkt.  1.4 Verlin, 11. Mai.  Im Sperrgebiet um England durch“ unsere U-Boot2 yeuerdings versenkt: 16 590 Br.-R.-To. feindlichen hiffsraumes.  Neue U-Boot-Erfolge im Mitielmeer: Sechs Darkpfer und zwei Segler von zusammen über 25.000 Br.-R.-To.  Unter den versenkten Schlffeu befanden fich der portugiosishe bewaffnete Dampfer „Aveiro“ (2209 Br-R-T.) mit Lodung Ma- ferial und Pferden, sowie der englische Trans- portdampfer „Webbe> Hall“ (56433 Br-N.+ T.), der anscheinend Munition-geladen hatte und unmittelbar nach dem Torpedotreffer unter ge- wessen Detonationen sank.  Versenkung von Pferdetrans- Pferde mit en  uchen olso unver»  Zältniomäßig viel Ladtraum. Man pflegt fie deshalb nicht allein zu verschiffen, sondern zur besseren Ausnußung der Tragfähigkeit des Schif» fes zusammen mit Schwergut als Stauladung, wozu sie) Waffen, Geschüße, Stahlplatten, Erz? usw. eignen. Auch wenn eine so wertvolle La» dung unterwegs nicht das U-Boot-Schicsal er- eilt, ist bei feindlichen Pferdetransporten der: Verlust infolge der Anstrengungen der Seereise  ungewöhnlich hoch. "'  Her Wurm in : : - Englands Mark  Admiral v. Capelle über den U-Bootkrieg«  Im Reichstag wirde am Sonnabend wie der vce schwach besehten Bänken der Marine- etat in zweiter Lesung beraten. Im Nomer: des Heuptausfchusses erstaiteie der Zentrumerig? Dr. Pfleger einen eingehenden Bericht dessen Spihe er dea Dank des ganz die aufopferungsrolle Tätigkeit der Staatssekretär v. Capelle schloß fic) die: Worten des Donkes und der Anerkennung 99, besprach kurz den günstigen Stand des U-Boc:« Krieges im April und feine günstigen Ausfichte auh für die Zukunft, falls England die Drohun einer Fortfehung des Seckritgss nach Beendigut + des Landfrioges wahrmachen. wollte. Der Staatz» jekretär zeigte ziffernmäßig, welcße schweren Ber» luste unser U-Boot-Krieg der feindlichen Handels. flotte täglich zufügt, und knnte sic zum Beweiß- für die Richtigkeit seiner Behauptungen auf en2- lische Stimmen selbst süßen. Am Schluß seiner Rede kam Herr v. Capelle auf den lehien. enz. lischen Vorstoß gegen Ostende zu sprechen un> zeigte, was von den englischen Berichten zu halte ist, die diesen offensichtlihen Mißerfolg 91 wie den Vorsioß gegen Z2ebrügge als einen enx lischen Sieg hinstellen möchten.  Die bemerkenswerte Rede Capelle:  Tauiete:  Zeh möchte zunächst dem Dank der Maria+ Ausdru> geben für die anerkennenden Wort die der Berichterstatter der Marine für ihr Tätigkeit gezollt hat und ich möchte auch meiner besonderen Dank aussprechen für die anerkenner « den Worte, die der Berichterstatter den Kaise:- lien Wersten und den Privoatwerstea ge. widmet hat.  Wir haben mit dem  unbeschränkten U:Bootkrieg  eine sehr starke Sceoifensive gegen Ere! ind Ihnen allen aus  zh  Ve 1  AuH für April lauten di iege  Nachrichten günstig. Natürlich sind auch Verluste einzetreien. Eine so starke Seeofft , wie die jehige, ging niht ohne Verluste ab. . Äber wos die Hauptsache ist: Dauer des 21» beschräntten U-Beo:-Arieges hat der der U-Boote die Zahl der Verlnste+ übertroffen.  Unjfere Offensive zur See steht heute stärker da als bei Beginn des unbeschränkten . Krieges, (Hört! hört!) und das gibt uns die fichere Ausficht anf schließlichen = if Der U-Boot-Krieg wächst sich mehr und mehr, „einem Kamp? zwiscen U-Boot und der Reuber» leistung an Gehiffen ans, - Bisher haben die monatlichen Versenkungsziffern den Neybau noH stets um ein' Mehrfaches übertroffen. Das gebert selbst enalische Minister und die gesamte engliscs resse zu. Besonders vezeichnend scheint mir ein  „| Auruf an die eng'ischen Werftarveiter, der in  1] 1] de m | Woiden ish Dieser Aufent uttt m „Der Bau von Handelss><iffen bette? 88% „MET auf 161.000 Zane 28 GRiffe 098. js Weiten & Shia (6s211 Fort) Beri je. (Hört »  "arbeiter, nd det ug aher EEE Einen großen Erfolg scheint dieser Aufruf zunächst nicht gehabt zu haben. Denn nach den neuesten Veröffentlichungen der englischen Ad« miralität, die gerade heute durch Reuters Bürs verbreitet werden, ist die Cchiffsbauleistung, 60% 362.000 4 im März auf 111.000 4 in Aol 8  nd We 1 eder uH (dört,  Rüegeng von ru  Hört!)  Was Amerik: baut, it bis jeht geriaz ge- wesen und hinter den Crpartur2: rüde  Zu den Verfenkungen dur U-Boote kommt aber no< der starke  ure au Schifffravm tur< Seeurfäle  Unbreuchbarwerden von EHiffen hinzu. ines der bekanntesten erglschen Großveeder, Eir George Cllerman, erklärte cuf einer Ber- ung der britischen Schifichtiz?ammer, daß Hie Verluste der britiscea Handelsflotte dur< Seevnfälle während der durch den Krieg ge» shafienen Sedingeneen dreimal fo 9:  im Frieden, (Hört! hö: alaude, ich täusche mic nit, wean 15 sage: ales, wes wir an Gdif!ca seit Kriez20ina Haben, hal ledigliH cznägt, wa den Verlust vou SeeunkWlen zu deen, ven den dur& den Fr verurscchten Verlusten gar niät zu ref (Hört, hört!) Der Übgang der Welttonucge durch Geewnfäle und UnbroSbar  HE  Unterhaus am 9. Ait den Sirue nach [2] Färt:  Wenn der Landkries für England verloren gehen sollte,  der Seekrieg n20H lange nit zu Ende, abwarten wüßen, 06 das exzlische iese Drohung zu eiz2n wmaßht. Tat werden unse:e U-Doote weiterhin tun (Beifall) und der Exfola wird nicht fehlen. (Beifall) Die  aun jn. LE 4  1 |  2 14 [ eli  jatsse von He?» und Marne es iv. die griamte dafür areineit den Dienst des U-Dootbaues ie  BANZBENE 1 n ii: i f 2  Exfolq oekrönt wor» Li Äh ug dr  erste, als mißlnagen zu bezeicinen it. (Lebh. Beijall.)  Nach einer Vereinbarung der Parteien sollte die im Ausschuß gründlich erörterte U+Boot« frage niht nochmals besprochen werden. Die meisten Redner hielten sich auc) an diese Ab» madhung und beschrän?tea fich darauf, Wünsche und Beschwerden der Maärinebeamten und Werftarbeiter vorzubringen, dezen wohlwollende Prilfung Staatesekretär v. Capelle und seine Räte wiederholt zusagten. Aus der Reihe fanzte nur der konservative Abg. Kapp, der eine hochpolitische Auseinanderfrhung zu ent- fesseln versucht». Er fand damit aber bei allen  9  für die Abgeordneten.  Freifahrt für dic ganze Lcgitlaturperiode. Zufolge ver durch die rKiogaverhöttrifse ge  fehaffenen Teuerung ist die biehte den Ro-<st0gsabaeordareten gewäizte Awfwandsent. Jeibigung unzureißend geworben, Die am Freitag vom Bundesrat b“scKossene Aende- zung des Siktonapjodes m hat deshob eu Stelle der 3000 Mark die Entschödigung auf 6000 Mark erhöht.  Lloyd Geor 7e und die Generale  Telegraphisher Bericht. 10. Vel. Dam Niere Courant wird' aus London  ernsten Uneinigleit zwi'“en der Regiecung und den Cenepelen erblidgn. Dcs Unterhaus unier- ftüht die Politik dex Ueberordnung der bürgerlichen Gewalt über die mie Iitärische. Zeit Lloyd Geozpe Premier» minister wurde, hat man immer das  gehalt, daß das Kricnalabinett die Vot'hläge des Goneralsicues entweder geringshäßig bv handele ede? ganz in den Vind Mito  [amentsberichterftatter  Der Varl: schreibt: Vom re'n aan EN Etand- punkt aus war das Bemerkenswerte am der Untcrhaustebatte übe: den Brief des Generals Me I seit Beginn erte Oppa* ie Einpeiticher zum erstenmal 7m und die  stimmten der Führer der Opp ganzen vorderen Vänke bei einer Bertrauens-  frage gegen die Regierung. Die Abstimmung bindet einen Wendepunkt js den Laziehungen „den Anhängern der Aegierung zur  Gülans Shidfalsstande.  Meldung des Reuterschen Büros.  London, 10. Mai. Lord Curzonfagle in ciner Rede, die er heute in London hielt: Unsere Schi>salsstunde lag niet in der Nurbnngennet und liegt auch Bt in der Zukunft, fie liegt in diesem AngenbliC Das jezige Ministerium ist aufen anberäeg hee | im Amt gewesen. Es mit Englands und des rit ies stungen aafyueifen, die In der Gesichte m zes Landes nicht ihres Gleiden haben. und es dohin gebracht haben, daß England heute die Säule und das Bollwerk des Bünd- nisses ist und die Freiheit der Welt aufrecht erhält. IchH glaube, die Nation sieht den jeßi- gen Premierminister lieber am Eteuer- ruder als irgend einen anderen Staatsmann, und is) glaube, daß diese Stimraung auch von unseren Arten im Felds und voa den Etreitkräften der Terbürdelen geteilt wird. Der Grand bafür ist  der, daz Lloyd George in höherem Maße ein anderer Mann des öffentlichen Lebens ein Vertreter des nict zu Geistes, der  unverminderten Cuergie und der unerschüiter-  lichen Entschlossenheit des Srit/shen Volkes ist. Ueber die Lage an der Westfront “B  Lord Curzon, die Englönder Mui es  sSwerlie) völlig klar, welße:  der der Vein dur den den daf ne Ruslanbs Fei ai Fen der BRE in Gei, [9S 7 Slg a Bur irh  Fetebs [aße folgen. Für den Feind ist es aus vielen Gründen von SEEise r Bedeutung jeht eine Entscheidung zu ergwi e Hilfs en der Feinbe und der Gst 1 Fg Völker ind nicht dieselben wie früher, und vc allem ist es nötig, diesen großen G&f2g auszuführen, bevor die Vereinigten Staaten kräftig eingreifen können. Die Erneuerung des Angriffs kann in wenige" Stunden erfo/gen. Es ist dpnk- bar, daß unsere tapferen Eoldaten n04 mehr Gelände preisgeben werden. Es gibt ober abgesehen von jioheriyen Erfolgen aun Gründe zur Ermutigung. Erstlich haben rdündeten jeßt zum ersten Mal in diesem je den ungeheuren Vorteil einheitlier milie Brieg Führung. Dann haben die Amerika» ner ungebgrenzfes Menshenmaterial und einen Friseen aun unbengsamem Charofter, Er wi ine Anstrengungen, keine tel, feinen Mann sparen, um dea Aompf fortzusehen, so nge er auch dauern mag. Der dritte Grund zur [= dm ist der unerschütterte Geist und die  ewalti Lei! en [el eigenen Nation. Bie weiß db een ie ies oder  RIEN;  Jer Biederausbau 9 Hffprenkens.  Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern in einer kurzen Sißung ohne Erörterun- fen die Gesedentwürje über die Riedtrschlogun, von Untersuchungen gegen Kriegstei  die das (du wig) auf b--. in;  Nthes Segeln eten wurds 523. br die MIELE Die King G ArlegSenisädigung, auserliat dat. „Die  Denkschrift "bauspaltts 'ausschuß über»  kam in selte e gestrigen mung [2 Tat in GERLIN:  ex Brennerei munten in a  abzu ist. Die Ve fen u  dea ba ipwed gen ad 'Mindergeil gehdeen das fen: Se "Gel 73 das Dandela mangel der Sig  <a EEE  EI vo veiEn ds GRE . [RL  aus Bea Weit losen, Ts Mon DEIN :tung der I ng: '  Yee Forischritsler für Payer.  Mit den Exrzhergershen Richt- Fortschrittlich: Volkspartei  Deut Be El  linien wil die  nichts za tun haben und auch won. denjenigen Mitgliedern der Partei, die Neigung gezeigt halben, sich den Erzbergerschen Nichtlinien anzu- schließen, züC: fie mit hörbaren Nus ab. Unter der Ueerschhrift „Zum Erzbergerjchen Vorstoß“ wind pazteioffizibs mitgeteilt: „Die Verhand» lungen des Hauptaus'<usses über die O'tfragen waren am Freitag abend Gogenstand eingehen» der Berckungea in der Fraktion der Fortschritt» lichen Bolkspartei des Reicho!ags, Als Ergeb» nis der Verhondlungen können wir mitteilen,  wurde folgender Beschluß gefaßt: Die Fraktion spricht einmütig ihr volles Vertrauen zum Viz-- kanzler v. Payer aus, dessen bixherige Hal- tung fie billigt, und erflärt fich bereit, seine Po- Iitif auch weiterhin zu in zu antersüßen." ain)  Das Urfeil im Berner Spionageprozeß.  Telegr. unseres Korrespondenten Bern, 11. Mai.  In vem heute  Bedhsel in der Umgebung Kaiser Karls.  Meld, d. 8. K Telegr.-Korr.-»Büros.  Gerit Wien, 10. Mai. genehmigte di Gefundheits- zesichten. (reien Cath ebam 8 des eten Dberhofmeistets Bringen Anztad Hohen» Serien unter Verlei Fu des Groß:  selten Bitte u Cats mg Generals der In- reiser 8 von Marterex vom Amte  der Militärfanzlei statt, überreichte ihm in der  heutigen das Großfreu Leopoldordens mit omm dA; “gg ed monate dex Bisbrigen Gielvertreter des es Chefs  Fes Biete den Di beer]  v. Zeidler- 50 u Fenbeps Feen. Genecaladja| Lad wii eidler | fem  ist zum Nachfolger Marterers destimmt.  Forderungen der Deutschen Hesterre'<s. Telegrophishes Bericht. 1. Met.  der 'e enüpr EIE nE gungen oge  ng SE SEE I mit dem en Reiche u m wie  tes und in Octterreich, die ung  Bergebliße ugriffe gegen den äemmel.  (Umilih) Großes Banpianareien " den 11. Mai. 5  Westlicher Kriegsschauplaty. Im Kemmelgediet war die Artillerie 4ätigkeit zeitweilig lebhaft, Wir führ« ten Kleinere Unternehmungen mit Erfolg m Französische M. bad nd magie] von Kemmel und bei gewiesen. Mn Auf dem Schlachtfelde au der Somme entwickelten fich mehrfach heftige Infan«a [cche Regimenter  Frane z9fe im Paxk von Eriveönes Fuß. Im übrigen brach auch hier fein Angriff blutig zusammen.  Erkundungszefechte Kanal, in der Champagne und nordösk- lich von PonteK-Mousson. Im Walde von Apremont wiesen wir den Vorstoß eines durch Pioniere und Flammen» worfer rften Baa  ea französischen  a0772 Karo Minonboß fügten wiv den Amerikaneru uw ftr dag mont und zördlich von Parroy schwere Verlaste zu.  Arbil SEIERBEENG * Wmtlich) Bertin, 11. Mai, abenhn. 7 Dexiliche Infanveriegefechte am Süd» ufer der Lys und auf dem Westufer der Avre, Sonft nichts von Bedeutung, .. *  Siarfe Infanteriekämpie “ bei Albert.  Auch am 10. Mai mohm kn Flandern det Rampf um den Kemmelberg seinen Fort- gang. Troß des nebligen Wetters blieb das Axtilleviefouner den ganzen Tag über hier  welchen Vert der Feind cuf den Defiß dieser beherrschenden Sähexfiellung legt. Nördlich Albert steigerte sich schlagartig feindliche Artisleriefene2  Geguer stärkere Infanteriekräfte  mehreren Del Wellen gegen unscre Ctrllurgea  - Walde vor. Seine Anpisie schci«  Enden dem sofort einseherden nnd cut  deutschen Abwehrseuer unter sä:  Rien Blusen. An einer egg aeg 19 es dem Eegner  ip  tigen Eenenstoß gewertien, Wiel kin5 Mee Anzohl Gefangener, darunter zwei Ormptere, ia deutscher Hand blieben. Nachträglich wird gemeldet, daß der Feind SEE SEEN PERE 20. H 1  die mit das Gelände er»  Sroße Perlinen Kun tadt  DINE ath R eer E20) Dehler rief | Mh temen  en EEN Denen De Pie RES 8 die * LIE m ue ehen Arbaitersdaft ver  en el II Eul Es ES Ba ua  sten“ zu feiern  eb verena u  rz uebi  Din.  1:4:4-M «lb.  DERI  +  PORT BARE  32  NEUSS HOFBEDN  3  (ELE)  5878  (44:44  - 4  | S2 44:0  E Ei  dme Kan  DEER PÜSEE 14  [444  Pn Wi HTH PREEGE SEE  uE  Zz  „Der vergebliche Angriff auf -„ Hiende,  Wie Erzählung eines Augenzeugen, Die dung des Kauo!s Vrügge--Ostende rt <agelegt zwischen hölzernen Leit» werten geradeaus in die freis Sze. Das Ein- feuern ist alss an sic) leich:er els bei Zecbrügge <<"? der im Salbfreis vorgelozerten Mole, . Da» ür faun aber die Artillerie ihr Eperzfeuer bei Ostende chne RüCscchht auf davor befindlihe ungehindert in dißton Wellen  sen. Am 19. Mai um 2 Uhr 45 mor»  gens seßk« eine heftige Beschießung von Land und See gegeu Ostende ein. Etwa zehn.feind- Lice Flugzeuge erschienen über der. Stdt, warfen Leuchtlörpes und Bamben ad. Gleith, kam von See her eine vumwe =and Bustlihen Nebels in Zihtung auf die Züfte gezogen. Motorgeräushe cuf See wurde: das Herannahen ednes oJerdings im Dunst nicht näher zu erkennunden Gegners. gc  Die Klsie war bei den ersten Anzeicher Des Angriffs alarmiert. Mit Säeinwerfern und . wurde des Ocbiet vor der Küste  vSgejucht. Minuteniang wax n“<ts zu sahen. Kurz nah 3 Uhr tarHSten ziemiih dicht vor Oste die Umrisse zweier großen ESdchiffe auf. Sie erhtielien so verheererdes Feuer, daß fie sofort abtrehten und vorschwan» Fd Daim fm our f 4  FIR  Gfgumgen ertitten. Der Nete! wie. immer wieder von zchlreihen Motorihnlioote  = wie fich später hereuestellie die „Vin- ietive“ == cberwals vor der Einfohrt von Obwehl durcchhsiebt v0u Löchern, nau  amn 23. April früh bei dex Teilnahme am Sande streich gegen die Mole erlitten hatte, waren mir  Eig gefiidt -=-, schien es noch steuerfähig und wolte nun on/heinend mit seiner lezten Krcft In die Einfahrt einbrechen, um sich vor den Edhieusen zu versenken. Ler jeßt empfing es Gl&ofien, doß ihm der Atem p-llents ausging. Siake..d tricb es gegen 892: Fiahlwert am äußersten Cade des Leit»  uw sadte dort auf den Grund. Da mag es, fals das Heben fich als nichtlchnend  / Ben gn sic a  «nlgs in „Mati ud Etchfrlm. 8.15: Bante, feine Gilpe, feine Treppe wehr heil, Shit Späittern und Trümmern Tos ganze Das Wersät. Axf der Vräde das Nuderrad zer-  » i&ösfea, der“ Puderg7i "daneben. | ID 26. ammenSs Zitat, Ein "EHF im  iht mr, Abr unsere Werst wird dach die vümmer dieses Wras mit rex» men. Naß Avsfegze der Ecfan» genen sind es diesmal keine Freiwilligen gerze/en, vie die Beickumg der „Siadichiwe“: ge» bildet haben. Unterofäziere und Manr“Eoften ioderfnils, habeu nch Leim Insecgehen n/St ge» «hm, worum es sich handelte, Erst 2ichht vor Dstende ist den Heigern -erbffnat 1"o2de3, wean fich etwas Besonderes. ereinets; sollten se am He“ Über Dard springer. Dia Gefongenen kla» bittez dariver, dgß sie auf eine so r2&ihh:. [x Wöse in den Tod getwieben werden. . In' einem Bericht Reuters wird noh mals behauptet, daß die „Bindictive“ in dez Ens des Santls em Cingorig des Hafens von Osten!  liegt. Der Ke: fo wird. igster: epeben = mitt wichen Hodiet do fü trozdem ei ed erreicht worden, da | die Berseh abs Eudernisps bie inderung zunehmen müsße. tigfeit [ei Saß die Bentfen leichten Etzeträfte  fie von dea englischen Seesteei werben, nigt wie bieher monde fein würden. in voller Eile in ihr Dbdac, en.  fil der Schlamm fehr  Pa aa, 84h dis Sägteit des Dogen GE  on, er Tätigkeit xs. Es wird daran erinnert, doß dir zweite Bagaer, der früher ftändig in Tätigkeit war, während der Unter- nehmung gesunken ist. Die u. 1 der blodterenden Kreuzer sei derart, wiie ersuch, die Sperre zu sj 1, mit beträchtlicher Ee  umliegenden festen Bauten verbunden fein Ge RE ER REIT fie iel, die Sperrung d!  und ecbrlipge mE eEDeiE Rube  " I. ehe ennmerh War bis Exrbbau- ruf wird !m Reichsanz/ pe ei: terurgen 'm 'g..  : Der [ai gee Abg. Dr. Neumann- ist im Laufe der lezten Neitetagsftz!  erfranft. Dr. Neumann maßte In eins  Mt werden, wo er sic einer [äweren ion unterziegen mußte, die den Umstän» dea nach gut verlaufen ist, j:  d ven a ejbaen umg mung Saul Nw ERR Bates Ms Ga R a vergangenen Donnerstog Besprochen. vl  Minit Oper:  IEE Sema) „die Häügeimäß:e“,  7ch6" Oper van “Friedrich. E Koc. führung im EBL LI Die Oper „Die Hägelmüd!e“, die Herr Oipester aufe holen bat. iR -ds Wit einen. dent aufe geh! | nes schen, dazu eines Verliner Komponisten -- Friedrich E. Koch => und des ist erfreu» UG, Viz wollen dcch nicht immer auf musika» lisem Gebiet von dem vas feind:i zu  land abhängig sein. Das Wer? manns. haite bei seiner Erstaufiührung im Deutschen Opernhaus einen i<?. Erfolg. Die Oper ist no< kein Meisterwe: fis hei n8< in der Erfindung, des sensei:  ui  Vertretern der d1 EEN Ropität von Feitz' 2 und yon Cduard M wurde. Die zung des  Haufes gab fich in unzähligen Hervorrufea Kompoaisien und dee wg > kond.  Sntwidlung und dem. te: '- „Lufbau die eines da Zap rts, ist die Urbe; dem Ziele zuftrebenden Musi: Neihe, teils-bedeutender Bola! und In tal-Rompositionen bez: m quien erworben het. FE at iH'Koc< in der gleidnamizen voy Far! Gjel« lerup einen tro“ Mt , den er jelbst zu eine, jormt hat. Der Müßier rd aa auf dem Totenbett“ dos rechen gegeben. ihrem «liebten laus in idrer Freundin Senna, von deren Serzersgäte fie eine "zweite Mut:er . zu geben.  Über! t ist; Meinhard hai den besten Willen,  denn Sanna ist ihm und <en innig azugeten;  mon ins Saus.  geschenkt und hat nun den Ehrociz lerin“ au werden, es eber 7  Berrat ftedst der Unfeli  Brand und begräbt it  rischen Liebespaar in den Flammen.  tum. die für den trogiien. „Seiden: Bean ji it: 4  Sympathie erwedten md  denschaft Anbezinn ist das Orthester fait et [ruhr, und den Givrostimmen er» wächst al-icfalls die Ausgobe, mit vollen Lun- gen gege: Wind, dieicx Mähle zu Wenn auch die melzdishe Linie bZufig, tien zoird, Täkt  zv sich der die Situationen stets treffend ilustrierend? Choralter des Orchesters verkennen. Ein  ;  81208  nde | 2220. egen, lane es wio uns REFS 89. 44 ; u EIGE  ort- R273 Fea aher mtr mit nen Seis (AB AD: Rag Gies NEI  De SEGEN EITE denschäst gezogen und bot in der Darstellung D  m | BS Se | GES ÜG 81,8 | Bi SG ahn Gaefek its | I Ei BLG DIS, 2220008  ert =  du : '  wegen 4 [3 H SESSEP EBEES S8 85 SITE LIEN AB 228718  me B H 03747 EE 4 afin 138 aG 55 Zauuf  de& Es eo; E36 35 + 7 NER EINS E > 10 Fp  2 | | 533 BOAEU UANGE GaN iW in BRE SDaEn | WaR 8 UIGEE aui  -.| S2 K“F UE TEH M EHT BETE TL BIHZ-REUN |  zchle 4 emund Y 8s288 GO 88 EIEÖE MBO SE (2 SIED 88.1 Ös Z- EZ  ... | 1.108 1 ids NIH 4 HAIE IEEE GE  <| = EEE ANN UN WEA  - = 338 133 zm EH ITEAHTH WEP UTE HH  EE EO NH BEN UN LUNL ZUE 83 32s8 € 8 . Eu ZIST ES SIT ITLE De (I DEE SLITL VO MUM POLI IE ET LOLTLPEN DN 4a EITM HALT 1 dE H 7 EMIEFN 5 H 5  4 konnten. as eu Wille, voa Dann Em “X meinte  Er  und  nachher i1 „3%  35. iS  Haben „Wer arbei unsereins wir theater.“  Die Auf ften Ve  7s7888 die  K wad jj > VD 8. (> PQ 2“ > Us: H S: | Stü UIEEaEiG «348 Zhah v- 8282 2 S288238 Ds2 LIEFN aauv 8 |f] Mi aeitirg ; SUE ERN EEN 1 E: zm SN!) zo HERE 1s6 20308 112 38 ADDED ENEN SST) 12 Dip 120 e Siles 11h NUHGUT: zib a „S4 SD Peja 4 DAUNEN] 03 et | Fenn 8 3435 1 | ENZ HESTEHH HIN - midi 8 CT 35 32 8 i ; Zs2E ze HEIT Gn “| SW oo Win EEN ANHEBEN 3 | QU Sil HEES UHG HUNN Z de Qlidmn 5 FEE “ n 1. g iin +4  ! | 56 E  aber ni Sohne als er threr  |  "Te  Berlin C  Breite Siraps  Handschuhe  Damen-Handschuhe 3::e:nteder Face. 10.506846.50 Damen-Handschuhe E4weden pac: M. 9.50si:46.59 Herren-Handschuhe Ziegenteder, Naps 4 46.-- Herren-Handschuhe E4weben, pcar 2. 5.-- bis 14.75  Herrcuy-Krawatten  Gelbfibinder große, oßene Form . . . M. 2.75 bis 17.75 Negates .... Kieier Anoten für Ainderanzäge . Holen'räger  M. 2.5s5is11.50 „M. 0.95 50 M. 3.206i8 11.25  V-kanntmachung. Umtausch von Fle scheine auf Gra:  Rudolph Herko  EosnnenschGirime  Forbis und scchvarzy in großer  Ohne und mi  Sitber-, Tul  Garnierten Hülen und Huiformen. Eiraußfedern, Reit Hutnadeln, seidenen Bändern u. Schleiern.  a8wahl vorhanden  zierfisFe  - M. 1.606is 40.  Spa  2. 51.7068 166.--  Dawenßtäte Reiche Auswahl in Au  Pe “- orf n, Phantasien, DBiumen, Korfe  Büste:  Farbige Kleiderschürzen . Gwarzseidene Schürzen Papierscyürzen in feder Preiskage  Korseite und L  Berlin C Brüderstraße  . M. 4.90 bis 21.=-- . M. 6.75 bis 23.56  5 M 16.50dis 32.75  ur: Gorseite „3  ise für 4  halte:  194 |  ; |  19 Ha  in OEM m  4  |  a  - Zwangs-Beriteigerung.  * Wen engen mad Mails € wi Mu8 Seal, Jeb Nutri Fehtwerz ut ih in  es 5 er, Brückeagtein, Gerigitpolieier, WD <5. GolJaper Str. 8.  Feil 100 5" für €! Mil Brunnenstraße 1s5.  IH Karm- Löutzwerk - Anlagen! 2: „Licht » Krait + Klingalol 3  zu Kriegnzwoecen  Fraugahzar2  ates Pfand 41 Mar arte, komme übe:  Sichere Exi  Nauanlagen » Rozaratu;en  Friedrich, Wederatr, 33.12:  Kupferleitungen, besiognei Ee IO agen Baff Pagel, Schumanniiraße 1.  S | Bir kaufen 1 4 15 der Befanntm 4 vom 25, gebr. !/,«  Angabe von Mark as Wir 5-8  Ineichtung 15  |Nussbarm -  Berlin €  ardi  Wallis:  Sektkorke  zu 12 Pf  Weinkorke  zu 2 Pf. und|  Kleinkaufmanns-Bank Berlin W, Zwenzicaucuem  gewährt Kregit  an Cutzbezitzer, Fabrikanten, jeute und Cowerbetreibendeetc, auf Hypotheken, papiere, Policen, ns, uft Waren und gegensonstige Unterlagen injed:rHöhe Auch werden gute Wechzsel dis«ontiert,  |E>e Zimmerstr. 9-1234, 236-834. |  2 Schräibmaschinen, Den I m. Butos 30  [Zre"6y 4 BERLIN 542 Elan |  Möbel-Cohn  im deten: Gür. Frankfurter Str. 58 im Norden: Badstrass6e 47-48  Möbel-Kredit  an jedermann. Geringste Anzahlung, kleinste Abzahlung. 8 tat:  Einrichtungen | farbige Küchz:1.  Auswa komplett au geteilter Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer.  Riegen - Auswahl -- Billigste Preise Sehr kulante Bedi:  I> Lieterung fei Haus. -DC- Kriegoanleih? nehme gera als Anzahlung. Kriegsverchädigte und V |  I, S1  BADEN RÜFSAZRBENN VEALRUEEN  1:  (3  EM IIM MIRI  |  POS DOR REGER GESEGELT PAR AER ER TLUR STANG WER aEr ua „>... Berliner Morgenpost.  Erste Beilage.  Aufkiärung des PBosfraubes.  Entdefung eines Komplotts. -- Ver- : haftung der Sürer. Soffentlic sind vor allem jute Diplomaten a R snd ae ae FO is Came | Am 2. Mai wurde, wie wir berichteten, der ve damit wa nich wieder foville | Posthoie Roman Gorny in der A-»steiner haben. = Etraße von einem Radfahrer überfallen und einer Wertsendung von fehsundo! Mark beraubt, die er nach einem anveren post» amt bringen sollte. Die Ermittelungen der Kriminalpolizei führien fehr bald zu der Ver» mutung, daß der Ueberfol! im Einverständ« nis mit dem Ueberfallenen geschehen sei. Die Berdachtsmomente gegen Gorny ver- dichieten sich und der mit der Angelegenheit bs jeht Z traute Kriminalkommissar Frhr. v. Lieber« 7and find wa und in de Krim! mann schritt za dessen Verhaf  H TE  jh 30  M |  . . Gorny auf dia Giiele adgegraft haben, so :afsen fia jraphie wird ellmehlich ene enzichte wurde auch dem Untersuhuagsrichte Dorgeführte uz ee vn paare. +4 karte. dieser entließ ihn Dial dr MIE feiner Ansicht  die Verdachtogrände zur Aufrechterhaltung der Untersuchungshaft nicht ausreichten. Noch an demsetben Tage, als Gorny entlassen war, wurde er abends wiederum durch die in Haft genommen, Ta diese schwerwiegende Gründe für sein iterfchaft entdecdt hatte. Die weiteren F: Kriminalkommissars v. 2. erge es sich um ein vollständiges Komplott handelte, das von mehreren Personen zur Bergubung vo Post- und Wertsendungen geschmiedet worden war. Die Ermittelungen haben folgendes ex» geben:  Die Personalbeschreibung des Radfahrers, der den Gorny engeblich überfallen hatte, traf auf einen Neffen desselben, den Arbeitsburschen Bruns Pawlic>i aus der Elbinger Straße, zu, der zunächst unauffindbar war, Eine Ver» wandte des P. sagte schließlich nach lägnerem Kreuzverhör aus, daß dieser in der Nacht nach der Tat eine Aktentasche mit nach Hause ge bracht hätte, die ein dides Bündel Papiergerd enthielt. Hierauf gab Gorny zu, daß die Tat mit feinem Vorwissen von Pawlie>i ausgeführt und daß zwei seiner Freunde, der Oesterreicher Arno Mayer und der Pole 2123 ebenfalls darum gewußt und sich in das geranbte Geld geteilt hatten. Auf Gorny entfielen vierzehn» tausend Mark, auf Pawli>i zwölftausend Mark,  zehmiansend Mark.  od. Pele'n Satan weht: de zelt zussähe  1 2 r  | j iN;  ] | | j  HF fr in in H  F .  in 44 ' ii EI  Er zr | x 14 7 1  ju  wärs, bei seinem Bit un de Desifront, wie 1 jelefen habe. Na, wäre ven besonderer Zenu| Na nu rejiert er weita!  m 731 Ir " x: fis  | |  r t 2 57 ? z ?  Hr 7 U ih n  jul 1 j  4 Zz |  n  |  ji Ev 27  R 5 | ? [3  7 4 3 it r u  4 7 143 8" 1 ! LEL  14 ! 1  eng Gpidenkragens vor» im | Spießgesellen in der gestrigen festzu»  nehmen. Alle dri waren geständig. Von dem geraubten Gelde hat die Postbehörde bisher awonzigtausond Mark zurückerhalten. Den Rest haber die Burschen in leichtsinnigster Weise  wend ihrer weiteren Verrehmung ergab  sieh, daß die vier ein vollständiges Komplott zur von: Postfachen verabredet hatten. Ursprüngli« dette fe deabsichtigt, ein zwischen  kehrendes Postautomobil zu fallen. Gorny sollte si< dem Wagen während der Fahrt in Posnmiform nähern einem unauffälligen Grunde anha! der führer geknebe't und das EPRA LEN  in es zur tags darauf selbst mit  traut wurde und er fand vorher nügend den fingierten Ueberfall auf fich sebst  1 una en Hanh Bail wogubereiten. Un der Coche, find Logtr | über den wir gestern berichteten, we'=de bereits | deri ze endertags vom 11. bis 13. Mai, die | insojern noch andere Personen beteiligt, cls diese Betrag | gestern nachmittag zu Ende geführt. Das Gericht Heiligen Mamertus, Pankratius und Servatius, | dur< Erpressung, Betrug umd Diebhle den rei hatte | verhängte folgende Di ür  faufsf terhält, den am Wi an Si < um erhöht habe. => Der Augeflogie egmur Br Ene Kälterüffälle berüchtigt, die fie | Freunden Goruns einen großen Tel des Geldes den Verkaufspreis für früßer eingefoufte bringen sollen. Und in der Tat sieht es ja auch | wieder abzunehmen: suchten, wobei sie sogar soweit  den alten | «= dq „is vochts durc< Chloroform zu  4 3 j | Hj  die Untersuchungshaft wurde den Angeklagten Mark von dem geraubten Ge'hs enthielt, in der Berlogsbudhandlungen für den Einzel» rung ausgeübt werden folite. Denn während es ger: gerfauf vorgesehen iR Kan ollie dr Finz. um 28. 206 janiih wor mer == au DeriNT 30 Pein, .  lung hatte der Verteidiger, Rechtsanwalt Lebentiittel vorige Nocht brachte nur einen geringen Rüc- de Bet eben den Suchhändler Baul Nitsche | niete Sint mittel der Woche. Die rats» | gang der Temperatur == erhob sich gestern vor: | Ueberfall eine Nasfenbotin. wann, als Sachverständigen geladen. Dieser | in der kommenden Woche nicht. Von mittag 09 neuem der sharfe Ostwind, der fa? | Gestern mittag wurde die fünsgehn Jahre alte führte folgendes aus: Crst vor einigen Tagen | ab gibt es in Berlin auf den Abschn. 10 der | die ganze Woche hindurch geweht hatte, trug | Kassenbotin Erna Schwalb aus der Neuen-  eine Konferenz sftatigesunden, an der Der» 35 Ffund Kassocersaß. Händler, | Gewälk zusommen und rieß das Wermometer bei burger Straße in dem Flur des Hauses Klite des Buchhandels, des Reicojustigamtes | die iören Bestand daran noch nict heim Mor | weitem nicht ss hoch emporsteigen, wie tags | Tr ihstraßs 388 Hinterrüds äberjallen und and. der Preisprüfungsstelle teilnahmen. Man | tistrot angemeldet haben, werden aufgefordert, | zuvor. Abends kühlte fich die Luft sogar besonders | fit Or deashe mit viertausend nerd Inhalt Fade insbefondere die Froge erörtert, eb Dücher | Wallon nafmolen: freihändiaer Sertars ift | empfindlich ab. Troßdem fut man den soge | gie Lindenpassage nah der Andensiraße und als Gegenstände des täglichen Bedarfs zu gelten | kommissione 57 34, W dir 70. 80 bi 2 273, | nannten Elamännern Unrecht; denn derartige | der Neuenburger eitahe zu uf die Bitferufe Zätten. Obwohl eine völlige Klärung noch nicht | 238, 240 180 fowie 181 werden 125 & Ni Temperatuerüd>gänge kommen während des | der Beraubten hin wurde er anten ver»  4ei, glaube er, der Sachverständige, sogen | verleilt = In Ren bor m dee zuf M | ganzen Frühjohrs vor und sind keineswegs nur | folgt, dur einen Werkmeister in der Neuen- FN 1, daß diese Frage verneint werden 6 dEr eig Zugendl. | an diese Tage geknüpft, die im Gegenteil ebenso | burger agr 7 fesbgehalten und der Polizei Sird. Zu einem vom Börsenverein erbetenen isekonserven. Auf 28 der | oft wie Kihles, auch sehr wormes Wetter bringen, | übergeben. wurde als der zweiurdzwanz; Hutechten des Reichsgerichtsrats Neukamp werde | werden außerdem nocchß 1 Pfd. | Zn der steigenden Temperaturkurve des Berliner alte, aus Lodz gebürtige Dreher Alsrel Benfalls der Skandpunft vertreten, daß Büder, | Oemüselonserven und 3 Psd. aetro>netes Ge | Frühlings ist ein Rückfall zurzeit der sogenannten | Zl festgestellt. Die Tasche mit dem geraubten Sbeeschen von Schulbüchern, niht Gegenstände | mu, Doin Seme gelangen Ends der | Elghelligen denn auch niht zu erfennen; im | eoengutmen werden m wieder des täglichen Vedarfs seien. Ferner sei es für | sämiti 48 zum Die Zufuhr von Fischen | langsährigen Mittel macht die Erwärmung  in ist  im Wesen Detitelt fh eis Docter den der este i Major im Generalstab und Leiter die Ober-  1:4] ! it  ;  4!  än  kor (E- gestern abend erfolgien e im jemnt von Olberg - ein ven | 14. Mai Voranmeldung für 3 Tsd. Marmelade | Wiederausheiterung heute nach einer nohmals [7 m | en Os wide | 23 AN and aa de Groh einer Steu | jehe fdten ade die emeratu: welentlig höher | „elt ielafe des Euporrhetdis Deuser jegliche Kontrolle unmöglich | auf Absm. 10 3 Psd. Kaffecersak und auf Ab: | ars befern steigen, so daß ein warmer und | Shristsieller" hatten wird. Ke fnitt 24 und 25 der Gr.-Berl. Lebensmittelkarte zu ien ist. Ar 4 Sy Wer Wi mer ltbare Zustände ein» | 3s0 x Tefawaren. =- Trepow verteilt 200 5 | Heive Einfchräukun* des ».».8 emeisters Knop, Lühowstr. 8% Grieß auf Abschn. 36 der Gr.-Berl. Zebensmittel: | Bartehrä. = Ier Gteltuue Seis Mte ders | [ür jirka 0000 Mark Stoffe. Für d'e Lerbele leihen Preise verkauft | korle. 280 > Eonerkraut auf Absn. 116 der | Aus der VEREID datt. | SMR gen eaten sd vas dem Denied [heide auh | Tetpfower Kari, anf. Absän. 117 1W a Kife | in'der des wede, mit RM au) dis | = Fehr Stande im are Zeit Bereicherung R EIE SE WING Die Eieisonks. Ferie | shi der auf den nwerkchr gerne Vereinigung, di. Sortimentsbuchande! müsse den | sonen über 65 Jahre. Küsten jenen kamm mil Mr wum ur iner Schul- und Bürge norte Zwangs '8 Fremden H "Bihee Obsternte in Ausicht. Aus dem | verkehrs in den pommer'<en Osfserbädern 1122 | Neukölln bieten. Die  anzuordnen. Das Ergebnis der Bespreckung sol | am Mittwoch, em 15. > 2. des Kniscr-Friedrich-? “clay  E | ee ET mit; ee ze:den, in der Aula x“ ige Entschei eser Frope | naffums unter Mitwi [ dung in u zune Rün|  e wird.  unver aman 4007  Hberjpree-Erinnerungen  Der Waffersport unferer Großeltern.  T:2 Oberfpree gehört zu den belieitesten Ausflugspielen des Ber!iners, wo er des Eonn- faqs und an schönen Frihlinga» und Gommer» Wenden mit Vorliebe Crholung sucht. Die dert gelegenen Restaurants exfreuen fich eines zch1- veichen Besuchs, die Wasserfläche ist delebt uon Ruder» und Gegelbcoteu, Gpaziergänger !v/ wandeln an den Ufern, Eo st es än in hezea Zeiten gewesen umd die Goscichte der Oberspree enthält gar manchen Zug, der es ver» Hient, als Erinnerung bewahrt zu bleiben. In einem iw der „Brandenbungia“, der bekannten Gesel'i&aft für märkisce Seimatskunde ge Haltenen Vortrag sprach der Bereinscrhivar Chr. Voigt über devaxtiga Erinnerungen aus der Dergangenheit der DOberfpree.  Früher reichte das Sporzpleben viel näher an Derlin heran. Die Spartbeote bewogten fich His an die Säufergreuze. Der Bau zahlreicher Dräden het jie weiter hinaus bis nach Gräneu vertrieven. Im Zahre 1835 wurde vie erste Ber» ner Seglervereinigung, die „Tavernen-Gesell- schaft“, gegründet. Ihr Vereinslokal befand sich in Stralau, desfen Airche, der Heute uoH für den Charakter der Landscaft an der Oborivrea eine io wesentlihe Bedeutung zukommt, im Jahre 1822 von SchH i nke! gebaut wurde. Die Tovernen-Geiellschaft bestand bei ihrer Griiu» dung aus hundert Mitgliedern, die sich aus den verschiedensten Geselschaftsichichten zuiammenseß- fen Var widneis AG wenden ben Spott» degeln als vichnehz der 'ogenonn» ter „Varsserkorsos“, an denen Segel- und Ruder» Hoote jowie gewöhnliche Kühne teilnahmen. Am Schluß fand jedesmal ein Ball statt, wozu die Damen. in großer Toilette, die Serren eber in der damals als Seglertoftüm gebrauchten Ma» trofenteidung erschienen. Im Jahre 1867 &v derte fc die Made. Da wurde zum Sroeln eine weiße Rivsurüße aufgeseßt. Als damals Abge« omdte de: Berliner Segier in Swinemünde zu einem Feste erschienen und mit dieser Müße pa- zudiezven. bezoihnete man fie nls „Strandtordie ren“. Der leßte Wasserkorso wurde im Zahre 4888 vom „Berliner Zachtklub“ veranstaltet. An der Eiralauer Brücke gad es Ruderbooi: zu ver» mieten. Man erlegte einen Taler < 5 Pfand und zahlte für jedes Ruder 8 Pfennige. Ruder» und Segelboote waren mit Flaggen, Gaffeln und ellem möglichen derartigen Beiwerk auf das dhantostiscste geschmil>t. Erst die neuere Zeit und dis Vorschriften der nigungen zäumien wit diesem Zierrat auf. ' De exsie Des fiher der später so viel beliebten Abtei war ein bekannter Caaler namens Seinede, Die Insel  frunfen. Cin mit zwölf  ENIE  „Wänterwaldes* verdanken wir dem vor Zurzem verstarhenan Gehcimrat im Futebet, dea belannten märkischen Gescicht3larscher,  Die ersten Dampfer auf der Obexsproe dienten um das Zahr 18s0 dazu, um Badegäste nach den Badeanstalten am Shlesiscen Tox bezw. am  t. Bei der Anlage eins ihrer Werften wurde ein altar als Boot dienender auagehöhl- ter Baumstamm eia sogenannter „Einbaum“, ge» funden, der aus grauer Vorzeit siammt and fich Zeate im Märkischen Muscum befindat. Die Schiffe der Stezu-Geselschaft fahren heute unter dea Brüden hindurch. Früher hatte die Ober» haumbrüde aber nar eine ein3:98 Durchfahrt, die immer aufgezogen werden mußte and nachts 96 schlossen war. Wer fich daher abends auf dem Wasser verspätete, war genötigt, den Wärter herauszullopfen. Erst die Anlage hoher Brücken Jat den Dampsexverlehr aus dem Innern der Stadt nach der Oderspore ermöglicht.  Waruung vor einem holländischen Ger fangenen-Hilfsverein. Das „InternaFonale Diebeywerk für Verwundete und Kriegsgefan- gene“ in Maasteis)! exdi neu2ediags zum entgeltlichen Versand von Lebensmitteln au deu:sche Kr.egsgefangene. Vor Inansprucmahne dieser Stelle maß gewarnt werden, da sie den Eefengenen für teures Geld unbrau&hare und R R WEN nE  jenes Angehörigen in Frankreich oder Eng» land Lieheogaben senden wi, wende fich aur cn Die zusti Stelle des deutschen Roten Kreuzes.  Gefälschte Achtsahrteuscheine. Tr: die uawen Gemmeltarien 42 M für act Fahrten auf der „Großer“ erft seit einigen Tagen ein» geführt sind, haven sih Fälscher schon diesem Zweige . Von Angestellien ver Stra» ßenbahn ist festgestellt worden, daß solche Sam- melkarten gefälscht und auc schon in den Verkehr  bracht worden sind. Dies ist allerdings nur Pei einer zweiten oder jfiteren Fahrt möglich. Wie verlautet, wil! die „Große“, um Fälschungen  vorzubeugen, eine Aenderung der Sammelkarten  vornehmen. Sieben Personen in der Weisel er- rn besehber Kahr Zenterie, wie uns ain ener Drah bericht aus Königsberg meldet, in der Näh  einer Weichselinsel bei Nieszawa. Von den In» fassen, die sih auf der Heimfahrt von 1 Arveitsstätte dei  fanden, sind sieben ertrunken 5 Neligiöfser Wahnsiau in Esbjerg. Das  Nopenhogener Blatt Sozialdemokraten melde:: „Ein Jungenrednerpaar, der sogerannie Gpan-  iansen und jeit stlihe Gattin“ em je ZER fr Esbie zehrte Männer us  auen im Safen getauft. Gies wurden von  iger Scherzeit deantwezten 788t.  dat  gewiesen worden, daß in des " EX 2138 uach Heimat ader im reise der Familie zu ex»  gen E:weiteruag erfahren. Da Lichtenderg 4u den Otzen der OriaZasse A aräört, fs erhalten Gir Die Sade dei Der Gelamigalagt 1 Sbödagin ad ie Söhe /amtgu.cge it abhängig 20m der Zahl der Ainder unter 14 Jahren. Ein Unterbeamter Dez 7edig ist, erhält in Berfix und feinen großen Vor» atem 001, der verwitwete ade: ahne Rinder verdelrateis Mark, dei Vorhandensein eines Kindes  ei Kindern 234,  zu ti vier Rindern 1898, dei fünf Rinden 2100 Mart eu Ariegadeihilfe und Tezerungazulage.  8. D. Nah einer Entscheidung des imanzwinisters vom 15. Fehzuar 198 oreußisce Zivilruhegehalt eines Bereits zor Auhestand LWeroeführten Beamten,  dienst  BD. Nimmt der Militär-Rentenempftger Zaufmännische Giellung an, so ist er vermöge feiner Rente nist ohne weiteres versiherungsfrei. Unter Um  fann e* aber auf Antrag gemäß 3 11 des Geseßes jestelte durch daz Rentenausshuß  im das :/t e!us Frage, die sich hezia  3  14:44 y im E i M |  1s7  16h  6 9  [7]  freiwerden. Bon einem Mitg.iede it aller Er  | 5 Ere (4 ji ü x üz 67]  mie in den  18  Ei  . . fnigs Mionen Meld  nN ä Z E  1? im BsER6 1443  : T 1] 03 2s7  eie ö; 02668  j DSEEEE E12 1:4)  [1725 ii E]  x 7  E 8 E ie!  1 1] pi ii  in j  14 4  ib: 4  ZER BENE Es  u D  2s8 11 SUPER iE GeiEE  |. dei drei Rinden 1966,  368 yi 8, ii  Gei NENE 1 ji  21 8  ZIEREN .  GEGSEEHE iE  „ 2s023 ESESEEGE  R | : )  17688 [434 8 3 19: 7 (8268 m Sign Sr 7  1  von des Vers  E i ä 1  1 206 um (41  ihn HB  0s5  „  47  8. Rach  14 Sausflure aber kenn die nus ein.  18 1;  Emi E  1]  a |E] EN an  uu  7? 8  DE m [137 ii  ET 41477] A  Ei 8: 8 3;  Ba  [M [ Es * |;  und fallten den Sopf Jo nge 20 0 Bosse halten, bis sie den „heiligen Gei PIs [= Anhänger Gatterer ep, Ehe fe - Moabit in die Luft. Heinecke selbst ertrank heim | Gincse 3e den, Des Jada Wah EE GE GR dale Gn | BENE RR EE 0 eie so iel „ er ren n teten i4 dadt > en von einem Manne, der in den wnziger | zum m Sha f, um mi dem KITE Gabriel zu Dere felnam Belts mit echiem Frledens-K uk de U junderts I 'r6 wor proy if " m foweit nme ahre zeh: eber Garanile. Zuhnerzufe "Giles ZE 2 ge Fee Engel Gabriel mit den Margenzuge Kan Kea Gna Dk dea a ist Zahozichen mit vetänvung bei Beeieliang damals in Stralau lebenden elf Fischer ihre | werde, ueh] r segnen. Die Ff sche Sekte | Vertrag ader dur) Verjährung erworden werden, Eier holten, Bei Wilhelminenhof befand fich | dat "omentlich bei den harn Saut gefunden. dine Maytbeerplontogt, die Friedrich der | bis u ey Seite gesheutt. Der Ene die Jucht non Seidenraupen ange» | einigen Togen muße die Polizei eis sorres MEiE legt hatte. Noch heute geben einzelne Maul» da es vollständ:, j Zrt beezbäume von ihr Runde. Die Anlage des | Bordin dat da es R RRMT Ge  hieß nach ihm „Heinedes Insel“, In den fünfs iger Zah mal  Raus aateranehang uad Zahn-Praxis Hatvani, Danziger Straße !, 2%%* Se8uhauzer Heute i Sonntag vor Pfngsten  aind ungere Häuger Leipziger Strasse und Alexanderplatz Schl  Damentaschen as Wunde :...;. 700 875 975 Damentaschen in vershiedenen Lederarien 2s00 2800 Z(900  Ruck;äke mit Außentasche . . 6% 1s75 | Picknickkoffer mit Metatleinjag . 400 500 Picknickloffer mit Shnaltriemen . . . 280 | Thermalflaschen. . %1 675 1,1 1000  Handschuhe Khin Domenbandsäubegs 12! Samenhandschuhe 245 325 Südwester aus Waschstoffen iedenen gen  1 DeWendenb/9288 1 Zw | D4manhöndsguhe 30 qu Beba Saen hand[ Subs Ius Ip | Ve derhandschubenbmm Damenwäsche | Strümpfe Trikotagen|Korseites  Oertren- DemeneHemben 1s302630 | Serrensoden 58, 75, Bekleidung Damen Hemdchen 525 (75 Damen Hemden 19083 125 Hettensogen 16 72 Sakko - Anzüge | Serwsböshen m 90019s0 Date 140225 | Hezzenfoden 24 275 | Feüßjehrs-Salelots Dame Deandhosen 930 1 1s0 Ganten 1988 2978 | Dozen fzänpte 6s0 8m | 3997!-An3090 | 9er. vMehjachen 735 70 Stat. Unterrock 3600 4s00 | Damenstrümpfe 925 1 (30 Elegante Ma8-Bekleidung | DatztneRehhosen 725 275  Zutextaillen 6s9 15% GUSEN Bemnwele ud Aix | 1 eigeier Werkstatt. Damen Sportjacken 22  Herren - Artikel  zam atten 725 290 330 3% 4s0 6%  -  Namen NE:  Mh ei 20 0484 fe Deh WIRD. AAN:  630. FI verwalte ae | Gampatuienkeröhe 18. 1. || 1s65 1612000 20. Waan  “vt 338 Morg. Land,  [ehr 0340: Boden, voltändig mit | Koggen  Eigonhaim = B638l:5chaf ,  8 7inNO 43. Neze Königat/. 16.  Jetzi naea Bilige p. azel u» ? zm 22) bat 3 „elzndal 2. 4raho0 1 gal-Balli rie. Re'iinar B0d Veron ren eh Neren great 4 I um Ee ee IE ER Mh GIES SEIEN geößhen M 'wurz 4s06. Fabrik - Terrain „ed td. „Eingezäuntes  I“ an BOH SchÖnhausen |: es audRüG  BiLentelonie am) z, .- eie Bn aun | Keie Knee 8 den Waan |L  10:B1uzomz, att Buzicfen Bohent | Gel, 35 Saen Wi Kr SERA SSS SES SS.) Grunderwerbße und Ber-Bejelnait zu Verlig. Pal 7 10047 2. erlau Gzotie Take Bi 6 EREEIE Kis | | - vd a EG gn | 6 | SGG 21) arit Golinee Sivave 6. [25 CAT BIO NAN O. Fress, ) 77118 Vien- TZ 66 6b EJ DT Vin.-Wetke:e-, Sedanstr. 41, 1 grundztiick Grungstück . ws =|] <USSIVES Lan naus Bel vert Z H | EEE EE Di 6 .1won ewe 1 BOTLSOL Ü G. KO/U2ENN | wen Verkaufs Barzalle, j  KHT HEy Perun urge gf is N 5 ; EM | Kk ae BE EE ene 3 cen nod Villen Stei 1 -« ? E Sm mwg j 88 17] 1 1888 8 ] Landhaus . [4 vie KIIA fue DIe 0. | ur Resent, . H: 4 --- mer 7s3 1» H] el M. Blanko, Serlin O, a. | (STE28| EekgrundSilik | Geda ena EEE UNINET am GGSLICHE ==)  TERS IZ) oni LEIN EEE QSLICHE  "* Guts Seazerien, | Büduergrundstäd, |Wer Grundhesitz Vrin RO 18, Yaberkr. Ih lt biens en | fewfen, verfaufen. Bpbotbeler mm ME | RHerin wil wende R " Beruhard Logwenthal Berti Efe eienr, „Aldrechiste =%, 1.  M Ingen:  Kleines Haus  |  (| 0rapet Wh 3 2E DESE 146. Et Bauerngut, 184%. == eu: | 220 We: "an Ges uud [3 Mo29 Land, Pre em | Wd Baal den and) 1000 Kagafung  Scheft, u -43  ließ  een 10 Sm.| WB.  ange Mn 55 Neb (R:  Bay» u. 5 Bella, Gunitige Reinicünde  vie Side  € 2 x uE „Reiigurations:  | wegen peu = zs, Leines, Vin: Ovf js | Purzelleny. 3s9 M.u8| 3 Tis WR NE) IE: deja bn ee neut Ber Wero  R kleine | leine 2aubwirtschaft  my 3. knzaniuna 85,0 Mart!  85  FE BE ECE zum ENE m [ea 96898 . NN Wrassives edendes -4 a ve GE "* ed uf Saudhäushen Rais Snwäen Beam SR vs 2 Tausend Mark ea Ea ae mun | WAT diäe, | trete u WassergeundsÜ SH : ae un Ge R BEE Ge mw Os zur Anlaxo von dme = ": el (EIGENEN 800, N  Of. unter So 2086 11! ina SE anbreier Kee 118  Ri.Erundsil: in em  Ertan und ok Vääoaten FEINEN  im Bee! ode! Tt] eien GenG: Ei a  Landwirtschaft  zm, Dorf, 1 S6. von Drossen, 1. | DI : dst, mal. Gebaude ier Ader  FEET  it voller Ernte zu  Vorort, mit relehtiohem Garten: au8n Er0300,  mi verleiten, Kamen aeht, Möglie:  24 Tausend Mark |="  dei Häufie Anzaklung.  7 REES  Kleines Landhaus  wt ztwo and uche ilin zu tonen  Tnaroigg da. 2uiser-Fetedeie-E 1.4 100 4 | edes pie  Nähe Veit, mit O»Q- Gemegant- | Stall 9x Heimtier Wasser: Gazien |  Derlin 6. Un DT IN]  E. [EN EMS Senn  AUH FEILEN 9.24 ha EIE EN „Laodhaun '“  nR Landbau GE  VOoRORTE  Neu- Seedefeld  unter rek Zimmer. ee R Be ies 3300| »| Beelen Wende,  In |  auch Ü: ö. [DORKIECH Eiwäihekenmäth | 10096 M. erste Zielle  18 Ane Dan is t ede Neumenss  - -P8-6 46.2 80x Fh Dati pm M5 ZU; M R R MBR |  'd.Wertßeim  Damenkleider  Kleid ZizafBtnkEnE 08.00 «EEE 5 98,00 Kleid Ge eer eider 1 10.00 Kleid me R 305 125.00 | Kittelkleid 3 Sion ureich, p= ieh mi | 28.00  Inaätzen uad Seiden!  Minde . . zehen blen in]  Ge fad tele 135,00  aus weißem Schleierstoff, mit Ke EEE 2021 60.00  Kleid 2% Bewartiger weiler 167.00  Westengarnitur . . ,  Unterröcke Rock aus Schwarzer: gemusterten 2 1 .00  Lüster, m. Säumchengarnier. al Rock mis eiae mute 45.00 aus weicher Seide mit an- Rock at.mecher Spie mi  Bchillo den FR ir. ... be 58.00 Heute „Sonnt  atz von 2 bis 6 Uhr Zeiger,  Lohn-Zuschnei  für Stoffe jeder Urt,  erei bie n Beringe ei Sate Phifppachn & Lesehziner. Znchneide- Werken  Beriin € 2, Burgstraße 28. = Norden 9021.| FGerChÄEtS EE 2 SIE K  aI  is 8 Ube 28:22 Künslliche Zähne Gunar  Marienburger Straape 1E8,87l, 221 8811; FIU ILCE! E. DBE  Damenwäsche  Gum Taghemden ; . . 28.50 33. 00 Beinkleider . . . 20.50 25.00  Nachthemden . 50.00 57.00 Untertaillen aus Stickereistoff 12.50 = 17.50  Weisse Wr 7 = 48.00, 56.00  bleiben 5  eb Spr  Ungere Firma gehört dem Verhande der IW gren» und Kaufhäuser nicht an, 8teht daber desaen Veröffentlichungen fern.  Blusen Bluse punkte, Schleier, le mie ' 19, 75  modernem runden Ausschnit Bluse zi SIE "21.50  Kn 12 bunt fem Us in 3 eb IE jep ,00  Kleiderröcke  Rock Form ml Bann Gürtel 28. 00 Rock 15,5 Mull, mit eingelegten Gü  na m mitten 31.00  Rock Suokelblauen EN  RE Ad 52.00, 57.00 OCK 108, mit breiter Stufen RET MEERI 5400  bien Rek Et gp 18. 00  Sind unsere Geachäftshäusör 1 Rogonthaler Stra geöffnet, 8. Leipziger Ser. und  eher Fhdais Ca 2300 M SEEG  H En R Ui WÄ at  Syroehat 9-1,44.| 30,2 Int u, 3. Gent  mr nD (=19 1  =“M- WMW -T-- Wor)  D ) ) ) ) )  KeeteewewWwewegGeggeenguueerend/.d.am (7: mM BE ikacl | “M WES  ir 131.  Eryniag, 12. Mai 1918,  1- Renten, Im Vordergrund der heutigen Grune» Rennen sieht die erfle klassische Dre füpeizende ung, das mit 27 000 M, ausgestat- ete Hendei-Rennen“ Prunus Gin <| Muti (Oo. bs t), MM. > Müller),  Erfolge erzielten, Ecarfichiß und Macceusen  ferner dias reien zum Kampf gegen Traum an, den  -.  Derbykandidaten des Stalles Haniel, der kücz» lich in der Arbeit 1609 Meter in 1 Min. 44 goloppierie und damit eine fehr inet Wer htoollen Hengst u igt, fung gewinnen. Der int in dem Oppenheim- rurtus zu stecken. Auch sind ernste Wider- Fall zu einer span-  Kronprinzen Dreijähriger. gegen Frouenlob und Domherrin exfolzreich bleiben, ficht das Chamant» Rennen ierjährige im Mitteipuntt, in dem zwar der berühmte Pergolese noch nicht  herausfkommt, dc3 aber" infe des FW  Seilen SE IE nfne Maes ve n de  den dürfte.  Die Berliner 2 Mdie] it wird nech Beendigung der Verbandsfus am  Otto Siegel:  Mandolinen  Bes von Zr  Beige!  om ve  eU trek adi. Epielplak Wel (Epanlaner Chaussee) zum Austrag. Zum Sta- haven in der Sentorenklase sechs  ginnen um 4 Uhr.  Der Meldeschluß  &often == Charlotteiburger Turn» | regatien, die bie gemeinde 2, S. €. Charloitenurg, Turngem, in der Zeit in Berlin, Berl. Turnershaft und Lübecscher  V. je eme == und in der  eptw, ,  ren ven Interesie, Über eine längere Stre>e goht. Die Rennen 5e-  ix die ossenen  vom 1-0. Juni cuf Wanne u3 Havel veranstoiten, ist am Montag, 13.d. M Zugendklasse fünf | abo:ds 6 Uhr, bei Hertn Ho  69 Kilometer  aal 8033  aten Trep:ow e des g:0ße zum stundenlang in heiterner Stimmun welches dieewal | zu erha.ten, ijt dem Inhaver des Kasfee Sielta (Tquitebit-Balast, Friedrichstr: 59-60)  x hat für dea Zgual Wai Kräste u Rabaret! angeworben, deren Ramen in wd und son seit Zahren  sondere Zugfrüfie gelien. =/ir wollea nur Da ist der iustige  dessen Komit ge- Ein Binifer  drei davon hervorheben. „wurst;ge“ Zean Paul, zadezu zwerdjelierichütternd ist, ersten Ranges, ein vorzügliche!  mann, Berli  Manasaften hre Meldung abo2geben. Unter | +renzlauer Allee 35. rg Sp Eggen ng 0 den baggy 7 (4 is tan! th EMDE Berliner Fußballspiele. Auf dem Vik- | jeder Bewe gung unstillbares  den dogs Mate eben an (Charl. | toria-Eportplaß in Mariendorf findet heute nache | Dann der temperamentvolle PaulCoradini, Zam art „und Flei (6.6) gemeidet: | mitten 4% Uhr das zweite Uebungsspiel | der nicht allein durch den Inhalt und den bur- Der Wlauf: exfolgt „aoem. IB 18 „Fiel | des V. B.B. für den Kronprinzenpokal | leoken Sinn andern auch durch Achten Die ersten Be wei enlaut Beih | fo tiu Außer diesem Epiel ehen nur einige Ver» | die ungemein rotes? -omishe Art, wie er die  je ndsspiele der 1. €: Triton=-Ot e vordringt, den Zuschaver und Zuhör(  Neuks! ln bringt der Neuköllner Orient mania pandeu in |, Taomania-Con- bj eiterte Stimmung verfrzt, Und ein ga74  für Segen morgen vormitag WMiluebun  GE EE E08 Rioren-, acht Jugendnnannschaften und vier EB: Der Lauf beginnt 9 Uhr is in-Charletunburg  rlin' in Spandau in Neutsln, [2S € 04 wird mit einer  Sport-Club» Charloklenburg--Vorufs» Eon  und ein Gesellschf: zwischen Preußen-Epandau vor ww - Weder Tes  auf seinem Sportplah, 4 Reinkäendors-Beit f von B. F, €.  kurioser weiblicher Komiker ist Adele Genc, die sich ais Parodistin vezeicmnet, in Wirklichkeit aber mit ihreis trodenen, satirischen Hunor, mit ihrer Darstellung der echten „Berliner R:  eine Komiterin ganz ihrer scheinbar imprar Wiß, jede ihrer p-  Baumschulenweg,  und Minerva-  exten Mann»  Turniere des Berliner ("36 Das tenfah, Sepe bie 1910 | amüsante Komik, Sie i!  Gommerturnier des eben. sondern auch ir einer eignen Art unterha!  vereins begiant am Dounerstag- 16 Mai. jm Ke:tau- 92% rein färben eguags. um der Wemit Min der Vorstellung auß fü- Kg 7 [- X) In 1,0 ; ufo e Pankow jam „Mt un ein anderes Genre = var 9 Da ist das A1:-  Euanier bott wils mur die Breisträger der | Uebungsfpiel ineuvg-NRton»-| WieneDuartnit zir Junge Damen, die  dat die Auslosung am 18. Mai Pot. Der Verein ers UE EIE n af mit "= ebprtöntem Vortrag beliebte Eicllen  'ainladung ei Dimen. for Seilnahwe an einem Domen-Tur- | no< aus] Verbandsspiel aus. bet eben u wa Waren eifel finden die  N TSRH  BERLIN C Spandauer Str. 16  Miederleibchen 6.90  Herren-Strohhuf  moderne Form. . . . D-73  Seidene Selbsfbinder in großer Auswahl . 2.50  Gegründet 1815  Gr. Frankfurter Str. 8 Frankfurter Allee 56 AndreassirasseCs5  BERLIN C EE 11-14  Handschuhe  Damen-Halbhandechuhe  “3 Berlin  Meien - Sprechmagchinen D vu 25% au  AEIEIEHE  im Alter von 42 Datren. In tieftem Schmerz Wwe Marta 1  Das jetven  "4 wunden mei über dl x wnvernefier Watte feines eins zien Eohneiengireusorgen der Barer unse eder Bruder, €Rwirpersoen und Gewog  Emil Witkoschieiy  Osfizier-Ztellvertreter in einem Znfanterte Regiment 6 er" Inharer des ijerwen Sreaget 3 Kofte  47 4 17) Stwazer Wine aus iG nie vergesfende R alen Binterblieden.n. ver.oren, leider wrerwesen. Dür jeht 3 ned tein Vergessen Lin is) aus einjam und darä8t. zröler mid dos imwert Daß 19 auf Exten freu gelt 8 fi Det floh im Gimmel wieder,  Bei einem Sturmangriff im Westen fiel ain 15, Apzil mein Angestellter  Kurt Köppe  Sein bescheidenes Wesen, seine Geowissenhaftigkeit und Pflichttreue werden mit unvergeßlich bloiden.  r Se, 10 4 10. Mal 1918 Rerik Hammer.  mit feder be/onderen Anzele, alea Bets und Befne Nie fra vie Nod ie mein Heber Mar"  678 Opfer des Weitkrieges om 10. Mai im Hermon jahren 1 Srerntortsrake, an den Joigen Twerer, ine  Um derziitte Teune Frau Anna Manieke, zs. Stöntern, und Tochter bc +7 Britin RO, Aytelte, 19 Ceivarwohrung Eaigwanagin Immen geiEDee 8,  (Beerdinung findet am Dieniaz, den 14, mittags 3 der Velbenhasle des Gt bo'ed. Weizenie Natwelrehe 142s150, 228 at  Den Heldentod fürs Voter 10. Vprii 1918 nac schweren inni „Mann, lieber feines + ute gon, lleber Brüder rsohn, unser guter Schwager er „LT, 6  Paul Möbis  Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse im Fuß-Artileri-Negiment Nr 3  tm 30. Lebensjahre.  nob't Söhnchen PV Wilhelm Möbis, ais Vater  jerwandte.  Wf Weteen  “Sis farm 2 Es AI: in wir auf jenes Wiedersehn  Ruhe janft in. Gri fm Göiten I Nuh' vnfeze Liebe de>i Dich zu.  in entzückenden ARulern 5. onen dp fauenriz 472 » KÖnigS  Or'aniens| Scliden TPeis|  t234 .-» Lingere das Richtige 2i  19 Jahre  afiren, Mien:  del. am 1,"Bial 1916, und gef. am 2, 5  eit In listen Sdnen die 1:0uernde  lieben Gjwagert, des Landsturmmannes  HIE  in einem Duf.osieg. gefallen am 12, Mal 1917,  Licher Bruno? So bitter vos Dein früßer Leb,  Des Di. bist mun Besreit von Leiden, Befreit von jeder Erdennot!  Auße sonst in Gietertinkt Dein Grab sqmit  und Schwager, der Shühe Bruno Völkner  jm „Hlühenden Alter ven 30 Jahr  wur (Gta nun. help  0 Brüder (8m Dee  M EEE AEN GE IEE ie  1ER  Jetnen beiden  Nach 84jähriger treuer Pflichterfüllung fiel am 4. 18 unser heber, off voller Sohn, Bruder, 8 ge und Onlel, der Sergeant  Georg Scharf im Orenadier + Negt. Nr. 1, Juhaber des Giseraen Kreuzes  2. Klose  im Stäßenden Alter von 28 Jehren.  Die tiefbetrübten  . X ind den der (4789  Bruder, und Onkel, der' Mudl  Ei an. 2. Emme] mein Luge  ie Stunde wir er ersehn  v "Friede, uns der Sim KIT: jauft, Du  vg M EE weiß,  Deine We,  ..  Rinde  erbe Matter  Aprif 1018 dem st  Mai a de  it Aller von Nessun m Ehm  EE  pH Üondkurmmann  Zil Beufes  ' ebenäahie Wide. Gertund Cölofins,  Kai Aeihig, tren aub ut wär er, ber jo fern  En PR  [2025 EE  "Erich. Ludwig  im 33. Lebenssahre au einer Endung m a am 6,  Berlin O 113, Frenffurier Allee 386, Du, tarbst [0 früh und wirst js per permit, Du warn  y H Georg Burak  ann etaöfrehet langte in und Enge Bratt  jeneh enig ME EE  Sm  bO» FHD WE IEEE  Tt . 3. ere reichhaftige Auwahl, un;es, Felse «2 NIInEE EEB [=0008 es für sie leichk  [ats Opfer esas Weit egen farb em 24. Med FINE a0e8 Seifatted Ninh Binder Nhe uud Oates  = H A] eine Hesdeieäbte 1.  em 'Feld, ein. trfner' Held. Hern dan ber Heimat jein von Haus EI] Un  eitog, dem 10, M früh 3 übe enth K; längen, zit Sedat  denim, „fd werem Selben  Gam beeren  na: 0 Daumsc2fenweg  ute 1 <mittog um 4'+ Uhr verschied art kurzem, schwerem Leiden unser inntz ge- Hieber, eusorgender Vatr, Schwiegervater, Großvater, der königliche Zugführer  Sohann Fürstenwerth  Inhaber mehrerer Orden, emen n Arete im 70. Lebenssahre, vollende'er fünf- Jipfäheiger (int Anf sel en treuer terfüllung. = Dies zeigen tiesvetrübt an  4 ina  Wavgawete Mewige geh Si EEELEE R 22  vs Rude ) d-3t. im Felde mel 31. Garnison  Berlin OÖ 112, den 7. Mat 1918) Gryphiusstraße 21,22.  wat tepan an Bt u WENRagl ER  aue | ne Fofinialt F een Georg H fan ul „4 Wahteiteider ; * 130. 188 vow  EI 117) M5 Sü vw m, Wh, H m.  ORE REH HE EE a En HEER wen | qynsteeldene Stelcklacken el as BREE Enz SuSe SEE SE id (I| 1 R] ken! 3 Een wee de 8 Geflügel nder Art Twen Was 706 E70, 06,06 12 vor,  RE  ;  Der ena Wart in  Piüccamäntel eotelekend p2lzmäniel /8| keinem tHaushaite fehlen!  3 OO.» = wart 50% Peverung. eitere ii Wd em 669, 830 vom, X Fehr Jeden 12 Bowndalt dofst- EI I ITTAUN | aba ER nn  ' et dive:  eien, Beruuder, Vern: | Westmann andren dena ENE ; DE BS dem Herru Pfarrer Eger der . 1. Gezobält: Boriin W, 2. Gezehätt: Berlin NO, J DE  Mohrenstrasse 37a gr. Francfurter Str. 115 5 aueh als Servierveduaet ves K.-O.-F (5 ebw ws daber, Arm Montag, den 13, Mal,  0 Eis bad ; „Oils k|3: ERL DT we 600000 Senmoor an Sn Teszin in Meckib. Praktische Vorführung den zanzen Tag.  1 mt nd Praneneiden Erbotuogebedürft Bad Aufonbenn Geben as Reofaurants und IW << Wg - 55 M  4 EEE pal es Co.| Ee ate ds Bader ere 3 dy Diroktonztrauss 43-48. einkessereien Vernral Norden 87s6 Aufeng Zuni  Den verehrten Hausfrauen zur Kenntnis, dass ich eine EE EN H Verirater für Gross-Berlin  vt vielen Bewei su [x > : 28 Nui || Zuderrüben NOU! ReparaterZenicgle Neun zs DEE X Guzucht ==) War t jo . . A  : WRE ELIE Zed gul [zum Gilden eber zun rn  K =  errichtet .e "& es 4 zur bee gemacht at, [me ber |Zanrlssn8  mit Rücksicht auf. die beute fast unmöglict SICHTS 6, une Freis ehr Ansckaltune von noun Qegeonstäi 9416 Un jänhen! 2 des Haushaltungsbedarfs die voilständizt 7? zetzung ieblerhafter und unbrauchl| Sommerszischet  Kochgeachirre, Eimer, GefägSe a KE Etwa, mit ags | Gegenstände aller Art "je" Soldene 8 aus Emaiile, Blech und GusSelSen GIE  billy auszuführen. Das hierbei angewandte Verfahren garantiert  abgoluls Dichtigkeit der reparierten Stelle...  Fovorfegiigkoit in Welsspluthitze Se) Dauerhaftigkeit w. Haltbarkeit auf Jahre want  Ich empfehle Ihnen, obengenannte Cegenstände zi 7 | ammelin und zur Repar! inzuzenden. Dieselben|  Besitzers zu verzehen. = Eizenhand! bäuger und Engrosgeschäfte, die mir gröszere Posten|  Wander-, Tagchen a varnttEestigor Qegcustände zuführen, erhalten  CR are jur  m EEE 3 x |Berlin- Schöneberg, Hauptstr. 76 Koztüme ton: d. Weinhold & Co, Zuthm  Regenmänteistwui tg wbb Möbel- Stein  a EE nm ek en | wi liefert zu mässigen Preigen auf m | ur), ei  Wintermäniel bequemzte Teilzahlung ß Serpm NE ER EE 1 Dar Eiche Radfahren  Aerea ven 0-0 Dae wadiunt |Y Wohnungs - Einrichtungen BD nenne"  Knochenmühlea!!! -* Aattegtolieeer Opanlenstr. 1 ateztnier el ElncfiSch wie Pnel a  MERING kel | EI LLT TTIEIT  EE A MERMANN ENGEL  Landeberger Strazse 85, I“ Heute, Sonntag, von 12--6 U! 6 | Ansftellung von neuesten Seh . PEIIENN  « Taffetmäntel neuester ans ber fes Winden Ds ee  zu erlin-Gruneg  + net Ea 12. 805 30 gehn, Uhr Preis von Beberbeck 42060, Mark Konckel-Rennen 27000 Mark  fbenadeneg und  Beelen Schmerzenuen leiden  . Pöstyener Comprezze Me ee aar eren Reibran  u vertin Srunewald  jn 18 vr 0, von 88300 EEE  n St ij und Seinen  Schwarze Baumwolione Mako- und ia R Eee Weiße b« pg Batiste Meter +» M,  il  Nich von Trakehnen as Mark  5s358 ZE 09s40 WIFWESHE w0808 Bun20920020K "W2FERrURRIER wobl  Pops, Schutz gogen Fotfenzadaden. Vereiehereng 99970 Diebetadl 199 SuDAQUNSUAY 202 W0gINÜEIN DOR LOZENNNDH (09400s70 Den  knnahme von Polzzachen, Weitwaren und Teppiaien zur Ai  be Mrertrante ae  [| "' “ ein feld- dier e WIntSr den Lina I graues Spiei "Ww 4 [2 Heute 2 Auflünrungen: 3. und 7: Uhr I - .. a : DE Naehm. 1 Kind frei, Militär valbe Preise  Palzst-Theate- am Z»5  u PRDEN [37 0138208 | [72 Drama in 5 Akte: honeheltet vaed den  444  SETS |X/  35 j-Y  Die 9. Woohe! ie ; GespenG.er Piennag Wl. Pr Betngentiod.  Da Ndl Ee Weefedilad 2 Das Himmelzchiff Tneaier c8s wes 5, WEENER BSG Leapoidine Konsfaniin ee  [mt27W E85 R]  VI Mottendertwiap:  (44  PX! (3:43  "BB  Wandervratten.  nententtmde > mae: mar wars Theater in der M wat 2 Kaamrtneng! : Prinz Haralis SCHENSEGS Abentouer. Frankfurter far Allag 3,3. 7 Frizdrich .. Waria Stuart. N 147 FR INT I fnunp 38 = Vorgtollang. k N kan Das Geld. Fibeidheg „Theaior der er Fita 4 Gene erg HEBE 7%: Unze:e Frayen,| 73. Pp; EN neitta Petri, cer, Harder Pauimätler: "ese-Theater. Am, ' Wer niemals einen Aausoh gehabt.  Verlorens Ehre. | NENNT POSTEN derer von  Unter den Linden 22.  Ld:  Nachbarn. Walhalia -Theater.  Nw. 3 Uhr: Ei | 4 - 22 von Riohard Wilde, Ih Ubr Doi <irm 7 zit Spleileitung:  ! NAERE-HEERES AN . Hax Hack.  Dis Montag, 18. Mai, Antang 8 Uhr, Semaine 8 100  Die Schwarze 0 Ruge Lebendig pueda EIE g fol.  Schauspiel  Heuts | im 4 Akten und 1 Voraplel  Lut: iSChlöSSEr! Buepetaentelke „ow. Entehrt. n ch 7 0 | r AD1-HAUS  Alwin Neuss.  Aol Liebän-Kabarett  WrSSRIS BarpagLaE (unum (T20 (SrESTBEE (etw  23  77? Vettorl 111 Erms Ermaat Am Fidgel: Hugo Straus ien Schachmaistar Boote Weine 1: Zivile Preise  [arztgtiede Khehs  ET ]|  Fremen 7 ; am Potsdamer Piatz, Potsdamer Strasze 4 Gm at Potsdamer Strasze 4 Centrainaiten  Brunnanatr 1s41  << g - Die Gelssel Cafs Royal -- jetzt der Menschhel  Konzert- Kaffee Retchgatler  Kommandantenstrasse, Rcke (Baier ug Tägliedas Auftreten das woitderödanten  1 p=4 aria Carmi Felix Silbers aus us Wien GEES genwez: Konzert uttoe-Ruborett zz Frühling GE EE m 4  Den (DIE sungeguune ras mage ws.  Vorher das &:. Mai= Prog  Erze zngan an  aud De,  Sütelmsz, 49 (nahe Leip:  zom u)  Handelgäna t, füng. u. [137  Autre Di  T Heppe terten, EN BENENNEN | herdagfbun  [eden G:ab- unh Kies Winnt  „ Girahe), T EE ut  EIE Bra] [SPINE  Albrecht Radon,  Alezanderpl. df Rauen zue  e3: | Anfang "In!  Ditta übungen, ban  wer R  Ati. == Tagetuns| Aru Üeidanterridt. =|  -  SZGe Bwztiguien van | Sche  Kada,  Witcher  ER LUC TM BEEREN  ee Abendtur IeGeeitn u zung, Rechnet |  Ben mf 02102  E97  Nn | Ondutferen,  Erema Bude]  (ee Mairn * vw Setziehn  in nI  Denisch.  Oberrenisseur. Doner. mäß. Dei Sprinten: Dontog. [7 afpie  Qu, Ser; ae  „Kurz|  [58  NEUEN  Vesta Fer: ildo 29:  Bain  tewährte Retor: Reit. Viertele, kurse,   Maschineschreiben MZH  Sohren „Detdode  arändüich Idral-Waschtnene|  Schretbihule Carl € barth, Mauerstr,  (an dee Leipet: Pntergrunduobud  fem Kbpenlfer  nitam, Kettrier Damm  Biinlbe, Met 08)  ee tofähre  ehrt, Aniefahe ue aer Wrioa  „Damen Seöndel  Et fie  ), „ Besvate  38. 8|  raß 110|  euch „abu Berzichrist vam  Dienttag, Donntz5:2,| zihte | Freitag 6=8, Gledttsccstr:| vochptr. (Vinverfels  gran 30, watturie in eit  für Gere 3a Zehe  aben FE) Ed 6]  "änebfdrernde, endes  88-83, 11135  Bereit vel mienhurse?  En nat. Ino 1Mi6ale, Bensepat In  hehubel Dirieni,  eänge. 2. Gon):  lehat!  224  Ein.'  EEN ilwa  EEE: EICH e- Fes, ah blieb  ae R  een da jener: Badeiger Mart nE Rede Dromenede 3 |  intende? am Vetnbaf fer ese) aud Eiteina  wert  ute  EE  FH En 1 (Friede  Eebegang „Dreimena Let .  Shön un | ars. u kn je [54 Sörimete,  webe.  * migen] Eng bange  StD Beidelgue € lo | Rober: Ftix, Chausseest: Meieoid che  Redner,  tenograe|  1: Zetnitti Bertmeiken 1 en alt esn ; | Demen a zetnilhe I| Kaufmännische ne Sagi Üben fan Dito Flo  Nu | zuver. Bertin, Am Grade«| [Su  Hatbhedredtehte|  TÜ ER rag | nde23.118. WL 00 GEE Ear EE  S| Eehwiden |T FabrÜnET runa Amtöneichäfte. Fed tub H rer nnen amtl, [Dehne he | Stroks 1164.  Sevdvelste, 1. Anfona eines jeden" Bie  E  mer | Moti *  dg]  nern] ebb rölche| tür frühere Bef hehe, fämlen, 3, Heibiahre! engt. 4. Eorderlehr:  La2| . Biel I. "| „Bvierivieler(im z u Erie Bea NI just As, Wires Ee  Lehrpläne keßenfrei. Ferr|  Z nuR Ba WG iE  vue IS  es det Bear 10, Mn ee Emre 100. reh Berli 3113  au n | deq4:fel Tönaea no STIER eren jeifred-| ule, Herren zeifred- u aviersgule:, vt schrie,  Ee  »  - / Berliner Morgenpost.  mi EKISIERS A LLEZGCiZeGeIL  Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties  dame ane Teile», u  B( men A| Otzarren,, Lauten: allen Sprachen, Abendktas-|  8 3. mone, Einge  EE ERESING reiht Prospette fostent. Seippigersir: 18a, Zauens | 2307  [B;aner Baze:  [inlehrkraft eH PIE  VERbN EEE Restaurant mit Hausver-| Ulexanderdl  ve rderobe: wm Garde  (Gesrhäfiz-änkuuis )| 2  Sehienges ie 4 Bay [ume A  Benferpeorium  ntergeandhuin | leichteste Spro,  ven, wo Wirt haift.. Osser 465" NUR  muff nehmen, zu erlangen,  Branden 50 Velearh | Vin! Et.  - Klavier:, V Lautene, G Md EGneltarle „zweimal gentile Ünterrift, Mos watthanotar zen 4 M. en  Bi  | Barom. Regalet Soden] Ne altri Gielneie, EN (Jane |  Sipdräcte ME  Aut 7.  6; terricht. Bet panige „Epe Fung: Öperetie, Salenge  u WETT pn  4 pm richt  Geruftet, mE25 fh im Rie, EE  Bier obs Bielinsdiel weite: |30 Cuotoerieter. eite und |  es a.id "EEE  den moe eh „ener Osa ogen, Zigarren, Ken» & ZAN - Fhüer. * Beis, Senge|d faut weenie en EN. | GS Jfpat det Sei [Bite Ee ba . /abenein EA uE PEN water Beric fi nnd! | Mel Bzw Boesen, Sete 1803. Gtatidie ftr, 8; Sefoniel wiren  Bigar levi a int. Mandoline, Beni, i  u ne € Seeg HEN  2 aum 8» Bande | NE Art, Mosovan, Thy- wel vn  Eine fete; Taman Bereit,  estrake 28 7  Oranienstr, 63,  ie  lan! 117g ese weaimerlanbe, ie „Rehdes, | we EM INES c Ve  nis sfousen, Sjerwache  CEE  Boniedewert  Teng Fe nE: 1 EE aliitt |S LEEREN  few. Kloreste, 15.  burg. Eybeir: 29.  teljahreg * Beginnen 2 ve jn Er Lotter En mig ee 1: De au 108 | Biet Nessekarb, Ruessäse,  es Earn 1 Sormtttänt, + Ras attog3e umd. aben  Kindern, ve Ui EE „Zie Gbr  ar ER  enzoserntorfs 30, | Spiralbohrer,  SELTEN m IK  "Off. „Ndl. Unhein Aale Berliner St  Wiigehenbes m [Ertarferh ds irt  deim frz 39. Zähe 1-7  En fn  En Boltang Einig zu verfaxfen|  „ SchulSFnte, 22684 „Rl8pieE ver wis | ürkenberge Stee 1. | Zaeta alt Shebern, tag geöae LS GE jeler wit - ch der, ZEE, zu ep | zue DOrtEEE falen wert. Berefafie,  |= | Seubtdin ve NE Weit T  Teistitr. 44 1. 23t: Medellorzite m; Gus  => Berneebaun „Sela eiae ei EPTREE | Sheep 41. na. Baut Gen Wit Kt. Dise | 20 Sriebeig rah, Blaue  de FE  4.2  Aesop Bei Mao [dert  ie 3 ee LIES FERIEN 85 DEE Urs. |(CKähmagohinn.) I mit Settfa, [De  ten | ie tn | Ba  MIR, Gelid [m  Rebe, Ei  RM Dras [24:00, 0: 75 Ahiinkäntn  ei nhel Gm | an 087 66 NL inderwanen  4eope fait Bethie, Gui | nani. NELE I  erkaufen, | Grin 1  :  Getan mehr *09 (am Eln >  Ei [22% * Baki m EM  (HN  tuen,  reifte  ieh SIE areata F85  „Zie | Woißtäcgse, Alatter  E: [Ser:eopalnett. Breker Ert tt  1). Großes Lazer in  FEEN RBeRRRRggygygygRgRgRgRgygygygygygygygg EE PPFFrF SISSI RS R SLS t Sonnfäg, 12. Moi 1918,  Gebühr tür Anzeigen aut Kennzeichen 20 Pl, einschl.  ater Zahlweise:  Mit. 1, [5 ERN Tan:  edit Retis, Berli  eint Fefwbe WE Meier  | Tae Rolentkaier Sir. mt Matra | 7 Erepe, kaue Cie Vel traden Bussen, Etat, ert Ota  abet Santen, Borde Miherahen mee dr eigarderohe, Sonn»  Ue  Tüllbenzeden  ENEN 2 u CN „deim Beater Genen  Geshäfthengaben | m 8e bahbaetn HOE | aude De 4. mab (mi Mipnategnt.| venbden, Ui, Ereilalis | Einderhäie Gebt Bertieune BEEN Oett,  men, Beittedt, Diwandete 3 (Zidd<€s ver? Meh Feitbaler Zoom 8  Vritienien, „ Anwände!, Ware  Gettine  Straw 47. ge: - BVoilewaschsiof 2. L| ratt, 18:84, weiß, ferhig, Se'denbetft, Biufenseiden, wiw., feh Berantticithauf: ut  Boel“ Maftäme Seiv2 u. Bole, Seiden wote Sefan in dedenter 33. Gtreschip. 9d0  ee Uesehont  aue entwe Si  Qv4 vort, (Netiouier Ts  „ug Grierholieuer  See ie fe 5 Seite, k; Grie teitesfen, Seize, mazine: * | BiH. Gateler fetten, Aah wat land, WSA "8 | 1erfagen, 2|184==, Rö&e, fä Bito  8 | etots, Gawmiml  « Ge te  Nearobe,  pe  Damenröd, | varter  Wie | zu „H ÜbG EE eng  Drermit I E70 5 IEEE 0 is Frot? Chezlotens [unter belegen  men al,  ibbauj ox 18, Morlint»Pethers  Bao [Sin Me Imr. Tauflager,  ME „m Ea: tadeTos. Sastory, 16 menmägtel, | iK. (al ), vorn  esattet, Habu, Drenzies Phattet, dazu, Dreuz  SaR Rene Berlfruhe Band: Rift. eus pcdr, Garantie 3000| meinen, Ratenzahiängen  Katisti, Nürve  rhea gef  Ketweit det, ee Beem  bee  a Wag Daun fe ipgerl [mension, kauft zu | Strafe 19, Vertenbauß. | Yoctie et ze | bett [anhalt Tilo, Cremers] rkleider, "Tagdeten, Dian: | Sdnelnd  | 7377 |:-- M wie neu, feder Vu  ; 5 | wel helles zeigend gerh,, | deden Dertauft Messing | Baer Saia Sun ZUSCETTERSTER | Zi aiaft wai aas SE nE a  nfen, fei de: 8 MEI Mei =) Mkien Botifade, 5 |aufgeng IV. 20308,  (atefte,  +| 1jw., v»idanten. Kastorn,  Keiner Drum 6 vorn.  2 vert. Mach I Dirklioe Mösen| 20 . Im Anfang eines |B ===“ Bus Feten, Ee betenfater, NEt Diete Kk RT <| [eden Wonals «Beatmen [5 2 UTE 072s440 eter Seteafitee I. tWpiRen + Derag Hua ML. 7 » [versehiedener Ret zun RÜderwagen, mit, Eirzabbeener Et ur. |SeheplRn | falen we, 15 5e0 862 [ore/Wwert Gerrmamn, Rott |3 Ee HN |E niger *, Anweldu: | Gautensei jet Dam M GI LICN 177 ven fedezeit, fa Morat 6. Eero "Seg el [hr Vohtais feu, KE .: Sesralkahrn, | NIETEN] mg gn  MUN SE IEEE ME wandt omen gera Muh RELI MERS EIE TU ant EEN a ed em [gb Ea Tam |G Rs wi ELE RAS |B  MEINE 422 0080108 00.108000 DIUEROWHE VORSTEUER INE  EEE  amet Graber,  4 is r m ' 5: | 2. tauf [es |E Wer 'e 7%. (& 56, EE war Elt OR Werien [Set "ZE T zertaust Zesaid [277088 aw 13s7 Lii Es Hie Tiermarn u G HE a WE M .) EE reufahr Erwin fu Ent | Es Muh [R Eu  Achtung? ' Bis. [25 ETI] „kan H, Aofenn Eumel ner Sangeitr, 67. für Oden Ee Recläfe wu EIE  ZUG, Vandiairie Wien Tchlafslmmer, ape | Se .. «Se Mieahoeit aii amn HF, 2“ pam.  "| de ee EIE vel 1-7 p...» eden * lein eren une „Rüder, bunte, wart, |; 1 be m m |: <a Weder:  Darf ben, Zilde, Säreibe) IDF dd. - “ 8 7 | itSafiede, * epeipe | nac BelbrennE [eLos .* T Di ches e ..g7 A | gg do 7 100 22 en, ved] | anne m CE | Beefen z. Biaaae, Mails | 2024 R Wie Sbebeuse erhal " 1 Bertout Dandibe: d Km, es 78 Bri 3 Sir. 106, Sas Mand R | Serie I“ koufs, Beclüse,  - Birt/öften, 200, (aws | 4 erander 4308). Rudotj | 20 rtr, eienr, Det; Rezgarderobe, | ; EE Ä ne de Rrud.t 38, Dot. A Sire Achtung!“ WebeGBIEEGE | aa Bie EX .. ur fause Bra 111. Bonds übel || Gr ds . Baen En 4 a (iimorianrznnee)) Baile re d.Bebend, aden Sielers er Re Erwar M Ummer = Beeljeg en DE 105 SEEG EEN 3 Beppe! einn hat v 7 EREN SEH LIM 2 (2s7) iE. an -; 2060. Ater 34. Del DEMI . Es 2.08.77  ES Za Wostanievaltet Bianog ESE [att egen Gelpähnt, 845.  EEN Beten Sievindies dte De Ee | Raden, elent vem Betzler, Zäven* Mieels| Mark Nn Nn Koe 8  Z |. Motorra| a - I al. 6 e k WICHEN AR ds SG EI m Een alf Gei] = <BigifraBhnEE * ee ape | 12800 Deeitein € O5 | dme Setzer Starz 55 (ABW: | er ders. v Wlan bin | Efe 43. AInlgsedt 31 4:7 henier G'r. 1, m Cothelns Mi Fe 7 mu öbeleinten „aß Lennert a:56:c4 Möbeidau! u  N . mit M . 7  fir Geleptod-itktänje, Vorbe : 9 ... aufe More | ete Pein Bars m Re I r S | ves, Chorfnte Ger  Streße 55. <m Roo [21 n 3 es 3 inte Gerade 38  en [bers eat Epl ke a  GLK e 1EMDER Fx 5 v- 2 öbelelntant : Mean bia ] EARN EI: Biume Üben, | Biet re mega  N 2. Zeltmeh "ere, janz. Silber, pb ;| Antiede/Gränte Sareikt  AnteidelLzänte werbe Bina Wven |M Br gSaen,  RENE UNN GR ENEL WIEN & Friis, Somtäen O2  6 [füg Sende Grüner Bad) * at Rarbe WE E48 Ge27ap DE Bemer Ein  2 |e. 00. da RIE EEE > 26 CN (377  men tae ne nN 4 men Seelig, Bürgel,  omnengel 50!, ie » tn eric e . I viegelieren? "UGeneine  IR vi Em | SCwerbeen 2087600 m. u 1070 EEN - "Eh Sa  3: . HSE Dorise, 46. yyf. on "“ 'S-rahe 130. .  Ständiger u .' | „Möbelein?auf us  | vertan 2 Aenne ders t 8728 | offerte,  [2] Briganten,  Ae Lc ar "| jerbsteine, zuseren Sp retten DEIEE Ih ge ge  M esichen nog) arabe Boten wahl. Vilar Breit even: |S GjeT ene: TM EE |f Ms. : taft jpezien 3 1.4-Sim Zabtwnzterteihterun | in verlieben anweienen [Pb an3 „Mietauredn 8 Ganten Biz Gefu ER Rea emm IL Gee Be [u itungen mit amt R Eheim, Üonienbaiger Bir 13 ee IN | gjerbe sehen Bändia zum fanfz €7 Biattu tee FK ö . RTE mt mama EINIREEN a6i) SRE 22 Bz urden, WE EEE ER EE NG ES  Ib in Geshtitte wdi==4 ""genmunen) tinabfälle, im vershied EuSftbrungen t ie Du Ee Gr „Jois. m obne Berglafeng, fhufe is ae u R Nn 4 . 1 DE: nN M aet, | ehet: Uther RIE am nta, veel Beinmele | ertlazt Stetige Em Berkaut, [geiSiirre. Reinbold Hoberz| L Gm dele karl ei ee Ee R Be En 83 8 .G A EN Wale EIR  TaeDa a  em iM par n N 4 MIt zien, neh bene | 2, (224 I 2 s en Seine Gebre! [ben +| 58 S7nable ieitite eWfertens = ws] Veh Ä ; 2. - LE jen, veriafien URI Der EN Boe 8 0.7.1) Krewdten Zier Ernte : dew je 0. PBnia, 006. 5 R Be es, Viano; billig. Braifen. 9 5  [eee Grehteid. Kart,  amd m -. dt fai Siement, 0. an | Bieter ngeween dr ; : aer, Piettte Ba H Ea Bols | Weltgiamer Keitel | mftel, Lode Koch, Dee has Beide Ma tr. 98 Da Eden voti Seeder, Sais! WWb | van Berferttpreie dur | zie uE Ei Rose von sfege fänd amorseht vite . aue Ip zveer,| riot ce? perttrirm äh KE Drekbonge Str, 125, rwe 'Riau jr Fen oder WE eige Gaga raue | Sietenderä Dat Gelötfommer. [si Bie Bert Be Nping gent, EE HER] Bites int ve +" Smureug eetnten Mao E Mie Genfer x ränfem . . Feirikoot," ÄoSte, 9] wenn. Gettrenenhahe mb e . N E ZUTEWTRGE | Somntend geöffnet (EI vr Randen 68.2 | fn TDobyiSlaiin EE L (0 a Bi ERiÜten Wes | Gee EE eu BOA NUdtEer Ee, ka Morden 688.9  Beten f Ei Me, .“  | .- erde “ SeitBb EDE an 4 Eirkfrische EE ! 7 un feeut, SR inc 08 R Grog [2000 |. is wies aten u. Uufiegen vo:dea,| vl; ihräg Meraner Eins m AEN e] “| KBr zei Sob | Zt 1 G, auf ei Gilden  „Rüee« | Berehein Meters Ä  wird Y Em Norden '242, . M 3 . Na. [ zelle ms. | 5.“ Nossen dert. | Eebue oud Povierspi: "auten en De: Emin ohn Ate Z AEI In Jaxien jede Mämdie Anßwahl. Meder Berteite 14 Bain Shöab: er | fucht Math, Tijaferhe: d6 | Mentors m 44 Foz M u Aorden 2191. ZIE bei: EEN p: | Eero (Em 62 „m Realer. 80 I IH apt ELLEN [een EM a Gieffre am Te I, GEE EN EE Badi: Gehm AN en [7778 ] Helge ant erenerda 83 am Wer: [Dep eisegmmier | Ren WAER | giert Borsche Dol, 462272 M 1 [-y Fi I Fe ip mi etzt MN [Be1h40094. 77, zin Breet, | alo] EE erm erh entern Eis 134 ale Moparat von Ft | Straße üs ef] ml eb th EN [39 NEE am een Küdeneinrichtuni von dem GOale| 8, Saum veibaust Meise [Ein Rn: "Velten. Bei, [Ser Nelaung KEEN biRN Guam Übel Ffm von 780 an, Bar kn ß [9 Tu 1 Seitaien, Geiegeneit | ra 2I Keen. REINI eO 10 ; CEN 1 2148 fn m...“ Bebör. Gelzernheitatänfe. | a] 0] | Felo] Ufnientr, 6, Tü. Zelepb: [Ia halt ee Dt KN DUA DG EN TERE enam, [7 1023. S |Aungereähe € DuchrabanT . . folien berg New Ebi | ew . WERE |ehainb elhen R ICM 8 en „deck Seele Fie Fegg et (Rie IN M 72 T un res | me I . zwe, En € 5:75 uam <a ige erkeon, IR She als mrn, Heden EN [en tf |. Seien famt Fried Neue john, Kite Iv 108 ae ew 5:19 l 2%.h SER 0 Swe EN "% 55 ie EEN mae: u Re Ret eis fm: - Dale es KINE abw dem WG NE „Rerden?| bam) GENEN En LD  u j  „TT 77 T N 0 me Ffir, „uft Wt . Sihiemaane| 22. elta es ME CEN Gan en, 7. oseg Dom ds. eiii Do 7. „ vn 168, Ee, eer rig. 1309. "Wlekteite 27 Un] ENGER tu  SEITEN: 7 | wk IEEE 4  etwa var un Dele Y % En | E73 E20 Suse  "eittult Tur un 8177| % .. * Deere Gettiererehe Gel Selin Eee iden, Zu nn |  EI 2ser: Hroenber I | Senate mit  SEE ASEN ewt Grm EE 600 Mork on. we |  ee EEE zen), ED  ENE  Kn WE a. " k| in  hiermit wt.14 Derloben: | 5. 1910) mit " (ee) wt Bufti zit DiE Seite 20 | ader ei ie cin Gain Thazas| gedent -. Auppbeiterinnn Z|  valves 17 | Wufgehoben. | Es FEI TIENN SERRE uE ett Riet: 3 EEE 2 eye KA Wat Wiehe ESE a at Bit Bien vn jep ZE  2 | : fo] 1e Dre: |bedevolle „Seipeitnwwahee e A|;6. er 17, Eta RE EE EIE ' ; EI ae Ei 5 Be. 4 a) Ne Ey (danjapn. Badstr, 11  Exvebie A 4 * |2ewondten erfahrenen, | a BER [IEM AEE (GEIT SAE SLEL WaR le Bmttes 72. | Ri6 ee en Felis ; en oder ns, ; ilbermagel, Mohstraße 9| len “ 0... Se | . (4m t 4  ist Grz, Bodenb Veroren EE IC EUIUEZEN ie 5068. nt H be 7: 73h 1: |  ver ör. Birgbtl Bosten en  Fem een a Mei a Bi EIE  Vlant taufe Codn Lirsenstt, 2 Brauner [Der Beschaf | Witws, Va an. e: ] - - er Hol gekände ets [29  [abe aa Bes | ak | „Be b WADa E E ) MERÜGE BEN aun, uft emzerzbne Exetun 1 ENE 17228665 Ewen data R (Gam badi | Eh ERR EIR 2 in; X. Eemm "eam Zewtigen 3 )| dime ing |S "Ebe Beden  WEIN wenne EE Kry Rede 4. vie Mei me ie sehe 1.  1-1  Wöchut exbeläe (4 /Reinidendorser jo. Buß | rl 1. Gute |f: seum |eStanzen, Ermit:lung-n inf aimmt Sine ca Ließ, Aieganderp) [BerzrenenBsagen altere g | mgR a Ee: NG GEREDE ahben Umzüge 7 T [7 ms „Vortierstelle 1% 7  Warberabe ab oieit „Arien TE a uE % [3 'e. | Mntertäl | pien dem [nen 2; nd Fran Stengeet, Stegliger | au) “m x, [5 ne Garte DIENEN be 2 Belehnung |Strche 9, Sn ui v eb B046s7 Sinaßt M.  g = 14 Beige n Fernt Erfa. 87. dupaeben p PRG ve vr ar Gramm): | KITE 4 wa « Ebe  FPsünerludrng. Hebamme| 2, “ Berlin 28, Dat. IM Me Lenne a k  bo, Boriheue O1 „„Seulfreies A wEEtorh: dane  4! -.--1 r Näße Mo-ikplat. |G: iin Sommerwobnrung Satlumd- .- fi, A <b GETR le 6j | ei Zu 2.< [? I im 3s4,0 gegen. | Ee Eu 547 fg; Mui Mutt ntrefauag, [zert Geib San tbr, 0 Rein “ erfrogen Laporte, Fen Ee pad] nan | Wande4 Entbindung, erfahrene Heb- | Apt ir 3 .7 = traße 42. We Eu -----<, Goldenes Armband, frauke Wan, Unis 7 außer dem Dafs ohne Ee ermietben fan ee Eeenlen Geena | Susi rt 1a TT Rebe ae bbenzeler Bridges. 38  . Rägain Winhfoden, | 127, bes 5. Mai. WIR HFO. Alt: ä ad] Bandi Greis Units den . „34 ine es  einzelne M ne es Sl [7 Dd) 8 Gingst: 44 hngen Jungen 1. t298- |1euftüget sofort ve  3 am BP IE NEE EEG  he D: age, "deff. zu. (Potidom“r Stoke Barkehe 19, orden 10078 Ne et x Nn 2 1 „Gnblige mI Liebevolle, ck Lai rid „Chats PR IE eG ahehen, a 1: -ÄEE wm wern ei Dent 3 AIRE, vi WEINT Pinung abs "ben. Ldeät, RIEN n en We EE Eien En |z Ped aH | daat. Dr Lamlge Bamtin | Wat 1ed: 8s6 Zit Becehe W. TE Eri Ä e. one Maule alt. |D Bottdange Etz. To. | nE el nn rs  ws gemein Be we | tote Bait vl M Beile Eb 1 de zel Die Me EE elsere Bi) SO Dlönen, Stel winde, EE Belnign Wpanteiefedern, Bildoerzen erbeien. | Sam ip .. FELIS  EE Er Feewalte|  MATT Eu  EIE Anftaen |  Btland faust, und. Sbers| 7 nehme zur „Byäntgii: iefebern, A |?“ Sergisgen „Beitreibung uus1'&, verlangt | Sade setzte Gefeitertanen, dn " Ein Dad I brur, EEN am 1-90 20 ee wa R ECE | = Übantasefebern x | 2er, Uh abe Gomiag, Kae) mesdene 8 [54 of. [Binderin „erde: en 15! Charlottenburg, Eybel "Das | Zitiere 8. Dente jon IH: ie were bier  Streße M; Vorführe : Nöpen! |. nee Ius afin EE je Lrnendlen "| T Z-- 2, Co. 6. mb - Bere| " jen, einte ab fe uh Grad Befr [97 Kae Em EE en ESR ILN Cad: "| Ren e Is 1s012 Zieh ve Stligfen|* Ebert 9, Kont tim WE M IFTA | 9 Au verm -Damz'« 3 "DIER, [< L werbs m; [8 |  |  Beit 4 und iv. ur&tefftt u. Bee lege [ze jet „ee "Mel | ZU Wiie» 5  we faber folibe| ns es Bicife. „bbeleng an . 8 Sefid M 12186 | vurlafE SIE 2 Roden, feier. 6010 eim ae as Wiser ren, | än . eb Geen | Beeke ue Baia | eag  Aibeltrelnne „Reln:dendorf-Wel ht Min ws  ei am deme uche ig M ( Auskünite I 1- Xx AB: BEES EREN Wee Ged ae | Cn LINEN 3: fat be ab H. EP Hrg DU: (GL Non Wd LI gee | NI AE  0.1 pmg €“ ! | NN GEE | zaan Beig 26 Epo unh EEE nemme | ; Ü |afozt = Letzt! Gere, | Eittlunn 5  3.) | „Gelb, Dor: it Matt Bessers Dame. rf Zie A 5. | --e; 4). Bae R eam 0008. Ina Boo Eee g „Beis Gd deb ent; Lophogererst, 53. 4. [Rednerin EMLNEEN Ailesleitertnt rk | tnf uA e vend.  Sntönbi „Foplel, EE ZZIRCET Gertrud Wegener, gewerbs: | Fräufein kana mit el  8 Beet UTB ung |AuRtapti waren. vert. ES. Gretnge, [274 VOberinbnweide, Sie: m. hige Crrfenehmitiertn, | ven Withelmer, 16, Quere  Eu Buerchudiie HR, eiter altere, & S| Cbenig e. 9ige Creffenvermutiertn, [nen Witheimtr, 16, Quers  .8 | 30  NE TEEN  Z >  den 7238. in zei, Se Feet M wm | menöttt, 4, Metdungen each ider, 18. 6 | gebäude 4 Treppen. jrozent, g.bt Banfoerein Zeich " Zw eisbänner orwivnbeinoende wolden 2 Sotelberls a feier 9. „Bima [Behr GE, Wee R Rt Sen | Siete Fe 0: Dere u „a: ee REM ae Eg 1.804. = |mefs Beiret Fewnen u iet - Oe ame (une IE ME, BREE Baiakt rad ag orpgt. Batentit ung. [64 diva] 1) mien zem Shetetter 40. “ WE [o| vermitung. DER? | | 3 130017" WE trhaus, | dem; KR) GE we .- - 3 3 ana R IEE | Meni „ Wevs rieb. u [520 Deicibeng jed, M: 11060, 530%, Meriteied [IE Led: ve finden Demen und| k| „ie Mermab 8 ate WEL Ploeie Detienung. Verkau! [ee:dent). Che 7. | Herren tittreitster Weise| Ver Zr fomir, Ralttlaten m [ES t I v Ww „. Zeuner au TE eREEHäIrEn | wenn ener en Seger fue „Bet Pietterei. Behod Verlin Dunbebergen | Beih 303 ee Beinblätterin A  5 Berke Verbenage| (CHeran. D eue Binde:  | Bennate, nreunde, Dar faden, Des (2. BRF baue m Seu] n N A 4 Oberhemibei I Ee  u esd, Marler, Bu! | BIEtte aue vm  jenfchen 7 BS ee 18 rat nd, ' .  Be Se GE IRREL ER v (Erman Mu "Bgelt, Sense? Milet. 148, fü  1 85  -ä  A | neverbömt lige  132 19s5 17  nstizut, iert, reinigt, ee Et awer | SE 2006 [newer und weft: webelieie| INE 4 < „4 ef enen | Reen SGi, zwr (gage Ein zae mm "Zü Hla Biel es | an Bien aude 7 [KSE ir weh 7 Biovbieelne |thittren Ebe Hevert Pre 41 |Reulölt: „Frietrich, dent AAG SG, der erhalten, Berna, , R PEE UOK LUHERTUHEN 8 u | ama Dam jet xt wer 1. = Ie: fue PIE EE MARINE 17777 Teieorlr. att. WO a ee ant. 1287 ze 11:bung vet Berdeiteun 3 ern wieter | hp Joe Mäntel- (H Me Brüche draht Gat egen Cer Ka |Wmlg mts RE in Denrake 130, bn aten Mete as Bez  Nicht ei menjoduis - a 1aden wur 104 Le Ie Arfrtier € 80 24 TAD R I| im Serie 211. Zeeiter |B J es 31 nem, (res: Gecher | UT de Ze Seltene Si 28, Tn Geingt, zufener|3  I.88E Ia Wahr 1 ZE 1  „e  Fern Näherin a wei, 1 Mi KIGA PIO (NT wil veil. Muttauce| 4oSt Ferrite 10.000 3 Dar Gait Cerabehrn,[ 6*, SsMtnon), Lietenders, |  lf 5 -- ungff Gerte, Dohfetredlte . .„Vo;;  Berni Schm für ele Her! 3 wehre Marten ien. Li is er mit Enka Detetnoklts SBeloppdrun |"0ierumgen 19. ga7 + Spro] nhieht Steher aw | a, Siche 15 . je eter |E Silat = "hanna, Terepbon Moride| in7 Aeltote 998 Benfankre Urbeiteriun 1:4 . Ot, m!t Preiß  a" Mon 2772. Gottseieb Bath. | gnheiratunntn für ir bel. is R, don | Sivfern, Bin Beimier y 188" 2. 4. | feen Eibe Naar mar inen Genre I ae ungen, Der  0Egeten, (en! . “e Dösse eL Er, 2 &: Eo, Ritter- S4! FEEN Sas L dn  Pen e180.00 ete 8 . ER iE Bete Ea, TOENE > BebriiGIBrEE a EE 165 pb, Rf Herpanoziad Zw | Tv» tar 8-5 "Blomb'ne | ver! 140 M v.| ver | Zuber! ser, L?  LM War ro; Berlin, Ertvaris eg "uter Vierdeyflener per of. | 02, Geübt, 16-17.1 GE 1 Es ei ahmen, Bi <ul FIN nere Over] Sizfen: gd NESS  I nb GS nenberon  EN EN  PSE 10BSE 16SA32ED 1;  SEI AND HINEIN TTT EN IINSPPONENOIEUN DEE AITGT“ ANDI meg  "Drogen-Abteilung erhält ein brancefnudiger, wiiiärfreier  Verkäufer  Galanterie,"  "Verkäuferinnen. 8: Wertheim «,, €:  eipgiger Straße 1329-487,  Rontoristiunen Stenotypistinuen 2ohnbußheiterinnen.  Porzellan, „Wirts R etitel | [Mega Gi  ooern; Milne: | % und Expedient | „DIEN EE IE 9  Bab iet Sefelt „Ribbe Wa  Tüchtige Baffiecavigaun (eie tü tige Kontoristinnen  Kaüfhaus des Westens G.m.d. H. Berlin Ws0, Tmfenhienftr. 21-24.  Tüchtige Kontoristinnen  irt fofort gesucht, Meldungen 18 ef el ja "mittags oder 5 bid 7 6 UN  A. Jandorf & Co.  Beile-Allianee-Strasse 1-2.  1SGTRARTEZLEE ES  E 77 Glas-Porzellan Galanterie Lebensmittel  sofort gent. Aeidunzen Uhr vormitiagt. G.m.b.H.  des Bestens Berlin WB 50, Touentzienstr. 21-24.  ntoristin |  o fn Vertikal + Negistraiur -. Material - Ausgade za sten“ und "De? “MVR Nr. 162, Berlin  Tüebtige, im Flugroagbau erfahrena  für Sehlosver-, Dreh- nnd Schweißarbeiten efellt ein  Albatros Ges, für Flugzeugunternehm, m, b. H,  Friedriehshagen.  | j | | j  mE CH  Vir eier  der auß mit  FET CL  x Volezpedilien vers]  Wir süzzen sofort  Verkäuferinnen  für die Abteilung  „SHuhwaren  afetfontrollen affiererinnen  junge Gamen mit zu edrer t, welche Lehrkassiererinnen  Meldungen 12.2 uhr mittags oder  A. Jandorf & Co. |E eemarun g NN 'Gr.Fraukfurt, Str. 4 Brunnenstre 9/91, ser Damm  4 Fuat Bou 'Etr. 118/4 19.  "2ER I + Gnergischer Lagerverwalter  per sofort gesucht.  " Arergeelsheft, Ginjelungbbäre Ghrenbergft,  GE SBAS EN EDE EN Sag 2sd tüchtige Schreiberinnen  fiene weita Klahche InMefemhelatt-Nrd, Spaeka.  TEATRO TERA VO PTLHT VPNIORTESNGAS DFR SEI OWEN BOHAAERIRENEITNT WARNT TORNHEE EREN RTF HETT OAO WENN TTT EE  | Aeltever, erfahrenes | ! Mecßamifermeititer  zur jephindigen Ausbildung von Fein- mechaniker-Lehrlingen für sojort gesucht.  Gustav HSevde, Mechanische 2. Optische Präzision s-Werke, Dvresden-N., Kleiststraße.  | Gelernte Dreher und MaschinensHlossex  f Danneber3 & CRETE j  Wir fuchen für Wild: Kesselschmicde, Verstemmer und Nieter, Speer Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran» schlosser u. Schlosser für Fallhammergesenke, Elektromontöre, Schmiede und Zuschläger, Lokomotivfabrik Schwartkopff.  Mei: er enten Meister | ; gewissenhafter Sipemeister €. M. Zahn, Armaturenfahrik  SN LI  Werkmeisser oder  Metalimodell- tion  im Eurkuea dai | „Seiefunshiaquf in Benet Seeabe 200S  j Werkzeughärter  N. Fri "Akt, Gef.  *Oder!/möneweil FahrztuhMführer, | "ebeviuhlidhreeinn: teh Tun  Tinge Mädchen  Musterarbeiterinnen Zuatbeiterinnsn  if Blusen m Kleider  | * ervatien' im Haufe jofort Beschäftigung.  WEIR 8s8 [Siemens & Halske A.-G.  für Stanzerei und Fräserei  Vizemeister  (üs Werkzeugbau sofort verlangt  Telephon-; bee naten sega  Slemens-Schuckertwerke, Automobilwerk, Siemendstadt bei Berlin.  „.. Arbeiterinnen  verlangt  welche schon in eiver „Salosserei| tätig waren, stelit sofort DIZI  Simens & Halske A.-G,  Glühlampi Charlottenburg  edntosttite  früh 8 ühr.  4--8.|  Vorarbeiter  militüvfrei, für Kleinhebezeugdau, sucht  Bruno Der, Kypoeniker Straße 6  AEG  weht. eg NE WET Schweitzer, Schweiszerinnen, Rlempner, Schloszer,  Meldungen erbeten an div  „Gezellccaft xt bei Bertin, Tor 3.  | I DelernfeMechaniker  < Kriegöbeschädigte Schriftliche Bewerdungen adey persönliche Meldung der  Slemensstadt bei Berlin. fac tüchtige pere ee fab  vfühvev, niSn Boaind pee ee detrieten  AEG-Fabriken,  AEC Fabriken, ehen, BrwanenSfenere 'Vrunnenst. 107%  TIITT sofort gesucht, - KEIENDAT DE GERE SRT  amn 4-4 und Gei  Hanf - Känf -Röstanstalt Lauenb La   Fabrit-Bächter  werden verlangt. == Rur "unbesoftens Sepde- woten fis 2stele dant  Berliner Wach- und. ) Schlieh-Gesellschaft, 3  | 4. vegenbarä Eb I end]  1444 0  FORTE REB AAER  Kei  [STEHLEN 