ie.
Ut,

147

Saban

5 Rok:

4

X

In Wöchentlich

At

I

0 Pfenrig

and "Kglich frei ins Haus

SEE ln: F5

1.IBSE

Jie Lehre non München.

| Verführer und Verführte.

Ls Die Zeitgencſſen ſind durc) die Geſch-%riſſe
“ der leßten fünf Jahre an ſo- viel Greuenhaſtes

en s vöhnt, daß es ſchon eines Außerordentiichen

wo] dezarf, um den unempfindlich gewordenen öffent-

Tuſt lichen Geiſt auſzuſtacheln. „Es iſt ein Fluch des

XXI Menſchengechlechtes, daß es durch die Gewöhn-

heit auch das » Furctbarſie ertragen lernt“,
ihrich Virchow im Zahre 1847. Yber wenn die
geweſenen Shreken durch ſchlimmere überholt
werden, dann väumt ſich' doc das noch nicht ganz
ötere meraliſche Bewußtſein im Menſchen, da-
en auf bis wieder Gewöhnung eintritt.
D.e Anpaſſungsfähigleit der menſ<lichen Sce:e
iſt eine ſchr große. In einer Erörterung über
den Män&ener Geiſelmordprozeß ſagte uas ein
6-«d.ich aus der bolſchewiſtiſden Sölle Meoskaus
entronnener ruſſii<er Gelehrter: „Das geſchicht
bei uns jeden Tog. Seiz zwei Zahren jeden ein»

nen Tcg“. Eprach's, zudte mit den Ac&ſein
d ging dann zu Auseinanderſeßungen über
feine ar&äologiſchen Studien über, die ihn mehr
intereſſierten a!s die Alltäglichkeit des Grouels.

Wir Deutſchen ſind noch nicht ſo abgeſtumpft,
um ahſelzucend an der Beſtialität vorbei
zugehen, die der Prozeß gegen die feigen Möre
der 1a Münden ofjexvart gat. Aug jind wir
nicht ohne Sorgen für die Zukunſk und frägen
115, ob mit vem Münchener Berbrechen die
ät ihrea Höhepuntt erreicht hat, oder
it exſt eine era des Texrorismus 'er-
en ſoll gemäß der Wahnſinnastheorien
der ruſſiſchen Herten"Levien, Levin&-Riſſen und
xod, d.e ſich mit ihren der Proſtitutionsheſe

.. wadings entnommenen „Damen“ am Anbli>
EN unſczudigen Opfer allerneueſter Menſchheits-

ung geweidet haben uad von ihrem
ndpualt aus ſogar ein gewiſſes Recht hatten,
Phiexen, cean ſie jind und waren die
n Schuldigen, und die jeht voa dem
er Gerichte Verurteiiten waren ledig»
re Werkzeuge. Man mag über die reichs»
an der Profklamierunz
äterepudlik noch jo hact ur-
teilea, ja mon kann ſie gax nicht hart genug be*
urtei.en, => aber das eine darf man doch zu
en Guyſten annehmen, daß fie die Geiſel»
orduagen nicht geduldet häiten, wenn ſie
dem, was i73 Weike war, zectzeitig in
9 geſegt wor äran. Die ruffiſchen
a weren ohne Zum Ardenken an
i en hingerichteten Levine wurde die
nex Arbeiterſchaft gezwungen, einen ein»
täg gen Streik zu machen. Wir wiſſen, daß
dieſer Streik ſehr kläglich verlaufen iſt. Offen-
in richtiger Inſtinkt die Berliner Ar-
darüber belehrt, daß dieſer Levins doch
wohl nicht der Mann danach ſei, um von ehren-
haften Demokraien als Märtyrer der Menſchen»
betreuert zu werden.
uit man die Angeklagtenbank, ſo fällt
E nicht auf eine einzige ſympathiſche Ge»
Roh bei der Tat, feige und denunziatoriſch
der Verantwortung, faſt alle reichlich mit
raſen wegen gemeiner Verbrecken und Ver»
Zen bejaſtet. Der Hauptangeklagte iſt typiſch
€ ganze Kumpanei, Als „Oberkomman«
führen ihn eine Funktionen in ein Hotel,
kehr ſtiehlt er einem dort wohnenden
x etliche ſüberne Roſierzeuge, vielleicht
für die Zeit nach Abſchluß ſeiner Komman»
enlauſbagn hinſichtlich ſeiner bürgerlichen
Talente in Uebung zu bleiben. Sein Haupt-
quartier, das Gymnaſium, wimmelte von Ber
brecßern ader Art; a-fiob!ey wird, was nicbt niet»
und nagelfeſt iſt, und ſelbſt die Leiden der Ere
deien werden geplündert, Daß hierbei auch
er die geiſtige Minderwertigkeit vieler Be-
teiligten eine traurige Rolle geſpielt kat, iſt
wahrſcheinlich. Um ſo ſchwerer laſtet die Ver
antwortung für das Geſchehene auf denſcnigen,
die es ermözlicht haben, daß es geſchah. Die
V:rführer waren mtelligent genug, um zu wiſſ:
wohiv die Dinge treiben mußten. Es ſt ei!
wertloſe Ausrede, wenn ſie naher ſagen: „Das
haben wir nicht gewollt.“
Von ſeiten dex Verteidigung iſt geſaat wor»
den, dak wan bei der Beyrieilung der Boraänoe
den Zeitſtimmungen Rechnung tragen müſſe.

/KiEJE TW puezande 1.
ea (18. Or. Kei

Unaeigeneiananwe
Kt

Das iſt-ja auch aeſchehen, indem die Maſchen
des Nees ſo weit gelaſſen. wurden, daß nur die
größten und böpartigſten Raubtiere ſich darin
verfingen, während man die kleinen durchſchlüp-
fen ließ in der Erwartung, daß Angſt, Reue
und wiederkehrende Einſicht bei ihnen wirkſam
fein werden,. Wie weit dieſe Erwartung be-
zechtigt iſt, wird die Zukunft lchren. Wenn in
un:erem E. [ke auch nur noch ein Funke von
Monichlichkeit "lebt, wird "der Münchener Vro-
zeß ihn zu einer hellen Flamme- der Entrüſtung
gegen eine Verirrung des Verſtandes und der
Eitten anfa<ßen, die zu ſolchen Exzeſſen der
Beſtialität führt. Deshalb kommt es nicht dar-
auf an, wie viele E&uldiae beſtraft werden
und wie ſtrena ihre Strafe iſt, ſondern darauf,
daß alle Außenſtehenden ſich aus den Enthüllun-
a2n des Prozeſſes die Lehre entnehmen, daß
außerhalb des Rahmens einer auf Recht und
Geſet bervhenden Demokratie weder Leben noch
Freiheit geſichert iſt, A. B.

Ju aller “ürze.
Neuigkeiten aus Feru und Nah.

Im “Amt ſoll neben den Reiche»
miniſter demnächſt naH engliſchem Muſter ein
Etaatsfekretär treten, dem die innere Berwab-
tung unterſteht.

Dor" Kultusminiſter Heeniſ< hat verfügt,
daß aus Reudrueen der" Lefebücher Bilder "des
früheren Kaiſers. und ſeiner“ Familie ſowie auf
ihn bezügliche Leſeſtü>e fortzuiaſſen find.

*

Die Urabſtimmung der fozialdemokratiſchen
Partei in der Schweiz über den Eintritt in die
8. Internationale (Moskau) iſt beendet. Von
den 50.000 Mitglicdern haben 22 255 abgeſtimmt
und zwar 13975 gegen und 8280 für den Ein»
tritt. Der Eintritt iſt alſo mit einer it
von 5605 Stimmen verworfen worden.
*

In Gen? wurde die Bildurz einer inder»
nationalen Vereinigung ehema ger Kriegsteil»
nehmer befchloffen- An der Berfammlung neh»
men deutſche, franzöfiſche- italieniſche, öſter»
reichiſhe, türfiſche und ſerbiſche Kriegsteilneh-
mer teil. Die Bareinigung b- Verſöhnung
der Völker und Kampf gegen den Chouvinismus.

*

Die Zoppelinwerft in Friedrichshafen baut ein
neues Luftf<biff. das die Fahrt Friedrichehafen==
Berlin in vier Stunden (bishex ſechs Stunden)
zurüdlegen foll.

Nach einer Bokanntmachung des Reihswirt-
ſchaftsmintſters iſt die freie Einfuhr von Kaut
jehuk, Guttop-r&a und Balata in rohem eder
gereinigtem Zuſtande geſtattet worden.

*

Im Schloß Toompea in Eſtland fanden zwi-
ſchen dem Miniſterpräſidenten und den Außen»
miniſtern Eſtlands, Lettlands und Litauens Ver,
handlumden Über die einheitliche Führung der
Streitkräfte und über die Friedensfrage ſtatt.

*

Mit den Polen finden gegenwärtig keine Vr:
handlungen ſtatt. Dor Reſt de: polniſchen Ab»
ordnuna iſt von Berlin nach Poſen und Warſchau
zarücdgeſahren. Er wird in aht bis zehn Tagen
zurüderwarter- x

Coillauz, der zurzeit in einom Ganatorimum
vei Paris iſt, ſol nunmehr in kurzem worn
S-<werrats vor einem Ausnahmegerittehof er
ſcheinen. X;

Der Oberſte Rat haf den Friedensvertrag
mit Bulgarien fertiggeſtellt, Bulgarien verliert
Thrazien an Griechenland, erhält aber freien Zu«
ar en, Aegäiſchen Meex unter noch ſeſtzuſtel-

In Wien wird vom nächſten Sonntag <>
infolge der Kohlennot der geſamte Strak"nbakn-
vrkehr eingeſtellt. Kaffee- und Gaſthäuſer
jollen um » Uhr abends ſchließen.

Jas Urfeil im Geiſelmord-BProzeß.

In dem Münchener Geiſelmord-Prozeß
ag das Urteil geſprochen.
Eihung teilte der Ver-
daß ex die Verhandlungen
roch einmal e:öſnen miſe, da ſich in bezug auf
die Argeklagien Kid, Heſſelmann, Lermer,
Hanne, Huber und Niesmeyer die Rochts:oge
verändert kabe. Cs ""nne bei ihnen unter Um-
fänden nr Beihilfe angenommen werden, und
nit Mitläterfhaſt am Mord. Der Ang;
Seſſelmann, der ſich hierzu äußert, verſichert
unter Tränen nochmals, dcß er einer ganzen
Anzahl Geiſeln das Lebm gereitet habe und
deskalb unmöglich wegen Beihilfe zum Mord
veſiraſt werden cne. Es kommt dann neh
zu einer überaus hej einanderfeßnng
dwiſeken den Verteidigern, die bis auf den in-
dwiſcken ebpereiſten Re&t5anwolt Dr. Led
knecht ſämtlich erſ&ienen find. Die Verteidiger
Qöwenjeld und Eauter beſhuldigon einer den
S<luß der Beſen 85
Gemeinheit“ vorgeworfen zu haben. D
weisaufnahme wird dann endgültig geſchloſſen
und der Yorſigende, DOberlandesgerichtsrat
Aull, verkündet folgendes Urteil:

Im Namen des Freiſ Bayern
erläzt das Volksgericht München fole

Urteil:

„Die Ctrefverfslgung gegen den An-
geklagten Sindenten Peterinaier iſt
unzuläſſig.

Die Angeklagten Schmittele und
Völk: werden von der Unkiage des achte
Facen Mordes freieſprochen.

Vorurteilt werden: der Angeklagte
Seidl aus Gablenz bei Chemnitz und dex
Augekiagie Schilhofer wegen je zwei
Ve gon des Mordes zweimal zum

Die Angeklagien Wiedl, Pürzer-
Feohmer und Ivſeyh Seid! weren je eines
Verbrechens des Mordes einmal zum

Todt.

Die Angeklagten Kil, Gſeu, Heſſel»
mann, Lermer, Hanne, Huber und
Rieduzeyer je wegen eines Verbrechens
der Veihilſe zu je 15 Jahren Zuchthaus.

Soweit die Freiſprechung der Angeklagten
erfolgt, trägt «.e Koſten die Staats:afe. In
alien anderen Fällen fallen ſie den Har 1«veil»
ten zur Laſt.

Den zum Tode verurteilten Angeklagten
werden die bürgerlichen Ghrenredte dauernd,
all:n anderen, ſoweit ſie verurteilt ſind, auf
die Dauer von 10 Jahren aberkannt. Ferner
wird ihre Stellung unter Polizeiufſicht für
zuläſſig erklärt. Die freigeſproHenen Ange»
flazten Schm! und Böll find ſofort auf
freien guß zu jeden. Der freigeiprocene An»
geklagte Petermaier iſt in die Feſtungshaft zu-
rückzuführen.

In der Begründung des Urteils
wird auspeführt: Während der Räte-Republik
war das Luitpold-Gymnaſium in Müniken eine
Ka'erne der Roten Armee. - Zu Oſtern wurde
der Hauptangek agte Seidl hier Kommandant und
war Obmann der Cektion 4 der A. P. D. Er
unterſtand als folker dem Obexk:mwandanten
Ealhofer, während ihm andererieits der Ange»
flagte SchiFlhofer a!s Vertreter unterg-ben war.
Während Seidl und Schiihofer Kemmon-
dantendienſte ausführten, haben die übrigen
Angeklagten als S>“eiber und Telephongeyilfen
ſich b-tätigt. Den:ven diente der Angeklagte
Joſeph Seidl als Koentinenwirt. In feiner
Eigenſchaft als Kommandant des Lui?po!d-Gym-
noſiums ſind dem Anceklaqten Seidl von der
Kommiſſion zur Bekämpfung der Gegenrevolu»
tion wiederholt Gefangene zur Unterbrin-ung
im Eymneium übermittelt werden. Aber
Seidl hat auch ſelbſtändig auf Denunzia«
tionen hin Verhaftungen vorgenommen und
ließ ſich alle Geferarnen ſtets zur verän!
Vernehmuna vorföhren. Es iſt erwieſen,
fie dabei jaſt ohne Ausuahme joſort mit Cr-

ſchieden brdrohte, fih auf einerlei fechlige
Berhandlungen, no< Vernehmungen einließ und
ihnen jede Qusſicht benchm, etwa vor dem Re-
velutionetzibunal zur Antkräftung der gegen ſie
erhobenen Anklagen zu erſeheinen. Auch ihren
Angehörigen hat er ſtets verſichert, daß ſie dem
Tode verfaIen ſeien. In den lezten Tagen des
April hat er dann eine Anzahl dieſer Gefange-
men als Geiſeln über Nacht ohne jeden Grund
in einen Keller geſperrt, der als ein durchaus
menſchemunwirdiges Verlick bezeidnet werden
muß und in dem ein ehemalig:s Kroutfak als
Retirade d' Es ſtand feſt, daß in dieſem
erholt 22 bis 24 Wenſhen zu-
des man fie
dem Tode edreite, daß
unter Umſtänden eina Hand-
gronate in den Aeller
und da? man den
rung rundweg ebſe
insbeſondore der Angeklag!
ven müſen. Am 28. April ſind dann in das gleiche
Verlicß die ledige Sekretärin Gräfin Hella »3.
Weſtarp, ferner der Eiſenbahnſekreiär Daumen-
lang; die Kunſtmaler Nauhaus und Deike und
am nächſten Tage noch einige weitere Mitglieder
der Thulc-Geſellſchaft eingeſperrt worden. Ohne
jeden Grund wurden ſie beſ>uldigt, Stempel gr-
fälſcht zu haben, Ihre Vernehmung ergab nichts
Belaſtendes Troßdem wurden ſie in Anwefen-
in der be! ihm üblichen Weiſe durg
en Seidl mit dem Revolver in dex
und mit dem Tode bedroht. In

dauernd mit
man erflärte,

Hand verhört!
der darauf folgenden Naht kam Seidl mit Le»
vien, Levin6-Niſſen und einem dritten-
niht mehr feſtſtellbaren Mann in den Keller,

ließ ſich auf kei Beſchwerden ein und ex-
flärte im Verein mit Levien in ebenſo roher
wie zyniſcher Weiſe, daß die Gefangenen nichts
mehr braucten- da fie am nächſten Borgen ſo-
wieſo um die Ee>le gehen würden.

Am folgenden Tage wurde der Baron v, Teu-
fert, der als Offizier der Weißen Garde bei

an
x Erkundungsſahrt ergriffen ur? feſtaenom«
men worden war, ſowie zwei Weißzardtiten ei
geliefert. Bei dem Verhör dieſer Weißgardiſien
erpzeßte Geidl mit .ſtenem Revo(per ei!
Reihe unwahrer Geſtändniſſe, fo,
Köpfe der Notgardiſten und ihrer Führe!
mien ausgeſezt feien, daß ſie bei der Ermordung
Liebincchts und Ro'a Luxemburgs dabei geweſen
feien uſw. Im Anſchluß an dieſe Vernehmung
fertigten Seidl und Levien unwehre Plakate an,
daß die Weißen Garden einen 88j:hrigen Manu
en ein'n Baum gebunden und er/koſſen hätten,
daß Sanitöter der Voten Armee niedergeſchoſſen
ſeien, daß die Weißen Garden von Noske vorge»
ſchielt ſeien und forderten ſchließlih die Arbeiter»
[daft zur Abwehr der „Preußiſchen Blutherr-
ſehnſt“ auf. Dieſes Föugblatt ließ Seidl noc nats
druen und ſein Inhalt wirkte am folgenden
Morzen in hohem Maße aufreizend, vor allem
auf die Mannſhaſten der Roten Garde. So kum
es, dcß, als am 30. April Seidl den Befehl von
'thofer zum Erſchießen der Weißgordiſten er»
hielt, ſie) zu dixſer Erſchießung auch Leute bereit
fanden. Seidl beauftragte feinen Adjutanten
Kamm.rſtädier mit der Erſchießung und ſagte, er
käme gleich nach. Schicllhofer, der bereits die
Augendinden argefertigt hatte, ging 1..cmehr
von Zimmer zu Zimmer, um die Soldaten für die
Crſchießung zuſommenyvringen. Es ſteht feſt,
daß verſchiedene Wanni&aften ſich weigerten, daß
aber die Angeklagten Wied! und Joſef Seidl ſich
zu den Erſchießungen bereit erklärten und dobei
auch mitgewirkt hoben. Auf den Vorbolt eines
dritten gab Echi>lhofer zu, daß er die Erſchi-zun-
gen angeordnet habe, weil er ja auch mal fröher
oder ſpäter erſchoffen werden würde, während"
Seidl zyniſch äußerte, man könne die Leate doch
nicht wieder lebendig mo<en. Profeſſor *rger,
der ein Plakat der Rätozegieruns -abgerifen
hafen follte, wurde in das Gymnaſium ein-
veliefert und nicht vernommen. Am Nach
der Beſch! vom Oberkommand!
ür die angelih in Grönwald €
Noten Sanitäter zu erſchießen. Seidl erklärte,
dozu brauche er einen ſchriftlichen Beſehl, Zn-

-

zwiſchen war Defhoſſe .s Gyannaffum gef nunda
ad außerdem der ſchriftliche Beſchl durch die
Piel und d Bürger von Eglhofer aus
den eien eun ins 4 eam) bracht
worden. Beide ho! fanden rmaßen den
Befehl vorher Ruree gp Seidl und Hauß-
mann erklärten daraufhin: „So jetzt haben wir
es auch ſchriftlich." Haußmann zar demit eine
verſtanden und beſtimmte Gſell, ihm mit
einem Schrei5blo> zu folgen. Kie, Pürzer und
Heſſelmann beteiligten ſich dann an der Auswahl
der Geiſeln und Heſſelmann ſchrieb bei jedem
„Erſchießen“ dahinter. Während es nur einem der
Geiſeln namens Doberbauer gelang, die Ent-
laſſung durpuſehen, wurde die übrigen Geiſeln
in der von 4--5)4 Uhr nacmit er
"jchofien. Der Angeklagte Seidl weilte Whrend
diefer Bluttat in ſeinem faſt unmittelbar über
der Richtſtätte gelegenem Arbeitszimmer. Dort-
vin wurde in der Zwiſchenzeit der Prinz Ihurn
" und Tazis gebracht, oer um eine nochmalige
Vernehmung erſucht hatte. Der Angeklagte Seidl
Jieß ihn jedoch, obwohl der Prinz Inhaber eines
Eczußſcheines der Reovlutions-Tribunals war,
wieder abjühren und erklärte hinterher, er hebe
jeht keine Zeit. Feſt ſteht, daß die Angeklagten
Lermex, Hanne, Huber, Riedmeyer, Joſef Seidl,
Fehmer und Pürzer erdarmungslos ihre grauſige
Freude an der gräßlichen Bluttat zur Schau
getragen und, wie der Fall des greiſen Malers
Bexger und der Gräfin Weſtarp zeigt, die Opfer
zum Schaffot haben jchleppen helfen. Den An-
wegen Sum Huber und ARiedmeyer konnte
eine Beteiligung an den Erſchießungen ni
nachgewieſen werden. Sie haben ger cl
gehen gegen die Geiſeln gebil T-Imenn
und Gjell übten die Gedan "bi ve Er»
Fchießung, Damit iſt die Beteiligung aller An»
geflagten bis auf Petormaier, Völkl und Schmit-
tele erwieſen. Zur Aburteilung dieſer Sache iſt
das Bollsgericht zuſtändig. Es haben in beiden
Fällen der Erſchießung die Augeklagten Seidl
und Schiellhofer durc) gemeinſames Zuſammen-
wir

d'e gleichzeitige Tötung der 3ejnMen" <en

t. Seidl uad Sci>:hofer waren von
von dem Tötungsoorſaz beſeelt, um
tende Herrſchft der Aäte-Regierung da»
durc zu fiſtgen. Beide ſetzten die von Calhoſer,
Leoien und Sevinc Erſchießung der

egung dur<. Sie
hinausreden, daß
iatermännern der-
feien, daß ſie keinen
ſondern fie führten
Befriedigung ihrer

maßen eelnflußt
eigenen Willen me
«die Tötungen auch
eigenen Eng 20 die anderen Ange»
| en Erſäießungen mit Doric
Überlegung dabei gewejen. Die Tötung de
Ein Geiſeln erfolgte ohne den Schatten irgend
eines Rechtes, Sogar unter Verleßung derje"igen
„Regeln, die ſonſt bei der Räte-Regierung Wlich
waren, und in Formen, wie inan ſie ſich ſc<hre>»
licher und abſcheulicher nicht denken kann, da eine
Tat der Lerrſchſucht, der niedrigſten Rec<ſuct und
gam:inſten Verbrecher-Inſtinkte vorliegt. Es wer»
den deobalb die genannten Urteile gefällt. Bei
der kaum zu übertreffenden Scheußlichkeit der Tat
gegeniiber unſchuldigen Menſ>2n, darunter einer
Formloſen Frau und. einem ehrwürdigen
(Greiſe, hält das Grit für Ki> und Gee
Höchſtſtrafe von 15 Jahren

tin Ehrerzechle fowie die Stellung B--41

m der lehien drei Angellogien
Bereit, Shmntttele und BIölkl ergibt
genügender Anhaltspunkt. Sie Rnd ve
pe freizuſprechen. Der Angeklegie Peter-
mater, der beſhuldigt war, die Reſolution mit
einem e:genhändigen Vermerk an Seidl woizer-
| heben, iſt in einem Vorverfahren
ilfe zum Hochverrat bereits zu
1 Zahr 6 Monaten Feſtungskaft verurteilt und
"pußte deeheib ausgeſchieden werden.

zeit

Fg R die Min: PV On S
das Gericht den Saal verließ,

be ug age Miti:är und Polizei

us dem

u

Das Miniſterium für Vokkswohlfahrt.

Die Preußiſch Landesverſaommlung hat harte
ihre Beratungen wieder aufgenommen. Sie be-
zunächſt den Einſpruch des Unab»
hängigen Lichtenſtein gegen einen Ordnungsruf,
den er wogen der Wendung „eine ganz gewöhn-
liche Schiebung" gegen den Miniſter des Innern
erhalten hatte Gegen die Stimmen der Unab»
hängigen erklärte das Haus den Ordnungsruf
einſtimmig für berechtigt. Das Haus erledigte
ſodann eine lange Reihe kleiner Anfragen. Der
Deutſchnational? Lukaſſowiß rügte, daß
Verwaltungsbeamte durc Arbeiterräte zur Ab-
dankung gezwungen worden ſind. Mit großer
Errequng begleitete die Rebe die Feſtſtellung
des antwortenden Regierungsvertreters, daß in
einem Falle ein Landrat „als Angeſtellter der
jozialdemokratiſchen Regierung“ dur< einen Ar-
beiterrat zur Teilnahme an einem ſozialdemo-
kratiſchen Proteſtumzug gedrängt worden ſet.
Die Regierung verſprach, derartige Ueber»
grifſe zu verhindern. Der Deutſche
Voltyparteiles Dr. Leidig warf der
Regierung Verſfoſſungsbruß wegen ver»
zögerter Verkündung von vor und ver»
langte unter dem Gelächter der Linken Maß-
reglung der ſchuldigen Miniſter, Ein Regie»
rungsvertreter erklärte die Verzögerung
den | Geſchäftogeng in den Miniſterien.

Das Haus gren u fich ſodann mit der
zweiten Beratung des Haushaltsplanes für das
Miniſterium für Volkowohlfahrt
Eine lange Reihe von Rednern trat mit weit-
gehenden Münſhen für die Linderung der Woh-

umd Förderung der Bolksgeſundheit

Förderung der Volkswohlfeh!
fei, gerade, weil wir ein Temes Doll

find. Auch der Miniſter Stegerwald griff
in die Ausſprache ein; er beſchäftigte ſich aber
micht mit den angrregten Probiemen, ſondern
führte lebhofte Klage über die Behinderung
feines Miniſteriums in der Arbeit infolge
Mangels von Arbeitsräumen.

Fallende Blätter.

Von
Auna Kappftein.

Das Spiel des lautlos niederrieſelnden Lau-
bes iſt nur dann betrüblich, wenn es vom grauen
Niederſträhnen der Regentropfen begleitet wird
und die Blätter ſeucht und klumpig fallen, daß

ausfehen, als wären ſie alte Handſchuhe,
Benn aber ein Wind wirdelt und Sonnen«
lichter auf den goldgelben, bronzebraunen und
purpurroten Floen tanzen, die durch die Luft
tollen, ſo gibt es das vergrüglichſte Schauſpiel.
Fallende Blätter und kno'pende Blüten ſhmücen
die beiden Seiten des Jayoezringes wie ſchim-
mernde Eteine einen goldenen Reif. Fallende
Blätter ſind die Bürgſchaft für den neuen Früh“
am Geäſt in winzigen

be igen Winter, während
antruht, außerordentlich
Tat kaum

leiſtet geringen
Widerſtand. Draußen in den Wädern, ws das
Erhreish gefon geſunde Nahrung gibt und reine Luft-
ſtröme wehen, ſtehen die Bäume nicht ſelten
bis Dezember im Prunk ihrer alühgoldengeſti>»
ten Staatsmäntel, beſonders die Buchen, die von
ella Wiiman wohl die ſtärkſten Laubmaſſen
die graue Weide, die zortreriſlelecte
jirfe und oft ſogar die empfindliche Akazie, dic
kaum verfärbt und fid mit ihrem bun?el-
Dach eindrufsvoll

der anderen Wipfel miſcht. Die Eiche
it ihrem braunen

durH aus. Wo ber das Blätterdach
unzerſtört bleibt, gedeiht auch das Klein»
am Boden bis zur Wintersprenze. Die
und die Kräuter grünen fröhlich weiter

4

0
3
;
E
|:5
||
[4

Feuchtigkeit zuführt, jo daß der Waldboden in
iroſtarmen Wintern oft ein jaſtiges Frühlings-
grün zeigt. Und aus ſeinem weihen Polſter
treibt noc tief im Epätherbft manche rote Licht-
velke, manche ſchwankende Glodenblume, die ihr
fliederforbenes Becherhen läutet. Au die
Gänſeblümchen ſind nicht totzukriegen. Immer
kürzer werden ihre Stengelchen, immer winziger
die gelbgeſternten, rotgeränderten Blüten, und
dennoch müſſen ſie vorwißig das Köpfchen aus
der Dede ſtreden, um zu frogen, wie weit es
bis zum Februar iſt. Deun ſie wiſſen, daß dann
die erſten ShneeglöZ<en kommen und es mit
der kurzen Winterruhe in der Natur wieder zu
Ende iſt.

Einſtweilen defen die wirbelnden, rieſeln-
den Blätter zwar alles zu, wes ſich am Boden
regt. Sie breiten ſih zu einem Teppich von
berüdender FarbenpraHt, und luſtig iſt es, mit
dem Fuß darin zu raſcheln. Das Züſtert und
wiſport dann wie feine Muſik. Gärtnerkunſt
weiß auch die welkenden Blätter vor dem Fallen
zu ſ<ühen; fie präpariert die bunten, reichen
Abo! zum Schmue für Vaſen und ue:
tränze. Als Zimmerdekoration werden ſie
Etaubfängern, und- dem Sinn der Friedhofs-
een fie, Denn diz Gabe,
man ſeinen Zoten bei bringt, ſoll ein Opfer ſein,
wan hinwelten läßt. Es unver oelktar gleich für
den ganzen Winter auf Vorrat auf den Hügel
zu legen, ſhmedt ein wenig nah übertriebenx
Sparſamkeit. Ader der unvrrkünſtelte Herdſt-
ftrauß, den man ſclber von einem Ausflug mit-
bringt, der mit ſeinen heißen Farben fremd
und beherrſchend im Zimmer ſie3t und Tog um
Tag wie TIropfenfoll ſeine Blätter nicdergleiten
läßt, iſt eine erfreuliche Berte. Nimmt moa
zum Laub der Bäume und Sträucher no< ein
paar fupfeurote Brombeerronken,- ein Büſchel
wilden Weins, zwi'Hen deſſen Flammerrot die
blauen Beeren ſißen, ud die Korallenirüchte der
Cdereſchen, des Shlcdorns und der Vfaſferlit-
en, 16 läßt ſich aus dieſem Material ein voll»
fkommenes Kunſtwerk erihafſen.

Im HeuiHon Künſtler + Ayoabon geht
in Abänderung des Spielplans Sonvabend und Syna-
fogs Lothar Schmidt Lage am Dennſe mit May
Adalbert in dee Zauptroll in Spens,

Aufonomie für Oberſchleſien.

Inkrafttreten ſchon am 1. Oftoder.

owe) ww + aus. up Forud
die beabſichtigte Provinzialauconomie für
ſlefien am 1. Oktober km Kraft treten.
*

er Moaßregel, die

einem langehegten Sah weiter Kreiſe Ober»
ſchleſians entſpricht, war erſorderlih, weil nch
Annahme der Regierung die Beſeung Ober»
ſchlefiens du: Ententetruppen in wenigen
Wochen bev« und in dieſer Zeit dieſes
Gebiet ifellos am beſten fährt, wenn es die
Aide Selbſtänd!gkeit beſizt. Man denkt
Schaffung eines ng =

genommen werden kann, i|
daß der Landesrat vorläufig aus den ober»
keen Mitgliedern aller Parteien der Preu-
iſchen Landesverſammlung und der Deutſchen
Battonatwerſemmiten Sf Di „Dieſe Mitglieder
Jollen ſich aus polniſchen Kreiſen ergänzen, ſo
daß eine gerechte und gleichmäßige Vertretung
des polniſchen Volkes gewährleiſtet wird, Der
Londesrat wird aus fich einen Etaatsrat aus
drei Männern wählen, der vorläufig die Füh-
rung der Verwaltungsgeſchäfte der Provinz
übernehmen ſoll, Von der Ernennung eines
Landeshauptmanns wurde, da ſich kein ge
Mn Oberſchleſiens finden ließ, vorläufig al ab
ehem

oder
Organifalionszwang ?
anferes Korreſpondenten.

Bochum, 18. September.

dem Werk des Bochumer Vereins für
Bergbau und Gußſtahlfabrikation- das 6000 Ar-
beiter beſchäftigt, iſt der Betrieb ſtillgelegt wor»
den. Die Veranlaſſung zu der allgemeinen Ar-
beitseinſtellung gab folgender Vorfall: In einer
Akteilung des Werkes ſtellten Angehörige der
UArbeitsgemeinſcaft der Arbeitgeber und Arbeit-
nehmer das Verlangen, daß 11 in der Abteilung
beſchäftigte Arbeiter, die dem wirtſchaftsfried-
len nationalen Arbeiterbund angehören, in die
sewerkſchaftliche Organiſation eingereiht oder

Tefegr.

durc |entiaſſen werden. Die 11 Arbeiter Ichnten die

Zwangoorganiſation ab, zumal A Reichsfommiſſar
SEE eine veröffentlicht hat, wo»
Fwangiorganiſationen nicht. ſtattfinden
dürfen. Daraufhin hat die Hrfamit, Velegſcaft
des Boch'wer Bereins it niedergelegt,
um durc einen Streif die Teailefund de 1
wirtſchaftsfriedlichen Arbeiter zu. erzwingen.

behörden an der
einem kleinen Zungen ein kleines däniſches Fähn-
den Eonfiaziert, das der junge Weltbürger von
Beſuch bei Feiner däniſchen Großmutter
in Rolin, mit nach Haufe brachte. Nachdem der
Vater des Zungen ſich verſchiedentlich bei den
Behörden erkundigt hatte, wo er die deſchlage
nehmte Fahne wieder bekommen könne, erhielt

„Kabale und Liebe.“

Im Theater in der Königgräher Straße.

Zehzt wäre es Zeit, des jungen Schillers bür»
geeilähee Traue:ſpiel hell rouſchend vorüberalei-
au laſſen; jekt wäre es Zeit, dieſen Schrei

py das infame Treiven jener Leute, die nach
unerforſchlihem Ratſchluß auf der Menſ<beit
Höhen wandelten, laut und txaß von der Schau-
fühne heruntergellen zu laffen ... Ein durch die
Erfahrungen und Erlenntniſſe unſerer Tage ae-
läutertes Abbild verſchollenen Lebens acdochten
wir zu erdliden == ac<, man gab uns ſtatt deſſen
im Theater in der Königarüßer Straße nur eine
Aufführung aus einem ſehr gut ge'eitelen fürſt»
lien Hofthecter, in der leider nit die geeigneten
Kräfte zur nge mug der <arakteriſtij Rol-

len zm

Eb mußte der ficer benchtenswerte Darſteller
der Liebheberrollen natürrich den Fezdinand
Das war Her: Riemann; er jah aus,
0:9 habe er ſich verkleidet und geßärdete ſich auc)
fo. Bik falt. == Die „jugendliche Liedhaberin“
Een Sers vob, fis 047 „ed.ichſte Mühe jehticht
und einfach zu ſein, war dos vor allem in ihrem
Boſt As Luiſe BeiWetin Dar ober duraus
nicht der Pol, um den ſich die Trozödie dreht.
höchſtens eine bemerlenswe:te Nebenfiqur. Rührte
nicht und regte nicht die Herzen zu lauterem
Sdhleg- Eo einjo<H und ſfict war nie das Büte
eden. Und dann die

Ma:
aus verfö3reriſch. S&>“Ier ober
wei&es Herz geacben einen ſeiönen Ueberf want,

der zwar wenia elaubhaft eber doch köf! „1
ſeiner Jugendl/><keit iſt. Er kom ni>t zym
Hain: € Blieb mur dus ebzedantte | Fürſtenlieb,
ntimental fü Der Prä-
bent d des Herrn Der ndura en Mini. Hof-
4beoter, blieb ol's im Stil der Auffübzung: der
Seiner 56 Kolb == Herr as ünzel = ſuchte
en SE R Roe dyr< weidiſtes Seheben
und zu ſtellen ohne Lefer in den
"bar! [Satt Verloyerheit zu Aung aus
der Eier ieſe MenſSenetemd'ar ans Sicht
vebracht hat. SFärfer zeSnete Ed Abel den
Wurm; man hätte ihn ſpidiger .. amren ]
gew Er iſt nun einmal der „Intrigont“
muß fih als Intrioant ge3ädenl
Miller war Ludwig Hartaudza hlen m ie

er Matei naß fechs Ateten da den Beſdek,
daß die ie Neihedeflidangoſtalls des Fähnchen
ert habe und daß Hm nach Abzug der
8 Kb in aI]

f Pfennige

Material für| bewilligt ſei
die gleichzeitig in Briefmarken beigelegt würden.
So war allen Beteiligten Genüge geſchehen, dia
ſlnatsgefährlihe Flagge war verſ<wurden, dia
Arichobek!- idungsſtelle konnte dem Mangel au
Anzugſtoffe.. erfolgreich abhelfen und der Eigen,
tümer wurde „na Gebühr“ entſchädigt!

ie ine zohlreichen Anfrogen aus Kreiſen

der Angehörigen und verſchiedenen Preſſeſtimmen
fei folgendes feſtgeſtellt:

Bei den Verhandlungen in Köln mit Bez.
tretern der engliſchen Regierung iſt ſelbſtver«
ſtändlich auth die Frage der Heimkehr der- Ko.
lonialgefangenen aus überfeeilchen Lagern zum
Eprache gekommen. Die engliſchen Vertreter

, daß auc die Seimſchaffung der

lien
ſoll. Es iſt im beſonderen au hoffen, daß die in
Aegypten und Malta befindlichen Gefon.
genen baldigſt durc< die Schiffe abgeholt werden,
die fich mit zuſſiſchen Kriegs nen auf der
Fahrt nach dem Schwarzen Meer definden.
Hierbei ſei nochmals feſtgeſtellt, daß die in
geäußerte der enz»

von 1400 Mann vs. Weßlar, eine ſolcher von

erfſärt
kergs wurde das berühmte alte Anjoue
„und Munition
jeutr faſt aöllig zer»
"ves Rönigs. Alfons

*
Der ſächſiſche General v. Hingſt in Dresden
aus Gram über die augenbliflichen Berhätt-
niſſe Selbſtmord verübt.
*

Zum deutſchen Vertreter und Konſul in Riga
iſt der dort ſeit langem enfäſſige Kaufmann Adolf
Max Schmidt beſtimmt.

nthüllte obex niht al in

Baterderg: Frieda Richard als die Fiau des

Muſikanten, gab ſich verbukelt und keen, wis

es fich gebührt. Nach den Aktſchlüſſen fente ein

ſochter Kampf zwiſcken Klatſchern und Fiſchern

ein, bei dem die eam een dr die Oberhand
behielten. Karl Escher.

Tie Max Roger-Voche.

Crſter Abend.
Seit Max Reger, erſt (jährig, en
11. Mat 1916 nach einer Feredenu ungeheuer»
lichen Produktivität ſtarb, iſt es um die Kunſt

dieſes merkwürdigen Chazakterkopfes recht ſtil

jeworden. Ein Propagandiſt großen Stils,

Faite Roger ſelbſt unermüdlich für ſeine erte
x allein ſchon durch die

Anerkenweng nötigte, die an ſeine urſprüngli
Echöpferkroft nicht a!arden wolien. S: d
halb iſt es zu begrüßen, daß die Hauptver!
Rogers, Bote u. B-> in Berlin, dur Veranſt“
tung einer er epa einmal wieder die br" »
tere Oeffentlicheit intereſſierten.

Die Ausbeute des *'rſten
fuchten Abends, der dem Orcheſter- uno Lieder»
kompcaiſten gewidmet war, konnte freil:< riät
ſtark fein. Die Suite im olten Stil Op. 93 unddie

met ſtark bes

dieſe Bearbeitungen find nicht gerade ſeht
voll geraten. B'kanntlich hat Reger, der größte
Orgelkompon?ſt der Neuzeit, erſt ſehr ſpät ſic
mit, dem foveifiſchen Orcheſteriaß vertraut 95%

macht. So klingt bier auc nod vieles Über»
laden und orgelmäßie. ſind mir Regers
reine Oreheſterwerke, die Mozart- und Hiller

geſungen. Nament'ich das wunder?)
durä&ſichtig inſtruvontierte „Matis WMieen!
mit Orcheſter erweckte holles Cutzüiken. Da
ſonſt etwas zurückhaltende Pyblikum wit.
Dr. Edgar

4118-7

533

.ZEEG
änooe

52
(EH

Zel äla iln,
| Gewertſchaftsbewegung

[] Der Buband der Büroangeſtellten
dndet alle Angeſtellten, der roher Der-
Valtungen zu einer Verſammlung, die heute
obend 68 übe in den Prochtſälen- Alt-Berlin,
Blumenſtraße 10, fattfinden, Der Verbands»
vorſihende Giebel ſpricht über das Weſen des
vertrages, der Gefretär Brenke berichtet
Tariiverhandi ungen.

Sie vor.o«gen ein

das um „0 Mark in den deiden
fohren erhöht werden ſoll. Die Arbeitgeber
bieten 80 Mark Anfanagsgehalt, 85 et
einem halben, 95 Mark noh einem ganzen Zahre.
Eine Verſammlung der beteiligten Arbeiter er-
Lärte dieſe Vorſchläge für unoenügend und be-
[wem die Lohnkommiſſion,-die Berhandlungen

jeden. ic

er Shit O „Berlin bes
ſöftigte am Mittwoch mit der age,
heitgeber-Berband der Deutſchen Film-
indvſtrie verpflichtet ſei, Torifwerträge ab-
zuſchließen, die Mindeſtlöhne öezw. Mindeſt«
aedälter von mehr els 800 Mark pro Monat
Dez. 10.000 Mark pro Jahr vorſehen. In der
mdgzrſtündigen Berhondlung wurde von ſeiten des
Bectreters der Arbeitgeber zum Ausdru> 936»
vraßt, daß fie fich weigerten, Löhne und Gehälter
in ſolcher Höhe zu tarifteren, weil dadurch eine
DPrzah'ung nach dem Werte der Lei unmög-
Üch gemacht würde, Von ſeiten der rtreter
des Zentralverbandes der Film» und Kino-An-
hörigen wurde dagegen tend gemocht, doß bei
fintender Konjunktur die Löhne, wenn kein Tarif-
vertrag beſtände, erheblich fallen würden. Da
Eine Einigung nicht zuſtande kam, wurde fo!-
gender jedsſpruc gefällt: „Der Shlietung!
ousſchluß beſchließt, daß kein Bedürfnis vorliegt,
do der Arbeitgeber-Verband der Deutſchen Fi'm-
induſtrie mit den Aufnahmeoperateuren einen
Tarifvertran abſchließt, der höhere Mindeſte
vorſieht..als, jährlich 10000 Mark. „Der SMish-
tungzausſchuß hält dadyrH die Ziffer 7 des
Terifvertrages vorläufig für negeriſtandslos.“

Baut jarbig!

Mut zur Farbenfreude = Farbe iſt
Lebensfreude.
Einen ſehr bemerkenswerten Aufruf erlaſſen
dahlreiche heroorrogende Architekten in der eben
erſchienenen Uusgabe der „Bauwelt“. Wir geben

ihn nachſtehend wieder:
Die vergangenen haben durch
ihre zeln techniſche und wiſſenſchaftliche Be»

tonung die optiſche Sinnenftdude getötet. Srau
in graus Steinküſten traten an die Stelle far
fäger und bemalter Säufer,
Foderie gepflegte Tradition der “Farbe ver]
dem Bogriff einer „Vornehmheit“, des aber
nichts anderes iſt, als Mattheit und Unfühig»
keit, das neben der Form weſentlichſte Kunſtmit-
dei im Bauen, nämlich die Farbe, anzuwenden.
Das Publikum hat heute Angſt vor dem far-
bigen Haus und vergißt, daß die Zeit nicht ſo
lange her iſt, in der die Architekten keine
ſ&mutizen Säufer bauen durften und in der
n fein Saus verſ<hmußen ließ Wir Unter»
neten bekennen uns zur farbigen Architek»
zur. Wir ollen keine freudioſen Häitſer mehr
vauen und erbaut ſehen und wollen durch dieſes
giſchleſſeae Beienntnis dem Bauherren, dem
Siedler wieder Mut zur Farbenſreude am-Aeu-
Feren und Irneren des Hauſes geben, damit er
uns in unſerm Wollen unterftüht. Farbe iſt
nicht teuer, wie Detoration mit Geſimſen und
Plaſtiken, ober Farbe iſt Lebensfreude und, weit
ſie mit geringen Mitteln zu geben iſt, deshalb
ſſen wir gerode in der Zit der heutigen Not
vei allen Bauten, die mm einmai aufgeführt
werden wüſſen, auf ſie dringen, bei jedem
fachſten Siedlerhaus, beim Bara>endorf im Wie»
deraufbaugebiet uſw. Wir verwerfen den Ver»
zicht auf die Farbe ganz ynd aar, wo ein Haus
in der Natur ſteht. Nicht allein die grüne Som»
merlandſchaft, ſondern gerade die Schneeland-
ſchaft des Winters verlongt dringend naH der
Farbe. An Stelle des ſ&mußig-grauen Hauſes
im Freten trete endlich wieder das blaue, rote,
gelbe, arüne, ſchwarze, we'ße Haus in unge
örodener, leuchtender Tönung.

Lioyd Grorge für die Abrüitung.

Lloyd Geotge hat in Cily Temple in einer
S'tung des Iniernationalen Brüdexſhafts-Ko1
areſſes eine Rede cehalten, in der er ſagte: Di
alte Ordnung ſei mit dem deutſchen Heer, das
die Welt bedrohte, für immer dahinpeganaen.
arch den Abgang der Hohenzollern, der Sabs-
durger und der Romanows ſei die Welt reiter
und ſtärker gewerden. Er zefie, daß alle greßen

ſtunzen ver'Ewin>en werden. Bezüglich des
Böiferbundes ſaate er, man müſſe befürchten,
daß das Chaos einander befämpfender Nationen
forkbeſtaben würde, wenn niht die Mobt der
vereinigten Völker der Welt auf dem Frieden
deſtehe.

----

Bol.iiches 9p!onerneit
in Königsberg aufgehoben.

In Königsberg iPr.iſteine von polniſcher
Pit u und finanzierte Spionage»
Organiſation aufgede>t und unſchädlich gemacht
worden, &* f'* ſich voll entfalten und wirkſam
betätigen kocnte. Der Heuptſchnldige, deſſen
Nationalität noch nicht feſtſteht, ſowie fünf

Witſculdigen, die größtenteils geſtändig

deidungsl apf

ff von vorn, ==
der ſtarke Bayer
1 >ba durc) Eindrüden der
röginelle Aampfweil

Nene Ruheſtörangen
in Braunſchweiz.

Spartaliſtiſche Angriffe auf Reichswehre
fruppen.

- Mittwo< äbend kam es in Braunſ<weig
zu Zuſammenſtößen zwiſchen Reichswehr und
ſpartakiſtiſchen Elementen. Die Rialts»
wache wurde in der zehnten Abendſtunde aus | ſind nunmehr die

dem nahen Walde beſchoſſen und ein Mann der | [ängſte Dauerfahrer
Reichowehr an der Hand verwundet. Zuſammen« | [6 n156er 5,

Babe, zwiſchen Kanin Reichswehrleuten und | 21,7% Runden

eam Hauptbahnhof hatten dort große

Menſchenanſammlungen zur Folge, die dureh | Va IE nba Hinte
eine Abteilung Reichswehr zerſtreut wurden. | hintex Büchner, Frme hinter Meichpner
Der Hauptbahnhof wurde durch eine Wache ge- | und Appelhans Hinter Krüger. Der Malmann
ſichert. Auch an anderen Stellen der Stadt kam | wird alles daranſeken müſſen. wenn ar Mein, Dep»
(677 arten Beläſtigungen einzeiner Reid | fd Hit NES urnen aaholen will. zf | femme
wehrleute. In den Straßen und ſtädtiſchen An« | „fe Fälle verſpricht das Rennen ven

lagen fielen Schüſſe. Die Ver3253e ſind an- | Sport, umſomehr, als 5 Danerfahrer in
ſcheinend planmäßig von ſpartakiſiiſcher Seite | einem Rennen auf der lieinen Treptower"
hervorgernſen. Es wurden mehrfach Matroſen |-nux ſelten foren. Alle Teilnehmer find bereits
mit roten. Bändern beobachtet. zum Training eingetroffen, Die Flieger»

p Tenneg haben eine zahlreiche Bet:

ut den. der
HEN IIGG

Die geſtrigen Rennen auf der- Grunewalßo
Da: vahn ver ieſen nicht beſonders ſpannend. Die
Für das Große , „das meiſten Konkarrenzen wurden leicht

om kommenden Sonntog im Sportpoik Trepiow, | Zm Aſſeburg-Nen

Voragben ei! Der

hal
Bahn. und behinderte do!
Daſedow-Rennen führte
Turban und Hällunke bis in die
wurde

In Köslin kam es i:.. Laufe der geſtrigen
Nacht zu weiteren Plünderungen. Gegen 11 Uhr
ſtürmte die Menge die am Markt gelegenen
Herrengrtikel- und Konfettivnsgeſhäfte von
Ednard. Baruch und Gebrüder Hirſchfeld. Ein
Teil det Einwohnerwehr, die einzuſchreiten ver-
ſuchte, wurde entwaffnet. Bei den Plünderungen
gab das Militär Feuer. Fünf Perſonen
wurden verwundet, darunter zwei Mitglie»
der der Einwohnerwehr. In den frühen Morgen
ſtunden trafen Truppenverſtärkungen ein. «

wit x
i "| 4

Mevolverattentat in der Münzſtraße. | geſe ee für | ve! IN „Bwt, Arntz
In dem Hauſe Münzſtraße 7 wurde geſtern Mert, 1600 Meier.) &. Stirps ZJ.
abend auf eine in dem Buttergeſchäft von Ba- Gui weten d t=
Lntin ongeſtellte Verkäuferin / ein Revolver- | Verliner Ringkämpfe. SE Doompeer Eidtorf
attentat verübt. Als ſie im Beoriff war, nach | ſiegte am Eier 3 ds
Ladenſchluß das Geſchäft zu verlaſſen, trat vlöße | zit 3 N .]

nen von hervorragenden
tſeuten und t li! «alle Ei
Üre Entwiſllune 1. E22 il unt '<K-I

lich ein junger Mann anf ſie zu und gob zwei | wear
Reneeiribe ee fe ah Gwen mad | Boba

s junge zuſammen- [ol - .' bis
der Bräutigam Richter ven en ſames

Tat angeblich aus RaHe vorübt

Sandes Be

Verkäuferin ſein, der die
Hat.

iedigende Ausfichten bei Ober- faſern und die Roh- und Bergeſpinſte, die nicht

bedarf. Ueber die Lage und Ausſichten der Ober- für den Einzelverkauf auſgemachten Garne.
ſchleſiſchen Eiſenbahnbedarfs « A.-G. wird bes *
richtet, daß das Ergebnis der erſten Monate des
neuen Geſchäftsjahres ſehr enttäuſcht hat. O5wobl burg, Luiſenploy 1.
die pana ſtark beſchäftigt war 4 es auch Friedel:
eate no iſt, war das Ergebnis unbefriedigend,
weil die Preiſe unlehnend waren und auch die SB gte 5 d demeaig. IH. u vun R.
Ergeb; EEE EE Bella 8 em gg Riu Tun Beg gniſe
zum Teil mit der Umſtellung der Fabrikation DE eienbe ne ud = 1]
für die Friedenswirtſchaft beſchäftigt, wodurch m war ein feſter Grui
gleichfalls Berluſte nicht zu vermeiden | doch unverkennbar. der fich am
aine 1 WEIR BA Goos | 28 dai

Ameritas Intereſſe an unſerer Femi- | "7 An my |1-M
fegen Induſtrie, Auf Veranlaſſung der ameri eg Ue Emmen > die den

Theater der ſtadt. Die ſ<muds
Einakierbühne am Orauienburger Tor x.
wieder mit vier neuen Stücken auf. Als Auftakt
Ricßord Wildes Oberlehrer » Kataſtrophe
„Soiree“, eine wikigt Groteoke, die ſeinerzeit
fü Wolzygens Aberbertit ihre Fenurproin bes
nn hat. Julius Horſt iſt mit einen
Schwank „N!
aus

faniſchen Hondelskammer in London iſt ein ve» | vegrzugt. Schiffahrtsaktien konnten faſt durch UN epS ge Fog = Baie =]
deutender Vertreter der amerit2niſchlen 4emiſchen | weg Preisfortſhritte erzielen. Das greiche ail ur dR «Digin d Maeder G3T

Intereſſen zu BeſuH in eingetroffen in

1, während Kolonialpapiere keine

der Perſon d:s Mr. Irvina A. Kerne. Mr. Keenes „Die Kaße im Sad“, eine nächtliche

von Bankwerte!
einheitliche Haltung bekundeten.

Beſ; nach Mitteilungen der amerika- nung im Sclafwagen. Pikante Entkleie

mmer in Berlin, in der Haupte dungsſzeren und ein gepjefferter “Dialog veb=2
ſache, die augenb!i>liche Lage der deuticen den beiden luſtigen Stüden die richtie Würze,
<emiſchen Zunduſtrie und vor allem deren „Daneben nahm ſih Engels „Abſteig?

artier“, troß manger figlichen Situati
harmlos aus. Man denke = kein Bett
der Bähne! Von den Darſtellern zeichneten ſit
die niedliche Lilde <ngetl, die feſche Annie
Schittenhelm, Guſtev Heppner vnd Ar-
Eplet. as, Ar Betfall- ließ es das Publitum
aus, e M
nicht fehlen. ber 45

Exportfähigkeiten in Augraſhein zu
en

Der erfte Tag der Frankfurter Waren-
börſe. Wie von uns wioderholt angekündigt, iſt
tern in den Räumen der Frankfurter rſe
Warenbörſe eröffnet worden. Für die neut
Einrichtung beſteht reges Intereſſe, wer do< die
erſte Serfammun ven aw fender De
[onen aus allen Sqweigen Frankfurts pd fes h
1a mien DSE 883 Beraten | Siam EB MURI RAREG | „ef
Ton [Svertreter, u - »
dem Zentralverband des deutſ&en Großhandels 152 FT edrpamanone ni ry Ude; 7-30
und der Frankfurter Handelskammer erfolgten u. im (Sonwbend, 39. September, Nuſiſch-Dratſcher Wend
Ben a notwendige Tinrihtn Tebbe "8,00 [202 Ginblangnehe, Di Witariter Deaf
'enbörſe als notwendige Einrichtung * 4“) Z .
begrüßt und ihr Ausbou in Avsſicht geſtellt Boitdem, .. [. Trafo.
NU. September, 10 Uhr vo:
puntt des Senifaleaebenbes des Bandi
einem Ausf in

wurde. Schon heute entwidelte ſich ein anat»
regter Meinunovaustauſ<h. Die Abſchlußtätigkeit
wor jedoH einſtweilen noh beſchränkt. Anachot
und Ratßfraqe in vernehrtem Umfonae traten
b-ſonders in Textil» und Lederwaren

Menrevelune der Aus- und Durekführe
verboſe für Textilwaren. Mie der Handels-
far Berlin mitgeteilt worden iſt. ſind die
ſpinſte, Webwar“n ynd doravs Lergeſt
zwmemiſte neu gereo«'t worden. Freige
find jeht m. a.: Gewebe oller Art aus Erin
ſtoffen aller rt. Teyviche, alle Wirk- vnd Net
waren, Linoleum, L* die dur< Näharbeit
(Steider, Wöſche viw.)
mit wenigen Auenabmen. Doſowentieraren.
doſe

aller Art, Sin. Stickereien, z. T. aut
Aufmochangen für den Aleinverfouf

Sleiben -u. a. "ret
rte, . Kee Filztücher, Treib-
riemen, rten , Handtüchern
umd Ti die Rohageſpinſt-

Eine Ghohwerſieliunn aibt € 0. Bardeleben |
4 Uhr, im arfreſicurant, Charletten«

A. WERTHEIM:

Leipziger Straße / Königstraße / Rozenthaler Straße / oritzplatz

Preiswerte Lehensmiital

Neue Victoria-Erbsen ...1 ?vw« 2.00 Gewischtes Backobst ....1r%-1480

Speise-Maiszricß ...:.....1?6.4 2.0 Bosni:che Pfleumen ..... 1744.80
vorooovenereeneerreer LP fmdiZer Cormthen .....,......+...1? tina 8,90

Stierna-Pudding . 14 Paket SO rs Vanille-Saucen .........+.1Pati 257%
Rote Grütze. .... ...-1 Pate! 4006 Vanille-Zucker -.. 1 Beutel 12 76

Mi. fix-Volimüch-Puliver --- 1 Pfand 9,00 ", P:und 4,50
Getrocknetes Eige'!b .. 4 Prund 25,90 "/„ Pfund 2 50

Nur Letwalger ioo Diabetiker-Artikel wa Z:wziger 56050
Diabetiker-Mehl geg. 2908. B-otmark , 1 Plund-Pakei 2 50 Diavetiker-Eiweiß-Ka: ao % Plund-Paket 3,75
Diabetiker-Neks ohne Brotmarken „1 Paket 2.75 Diabetiter-Mi'ch-Eiwe.ß % Pfund-Paket 6,25
Diabetiker-Nähr-Kakao . . . . . . % Pfund Paket 3.75 Diadetiker-Pflanzen-Eiwe'

Drogen -Abteilung

Krankenheiler-Jod-Seite Xr. u 75 Pt, Nr.w 90 pt,
Riedel's Teerzeite ............... Flasche 3.50
Zitronenmost beliebtes Er'rischungsgetränk . Flaxche 4 60
Essig- Es5erz „ Paasche 3,50
Citrovin - Gesundheits Speizcessig. . . Plasche 4.50

Pewährte Eier- Konservierungsmitiel
Ovum-novum für etwa 150 Bier ausreichend, Pakei 45 Pf.
„Eiwol * tür etwa 100 Ever ausreichend . „. Paket 30 PL
Carantol a anee neren Paket 25 4) 50 pi,
Nähr- und Krä&ft!qungsmittel

Haematogen Flasche 5.00 Regenerin Fiazche 4.00
+ - Plasche 10.00

Eber ble e650
Riba Eiweiß-Prä, arat .
Eisentropon

Zitronenmost beliebtes Erfrischungsgeiränk, Piazche 4.60
Himbeersaft garantiert rein. '3 Liter 3 00 , Plasche 5.25

Tamilien-Nachrichten Max

Am Sonvas, dem 16, Seventeen jan Dan
en mere 1-migael'ed € Buner. Ebwieger munter,
mer un 2a weite

Marie Goette

Jauerni .
Kiepe eräär. 26.

ME
ESE ite
ob boten ge

Franz »yre. kn [] 2...
Boboneian.curieg 47.

v
Suchs einigen Zheekmer für

„Sehtachtkantneden,

garreneuls &
EBsiider »iles mit M. gezeichnet

der Bae! oder

Domjenigen, der die gelobe See nas 4

vebiflich iet, wird eine Lelohrung unter AusechH:
zwweges dis = M, 2000, ZIE u

Sehr mägzige Preize

ii s Scnw! er KL

[ZI

Woberzee) für 18,19 1.20Mp. Pfd.
nieht unter ) Zentver emmmmmmmm

NA uTan un

verkauft direkt
'Tmwwchenhander
UDS-3521
and Led2ar.S2f28
in pr garant. echt.
Zu bliligen Preisen

Cur: Rreder

Innancsweiter
Berlin 509.26.

Oraniansir. 25.

T-enavikum

"amtes Ingen ure
lch Bedian

Strei'tz

(Mecklenburg)

j Derzier, ma Fehbae ka 5.2m
Schn8. Ifärberei u. Ra: gun 83 Stal

GEIIIIEE) n

zu veraaufen :

A:fr"d Evzrsbusch & Ccm?,
Beilin, 60:0 Scnönn: user Alles 53,

Fervaprecher- Humioidt 37 2,

Wr S EE SAWE LSE >

» €. 0. Wenzkt.
'au oder Berlin

Sucht Kopital. t

ene Schiafzimmer
Speizezimmer 4 Herr:nzimmer

6.

Möbel-Haus

A. DAMITT
[aazattalzz Str. 46-47 und Bütaartt. 181 €

Canz bezonders erosse Auswahl in

Schla, Spelse-, Wahn- 0. Fenenzigmen

jedem Gogehmack entsprenend

154 Musterräume
Lanerräume: 6698 C-Meter gross

Hente, nachm. 1 Uthr,| 726136 - Verſteigerung.
freiw. Berfteigerung|
Auftionöhan4, Holz-|2*

marftſtraße 66:
Wohnſalon
19 Anrichte-|

icheneineicht-,

„Dücherſchranf, Scetifos,
jen, Ws

N ic meiſtbietend Fes | given mi G
Min nd wegen I| 3v/en514 "meiſsirtend. gegen infor-

eblow +s
Lebe:

rrahe It.

Sownadend, dem 79. Sep.)
dd nah, 2 mir |
Bmiögeriehes,  Deetins
ang Grauteninn

BeleuchtangskörperG.m.b.I

. Tfterſäle
Derlin, Lauisenftr. 35

Größte Zuswaßl erfiklaſſiger Fabrikate

: 5060 Fahrraulaufdecken 747

enenSände | Stück 50,--, 55.--, 60.--, 65,-- Mark.

erkannt?

| ZUGhL: |
ir 7 tzen iSt

Es

Fabrik: Urban & Lemm, Cderiorienburs

Spazial-Behandiung

> Wenian 0. Aeraabarpiat,
Piliale: Sadateaege 47 42

95 Ziegen Der neue Herbet-Katalog
Drazadtung verſteigern. "% .

Weinert. GEE, Vlletein- Schnittmueter

hr, Feiedenſtra3e 91 FM abg io DENKEN

Reffaaraf:onseineichtang bt;

Wilhelm Lerch

Nah!., Möbel uſw, Falkender-erfer. |

„Ziſtlen
gps
&

Martgeufenft

Ee
Automatiſche
einene

Prank, Wb,

«

anzen und Motten mit Bru

»ocrden radifal vernichtet durch

Erüvie|
iter. zs

der Praktieehen Berlinerin

„LESE SERiOr. Zus

feen 69-70 *"&%

FACHARZTAutomobilfahren
SL IDERS

tHon5nathizche >p'geasiurden
ei RE Bare Fay H. DINI, UW mab.

Sperial-Zehandlung

Ösztfieim,
Spezialarzt fa»

Dhetieb - Bata (Salvdreun), Eraiunr
Lommer, 8; 25
"Senat, 9-1 (zwin) Anzanin winde. nen (duo1

Ih Sthänbaunä Sit 35, eim.

10" Gegekiechin,
Fragen ei

“
weiten | Zeitun, ekveniter Ett. 118.

ea = "identturie
Stall

ne meu) Autofahren

tor tent
113 ate Seſeioſatpantverten

Ar;

der Harnorgane zt
eriny

Ut 9. =7

1 (lalbverdeck

deides fmot mone Wagen

SiehenzumVerkaut

Puten SIE, 13 Sag Ea m:
EE Een
KN eig
GEE EIE:

Warnung EEE
Dr. med. Kafi Reinbardi

überall zu haben. Herr W. He >er, Drogerie, Artillerieſtt. 8,

„Radikal Wanzentod Pfeiffero!“ ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein halbes Gros Radikal
mFlaſchen zu M? 5, 8.50, 2 u. 1.25 u. Wanzentod Pfeifferol wie gehäbt. Meine Kunden erklären
„9 MottentodPfeiffero1“(50Pf.) allgemein Ihr Pfeiſferol als das beſte Mittel gegen Wanzen,*

Apotheker 9:t0 Pleiſſer 8 Biehler,

1 gezen Kopfſchuppen und
Haarpflegemittel, Flaſche 2.50 M.

U 65, Sthulfte. 17. j
Sronſehnn. Geiatäeten 4

ads s bin

Temndevereder in Zeien, Gafthof,

Waſſergrundſtück, “WC M (801%. Ott.|
En ERN

| Sommerdaut 2 Et.
Fündeb. zu verk. T-2ood, 10.000|
Mü. Metes Ö. 100 Mergers

Doſ-lgentur

infamilienhäuschen

mit Garten, zu verkewien Hohen»
Neuendort, Hermiderterze. 6
Einfamilienhaus

<

Nordbahn, 8 Ammer. KiSe, Dee -
da Gat, Baſe er "Eine Brezen En
Dörte, 30. düvner. vreis| U-ing P+ PZ ien |

derfauſt| mit Obeib verkaufe ve. |

| oom zw Sms Uhr Motis-
Dunkaternae 4

Pz
6 im Gemen!
venen. ei

oder in deſen Näbe
Irgenes, undedoutes
von etwa einem M;

&* am
6

[Ion
Landhaus-
Parzelien

Eichwalde

Lauri), vorkaun,

EZ D
»:, große Hähnerpa<ren.

Obſ?plantag,
Ave Benage 100.600 * Dat
Kats Madiow, Kenfervenſadt
Becliy (Mark). Fecnſprodher 3.

E81 Unzen Dl
Kleines

Zweifamilienhaus

"und 1 Morven|

je Berbindung OY. Rp.
UMtein-Nil. W6veniderir.

mean ai
ve
eee mV hi nN
arz2. en amc hnhoj c*
Ed LINKIN

Meine Anzan no Durm 2008. | 67. 2
Se Db ten SreWn erf tehte bs | (aime

EST Raad m 7.77..1008

Mives GRLSEN mit Garten

a nee

Ie etl Id, 1280 8
en

DOEN
vecha'en, Amaßiung mac Nevers
einbymtt  Nverns bei Sydow, |
Bertin. Ravnaür. 6. 111

5 Ma. q3tos Aßorland,

im roſe Kriehebern gelen, evtl.

vu< Banttelle, Adfuuft erteilt|

Parl Neuwald. Shubmachermitt..|
Biſnoſtr. 15.

vaidgrun!

m Ba:

Liettenbers. Arhebrike.
Obiſtgrundſtük

mit dewehnb. Händen

Lancperzellen In
ETIENNE

wants aezedniten &
ETEI<IITIENN

mit Hotel, Kreft au der Gdrliher|
Bohn aeldgen umfändebalber fe-'

Deines Haus

Beden. dee. htm Wehn. fort am fämeſlenſGloſene Käufer.
eehetgns, 28. Erhieen Woh. “L 0 a.
0 EE 131 Bien Ailials Niederneuendori,
E.-2e1 ü "alte? Loiteke, erhalten. 3-4 Zimmer und|
Waldparzelle ebs Oe EEE Sinieien am Bat: gee
N wnrdad mg mio Kr veitern de WUT R Rarll.| Gate dir fal eite 1 1: eim

1, Tpd. 32752 UMein-Fil.|

Shindor, Breite Str, 60. | d=
euhis. Meh, im Zentrum 6d.

Landwirtſchaft. [23 em Ewe
ni r 07 ab. an Belinen, Immanuel:

x 60.00 M, hai 2--5000 M. Anz.|
ſen. Dj, Apl. 430 71

"laguna, Landhaus,

KE
7 000 R. Anaohiun, | 2302 Zimm. u. &., 1 Morg, Send,

orderhaus, „Hohenſtein dei| Shaxuns, 12.000 M... 8000 Rrzabt.| 9“ 2%, Weorgen, mit Anpenter, a vir 3.
AUS, | ver Sandſämicde: va Bors. | nani
1 208 | ada We rwe | MDL Wohnung

; Suche Gärtnerei [von 2-8 Zmmern und Kuhr zu
M -- 7 1er Afeiſchare) und| zu fanfen oder zu vockten. Ange- | mieten geſucht. Offert, 2, Or, 218538
Tram weren EE . DH. DR | bee on W. Zimmermann, | n0:2in-Fil, Opaniendurger Tor.
Ried-rieöneweide,
ſtraße 6, Hof 2 Te.

36 0), Anz. 23 000 R, Ferner gr.|

Waſſergrundſtüc, nw ÄSEEE DN: IT] GAD 3
2. andwirtscha!

aw  Farikräu

000 M veel Des, es]
ün. Weitepeake EI em [==>> dhe ik an
. von 2-4 He
10 (lie Radi 28882 88: II amm; Doppailicht, Fe
zum Ohtthau aeeianeter oden u. | Var ng
auterb. Wohnhaus mit mindyend | vi. joſort zu verwieten,

Landnaus, | Sausgrundſtüe
3.0003 Bineit Dedra Di| geg eig

paſierd, * 1 Ne . 9 Mortgen| zu verkufen. Sofort zu beziehen.
Deter: Siierdag Ma | Betons 1 Bab 1 Bürfe, vert | Did DION M. Bah. Oranien: | Söiichen

TE jür 25.000 M. Beztebbax am 1. 10. | dek. DN 3 „Binern Bedien
aft | 159, Seiten fa ven 0 1] KI, Landw Landwirtſchaft, Ein. did an da
Lehmann. | in Metkibag., (60 ON., Sebäude | 16 Nor! der wald iele und! Kaufe

Zref'vunft: Goſthans |. ..
es nſt Gofl, Saijenhaujen | foſt neu, 4 "&dne Uwmer. 1 Kub.
en). FriedriGtt. 12, „| ar. S<hiwein Dihn., Touben mw.

19.000 Anz zu verf, Näheres
Roj Sir. 1.
verlauten, Kau!

"
18-15 600 Aus. vert, Tm. Baver. | KA2 2.470

Wet, Mee * Bodauienallee, Nabe der | O8
ie -- Suite, „ket Sperling,

Baden. HiCt Sorten, Sanden
R. Wel 307 WR, Ziegen-| I ad Betragen
ME SU 2

Suche N. Grmilick| Schlacke

mit ite Ohiegz end TeiG
aa Boden Gelzieiihöruh
vi. Ferlnandile! in Bommern.

Landhaus,
| maſſiv. es, 8 Fmmer. 8-5 Mrz.
Deed älte OIS ober
mögli. 13. € km pon VB!

Stuben Kücße, Stal | .
nete 8037 | Giioe weit Belt Sitar bei
Ee nie | Reſtauxationsgrunditüs
ſchön am Walde. 136 | verk. jofort mit Sol. 15 Aal

bre
. € | im Beſid. Aus. 40600, Breit
d. Berlin-Harburze:

|
|

E73 | Babe, 8 Seuaden don Berlin ab.| 140,00,
. | Beit-Brieauid it wogen Ueber» | Sehne Zante, Wl, Borott bevorzaet, .*
Wefenrähle für den Weit =
ZIA mmm em] SS 8 0%; WE Freie
Vorortgzuudſtü>, ]in Ke: eke Tot, 'A. Schepmann, ]

mit groß, Gar
4 Bohrungen, Ste? Remiſe und| 5, Fofſohr:, Gerlich am Der
butter Erfa Geraden inen Hd I an

190 Eitler fehlt, bevorino! Ant ſy. pere FÄ
10-44 060 Be O1. Spl. 50616 (Zamoutergana in

Landwirtschaft,

Dst. Donner,

17 Bez, mit joſe geier Geblahn
Gute 6 MR ; Be R | Drahtzä
m R n tzäune

- zel Gomitien, 3 ern Gn em EN ad

ter, New

ſofort dreiwect au dere
heres Kolonieſte, 28, Ute,
d. | aft Coſaarien, eiefteiiwem Sit:
Waf an“
Baby
PanDCSe Mittiſſeet Filternonger,

"LE Kaufe Landhaus | IM. „,3wam8,

moſſiv. 4-5 Zimiwet. elektr. Bt
9d. Gat, Staliz. u. Obite.. in kl.
Stadt ed. ar. Dorf, we Senb-
woher fehl! 67000 M. Amab!o

Diiv- Boetis, Krantate, 31

Schulz, Bia-Wiimertderi, |
Brendenburgilse Str. 3. Ebd. 7, Boi. Di

SE enen

PasSnge-Thenter|

Unter den Linden 22/23
Dir. M. Soliman zaman

2 Vraufführungen 2

en Raa | ue BITE / "ZENT LUDITSCH m It Teil :

07 13 "Temtrai-Theater, 4 Ä F *

En da | inh 15 zn. POIANDCRE i Feindliche Gatten
' Senzationzdrama in 5 Akten t

x Welaende Erber, | . H In der Haupteolie:
"| Köris Thane.“ J L ] 4 Thea Sandten
Su 4 Rolf Randolf,

vier
Kielnes Bedanuspieihans

"vr Krach.

EEE ie Die Knallzigarre

Eine Anekdote mit Moral in 2 Akten.

Tevar" Honls

Der gute Ruf. - Keiro: o1-Treater. | .
Komöäio von Sudermann |2,Ud Theater Kanonöfinung *,3, Anfang 3 Uhr
GIR 247 == Wochenlags 43) 67 839 ===

; ATTITHEITT

Seabrir
; Heils Moia
Ceed
Stra „Theater. EEN dE and Freizerien
Strandgut.|“% aine Theater. ; .O:
15:3: Gi vr ofriedipfianzen | MI 00 aaaaE Es

vez 3: Dorf Stadt|azm.:
Ros0-Thearer.|

eenma j <== un mm <==
haha. ihe Fame ARTUS-HOF
Goegotz. wogen, i vonner E eiobzoger Cie, Gar Kvod
- Keb Rn .. Sze ke 0 Walter Pletas
4 ies SPO u lcatrs genaue ur Ira 35 EEE Liska Beryi

| un |

Feta Gege Sabu

va möfln Dent eie HMntl

NEE val gufitr uns fie Walt:
p: TÄ SUranutfäkhrauvgen

Malaria

Die Sevvation des Tages mit Ba'iet Ooarell

Motodien-das Herzens

Ada Syedin wen:
zewaalen 12 wren Tops „Prüvttnen: I I

Kitzeh Ellen Richter

Keitdonen 4-0
Jevanes Riemann

GE) | Zi 2225 | [82 50lf Coniral- Ei

Der groees Maxim-Film

wt Merk Dalast wv Y EIT de.
erknr-i alas &| 4 Dis LiSbochaffen| rde uatmater z0eT Fausch=. 8 | NU JSQCHSETP, TÜ newer

Otto Tropten dergin

IRE j -) för Käte Köller ume an St> Mielgen
Die Verführten aeg ameo | Kerrengarderoben

Bran 1 8 Ahe m at wedeos Vaeepin reh mae . zu dezcheidenen Preizen
! vergrößert

Meine Tochter, * Deine Tochter
3

Mte ie ima

Das flammende Meer.
Roman von Werner Scheff.
(ns. Fort'ehung.) MaSdruf verboten. 9)

„Geſtatten Sie übrigens, daß ich mi .dle,* fehte der
GEILEN EE SEINE EE UE BUER, Kae Difs Der J

;ors* der Höflichkeit bis nun Wierleien ZUG „mein Name
iſt Gyula <abaſſy. IH bin einer der Mitarbeiter Dokto1
Brakkes.

„Sehr erfreut, mein Ser“,“ rief der Arzt, der nun nichts

d cn Vekanntſchaft ſah, „ich werde
Ihnen gern jede mögliche Auskunft geven. Haven Sie nur die
keit und gehen Sie ein Stück des Weges mit

Ungewöhnliches in dieſer ne;

Liebenswürdig
mir, denn meine Zeit iſt gemeſſen.“

„Sie verpflichten mich außerordentlich,“ meinte Gubaſſy

und ſc<loß ſic) dem Arzt an.

„Ic<h kann mit dem Zuſtand Doktor Brakkes nicht ganz
zufrieden ſein,“ nahm der Doktor das Wort, als ſie neden-
einander einherſc<ritten, „unſere Operation war zwar ſchwer,
eber ſie iſt uns ganz gelungen. Tropdem habe ich ſoeben feſt-

fielen müſſen, wie ungewöt:
wundeten
Wundfieber

ſc)wach der Puls des Ver-

geſucht wivd.“

„Itt etwa der Eintritt einer Kataſtrophe zu befürchten?“
Aber wer weiß, wie es

"Im Augenblik gewiß nicht.
Fpäter wird. Sie müſſen wiſſen, mein Herr, daß

be
Lungenſ.hüſſen nie etwas vorausſagen l6“t.“ »

„Ziſo in weiter Ferne liegt eine Gefahr für das Leben

des Doltors?“

„Ernſteſte Gefahr .... von derartigen Fällen haben wir
bisher keine neunzig Prozent über die eriten vier Wochen

hinweggebracht.
„Wie

er etwos aetan hc

was anderen geſchadet haben könnte.“

„Dieſer Fall iſt um ſo bedauerlicher,“ erwiderte Doktor
Praitmann, „als ſic? inzwiſchen herausgeſtellt hat, wie voll
kommen ſchuldlos Doktor Brakke an den engliſchen Liejerun-

gen Ihrer Geſellſchaft war. Wenn ich den Vl!
jüenken darf, ſo tragen andere
alleinige Verantwortung für dieſe Vorfälle.“

Der Ungar blieb die Antwort ſchuldig. Gleich darauf

Herren an der Ha!toſtelle der Straßenbahn

angelangt und verabſchiedeten ſich. Doktor Prattmann blieb

zurüd, während Gubaſſy in einer Nebenſtraße des Billen-
vei

ier erwartete in ein geſchloſſenes Eleftromobit, in dem
n n, Gubaſſy,“ fragte Alfred von
Düſtingen, denn er befand ſich in dem eleganten Kupee und

waren die beiden

viert?!
ein einzelner Mann ſaß. „'

dhe Korte wii, ince
ubr.k„Stellengeauche“ 30Pf.
Veberschriftsworte 75 Pf,
Käerzu 75% Teverungarugel!

e = Buchiührung
„nert Yaam äs at zee
Waitoer, Es jay. Brü-|

Eiche anch „Vereine-|
weſen“
==

ercartenſchule

at 6 Veipatiäule (H
Tereouön

u Foſtprl|

der, Bübeder

). Bezing neue]
urie au) Ein. 3
e?

und daß er überdies von einem bedrohlichen

bedauerliH iſt dies," ſtieß Gubaſſy ehrlich er-
jchreät hervor, „und welche Grauſamkeit liegt darin, auf
einen Menſchen zu ſchießen, von dem man nur vermutet, daß

lättern Glauben
unktionäre der Fabrik die

K'| 5 | Zorrie ſeines freu ergebenen Helfers, „hoben Sie ehwas er-
Berliner WMorgonyoſt | Bina an wen zum: an a 8

u
baſſy" zu Düſtiagen in den Wogen und ließ ſich neben iim
nieder. Das Gefährt ſekte ſich in Bewegung.

„Wiz alſo ſteht cs um ihn?“

„39 olaube aus den Worien des Arztes entnemmen zu
haben, daß Doltor Brakte die nächſten vierzeqn Tage nicht
überleben wird.“

„Teufe! . . . da müſſen wir uns beeilen.“

„Im Moment iſt keine Ausſict vorhanden, etwas von ihm
ſui erfahren. Er liegt in ſchwerem Wandfieber. Iſt dies vor-

ei. jo müſſen wir fogleih mit unſcren Bemühungen begin-
neon, „wollen wir verhindern, daß er ſeine Kenntniſſe mit ſich
Ss ni ,

N wogel,*“ meinte Düſtingen nachdenklich und
1 | brach das Geſprädy mit Gubaſſy jäh ad. Vielleicht ſieg auch
x | in im etwas wie ein Gefühl der Reue empor.

XXVIIL

Nach etwa acht Togen hatte wohl der Patient das Fieber
überſtanden, aber die düſtere Vorausſage des Arz:es ſtirn in
Erfüllung zu geben. Als Herberts Mutter und Lotte end!ih
aufatmen konnten, da ein unruhiger, aber doh erlöſender
Schluanner den Verwundeten umfing, als die beiden Frouen,
dem Zuſammenbre&en nohe, endlich dem Drängen Doktor
Prattmanns nachqaben und wenigſtens für vierundzwanzig
Stunden einer Pfiegerin wichen, da war aus dem einſt ſo
ſtattlichen Manne ein hinſießender, hohlwanoiger Krayker
geworden, dem das grauenvolle Shiäjal auf der bleihen
Stirn geſchrieben tand.
Die Aerzte ſpra&on es wohl noch nicht aus, aber der Ber-
ſauf des Krantheit5prozeſſi m ihnen gewiß. Der heftige
von dem Herbert im Fieber heimgeſucht wurde,
2 zuneqmende Schwäche des Patienten
waren Vorzeichen des Verfalls, die nict trügen konnten. Und
nur aus Schonung für dis j
ſchwiegen die Männer der Vit
ohnen, daß ſie Letie nicht zu
ſehenden Auges neben dem Leidenden, und ihr war nitts
von dem entgangen, wos ihr ſpäter die beſorgten Mienen
Profeſſor Si i 7 1Ä
den körperlichen Anſtrengungen, die
berzitete, geſelten fich nun auch ſeeliſche Schmerzen.
ſollte und durfte ihm nicht verraten, wie es um ihn ſton",
und hätte fich doch am liebſten ſchluchzend neben ſeinem Lager
auf die Knie niedorgeworfen, um ihm zu ſagen, er möge nicht
von ihr gehen, ſondern ihr und einer beſſeren, ſ<höneren Zu-

kunſt erhaiten bleiben.
ging das Unheil ſeinen Weg. Als

i

Aber unerbittlich
Lotte noc< kurzem Scaummer zu ihrem Kranken zurüffehrte,
war auch er erwacht und ſprach leiſe mit der Mutter, die
neben dem Kopfende ſeines Lagers ſaß. Gerade, als Lotte
zu ihnen trat, hörte jie, 1'ie er das, was er der alten Frau
mizgeteilt botie, mit den Worten beendete:
„Sage ſpä:er auch Lotte, was vorgefallen iſt, damit ſie
fich dana richten kenn.“
Und erſt eine Stunde ſpäter, als der Arzt wieder er-
[jen um nach dem Zuſtand des Verwundeten zu ſehen, urd
ur< die Mutter ſowie Lotte Zeic zu kurzer Ausſprate
Ir dieſe, daß Herbert ſie und die Mutter be-

gewannen,

at
[ode Spiel

Tan), vuß
[ire'x“ Stetton,

en [Seiſewergü'igung ve

nr:
10jä brigen, vor;
Smaben 176!

Aer ceE: aht

Fran
iv.

dauernd. Angenehmer Aufe| M7)
Famil enari re

24.9 Mn
Klavierlehrer(in),
24679, end enzrgiie

u
4 Dein, ED
il

Wohnlaube
5766, Waſſers
a ür 4 D

Dozer) zu verfarf. Off.
32734 072.5

wochen

IEEE

ei derngta

| Berkauhen en Ee

IIS
&

(R

. | Beidenweg 39.

ren. Ex wollte ſie nicht ſchen. Und auc ee Bruns feines
en. e Grund,
Bag Wies 18 Dew ia ehen beg
en

Keirin dard eins Nicherfüllung feines Verlangens g6»

jährden würden.
mer 7“ aber Käte gerade an dieſem Tage in
das Haus, unter deſſen Dach ſie ſo glüclliche Stunden en der
Seite Herberts verlebt hatie. Sie kam, von Reue und Furcht
rohen von dem, was ſie über Her|
tte. Ihr heißeſter Wunſch war, 5ei i'm
bleiben, jeine Pflege zu leiten, ihm beweiſen zu können,
Fe ER an ffe Bi
een und Lei m 4
ihrer Augen. Die fn ſo Geben wſtige war viclleicht noch
ſchöner in ihrem Schmerz

So ſtano ſie als eine Bittende vor Lotte Richter. Denn
dem blonden Mäd<hen oblag es, Käte zu empfangen und izr
den Entſchluß Herberts mitzuteilen. Die, Mutter wollte ſie
micht ſchen. Die alte Frau empfand plößäd etwav wie Groll
«gegen die junge Frau, der ſie die Schuld an ſo vielem zuſ&ricd,
was geſchehen war. Vielleicht war es aber ein Glüd, daß ge-
rade die Jugendfreundin Herbert Brakkes mit dieſer Nuſobe
betraut wurde, keine andere hätte ſich ihrer jo zart, ſo ri>e
fichtsvoll enttedigen können wie ſie.

Was ſie Käte ſagte, es blieb zwiſchen den veiden Frauen.
Aber die einſt jo Stolze und Selbſtbewußte, die Tochter K9«
bert Ernſtheimers, ſie nahm, nachdem Lotte zu ihr geſpro6en
hotte, die Hand des Mädchens und ſuchte ſie an ihr tränen-
überſtrömtes Antliß zu preſſen, um ſie zu füſſen. Wenn
auß Lotte dieſen Beweis tieſſter Dankbarkeit „verhinderte,
indem ſie ihr raſch die Hand en:zog und ſie beoütigerd wn-
hlang, fo liebevoll und voll Güte wie eine mitempfinderde
Sd veſtor, ſo prögte es ſich ihr doch tief ins Herz ein, daß es
ihr gelungen war, Käte derart zu bewegen.

) Seien Sie gewiß, gnädige Frau,“ verſicherte ſie ihr no<
eimmal zum Abſchied. „ich verſiundige Sie imur:r vom Ver-
u. 1 Arniead Gebe Gei daß wir uns olle täuſchen, und
af ert wieder gefuni

8 Deen Sie mmigjen Donk für Ihre Worte, Fräulein
Lotte“ entgegnete die junge Frau, „und derſelbe Gott, der
ihm helfen möge, er möge auch Ihnen vergelten, was Sie
uas beid»n Gutes getan haben.“

Ste oin:9, und Zotte kehrte in das Zimmer des Verwunde-
ten zurüf, der nict ahne, mit wem ſeine Pficgecin ſoeben
ceſproßen hatte. Sie aber verſchwieg es ihm vorläuf! »
kojtoar war ihr jedes bißchen Kraft, das er vielleicht im „cn

Aäte eingebüßt, hätte. Sie hielt wie jede Aufregung,
'o audj dieſen gewaltigen Kampf voa ihm ad, den Kätes Cre
wähnung in feiner Bruſt entfeſſelt hätte.

Gab es doch genug Schre>liches, was fich von ihm niSt
fernhalten ließ und ſicherlich dazu beitrug, ihn immer wieder
in ſeiner Heilung zurückzuwerfen. E* raſte im Zorn. ſobold
man ihm die Zeitungen verweigerte. Und Lotie war dos
ſo oft gezwungen, dies wenigſtens zu verſuchen. Aller“ir?35
gelang es ihr nie, ihren Willen durchzuſeten, denn wenn er
fie ſo flehend anblicte, wenn er um Gewißheit deſſen bat,
was die Blätter zu ug dd wußten, darn reichte ſie ihm
ſ&wetgend die Zeit oder las ſie ihm ſelbſt vor. Wohl
evt | fähige, ps peer (or) m zu Arlene ien

oc nicht fähig, es aus re auszu|
(Fortſekhung folat.)

| Ee Ew wn

Die Gebühe für Anzeigen
wit Kennzeichen beiräg.
20 Pfenniz; einzchlieszlich
portofreier U:

der Antworten 59 Pfennig.

FE ETW ELLS
verfault Köhler, Grün
[3340* | Arehe 6 (nahe Walſir.). *|

%

Fienelete

an REIHE wwraeEr [4 352509 Gi
EIE -
Seferes ow-ehert . S (Fe JAIN
und Gemüſegefs Eu Wer
|uhrmer! und Wohrrw"o.| dd. tauft 1au!
[IE

ee

weten, Dees 1 Reen ED
ariane,
x :

Zeiſbober

mobwene eier EE Wa. 3 zn aiawe 808. Ze

aun Laudhereerfr. 106,5 |zauene 8.4208, va
„Sitte überze

DEZE

im
Weg ett |Rra

ws /Btedier tas
nder Grehn
DEER?

Am, Gerzenilmni uh. En berifens
3% I 1er, u; uſfene IZ .
FIENE 2020 ern tn

Witel erden,

(Gelege ahelis

108? Be
Rie LIER E

abzugeben. einzeſne Mö- UT ſtermüde Sture
ED IE | ee eneanET, | 17a n ai Dad 8

rhadb wirt 8 mente, 64 Hervipres,
Seiden From Kie aet Sing ES
Bonden 408 wan 7

vert leider | Mo cikaial

119, 3 engli jte Bette
ſtellen * verfeuft Bahrdt.
a EN kpahe 18eil,

VBiares]

E, Buffers ag: 1 5:
abe em ate Wa EE e
ſtraße 49. Betei viri e'

Hübſche

8, Preiß]
feinen (6. nan

ie

| Zau, iriver

WRber
0:

alen
x. 118,5

nenen dee dE
venta, n.
of Rendl M

Sahpiniger,
edazft Sideſfiend
200 wrahe 25

ih
Everſten Sur. b, [Bra Weiße
[ers IM, PEM
iw V en
200, u ertza ge (7 De eo 83 doi ader Beu | GEE,
tedrendm, Errer agen [2 280%, Bertl 1. Bei, cher, Darmaniams, Georg bid Ber 3. Mleerdorn ms tt
Arenen Wd mt Tenero =. EU am Rahmerſee. niait Kuvagentte Qi

ende etz RüriDe en
Fenton, Delier € des Saneſiitden, Gos

[W
Kie“
erwägen, Bferdege |
Vie

1
ZEE
(Guten dür
Fa a Ie
Ge Tt
GEE

Äuvebeit 65,

29/leten 25. Mum Y

und.
teüger Wuffage mn dem
enorm biüinen Bere, den

Webarbeit, verkauft bin's
Dargher. Bride Str. EN

Reuföün Aar er Friedr ige
Straße 220 (Nähe des

1, Wores, B-! Gefen,
m. Stern. So.

Bn Titetün
Str. 3, Bajnhe [+5

18150
Gbeiielenaue,

860. |
Mößel aa:
| für eigene
Zimmer pin. Veen
Bferd, eaſe 3,
|S4immerſtuie, " frafig, | S5:
A

3:00 M, verkaufen Mi

0. [ier 8. Berndt, Prenzlauer | Dpeli

Vol zit
PS IEE 4.
: 115 (Ri
ee

8

D
ſ8ine Scneldere,
eparoturen alte
Dim!

Zehn 1 Mart G5d06 108
Zer ae len) Een
Sire naln 3 ei
F20s 0]

Wm
808 22 Mark
fauh Leibener,
Beropian 3 Untergrunds

(“nn
R ET
Mötoren eber Kt faut
„| 28 S36h1. Beans E42
Houſer Allee 169, ferns
ſwoeer Humborke ana 8

418 Bettftelen

WO
Pieter ute, 7:
Vonborie Betteln,

2 TI

X Rah, Bit Bt, Meh

al 806 =>. Veſittigung | ds, Brunnenſtr, 160, 11.0.

Schlafzimmer, |Drezimmer-E nritu0g m. | lohnen». Möbilhens Olen, ebrandhte

| Setter immer. Eveiſeune|K18e oreizoe:t 18 vert. [zur 30 jeder Brei
Bn I ee

ener,
[5CR wre am 230 7
Baden, uſteinee EH 93 Rda Angbacherfte, | Seba, "> %- elne

tn ia

Minbahn Beveren

vider Zr. 101 (ebe pt,
TEPPER, Teilzahlung,
Eufe allet Lehe ;
6, Ste, 3

Mt
u !
u mn
Bader Bede dil
GE LE
SENE,

wezöber |C vahrrager )!
fet, Bopo- [21 1:4

Kiefeplan = "|:

| Getegenheit,
460,

Geie Falten, ar Bill!
eer öder, Rügen, [117 Ede Geimarh
tingelnen Möbelſeüten, 15:t | 10.

Gotdeinger Straße Tien, Go1a8, Rutehenn |
ue. m

n er
nE BR wahtln and vate
|enbere FE zen
= Veſietigung
Ag EE "m

TE ka

-42-Fr-- „Si« - WwStrum.
Dauf

Neue|

Berſorim
Gardinen, Feyiter
Talld->en, weiber"
Sieben für Be

07
edeiiend, uoter Ladens
Tunſores 30,

Dauti 2
Simmet 25% Cee

intiaden faut

* »| Iilandſt. 8, Minigh.7307.

verfenfe Pei] EE Ee
| MMW1830 Ne Vai een Grie H ege Balk ere |

pm elan, SE R EINE pd aa EEN een Salt E23 SEG Ee

Vreitanzade Befer,

wäge uſw. n

dretftrahe

6 Se ee
ir
EE EEN
ar Be pas Tata
3 Biet erke

1alawti, Ödervergerite, 15.

Vias
Wetcgenheitse| ehrante de
Hufe Baſement Mie | Bhwen

NENE eing!
St: 2, BW, 20. 8-7 gee

auf
Benton Mr bs
nk

Oranienſtr. 168 111*| age; In "tant
2 8.10 3 M
ESE malle.

. IE; vrt

+ |SSatte vintſt. 1. Turef

Hs . .4 Be. aas m
X Buer Eer ns En

5. SE Berber 5 [m ie

aemeſene 183 Cat Mühe 3 Beztl, Die I7 Deen [Drei

verfauft billig Seezig, €
feffer Straße 17-13 "Klei

Bertaufl.  Sractkraße 46, i
Fab-zeidöit,

haue!

Tranoert

Erie. Sehe EEK I
BEIM aGert, [85m mieden Bait Broke - ni rave EEE
Reet Bine Ue wa! mit efeponten, WW... Guterpel „SSreibmanl
3 Ep ucn My" fn, fompl. Rüde] KE Viano 18 kaufen geſucht. | Sch) bingen,

füwere, zu ſollt

'Preißofferien an Ihne, | ant erhalten.

a eg

; Ex bs
55

Berferde nal
- 8
Erleichterm
Ein efetiag zo ze |
moder er "mit und [23 Gebeit. „Eittn dun
„d0e. Mienneripner [380 War. Gt efſimaer Le.
Betain Bit-keben Loe 5 veeiteiteim Sören!
13 | mer 1500 M. zu, Epeſe
FE] «zs
t'wmer, Herrenzimmer, ar. |SHere?,

us 30,
um EN
Gardiuenverfauf, [3 S

drimg iFriedenha dre

24

u EEE TL HG ba
Belg | hetietteiburg, Gori

is 33, Übrmäthergeitsft 2 (18.

rdinenve-tanf.
Gartner zue eigent
Niecenaugwaht (2 RünR

a:dinen, wurd;rjhdae| billize Fre iv <= ? 3;
1 S Reiden H EEE RIEN

Leuten verf
Berger 3 &s,
kreße 168.

pers „Kita, Daalzer;
Shnaerihein. 36,
Gineatet 2687

ur fiber

H Sm
jerfae,

Birte Eu!

[ts

6 iMig eau
.9ch095/ „Lb We Str.51, [74 Beger Lern
erindent 543, dat Nändiee | Satori: we Hla, dar
Ba ete eher

Stehen dei

| Se

jm 1,2777

EEE din 1618;
ea, Bl EIU

EE EEE

aD ith en Dritenture,

Richl, Reſteuen:, Wiene:
Streße 18.

Foizermann, Oberinſveſtor,
(enberg, Deutſ<meider- [37

ii. ef, Lehmann, Ber-|
In Kanaan 3

„Habe
Me Gardinen Stored |

den.
Ae Bas Meutoän, Des

wo Ee Tin, del

RE 27
|= 4ed. Vat, Vetſch, [ohm

8 a ne 70

Zimt Bieden duft, Ste
25) „Br (0nade.“ Brödad

OEZ
Beilin, Wierer Sz, 16, amn 1 (=
ex aushilden, Kurz Bache
4. a 8.

Zumedin, Wia fe
ath vrilerieſte, 38b.

-%
Fee mie otfunft fm

Kaſienr- WE

„Sr Terme, ar

Bier
Frantem, fancem
ZM

Zientrmarte 97972,

Weide
[ng8 et debe ca
ve, [inan 85 Knf wied Either EE

vt, ech Verwertung

EE nenen tr
Me C= BnS12086 9

Gero |2000n Hrau Beſter, Gr

„vn eim08 Griaäft,
Niojen rnb monatl.

Mari,
73, auer Em Amnähnananeen,
7586.

Fer ſpree + Reden HEGEL

2. Buero 39. 10-12

disfre* allen Kö"len. Hebe]
>mme (Schweſter) Neubert, |

was, 7 mE
Betende (2000
MMtkle Ayfſemer Sir “|
ener Deiabet

Spe
drocet, Shubel, Andreake

win „Goar "

EEE Ea

Ma (Erni,
Brnere, 1 1 "Zz

eee de |

Bebens Ditwe Arnet,

.“.
117 wein gittale
E.-:

„Boitunterbeamter

Erlclnung, ver5de., fu)
merten, Dieben Madel

23 I. zw. botdig. Heir"
tenzen zu

größe 1.
aner m.
wüniht..

" : Zett,
. FEE MMGEDEHE I | Frohe
IE 3.

|Vatatfte 19-11 (Beile | 1

GUTE TaSrNEN.
Sheeiher und, See a
für dane]

EEE

"Siete dro

DaRe enormes Babi

BE BM [am Kite at

CRD = 2 Bliatee x [uu ze
90,

v.

Sroß-

ea Wm NIE 3

58 dencr, faben|

Iren Batte 195. vert

eaten

ats

Ender vCt,
ve

Sten ier Na

au 0 ae nul FEE es Ie. ..

tim u, Dern. 0. Gmb
Ein Seien
vent Hbant x

Aleinſtehendor

MädHrus 3. Heirat, 8
derwone m. Rind m
2u27280- Ein

ew.

vi ufriGr

teur, Wini m.
1'441: Dame ix Brie'wed'

näherung,
1198 aao

3. Rlar'equng d.
are

77nheit aud wein Bort
weer. .

03, 600) M.

efamdt wis, unter. 8

36. 2

Det Don Derint amn
ſhaft. Schitgnſehries|
4 Üiwerhuagn mt Ee

ſtrebiamer Maun, 2 7.
Imht Befannäbait eineh| 2

guter Derpflegung ein, eus
6

vel » n
Gd Bite | ae Muſt, (elend:
M

zu treten zw. ehrbarer Ane]
Wie mm. 8.

„Sehmeber m | arl
ME

MERIT

Wea onpwort, Derläwiee ver Be enerlimg R

|. Beier tburger Str 1.
rlehrling A | 6-6»
Pouift. Be

verfane
wenn, 35 NEE meren

fe, ſpäter doppel:
tes Vermögen, wün!St in)
2 | leiber Weiſe Mufühe u.
wirtſSoftlihe Dame 614.
28 Jahre, zwe?s Helrat|
men zu leinen, Wiſwe|

jen, dom

mit Bild, des Vofort meld

1688" zoklogernd Verſin|

zn EE [365
Pr eleifer
ue WU
8. 278 8
EE ES

R I u
Rant Bernt da

ver jofort geht
Hen efeflioh mw Eu
Wire Lett

Vorr varelkmnät, ARD ARS ierten üer ebide

Bienen Leyman, |

kt

wein x
(ür Shnwaren deel Ends
1 Be ee

10, een Berttas | den

Berner SunMweriaz, Kites
Mm .
FOLIA

Wiunt Aneideier Glick
30,

ion (ahem Komingt 8.
Leier, Roſonitz. 18.

zus AIERRGER, ver.

Verkäuferin. 4

1924, LondMtenae Erk
2506,M Shönbauier Uder 120:
Arbeiterinnen 3

Ee

weſdiae perfett, zt ver

2 Dd. AT Pens;

Arbeiterinnen a
uf AitroGanmäni im

außerm Haufe verl.
rohewnid, ESduhauier

| Mtdeden 3 dand-

2 | inen KU Weier und 2

mit quzen Zeugniſſen wird)
6 Krmmpoftäe SEUTIN

ve

[4 DE t, "e Fot ige
MORA EN
0 nin Ee WG,

See aa

4-4 Miete. Dornnnkz 1,

ſhine pi, a 78, feh

im Ma

ee wia
Baleno ü Beide

enäterin

iM. Hauſe 50! bei hoben

Lohn. Leopoid
(Sew,
je 18,

38 Haufe,
Mürnbticer St:

0.
terin x| „Snart

ve Sporbe! Em
Elfen 15,

Bartos. 22
Aperfei
ae

w Ol,

Kemwwacdauten.

wor 4 [258

Bieider
5

Dextruder Heid"
"ade Binte:

ie 2508 im Date DU
Adiemien. Dirt ent

wt ne

Mnaeterrie 3
Müden für 1e'&te Arbeit,

60 No. D
MWamfells nur eiwwearteie
„Eilbelt-

Bact,
Hapiner Si

ſofort 2efact

ET
Apfarbetertn (deimarbeit)
Lied, Doüatſtr, 17,1
orm IE fette,

Bleie aas
taten. uE eri, Onde
2:veiter n, ziäten

dini, anderm, 'Setft,
werfe, 50,

temen. Gehrmann,

[zem

4, Mät'gneiderein Delsker.|

Oränfirche 5.

Ziekzaeknäherſnuen

Fn
Zentis,

+| Lderder ds. hie"
== DR Ei hoden
MB.

ed. [iet uner Kühen ei
17" Jahre alt, die de?
wellen

M9, |Tiärten erlernen
" [8

Weiden

Ereitze

Sertangt D3S-
ZEM Sumerern |

Ürnenarbeite

men für bunte Demente

hen verlangt Prinz, Kaipe| 203,
ehe 11

EI
4 Dahme

| Hauit. Bctenfiein, Greif?- [Ke]
Seſter |

Cm!

„Steier:
mit. erfts Kiter, Bülero
| krahe

Arbeiterinnen a doppel
ſeitige Selöſthinder
"nen, | Batlerſönder zei

| Wertſiett zn Barteis „we | 20
bh GEN Eat I. au der Waiſen

Näherin
y' Herres und Eportfras
verlangt WärSeiebrit|
ert Nürnberg, Drünnene|
4pebe 79.

efüferet Kiehmenn |

Deven
elt ein Willi Wife,
rhe Du am Diebe

Ein
ER BIE

7%

Aoorbeiteripnen
aſte Maktotle »ero| -cifen u. Hemden verl.
46 Vetäte- |wer Weis Modorten

uvae Mädch:
„„Anuarveiterivnen „> hte Abeieen
1. Jagen faden Dobn ein] Sever. WU-befabrit
En Wonteie Ste I Sehenaande, H

.“ Aul [EIN Einhal,

Es
- wr tn20.4 vertraut.

jr iu benden az wl 2400 ebait. Taht Ante]

Beffartitel + Gefl, 8 Ine Mes

jens SZ

Nite im Baule, Dl
Nüihenfahri? A. Engel,
Reue Grünke. 17.

2 Geübte „3
.) 2 worunäber. (IMIT

Fnbemben a | ud knee aringen,

hm Kaufe (e1074" ver
2 Calm

twee;
hel, Sedelta M, GET vm deſt "Beet
weren fo&t &. Eheritein

Alte Iotebtz. 104.

Friſeuſe eder Außbicle
ffe ude Hebis. Sätreideiner

17
x. veweihziein diet. Hens
M Beienbeihe 887

4 De mteabefenertifel keen fa |

G| Pre Remmzan
EI pr

EREN zeit,

Junge kT
Bmw Manat
Ee Ne

Biege eines
diähe. Rane!

nemen

Derrida, verba.

| Keienpweiz, Brnanenſz, 27 |

feinen dar wied m
den 18: ales def O5
. | batte Ertl 10, dor

Raa M]

149, perteree.

ne Rau

Kartonardeiter unen
im 1. owberm Haufe ver
Sartonichrit, Vrenzla:

Iulcntſe Gene
mE

facht Morccſſe,
nigſiroge 7

Lanft
1 GEEIG
372 Mr

zi nent

per Eirahe 139

feat Md.

et | emvermitnerln,

GD

SES SKIG

Bofezim,

Sot vertu

Taten verant

u [itte umi. ae
Bande Feutiä, RaR «FU. Mine Ehbnhe|

ſr Soohe 9.
. EEE

wern. A Ihe €
Bohm; erd Fohewe

„ ZaeiilaRneT
7. | IS EEE
.| Behr Zei John,

rieſran x [3
Bi |für Setalia dei 8

dafer, Grüner Wey 43,

nſwärter
finverloſen Heutbeit für|
einige Vormittags ſtunden,

9. für
vw 90, S<indlex, Ine! den-|
| „Arvei “rinnen 4 7.
[af Bendia, Simeon-

:
durhaus ſeth Sanzizen Fu
2493, eines fleinen Hauts
(2 Ermethiene) |*
Frei ag 24

Sener Sit. 87, | 215
en an |, Follet, Ai:

G-ſer2.|
wege Sete, fwd.
Ano/boie zu -ib-| 3

oend'ihe x
ett niet ere.
u. €

im AtiteEEnEn
Teen

ad

gieih welher|
199787 Rb

fx Vad-rpedtt:: [nNRNDines - S
2:27 IRD ma | Görner
EN WITTEN vu

67"ndt. Meldg,
Beder,
88.

4. Wilhneder

Ofen. Mahne
* Zetwnasfranen

3%

un
jät Bit,

Yomvertäti i* Sitfe, n :J Wirk-
KER RUS ven für ales de'. [ſafer im frewenlfen
Etaiht, Ar.
Kie ar

Geiat x
ver ?. Oltoder eine erſeht.,|

Auberg, Rö86, ein 23 | Haurhe

er ENigEs Heusmänden,
as eus) Eäfte bedienen
fun. Erholmnosheim Keſe
+, Veſt

18 Joh
deſert Seis
4065“ Be

Dienſtwöderen, 4

Seiche "dene, veſſere Vefon,

omte Zeuin fe, fofort veil.

(Mrün, Drenziauer Klee 54.
Tyepzen.

edelein

|aveintt2d, Rfterem
auß eußbe.
ing, Ge;

Über enthalt, 198 Daro derernirun Fr. Enrie
jn. Geni Berg Weſent: Nd (R
|Srunwa'd, Deldrüäſe-, 23,

eine Treyde, Tel.

ale 1'ert-lle, Bolle
it, ver ee 3

(7 [VStdechaus eg.

me Wohnen | j

4
ar
a ]

-. MtöbelſpebnE

Ke

1-Zimmer En wehnrng,
Bohne Bezie,
- 2-ANUmmerwohnung“

vermietet Tombrewil,
Chauſierite, 17, 11, Ouerg.
2: v.

Leute,
u vergeben,
Tieps

1-immereTBohnang der
V 1- ed. 2:
ive

mmer + Gerdetebnn
God Seit 8'
„Fir. 55

entfer Ale 88.

m Ertenermitmen
eder Hoon eine, Taborg

= Mößtlerits 7
iw emen

uz

Weimäitetotair
ebe Seſ2n zien
zerdallen. Genthiner We
Dries Leln 8 eres a

c
nt A] Lende:
Bt, Raine

wenraaae

'Gt Tinbe und. Küche Nähe
ver PBerinzentrohet. Vehe-
rend, Hohentoheſtr. 1

Kg

1E9. 22480
| Ebönveuier Adee. 148.

Nie 1.10, geſund
Byt*moun, Vantit, 86

ww

Feemoog
werner fwEt ver 1. „wv

95 h-wars irre
Men Rattan De

DE

„Vodu32620YNG 2311)2

(= zo wut3 305 == 590) 379 20 zul 75
49110D 9 "00 239 1839 3V0W 509Z

275" 23p 36v117G 3Pjiy1iaown

ß "q0p0an
+98 vowwoy08 039 054 160997, pun 193
„wog 31m 99 638 3403 0SvI, V49pUV my
*** "zg zmn
MvAk SIP 204 VP 2201104 89.008 yarn
344 309 "v911V3 91911 89p wn 4203304
Woayy vu 018 031104 golNaoyoEInen
amy omay 01p 9390339 "9904 vo99Ig
wzopuyaI 21103 193998 198101 mav'0 31
"JovSurg wouogo 1Iw 6quwr
wujo 014 noo ava puvjE193n) 40p
499993p uj959y vop u) 290w 399108 zdnvy

23990 4918 904 40,L, SIV 0394803294 01p
*07990u 2014 89 x 1899139 pun 0910304
197 399 018 1934204 313 19
3619 v889120 "9909 vuvjy 59205 314
-0j99 puo3
»vo3y8xy gum 30393J04 U9p ZV WIA.
20,4 "09zv1y9802u10 20:8 pun 019 908 vl
'puvza20zuſ wir
1918 vopurz 219 pul)

»puo34 0x
208g "0000, 61p 99039391 zyw vovp

vom
gormuoIe ois 5er 467 oS 69
19908 „' * * 9997 91p "1100 49" 191
„33,44 9030w 0323008 003194491152 16p164
194 !v9qu2804 pon 4911820 puvSvouNEE
1 39p0 999103 )U1q9p 801991 098pION 49P
wo10,34 9Ip 1 8310394 018 09499 4144
'oun 3144 vozätzeNun
091193 1039p194y w94 3939 wn aus 019
87v puſg 'vopuy nz av929pu0s vemyouo
S989Ip "uv vou 41 491 PUD DIAL
ouj0j4 "uou0y99820 399ſT 49wWy 9001 018
aus '9031V wioq "Jung wf "018 0090
214 vo31950) *404p wn 819, U9J012vA
3144 VP NIG 48: VoYIHIE 10104
jow 9 962 weig, 4 un
-90[99230 1939Iv0E) SUNHIS Size
90v vo999Ig v1010924 vu Fvm 20mm
4493 faoqyum voung up vj 4999008
4opw 04093p pun 13pvq wavp Zu 901
oyun

47m vvop uvw 391 0204 == 4919911979
Yun "ÄuvIaozuvdg woue zus 06991)
wjo10924 wop 89033034 89019 99) 045107

„98 'a9m 3014 PUD 049 804 puaoBupUY
09 34913 491 9494 919290204 vors
a09j0wW PU9ANY A "9199vaq 89911 SIP 30V
Yonadsox) "VP v09INLT CyIDA 0108
Suvzu990- 04 104 pun 9390014094 804
pon zm14 pun 0994 804 191918 940p9x
pon pure a93dv) u9491qN9vug vg
41919 403 "8089408 S119u 39218 494 88
"povy ip 1oaemen
„1193 apw 0310310998 "80020341 S0 408 4
„8989 u10 '290Jqv 49p 042301 30 "99 2
Pon voy viojnnag 9008 ant U090NNG:.
pago, "99 039puv wop 9998 49010“
v38103 yovu pin 40vx: "B0)1vyIU93nD “>
„490WWO0g 89398un 10PIJ4J U9P 033945 ST
„31034 8999119933 0194 "093018204 0999
=0,4 pin 05v1, 3999 '0P394 1168 814090
„2 YoUIIDIS 29p 1904 40% 4 10%)0.A0!
Yoymuio4 8116304 u98701999 PuD "0o99vL
„394 DZ 399J40AUn A99W 34940 1981098
-p30N 6298un '2044 vowmog98309 93799
„ug 1103695 wop 3101 vo vienna
up '9ava64 101915 0119 59 003Ivy au
388 PP910IL
„5 voin voy m Sup "200
v9940890338 01304 pin Java „jen1998“
wojvn9g 40p vovuSur vun Jus OMI
6puo3y2vmyos vpe 019 vouop
Ihm 00274 0nnj30904 00928 04304 018
»yv 19804999P10N 3030910 zuv Hzd01
&mv voyonnig vioma 'Puug 300 5
0999v198104-900119595 09045 0819 'j9)0mn
„v9p199 voupa3 zn wvr 99591, S00L

'Zunzjj2Y 291g

ams LD

EERRggRRgRgRggRgVRgRRRgR geg R R ae N N " wü
.

UN RURUUEHE

DERAE

19
6

E
2822505 I> ZIE 47 TE
VEEN LIT
SE Mn SEU
[:] DEEPSEES

*5n0319g 22208PD

- *224916) mIÜNGE von 27637024
91293189 22 G

„1477 qun3G 039 u (pj359 34) wolſgen
0429.00 509 22mmS 1230015 319 0.193209"

07

00149 80423 9%
"uu maaven 2398"
zu" 2u1D' 218 09
SE
M7 on "lpg"
*zu3a69)2D 23S

„18G 23008 (p1 3100 (pj 'quvw9224 193g OR

424

8,

*a3z3G 37.330) 25S

PE

F
in Wii

EEA27174 77005 namaven 13113 3010103 139 37) 34m 39230 p5*

„1971 :n0ß up] inßs 31 mom „noni 135 mg ng vm ln
= 2up2S1166 „499 1p) 2201500 3Syfwwgg 2094 1, zn39 pom 7046"
*j099p;u3)1D 239 *20ouzg

>. BE

*javzn1D

1730049-N04] '0may 4919504
woBopps 103 2404 ww yp] xs 439,

"wenge I ju voa
1172 [1948 1795958unf

