K?

rl Hörl

Zz
|

8| EE

33

"ü

EE
1)

bas

ET

wel

ww 3 118 dur die Ud-in Äniteten verieit wird

oe» im „Ger Kedeitimartt“.

Batu) es
5u

6 Teil SLIT
Haupt. 4: Bros! -SQwAid. 1 ihran ag T, KeEt Erbe

In aller Kürze. .

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Auf Betreiben der dentſchen Woffenſtillſtands-
kommiſſion wird vom 16, Mai an in den bejeyten
Gebiete für Eiſenbahner der Achtftundentag ein-

Auf Erfuchen des Reichswirtſchaftsmtniſte-
riums hat die Hamburgiſche Regierung in Ham.
durg eine Sauptberatungs- und Vermittlungs-
ſtelle für erwerbsloſe Seeleute auf Reichskoſten
errichtet. R

Die Tſchechoſlowakiſche Republik hat im
Deutſchen Reiche in nachſtehenden Städten Ver-
tretungen errichtet: Berlin, Dresden, Breslau,
Chemnit, Frankfurt a. M., Dortmund, Köln am
Rhein, Hamburg und München.

*

Vier Pfälzer, die om lezten Sonntag in
Epeyer einen Putſchverſuch durch) Ausrufung
einer nah Frankreich neigenden ſeldſtändigen
pfälziſchen Republik unternommen hatten, wur-
den wegen Hochverrats ſeſtgenommen.

*.

Die Zeutrais der organiſierten weſtpreu-
fiſen Polen, das Dolniſche Volkskommiſſariat
für Weſtpreußen, ſowie die polniſchen Volksräte
in Danzig und Zoppot ſind auſgelöſt worden.

.

Die Fronzoſen, die von Komerun den Löwen-
anteil für fich beanſpruchen, haben von den Duc!a-
häuptlingen eine ſchriftliche Erklärung verlangt,
daß fie franzöſiſch werden wollen. Die Häuptlinge
haben dies einſtimmig abgelehnt.

*

Der oberſte polniſche Volksrat in Poſen hat
Sei Androhung hoher Etrafen angeordnet, daß
olle deutſchen Aufſchriften auf Eiſenbahnen,
öffentlichen Gebäuden, auf Wagen oder Straßen-
ta ein durch polniſche er'eht werden.

*
In Düffeldorf ſoll 1920 eine große Kunſtaus-
Heflung veranftalbet werden.

.

Der qroße Urbeiterrat in Leipzig wird auf-
löſt, Der neue Arbeiterrat wird nach den
Richtlinien des Zentralrats gewählt.
*

Die Ententevorſchrift an die Neutralen, den
Handelsverkehr mit Deutſchland ſofort abzubre-
Hen, jalls Deutſchland dem Vorfrieden nicht
unterzeichnet, iſt au) der ſchwediſchen Regierung
amtlich zugegangen.

.
Durch Exploſion von Geſchofſen wurden
Kinn IPI
i Arbeiter und drei Arbeite»
Magdedurg

.*
In der tſchechiſchen Nationalverſammlung er»
Härte Arbeitminiſter Stanek, daß das Gruben»
"Unglück in MähriſchOſtrau vs die infolge der

.
Der geſtern zuſammengetreten neue Gemeinde»
Art von Wien wählte mit 110 gegen 32 Stimmen
Re: Eozialdemokrat, zum Bürger»

.*

Die in Auſſig verſammelten Vertrauens än-
der der deutſch-böhmiſchen Städte und Bezirke,
er Induſtrie, des Handels und Gewerbes ver-

in einer Entſchließung die Verlogung der
deutſchen Univerſirät und dor deutſchen techniſchen
Pochſchule von Prog in das deutſchſprachige Gr»

*
3m Die eſtniſche Nationolverſammlung hat die
"BeDändigleit des Aagablit Siand grotzamlerts

Scheidemann und Broddorff-Rankau in 8pa.

Endgültige Feſtſe3ung
der Gegenvorſchläge.

Amtlich wird mitgeteilte

Der Miniſterpräſident Scheidemanu
hat fich geſtern, begleitet von den Reichs-
miniſtern Deruburg und Erzberger und
dem Vorſitzenden der Geſchäftsſtelle für
die Friedeneverhandlungen, dem Grafen
Bernſtorff, nach Spa degeben. Die
deutſche Delegation wird von Verſailles
gleichfalls nach Spa reiſen. Dort wird
am Freitag die endgültige Redaktion der
deutſchen Gegenvorſchläge ftattfinden.
Dieſe Zuſammenkunft in Spa iſt not-
wendig geworden, weil der
zwiſchen Bertin und Verſailles techniſch
anherordentlich erſchwert war, anderer-
ſeits aber die Reichsregierung feſt ent-
ſchloſſen iſt, dem dentſchen Bolke ſs
ſchnell wie irgend möglich Klarheit über
die deutſchen Gegenvorſchläge und damit
zugleich über die Friedensausfichten zu
geben. Dey Reichskolomialminiſter Bell
nimmt au der Reiſe nach Spa gleichfalls
teil.

*
Verſailles, 22. Mai.

Die deutſchen Friedensdelegierten
Reichsminifter des Auswärtigen Graf
Brockdorff-Rantzan, Neiſtsfuſtizminiſter
Dr. Landsberg, Reichspoftminiſter Gies-
berts, Präſident Oberbürgermeifter Lei,
nert, Profeſſor Dr. Schüeking und Dr.
Melchior bogeben ſich heute abend nach
Spa.

Berläugerung der Friſt.

Telegraphiſher Bericht.

Verſailles, 21. Mai.
Dem Vorſißenden der deurſchen Friedens-
delegotion in Verſailles Reichsminiſter Grafen
Brokdorſ]-Ranhau iſt heute folgende weitere
Note Clemenceaus zugegangen:

15tägigen Friſt nicht ſextia ſein könnten. Sie
|> a eine dieſer

In Erwiderung hierauf habe ich die Ehre,
Eurer Exzellenz mitzuteilen, daß die alliierten
BEER SEIT ST EE
Zu verlö:

Genehmigen Sie, Herr Präſident, die Ver-
ficherung meiner ausgezeichneten Hochachtung,
gez, Clemenceau,
Auch die Antwort der Entente auf die zweite
deutſje Saarkohlennote iſt nach der
Liberte zur Kbſendung bereit, fie ſoll angeblich
wiederum ablehnend fein. Das Anpebot der
deutſchen Regierung, Frankreich auf Grund eines
direkten Vertrages Saar- und Ruhrkohle zu
liefern, könne ſchon deshalb nicht angenommen
werden, weil fich die fronzöſtſche Regierung night
dos Marcck vdb MELLER, Wexcrin, Erz,

Die franzöſiſche Preſſe ift offiziös dahin
unterrichtet, daß der Rat der Vier etwa acht
Tage Zeit brauen würde, um die deutſchen
Gegenvorſchläge zu beraten. Dann würde den
Deutſchen eine Friſt von höchſtens drei oder
vier Tagen gegeben werden, um den endgültigen
Tezt entweder anzunehmen oder abzulehnen.

Rüdiriit ameritaniſcher
Delegierter.

Meldung des Reuterſchen Dütos.

London, 23. Mai.

Daily Mail meldet, daß neun Mit-
glieder der amerikaniſchen Friedensdeie-
gation ihr Nücktrittsgeſnh eingereicht
haben. Drei Geſuchen wurde entſprochen.

Ueber die Unzufriedenheit unter den ameri»
kontichen Chaeordneten in Paris weiß das “Loa+
doner Arbeiterblatt Daily Herald zu berichten,
daß faſt kein Mitalied mit dem Ergebn:s der
Kon'erenz einverſtanden iſt. Der Chef des ame-
rikaniſchen Nachri>tendienſtes Bullitt hat
feine Entlaſſung eingereicht. Der bedeutendſte
ökonom.ſche Sachverſtändige Young iſt abge-
treten, fowie auch der bedeutendſte Sachverſtän-
dige für territoriale Frogen Bouw,al. Sechs
weitere hochſtehende amerikaniſche Delegierre
hoben ihre Entlaſſung erbeten. Sie empfinden
gleich der ganzen übrigen Delegation, daß ſie
zum Narren gehalten worden ſind und nehmen
ſowohl d.e Art übel, in welcher der Vertraa zu
ſtande kam, wie auch die geheime und autokrotiſche
WMe-ode des Rats der Vier, die Zurückweiſung
jeder Kririk und die mißochtende Art, in der der
Willen der in Betracht kommenden Völker ne-
giert wird. Dieſe Auffaſſung, ſagt der Korre»
ivondent, beſteht bei noch höher geſtellten, ja
ſelbſt bei dem Haupt der Delegation
(oljo Wilſon ſelbſt) beſtehe dieſelbe aroße Ent-
rüſtung, Es iſt möglich, daß dieſe Leute nicht ab-
treten. Denn es wird zweifellos der arößte Dru
ausqrübt werden, um ſie daran zu verhindern.
Dies ändere aber n.c<ts an der Tatſache, daß ſie
bitter enttäuſcht find.

Auch in Amerika ſelbſt wächſt der Wider
ſtand gegen die Pariſer Entſcheidungen. So teilt
der amerikaniſche Senator Lo dge in einer Er-
klärung mit, daß der Genat den Entwurf für
den VBölkervundsvertrag nicht ohne ein»
greiſende Veränderung annehmen werde. Der
neue Entwarf ſei viel ſchlechter als der frühere
und gefährlich für den Weltfrieden und die ame»
rikaniſchen Rechte und Intereſſen. Kein Geſchrei
und kein Dru wirde den Senat von ſeiner
Pflicht abbringen, das amerikaniſche Volk
darüber aufzuflären, was die Annahme des
Völkerbundvertrages fiir es bedeute.

Bitſon für mündliche Berhandlungen,

Der Korreſpondent des Daily arpeh ve
ſtätigt, es ſei iv gut wie ſicher, daß Wilſou
für mündliche Verhandlungen eintreten werde,
falls Brockdorfſ-Ranyau dieſe in ſeiner lezten
Note verlangen ſollte. Witſon ſei fehr für einen
nründlichen Gedankenaustauſch, und ex werde
durch einen der einflußreichſten Gatsleute auf
den Dominien darin unterſtüt. In gut unter»
richteten Kreiſen zu Paris rechnet men ernſtlich
unit der Möglichkeit, daß der Vertrag, ehe er
unterſchrieben wird, no< radikaler Ver-
T'nderung in ſeinen wicht'oſten Punkten
unterworfen weren dürfe. Clemenceau ſei noch
der einzige, der am Buchſtaben des Vertrages
Whit =

Mitbeſtimmung und
Streif im Bankgewerbe.

Bon
M. Fürſtenberg,
Vorſißender des Deutſchen Bank-
beamten-Vereins,

Als beim Generalſtreik im Bankgewerbe
leidenſchaftlich in Kampf und Abwehr um das
Mitbeſtimwaungsrecht gerungen wurde, ließ die
Regierung in der Hoffnung, dieſen Streitpunſt
damit zunächſt auszuſchalten, mitteilen, daß in
kurzer Zeit ein Geſeßentwurf über dieſe Frage
das Reichsminiſterium und die Nationalverſamm-
lung beſchäftigen werde. Wenn die Voank»
angeſtellten troßdem bei ihrer Fonderung, das Mit»
beſtimmungsrecht bei den Großbanken => und
damit päterhin auch für das acſamte Gewerbe ==
ſchleunigſt einzuführen, verharrten, ſo warzen
hierfür nicht etwa verbohrter Eigenſinn oder noch
etwas Echlimmeres maßgebend, ſondern lediglich
ein geſunder und berechtigter Klaſſenegoismus.
Niemand wußte damals, welchen Inhalt das Geieß
von der Regierung bekommen und in welcher
Geſtalt es die Nationalverſammlung verlaſſen
werde. Ebenſowenig konnte jemand auch mit nur
annähernder Beſtimmtheit fagen, welche Zeit bis
zum Inkrafttreten der Vorlage verſtreichen
würde. Wären darüber Monate vergangen, und
damit mußte man ſchließlich rechnen, und wäre
dann die allgemeine wirtſchoftliche Depreſſion
auch für das Bankgewerbe ſcharf in die Er»
ſcheinung getreten, ſo durfte die Befürchtung nicht
von der Hand gewieſen werden, daß bei etwa
notwendig werdenden Entlaſſungen diejenigen! in
erſter Linie „Berückſichtigung“ erfahren würden,
die ſich an dem Streik in irgendwie bemerk-
barer Weiſe beteiligt hatten, Dieſe. Bewegung
war, und das verdient feſtgehalten zu werden,
nicht wegen des Mitbeſtimmungsrechtes, ſondern
als Stüßungsaktion für die Beamten der Darm-

dogegen nicht Widerſtand dis zum äußerſten ge»
leiſtet worden, dann hätte der Erfolg der Arbeit«
geber den Genickbruch der qeſamten deutſchen
Bannkbemten-Bewegung bedeutet.

Go entſtand die arößte Aktion der Ange»
ſtellten, die unſer Gewerbe dis jekt geſehen hat,
und die oben erwähnte Befürchtung ließ gevade«
zu zwengsläufig das Verlangen mach einex
Eicherung bei Kündigungen und damit den An-
fang

Es
2
Z
3
E
z
3
EL
|?

digungen nur noch dann erlaubt ſein, wenn das
Geſeß friſtloſe oge vorfieht. Indeſſen ==
und das war das lichſte == ſollten Kündi

betreffenden
Ausſchuſſes möglich ſein ſollten; fie verlangten
weiter eine Mitwirkung der

genannten Körper»

ad eim

dannn PE dail zu nnn, ker die For»
der Streikenden in dezug auf die Mit»
maunhs bei Einſtellungen und Kündigungen
im allgemeinen erfüllte == wenn auch noh
mandher berechtigte Wunſ< vertagt werden
mußte =» und der auch die Möglichkeit vorſieht,
baß e'n Bankbeamter, der ſi durch eine ſeine
Perſon betreffende Maßnahme der Direktion
ſzrüdtgeſent, überaangen oder ſonſtwie benach"
liat fühlt, das Recht hat, den Ausfchuß mit
der Wahrnehmung ſeiner Intereſſen zu betrauen.
Somit wor wenigſtens in großen Zügen und
gewiſſermaßen in einem Rahmengeſey das Mit-
beſtimmungsrecht im Bankgewerbe verwirklicht.
Daß die Arbeitnehmer recht daran getan hatten,
in dieſer Beziehung feſt zu dleihon, hat die ſpätere
Heldamiliche Auslaſſung der Regierung gezeigt,
die bei der Mitteilung von dem bevorſtehenden
Geſeßentwurf ausdrü>lich darauf hinwies, daß
mon ſich bei der Ausardeitung auch auf die Ab-
machungen geſtüßt habe, die im Bankgewerbe ge»
troffen worden ſeien. Das bedeutet, daß die Be»
rufsgenoſſen in ihrem Kompf wertvolle Vorarbeit
für die geſomte Arbeitnehmerſchaft geleiſtet haben.
Dieſe Erläuterung der Regierung rief den
4Vervend Berliner Bankleitungen“ auf den Plan,
und dieſer wies in großen Inſeraten wit be-
trächtlicher Lebhaftigkeit darauf hin, daß ſie an-
dauernd die ſchwerſten Bedenken gegen die jezt
vorhandene Regelung hm Ban?gewerbe geäußert
hätten, aber ſchließlich im Schlichtungbausſchuß
Überſtimmt worden wären. Der Hinweis auf die
ſchweren Bedenken iſt richtig, die Behauptung
aber, dcß die Urbeitgeber-Beiſiker im Schlichtungs«
Ausſchuß überſtimmt worden ſeien, iſt oanz milde
aufgedrückt, ein ſchiefes Er'ymerungebild. Tat-
ſache iſt nämlich, doß die Vertreter der Bank-
leitungen dafür geſtimmt haben, und wern die
Herren jeßt erklären, daß ſie das nur in der
Hoffnung getan hätten, das zu erwartende Geſeß
werde ſie gewiſſermaßen von ihrer Zuſtimmung
wieder entbinden, ſo wird domit die damolige
Einwilligung der Arbeitgeber nicht aus dex Welt
geſchofft, ganz abgeſehen davon, daß ſie ſich dem
Echteds'pruch ſeinerzeit ausdrücklichh unter»
worfen haven, Es gibt ein altes lateiniſches
Eprichwort, das laut 6i taouiages, phi
gophus mangiases daß du geſchwiegen
Hätteſt, du wäreſt ein Philoſoph geblieben!
Nun wären ja, feldſt wenn dieſes Inſerat nicht
erſchienen wäre, noc lange nicht ſämtliche Bank-
direkioren Philoſophen geblieben, weil eben ein
(leider nicht unbeträctlicher) Teil von ihnen ſich
zu einer weiſen Betrachtung der nun eiamal ent-
ſtandenen Verhältniſſe nicht aufſchwingen kann.
Zmmerhin aber hätte man vom Standpunkt der
Urbeitgeber aus doch klüger getan, wenn man es
unterlaſſen hätte, die Benkbeamten-Gewerkſchaften
neuerlich zu äußerſter Wachſamkeit bei allen
ſpäteren Berhandlungen onzuſpornen.

Gewerkichaftstongreß in Nürnberg.

Die Generalkommiſſion der Gewerkſchaften hat
Jeßt die Einladung zum zehnten Gewerkſchaftg-
kongreß erlaſſen, der vom 30 Juni bis 5 Zuli
in Nürnbera ſtattſinden ſoll. Auf der Tages«
ordnuna ſtehen u. a. folgende Punkte. Richtlinien
für die künftige Wirkſamkeit der Gewerkſchaften,
die Beſtimmungen über die Auſgaben der Bo-
triebsräte, die Arbeitsgemeinſhaften der indu-
ftriellen und gewerblichen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer Deutſchlands. die Sazungen des
Wa nen deutſchen Gewerk'c<aftsbundes, die
ierung der Induſtrie, landwirtſchftliche
Seadufilen und Anſiedlung, Regeluna des Lehr-
linasweſens,

Oulel Johann
und die Berge.

Von
Walter Kauders,

Der arme Onkel Johann ſelig wohnte in
einer Tiefebene, wo es keine Bodenerhebung gab
außer d.n Diingerhaufen hinter den Bauern-
Höfen. Einmal ſtand er mit ſeinem Gaſt vor
einem ſolchen Maſſiv und ſagte nachdenklich:

„So aljo ſiegt es in der Schweiz ous!*

Der erſchrank außerordentlich und ſagte:

„Um Qoites Willen, Onkei, die Berge ſind
dort nicht etwa aus Dünger,*

„I< weiß, mein Eohn,“ meinte Johann und
niete lächelnd. „Sie ſind aus Etein und find
hundertmal größer.*

„Hundertmat, Onkel Johann? Zwei = dr el-
tauiendwall“

Und indem er den alten Herrn ſachte am
Arme aus der anrüchigen Geb.egögegend 309,
fuhr er fort:

„Die Bergy find nicht nur aus Etein, Aus
der dunkien Erde der Ebene erheben ſie fich dis
zu zweitauſend Meter Höhe, vom Fuß on des
wachſen von dichten hochſtämmigen Nodonwräl»
„Arn, die immer niedriger werden und endlich
wie Zwerge an weiten Wieſen emporkrieezen,
Erft dann ſteigt der nate Etein in
Fetſen ſtei! bis zur Senkrecht«
wieder einige tauſend
ewigen Ehnee, den ai
fortſchmitzt."

Zehann war ſtehen geblieben und ſah vor
ſich hin, als verſuchte er, eine Vorſtellung zu dil»
deu. Dann "ate er:

„Dos hobe ic oft gelefen und gehört, aber
es ſind nur Worte. Z< habe es auc< abgebildet
geſehen, aber "das ſind nur Striche und Farden-
fle>en, es hat keinen Körper, keine Wirklichkeit
=> 14 glaube es einfach nicht."

Allerlei von der Friedens-
fouſerenz.

Graf Bro>dorff-Ranzau hat beantragt, einen
Sonderzug mit vollſtändiger Drudereieinrichtung,
der früher im Deutſchen Hauptquartier benußt
wurde, aus Deutſchland nach Ber)aflles kommen
laſſen zu dürfen, um die arößeren Ausarbeitun-
gen und Vervieifältiqungen der Noten beſchleu»
nigen zu können. Dex Sonderzug joll heute von
Berlin abgehen. je

Die deutſchen Finanzſacverſtändiaen Bankier
Oppenheimer und Mosler find von Verſailles
über Brüſſel naß Auſterdam abgereiſt, um an
den Verhandlungen über weitere Ledensmittel-
lieferungen mitzuwirken.

.

Orlondo, der zu einem Miniſterrat an die
tUalientſcze Grenze gefahren war. iſt nach Paris
Lag 19.000 Franzöſiſche Zeitungen ſprechen

einer bevorſtehenden Kabinettkriſe in Ztalien.
*

Da der Viererrat den Proteſt der Beruer
Gozialiſtenkonferenz nicht beantwortet hatte, for-
derte Longuet und Rawſay Macdonald eine Zu-
ſammenkunft mit dem Viererrat. Es wurde dar-
auf ſchriftlich geantwortet, daß eine ſolche Kon-
ferenz keinerlei jackliche Ergebniſſe haben könnte
und deshalb abgelehnt werde.

*

An die deutſch-öſterreichiſche Delegation in
St. Germain wird der Friedensvertrag erſt im
| 2.07 der nächſten Woche überreicht werden

au

In der türkiſchen Frage ſteht bisher nur feſt,
daß aus Rückſicht auf den Iſlam und das türki-
ſche Volk der Sultan -in Konſtantinopel bleiben
und die Integrität des eigentlichen türkiſchen
Gebietes gewahrt Sm foll.

Geſtern mittag iſt 1 deutſchen Delegation
die Antwort der Entente anf die deutſche Krieas-
gefangenen-Note überreicht worden. Dieſe Note
iſt wiederum vollſtändig ablehnend. was umſo
überraſchender iſt, als es A um eine Frage
der Menſchlichkeit INNER GE

Die Serſeuiadſeotheit der deutſchen Deloga-
tion in Verſailles wird abermals eingeſchränkt.
Die Hälfte des Trianon-Parks darf von nun an
wag mehr bah 140 - ar Preſſevertreter

er Entente dlirſen ſieh dagegen Deut
land irei bewegen. ZE „6

Anarchie im 8ybniker Kreis,

Die deiden kleinen Teilſtreiks auf Ferdinand-
Gruße bei Kattowiy und im Nokereibetrieb der
ſtaotlichen Bauinſpektion 111 in Bielſchowiz find
wieder erloſchen. Im Rydniker Gruvenrevier ſind
alle Belegſchaften eingefahren, doc4 machen ſich
in der Nydultauer E&e des Rybniker Kreiſes,
ſicherlich von polniſcher Seite genährt anarchiſche
Zuſtände ſchlimmſter Art geltend Ständig wird
auf der Etraße geſchoſſen und mit Handgranaten
jeworfen. Die ruhige, anſtändige Bevölkerung iſt
res Lebens nicht mehr ſicher. Nach einem Bom-
benattentat auf eine Schule wurde nachts ein
folches auf den Wachtmeiſter Feiſt in Bovuſcho-
wiß unternommen. Zezt wird wieder mit der

Die Pflicht Amerikas.

Deutſchlands Nechtkanſpruch auf den
Wilſou-Frieden.

Die Berliner Vertretung der Aſſociated Preß
erhielt von berufener deuticzer Seite eine In -
formation für Amerika, Es war darin
ausgeführt, daß Deutichland es ablehne, dieſe
Friedeusdedingungen zu unterzeichnen, weil ſie
die wirtſchaftliche Vernichtung, die politiſche Ent-
ehrung und die moraliſche Degradierung für die
ganze deutſche Nation wie für jeden einzelnen
Deutſchen bedeuten, und zwar nicht nur für das
gegenwärtig ledende Geſchleczt, ſondern ſelbſt
noch für ungeborene Generationen. Deutſchland
habe nicht nur einen moraliſchen, ſondern auch
einen klaren Rechtsanſpruch auf einen

der Gerechtigkeit
1918 vorbe-
Grundlage
m Friedens, bezeichnet und weiter
rungen ebenfalls
bereit ſeien, dieſe 14 Punkte als Friedensgrund«-
lage anzuerkennen. Auf dieſes unbeſtreitbare
Recht ſtäße ſich Deutſchland.

Deutſchland =- ſo fährt die Kundgebung fort
=- hat Frieden geſchloſſen auf Grund der 14
Puntkte Wilſons, die ſich ganz Amerika zu eigen
gemocht hatte, und ganz Ameriko wie jeder ein-
zelne Amerikaner iſt für die Erfüllung dieſes
Anſpruches haftbar. Es iſt nicht Sache des
deutſchen Volkes, anzugeben, wie ſeine Rechte
aus den 14 Punkten und beſonders aus der Note
des Staatsſekretärs Lanſing vom 5, November
in die Wirklichkeit umgeſeßt werden ſollen. Das
iſt vielmehr Sache derer, die die 14 Punkte auf-
geſtellt und zur Annahme gebrocht und daraufhin
Deutſchland veranlaßt haben, die Waffen nieder»
zulegen.

Und hier beginnt die beſtimmte Ver»
pflichtung Amerikas zum Ein»
ſchreiten. Amerika muß entweder ſeine 14
Punkte durchſeßen, oder es muß erklären, daß es
dazu nicht imſtande iſt, oder daß es dos nicht
will. Auf keinen Fall darf es die Welt alauben
laſſen, daß es die Friedensbedingungen von
Verſailles als den wahren Ausdru> der 14
Punkte Wilſons gelten laſſen will. Das iſt
unſere Forderung, an der wir feſthalten, und
wir wüßten nicht, welche Argumente man von
amerikaniſcher Seite dagegen geliend machen
könnte

Mein neuer Käteſongreß.

In der lezten Vollverſammlung der Berliner
Arbeiterräte, über die wir geſtern berichtet haben,
iſt auch das Verlangen nach Einberufung eines
neun Nätelongreiſes. „zeduhert worden. Wie
Cohen-Reuß in der Verſammlung mitteilte,
wird ſich der Zentralrat am Montag mit der
Froge der Einberuſung eines dritten Räteon-
greſſes veſchöftigen. Wie die P. P. N. dazu von
beteiligter Seite erfahren, kann es jedoch jezt
bereits als gupgeſehloiſen gelten, daß ſich die ent»

idenden Inſtanzen für die Einberufung eines
neuen Aätelongreffes in odfehbarer Zeit entſht.-
den werden. Bereits die beiden erſten Räte:
kongreſſe haben den dafür notwendigen Aufwond
kaum gelohnt. Die Einberufung eines neuen
Rätekongreſſes würde erſt irgendeinen politiſchen
Erfolg verſprechen, wenn die Beſchlüſſe des
dweiten Rätekongreſſes einmal verwirklicht ſein
werden, und Erfahrungen darüber vorliegen, wie
ſich diefe Beſlüſſe in der Proxis bewährt haben.

Rie Ai8;aber des
Boh:fahrisminiſterinms,

Aus der Preußiſchen Landesverſammiung,

Zn der geſtrigen S'yung der Preußiſchen
Landesverſammiung wurde das neue Miriſte-
rium für Volkswohlfahet dehandelt, dem äuße
wichtige Aufgaben zugewieſen worden find. Dia
fozialdemokratiſche Aba, Gertrud Hanna des
grüßte das neue Miniſterium und v"ſprad ſic
von ihm die körperliche, aeiſtige und fitctliche
Hedung des Volkes. Troß der notwendigen Aus«
qubenbeidnänkuvg müſſe das neu- Mriſirium
in vollſtem Maße Bewegungsfreihert haben Der
Miniſter für Volkswoh!fahrt Steqerwald
meinte aleichfalls, daß Sparſamfeit auf dem Ge,
biete der Volkswohlfohrt ſich in der Zukunft
ſchwer rächen würde. Als ſeine nächſte Aufgabe
betrachtet er die Seuchenbekämpfung und ieate
zu, für eine Erweiterung des Ernährunasf
raums Gorge tragen zu wollen, Der Zentrums»
obgeordnete Dr. Faßbender alaudt, daß
Vo!?swohlfahrt unter der Leitung des Miniſt
eine aedeihiiche Entwieklung vehnen wird
Demokratin Frl. Dr. Martha Dönhoff ver»
langte in weitgehendem Maße die Zuziehung
der Freuen als Sochverſtändige und
wertete die Bildung eimes Wehlfahrtsparla«»
ments, dem die Leiter und hervorravenden Mit-
arbeiter aller großen Fürſorgeoraantſationen
angehören ſollen. Der deutſchnationale Abg. Dr.
Negenborn bekämpfte mit beſonderer Leb«
hoftigleit die Spielklubs und die angeblich zu«
nehmende Unſittlichkeit in den Großſtädten und
gab damit dem Unebhängigen Adolf Hoff«
mann das Stichwort, um als Verteidiger Große
Berlins aufzutreten.

Die Ausjprache geht heute weiter.

Bie Amerika ins Geſc äft kommt.
Verkauf unter dem Herſtellungspreis.

Der iriſche Sozialiſt Shaw Desmond fragte
die bedeutendſten Induſtrieleiter und hervor»
ragendſten Vertreter der Alliierten in England
aus und erfuhr von ihnen, daß die ameri?a-
niſchen Pläne zur Ausnußung des ſkandina»
viſchen Marktes jet fertiggeſtellt ſeien, Kopen»
hagen ſei ein ausgezeichneter Ausgongspunkt für
große amerikaniſche Unternehmen, um Rußland
und Finnland nach dem Kriege mit Waren zu
verſehen. Göteborg. Chriſtiania und Bergen
habe man dagegen aufgegeben. Amerika bech»
ſichtige, die aufgeſtapelten Waren zu ganz nie»
drigen Preiſen zu verkaufen, wobei die Regie»
rung den unter rſtellun; preis lie liefernden
Verläufer einen Zu uß
abſichtige man auc<ß den Uebergan, Wm der
Kriegswirtichaft NK, Friedenswirtſhaft beſſer
[eg Wey und die hohen Löhne aufrecht er-

Der Krieg gecen die Bolſchew'fien.

ur Offenſive des rv'ſiſchen Admirals Kolt-
ſchaf ichre:ben Swing = veſtija: „Man kann
nicht verheimlichen, des die äußerſt bedenk-
lich iſt, Was wi r Ukraine und m Don»
gebiet gewannen,“ Nieken wir auf anderer
Rend wieder zu verlieren Der Plan des

eindes iſt offenbar, ſich in den Beſih des

"ge u ſeßen, um Eowjetrußlani

hſtoffzufuhr abzuſchneiden.“

Nach über Finnland und Schweden einge»
troffenen Meldungen wird im Dongebiet die Er-
richtung einer neaea allruſſiſchen Regzerun4
ſtehend aus einem Direktorium von drei I
nern und zwar Koltſchak, Denkin und Tichai-
?owſ?! geplant.

der

„Aber Onkei! Meinſt Du, die ganze Welt
hätte fich verichworen, um Dich mit Erzählungen,
Bildern und Büchern zu betören?“

ingen ſie zuſammen hinaus in die

1, die in der Gonne brütete, und bewun-

derten ſchweigend die geheimnisvolle Schönheit
Es war, als wolle der Alte domit
von der Exiſtenz der Berge de-

ſpäter war es gelungen,

einer Reiſe in die Schweiz zu

laſwagen ſollte ihn unmittel»

8 in die Groteske der Berge

war es aber leider ſo neblig,

jet, zwanzig Schritte weit ſah. Nicht

Zürichberg, noch weniger den Uetlt; von der

wege zu ſchweigen. Man ſah nicht einmal
den

„Das iſt eine Stadt wie jede andere,“ ſagte

Onkel Zohonn-

Der Neffe ſagte nichts, lächelte nur und

demn „Du wirſt jon noch ſtaunen, guter

Zn Luzern war der Nebel ollerdings noch
etwas dichter. Onkel Johann [aß acht Tage lang
im Koſfeehaus und las heimatliche Zeitungen.
Seine mitleidige Freundlichkeit wurde von dem
Meiſen 5 wie ein ſtiller Vorwurf empfunden.

[en in die Höhe, Onkel, der Nebel
M Wu
wilt Wetterberichte aus dem Jungfro!
niger, So fuhr man im Nebel nach
Interlal tach Lauterbrunnen. Von dort mit
der Bergbahn nach Wengen.

„Merkſt Du, wie ſteil wir hinauſſahren?“
fragte der Neffe,

„Za, mein Sohn, Aber der Fahrſtuhl im Hotel
a: 5 fährt ganz ſenkrecht in die Höhe.'

ngen fh m mon nicht fünf Schritte weit
+ gg meinte, auf der Scheidegg ſei es
lie flar, Die Reiſe wurde im Nebel. fort-
vet und wieder beendet, Man blieb nun
Pändi 49.06 „Site, demn 16. mar Fedenfiik, |
vors Haus zu gehen- Der Neſſe beſchloß, jo»

let

lange auszuhorren, bis man von der Endſtation
der Jungfroubahn Gc<önwetter meldete, Am
nächſten Morgen war „Eismeer“ am Telefon-
„Alles klar, ſofort heraufkommen.*

Aufgeregt ichleppte der Neffe ſeinen Onkel
Zohann in den Känguruh-Waggon. Der Nebe!
war ſo dict wie noch nie. „Ss iſt es immer,
bevor er ſich zerteilt," ſagte er.

Die Bahn ftieg empor, ſtieg und ſtieg durch
Nebel.

Eismeer war wieder eingehüllt in eine weiß-
graue Wolke.

„Wenn Sie vor einer halben Etunde 'gekom-
men wären!“ ſagte ein Herr oben.

Leider holte fich Onkel Johann auf dieſer
Fahrt eine Erkältung. Seine Laune ſank ropid
unter den Nullpunkt. Noc<ß am gleichen Toge
mußte die Reiſe ins Tal angetreten werden.
Man flüchtete aus dem Nebe! von Grindelwald
nach Interlaken, nach Bern, nach Baſel. Onkel
Johann hüſtelte ununterbrochen.

In Baſel ſtieg er eines Abends im grau-
braunen Nebel in den Schlafwagen und drückte
dem Neffen mit verzeihendem Lächeln die Hand.

Eine Depeſche meldete am nächſten Mittag
feine giüliche Ankunft. Als der Neffe fie in
der Hand ſtrahlte helle Sonne darauf.
Blauer Hi lag über der ganzen Schweiz,
und von ollen Bergketten gleißte der Schnee.

Onkel Johann war aber wieder in ſeiner
ebenen Hoide. Als er mehrere Jahre ſpäter ſtorb
hatte er noch immer keinen Berg geſehen, trohdem
er in der Schweiz geweſen war.

Gertrud Eyſoldt =- Theater-Direktorin.
Die ausgezeichnete Berliner Schaufp-elerin Ger-
trud Eyſoldt wird das Deutſche Theater ver»
laſſen, um die Direktorin eines Berliner Theaters
zu werden. Vom Zuli 1920 ab übernimmt fie
das Kleine Schauſpielhaus“ in der
Foſoneyſtraße. Frau Eyſoldt wird hre fchau-
ſpieleriſche Tätialeit ni<t aufgeben, fondery an
0ls Frou Direktorin beſonders für fie geeignete
Rolien in den Reinhardtbühnen ſpielen.

Lieder-und gomponiſtenabende

Zu den zah!reichen „verlegten“ Konzerten
dieſes Winiers aehört aucß der Liederabend L u«
eille Weingo1tn Es läßt ſich nicht
verkennen: das Erſcheinen dieſer Sängerin iſt
auch muſitaliſch an den Namen ihres Gatten [4
fmüpft. Felix Weingartner.
ſeierte Dirigent, iſt, wie ſtets, als dienſtiſdee
Begleiter ſeiner Lebensgeſährtin erſchienen. Eine
liebevollere Interpretin ſeiner Liedee En es
aber auch o!8 Komponiſt koum wünſchen. „I
paniſche Lieder“ hatte er der Sängerin
Mund gelegt Stimmungsvolle, zarigewebte
Tongebi de, von exotiſchem Klang geprägt deren
Reiz freilich mehr in der feinziſelierten Beglei“
tung als in der vokalen Ausmünzung des melo»
diichen Gehalts b-ruht. Des übrige Programm
enthielt Lieder von Schumann und Schubert und
altiralien''<e Geſänge,

Obgleich Maree1lo Röſeler ſogar einen
Meuitolienez- den abtrünningen Puceini,
ihr Programm aufgenowmer, ließ man ſie and
anſtandet mit unſerem feinpiiehen Zeitgenoſſen
poſſieren. Selbſt bei Ki deut'<ei kann
won indeſſen die Wahrheit Tit unter rüden,

drei Geſänge des Komponiſten der „Toa“
me r melodiſche Reize eue als erfindungs»
€ Lieder von Albert Bing.

In der Gefangsſchule von Martha
Sch ley habe ich ſogar eine ganze Anzahl voa
Singvögeln entdeckt. Die rührige Lehrerin iſt
ſo glüciich, wirkliche Stimmen zur Avsbii-
dung zu beſipen, und man kann den bisherigen
Reſultoten ihrer Methode Anerkennung niht
verſagen. In einem reichen Programm haben
die Jungen Damen von ihrem Aönven über"
zewgende Broben dargelogt. Als eine der d ab.
teten nenne ic E17, die,
eines voluminöſen Mezzoſoprai und eines feu-
rigen Semipeniin echtes GENEN bekundet.
Profeſſor €. T
jatte die Freude,

ieder von dieſer

deres Lob gebührt Baul Neumann,

Siwittroden. Kemmereäiiun., und 9) . vs vor
olben, der tv eſterin

fänge. Zoreph "EIT

eit

EP 27123275 zull

7
&

>
es

4

444

1223

2".%/7248 |!
„MEI ARZ AD M IB AU M6

r
d

Prozeß Ledebour.

Begiun der Zeugenvernehmung, ==
Lebhafte Auseinanderſezungen.

Auch der Dounerstag war reich an erregten
Uunseinanderſchungen zwiſchen den Prozeßbetei«
dgten. Von der bisher geübten Höflichleit war
nicht mehr viel zu merten, ſondern man bediente
ich mitunter «. 4 draſtiſcher Ausdrüſe, Troß
der wiederholten Zwiſchenfälle konnte aber die
Bernehmung des Angeklagten Ledebour endlich
abgeſchloſſen und in die Beweisaufnahme einge»
treten werden. Dieſe brachte zum Teil Wiecer-
holungen aus den vorauſgegangenen Sparta!
prozeſſen.

Sogleich nach Eintritt in die Verhandlung
brachte der Vorſitzende, Landgerichtsdirektor
Maes, zur Sprache, daß der Verteidiger
Rechtsanwalt Th. Liebknecht nach Zeitungs-
berichten am Mittwoch bei der Verleſung "eines
Artikels mit Beziehung auf die Sraatsinwalt-
ſchaft halblaut ausgerufen hade: „Sie wollen den
Angeklagten meucheln!“ Der Vorſißende frogte
den Verteidiger, ob er dieſe A 19 die nie»
mand im Gaale gehört Vaber BefRENH getan
hatte, Der Verteidiger gab dies Is SRE
anwalt ZumbroiH erflärte darauf, daß dieſe
Aeußerung des Verteidigers

eine BN anwen und Infamie
darſtelle. Der Vorſitzende rügte dieſen Anoden,
und das Gericht 309 ſich zur Berau
noch deren Aſten ündet
der Verhängung einte Ordny
Rechtvanwalt
Die Bemerkung verleße zwar die Würde
Gerriets, aber fle fei in einer Weiſe gefallen, die
erkennen Mg da jn 0. x eine private ah

rteidigers zu einem Mitvert(
ger de

begann die Zeugenverne
mung mit dem Aufruf des Redakteurs Kut
mer vom Vorwärts. Der Zeuge wurde im Ver»
laufe feiner RINN on der Derteidie
gung gefragt, ob er nicht am vember
Plegropbenblirs bejent vibe IL
Telegrapt jenbüro [e e. Er er! ie,
„ine eigentliche Beſeßung nicht ſtattgefunden
Atte, wohl ober fei ein Vektrauensmann zu
2 D Pntſankt worden, der die ausgehenden
7. legramme kontrollieren mußte. Der Huge
1,1" ſpäter Ebert Mittellung davon gemocht,
"er aber von der Soce nicht ſehr erbaut woj
Es traten dar > einige Zeugen auf, deren 96
legentlich der Beſehung des Vorwärt: Gebäudes
ſehwerer Schaden durch Einbruch und Plünde-
zugefügt worden iſt, 1. a ein Kaufmann
Aſcher, deſſen Geſchäſt und Wohnung ſi im
Vorwärts-Gebäude befindet, = Zeuge Ober»
leutnant Prei | Woßger qab eine ausführliche
Schilderung „der Enſſehnra, des Dorwä:ty-Ge-

truppen => Bert.
ul Raf enteldt Bevor 8& die Drjakung
des Vorwärts-Gebäudes e: gad, wurde von ſieben
Parlamentären mit Ihnen verhandelt, 37
Synen betonn! dieſer Parlamentäre

4. 31. Berlin, S«
Berlin, 23. Wai 1918,

Soviet, Taito Str8"0 48)

Degenwurzt,

Farngprach-Angchlus Welz

Ben RES Neee it.

ſpäter erihofſen worden find? => Zeuge:

über kann iG nichts janen; ieh weiß nur, daß x)
'ihe von Feſigenommenen unter ſicherer Be»
decdung nach der Drogone:kaſe:ne gebracht wur-
dan. = Vert.: Haden Sie von Kameraden
je Erſchicßung gehört? = Zeuge: Nein, ==
Haben Sie bemerkt, daß die zwei» dis
dreihundert Perſonen, die ia, Vorwärts ver»
haftet worden weren, in der Dregener-
kaſerne wit Yeiti>en und Stöcken mißha:
wonden find? => Zeuge: Nein. Nur einmal,
die Feſtgenommenen über den Votsdamer P!6
geführt wurden, ha! ein Mann in Ardeiterklei-
dung auf einige der Gefangenen eingeſehlegen
und iſt dann geflüchtet. Meine Leute hätten
aße auf die'en Mann gelchoſſea, als er weg-
da ſie glaubten, er aeöre zu den Gefonge-
nene AN) weitere agen der Verteldigung
erw?derte der Zeuge, daß ihm von einem an+
geblichen Befehl alles, was aus dem „V«
wärts" herausfäme, zu erſchießen, nich!
kannt fet. =-' Ein anderer Zeuge, der 66|
Rentier Fernbac, der von der Verteidigung
geſtellt worden war, bokundete- daß er über die
Sache ſelbſt nichts wiſſe. Sein Sohn habe zu
den erſchoſſenen ſechs Par!amentären gehört. Aus
igener Wiſſenſchaft könne e* aber derüder n
ſogen, ſondern nur das angeben, wos Leute, die

fich ihm Zeugen angeboten haben, erzählt
[gm Gericht beſchließt, den Zeugen
vernehmen, da er leine Tetfachen be-
funden, ſondern höchſtens ein Urteil abgeben
könne über Voraönge, die zu der vorliegenden
Strofſache in keiner Beziehung ſtänden.
Eigenartige Nequiſitionen.
jeuge Hans Mohr bericht Über einen
l.;chen Beſuch, den Leute von der „Vorwörts-
Beſazung“ einem Konſervenaeſchöft am Grünen
Weg abgeſtottet haben. Es warzen Matrofen und
Soldaten ugter ihnen, die von einem Manne na»
mens Oſtermann aeführt wurden und einen Po-
ſten Fleiſchkonſerven „requrierten“. Zu !-bhaf-
ten Erörterungen kom es wieder bei der Verre)-
mung des Feldwebelkeutnants Wilke. des Lei-
ters der mil täriſchen Beuteſammetſtelle, der über
einen Einbruchsdicbſtahl in der Sammelſte!!e be-
richtete. Die geſtohlenen Sachen ſefen noch dem
„Vorwärts*»Debäude hinudergeſchafft worden.
Man hobe Hm aeſagt, dai dies nicht etwa einen
E nbruchediebſehl, ſondern eine Requiſition dar-
ſtellte. E dem n euch eine Beſchei-
nlaung angeboten. Im Anſeonß an dieſe Verneh-
mung kam es zu einem Zuſammenſtoß zwi'hen
dem Vorſihenden und dem Ayaeklenten Ledebour,
da der Angeklaate mit erreqter Stimme eie
der Voriende habe manövriert und dem
Guggeſtivftogen oeſteſlt, um etwas aus ihm her»
euszubringen, was dieſer auf ſe ne, des Anae-
klogten, Vorhaltungen niht oeſaat hätte Vorſ.:
I<h verbitte mir den Vorwurf, dek ich manöytiere
und Suggeſtivfragen ſtelle; das iſt eine Ungebühr.
Ich habe mit von Ihnen keme Vorſchriften ma»
Wen zu laſſen! =- Unter den we ter vernom-
menen Zeugen befand fi> aub der Obervoſtaſſi-
ſtent Schwonebe>, der die Beroubuna des
Poſtamtes 17 am Sc<leſiſchen Bahnhofe, bei der
155 000 Mark von den Räubern erbeuter wurd!

machen mit
einem Pädichen des echten m.Ili-
onenlach verkauften u.

denn iran nn, dert yt) 3.4 Wiewerzal 10200 Voi.
Sport er

Meter endete in

m :

i n)
Brad DU EI Pundit errichten nde
ſe Behörde 8 x Zuſt und Kogel, Bueigerfahein egte
Rein jeht Leeinigr die Maunſchaft Otermeier-Fridſc<e
die Obe berſie un] Des Mänhener Turn- ed Ee M 1880 ver*
di 4 3 für Zo und Sportvert
in Sutunft en Stelle IE ERR ae anſtaltet aw Eonn! der bayeriſchen Haupt»
'ubs deut| roße leichtathl 115 Deittüampfe, an den
KR 13 im der 400-Meter- e der &. €. Charo
Leriandſitlmeiſer, von Stew Betitter | 64h DIESE Fes ee wird de
re
des Union-Klu AI eg Di 2.0 in des

Oppenheim, La
mdorf, meeeeeaee
Weitere Entlaſtung der N(

Der 16. Mai bgeſhlofſene Aueweis der
am abgeſchloſſene Aueweis
Rei: 4 aud für für die zweite Maiwoche
eine erkennen. % ag
4% 260] ae

620,3 Mill. uf m. luf dei
Oberſten Bei Een Seite zeigten auch die ſremben Gelder
erfolgt am 3. Junl um Union-Rlub zu Berlin al Been „Verminderung, die mit 996,5 Mill
Das Treptower Nadrenven jenige der Antagekonten noch weſente
findet am kommenden Sonntag fiat. | li6 übertraf. Am 15, Mai belief ſich der Bes
Die Direktion hat dazu ein großes Programm wand en öf! „vet 7 und privaten Geldern auf

| Mill. M An Banknoten
es Si Bmg bul mul müßten in der 2. Maiwoche 236,9 Mill. M. neut

in den Verkehr gegeben werden, gegenüber
1.5 Mill. M. in der entſprechenden Woche des
der geſamte Notenumlauf der
Ed eg 18. Mai 1919 auf
28.957, höhte, Die Geſamtſumme
Ki Bartchr Pefinblichen Dorlehne?aſfen! eine
fich am 15. Mai d. I. auf 11 0049 Mill. M.
Goldvorrat wies In ver 2. Maiwele einen
weiteren Rückgang, um 25.2 Mill. MW
auf 17361 Miſt. M auf der im. weſentlichen
yr< Goldabgaben an das neutrals
zu erklären iſt.

Berliner Börſe,

2
m Rahe

fi Bahn. Rai vn Derenz di
egnen; außer dieſen beiden wird faſt die geſamte
eutiche [4 Fliegerklaſſe am Start ſein. Renn-
voginn
Auf der Mymnhiagerlbeſe findet das
nächſte Hadres leichfalls am fommenden
Sonntag ſtatt, ſo daß den Berliner Radſport-
freunden an A] Stellen Rennen geboten wer»
den. Auf der Olympiabahn werden zehn Dauer-
fahrer um Sieg und Ruhm ſtreiten und ſich in
vier verſchiedenen Dauerrennen um den Großen
Preis von Berlin und den Großen Preis von
Charlottenburg über die Geſamtſtre>e von zirko
150 Kilometer gegenäibertreten. Die Starter .
liſte iſt noc< nict «ebgeſchloſſen, jedoch ſind bis „ -=-- [IB Gw 107.75, 106.50
heute Carl Galdow und Bauer ſowie | Lombarden '5] 20 25 Obfehl E.-3 € [139 80|139.00
Wißmann - Dortmund feſt verpflichtet, wel-
der unter der Führung Ullrichs in den leßten
Jahren ſehr gute Leiſtungen auf den rtciniſchen
Bahnen, wie Eſſen, [= ear uſw., vollbrachte,
Mit dem alten Meiſterfahour Guſtav Janke ſo»
wie mit Nettelbe> ſchweben noch Verhandlungen,
-? | =] Zeilnevmer ind % Ie no< "une Nee 0 351.203
und Vrzyrembel verpflichtet, Außer den Dauer- 6180.
rennen finden noc) 3 Fliegerrennen ſtott, 192.00,191.00|Siemens u S [153 00115; v0
denen u. a. Willy Ate Lade 16 "fw. BN ESUNS UCR
gemeldet haben. Die Rennen beginnen 34 Uhr,

Die Abend-Radrenwen in IURHVET
gingen am Mittwoch bei ſchönem iter und
[7 Beſuch vor fich, In der Hauptnummer,
em 50-Kilometer-Dauerren.nen, war der Ber»
liner Wittig ſeinen nern bei weitem über-

Er ſiogte in 41 Minuten 36,3 Sekunden

6.50

(ana für gam aht nd worde: ahens Tem
EG 2045 FxL2-
für Geold»Flaiuln Tobinen böewa.e Tazospreise.

[1] el Grüner E3uM, Berin W8, Krruzenstr.56-28

Kuns
honig, welcher Berr lich aämet

Reiches Kinst

u. desbalb überall 30 beliebt ist.

Wenn Sie Ihre Semmel oder

Brot mit Kunsthonig ztreich!
Onmawalr«» BIE

BD Zucker in

den Kaffee, Sies sparen also
wieder den Zuder, den Sie
zum Kunsthonig verbrauchten.

In allen besseren Lebensmittelgoschäften zu haben.
nieht, auch direkt von der Fabrik

B. Reicheit, Görlitz, 8m ee] eu

+s «BSSINSESS
Werren EE ERFINDER

vom K/A genehm! 1
»prois 3. 1 iw

1 Senteln, Kade:w-
'Rirrzworen zu ſee vörteilhaſten Preifen bel
M. Schielen, ee nenn ', 35, Zei Korden 741

Süddeutacher Paplerwaren -Vertrieb Carl
Hafke, München, Schwanthaler Strasze 43.

ST NNEN SSNEIEG

ß
Vie arbeitet Jhr Gedächtnis?

es no< wie früher, oder fällt Ihnen, 1 T! Eie richtig angepaßte Sanoſk-p-

Elen ver manchmal dies oder jenes | Gläſer, und Sie werden fühlen, doß Ivre

nicht m-hr ein? Wiſſen Sie, Ein- | Au, en "hnen das wieder leiſten, w:s Eie
IG Ermüdung darauf hat, und wie dieſen vielleicht ſeit Jahren nicht wehr

1"

ie bud fEua. veran» üer ven ng a
Doc vegenſtand, 4
des Gis niere fert de Zelle die ds | ear Henle

mü“ ung zu pf [7
jede Arveit, die Ste vorhaden prägt u der Augen, lein vorzeitiges Eimüdu
| Ihrem G-dächtnis [&är/e: und dauer gefühl wird Sie beſollen. Sie bleiben |. Hj 8
ein, weun Sie klar und deutlieh ſehen | arbeits reudig, werden a!s Folge davon wahr»
können. Wie unangenehm aber iſt es, wen.. man fich lange lic cu! etwas

dr Woiniiaun mit Ger
Wiötigrs deſinnt und denno< nicht darauf kommt. Sie werden ] "neller

nd | nen,daßI rGedächte!
arb: ude 147 empfi.den, und der ndern dah n
tu waangt Ce fou 0 adi Ihrer a. u Kopf fond m da LEE

[] w Sew. 1638, N Cdantteette, 79 Mete am
ern x) Yuvaitdenſte, 164, 8. Drumnerſn, Meinte, aua.
Wiependervian, Vinfſte, 1. 6S veidewer In. UW Brvedrieter, 180. 8. Toretwernfn. Mieder ier dee Eis

80 Ove il ax - ZÜBnbRgEe vobönederg: Wilmerzdori:

Friedriähſte. 308, 08 Fazer. Danveitr. 21. eu neye-Suzein-May Boritner Sir. 1.84, «.d. Üiandr.

Bpaodau! viene Gtr. 18

Neee: Charlottenburg:
Toneuoundrete 16 86
Wordovern Errata

FSE 11.50 Theater am Nollendorſplatz

Frottag, dos 23. Kai 1919. ademds 7 Unri
v.= 1 Maier Die

PUPPE“

19 6068 Adrion v8 oivons Vorogtes vn A, M. Witine:

Grete Freund Claire Waldoff

Edua: d Lichtenstein

Rlchard Senlus Gustav Kirchberg
Kageoiimeiater

"periiner Theater |“ tL N 2227
E EaglLEt Nebe UNTERDEN-LINDEN2223)

06 2 Uraufführungen 2

Dielragödie der
MANJA ORSAN

14:17: Die Puppe. SIEHE Die LebiinGStea
en (Geg dez Maharndscha

-Kalaoe-Titz, Kazaei| === 11. Teil,
aa SIEREN
Lulsen-Theater
: Jugend. T
: Mar und Mpiitz,

epi

daum) „Der zelige
<> an „Hoitzehinzkl.
ER. wie 8x volxs Spexlainäten,

MO HEVIED

Der e7zte Film der Maxim-Kiazze

Die Verführien

T)o0 Berna / Mar!'arete Kupfer / Carl Aue: / MazAdaldert

kör, rin Olps 4

Jovan 49s Gnaden wr Moena, KO Uhr

„Schu 'kämpte „u

Entzoehe
Sohels

- Mens>?1neun,
“ die vas G.ück verachten
Bai

Bruao KaStner
im Sabawnpis!
8 Das Gerücht.
Termeirares 18
Henny Porten B

gs Cnarloflondurg
Velk'kaun, Veinenztereee 4
Vortrag über:

„Evi Liebe; "Wiener

2 der Ein? zd Pireitorl-hen

5 Die Proztitation! ; 1]
im Ciou

'9 23 Mei, m!

abends 5 Ube. | 6
La
m SEELEN 4-4] Koftümröde

ar „eiae ann

was 4-7 KUHLE LIMONADE

an-mie 6 Ude |
Pi m Sennen Är manner

Paal König 4 87 eben de [Mr edi S3 dm Samonetug Eu boden 12 dm Droneien 2ä0e
Mentee kanoiee, zut, , Gertrud Welcker -- Pietro Scholz Erpeozeuf;heſt Haze, ker. Enterdlchere f.?

w= Juwel In en
Baiigehangky atme Viria 2 NH

„wt. Berliner Morgenpoſt. 5 M ühlt.

In Berlin werden | Bain Saif ea una er | Wermuth gegen
12 Häufer gebaut. | ia as Sue bera s den Bürgerrat.

das Landge!
Materi Rückſtand Dayegen Berlin die 6
Baumarkt und Wehnungsnot. der Lie ; Net Hd Sund m der wwe Oie neuen Stadtverordnetenvorſteher, En Beſtrafung unterblieb infolge des Ame ſie:
Ueber die Loge des Baumarktes und die | 1993 fertiggeſtelt. Zn der- geſtrigen Siung der Berliner | Folie en u Bu H|

Maßnahmen zur Bekämpfang der Wohnungsnot
äußerte fich geſtern in einer Beſprechung im
Miniſterium der öffentlichen Arbeiten der
Etaatskomriſſar für das Woh-

ſey, Geheimer Regierangsrat Dr.
Scheidt. Die Verhältniſſe machen, ſo führte

Stadtverordneten « Berſ
nohm Oberbürgermeiſter Wermut
tritt in die Zagezordnu!
griffe des Bürgerrats Groß-Derlin
das Wort.

In dieſer dunkelſten Zeit des Vaterlendes

Der Raubmord in der Adolſſtraße.

Vertagung der Verhandlung zorm Krieg:
€e aus, jede planmäßige Wohnungsiu:ſarge un» jolte man, jo erklärte et, auf derartigen perſön» gericht,
Für weitere Rationierung der Lebens. dmr vu Gen Grund
Eb mittel. Diz Nohrungsmittel-Depu- der Bin 4. EN SEIEN |... Sie: Mriſalirk Ibs -Mriiin Kar dl

83jährige Witwe Amalie Her wig zum Opfer

allen iſt, beſchäftigte geſtern das Kriegs-
gericht. Wegen Mordes und ſchweren Raubes
waren der 20jährige Matroſe Max Sieben»
haar, der jährige Arbeiter Wilhelm L a
kau und der 22jährige Ehneider Paul Bur-
f< eid angeklagt. Wegen Beizilfe mußte ſich
ferner die Arbeiterin Viktoria Rybas ver-
"Der Angeklagte Burſcheld hatte in Erfahrung

Der Angeklagte Burſcheid hatte in
gebracht, d6ß die Witwe Herwig in ihrer Kellers
wohnung, Ädolſſtraße 15, eine größere Gold»
ſumme Befihe „4 teilte dies ſeiner Geliel
der Angekiagten Rybac>, mit und ſehte ſich
mit Siebe ud Lankan [in Verbindung
Als dann an einem m Aprilabend eine Miete
der Frau Herwig fand fie 4. |

Ta mit Einem Küche va Minde (5i auf |

t liegen. Sie wor mit einem Tuc |
droſſelt worden. Außerdem waren
Hände gefeſſelt. Die Beute der Mörder

eſamt 26 Mark. Die geſtrige Verhandlung

verfiel der Vertagung, da die Vertei
den Antrag ſtellten, amt wur 2 ni]
ihren Geiſteszuſ leſſen

Die er Wir! aſte
Nettiarwilte, "Ge ee neg me Mn
tagte om Mittwoch der er Schüichtungeausſetß, um
eine Etreitangelegenheit zwiſchen dem Berliner

m

Son 1914 herrſchte in vielen Städten aus- | kation der Stadt Berlin hat in rer Donners» zu den Friedensbedingungen vom
eſproqeue Fn Während des Krieges | togs-Sizung beſchloſſen, an die Reichsregis- | 10. Mo vor aller Welt abanſcwärhen. mäßte er
fa jede Bautärigleit fil. Das Zuſammen | rung die dringende Forderung zu rigten, | niät. Ex kalte ober den Bürgerrat nit
ſiabmen zahlreicher Menſchen infolge der Kriegs- gegenüber dem Anſturm aus Intereſſentenkreiſen | für berufen („Sehr richtig!“), Mitgziedern
induſtrie ſteigerte den Bedarf ſo, daß in Groß« | das visherige Syſtem der Erfaſſung und Ver» | der Etad“behörden das Vertrauen der Bürger»
Berlin etwa 40 000 Vohnungen mehr als früher der Levensmittel mit unbeierdarer Feſtig. | [9s!! zu bewilligen oder zu entziehen. Der Ma-
Beis werden. Neben dem Mangel an nd it da bei dem | 9iſiat wöre n.cht geneigt, ſich als Beauſtragter
aufredt zu erhalten, einer einzelnen Vereinigung anzuſehen. Er ſelb?
Mißverhä.tnis zwiſchen Angebot und Nachfrage | lehnte es ab, als Verſechter eines Teils der Be»
ngen“ dern iſt, ungs für eine hei.jame Betätigung des freien Handels | völkerung gegen den anderen aufzutreten, ja, ex
[7Z find jet in Berlin auf kein Kaum ſei. Die Deputation warnt davor, | würde es [s eine [6were Pflihiver,
bei den wichti Rahrungsmitteln ne einmal etung a jen, wenn er nf "en I
das Vierfache der Friedentkoſten, GE Bu urg mar ebg ode Fir bürgern ohne jeden Unterſchied aleich verantwort-
in einzeinen Teilen des Reiches ſogar auf das | zu wiederholen, die ſich als ein völliger Fehl+ | li& fühlte. (Lebheſter Be.fall auf Del den Tri-
Siebenſache geſtregen. Al'e Notmaßnahmen, wie | ſhlag erwieſen hat. Die Ernährung der groß- | dünen.) Im Anſchluß an dieſe Erklärung verlas
die Zerlegung großer Wohnungen, die Benußung | zädziſchen Devölkerung darf nicht der Wiltär und | der „Sled-verordnerenvorſteher Dr. Wen eine
Deh- und Rellerwohnungen, der Umbau von | ſuo ien Devölterung darf nicht der Wilitür und | Fundaebung der | wbelogeeinihent ves Wbel-
bieten nar geringe Übhi Die Auf- | dem Eufall preisgegeben werd terräte beim Miog'ſtrat in, die das Vorgehen
ſtellung von Barackey ſtellt ſich 5.4 ebenſo teuer | LoCerung der gegenwärtigen Wirtſchaft unfehl» | des Büraerrats aufs ſ>ärffte verurteilten und
Wie die Errichtang von Dauerwohnungen. Die | bar Schiffbruch erleiden. dem Oberbürgermeiſter ihr Vertrauen aus-
ngseinquactierang fann ſchon jeht auf Etreikgefahr den Berliner Oſt- | [7ebem-
ee enfells der Wohnungeverordnung er | gahnen, Die Direktion der Berliner Oſtbahren | Sechs Mark Diäten für die Teilnahme
DURESEInfale "wels “ban Arbeiterausſchuß mitgeteilt, daß fie ſich
Eiihee worden. Vie weis 4 ficht, vom 1 Juni ab die Löhne um an Sitzungen.
nahmen une die erf-r!
zi entert Kgei zig gG pC herabzuſchett, da cs ihr niht | Im welferen Verlauf der :kung wurde der

gelungen iſt, die zur Dedduna der Betriebsaus- | Antrag auf Feſtſehung einer Vergütung

Ee Byte Friedenzbedine | aben erforderliche Tariferhöhung dur<zufeßen. | von 8 Mark für die e Teilnahme der Stodtver-
Fs 0 NEN H Rn. "u ver» | Die Angeſtellten der Oſtbahnen haben dagegen | ordneten an Sitzungen, wie auf Gewährung
M Ben Bohnungeverkältniſſe zu ver. | Breteſt erhoben und die Angelegenheit dem | freier Fahrt auf allen Linien der Sicherheiten
un 0 268 Rill und BE de em | Transportarbeiterverbond übergeben. Das Fahr» | Soc<- und Untergrundbeſzn ſowie der Stadt uud

ey perſonol de: Güterbahn, das von der Herab» | Rinabahn angenommen. Vor der Wah! der
Bod erbem (be Ni En eki du rinnen. | fung der Lööne nicht betreifen werden fell, hat | beiden Etodrverordreienvorſichet erflärte Eiadt- lagen 33 det Aedſpaihe 6 de Daaden!
TE Ein Beta ſe Die Banco | ſich mit den übrigen Ageſtellten ſolidariſch ex- | verordneter Ca/ſe 1, daß die demotratiſce Anwälte, Rebtsanwalt Roth, die Erklär,
doh Di Gres Berli Marie jſ | flärt und feine Bereitſchaft ausgeſprechen, im "eſ auf jedes Amt EN Berens Bereit de dai vall mſt der Steuerbehörde 75 Pro
7f Voulen im Gange find. Fan reits gleichialls die Arbeit | noc< ihrer Meinung der Beſchluß, zwei der Ynaäite in Derlin im Sahre 1918 wen
Dr ab 023 ED MdE, eiben, als auf | "iederzulegen zu wählen, der Städteordnung widerſpräche. ds als 4600 War? baren Reingewinn gehabt h,
Mietskaſernen zu verzichten und zu Flach“ | Schwere Handgronatenexploſion in der | vählt wurden Dr. Wey! (Unebh.) mit 98 und | Es würde deshals den Anwälten fehr

bonten überzugehen, ferner ſtatt Ziegel Er- | Karlſtraße. Geſtern vormittag gegen 11% Uhr | Hua9 Öeimonn (Soz) mit 38 Etimmen. Die
ſohſtoffe zu verwenzen. Die ReiSsregierung | ereimmete ſich vor der Kaſerne“ des 2. Garde» | Demo zum aten weiße Aettel abnogeben. Die
Einen Get rant Jain nllen noc< an der | Regiments in der Karlſtraße ein ſchwerer | Antroa auf Einrſatume eimer Pflege m
uöti« en Men E HU wir. R Roten Unglücksfall. Der Sergeant Wilhelm Petſch | für ſittlich gefährdete Mädchen ſoll,
7 Wohnunasfürſeroe ſind 660 Millionen | 997 der 6. Kompoanie des 4. Garde-Regiments | in eiver aemiſch!en Deputation beraten werden.
vom Reiß bewilliat worden, eine Summe, | 3 F. ſprang von einem Militärloſtauts herab, | Der von beiden ſozialdemokratiſchen Frak-
bie durcb die Sundesſtonten und Gemeinden | als fi<h eine Sendgrenake, die Vetſch am Leibe tionen geſtellte Antrog,

73 Doppelte erhöht wurden. geſeh» | "iomen hängen hatte, explodierte. Er wu Strei
ſü rr Beriehung find durch die Verordnungen | der Etelle zerriſſen. Durch umherfliogende Lag dome fanftalten
ber Siedlunas'and wie fiber die Bezirks-Woh- | Sprengſtüde erlitten außerdem der Straßenrei» wurde von Stadty. Dr. Weinberg

9" kommiſſcre der Wohr ſorge die " [U1
miar der Wohnungsfürſorge „die | niger Lange, Socſtädter Str. 9, der Gaſtwirt Hinabh Gr) vater Anführung von Mißſtänden

*
fallen, den Gehilfen 2K22M .
nonnte Wirtſchaftsbeihilfen, zu zahlen.

einem Beiſiher wurde angeregt, die Armenfachen
der Anwälte zur Hebung ihrer Wirtſchoftslage zu
entſchädigen.

Lebensmittelverteilung in Berlin.Tegel-
Für die kommende Woche ſind in Berlin-
anzumelden: 500 Graanm Marmelade auf
30) Gramm Graupen auf 30 der Groß-Berliner

:elkarie, rodnete

xen und 109 emi etroneten Meißtohl auf
288 der dM an ge Die Veraus-

in di
ate Arbeit geleiſtet. werben konnte Dent u RE nR agg Femme Bei SAIA R Den "DR Rer DUEER urg iR MORE EG ETTe Sihn Darak es Fis
Schad nicht an den B-hörden, fondera an worten Bravorufe und Händeklatſhen lebhoſten Bei- 4
des Ungunl der Sechöitniſe Märtens, Schumannſtr. 12, und ſechs Eob- | fam Sidi vr Ee «fp ve Dg 8; Milhwengen enwgraehen: „Bi die Fee o&
daten Verletzungen. wie Stadtv. Do ye (Dei u) traten den En je % Liter und „CO 11“ % Liter. Die Beli
Dringend der Aufklärung bedarf ein Borfall, Weinbergs ent Der Antrag | rung bleibt vis auf weiteres in Kraft

Miſllon( ofen. | der ſich vor der Dragonerkaſerne in der Belle-
120 en Wart für Wohnungeb Alliance-Straße ereignete, Dort flogen | einiacr weiterer Vorlagen wurde
Der VE I EH 9 A ge EoMe ae werben weg Megan MR BWO 7

ungonerhandes Oroß- Variin, hat | want g dengel 0 ara ee Fag ug mrd ue ug

in ſeiner Mittt -Situng ir die Errichtun( 'amm und explodie: Durch ein reng|

din weiteren 1900 neaen Wehrunoen Bomüſes | wirde ein. Fräulein Mortga Ros das de Wojrdaltes Biingermtäſiriun: 8 des

zuſchliſſe bewilligt, Dos die ige Baupro» Wihaunſtinke 17 am Oberſchenkel ſchwer ver- | geſtrigen Spandauer gp targa - - u

Cemy ſieht Mhsceiam' 5600 Wohnungen vor, | leßt. 'n des Vorfalls werden dringend ge» | lung wurden für die ausgeſchiedenen beiden

Lon dopen drei Viertel auf den Flachbau | beten, ſich zu melden. Bürgermeiſter Dr. Woel> zum erſten und der

fallen. Vorwienend ſollen Einfamilien» Einbrecher im Gewerkſchafishaus. Die | [9ialdemokratiſche Abgeordnete der Nationalver-

uſer mit größeren Gärten oebaut werden. | Berliner Gewertſchaftofommiſſion hat die Auf fommlung Emil Stahl zum zweiten Bürger-

die Durchfilhrung des Bayproaramms be übernommen, die für die Unterſilthung der meiſter gewählt.

t der Wohnungsverbond 80 Millionen Mark rliner Arbeitsloſen erforderliche Eine längere Ausſprache über die Zukunft der

Teitoeſtel!t. dec erhöht ſich dieſer Betrag durch | die Kaſſen der verſchiedenen Veruſsvere einig Epandouer Staatsbetriebe ſchloß ſich an

die aeſteinerten Vauarbeiterlöhne auf 129 Mil» | zu verttilen Der Kaſſierer des Rommt ngen den Untrag der Unaltingigen, die Sicht delte

Aonen Mark. Hiervon ertfallen 30 Milli onen | aus dieſem Grunde meiſt größere Summen in | heim Reihvwirtſchaftamt barkeit wehen, deb

anf Reich und Staat. Außer mehreren hunderk | Verwasrung. Dieſe muß der Berliner | 3

Einzelhäuſer. find 77 Bauunternehmangen, dar« Einbrecherzunſt zur Kenntnis gekommen ſein, die | die E3tloſſungen nur nach den Beſtimmungen des

wünter 23. arößere geſchloſſene Kleinhonsfiedlun- | in der Nacht zum Donnerstog das Bfiro der Rome | Spondauer Demobilmachungsamties vorgenom-

fen aneplant, die miſt auf den vom Fiskus | miſſion im Gewerkſchaftshauſe“ am Engelufer | men würden. Etadtverordneter Stahl kam in

angelauften Ländereien errichtet werden ſollen. | heimſuchte. Die Einbrecher kamen im Wogen und | der Erörterung auf die Gründe der Schließung
3 Roffaebläie, awer et - Gi, hatten! Bereits | Ünpzoduwllt der Brbeit and De Dattiigen

of 'e, ausner' ie eil 1 it
Ein Erlaß gegen den Wohnungswucher, | einige Türen geöffnet, als ſie“ bemerkt wurden. | Umriehe. im den: Werhanene A Eiſch

Ein ewf ir für [+ ag und „Aren
aatlichen "Clſenbahnen,
"uon wah |-4 Peine inne und
worden. Mit dem Vert:
nen fich auſs en engſte an die der Staatsbahnen an.
woch Abend verübt worden. Die

vateiſenbahner.
iſt vin Rei vert für Die II
d gl Unte:
Behelocbernetbund SIRI
ettihe “- ee nieaewer in. IW [4
Deutſchen Transportarbeiter- 577. Guido
äußerſt 44:4 KE 0: und Gehalt:
Serin ſe im größten .
einheit 3 Beha
Raubüberfall in 'der
ehe, Cin neuer vn
händlerit Emilie Krüger in
SHL AUER BTI 59 Bie naß 8

» und ſagte, ex müßte die
Die Beſtrebungen verſchiedener Groß-Ber- | Man benochrichtigte div Polizei die mehrere Be- miſſor für Spandau verſicherte er aber, daß bei | 287. aenogab, un! „R

'; | amte entſandte, Da die Einbrecher eine drohende : Waſſerleitun es es abs

|. ebete für Wag Wk Mette Bel | Saltung einnahmen, mochten die Euhlente von | des Arbeiteinſtellungen die Intereſſen der Etadt | ſperren. Dabei ob es die Frau beiſeite ums

tungsa: in erſter Linie wahrgenommen werden ſollten.
etung, Ankilndiau von Belohnung für | der Schukwafſe Gebrauch. Es wurden acht dis
Bermittiung oder enero von Wohnungen. zehn Schüſſe gewechſelt. Einer der Einbrecher iſt Proteſtſtreik der beer peteg ug

Wohnungshamſterei und den Woh- | verwundet worden und konnte feſigenommen | axveiter. In der 3et Bine
ai vom Berliner Magſt aufs chaten u Ff SELLE fete Gaſt TEEL BEE I He ID,

vom Berliner Mag'ſtrat aufs lcbhafteſte otener Straßenhandel mit Wut
unterſtüßt worden. Bei Gelegenheit einer im | bgm Dat Ie Gira denhander mit v-1 der Zi :

'sowm'Fariat für Wohnunnsweſen abgehal+ | mit: In den Strofen Berlins preiſen neuerdings | die. ki en mm nel ente el Mug =
| vage Veſprechvno über dieſen Gegenſtand wurde | Straßenhändler offen Vrot mit Wurſt (an- Ft Fervorgrtufen eid SPRUE
[0 bevorſtehende Erlaß einer 1ei<592- | getlih Schweineſlokwurſt) ohne Marken zum | dis 10 Uhr abends vorgeſchritten. Antrag

lichen Verfügung, die dieſen Mß- - des Sta!
nden e'm Ende machen wird vom Vertreter Fu Bau die" Rie rprd iu welter u ogen, wurde jedod von den 6
a! skommiſſars angekündigt. Berliner Magiſtrats Die Polizeireviere nd B nden cl Etimmen des Mehr:
Sn DE demoſzoten und Inebhängi

jeht angewieſen worden,

jöhen ganz enerniſch vorumehen,
Die Neuanlagen der Charlottenburger | “' (ehm. „Die Bilfoarbiter aben dean eſtern
rkverwaltung. Di DEHNE Geſell» | Keine Verteilung von vEinmatbezueler. | in einer Verſommluna beſchloſſen, als Proteſt
Haft für Gartenfunk unternahm dieſer | Sichecrem Verrehmen naß dürften die Haus- | gegen dieſes Verfahren am he! eitag in
eine Beſicht?qung der Neuanlo»en der Char- | fraven dieſes Zahr mit der Verteil144 voy Ein- | einen eintägigen Streik
lfottenburger Parkverwaltung unter Fährung | machezu>er nicht zu rechnen haben. Streiks,

Gartendiretors Bart ft wurde | Kohlenmangel und die Unzu!ängl!+keit der Ein Ka! als Rubelſchieber.
der Ey iexxate zwiſchen Be" Reitboſtenhe Tronappriirloheöfetign bie Mögliedkeit ei meis 4 | inna rf Amt
und der Weſteyd-Allee beſucht, deſſen Requlie» * ge empfindlich geſtört und hernb«- p= wur) in einem vor [eur zg Fmm 9
Tung durch Notſtandsarbeiten ausgeführt wird. Brfeht, daher amtlicherſoits on» che gebr;

Epro(
Der Blaß fol als botaniſ mer Sul: | empfohlen. von dem zum gewöhnli gen Gebrauch | ſich um die Beſhlognahme von 50.000 Rubel, die
arten dienen und den Gſifern die verſchie- | gelieferten Zus eſſen M Bievge mat aufder bos | Ade 3017 der, Kangleihſoner R
ien Byvototſons>!lder der Mark Brandenburg | beriven Höhe e! zu Bnunen 5oft beizeilen | Amt Marten mit Hilfe eines wa ven
eigen. Man ſieht ſhon jekt Anlaven märkiſcher | zu ſparen == ein Rat, der eben!s bimig wie in | der deutſchen Gefan diſhaft im oog in Holland
| ug und Nadelbolzpflonzungen. „4 "betracht der geringen Rationen ſchwes aus erg äle; beſorgen und Dr wal een 7
Ayer Talmulde liegen verſchiedene Zeiche führbar urſcheint. Grenze bringan lala.

unmmtemnmenmenmmnanennentt

SSS SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSN SSS SSS III SS IIIS EEN
des
087 mit, ſeine An;
AFS x SAGE
Mitteilm ep „A -- Eie ſei von Anfang | vo: (4% 7 und

en nur 6 Abfieten eingegangen. | We
am feine Geßnahmt um jo ſerer zu ermäg- |H

nanzmi
x; 9 ſtehen.
EN MEER Ee EE | Bilan Ruchausſtzahe d, zu titen."

RE Stu at
ete adf Sin M migung des M.niſters der ete Wepe

nN ad Bäer mit Regent im ime meme mg wirdr
“

zum ve

Wir werden ſtellen, der
Das Meihepeſminiſerlum Fat be OberpeB- | ga ain den Deer Ve Sein

direttion Berlin angewieſen, mit dem Zentral- | Straße 87, mit

rband" ver Handlung: -lfon wegen der je
Faru en der Doſt FERT EReE bis Bien
jo des Ku ven ume des Poſt»
| 7 wum "uſw. in Verhandlungen einzutreten.

Dimit würden ich die von den Dilfeangeſtelten | Vetterauzzlchten für Beriin und Umgegend.

geplanten Wein erübrigen.

Anläßlie der Dilicheliinig des Hanſa
Bundes werden neden anderen Referenten die
Geh. Lege! ede

Junge Dame

Wen wnfangent er Mtr (raten (de erte vend
ew ver ſofort
zau a 3

Byl-Guldenwerke Chemiſche Febrik 04 AG,

Berlin 9W 7, Neue Wilde mſt.

Diz ſuchen ſofort tüchtige

Derkäuferin
Ausſtelltiſche

ſowie tüchtige

Kaſſiererin
Paket-Kontrolle
Telefoniſtin

Meldungen : 12--2 Uhr mittags, 5-8 Uhr abends.

a. Jandorf & Co.

Berlin, Kottbuſer Damm 1.

Jiebenverdien! 7

dand
der Wogtolmireibeitiicen Intere
Handel von Str->garnen-
Mai ein Zarifoeron für die teafmdaate
ai ei
Angeſtellten

[4]
050

Waidmannsluſt wird in

Allerlei vom a ME SEEN EE

lungounterneh.nen für Wodaungsheim
Anmeidungen find au

„En
"iB
zee

5
4

[8]
[43

90048,

198029 109822 113717 116471 124964 125258 126799 16993 175688
is 182365 182571 185487 187161 | 169614 zm 36 206068 207383 210088 211884 217640

49724 148231 130213 166778 | 224291 23380.
183843 185033

600 M.: 8613 13768 17707 18722 19598 27224

dem wegen eines Raudüderfalles 11680 32:68 36674 38138 43351 43520
"Ro | Wies wies d1

in Potsdam verhafteten
mens nicht identiſch iſt.

SIOS SGG LOM, ADB 106338 107504
09438 113202 118648

61
18652?1 184214 | 15.000, 40 zu 10.000, 82
196158 201079 | zu 100, 3102 zu 600

Wie iwelen (Lr wnſere Erved on)

ein Lehrmädchen
Jerlag, Kurertr. 72.

Ungoahnte Erwards-

werden für den Beſuch der Dau- und Halz-Braneen zwecks
Dewinnung von Beziehern a'tdewährter FadgeuſEriften von

auternien Eunöhier, Sevor et werden

U1a008 210008 210087 Wuna3R 1225708 204098 100008
332306 23.228 395781 383971.

ib: > der RoHmittags-Fiehung wurden fül«
gende größere Gewinne gezogen:

2877
Im Gezinnrade verdiieden: I Prämien zu
200 (9, 2 Gewinne zu 6099, 16 zu 20009, 10
4000, 1110 zu 3000,

Stadt-Reiſende

nem Ben nſt. Bedingungen, zr
Kool übel BeBeoungenunter KA; 3 |

|. Maß - Zuſchneiderin]
für ZJamen- und Kinderwäſche

erhält Koſtelung,
Meldungen von 9--1!), und 8-5 Uhr.

A. Wertheim s.m.».3.

Aoſenthaler Ett. 2-81.

Betriebsbeamte

DEINE

zeile ENTEN "dal
Finte Kandel

mit Saug Antegenppernt Kien
494 Ungerer

Berliner Buchdraß-Gereſdaf

2
| Boune33 & Hacttbid, Potzdam
“

R idchen

ait zeter Soaididune dom 80

3
Näherinnen

für Maidzine. und
Geiantecin, fol Fat

Cüchtige Vertreter
FTIZ UNITED

kow,
Qedentmitiel- Srofzandiene iy O 247," Säieierite, 8.
Keinſwiewer 1 Wöniatan B4. Meidunen owt

Schneiderinnen

eider 1m Haute

Stefan Esders, Spandauer Str. 35.

Jes HerpichSöhne

Leipziger Straße 9-11 Bertſellenmonteut,

Steuotypiſtin, [d<OtigeAenderinnen
Eu laute m Ws we LS 1 dT
Zuftizrat Dr.' Weidinger, |

Baud

Ad( "tart tüchtige

Stenotypiſtin

efucht. = Ausführliche Bewerdungen mit früdeſtem
Antrittstermin erdeten unter „Z. P, 7661“ Ullſtein»
haus, Kochſtraße.

mtl O
Dae! 0112 Vabriei Mer

11 30 Priatenmaler

289 &fjes (oto eint.

Juuges Mädchen |
fads
Ontzeebat Banzin

Tücat, Dam2n+
Herren-Frizeur

Zeichner Lehrling

Abonnentenſammler |

zodogewandie Leute für große verliner Lageszeitung jofort geſucht]

Guter Verdienſt

Süngere flotte Rechnerin

Dedendlau! «.O 765%

Für die Abteilungen

Weißwaren u. Spitzen |'?

fuchen wir ſofort einen tüchtigen, energiſchen Herrn als

Einkäufer.

„Stur fol<s Bewerber wollen fh melden. wle als

allererſt Reh 1e Hie Drang vollommen beberrſeen, eine
in größeren Kreinhanl
Aehnen Bereits m Eo0ig Pefielder voven und
9" großes Ver) leiten. Peribui

VE WEI UR vattogs bes du»), Uhr abende.

A, Zandorf & Co.

Brunnenſtraße 19

Ben denten

= ſunmei En EL

C.A. HerpichSöhne
Leip! le
Buchhalterin, ME IE :

Aae Etenawtn EEE (4
Gew (met
Tu

1 fehn ver EINL mit Revgntwabeften ud
| 202 502222 0 MERRITT EITTIEEN

Erzi

uit zn Hann fuch Weder Fine u don Heng kaeideiſten

EE newer m Gers
e

«Junger Zet SCEE fär Büro und Betrieb,

;7 (8 Kiettung LentroG- und Betapparate as Sahe-
wedung

vs

.| Boden k Seat

17 Bertrelet, NEEL [|]

« w
Erden Wewer Su. 118

4 0008 She

KI ewas vad üs ven ded 1)

W. Schulze

Kleider- und Bluſeg-
Arbeiterinnen u. Aenderinnen

erhalten im Hauſe jofort Beichäftigung,

A. Wertheim »v. m...

Wallſtr. 11-12, Aufg. k.

" &rſttlaſſige W Vitkelmeiſter und  Anferwidier

teilung von großem Berti

im "Bolland geſnebt,

| Nur ausfüßrl. Bewerdungen an „3 G. 11317“ Uäſteinhaus, Ro,

Für unſere Abieilung Regiſtratur
BB wen Eine Gehilfin. "908/200
Beverungen un ane en
Gebr. Wichmann, Berlin N'

6, Kariſte. 13.

»s Wächter zu

unbozoholten, »ofort gesucht

is .|Nachtwachgesellschaft

Charloiiendurg, Mommzenatrane 15
Kaizerdamm 20, Stegiitz, Ahornste 1.

Eiektrou;onteur,

Der'ehier Knterwiſier 181 Dreddrom - Motoren für jelds

Pa knn n "fe ZEE

Berlin - Oberſchöneweide, Luiſenſtraße 28.

Für die Abteilungen

Bijouterie u. Lederwaren

vuchen wir zofort
einen tüchtigen energiechen Herra als

Einkäufer

Nur zolche Herren wollen eich met
den, welche als allererste Kräfte die
Eins leiche oder Ehaliehe Stellan
a
in zrönzeren Kleinhan;
bereits mit Erfol;
em u

Bepal Belbfurwant wu Tolten: Fragen
Uche Meldungen von 121-2 Uhr
mittags oder 8--/,7 Uhr al

A. dandorf & Co,

Brunnenstr. 19-21

nzz Doppel - Verbindung. ===
|
j
E
3
|
E
ST
ä

zus VU JZ
HEBE -

Kaud

Auf nach Mariendorf!

„Der Jaul haf's aber eilig, zum Trabreunen zu kommen!??
.%* '.

hoob«, der fäyrt 'n „Ziegenwurſt“- Schlächter, dem er aunkuneifen wil |*

SEEN neREDE REEDEREIEN AEN IERREENED 45225 2000.20 20005 Werb dr 2i vr ee
WH ES ECH
I ARNE MULI
DETEN EE

FEN MUTEN SEU un

"za301m113S

Inpag 49
avjnazg ut
O1 unz

wz 2 (0

|
4
13 8.
„M? - X
hers
j! ir
4 7 104
j | 58
X:
Ee SEE Zu23E BITE vd zi M
KEH ART MEH MEEH ä 7%
ps R Haake Es H ZEE jeft en Ex
.. 15228 0805 Di-te 52 25528 II gar g
Ic ih [4 Siü3S Fes 3578 Sa=Eg I. j edel
FET FSE DP 52 ZSIEE ZB wan
[57
ws
x Ilge 039 Fun EEINaEm EaESPES =:
P Iräg 775 % EUEEEaS 4 ji et Y "%
ZT Br po 97 3578 FTE J | Beiz E ne 2
EEE Ne zftie Ef *
ret uE ee ür ZSESSIEE EE DEE Z re ve
I I FE EF IE x vi iühE D5I
TE ADZRIE MEM
ei ii ls uuragpn EE
> Iii EE p Fiemt 17
zm ani ue
y «Mios 38 8 "iarpiie x
5 Ü 41 * [;]
FEUER :
72 H ;
pi ! . IE L gi
Ad IE 7 zz n

23926 45 PY323PS

AS SER ABR I Eg en Fr

"main 33
-*19 v3pypj unuſpg 319 200* muzz0
u]
nB 39.019

NK)

; F
„|
1
un
6] n
jp
Mi
i-X

tg
ie

3 WILP ei

uöquoYa3gn

w39 quu vgn
*HOD 39011 286 quu zUaB 22

109238 0]
+ 3993408 29) zm py 99 [363 208

H] [O1
ii

*3za14)ju3gaus

Unterßattungrbiäa

Die Drogerie zum go!denen Stern

Roman von Ottomar Enking.
(18. Fortiezung,) (Raddruf verboten.)

Verzweifelte Wochen, da bekam Thorius einen Brief,
den hotie ver liebe Gott ja wohl in höcſter Perſon der
Phreiberin vorgeſagt:

„Hadersleden, den 20. September 1869.

Wein guter Junge!
| Sa, nun hebe ich mir ja denn im vorigen x das
8chte Bein gebrochen. Wenn auch Madame Kruſe immer
ihr ſchäbiges d1ſcen Tran ſparen will und die alte, waclige
Treppe nicht heil macht, jo iſt es ja tein Wunder, daß man
beranterfällt. Id fiel kopfüber, und wie wen auf die Art
und Wee ein Bein vechen kany iſt mir rät"-Ihaft, ader
ich habe s fertiggebract. Cr] hat der Doktor alles mit Gips
verkleiſtert, daß ich beit wie ein Stockfiſch im Bett liegen
mußte, und das war für mich bewegliches Frauenzimmer
xine horie Kur. Ich jagte dem Dultor auch gleich, daß es
Unſinn ſei, denn wenn ſich der Menſch nicht rühren kann,
ſo tann er auch nicht geſund werden, aber der Dokior meiate,
ach fönnte ja nod) die Jange bewegen, und das wäre ja dei
wir das Hauptglied, die anderen Gliedmaßen könnten gern
wal ihre R N, das täte ihnen ganz gut.

Als ſie dann den alten Kram abmachten, da ſahen fie
ja, daß ich recht gehabt hatte. Das ganze Bein war ſchief
ungeheilt, wie ich mich damit wieder unter den Leuten ſehen
aſſen ſolte, das konnte mir der Dottor ſelbſt nicht ſagen.

c) ſagte, er ſollte mich gefälligſt wieder ſo grade maden,
wie ich in der Wiege gelegen hätte. Er meinte, das wäre
dei meinen fünfundſechzig Jahren keine unbedenkliche Kur,
aber ich fragte ihn, ob ich vielleicht ſo alt und verſchrumpelt
eusſähe, daß man mich für fünfundjechzig halten könnte.
Da war er denn zalant genug, mir eine kleine Schmeichelei
zu ſagen, ich jähe aus wie fünfundzwanzig. Ja, man glaubt
da 3 nicht, aber als Frauenzimmer geht einem doch ſo
ti nett herunter, nicht wahr? Na, ſagte ich, der Menſch
iſ nie älter, als er ſich fühlt und man ihn taxiert. Wenn
Se mich für fünfundzwanzig halten, danm können Sie die
Lar ganz gewiß mit mir anſtellen, daß ich meine regelrechten

| Jodcle wiederkriege.

Es wäre aber eine Pferdekur, meinte er. Was ein Pferd
knn, das konn ich lange, ſage ic. Za, Du kannſt glauben,
wein guter Zunge, ich habe meinen Willen durc<geſeht. E*
wußte ſeine ganze Pfujcerei wieder von vorne an!

Das hot mir erſt weh geion, daß ich die Engel im Himmel
ngen hörte, aber dofür habe ich jeht auc die Gewißheit,
3 ich wieder it jolchen Extremitäten herumlaufen kann,

*) Ameritonrides „Copyriett 1919. dy Uieiwtn & Os.*

8) für jedes edm Baſſer . 5
1) Pente 188 jedes AaienDErDETlIC
wan  „MEETLELTEXNEET 4,08.
in DT oſerrnt 7 a) wind erfamellg don der Etzuboufonhere
Die Zahlung 4 zun ablauf des Bierzeljahrä fällig.
Berlin, den 21, Dec 1918.
Der Direktor
der ſtädtiſchen Waſſerwerke

ges. Kühae.

Croße 1a4'aß - BerZeigerung.
[8 8 FIRED ET EE WERE

enen großen Poten “angbare
güterhgitene Gedranch5mövein

ver Ehzimmer, Wohnzimmer, Schlaf-

14elanjachen, eie
Nippes, Meyers Konverſation » Lexiton, ver»
ſchiedeae Werke, Decken, Hetten, Haus»,
Bez. -- Beicytigung eine halbe Srunde vorder,

Kuguſt Wekwerth,

Perel deridinzer Taper är diver für das ) ammer»

Hs).
Wed 20 nWt07 =% VU 2441464 Oietornhunn, Koohetraens igaretten

Woerliner Morgenpoſt | "ZEREEE

> Seidefraut 2 |“ ineue

=== | is Birger geben was or were es |

Iiäge af. in Eeineret Bragen | werden 5 den Odo! Ver- m
kaoisgtellen zurück .ekauft: | Eilergenfs zehn Er Barren,
"7]-0Pt.pr. große Flaxche Anme Konten War 1

Reg migt

veria ne Mc
CI wie Better Sert ende .
Derlin EV (7, Kazdachite 14. Ferurut : Kurfürſt 4 47. Antodroſchke,
Ope bete Raroberie

iden und foann nur die

Das tut fie denn auch in Gottes
amen. Aber nun | es ſo. Has jung Mädchen, das m!

bis jeßt pflegte, will den Wog alles Fleiſches gehen un!
heiraten. In jolcem Zuſtand läßt ſie natürlich die Milch
anbrennen und mecht eu&> ſonſt lauter Dummheiten. Die
foll man bloß zuſehen, daß ſie ju ihrem Liebſten kommt. Zu
was anderem taugt fie dc nicht ey m nun liegt die
alte Tante Sönnichſen da und hat feine Seele, die
ihr hilfreiche Hand leiſtet.

Guter Junge, die Deerns hier in Hadersleden habe ich
nun ſchon alle durchprobiert. Sie find alle nicht viel wert.
Das iſt in ſolchen großen Städten nicht anders. Da wird
die Jugend verdorben. Das läuft auf den Jahrmarkt und
in die Komödie. Wo bleidt da noch Zucht und Sitte? Ja,
und nun wollte ich Dich mal fragen, ob Du vielieicht in
Eurem Rundenis eine für mich weißt, die nicht gleich einen
Bund mit der Löchin gegen mich ſchließt, und nacher lügen
ſe einom vor, die Mäuſe hätten den Schinken verzehrt, und

Ss Cingemochte wäre verdunſtet. Du diſt ja allerdings
veſtenitig noch in den Flirterwochen und haft wohl kein Ver-
ſändnis für eine beingebrochene alte Tante, aber am Ende
>t Dich doch mal ein lichter Augenbli>, und dann kannſt
u ja einen Rundblik dei Euch tuy.

Wonn Du eine hajt, ſo ſchicke fie mur her. Zu Michaelis
muß es jein. Sie muß auch mit dem Feindel umzugehen
wiſſen und ſich darüber klar jein, daß ein Strumpf immer
noch zu ſtopfen iſt, und wenn er auch ein Loch hat ſo groß
wie ein Kindskopf. Abends muß ſie mir vorleſen, aus der
Zeitung. Däniſch muß ſie natürlich auch können. Sonſt kriegt
ie hier im Bäderladen immer die alten trockenen Stuten.
Denn Bäder Ivul mag die Preußen nicht leiden, was ich
ihm nicht verden?don kann.

Hier tritt das Volk ja immer mehr auf, wie die Heu-
ſchrecken. Na, es wird ja noch mal wieder anders. Das iſt
wie bei weinem ſchieſen Beinbruch. Das muß umgezeilt
wenden. Aber das dauert vielleicht noch länger als dei mir.
Die Kiſte mit den Acpfeln kriegt Ihr nächſte Woche. Ia,
deun ſieh mal zu, ob Du Deiner alten Tante einen Gefclion
tun kannſt. Weißt Du no, als Du Dich damals gehauen
Hattoſt, als ich dei Euch zu Beſuch war, und da hatten ſie
Dir das ganze Auge blau geprügelt? Und da haben wir
beide fix gelogen, Du Zätteſt bloß geſtoßen. Sonſt
hätte Dir Dein guter Vater noch ge>örig was hinten drauf
gegeben. Gott, was habe ich dei der Flunkerei für ein
e3rliches Geſicht aufgeſekt. Ader Deine merkte es
wohl. Sie verriet uns d!oß nicht.

Na, fieh wal zu, od Du mir eine verſchaffen kannſt.
Blaue Schürzen habe ich genug. Die braucht fie niht mit-
zubringen. Und Ringetrogen mag 19 bei ſolchen Perſonen
nicht leiden, das kannſt Du ihr gleich ſagen. Grüße Uerte
und auch Deine Frau, die ich ja em Ende auch noch mal
kennen e. Ihre Mutter war eine gebovene Pederſen.
Die hobe ich von Anſehen gut gekannt. Und daan ſieh mal zu.
' Deine Dich liebende

Tante Sönnichſen.

P. 8. Die Jüten ſtehen wieder ganz gut. Ich ärger"
wic, doß iH ſo viel davon verlauft Tube. Nun Zt Der
derdeubelie Vonkier wit dem Verdienſt ab. Na, la| ihn.

Technikum Strelitz

Medkdlenburg (2 Bahnstunden nördlich von Berlin)

Abteilungen für die Ausbildung von Architekten,
Bau-, Eizen- und Betonbau-, Maschinen-,
Elektro-, Heizungs- und Handels - Ingenieuren
und -Technikern, z»0wie Baugewerksmeistern
Umlassende Berücksichtigung der Vorkenntnisse

Vorträge halbjährlich (9. Apri! u. 7. Oktober, Kurs für
Anfänger auch am 10. Juli 1919). - Programm umsonst.

Kererbernkt ern Erkennung

Sägeſpäne u.|. Ziearetten |, Sebrauete Keton |
a EIS

"es.

Teras Eotreiten

6 „„» Kleine „

IE
NEUE

Str, 16, part. | anwend 8. So.

Schlajzimmer

..eren. aneh

.| weg a= |VAUTABAR

i Kofi
GINRETTTT 0888" [an vempelhel, Matei wu 25 [2

Dei Sorin 354,

“ Kautabaxvuelze |

Eranzen |1w € onoer Auwahl das

Gott wird ihn ſchon ſtrafen. Den Troſt haven wir doc)
wenigſtens.

ie fcyn mir gleich ein kletnes Toß mit eingzicgien
Heringen mitdringen. Dit aß ich damals bei Euch fs gern.
er Laden ift even um die E>e von Deinem Haus. Mir
jeeint, bei Euch in der Ehlei ſind ſie zarter als dei uns
im Hadersiebener Weſer.“

ein kurzer Brief nach Hadersleben geſandt:
Beicde Tone lara! I< hoffe ſehr, daz es Dir recht iſt,
wenn ic jelber komme und Deine Pflege übernehme. Tho
rius ſpendiert mir einen Wagen ganz die Hadersieben, da»
mit ic) niht mit Umpatten zu tan babe. Wenn “Ou mir
nicht abſchreivſt, bin ich Ende nächſter Woche dei Die. Mein
lieber Bruder, ſeine liebe Frau und ich ſelder grüßen € )

aufs herzlichſte. [is ER 3
XV.

Eo lieb feine Schweſter Hatte == er war doch
heilfroh, daß ſie mit ſolcher Begierde die Gelegenheit er»
griff, aus dem Haufe hinouszukommen und ſich anderwärts
Rüßlich zu maden. Und no zufriedener als et war feine

diejer Wendung der Dinge. Nun war fie endtior

[ort, die A 'fpoſſerin, die mit ihren Schweſterrechten, mit
ihrer Ueberliejerung von den Eltern her; ja nichts daran
rütlein, alles ſollte ſo bleiben, wie es zu Olims Zeiten gw»
rt werden,

weſen war. Die Pietät mußte im
(9 engere

"7 Es dauerte nur zwei CE wurde aus dem Kräuter-

rau m

els wohnte man in einer alten Ki; cs
Gildern und ſonſtigem Edzurrmurr, der aicht an;

be + uf fie d!
Ü ven die uni
t ihr Leden noc) Belieden au „gf ege
jeben? Ja, wer hinderte ſie denn? Ihr Mann) Ein un.
itiges Lächeln auf den We zuu. Eie beſaß die
?itiel, ihn willfährig zu machen. Er wollte ja
nichts lieber ſein, als hr nur immer gefällig.
Endlich 1! Nun aber euch ausfoſten =
„mal ==, wonach es ihr gelüſtete. Wirklich: zum erſtenmal.
Bei den Eltern mmer Zwang. Weooelaufen in der Hoffe
nung, daß der Seemann ihr ihren Willen ließe. Das wor
fie nig Fuſco, Denn unter der Fuchtel Mes Berge
ie nicht kuj unter uchtel i! tert
Eqwogers. Immer einen Erbieler über fich einen. des
ihr alle eigenen Wünſche erjuckte. Nein, nicht erJiäte,
Sie höuften ſich in ihr auf in drongvoller Enge, fie ſchrien
nach Erfüllung . . . bis jeht vergeblich. Ayer nun! Nun
war die Jforie peöſſnet, und [e konnten hinausftrömen
und hinausſchweifen, wohin fie woliten. Ihorius war ja
nur dann glüflic, wenn ſie etwas von ihm verlangte. Ein
hurtiger Diener wor er, immer in der Hoffnung, en
vr u wm und genaues Beſorgen von der in
en.
Nun ſollte ies ein rauſchendes im
den ganzen Binier über. Dena Gonna wer Linen
gewillt, ihre Toge in holder Einſamkeit zu verſchnäbeln.
Menſchen wollte ſe um ſich ſehen, umd waren es einſtweilen
.- nur NDEN DEN kemi ded Gisher immer
mit einem ugenbrauenho<bz begegneten.
(Fortſetzung folgt.)

Zigaretten ==

BE FU u SEE

H. Richter, Göriitz, L» »dezkronsir. 28

PrimaechtenKanutavakNordh.
| Beize, garautzert rener Tabak. jalz- und ſchimmeltrei. Rollen
(EE nta kas R Ee NE
| =t- 240 ne nete Eid +4

Piatin = Gold - Silber

Kanon u ddedaten Tagesproiren
x

6". Wocheel, Erbe. kafien,
War v.n000 Wergeidreis

370095 - Verlei gerung | Seeſen | es tien egen Berliner Central»Bank
Een EG even m
ui R Ode
MSE 8 SCoLÜaSCHER | „Kaufs

wews|
union

98 käuflich

Sie panes. |„fa80- Aw

abruf 84 Iv. dry dak
Ener vedere

WE +
N
Wii Gmd Eeden zan

St
37 5-8 Ran
“e Retz * Adparate-

meeting

Gezieibäik anette »untdrw ernennen
EKT ÄNGe AnN-reizen

Annahme durch unzere am Kopf des Heuptbliaties verzeichneien Geschäffeeiellcn

Bäſcheſpind, Kabhi
EE Ei zw,
BE SE |Eabane
En
EanpIGaEE
EE
ie]
wa

Eden denten] ZT
Ders Seeiower

dus | zir, Eide anterſ!
LA -<
| 583
Staade 7

Tpeiſen wier.
eib (Baſtine |

NE
| Ee Raa
Meinen, -.
Eat
1 Been Ei 3. mir Geſa ls Latzieheite
eien heft Siagt Spiege att Mei
. Seite ate erat: Beide
Saele ve wah Rafer

ond.
Eien | I Bet 3 | Rinder
E

10, verkäuflich. Eliſabreh-
4

Los verfauf
Lichrenberg, Gür-
31

EE Gain
Bu ds een | GA Sinendrtehe 2h

aid
ſr. 19. 4-8 übe [8

Bertel 1 8 ilberpind

[e
u de!!. Zu erfragen | Szeidt (8.

inner me;
jenna Man.
aun und grün, Ir
Jofetienpug, TEL IEN EN
EA ZES NT
taufen. Saig Bieſen-
„.

Datiduſer Err.
a -

n.
Gin
aer EEN

23,
Speiſezimmer. . Hohne,
än hauſer üer 6, 1 Te.
vag-fnpüice m gefeiſien

Hoſen. Betrie. ved

Serien)
Wellen. BIE

Frie 82

Svire!bohrer
ue Sie Geenen
Sefonden, Ban. danfen
z m
Battnne. 11 Wertene-
Ir.
für Letzlenfieaſtde, Hes]
deu>i<iev& !ouft Somm, - K --- NE - Lii
as. Wg]
0. Eiben ert

MOI E HEN
2009 (am Scbyhonſer|
To7' nv

Bagreign,
ectei 077 Sie be
Eun win I
Bienert NSC Et,
SWiGetteke, Wegener,
Geier, Wea
Se Bib Berl
Siihe 5

Böcke)

m eie Se Hit,

Fahr 1 1058, zn Daa

Brahe M 1. Quergenteät,
1" Manpen hebt. Bitniel
m, Mahe

. an

wiren
Trumfeui) Bommebt it.
uus echolen, dert
Maiete" Grüne Wer
Zeiteeſtüget IE

vuns feit 15 Jahren de--
ebend, wegen BVerzuos

11e6 oußerdz% für 15.099 SR -4 x
80% dis 30.000

ds. 263. Tei. Reut. 5021.

ninmeter

Fiettmumat0e, „Einjecdet,

'. | M wmneie »erfäufl. Schianfe,
„tr. M.

wave pi
ue, [Aiier, Beuttgingente 10
amen 5 gu |.
D | zam 30 "8. ante.
werk

teme €
makhinen, zur näbend.
went Kalender, Semier,
traße 18, 111, Ü. Bertel
Ager
Mühmcſgne, zuterholten,
12 Barkntnterhe 6

ei)" Zah erd 8

Berent.
han 4 eS
rs =

ZUE

Nöhmoidane,
vertauft Sueiner Nheinge
berger Ert. 23

Mäthmoieinen,
99 und 75 0 verhautt 1.
Zacariat, Dallaſt:. 2.

vw

;,| Siete dehöt:
e

mit Geneltntsfnazera! Bas

Tünerna vorm. verfault

Rico 3 Dybina'v Veihens
OL--

Heier, Banfew, Waltenf
werke 30.

5 nd pah
3 '6e Beeiſe Ettner,
| Fertaw Deferlandiz, 18.

em
vertan 4 Können,
(Sw vomünder Sit M0

df 4.
ai Een
j Bewe es

= Romimnhe: IT
= zu deten

Staohe 62.

aarmgr
Weitec u Sahm-Ruh-
Haa, BieiderſStont Dur
"aederade wit Spiegel, Eis. | Tobe
arent, Sihereepat, zwei

ras gelbes Geſähie: vert.
tf a Erl
ri:

non
Streivmeſtine, fat zes

hel-| jamie 2 Baar wene Lutußs

ln s- gn
Biibagen Gieamem]
Never
Sciädterwagen mit Sit-
WEN SDR!

Keſirre vert. erſcauer
Straße 21,

9, | Böttezei.

Zeri. Srzwen
En

pied, 151 Wie weig, he 28.
1960 bran Hepetukt
Lihd, * wellen Gmertet
Fan
Beitttaren

Dun
Seiter vit. Rüde.

Zär ten verfauft au Veivote|
Beumann, Aitterſienße 70.

n Boti aden,
dart batt
Zrennhola,

vs

räufe, Ruhebetten Hom |
Liſehe. Feverbernen

[ET
* „ändler venbten
Treilig

"ir 450-
EN

nriüte nur 050.

zeizemdes Tunfeimedaen:
|S Siahzimmer tems. 2850,
Kiemand verſäume Boke]
1iguns im Möbeldaut Oſten
| aur 89 Andrreöſie, 30. " [57

FE NEE

Deichen nt.
| F499“&-Rarl-Diah 8, Ref
bauront,

und Rie

Gefeiert Sarin.
am dis. and: ef

Meter vers

Swar" z

Vulis Dirieeuer Ett.
u (6-8)

(neren) (Etertin, Bade [projets wad eu
204 Spteatunden <

1 EINEN uuf fchelie Kita ai:
u A a Seta abi M

wer ies dere,
mitn eV. 8. 7368
kamd. Yaataw, Botan
Wt.

alos. [maieſwidge  ledenzeriageen,
irogdem lchentlrod, aber.
m, neues Eyeg.ud Zus
erbeten „Poſting: zo

ven Ern8, vero (3-25 2
AG mant Bieſen: | euft benen,
.- ent ſtraße 10.

„bi M1
Biüterie, 5.

35. |»1s 1900 Kart jefwrt es]

Zwei
(7100 kangs Suki 3 8, ;
M Een Side Bed DIE) ]
S9 (Wiel Beider Ko MAE 30h, Zuiehnich, i
'S eppteden EEN |: Saude, Dalli. | Heim vorhanden, ſuchen |
AALE ieh dl Aid D5337 Seim fa |
IE I urr Seel Of |
erſucht gutcrheitener Ted» - kn -
2373 Eiepodeden, Diven-
"aa Bewbde
Brat Bild. Meh
Brei EI Betten Ul | gage hat Gelder] | H
u Ehener,, dme „3 | etzrnes Heim. wänſgt Seis 4
Mn Fear Dademer Eir | W3e1m Bine, Gren | zt mit eeblizetem Hertt, |
| eiten Berben Er | NN Sa VN | Bremer Saerzunt. 4O
Vernottriäe 69 (Tre. EE Ky I |
; 8 E=0 we Wer ;
Zau |

in 20 .-
eee wwe daher 202 onl Bie

matringe, wagen dert. (Sette 208 Öle |

Friede Mternd Later, Shänhenfer 17. Dovamt 08. |

ES KN Hemm & ;

4-4 oe-Of, Dapkrt. 11, |
Etrohex händler, *

M ee ;

123

komen Die of. zu br] |
Ke H 10-8

513

R der (eh

bir

Rana Hinfelnenn,
PB

| zSa [3

[inn 2, Noweedultens
Soohhendtang wit Wis

7Fä.5

Ne

zreße: I
IX wiom1“ ume;

verlauft | Nor maſchine Braun,
Bapbagener Sitz. 82 N
i

SU
It gEnhentt Efrehe 3 Per
007 RR Lets

zii

„hk ewmneistee.
wien

[5-10 900" M.
dane Sywiidien Zaborates|
jum4. Dis 199 Gt Dero| Vereins um

3

ums. 54 Enes pen [ER Lr 196327 I| Sude adden aM
Aen, Oi Votiagertarte „a. «B.|[20. Granienduzper ar 13804 wävenchn, Mar:

=
E SSER un 1 Ser an |C Seuunberge hnahe 380

70% nw Ere !

in STEER] EEE EE va a M Ee

: E mB mieren | fdaß an "Dame, | verm RERE wen | 11. Seeta (8 18

Ee 11002 Eineinant, 2a. | Bei ents R da fER I :

31 968 a. 0 Möd-den. "

bt. 0a 19». St enitänd. |

naten |

4 1 '

*
E )

206.2 Dien. Mun:

DoS wagere, Brunnens
wahre 8 <<
ERL

utt Vreizengube,
Tempeidas H

GU iänbeBITGEE .. |Vohe 0, nahe Dei
K "Boie. Ober: m vgs €I
EIE GITTE MRpRIE: 57 200000
pP;

iB

j:%
7

5. 28. Anions 3 Danae.
erer KES Reed tet, Wine. BE
[4 Sn derb
<< < UA
debut, mouz Wildzeimitt. Straße 11,
Garveniee
KN 1, TE ert e-batten wot
- 4 LE : Rendamm,
-- M. 51...2. 20008 Warznvoſten | er es. zern 1 Tr. peltt.
eine Seien drit di as [9t | Rodmitiogt dea 3 17 as.
cs I (ebeten. Miet Aemaboo-ei, iger Tore |
2% Dathe. 29.1 Shreibtii6 GSviegelipimd mr |
WE 13.1077 Gebdaed, Gmpdenien, | Sert liegen geleſen. 5
E:Se. 4 Lake 4 "Bar! Belohnung
Wis Lieaomagen, EIT22 "3 weir
am EE eee aut Ehen | veimeend = = Ezevineen, | . j
ius Se Et Pum zs Bees: |
„.] V enenvö'ter, Mytorre! [7] abe. Shmidt.Dreazlauer
Ll enn SeeneEEeE fax va fie HSt, Ge | Borer.
voin I war D'|deeaemaßSine, - deim | Sede, Ae ; |
1a, Aihen-E Dier:| Sema, fafeit feieder. ete Rs
---" mittag zwiſchen Rennbahn
rn Verntmald and Bidets, |
Moa
cs
Nen
pes:
wem
4 ew Not bem, |
7-4 Sronz-WMitheimMte. M. | Gerit vnd 3
a... „Dont: „. 3
240 ER VEIT dne | Saen 5, j

7
SAE 24078
| Fheionv5ere,
[eſn auf! Sie"

[77 1u120% 1.Nerke, Mens,
entteeten

Z

T

vywft iivon Tehen Möbel,
+94 deiett- Dantel, Zehde-|
Sihor St. Ta.

| 338

EE
e]

„Zl

ul

Ei 17 zobts. Deſtin. | Sparpenſärhe
Breiten fauft Düm?e,
vam EEE Har: N

1 Lafi

er Wiler 147. VoMarte ge|s-
net.

3
?
1]
|
1
|

aA („3 (BIL PBGAL

aan EEE Srume.

En 1a

| Burg

HE zs

Sanditengel-

Fehn
63.3 amzenlet:

Es

verlangt 2 ae

Zu

vera

eiten, ber]
Beeke, 8 vier Erooun
Stelima

Maun CIE

Eb

ii.

(nele

75
een,

wer fe

€ Beſvährigung

vl

"Daar, 11,

Sieb, zen.
R

rwalſer

[ZI

für EE

Banter

EM u ke

IIA

I
DIE a:

|
iler A
far. waere

ww
jabrigen

CO. Pranfſurier

FE en
NIG ür,
a; Seni 81, Sof, [ii

EE
Ee
dnia x | wm mE Bu,

Beteramenſtwabe it,
„„„Kräftige]
En,

Ka

„4 Hiegenipet.
ar
ne Gf ſurden 8

Preiſen. auf
3- webt 238. Alte Jabod-
| arbeiten, Dr | vera
M ange |: "
I - Zu Eci 1m

jan wade.“ Bahwens Cart vent
u. Wb or iE
Eun gui zien
a
ebe Bert,
NE

Met et LIM) beidgenſude, 3 IM
EN

us bm ne aderiiten
Mida pete

E ewberſanen, 42 ou ede dan
a. (07 zelt Medes wrde Hen

ar Sei
oefuct. Me
rer

ME. Zexnaun I

„eib

2|, „Stewvierin
ir

4 | Eegttieeiteron

Saar M

für Stufen,
Dande/

= ATE
„„ Klufennähert 1--I
muerhe Ee 1:5

Eci. Fahdrge du 5
Domendluſen,
weit Eotie. 1affen de? Foden|

EI verd Diek 2.

Sefer Bereitung Rat
Boſh Utigaug, Schuize, Wd. | für 8

Weide: und Bleie T
ang Roſen. Gronenr, I| 540
„ERnorbei eigen A | veg, Kenmtlinee 13.13:
“„. Leit -

me
einnen ane
7 | Kraftbetries. Wartende

eiern, fan
(Ardeitszert, verl. Buß |
cſhente. 18, HE

Mocarbeite-in 1)
m 1. euherm Howie
Lanchiädt Razarecdkires,

mn derbel;
Bax
zi Ref

en

aude

lever Bins-
Sotpſinger
18: Vroben

ander!
verlangt. Dide
KI 2rnonſtt. 38.401

aon Demet, Kurtürten2 | vühewnind 14. dedrert,. | erdtenge
ect,

| ve Grüntee Wes 10... |zuvert üg

3. Sportragen Reihen 23e0n, | Zomo here
42-5 Gm

eme Deren

L i; mE
Anarbeſſerim | 2. eietis wntrich aus
Thertettets
mwäſehe: x | 82 R

SES
=|

rinnen
ket.

200.

nber und

üehtige
aufer Walder: der.

| „Fuel
anne
Ewen

up

2a | Straßdarger Str.

EZ
Kiapiwiigete,
Stehe 3.

1, Betwiſte ve

für Sin en und

|. reh, Gefederter. 14,
„Blätterin,
vert. Moor Str. 68

=
verlangt Duttlamerſte. 22.

|C twerzes)

Vrbeiterimnen
wür Aindeet:e.ber und Mine!
iufen" verlangt A
Dier, „Therfottenftr
25-24,“ (Su melden mie

Beoverebet
GERGEEENEEETTTGES
2. Bathiigrleis 7. Dame

außermw Hane
Qöbnen und danernder Ve-
1608,

ee IEE

Dean

"24 = Terr | Fee Srünfte, 17.

0 EE: vertan

327 Baie,

"verum jbte in 2

ZBL Z7I5

SN We I
aun

"Hye vert. ſof Merl

CEN

enz? Wie, Anpwfne 14.15
raße R, Laden, Guſemöhigen 5

'emgt. Morner, Teivyiger | "engen "u
Broke 198. weine Zimmerſtr, 1.15,

l

aterbanee fn Baton

Eier" 3 bo, Bebaitian,

EE vehen |„NWer ZEE | Sun
tt. |oerangt di Neem

2 ve Eee x|
bei eaten

Keie m Heh
Werter Et

Kage]

„Reer ies

im | Kräfte werden dei deßem
of | Me henernie
Mil 1 Gino [emer Törioteit Ang-ſteltt

[St5y u. Sadertti, Mark: [5ej

eri wäverin ioforn verw| der Prd!-deriehrifetien ven dme:
3. Siuze [nen der;

Ande.

ivamm. Tver'otten»
A Kereeine Auguſta); | 37,

Tunhkopfreinaen, für ete
Veriex u, deutſche Tepoie

vr Etidreitetied
ver Brane der Diens
um Peidertoufettion es.

1Iehwentiteren Efe

and dem

erwienſteohe 76.
km -;

nden.
pefelh, verlanet,
'Geattiger 32
Vlätterſne erl dun gen Mit Papieren
|. | teenie = Berman

- Biätterinnen a

mit am; jäbriger Erfadiung ZE: en ad
SIE SEI we

I ae iE
kelmor bn

Veriefie x
| Viätzerin verlangt Wiſdes

Mezattendens En
te Tmmaes vA | Simmer en deſen
R EI Guan enden NEB dadt t--TI--F =
Speiſen a fanber | denghoit für ſofort ge,
verl, Reichen erd, an Rud. Wifi,
Ei dn,
Elke ree

SEELE

zh m eten m
La Nn 122 ei Au

Koitus WIe EN

ke“

| EEE

Le
a:de-termne:

* aaa y Ei
IRE
fi, Geze

Botenii "
Yue! den zum dette | de

3. zimmer»

"ait Beamten,
1. mE im Beten, es
fofot ader 1 Otiober Off.

Aufwartefrau 3/6. O. [906* Ullreinhood
(gfoet oerlemet. Gampert, Zott

ng X. Belger, Fehr
1ine8 Etrets jöa

RE

und Mädchen "ür wie

| denzarbeit zent. Bürs
agewife. Biron.

CX Ahe 11.
I7agwe'de. Volt Aichtenen |

EE
Sn
Bz
od mit alen Hauarbei,' Zif. Jene W'ldelmftr.
fen vetrent if, wird zn; Hareideude.

167 | Mädohen 17 Mtoreierbeis ede Bine
Betriedsfontor, Ta

€ verlau“ ür dein EE
dem weia Bente
erte

eiſeuſe, 1, Diememadeen x
"Behalt. | aut fier Tome Ok
Wie 1 da

nn
Pang) Berlina Sttome | Geiltwalden €

add 8 KARTEN...“ 20

WERE | 84 mh BCE

fw! | von 2 Uhr u. Domne:s;

a“. ganzen Tan, Offe"t

vad IG wee

Sadneberg, Hrupeh:, 16.

