4 Suthringen hingewieſen... Zu de
merve

wN“ 91
„A 50

Morgen-Ausgabe,

0, 1. Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sahm.

Bozug: In Groß-Berlin monstlich 3 Mark be: tägl. nweimafige? Zustsſhrag. Duvek

92.80 M. oder vierteli. 8.40. M. ohns Beatellgebühr, Anzeigen: Zeile 1 M vy, 20% Teuorungsrugrt:
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eins besfüimmte Nargm
Annahme im VUllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in. allen Geschältestellen des Vorlage3

. Die Vonzische Zeitung erachelnt zweimal (8

Wglich
nor einmal, Jeden Sonntag die ilinstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige H. .iegen und Rubriken:
" Finanz- und Handelsblatt, Grüpdstücks«, Eypotheken- und Geldverkehr. Für Keise und Wandernng,
iasenzchaftliche Sonntags - Beilage. Allgemeine Varlosungs + Tabelle.

-Literarische Umschau, Wi

es

* Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwortl. fürdie Redak
< (mit Avsnahme des Bandeistellr): BE. Bachwann in Beriis -

6
15

Der endgültige Watfenſtillſtand,

- Meldung der Havas-Agentux. 4

5 Paris, 17. Februar, (W. T. B.)
Der hentige diplomatiſche Situationsbericht lautet:
Foch referierte am Montag den Vertretern der Große
mächte Über die Annahme des Waffenſtillſtandsvere
Frages dürch Deutſchland. Nach den Erklärungen teilte
Weygand eine kleine Yendevrung in der Demarkations-»-
Ainie in Poſen mit . Die Frage der den Deutſchen ente
zogenen Gebiete wurde beſt rochen, aber keine Stellung
"dazu: genommen, - Die Ueberwachnung und der Schut
dieſer Gebiete würden in Warſchau burchgeführt, Da

"es RS nur um eine vorläufige Maßnahme handelt, wird |.

keine feſte Stellung dazu zu nehmen ſein. Ferner kam
"die Ablieferung der Handelsſchiffe, des noch ausſtehene
den rollenden Materials und ber U-Voove zur Sprache.
Auch wurde die Rückgabe der aus den beſetzten Gebic-
Fen weggeführten Rententivel, inbuſtriellen Werte uſw..
Beſprocßenz es wurde dabei beſonders auf Elſaße

8 es fich vabei nur uin eine vorläufige Ab-
madung handle. In den nächſten Tagen werde eit

- befinitiver Waffenſtillſtandsentwurf vorgelegt werden,

Her bis zum Abſchluß des Prätiminarfriedens Gelfuug
Zaven ſolle. Deutſchland werde danach nur eine Mili»
Zärmaht: von 25 000'(2?) Mann zur Aufrechterhaltiung
dex inneren Ordnung beſitzen dürfen. : Alles Kriegs»
"gerät ſoll gemeinſam mit den Kriegsinduſtrien: der
Entente unterſtellt werden. Die Sonderkommiſſion hat
Ihre Arbeiten für dieſen Antrag bereits beendet und

- 'Hdas Ergebnis wird den Vertretern der Großmächte

nöchſtens vorgelegt werden. Es ſei nötig, daß Foch in.
"ver Lage ſein wird; die Bedingungen deu Deutſchen
bereits am nächſten Donnerstag bekannt zu geben. Die
Sitzung war durch dieſe Veſprechung ganz ausgefüllt,
Fo doß die Fragen eine Verzögerung erlitten; doch ſei
' gur. Weiterberatung uoch ein Unterſuchungsergebunis
&bazuwarten, GIE IE GEGEN
NEID "277.1. Ginfterdam, 18. Fehrwar,: (W.T. B.)
' Der. Berichterſtatter der „Times* meldet aus Pais,
'man werde von Deutſchland fordern, .daß es an die
Alliierven das geſamte Kriegsgerät ansliefert, das nicht
von einem anf 25 bis 35 Diviſionen herabgeſetzten Heer
vensötigt wird. Es wird ſtrenge Kontrolle über die Mite
Fel ansgeiibt werden, die Deutſchland beſitzt, um Kriegs»
Herät fortzuführen. Weiterhin wird man vermutlich
die Vernichtung aller Werkzeuge, die nur 'vem Kriege
Dienen, fordern, Vor der Ausführung dieſer BVeſtinie
mungen wird die Beſetzuüg Eſſens und der Maxrinee
axſenale unter der einen oder anderen Form für uot»
wendig erachtet. Deutſchland wird außerdem ſsfort die
Schiffe ausliefery müſſen, die in früheren Waffenſtill»
ftandsverträgen genannt, aber noch nicht. ausgeliefert
Worden find» Die Alliierten werven darauf die Fries
“densftärke der der'tſchen Flotte 1wvirekt davurch feſt»

- Fetzett, daß ſie die internierten deutſ<en Schiffe in Bes

ſchlag nehmen. Ueder. das weitere Schi>fal bvieſer

- Schiffe iſt.noch kein Beſchluß gefaßt worven; im Hinbli>

aver auf den Völkerbund iſt es unnötig, die beutſchen

." Schiffe unter den Alliierten zu verteile. E8 fteht bei»
nahe feſt, daß die deutſche Flotse als altes Eiſen ver»

Lauft werden wird. - 8 . Ie 4
:“ ir Hafen Bereits Im geſtrigen Morgenblatt auf Grund einer.
vrgliſHen Meldung mitteilen. können, 'daß der ohen bgeſcloſſene
Waffsnſtillftand nur der Vorläufer eines neuen und. endgültigen

WW JIeßt gibt der offizielle Pariſer Bericht, den die „Times*
! ergänzt, Bekannt, ' was gegen Deutſchland. geplant | wird:

Nicht nur“ Herabſezung des -Präſenzſtandes auf .25.. Diviſionen
in Friedensſtärke, ſondern “auch „Unterſtellung alles
Kriegsgeräts und aller Kriegsinduſtrien unter |
Ententenniſicht. Nunmehr wird. wohl auch. Herr Erzderger ver»

- ſtehen, welchen Sinm die dreitägige Kündigung in. den lezten

Irievor Vereinbarungen' hot: Sie wivd offenbar zugleich mit der

(morgens und abends), an SZonn- und Fostiogen |

je Bedingungen des neuen V

| heute

1 ward SEIDE

riftleitung: Berl

/
Ci

Bekamnbgabe ber Bedingungen Hes endgliltigen Waffenſtillſtondes
erfolgen und daher, wenn man die Zeit für die Uobermitthung.
"dieſer Bedinzumgen nach Weimer in Abzug bringt, zur vaſcheſten
umd Lürzeſten Beratung in der Nationolverſamamlung zwingen, der
diesmal die. Entſcheidung nicht abevmals' entzogen werden darf.
Inzwiſchen wird: die Nationalverſammliung durch die vorläufige
Ankſindigung bereits darauf vovbeveitet,- was unſer harrt;

- Waſſenſtillſtandsbedingungen
- . und RKriegsſchuld,

Drahtmeldung unſeror Weimarer Roadaktion.
7 ; * 18 Weimar, 18. Februar.

Die Nationa!verſämmtlung ka,
8 Uhr. Es war kein eigentli
Sturmtaz, den ſie erlebt hat.

Der Reichsminiſter Erzberger hatte ſich gegen die Waſfen-
ſtillſtands-Interpellation der Döutſ<en Volkspartei zu: wehren,
Heren Berotung wan mit der Ausſprache Über das jüngſte Trierer
Abkommen. verbunden Hatte, Die Angriffs: gegen: Eraherger kamen
Z 4 der Rechten. Abet

ſißende „unſerer Wafenſtillſtandskommiſſion in. allen dieſen) Mo»

naten allzu: „ſouperän“ vorgegangen ſei. und nicht immer, diz
+ Intereſſen unſeres Wirtſchaftslebens, und zwar der verſchiedenſten
Kreiſe „dieſes Wirtſchaftslehens, ſo .wahrgenommen haf, wie es
nötig und wahrſcheinlich auch möglich geweſen würe, wird ex ver»
mutlich noh öfter hören müſſen. . Und den. Vorhalt,' daß ain ex.ues
«Zuſammenwirken, zwiſchen der- Leitung unſerer auswärtigen
Politik: und . jebsx - wie - immer auch- zufämmengeſeßten:-Waſffen-
ſtilltandSkommiſſion aufs dringend?te  erwünſ..t iſt und für die
Bukunft gefordert werden muß; hörte :ex [chon heute auch von den
großen Parteien der Linken. GEE ZEE EIG
„Die Partei der Herren Strefemann, Rießer und Heinze hatte
inſofern einen takttſchon Mißariff begangen, als ſie einen Neuling
auf dem ſ<lüpfrigen Parkett des Parlaments vorſ<ieten, no
dazu einen Mann der Schwerinduſtrie, der für viele Mitglieder des
'Sauſes von vornherein als belaſtet galt, den Generaldirektor von
Deutſ<luxembuyrg Dr. -V 5 gler,Kus dem Zentrum und aus den
"Reihen der bürgerlichen Demokraten kam es im Verlauf ſeiner
Anklagerede zu ſtürmiſchen-Unterbrechungen und Sch!ußrufen, vor
denen „der Interpellant ſ<ließlich einen-etwas Überſtürzten Räc-
zug antreten mußte. j

i„Sroßer“, wohl aber der erſte

Herr Gräberger hotte es darauf leicht und moHte. ſich die

Sache noh leichter. Auf der einen Seite ſpielte er den perſönlich
und unſchuldig Verfolgten, auf der andern Seite verſchanzte er
fich hinter dig Vorantwortklichkeit der verſchiedenen Negierungen,
in. deren Auftrag er gehandelt hat, bis er ſ<ließli<h ſeinen Gegen-
„anariff in dem Nachweis gipfeln ließ, der Interpel!ant habe nur

im Ginn, wenn nicht gar im Auftrag ſeines Aufſichtsrat5vorſihen- | v'
n 7 de 'wis Weſtpreußen mit Danzig, Poſen: und Oberſchleſien, gä

„den Sugs Stinnes geſprochen, den, er = Erzberßer == als Ga

"verſtändigen bei den Woffenſtillſtandobedingungen abgekehnt-

habe und habe ablchnen müſſen, wenn er ſic nicht dem Terror
der Gehwerinduſtrie habe fügen und zugleich den Gegnern einen
' aufs ſc<werſte kompromittierten Berater habe vorſtellen wollen.

Der weit geſchidiere Herr v. Graefe erwiderte ſpäter, daß die
'geſamte deuiſc<e Stüwerinduſtrie ohne Ausnahme und vor allem
die geſamten deutſchen Reedereien hinter der Interpellation ſtehen
und daß gerade in Reederkreiſen die ven Erzberger als ſchwere
politiſche Entgleiſung und „Schädigung Hinzeſtellte Meintng, die
„Zurverfügungſtellung“ deutichen. Handelsſ>iffsraums bedeute in
Wahrheit. dis Ausklieferung unſerer Handelsflotte, ebenſo weit
verbreitet ſei wie in der Preſſe, Im übrigen erteilte Herr v, Graefe

boshafte Seitenhiebe nac< allen Geiten: den Etaatsſekretär für 1.

das Auswärtige Amt nannte er dex „Grafen Malgre Lui“,

Die Behauptung des Interpellänten, Marſchall Foch ſei zuerſt
ohne weiteres bereit geweſen, die wirtſhaftlichen von den poli»
tiſchen. Abmachungen zu trennen, -b eſt ritt Herr Erzberger auf
dos entſchiedenfte, die „nicht „abzitleugnende, Tatſache, daß er. Gach-
verſtändige ni<t in. ausreichendem Maße und. nicht rechtzeitig gs»
Hört habe, begründete. er mit. den Schwierigkeiten der deutſchen
Kommiſſion, Ihrer noteedrungenen Beſhränkung in der Zahl und

mit der Tatſache, .daß es der. Kommiſſion ohnehim erſt nah |

Wochen gelungen ſei, auch nur zur. Form von Verhandlungen
zu kommen... GO EREN BEING ; ZUID
Ueber die eigentlicen Frägen der. Interpellation ging der Mi-
niſter ziemlich flüchtig hinweg, Die Forderung der Untet-
ſtellung unter das Auswärtige Amt lehnte er
glatt ab. - DESERT GENE SI
BEE ungern Über die Tagung befindet ſich in der zweiten

ue

in 8W 68, Kochſtraße 22-26

heute von 3 Uhr bis kurz vor:

"Boxwurf, daß der Vor- |

Ts Port won zk

Fornsprech - Zentrale: Ullatein & .Cs, Moritzpatz 31800
11.801 11803 bis 11.850. 0wis 13 280, 15 281, 15 283 bia 15 2%

affenſtillſtandes.

„Deutſchland und Frankreich.

Alexandey Redlich: 5

- Das Kernſtü> des Problems: Organiſierung der Völkes |

Kontinental-Europas iſt das Verhältnis zwiſchen / Deutſc»
land und Frankreich und zwiſtzen Deutſchlcnd und Rußa

"land. Die, Eniwidlung der Dinge hat nun üyie Frage den

deutſch-franzöſiſhen Beziehungen beſonders ' ſtar? in ben
Vordergrund getü>t. Behalten ſie ihre bisherige Richtung,
ſo. wird die Friedensfonferenz Tatſachen ſchaffen, dure dis
der Zuſammenſchluß des europäiſchen Feſtlandes in unabſeh
bare Ferne gerüct. wird; gelingt es, ſie in günitigem Gintts
zu ändern, ſo iſt der. entſcheidende Scritz zur europsiſcho8
Einigung getan. ie u ie
Es iſt ſchon vor kurzem an-dioſer Stelle (verh. dan Artiick
„Bölker-Organiſationen“, Abendausgabe. vom . 27. ep |
dargelegt worden, daß die. franzöſiſche Politik gegenitd
"Deutſchland nur zwei Möglichkeiten bejikt; fie kann entweö2?
nur: auf. dem Verjtändigungsgedanken. -6der nur auf. dem

Gieberungspedanken. beruhe. „Da Doutſchland bisher aich“
Berwirtlicnung des Verſtändigungs

feinerſeits-nichts fi Berwirtlicnn
gedankens getan hat, darf es iH nicht - wundern, daß Frank

reich. ihm gegenüber folgerichtig. -Sicherungspolitel -

treibt. - Nach welchen 'Grundſäßen. ..dieſe : getrieben wird,

müßte man in Deutſchland aus den Exrjahrungen der eige: .

nen Kriegspolitik wiſſen, : „Sicherungspolittit LE 9
Schwächung. des Gegners-in territorialer, militäriſcher, „pofie
tiſcher und. wirtſ<aftlicher Hinſicht. „Sicherungspotitik bes
ſteht in der Aufrichtung von. „Dämmen“, in der Gründ:
von Randſtaaten, der Förderung Separatismus. und dex
wirtſhafilihen Abhängigkeit. Nach dieſem erprobten Rezent
verfährt Frankreich, ſolange es Deutihland aLH als dc
Gegner der Zukunft betrachten. zu müſſen glaubt. DeanoH

wird es folgerichtig verſuchen müſſen, ſeine Oſtgrenze phys.

Rüdſicht. auf dig Nationalitätenverhältniſſe möglichſt weis
nach ſtrategiſchen und wirtſchaftlichen. Geſichispunkten norzus
ſchieben, und. das Saarbc>en wird. in ſeinen Erwägungen

dieſelbe Rolle ſpielen wie ſeinerzeit das Erzbe>en von Brie

in den Berenungen der deutſchen Sicherungspolititer. Daw
über: hinaus wird vielleicht - die Bildung von Pufferſtnaten
angeſtrebt werden. Man erinnert ſich an das Projekt ein214
neutzelen Zone zwiſchen Deutſchland und Frankreich, die vari
„Holl: nd bis zur Schweiz reichen ſol. In Verfolgung ſeinsß
Sicherungspolitik muß Frankreich ferner die polniſchen Bs»
ſtrebungen unterſtüßen; - die auf eine Shwähung Deutſch
Jands dur:die Loslöſung lkebenswichtiger Gebiete im Oſte

richtet find. Welter ergibt fich als Folgs dieſer politiſäat
Geſamtrichtung der heftige Widerſtand, den gerade Franks
reich den. großdeutſchen Einigungsbeſtrebungen entgegenfahh
Ein ſxindlihes Deutſchland muß möglichſt klein, ſhwacß ur

' zerſplittert ſein. Folgerichtig iſt es ferner, daß bie frangönſhe

Sicherungspolitik eine. möglichſt : große „wirtſ<aftlichs |
hängigkeit Deutſchlands erſtrebt. Sie wird deshalb die ews
folgreichen 'Bemühungen Englands unierſtüßen, die auf
die völlige wirtſchaftliche Bernichtung Deutſchlands, KM
gauslaufen. 4 DIIR EDE ZEI IR WE
Daß «FrankreiH Sicherungspolitik im vollen Sinne des
Wortes treibt, kann jeder unbefangene Leſer der fratie
zöſiſchen Zeitungen. jeden Tag erkennen. Und- gerad2 dia
'erbittertſien Rufer gegen Deutſäland ſind die beſten Zeugen:
Die franzöſiſche Preſſe motiniert ihre Forderung nach bes
Vernichtung Deutſchlands damit, daß Deutſchland nom
immer eine Gefahr für Frankreich bedeute. Sie ſpricht ex
dauernd. davon, daß Deutſchland verſuche, einon Keil
zwiſchen die Alliierten zu treiben, Sie bernfü
ſich auf die Verbindungen, die zwiſchen Deutſchland uns
Amerika angebahnt ſein ſollen. Aber ſie teilt. keineswods
den "Glauben -an- eine: von. der en-?iſchen abweichenö2
Sonderpolitik der Vereinigten. Staaten, Die unverdädtim

ten Zeugniſſe, die uns Über die Stimmungen. auf der Pie -

riſer Konferenz vorliegen, reden andauernd von einwit

Gegenſöß, der M;
einerſeits, Frankreich auf: der anderen eite, dei

.

zwiſchen England und ae dr
[te]
Wenn auch die franzöſiſ<en Sozialiſten gelegentlich Wilſon
zugejudelt und zwüchen ihm und England potlüiſch auf das
ſtärkſte differenziert haben, ſo könn man dieſe Stimmüng
für Frankreich dom weder als allgemeingültig, no< als
Dauernd bezeichnen, Vielmehr Ut es nicht unbekannt, daß

"Jich die Angriffe der franzöſiſchen Preſſe gegen Wilſon in

einer Weiſe gehäuft haben, daß die amerikaniſchen Delegier»
ion fm Einvernehmen mit.den engliſäen die

Verlegung der Konferenz von Paris in cin neutrales Land

ongedroht haben ſollen.
Es geht ferner unzweifelhaft aus der franzöſiſchen

Preſſe hervor, daß Frankreich ſich dem Völker«'

Bund widerfeßt, foweit es noch dazu in der. Lage iſt.
Die Amerikaner haben den Franzoſen vorgeworfen, daß ſie
nit allen. Mitteln die Verhandlungen über den Völkerbund»

. . entwurf zu verſc<leppen arſuc<t haben. Ein Londoner Be-

richt des „Nieuwe Notterdamſc<e Courant“ vom 6. Februar
Yennzeichnet (ſelbſtveritändlich -mit engliſcher Färbung) den
Degenſoß. folgendermaßen? 000 0%
„Die angelſäcſif Hen Abgeorbneien auf der Pariſer
Konferenz haben eins ganz andere Auffaſſung als die romani«
chen, zumal vom Bölierbund. Franzoſen und Ztalicner ſind
für das alte Syſtem der militäriſc<en Ma<t,
Bündniſſe uſw., dagegen wünſchen. die Amerikaner und
Englünder einen Bund, in den die mündigen Völker aufge»
nommen: werden ſollen „und. in dem »Zufammenwirken. und
* "Freundſchaft herrſchen? 0 0 6m !
Das holländiſche Blatt läßt aber die Frage offen, weld<e
Bimdnismöglihkeit Frankreich fich, im Gegenfah zu dem
„ngelſächſiſhen  Völkerbundgedanken offenlaſſen will.
Wäre ks nur das Bündnis mit England, ſo könnte Frank:
zei ſeelenruhig an dem Zuſtandekommen des Völkerbundes
anttarbeiten, der ja nach dem allgemeinen Urteil untex eng»
iiſher Führung fteht. Aus dem Widerſtand Frankreichs
gegen diefen Bilan muß man aber ſchließen, daß es die Möge
Tihfeit von Bitndniſſen zur Sicherung gegen Eng=
Tand nicht verlieren wille -- 000 :
Die Gefahven, mit denen der angelſächſiſche Völkerbund

Frankreich bedroht, find genau dieſelben, gegen die auch

Deutſchland ſich zu wehren hat, find dieſelben, die bereits
Fu. der neittralen Preſſe ſchwere Bedenken erregen. Dieſe
Gefahren bedrohen das ganze europäiſche Feſt-
Land. Wenn der Völkerbund in der von Wilſon vorge-
TJHlagenen Form zuſtande kommt, dann iſt Frankreich genau
fo wie irgend ein anderer europäiſcher Feſtlandſtaat ſeiner
Kolonien nüht mehr ſicher. Dann verliert Frankreich die
Jehte Stüße ſeiner bisherigen Selbſtändigkeit, nämlich ſeine
gefür<tete Militärmacht, Dann wird es für jein Wirtſchafts
jeben auf die engliſch-amerikaniſche Hilfe angewieſen ſein,
atnd es wird von dort die Rohſtoffe beziehen müſſen, die

- es zum großen Teil ohne jede Abhängigkeit durch ein auf.

Ergänzung beruhendes Gegenſeitigkeitsverhältnis mit
eutſ<hland haben konnte. Unter dieſem Drus wird jede

- Felbſtändige franzöſiſche Politik genau [5 aufhören müſſen,

wir Deutſchland nie mehr in die Loge kommen würde, aus
eigenem Willen und eigener Kraft ſeine berechtigten Inter-

«eſſen wohrzunehmen, Frankreich, das fich biaher mit dem

- Feiorliche und feſtliche Angelegenheit zu

. Dichtung „Taſſo“ zu“ uns ſprach,

44
aa

- 7 zu unſeren Konzerifälen

- Bütler» ober Schmalzſtullen zu Überbat | ;
€ Das Ix, Philharmoniſ<s Konzer

- Der. zuſſiſche Meiſter,

zue Arie dos Lyſtart aus der „Euryanihe*: „Wo

Blut ſeiner Söhne für fremde Intereſſen eingeſezt hat, in
Hor Meinung, die eigenen dadurch zu fördern, wird unter
Her Herrſchaft des Völkerbundes*wehrlos, dem Richterſpruch
eines Mächtigeren ausgeliefert ſein. 4

x Die Franzoſen müßten blind ſein, wenn ſie die Gefahr
- nicht fähen. Aber ſte ſind nicht blind. Sie erkennen viel«
- mehr mit jedem Tage deutlicher, daß die angelſächſiſche Welk«-

politik in nachahmenswerter Großzügigkeit nunmehr mit
Erdteilen ve<net. Für fie iſt Europa ein Objekt, wie
Jedes andere, aber ein Objekt, das niemals zum ſelbſtändig

. EA 6 7 )
- - Konzertes 5.
. ; =. HBr 0 . .

E RAE

9 weiterge! erden jene Fanatiker, jene lei a
ſlicen Gh bs Safe. daß Dees der vollkommenen 2ichtlolge

Bois bedürfe, um Muſik wahrhaft Innerlich und na<drüFlich ge-

nießen zu können, Viktoria rufen. Den Rekord in der „Zumſtfreunde

- Pchen“ Verdunkelung ſ<lägt die Philharmonie, die der nieht licht-

ſiheue Muſikfreund nur mehr mit Grauen betritt. Bis vor kurzem
war der Saal wenigſtens no<ß fmwach beleuchtet; während jeht
jausſhließlich das Podium von den wunderlichen, traubenförmigen
jalten Beleuchtungskörpern, die der vor einigen Jahren vorge
momimnenen Renovievung leider nicht zum Opſer gefallen ſind, ein
grelles, blendendes Licht empfängt. Noch ein Umſtand ſtört den
ampfindſamen Konzertbeſucher, dor Hen Konzertbeſuch als eine

betrachten gewohnt iſt,
'wwnd zwar das wilde Picnik, dos gerade in den ehedem fs elegan-
ven, großen Philhaymoniſchen Konzerten in der Pauſe veranſtaltet
wird. Sängt die ſich. ſtetig vergrößernde Eßluſt, die Freude am

Stiullenpaket mit der ſich ftetig vergrößernben Dunkelheit zu-"

Fammen? "Wir wollen hoffen, daß mit ber. Wiedexkohr des! alten

lanzes auc< die Magen wieder ausreichend trainiert fein werben,

mw. einen zweiſtündigen Aonzertbeſug m eins Zufuhr von
Git 438 ESI

M Mus neunte Philharmoniſche Konzert brachis en
weſter Stelle die Phantaſie, flir Orheſter in Form einer Duver-
ure „Romeo und Zulia“ (nach Shakeſpeare) von Ticßailowſty.
der während des Krieges in den Hinter-
beweiſt in dieſem mehrfach umgearbeiteten
ſein Gebiet war, daß ſeine
in dem“er fie dur< die -An-

grund getreten war,
Serk, daß die Programmuſik“ nicht
Nhantoſie in dem Maße erlahmte,
ſhohmung an eine Shweſterkunft aufzufriſchen
Piſz4, der Programmuſiker par exoallenos, in ſeiner ſinfoniſchen
ſpürten wir deutlich die Unter
Jeiede dex Begabungen und. der Stilarten. Die Tonbimiung „Tod
kind Vepflärung“ von Strauß, die den Ausklang bildete, rahte
Ehlieflich noch weitere zum Nachdenken DIER Aufſchlüſſe.
Grofichen. den Orcheſierwerken fang Sefnriwm Sc<hlusmys

Herg' im mich?"

d' Meder von Mahler und Strauß. Seine ſchöne, kernige, wohle

„Jat vor allent die manuelle Oeſhiälihleit, die Biegſ,
GShmiegſamteit des Handgelenks, die eine Naturanlage und nicht |

trachtete, Als ſpäter |

he ES 15 m

handelnden Subſekt werden barf: Daher dle Nokwendigkeit
ſeiner für alle Zeiten dauernden inneren Zerklüftung. Es
kommt ver angelſächſiſchen Politik auch nicht darauf an, den
bisherigen. Günſtling Frankreie) demnächſt zurüzuſchieben,
wenn er zu mäzziig wird, und Deutſchland, dem ſc<wachen,
ein paar Zugeſtändniſſe zu machen.. Dieſen möglichen Augen»
blid muß Frankreich aufs äußerſte fürchten. Ihm'iſt es-dabei
gleichgültig; daß Deutſchland dur< ſolche Protektion auch
nicht geholfen iſt; daß die Broſamen, die England ihm viel-
leicht eines Tages hinwirft, gerade nur genügen werden,

um das deutſche Helotenvolk arbeitskröftig und arbeitswillig:

zu erhalten. Für Frankreich kommt es im -Augenblik nur
darauf an, daß die Brofen, die.man vielleiht den Deutſchen
hinwerfen könnie, zuvor ihm ſelbſt entriſſen würden. Darum
verfolgt Frankreich mit wachſendem Mißtrauen das zwei-
deutige Tun ſeiner Bundesgenoſſen. Darum ſicht es mit
Haß und. Wut, wie Deutſchland voll jämmerliher Vefliſſen-

heit ſich in die angelſächſiſche Sklaverei: zu ſtürzen bereit iſt,

zum vielleiGt den fetten: Biſſen zu erhaſchen; den. .auch--der

Nachbar haben will. „Es hört, wie Deutſchland mit Anklagen.

und falſchen Beſchuldigungen dieſes Nachbarn um die Gunſt
des Mächtigen buhlt; - und es verlangt, lauter “als irgend
einer dex anderen Gegner, die Vernichtung dieſes Staates,
der vielleicht noch in ſeiner tiefſtert Entkräftung ſtark genug
ſein könnte, den kontinentaleuropäiſchen Gedanken zu ver-

“ Xaufeit“ und zu vernichten. *

Den kontinentaleuropäiſchen Gebankent * Er,“ den - die?!

deutſchen Völlerbündlex und Idealiſten no< heute als un«
faßbaxe Utopie ängſtlich. von ſich ſchieben, er iſt den Fvan-
zoſen ſeit mehr als hundert Jahren vertraut und. ein
politiſches Ziel. Gr hat in Napoleon ſeinen erſten und
einzigen Vorkämpfer gefunden. Und auch damals war es
England, das-mit Hilfe eines kurzſichiigen. und mutloſen
Deutſchland dieſen Plan zerſtört hat, damals unter der

Magke eines Scüßers der Legitimität, jo wie heute unter.

dem Banner der nationalen Freiheit und Demokratie. Aber
man braucht nicht. ſo weit zurü&zugehen, Auch das Frank
reich nach.1871 hat nicht einzig und immer dem. Revanche-
traum gelebt. Sondern es hat, zum Unterſchied von Deutſch-
land, Politik getrieben, Kontinentalpolitik. Geit dem Ende

des 19. Jahrhunderts haben franzöſiſche Regierungen mehr.

als. ein Jahrzehnt hindur<h die Verſtändigung mit. Deutſch-
land: geſucht, die, ergänzt dur< das ruſſiſche Bündnis, faſt
mit einem Schlage ein unabhängiges, zukunftsreiches

Europa geſchaffen haben würde. Delcaſſ6, der „Erze

feind“, hat ſich als Miniſter im Kabinett WaldeE-Rouſſeau
vergebens um. die Freundſchaft Deutſchlands bemüht. . Daß
er dur<.die Kurzſichtigkeit eines Holſtein abgewieſen wurde,
bezeugen aufs neue die vor kurzem veröffentlichten Er-

„innerungen des Prinzen Alexander zu Hohenlohe. Ihnen

Ut tur hänzuzufügen, daß Deutſchland ſelbſt, durch die dienſt--

befliſſene Mitteilung diefer Vorſchläge an England,
Frankreich in. die britiſc<e Entente: geradezu hineinge«
drängt . Zat. . .Zux Zeit. der Marokkokriſen hat Deutſch-
land der unmittelbaren Verſtändigung mit Frankreich
das europäiſche, will ſagen, ' engliſche, SG<iedsgericht vor»
gezogen. In Her Schlinge diefes Konferenzgedankens iſt
dann Deutſchland : im Jahre 1914 ſelbſt gefangen
word 3 oui / WIGE

- Und wfks wor es während des Krieges? Von
den vielen verſäumten Gelegenheiten, auf dem Wege. Über

Nußland zur europäiſchen Verſtändigung zu gelangen, ſei

hier gar nicht geſprochen. Nur daran ſei erinnert, daß die
Verſöhnung mit England und der enge Anſchluß an
dieſes Reich vom erſten Tage an das vffizielle deutſche
Krieg5ziel gebildet haben und baß, unter dieſer offnkundigen

gepflegte Stimme und die Trefflichkeit ſeiner Gprachbehandlung
hinterließen wiederum. günftige Eindrüde, - Leider fehlt ſeinem
Singen, dos weder. intenſiv: noch extenſiv genug iſt, der göttliche
Funke, Eine große: und reine Freuds bereitets Meiſter. Nikſſch's
unvergleichliche Dirigierkunſt, Mind R MEN IEE EN

- Georges Georgeseb. 147

Unter den fÜngeren Dirkgenten macht fich Georges Gt
Mis mehr und mehr durch e<te Begabung Femertbag, Er
amdeit un

erlernbar iſt. Eid. lebhaftes, zu heftigen Ausbrüchen ſtets be-
veites Temperament vereinigt ſich Überdies Dei Hhm mit einem
ſcharfen, das Weſen des Kunſtwerkes ermeſſenden Verſtande. Sein
Friſches -Muſtbantentum inſpiriert das Orcheſter zu einem ſ<önen
Singen, das ſich nur einſtellt, wenn die Kapazität des Dirigenten
von den Orcheſtermuſikern erfühlt und. veſpektiert wird, Mit einer
Neuheit hatte Georgesco wenig Gliüt>: die ſinfoniſche Dichtung (noch

-Vorausſchung geſehen, alle kontinentale Annezionspläne

Nitolaus Lenau) „Nächtliche Prozeſſion“ von Henry Rabiaund

iſt ein. weitſ<weiſtges, untiefes Muſiſtüek, das nur hier und da
burch gelungene ?koforiftiſche Effekte einiges Intereſſe zu erwe>en
vermag. Vielleicht erſchienen feine Farben ſo, matt, weil das
inelodienſtrößende, überſchwengliche erſte Klavierkonzert von Tſchai-
kowfly ihm vöraufging, und vielleicht verblaßten ſie in der Rück-
erinnerung. ſs gänzlich, weil der ſprühende „Römiſ:he Carnaval"
von Berlioz ihm folgte. Für das KUavierkonzert hatte ſich Cla u-
dio Arran. eingeſeht, deſſen junge Kunſt immer mehr die köſt-
lichen Merkmale dex Reiſe trägt. 14175 1950006 dem EEE

Ne: T +.

- Inge Thorſen,

* Gehts Gefangslunft muß in gleichem Maße intenſity und exkenfiv
fain. Gine. Zutenſität des Vortrags, die das Aeukerliche der
Erſcheinung: - GeſichtsausdruF, Halkung und Bewegung des Kör-
pers zu. wenig berücfſichtigt, bleibt ebenſo. wirkungslos wie eine
'Extenſität,. der nur das Aeußerliche wichtig ift. Die Extenſiven
fragen leicht einen Augenblieserfolg davon, wenn Verſtand und
Wille unter .dem Zeichen des Geſchmaes ſtehen und ſich an ein
breites Publikum wenden, dem die leßts Wahrheit des künſt-
ſeriſchen. Verſtändniſſus und des Urteils abgeht. Zu ihnen ge*
hört Inge Thorſen (vom Hamburger Stadttheater), in deren
Vortrag „Gefühl und Phantaſie» zu kurz gekommen ſind. Ihre
ſchlankes und elegante Erſcheinung und ihr: Auftreten zeugen von
dem Selbſibyewußtſein der ſteggewohnten Diva. Aber der flache,
ſoubvetterhafte Klang ihros Goprans hinterläßt bei aller Talent-
haftigkeit, die ſich im reinen Singen und in der Belebung des
Ausdruy>s kundgibt, keine tieferen Eindrücke, „1... 4

-Cambridgs.

und alle Ruke na) enotinan ArlegäenUſhäblgungen kimew
als die Belohnung erſcheinen mußten, die man von England
erwartete. Und-.an das- „Ni e mals“ muß. erinnert wer-
den, mit dent-Herr von Kühlmann unter dem einmütigen |
Beifall von. rechts und links den franzöſiſchen Anſpruch eb-
wies, Elſaß-Lothringen nicht etwa zu annektieren, ſondern
'es zum Verhandlungsgegenſtand zu machen. | In dieſer
Rede und in unzähligen anderen Kundgebungen ſind immet
wieder England und Amerika als Helfer gegen die fran«
zöſiſchen Anſprüche aufgerufen worden. *
Dieſe Politik hat auch das zu Boden geſchlagene Deufſch«
land fortgeſeßt, in Funkſprüchen naß Amerika, in Berichten,
in Reden „und Artikeln, in denen Frankreich nicht nur für
alles Unheil verantwortlich gemacht wurde, was die ganze
Entente dur< die Waffenſtillſtandsbedingungen Deutſchland

"zugefügt hat, ſondern auch für Dinge, die Überhaupt nie

geſchehen ſind. Gewiß iſt der Marſ<hall Foch ein hartey
Soldat, : Aber welches Ungeheuer haben die Berichte der
Waffenſtillſtandskommiſſion.-aus. ihm. gemacht,.um hinterher
zuzugeben, daß..die Dinge do<ß. gar nicht ſo arg waren, daß
Foch vielmehr die deutſchen Forderungen gegen England
unterſtüßt hat. 'Und'das alles zur höheren Ehre des'Herrn
Erzberger und um der Rührung Englands und Amerikas
willen. ?
Das iſt dis Bolitik, die die deutſc<-franzöſiſche, Verſtän-
digung und mit ihr den.kontinentalen Zuſammenſc<luß zur
Ukopis macht. Sie muß zunächſt ihr Ende finden, ehe die
Möglichkeit oder Unmöglichkeit einer ernſten politiſ<hen Ziel-
ſeßung erörtert werden darf. An Deutſchland. iſt es jett,
Frankreich offen «und ohne jede Reſerve eine ehrliche Vor»
ſtändigung auf der Baſis der gegebenen Taffachen anzu«
bieten und ſich bereit zu erklären, im Bunde. mit ihm und
den anderen. Völkern des europäiſchen Feſtlandes an der
gemeinſamen Freiheit und friedlichen Entwidlung mitzu»
arbeiten. Dann werden wir hören, was Frankreich zu ant»

worten hat, '/ pp
eh. 8.208 NI IME 1 WE VEATENTTEIEEN
"Franzsöliſche Frauen reinen
ir 'Verlöhnungstrieden, “
NEG !.. Xx Genf, 18. Februat--*

Das „Mattonale Fraxenbomttee für einen dauernden Frieden“
döilt den Franzöſiſchen Zeitungen den Inhalt vines Manifeſtes an
die deutſchen Frauen mit. An der Spihe der Unterzeichntr
Jboht die bekannte Madame GSevärine. In dieſem "Manifeſt ex-
hoben die Untergeichner im Namen des Komitees Einſpruch gegen:
die vor einiger Zeit ergangene ablehnende Antwort der fran-
„zöſiichen Frauenliga, an deren Spiße Madame Siegfried ſteht, auf
den an ſie. gevichteten Hilferuf der deutſchen Fraue. Sie teilen

„in. der Kundgebung weiter mit, daß ſie eine Adreſſe an  Willor

gerichtet haben, in. bor ſie ihn bitten, den Leiden der. Doutfchen

"Frauen und- Kinder ein. Ende zu machen und energiſch daſür. ein-
zutreten, daß Doutſchbamd. wie die anderen Länder verpropianvier:

umd daß die deutſchen Gefangenen freigelaſſen werden. In dom
Manifeſt wird. weiter ein wirklicher Frieden ohne Gr-
walt und -ohne Vergeltungsmaßregeln verlangt, der alloin die .
„Vepſöhmung ider Völker herbeiführen. Tönns, iG Ln

Die Blätter veröffentlichen einen Aufruf an die MRoctarims
„gen. und. Delegierten. der Friedenskonferenz in Paris, in dem
dieſe aufgefordert werden, ihren“ ganzen Einfluß zur. Erzielung
„eines gerechten Friedens und einer allgemö.n. V83»
[öh nung aufzubieten. Der Aufruf iſt von zahlreiä&en hervor»
ragenden Pevſönlichkeiten in-Deutſchland, Oeſterreich, der neutralen
und der Ententeländer : unterzeichnet, Ww. a. von Romain
RolTkand, Ellen "Key. und. mehreren Profeſſoren aus
4 7 % 40940: 2 EEE 2

1208

ZF 2 "Anderen 078
/ Das Klingler-Ouartett ſchuf fich an feinem fünften
Kammermuſikabend ein beſonderes Verdienſt dadurch, daß es
Wilhelm Bergers Quartett in E-Moll gp. 75 = der jynge
Franz von Mendelsſohn hatte ſich dem Enſemble mit
Ehren eingefügt => aufführte. Berger gehört nicht zu den ganz :
Großen im Reiche der Tonkunft, doh iſt das, was er mitzuteilen
Hat, wichtig genug, und die Form, wie er es. mitteilt, iſt ſo meiſter-
haft, daß jede Auffriſchung der Erinnerunz an den dem Leben
und ' der Kunſt zu früh Entriſſenen unſern Dank erheiſc<t, ==
Giſela Springer erwies fie wiederum als eine- feingeiſige
Künftlexin, die: ihr techniſch geſichertes Klavierſpiel in den Dienſt
ocht frauenhafter. Anmut ſtellt.“ .Die Anmut verliert ſie niemals,
ſelbſt wenn ſie ihrem Teinperament die Zügel ſchießen 1äßt, ſelbſt
wenn ſie fich etwa eſpritvoll der eſpritvollen Kinder der Korn»
goldſchen. Mufe annimmt. Im Vortrag der Rahmaninowſchen
Violincello-Sonate hatte ſie ſih mit Heinrich Grünfeld
vereinigt. =- Einen Mavierabend gab Zämes Gimon, det
wir als einen ernſten und auf manchem Gebiet tüchtigen Muſiker
zu ſchäßen wiſſen. == Zu den Lieblingen der Berliner gehört Nu-
dolf Laubenthal.. Man feiert ihn ebenſo als Opexnſänger

wie als Konzertſänger; das iſt nicht. weiter verwunderlich, dam

ſeine Art, ſich. zu geben, ſic künſtleriſch auszuleben, hat etwas
Zuzendfriſches und . Liebenswürdiges. Er iſt zudem zin Tenors
und die Tenöre ſchießen immer mehr trog Schwerz und Schlusnus
den Vogel eh, Mit ſeiner Gattin Lulu Laubenthoal"
Kaeſſer ſang er einem zahlreichen Publikum zu Dank Dette
von Schubert, Schumann und Cornelius

Geraex Uv, vLitttgert. Aus G eva ſchreibt unſer Verſähie
erſtattev: Die Uraufführung von Friedrich Sebx? Ibs dri
aktigem Drama „Don Zuan und Maria nete Der
Spannung, Wer den „David“ und. „Die Sünderin“ Sehrechts
kennt, empfindet hier eine Gtilwandlung, -die fich nicht allein aus

den verſchiedenen Stoffen erklärt. Dort wie in. Marmax ge»
meißelte Geſtalten mit. faſt unveränderlichen, rätſelha 12 Bi en
odulation

und Glut der Sprache, hier eine reichere, bewegtere
der: Perſonen und eine mehr dem Leben angepaßte, glatisre, aber
auch blaſſere Sprache. Uebereinftimmend ſind nur die'etwas kurzen
pfodologiſden Perſpektiven, die. beſonders bei den männlichen

guren. (ſie „lteyen“ dem Dichter weniger als die weiblichen) aufe

en. Gleichwohl find Hintergründe erſtrebt und vorhanden, wenn
auc< mehr WEINEN Art. Man hat das Gefühl, "daß die
Perſonon Uber ſieh hinaus ſprechen. Das Motiy-dor. Handlung ex*
gibt.ſic) aus dem Titel: '
des Mannes nach der einen Frau, die ihm alles in einem iſt; er
findet fie in der troß allex Schuld. reinen. Maria, auch ſie-muß >

die nuſtlofs, ewig unbefrichiäce Grönſuckt-
Mininerialentſcheidung
- für Liebknechts Sdhy,

""Miniſter Häntf< ht durch einen Erlaß an den ſtellvertre-
Fenden Direktor des Stegliker Gymnaſiums verſügt, daß der
Oberprimaner Wilholm Liebknecht nicht von der Schule
883 -verweiſen fel: Allerdings hat er gegen die Schulordnung ver-

' oßen, da er ſeiner Anſtalt fern blieb, ohwohl er nicht krank war;
katſächlich “ſt er wieder zum Schulunterricht zugelaſſen worden."

Dadurch iſt dieſer Verſtoß erledigt. Im Übrigen ſteht der Miriſter
noch Rücſprache mit Lieb?necht auf dem Standpunkt, daß der
funge Mann im Banne der Jdeen ſoines Vaters geſtanden hätte.
nd von reinſtem Idealismus=getrisben worden ſei. Gine, Ver».
woſung würde hn doher nur verbittert. Da er erklärt habe,
micht dem Treiben ſeiner Mitſchüler, die bedanntermaßen feinet«
wegen dam Unterricht fern geblieben ſind, weichen und von -der
Schule abgehen zu wollen, fo bitde der Miniſter die Eltern dieſer
Schüler, in Wirdigung der Empfindungen Liobknechts dem Schul-
Gojuch ihrer Söhne bein Sinbderpnis mehr in den Weg zu legen. ==

Die Entſcheidung des Miniſters At gefällt vom Standpunkt der |

Budividualpſyhologie aus; ſie will der Ginzelſvele keine Gewalt
anbum. Dieſer Standpunkt Iſt vorſtändlich; aber er birgt gewiſſe
Geſähren : für. die. Allgemeinheit. Der. Miniſter gibt ſelbſt zu,
Haß er in der Hartnäckigkeit des jungen Liebknecht, der erklärt
Hatte, Guf "der Schule bleiben: zu wollen, den Einfluß eines „als
vinigermaßen knabenhaft zu bezeichnenden Troges" erblickt habe.
Wenn derartige Fälle ſich Höufen, wozu  Einzslvorkommniſſe einen

„gewiſſen Anreiz geben werden, ſo beſteht die Gefahr, daß die Alle

a2moinheit, die ihre Gmpfindungen ebenfalls als bevechbigt anſicht,
Foidet. Aus dieſem Gvunde “ſt zu wünſchen, daß ſolche Fälle, die

Viet - Revolationsfahven verſtändlich und unvermeidlich ſind, ver».
Einzolt bleiben. Praktiſch beſteht mach wie vor die große Schwie» |

vigkeit, daß dor junge Liebknecht, dem foeben die ſittliche
Reife zuerkannt. worden ſt, wiſſenſchaftlich die Reife zum
Beſtehen bes Examens nicht erworben hat; da er den größten Teil
Hes Jahres der“ Schule fern blieb, ſo iſt zu bezweifeln, daß“ ſeim
Renntniſſe bei ver, Yblogung..des Examens genügen.

- namen und Gemeindewahlen. ;
- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Betäung" 7

X Erfurt, 18. Februar.
Quord Bernhard hielt heute in Erfurt vor einer zahl»
Leichen 1 Zuhörerſchaft einen Vortrag über die demokratiſche Politik,
Der Vortragende führte aus, daß au< die Kleinarbeit zu den
Kommunalwahlen getragen ſein müſſe von den-großen demokrati-

ſchen Gedanken. -Die Demokratie wolle die Menſchen dazu erziehen,

- fich als Glieder. der ſtaatlichen Gemeinſchaft zu betrachten und nach
- Dieſem Geſichtspunkt alle ihre Handlungen einzurichten. Iroz un-

bedingter Aufrechterhaltung des Privateigentums müſſe ſich jeder
Unternehmer und jeder Arbeiter bewußt. ſein, nur ein Lehen vom
Staate zu haben, das ex beſtens verwalten müſſe. Steigerung

der Produktivität ſei unſere einzige -Rettung, Dieſe. ſei. |:

* aur möglich, wenn jedem auch: eine Steigerung.ſeiner. Verdienſt»:

ME el mehr . erſehnt als erle!

möglichkeiten: gewährt werde. Der Redner kam zum Schluß auf

Hen Gedanken einer wirklichen: Reichseinheit zu ſprechen. und er-.

Wärte, daß -nur-bei-Durchführung der politiſchen und finanziellen
Einheit des Reiches auc die Kommunen wirtſchaftlich weiter. be-
ehen könnten, Die intereſſanten Ausführungen, die das' demo»
kroatiſche Programm. von neuen Geſichtspuntten 8 aus 3:00En fanden,

zeichen Detjal ; 1B0 . ; ) 155
| mittag im Schloßhofe. Der Volksbeauftragte Neuring als Miniſter

Einfuhr von Vebendiitleln: über „Bremen. Zwei Offiziere

des ameri Hauptquartiers weilten in en, um ſich
an Ort und von den dort herrſchenden Verhältniſſen zu
Pberzeugen. Dieſe“ Herron gaben bei ihrer Abreiſe die ausdrüc-

APWttttVttRetggTgBBtRttnntmmt>ntsycEoknEnnNeagnmwendwzweweweeggwewnneznenunrnen

en  Neu..iſt. das Motiv IE WUES iE DueeRbr ang
e n

- Fpricht Zier Er war Übrigens ſein eigener Regiſſeur.

:. Literaviſche Notizen.
' erſchien ſoeben in FE Auflage
Simmels Philoſophiſche „Bulaue bringen KlinFhardt u. Derm, :

j +55 3 enen Verla;

Eine andere Uraufführung brachte die vieraktige Komödie „Die
Rotte Korah“: von. Richard Warmer. Es iſt die Ko»
mödie einer Gdülerverbindung, deren Angehörige ſich, vach 25
Sn zumeiſt durch das Leben geändert, verengt und verkleinert,

iederfinden. Nur“ der: Dichter träumt den Iugendidealen nach,
and der freie eten nen) fucht ſie wieder in die Wirklichkeit zu

nen, ngt es: nicht, zu ſtar? ſind die Sheidewände-

/ des Vebens, und die alten Erinnerungen der BEREUEN.

trennen eher, als daß ſie verſöhnen. Aber die WE wa die
Jungen Mitglieder der neu gegründeten Rotte Koray tragen den
iag davon, das Junge Herz beginnt auch in der alten 4367 n
ſchlagen, die ſtörenden Erinnerungen verſinken, und der alte frohe
Geiſt ſteht auf. Die- Aufführung hatte unter Paul Meden-
w aldts 1507 Fünſtleriſche Höhe... , E. Ww.

Vaihingers Philoſophie: des Als Ob
i Felis Meinex, Leipzig. =“- Georg

Den klaſſiſchen Abriß der

in, neuer . Auflage,
Ee 8 4 aus es Karl Bühler neu bearbeitet
natsj

Leip;

27 ie 43 a bing
. ==. Die Dresdener
au alle: 14 Iage erſcheinen unb ihr Gebiet erheblich erweitern, == „De?
Neue Meor?ur“, M * opel ihr für geiſtiges Leben, wird demnächſt
ien regelmäßig ae ine. AOE IEH Efraim
SOI “Wilhelm Hauſenſtei nü ion; München, Bauer»
25. '=- Im Soz lundi erl De Elzaborfe „Berlin erſchien
die. ie Nummer der neuen wiſſenſhaftlicgen Beitſrift +s [<p iabe
HAARE ED Urchiv für die Sozia! ſierung des rtſchaftse
Jebens, die über die Arbeiten der Sy; jein Neid & Mer

% For! SETZE Der ſozialen Birtſchaft Den Sindern fortlaufend

3 ie US Ehrenf aude "nlmmt bi ie. Bank
„im in LIN bis Ende eben: zvax Zahlungen AIP]
diesfähri Chrenpreis der MOE SALDEN Heu
SE ler TEN wurds dem Schweizer Bi ep aul
Karts (25050 'Dr. Kaegi iſt durch ſeine Dibelbearb, eitungen bs-
408. gew:

Us orſtes von Rilkes Werken iſt iet das Buch „Bom Neben
Go44" in ſhwediſcher Ueberſeßung erſchienen. .
na Su pe Lyrik „Phaeton“ erläßt ein Preis.
ue [ee Fe 0 Mark +: güte Gedichtes. Nähere Mid-
feilung durch. den Breton n-Berlag in Stuttgart-Cannſtatt.

„Vortragdävende, Marcell Salz ex gibt vom -18. bis 26, Februar
täglich im Künſt ler hauſe, Belleyneſtraße, ſeine. „Seiteren Abende“,

Jeden „Dienstag, vorm. 11--12 Uhr lieſt Kurt Walter Goldſc<hmtdt im
Wai Genthiner Str. 38, üer , eaten Mee GERE
(3 Ex MODEN

a KEEN

dep Mittwoch und Freitag, abends 9-9 üb: Ge
jarlotten zu u bzw. Falk-Real» SIT 1
ſeum Donne Dr. Ih. (ABS SASAEZ
git 4 Gieptapiiofanht. Muſtafa Seil: „Marg, Schulzs-Bur
thur.

npaabendi Nx58 Brich Maurex Hob aus vigenen Werden.

- tutionelle Berſammlung, die ſich bedientenhaft der Näteverfamm-
„Tung unterordnen muß, zu ſhaffen. Durch ſein Verhalten in den
' Jeßigen kritiſhen Tagen hat ſich Eisner vom bayeriſchen - Volk

rift Gebie er Jeätig frei wird von mun

] alte Simis wisder errei
wird gerechnet, Pp?

alles was m hren Kräften ſte9t, zu Eik, zum]: * 6
nach Über Bremen Lebensmitto" Beranzuſs | ffen. Gie
wollen Befeeee Zul&gen für die Arbeits vefürm-- en, die bei |
den: Transporten behilflich. find, -.da .ſie ſich vols S8 von den |:
jeßt geordneten DETENPUP Brement1 überzeugt haben und
keinerlei Gefährdung für Loben a. jeltrane*
porte iber Bremen ſehen. 4 |

Die Stellung des Reichsrats.

-Sm Anſchluß, an- ſeine im geſtrigen Abendblatt „wiedergege-
"benen Erklärungen über die künftige Reichsverfaſſung äußerte
' Ach GStaaisſekretär Dr. Preuß folgendermaßen über die Bes
gniſſe des geplarten. „Reichsrats", der, wie gemeldet, au die
elle des „Gtaatenausſ<uſſes“ treten fol:

Die Bovölkerungezabhl bindet bie Grunbloge der aufen
menſetzung Nach einoy Re"poktfriſt von drei Jahr
ven ſoll kn Stag unter pe Million Einwohner eins Vertretung
im Reh . Damit foll ein Dru in der Richtung des
DIP der Ric anlaeten Ege aus aben, Der NEE EREN ;
v GMIEDUNg. A zum Rei, veriperpen
können. Er deſtißt ein Vetorecht, aber mur ein juſpenſines

Die preußiſche Notverlaſlung,
Die Präſidentenfrage

“Der Entwürf eines Grſekes zur vorlöufigen Ordnung bee
Staatsgewalt in Preußen, den He Regierung geſtern in erſten
* Leſung - angenonimen hat, ficht bekanntlich einen beſonderen
Staatspräſidenten für Preußen vor. Die Regierpag
iſt ſich-aber bewußt. daß die Fraktionen geteilter Metnung über
dieſen Punkt ſind, und ſie hat deehalb beſchloſſen, no< eint
zweite Leſung des Eniwürfes vorzunehmeit und b!s dahin if
mit den Parteiführekn und den Bertretern der übrigen Freiſtaaten!
und dem Reichspräßdenten in Verbindung zu feken. „Da der Eni« *
witrf ini der Faſſung der erſten: Lofung fofort veröffentlicht werden
foll, haf außerdem auch die Allgemeinheit die Möglichkeit, dazw Stel
- lung zu nehmen und It einev Kritik zu unterziehen. 0

Zu der Einberufung ber preußiſchen Bonbeoveer
FAMWÄNN GL auf 4. -März ſchreibt die „Demokr. Pariei-Kovn.*|f

6 | „Die Deutſche Demokratiſche Partei verlangt als eins umbedingts
Mafrogen Jae Rae uud „Rei62108 fon WE Ver. Beis finaitiche Notwendigteit, daß eine Hinauoſchlebung des Termins
vent fich am das Vol? wenden, Zunächſt aber gelangt ee, Goreß, | Über don 4. März unter allen Umſtänden unterbleibt, vob die die

: gegenwärtige preußiſche Regierung, “ebenſo wie 6s Hie Volkse
boauftragten im Reiche getan haben, der fowveränen preußiſche
Landesverſammlung ihre Aemter ſofort zur Verfügung ſtellt, daß
jede Art von "Nebenragientng: unverzüglich beſeitigt wird, unf
Daß nicht wur die ſämtlichen: ſett dem 9, Novonvwber vorigen Jahres:
erlaſſenen Notgeſehe umd 'Notverordnungen der Landepverſamms--
ſung zur nachträglichen “Genehmigung unterbreitet, ſondern aw“
Ois- auf Grunid- der Exekntiygewalt ergangenen. Berfümungen demi

Hauſe vorgelegt werden,“ : ; .

das der Reichsrat vorwipft, binnen zwei Wochen am den Reichskag
nit dem begründeten Einipruch des Reichsvates. «Wird es dann
FE Reiatan u mit wedeln ENGEIO 70 ie es M4 :
iden es 5d036s für

Goſeß, ſo anm das IIIA 1E; angoordnet werden. Der
Voriuch der Einzelſtaaten, dielem Appell an das Voll Apnaler ih

zu machen, wurde abgelehnt, weit amon nicht wegen jeder Nichtig-
heit. die große Maſchine :der Volksabſtimmung in Bewoguna ſehen
müßte. pn Präſident wird vom Volke gowählt. M ecm
Joge me für dds Walhl des denten

tarks Stxömatig
dah dbe |N Spe40. Wpt HN 8 Wen Der "mmitielboren
zu n", um
vedm d dem. Darſdenent zu

Präſivonien ein enb de der 4

rä eina rtige ng +. 144 450 M 4.27 .

fhuffen. Der Rücktritt des Diktators Mergen
„Drahtmeldung: vr „Voſſiſchen Zeitung“ I
*X Braunſchweig, 18. Februar, 1

„Die „mehrtügigen Berhändlungen zwiſchen den beiden fozielb:
Homolratiſchen Bandage haben jekt zu einer Einigung
geführt. Darnach wird m Braunſchweig eins rein ſozia“
1040 Regierung auf paritätiſcher Goundlage gebildet:
x -Sanbdeg-A.- wind S.-Nat- hat der vorg Wefhlogeres Oideung

im KU zugeſtimmt und eine Derſaſ0g WEINER wonat
aug“ die Reichsgeſeße in evſter Linie ert Werder:
Sämtliche Vol! skommiſſave und der Seeen jeh Fogbon
darauf ihre Mandate in die Hände des Landes-A.« amd S.-Rades
zurüd, Präſident Merges und. die „Vol!skommiſſare“ Oerten
und EXart werden, wie ſte erklärten, in das wee Kabinett ni <&t
Ge da ſie grundſäßlich Gegner "eines Koalitionsminiſtertums
ſeien und ein ſoles mir als ein Notprodatkt von Tatrzer Le-
bengdauer betrochten. Nach | den Beſchlüſſen. des Landes-A.«
amd S.“»Rates wird es fevnex vom 1, April ab in Braun“<hweig
Leine Soldatenräte mehr I Dagegen beſtehen die
Arbeiterräte vorläufig weiter, deren auf breiterer
Grundlage, jedoch ohne GERE der bürgerlichen
Landesbewohner, in den nächſten Monaten erfolgen Niem un Re -
[SAG ENGA A IGEN Wi jeht 3 wählen Bal jede Hie Bols»
a. aus. feiner en jedoch dem
Landes «Arbeiterrat das Recht des ehe EI PEM DEES HA
ſpruchs gegen. die Beſchlüſſe des Zonbtager A Mit dieſes
zölligen Ausſ<haltung ars dem Kabinett und aus bn Arbeiterval
dürften die bürgerlichen Abgeordneten des Dandbages, der morgen
GE Ei ung nehmen wird, umſo 0 weniger ufeieben,
ein, als die bürgerlichen Wähler den 31 ſozialdemokratiſchert
Ahoenetnien Immerhin 2 Abgeordnete entgegenſtellten, T

Che

Die München er Sozi aliſten gegen Eisner
; „Draßtimeldung.

; München, 18. Februar. (. +8)

"Das De der ſozialiſtiſchen Mehrheitspartet, die „Mün < e-
ner Poſt“, beſchäſtigt ſich in ihrem heutigen Leitartikel mit
Eisners Stellungnahme M der ggegenwörtigen Regierungskriſe
in Bayern und erklärt: „Das -ganze Verhalten Eisners ſteht un»
zweideutig im Widerſpruch mit den Wünſchen: und Forderungen,
die das bayeriſche Volk. in der Wahl om 12, :Zanuar: zum Aus»
drück brachte. Unzweideutig entſchied ſich in dieſer“ Wahl das. Volk
für den Aufbau eines freiheitlihen Volksſtaates dur< die parlq-
mentariſche Demokratie, dur<ß die Geſeßgebung eines ſouperänen
Landtages. : Es wählte natürlich nicht, um eine nur. ſheinkonſti«

völlig iſoliert. Er iſt als Miniſter, das heißt als Dienex des
Volkes, einfach unmöglich. Der. Rüctritt GEisners
iſt deshalb eine politiſche Notwendigkeit. Seins
fich auf das -Räteſyſtem ſtüßende Politik muß zu den ſc<werſten
Konflikten mit dem bayeriſchen Volke führen und damit! dis Ges
fahr einer „Sitterpention. des: Feindes Beatt Jere 8

Der jächliſche Dientteis,
Drahtmeldung. 39 -
» -Dresden, 18.: Februar. (W. T. 87
Die Deveibigung der Gicherheitstruppen beginnt morgen nach»

0. EE . : Eni
Einigung in Danzig.
Draßimeldungen der „Boſſiſchen Zeitung, .

H Danzig, 18. Februar. .

ZIm Konfitt zwichen dem Goneralkommands und des
Bollzugsausſchuß in Danzig iſt-dohin eine Einigung ar».
zielt. worden, daß. der. Kommandoerlaß der Regierung für das
47. A.-R. in "Kraft tritt, dagegen die im „Korpsverordnungsblatt“
4 Nr. 13 veröffentlichten Zuſüße des Generalkommandos durch neus,
auch vom Vollgugsausichuß genehmigte Ausführungsobeſtimmungen
erſeßt werden. ' Die Wahl des Korpsſoldatenrats findet am W. Fos
- Sruar in Danzig ſtatt Sämtliche Soldatenräte und
Vertrauensleute, die bei der Netregeluwg nicht mehr vor».
geſehen: ſind, gelten mit der Bekauntgobs ver Brau
fügungals aufgelöſt EEE M

für Militärweſen wird die Truppen auf die xreate Etbesformel ver»
pflichten, die folgenden Wortlaut hat: „34 ſchwöre nach reiflicher
Ueberlegung, daß ic während meiner Zugehörigkeit zur: Sicherheits-
truppe der gepenwärtigen: und jeder durch die Volkskommer
des Freiſtaates Sachſen beſtätigten Regierung unbedingten Ger
horſam leiſten, Ruhe und Ordnung in ihrem Dienſte aufrehterhaätten.
Untreue und Nahteil: von ihr. abwenden ſowie. alle im Dienſte
vertrage eingegangenen Verpflichtungen 0ew)ſtendatt enen vill“

„iy ewig ungedeeit.“

Auf De em des "Auswärtige, Qunt. gerl<tete Proteſteingabe des
köteswig-olſriniſcen Gtädtetages gegen die Abtrennung Nord-
Schleswig erwiderte der Staaisſelvetär des Aauswärd.:gen
Amts, es id Sache der deutſchen Nord=Shleswiger dei der
kommenden Bolksabſtimmung bis auf der lehten Mann- ihrs Ge»
ſinnung Hin den Stänmaciter „zum Aupdtur zm Seine

24

„Ein deutſch-demokratileher Hofpitant,
'Drahtmeidung unſerer Weimarer: Redaktion |
X Weimar, 18. Februar.

Das Mitglied. der Nationalverſanimltung Landwirt Cho ms
ſem, ſchleswig-holſteimiſcher Bauevndemo?vat, öſt als Hoſpitant dor
Ddeutſch«demolratiſchen Fraktion Heven Mitglvaderzahl“

Hemmit ouf 75 geſtiegen.öft, |

-/ Kayerung deutſcher Scehjitte in der Oittee.
Drahtmoidung der „Boſſiſ<en.: Zeitung“. -

ES 'X Kiel, 18: Fehruax.
es Samburger Dampfer „Elbe*,

fem Ft ud DE, der Mee Guſäepr Si w

M T RERE rof mit. beiden Schiffen zin

fi eing. "u Ihnen BOD den Kanal wach einen Framgöſiſhon

Gegen die Beſchlaymalhme des „Berger 4“ Hat ds5

AUA RRIENS Eimſpruch "erhoben, Weil der Sb Gr fich ef

einer | Dei ſierungsaweden dienenden Fahrt

- Amerikaniſche Riagen, ſher
- franzöilche Obitruktion

Die „Ne Yorxker Simes* berichtet baß die amerikaniſche Deals
gation. entrüſtet fei Über dis intenſive Propaganda der Franzoſen; .
die zum: Ziel habe, den Friedensſc<iuß: zu verzögern. Dir
amerikaniſche Delegation wolle deshalb norſchlagen, die Frieden
konferenz noch einem Ort außerhalb Frankreichs zu ve
Legen. Es handele ſic nicht“um eine iſolierte Simwe, ſondern!
vm. die übereinſtimmende! Anſicht der Preſſe.“ 'Auch die „Waſhing»
9 Boſt" fem von R Siner Opfikon der = Fenen

Die Front im Olten. . 2 -

075 . ) gem fu 0“ area vw ü
Bor Pifront: Ö ?
a DE EI 4 bi Die Spt info 5
SUE 76: 16% AESSIENEN die 4855 EN % jeipe
5dvungen iſt, genöbbgt ge ärkung:
ai M ATEN: and j9-ihre baltiſche GEE au ſchwächen, Unſeren
Zelfi, Stadt ad Beef Rabe EE IO CRT
', I WiN (m M ZEWO by)
Lan! jr und deutſchen Truppen: genommen. Beuſeiedgn he
feind liche Gorſiähe Fchpiterhen.
Vor unſever Titauifehen Front ging der Goaner, nache
dem er in Gogend. Wilna fürbere Truppen u IE Gatte,

Militärp; onatten. Dar | GUSS von .ber Armee
: Dv. Chelius, Präſes: der Veneral-Ordanskommiſſion, 1 KU Eee bi
nehmigung ſeines Abſchiedsgeſuches zur Dispoſition geſt:

Dr. Otto Bauer, der deutſchöſterreichiſche Gielen Fe
Auswwärtigen, begibt fich am- Donnerstag nach Berlin... ---

zum Angriff Über. Gier gelang es, Fei Anf! "Djs K “der feinblichen Beſaßktug, 2er eue

bald. zu brechen, Nach Curzem Arſangserfolne wurds Gogner Stantsſekretär dos 'Auswärtigen fate, daß die Koſten. die

von unſeren herangefithrten Beyſtärkumgen geworfen, das von ihm | Grhältung der alliierten Armeen. ä: Leihen Sedieien ganöß
on. Ven nD zu ver

genommene Oltta zurü&erobert und im alsmeinen die | den Bedingungen Dd; Weit EU anden vi

Mit Hofſrhuna 9 EED : I ſind. Me alti eren Fegierungen gehen gegenwärtig „gemeine
METH | m an: die Aufſtellung der-Koſten. 4
: (

vu
. iwer

Der Streikterror im Ruhrrevier.

Aus dem Ruhrrevier kommen widerſprechende Norichten.
Offenbar fehlt es an einer richtigen Kontrolle, fo daß es den Spar«
takiſten gelingt, aufgebauſchte Alarmmeldungen in die Welt zu
ſchien. Bei kritiſcher Prüfung der Nachrichten kommt man in»
deſſen zu dem beſtim... ten EindruX, daß der Generalſtreik
alsſol<ergeſ<herttert iſt, und daß au dort, wo eine mehr
oder wenio“r allgsmetn? Arbeitseinſtellung erfolgt iſt, lediglich der
KSwang ein - terroriſtiſchen Minderheit den Ausſchlag gegoben hat,
Das ſogenannte Streikkomitese verbreitet ein Flugblatt fol.
genden Wortlauts: „Die Regierungstruppen ziehen ein in das In-
DuſtrieFebiet, um die revolutionären Errungenſ>aften zu beſeiti»
gen und die Gozialiſierung des Bergbaues zu verhindern. Auf zum
Generalſtreik! Die Arbeit muß ruhen, bis Noskes Blut»
Hunde aus Rheinland und Weſtfalen himwaus ſind.“

« X% Vochum, 18. Februar.

Bu denjenigen ZeHen, deren Belegſchaften gegen ihren Willen
zur Arbeitsniederlegung gezwungen worden waren, gehören die
Zechen „Prinz Regent“ und „Julius Philipp“. In den geſtern
nac<mittag abgehaltenen Belegſchaftsverſammlungen ſtimmte.1 auf
pPrinz Reopent“ 967 zegen den Streik und nur 87 dafür. Auf
„Zülius Philipp“ 195 gegen und nur 4 für den Etreik. Auf der
Be<He „Prinz Regent“ wandte ſich die Erbitterung der in den

Streik getriebenen Bergleute gegen die zwei Haupträdelsführer; |

die, wie ſich herausſtellte, gar nicht zur Belegſchaft gehörten. Gie
wurden derart verprügelt, daß ſie mit erhebliczen Verleßungen
ins Bergmoannsheim geſchafft werden mußten. 3

In Gelſenkirc<en hat die Selbſthilfe der Bevölkerung bv»
reits einen vollſtändigen Erfolg davoagetragen. Eine Drahtmel»
Hung beſagt darüber:

Gelſenkirchen, 18. Februar.

Durch die ſtädtiſche Sicherheitswehr und die Polizei ſind die
Spartakiſten von den öffentlichen Gebäuden vertrieben worden.
Die Spartakiſten wurden größtenteils entwaſſnet und aus den
Arbeiter« und Goldatenröten entfernt. Die ſtädtiſche Polizei
wurde wieder mit -Waffen verſehen. Der dur< die Spartakiſten
angerichtete Sachſchaden iſt gering. .

[]

Wie bereits gemeldet, haben die Eiſenbahner der Direk»
tionsbezirke Münſter, Eſſen und Elberfeld
unter Androhung des allgemeinen Streiks eine Reihe von Forde»
kungen an die Regierung geſtellt, um der ſtändigen Bedrohung
durch die Spartakiſten und die Arbeiter- und Soldatenräte ent-
gegenzuwirken. Eine Abordnung der Eiſenbahner wurde geſtern
in Weimar vom Reicswehrminiſter Noske, dem Eiſenbahn»
miniſter Hoff und dem Kriegsminiſter Reinhardt empfan»
hen. Sie ſ<ilderte die unerhörten Vorgänge im rheiniſch-weſt»
fäliſchen Induſtriegebiet und gab die Erklärung ab, daß ein Eiſen-
bahnerſtreik unvermeidlicz ſei, wenn die Regierung nicht für Ord«
nung ſorge. Reichswehrminiſter No ske antwortete, die Regie»
zung habe ſi bemüht, für Ruhe, Ordnung und Sicherheit zu
Jorgen. Geit Sonntag iſt eine ſtarke Abteilung na< Münſter in
Marſch. Andere Truppen ſtehen im Sennelager in Bereitſchaft.
Weitere Maßnahmen werden getroffen. Dur einen allgemeinen
Etreik würde jedoH eine Beſſerung der Lage nicht erzielt werden,
Vielmehr komme es jezt auf ein einmütiges Zuſammenarbeiten
Mit der Regierung beſonders an. Nac längerer Lusſprache be-
floſſen die anweſenden Miniſter, telegraphiſch an das -Genero]«
kommondo. in Münſtex die Weiſung zu richten, im BereiHh des
7. Armeekorps. den von den Arbeiter- und Soldatenräten einge»
ſeßten, Wachtdienſt aufzulöſen und ihn für nngeſeßlich
u erflären. Der Sicherheitsdienſt ſoll ron jeßt ab von
den Eiſenbahnbedienſteten ausgeübt SDerden.

: Elberfeld, 18. Februar.

. Uber den blutigen Zwiſchenfall vor dem Eiſenbahn-Direktions-
gebäude - wird noh gemeldet: Von der Sicherheitswache des Ge»
bäudes ſoll die Herausgabe der Waffen verlangt worden ſein, wos
abgelehnt wurde. Bei dem ſich entſpinnenden Feuergefecht büßten
Grei Menſchen ihr Leben ein, zwanzig wurden verwundet, dar»
unter einige ſHwer. Unter don Verwundeten befindet ſich ein
Zngenieur Ahlers aus Düſſeldorf, der einen Bauchſchuß davon«
trug. Die Spartokiſten beſeßten ſ<lichlich das Direktionsgebäde.
Von der Stadtverwaltung find, da die polizeiliche Hilfe unzu»
zeichend war, Regterungstruppen zur Aufrecht»
erhaltung der Ruhe und Ordnung angefordert

worden. G

I Breslau, 18. Februar.

Aus Oberſchtefien wird gemeldet, daß die Belegſchaften in den
Kokswerken Poremba und Gotthardſchacht. in Streik getreten ſind.

Gegen den Streik.
Drahtmeldung.

Eſſen, 18. Februar. (W.'T. BD.)

Die Mehrheit der Teilnehmer an der Konferonz der A.- u. S.»
Räte, die den Streibbeſchluß faſſen ſollte, gab vor Eintritt in die
Tagesprdnung folgende Erklärung ab:

„Die Konferenz verurteilt auf das Schärfſte die hintevliſtige
Einberufung ' der Mükheimer Konferenz unter Ausſhaltung des
Earößten Teiles der verechtigien Vertreber der A.» und S.-Räte,
der Parteien und. der Gewerkſ<aften. Sie. ſpricht den in Mülheim
veriammelt geweſenen Leuten das Recht. ab, im Namen weiterer
Kreiſe - der Arbeiterſ<aft zu vedett.- Sie wendet ſich anit Gnt-
rüſtung gegen die gemeingefährlihen Beſ<läüſſe
dieſer Konferenz und fordert die A.» und S.-Räte auf, die be-
waſneien Banden, die auf eigene Fauſt zur Dur<ſchung der Mül»
heimer Bo'hlüſſe die Belegſ<aften von der Avbeit abhalten, mit
allen Mitteln unſ<hädlich zu machen. Sie weiſt alle
A.- und S.-Räte drinpord darauf. hin, daß die Durchführung der
Mülheimer Beſc<lüſſe die fur<tbarite Gefahr für unſer Wirtſchafts«
1cben darſtellt, und daß ein Vorgehen der A.- und S.-Räte in dieſer
Hinſicht den unerwünſchten Einmarſch auswärtiger Truppen im Ge»
folge haben muß. Die Vertreter der ſozivliſtiſchen Partei und
der freien Gewerſſchften weiſen jeda Verantwortung für die .aus
hie'em Boſsluſſe entſtehenden Folgen ab.“

In der Debatte Über dieſe Erklärung entſtand ein fürhterſicher
Hud Bewafſſnete Trupps füchten awtier Borhalten von HBawehe

den und Revolwvern die MHrhoi:s"2; iäliſtemn am Verlaſſen des Lo»
bais zu hindern,
eine new: Korſerenz as. Zu eur Cinigung iſt es bisyer nict go
kommen.

Der Anſchluß Deutſch-Defierreichs.

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.

EE X Weimar, 18. Februar.
Der Nationalverſammlung wird nunmchr in den
nächſten Tagen der vou uns bereits angekündigte An-
trag vorgelegt werden, daß die Neichsregierung ſich ſo»
fort mit der Negierung Deutſch-Ocefterreichs wegen Her»
beiführung des Änſchluſſes in «Verbindung ſetzen ſoll.
Die Einbringung des Antrags, der en!weder von der
Geſamtheit der Parteien oder von der Regierung caU3-
gehen wird, ſollte, wie wir berichtet hatten, bereits in
der vorigen Woche erfolgen, ift aber durch die Waffen»
ftillftandsverhandlungen verzögert worden.

Die Wahlen in Deutick-Oeſterreich,

Drahtmeldung der „Voſſlſiſhen Zeitung“.
k1! Wien,18. Februar.

Bon den 255 Mandaten der deutſh-öſterreichiſhen National»
verſammlung gelangten geſtern 162 zur Beſeßung; die übrigen
Mandate konnten infolge der Beſezung gewiſſer Gebiete Deutſche
Oeſterreichs durch Tſce<ho-Slowaren und Italiener nicht beſeßt
werden. Im ganzen ſind gewählt: 70 Sozialdemokraten, 67
Chriſtlic-Soziale, '23 Deutſh-Freiheitliche (bürgerliche Linke),
2 Züdiſch-Nationaler und 2 Ticheche.

Nah einer Berechnung der <rtftlichsfozialen „Reichspoſt* wird
die Verteilung der Mandate, welche als Vertretung für die jeßt
beſeßten Gebiete Deutſ<-Oeiterreichs zu vergeben ſind, naH
den Stimmziſſern von 1911 und auf Grundlage der Verhältnis»
wahl 50 Siße den Sozialdemokraten, 30 den Deutſ<-Nationalen
und 6 den Chriſtlich-Sozialen erbringen. Dann ſäßen in der Kon-
ſtituierenden Nationalverſammlung 120 Sozialdemokraten, 76
Chriſtlich-Soziale und 55 Deutſch-Nationale, ſo daß die Bürger»
lichen gegenüber der Sozialdemokratie nur eine Mehrheit von ſechs
Gtimmen erhalten würdzn.

Die birgerlicken Blätter heben hervor, daß bei den Wahlen
keine Partei für ſi allein die Veehrheit gewinnen konnte.
Die Sozialdemokratie als ſtärkſte Partei werde demnach ent-
wöder mit anderen größeren Parteien eine Koalition ſchb.eßen
müſſen oder, was die Bläiter als wahrſcheinlicher anſehen, es
Werde vermutlich bei dem bisherigen Kompromiß zwiſchen
Sozialdemokraten, : ChriſtlicSozialen und Deutſc<-Natronalen
Gleiben, wiewohl einzelne Blätter nicht verhehlen, daß unter den
neu erwählten Deutic-Freiheitlichen« eine ſtarke - Strömung
herrſchen ſoll, in die Oppoſitinn zu gehen.

Die Ernennung der Abgeovdneten für die deſeßten Ge-
Häiete ſoll derart beſchleurvgt werden, daß ſie bereits an der
Konſtituierung der Nationalverſammltung, deren Zuſammentritt in
die erſte Märzwoche fallen dürſte, teilnehmen können.

Die halbamtliche „Wiener Abendzeitung“ hebt hervor, daß das

- Volk ſich unzweideutig gegen eine Kriegspolitik und für den Frie-

den, gegen die Monarchie und für die Republik, gsgen die Wieder-
Hevſtellung einer unnatürlichen und ſr2udeloſen Verbindung mit
den Nationalſtaaten und für den Anſ<luß an Deutſ<land
erklärt habe. Dos Blatt weiſt auf den aufzälligen Umſtand hin,
daß das Wahlergebnis iu Deutſ<-Ooſterreich beinahe ein Eben=
bild des Wahlergevniſſes im Deutſchen Ret iſt, was deut-
li beweiſe, daß beiden Teilen Kultur und geiſtige Verfaſſung g-
meinſam ſeien.

Dem „Neuen Wiener Togblatkt" zufolge werden die Regierungen
Deutſ<-Oeſterreichs und Ungarns ſeinerzeit den neutralen und
feindlichen Staaten eine amtliche Mitteilung zugehen laſſen, in der
fie Hren Entſ<luß kundgeben werden, ihren jinanzielten Ver»
pflichtungen dem Ausland gegenüber in vollem Maße nac<hzu-
kommen. E

Vertrauliche Mitteilungen Willonys über den

Völkerbundentwurt, u
Drahtmeldung.
! | Pavis, 18. Februar, (W: T. B.)
„Agena Havas“ erfährt aus Waſhington, daß Pröſident
Wilſon von Bord des „George Waſhington“ an den Ausſc<huß
Hes Repräſentantenhauſes für Auswärtige An»
gelegenheiten über deit Entwurf für den Völkerbund geſunkt
habe, daß der mit der Auſſtellung der Artikel beauftragte Aus-
ſ<uß tatſädlic) die ganze Welt vertrete: neben den Vertretern

von Großbritannien, Frankreich, Italien und Japan hätten auch |

Vertreter von Belgien, Serbien, China, Grießenland, Rumänien,
der Zicehoſlowakei, von Polen, Braſilien und Portugal an der
Beſprechung, tätigen Anteil genommen und. wirkſam an dem Ver-
tragsentwurf mitgearbeitet. Kein Artikel ſei feſtgeſtellt worden,
ohne von jedem Ausſ<ußmitglied 'geprüft zu ſein, jader Artikel
beruhe in AusdruF und Inhalt auf guten und zureichenden Grün-
den. Der „Präſident ſchießt: „Ich habe den Wunſch, daß es 'mir
vergönnt ſei, Artikel für Artikel den Plan des Völkerbundes mit
Ihnen dur<zuſprechen, bevor er Gegenſtand öffentlicher Ausſprache
wird. In dieſer Abſict möte ich, daß Sie zu mir in das Waiße
Haus zum Eſſen kämen, ſobald meine Verpflichtungen na<h meiner
Ankunft in den Vereinigten Staaten es geſtatten.“ = Man glaubt,
daß der Präſident dis Mitglieder des Kongreſſes am 26. Februar
verſammeln werde.

. | * ; x

Die vorſtehende Meldung bedarf der Erläuterung dur< ihre
Vorgeſchichte. Aus dem Grundſaß „Adſ<haffung- der Geheim-
diplomatie“ iſt'1918 in Amerika die Forderung abgeleitet worden,
daß in Zukunft auch die Beratungen des Kongreßausſhuſſes für
auswärtige Angelegenheiten öffentlich fein. müßten. Wilſon hat
fich dieſer Forderung widerſeßt. Jeßt aber hat er einen Mittelweg
gefunden: Die Beratung des Bölkerbundontwurfs im Ausſchuß
wird öffentlich, aber lebiglich eine Prunkdebatke ſein. Die eigent-

liche Verhandlung wird vorher vertraulih im Weißen Hauſe 9ge-

pflogen werden.

Se verlioben troßdem, das Lokal und hieiten |.

Dar „Fiiede obne Gntichägiating"..

General von Winterfeldt hat an din Reicheminiſter E r z«
berger fo!g:ndos Telegran:m ger tet:

„Angaben dcr „Schleſiſchen Zeitung“, auf die ſie< Anfrage
Graefes ſtüßt, ſind frei eriunden. Die Waffenſtillſtands»
bedingungen der Entente ſind Cuer Exellenz und uns anderen
Vevollmäctigtoa beim erſten Zuſammentreffen mit Marſchall Foch
in ihrer voüuen algemein bekannten Härte eröffnet worden. Von
einer Bereitſchaft zu einem entſ<ädigungs-
loſen Frieden iſt nie die Rede geweſen. I< war
daher au<h nict in der Lage, darüber der Oberſten Heeresleitung
eine Meldung zu machen: Dementſprechend ſind auch die weite»
ren Mitteilungen der „Ecleſiſchen Zeitung“ Über anged:iche
CTeußerungen des Morſchalls Fo< mir gegenüber vollſtändig qus
der Luft gegrifſen. Aus welcher Quelle das Vlatt ſeine Kenntniſſe
ſchöpft, iſt mix unbekannt. Icdenfalls wäre es ihm leicht geweſen,
von mir eine zutreffende Darſtellung des Ea<verhalts zu bes
kommen, anſtatt meine Pexſon mit einer irreführenden E<hilde»
rung in Zuſammenhang zu bringen, Generalmajor von Wintevo
feldt“ y 7 .-

Der Rücktritt Vanlelows.

Kapitänleutnant zur Ste Vanſelow läßt uns GEN

aus Weimar folgende Erklärung zugehen: „Leſe in Meg 8)

Nr. 89, daß ich meine Demüſion angeboten hätte, in der Er»

wögung, daß in militäriſcher und wiriſc<aftlicher Beziehung die

Beratungen des Staatsſekretärs Erzberger kataſtrophale Folgen

eg hätten. Die Nachricht iſt falſch, ich erbitte Richtig»
ung."

Gleichzeitig verbreitet das Wolf fſc<He Büro folgende Mel»
dung: „Wie wir hören, iſt on Stelle des Kapitäns zur See Van»
ſelow der Korvettenkapitän Hinß mann vom Reichsmarincamt
zu der Waffenſtiliſtandokommiiſton Erzberger kommandiert worden.*

Danach kann ſich das Dementi von Kapitän Vanſelow nicht auf
Fie Tatſache ſeines Rücktritts beziehen, jondern nur auf die Bee
gleitumſtände-

Graf Berniltortf in Weimar.

Orahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
X Weimar, 18. Februar.

Graf Bernſtorff iſt in Weimar eingetroffen. Geine Ankunft
hängt nicht mit der vorläufig erledigten Bro>dorff-Kriſe zuſammen,
Graf Bernſtorff iſt vielmehr als Berater der Reichslei»
tung in Fragen des Waſſenſtillſtandes und des Präkiminar«
friedens, beſonders ſoweit ſie die Vereinigten Staaten betreffen,
nach Weimar berufen worden.

Die Waffenſtililtandskommitlion in Spa.

General v, Hammerſtein und die Übrigen Mitglieder der
deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion find am 17. Februar aus
Irier nach Spa zurü&gekehrt. Die Verhandlungen der internatio-
nalen Waffenſtillſtandskommiſſion werden am 18. Februar wieder
aufgenommen. Von den während der Trierer Verhandlungen in
Spa ausgetauſchten Noten iſt folgende bemerkenswert: Die bel-
giſche Kommiſſion teilte am 15. Februar mit, daß die Zurü>-
ziehung der Reichsmark aus dem belgiſchen Verkehr. nunmehr be-
endigt ſei. Die belgiſche Regierung erwarte bis zum 20. Februar
deutſche Vorſchläge über die Verwendung und Einlöſung des wäh-
rend der Beſeßung Belgiens dort in Umlauf geſetzten deutſchen
Geldes, das zum Kurſe von 1,25 Francs für die Mark ums-:
zutauſchen ſet. Falls bis zum genennten-Tage bei der belgiſchen.
Regierung keine annehmbaren Vorſ<läge eingetroffen ſeien, werde
diefe ſelbſtändig zur Verwertung des Hdeutſhen Geldes ſhHreiten
und fich in dieſem Fall alle Anſprüche aus etwoigen. hierbei eut=
ſtehenden Verluſten vorbehalten.“ Außerdem fordern die Belgier:
die Einlöſung der ebenfalls während der deutſchen Beſeßung .in
Belgien ausgegebenen deutſchen PoſtwertzeiHen, von
denen ſich no& größere Beträge in Händen belgiſher Bürger be-
finden.. Auch der Umtauſch dieſer Wertzeichen ſoll zum Kurſe von
1,25 Francs für eine Mark vorgenommen werden,

emen

Die Notwendigkeit des Ottgrenzſchuatzes

In einer Verſammlung der ſämtlichen Vertrauenslevte
des geſamten GreuzſHußes Weſtpoſen, die am Mon-
tag nachmittag in Meſeriß fattfand, wurde eine Reſolution ange»
nommen, die heute nachmittog auch an die Regierung in Weimav
geſandt wuzde. In dieſer Neſolution heißt es: S

„Grmäß Verfügung des 5. A-K. find am Montag, dem 17. Fe-
bruar, nachmittags 8 Uhr an, ſämtliche Offenſivvewegungen gegen
die Polen einzuſtellen. Aus dieſer Beſtimmung iſt nicht zu erſehen,
eb nunmehr der geſamte Grenzi<uß aufgehoben werden ſoll. Die
bisherigen Verhandlungen mit den Polen haben ſtets die Tatſache
ergeben, daß von zins die getroffenen Versinbarungen ein»
gehalten worden ſind, von den Poken dagegen nicht.
Die heute .in Meſeriß verſommelien Vertrauensloute ſämtlicher
AvbſHnitte des Grenzſ<ußes Weſtpoſen (30. Inf.-Brigade) find ein»,
ſtimmig der Anſicht, daß der Grenzſchuß nicht auſgehoben we“9en
darf. Sie ſind mit der Verſügung der Regierung bzw. des 5. A.-K.
ſoweit einverſtanden, als zunächſt jede Oſſenſivbewegung unter
laſſen wird, Dagegen wird die Regierung dringend erſucht, den
bisherigen. Grenz'Guß in voller Höhe und in denſerben Stellungen
zu belaſſen, um den Polen weitere Ann*yionegelüſte zu nehmen.
Der Grenzſchuß Weſtpoſens erklärt ferner, daß er jede Dffen-
ſivbewegung der Polen mit allen ihm zur BVer-
fügung ſtehenden Mitteln verhindern wird und
nicht gewillt iſt, den Polen, weitere Kreiſe des deutſc<en Landes
kampflos zu überlaſſen, und ferner deutſGe Einwohner der Brut»
lität der Polen auszulieſern. Vollzugsausſchuß des Grerzſ<vßes
Weſtpoſens, Abſchnitt Bentſchen bis Birröqum. a63. Poaukſtad
Haogermann, Eggert, Bewder, Shmidt, Weber, Henſsl.

Fremde Wertpapiere für Ententelieferungen,

Im Verlauf der Diskuſſion über die-Waffenſtillſtands-Interpalla«
tion teilte Erzberger noch mit, daß die Entente die Bezahlung ihrex
künftigen Nahrungsmittel-Lieferungen durch die im deutſ<en
Beſiß befindlichen fremben Wertpapiexe fordert,
deren Ablieferung in dieſen Tagen geſehlic< geregelt werden
ſoll, im Notfalle durch Zwang. ;
FPwEGEEEEAGwEmEwEEm„mEEEeeFrnnNnntnnnTTTTTmnTTTTFeHHHHEeuE EEE wwe

: (Hierzu drei Betlagen.)

BVerantwortiich für die Anzeigen: Kari Radloff, Berlin.
2 Dru und Verlag; Ulidain & Ca. Berlin, .

-
NA 91

Vor den Gemeindewahlen.

Die Wahlvorſc<läge in Sroß-Berlin,

In den Groß-Berliner Vorortgemeinden ſind jeßt die Wahl»
vorſchläge der Parteien und Berwſsgruppen für die Etadt-
verovöneten- und Gemetndevertreterwahlen am 23. Februar ge-
prüft und zugelaſſen worden. Am einfachſten liegen die Verhält-
niſſe en Lichtenberg. Hier hat ſich das geſamte Bürgertum ein-
ſchließlich der Demokraten unter der Führung des Bürgerbundes
qu einem Bürgerblo> und einer Liſte vereinigt, an deren Spiße
der Lehrer Höhler ſdeht- Die Kandidatenliſte der Mehrheits-
Eozialdemokraten beginnt mit dem Stadtv. John und die der
Unadhängigen nwt* dem Stadtv. Wißke. In den anderen Städ«
ten und Landgemeinden Groß-Berlins find neben den Parteien
au<h von Berufsgruppen umd teilweiſe auc< von Bezirksvereinen
Wahlvorſchläge eingereiht und zugelaſſen worden.

Charlottenburg: 6 Liſten. Mehrheits-Soa.: Dr. Bruno
Borchardt. -=- Unabhäng.: öftgjührer Hugo Kli. =-
Deutſche Volksp.: Pfarrer 'Dr. Luther. -- Deutihnat.: Eiſen-
waren ler Heinrich Pon. = Demokr.: Stodtverordneten-
vorſteher: Dr. Otto Frenzpel. = Chriſi!l. Volksp.: Pfarrer Bernhard
Lichtenberg. == Handwerk- und Gewerbetreibende: Malerober-
meiſter Hermann Frank. == Verbunden ſind die Liſten Dr. Luther,

“ Pein und Lichtenberg.

Wilmersdorf: 5.
Liidomann. =- Unabhäng-:
Glo: Zugerieur F Qn.

Wg

Liſten. Mehrheits-Soz.:
öſtſteller Dr. Breitſcheid. =- Bürgere

Ingenieur
 Shriſteler 2 Ned<nungsrat Droeſ;

CE. ==

Dund der Erwerbsloſen: Arbeiter Nieper. == Keine verbundenen
Liſten.
S<hönebdergt T Liſten. Mehrheits-Soz.: Krandkenkaſſen«

hrhei
beamter Küter, = Unabhäng.: Tiſchlermeiſter Guſtav Hoffmann. ==
Demokr.: Gtadtverordneter Iurnlehrer Zobel. =- Deutſchnat.:
Kaufmann Emil Rank. =- Deutſche Volksp.: Lyzealdirektor Prof.
Dr. Johannes Teufer. =- Chriſtl. Volksp.: Dr. Bernhard Koch. =
Wirtſchaftl. Vereinigung: Bu zudereiveſiger Friß Genß. == Ver-
bunden ſimd die Oijten Rank, Teufer und K;

Neukölln: 65 Liſten. Mehrheits-Soz.: Redakteur Alfred
Gholz. n ng.: Parteiſekretär Wilhelm Lochmund. =
Demokr.: Buchdru>kerr Moz Roß. Deutſchnat., Deutſche und
Chriſtl. Volksp.: Kaufmann Carl“ Voigt, == Kommunale Partei
Eu egg Zuſtizrat Jacob Wbraha:

i ſten.

m. == Reine verbundenen
Köpeni>: 1 Liſten. Mehrheits-Soz.: Geſchäftsführer Fri
Woi>. = Unabhäng.: Bucdruder Emil Lampe. fahre Fis
Volksp.: Prakt. Arzt Dr. Hinz- == Demokr.: Kaufmann Ernſt
Lucht. = Deutſchnat.: Rehtsanwalt Dr. Bernhard Schulze. =--
ChoYtl. Volksp.: Nektor Julius Peſchke. = Verufsvereinigung:
WMäſ ercibeſiher Oskar Pfizner. ==“ Verbunden find die Liſten
Pfikner, Lucht, Dr. Hing, Peſchke und Dr. Schulze.

Spandau: Die Gtadtverordnetenwahlen finden erſt am
2. März ſtatt. Soweit bisher verlautet, verbinden bier die Mehr-
Heits-Sozioldemokraten und die Unabhängigen ſowie die Rechts»
parteien ihrs Liſten.

riedenavui7 Liſten. Mehrhoits-Soz.t Hausbeſiher Paaſche.
ZE IIAEG Korrfmarm Richter. =- Demokr.: Buer ei ET
Leo Schult. =- Deutſchrat.: Oberlehrer Dr. Anders. =- Deutſche
Volksp.: Lyzealdirektor Hannemann. = Chriſtl. Volksp.: Reg.» und
Baurat Sarrazin. == Unpol. Bürgerl.: Diredtor Roman Wonieczka.
-=- Verbunden ſind die Liſten Dr. Anders, Hannemann und Sar-

Dazim. 4 7

Grunewald: 4 Liſten: Mehrheits-Soz.: - Maſchinenmetfter
Waaſewski. == Demokr.: evlehrerin Dr. Annes von Harna>. =
Pre ig Geg vathhbeg find die Liſt EG rande] Ze
xat Waldi&midt. = en ſind ten vo VB
und Waldſchmidt. " Fm

Lichterfelde: 4 Liſten. Mehrheits-Soz.: Kaufmann Wen-
zel. =- Unadhäng.: Zaſtrumentenmacher Osburg. =- Demokr,: Pa-
ventanwalt Döllner. =- Bürgerblo>&: Gtudienvat Morgenſtern. =
Keine verbumdenen Liſten.

Nikolasſee: 2 Liſten: Mehrheits-Soz.: Kaufmann Salli
Kirichſrein, = Verein. Bürgerl. teien: Generalſekretär Dr.
Eoctbeer.

SG hmargendorf: 7 Liſten. Mehcrheits-Soz.: Taufmoann
Stampe. -- Unabhäng.: Kaufanann Schmidt. = Douic 14,: Direktor
Dr. Laporte. == Deutſchnat.: Generalſekrebär Brenning. =- Freie
Berufe, Akademiker und Künſtler: Bildhauer Wernekin>. =- Be»
amte und Lehrer: Regierungsrat Tießen. = GOrundseſiger umd Ge
werbetreibenve, Privadangeſtellte: Ingenieur Voigt. =- Verbunden
ſind die Liſten Wernekin>, Tießen und Voigt.

Stegliß: 4 Liſten. Mehrheits-Sog.: Gemeindeverovdneter
Aßmann. =- Unavhäng: Mechaniker Alſermann. -- Domokr.: Re»
dakteur Hugo Frenz. =- Vürgerdlo>: Miniſterjalhilfsarbeiter Otto
von Hagen, =- Keine verlzumderen Liſten.

Iempelhof: 5 Liſten.“ Mehrheits-Soz.: Kaufmann Oskar
Ewald, =“ Unabhäng.: Kliempnermedſter Robert Schmidt. = Demo-
kraten! Ingenieur A, Maſt. = Deutſche Volksp.: Sanitätsrat Dr.
Richter. = DeuvtſFmat.: Fabrikbeſiter Gerhardt. = Chriſtl. Volks»
partei: Architekt Werner. =- Verbunden ſind die Liſden Dr. Richter,
Gerhardt und Werner, .. .

Treptow: 4 Liſten. Mehrheits-Goz.: Maſchtinendauer Oe-
riſch. = Unabhäng.: Tiſchler Maz Freigang =- Demokr.: Juſtizrat
| Gpafe =-- Bürgerblod: Geometer Klapp, Keine verbundenen
iſten,

,

Die Sparkakus8-Prozefſe. In der Schwurgerichtsverhand-
lung gegen den ehemaligen Leiter des Berliner Sicherheitsdlenſtes
Erich Prinz wurde geſtern das Urteil geſprochen. Der Ange-
flagte wurde wogen verſuchter Nötigung zu zwei Monaten
Gefängnis verurteilt, dis durch die Unterſuchunaehaft als ver»
büßt erachtet wurden. Prinz-wurde aus der Haft entlaſſen. Die
B-weisaufnahme brachte nichts Neves.

Die geſtern vor dex Strafkammer eführte Verhandlung gogen
die neun Perſonen, die .bei der Erſtürmung des at»
hauſes in Spandau feſtgenommen worden waren, endet
mit der Freiſprechung ſämtlicher Angeklagten. Das Gericht
ſchloß ſic den Ausführungen der Verteidiger an. Es handle ſich
bei dem im Rathauſe verſammelt geweienen Sicherheitsausſchuß
nicht um einen umbsjugt bewaffneten Haufen, ſich die Ange-
Hlagten angeſchloſſen hatten, ſondern um eine vom A.- und S.-Rat
eingeſezte Formation. Der A.- u. S.-Rat ſei ein Teil der Regie»
rung geweſen, die ſich am 9. November gebildet hatte; dadurch, daß
die Mehrheitsfozialiſten ansgetreten waren und die Linksradikalex
die Oberhand im Sicherheitsausſ<huß gewonnen hatten, ſei die ihm
Übertragene gefehliche Befugnis nicht erloſchen geweſen.

1200 Mark Teuervngsunlage für die ftädtiſchen Be-
amten, Die Beamten der Etadt Berlin haben geſtern vormittag
zu der vom Berliner Magiſtrat vorgeſc<hlogenen neueſten Teue-
rungszulaoge Etellung genommen. Der Magiſtrat Berlin war
durch den Stadtkämmerer Boeß und Stadtrat Dr. Franz vertreten.
Der Beſchluß des Magiſtrats, allen dauernd ſeſtangeſtellten Be-
amten uſw. eine jährliche Zuloge von 1200 M. mit Wirkung vom
1. Januar d. 3. ab zu zahlen, fand die Zuſtimmung der Mehrheit
der Verſammlung, die aus allen Beamtengruppen zuſammengeſeßt
war.. Danach erhält der Oberbürgermeiſier aenau ſoviel wie der
Bureaudired&tor, der Magiftratorat genau ſoviel wie ſein Diener,
der Oberſtadtekretär genau ſoviel wie der jüngſte Bureaunſiſtent.

Kleine Mitteilungen. Eine neue Reiſeprüfungs-
ſtelle wird heute, 19, Februar, im Norden Berlins ein-
„gerichtet. Dieſe Reiſeprüfungsfſtelle wird bei der Fahrkartenaus-
gabe des Stettiner Bahnhofes eingerichtet und iſt, wie
auch die übrigen Prüfungsſtellen auf dem Potodamer, Anhalter,
Bahnhof Zoologiſcher Garten und Alexanderplatz an den Werk-
tagen von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends, an den Gonntagen von

9--1 Uhr geöffnet. » T

Ganitätsrat Dr. I. Soerxenſen iſt der Titel Profeſſor ver»
liehen worden, :

Der Möbelhändler Rudol? Muſik, Pütlerſtr, 5, einer der
älteſten Bezieher der „Loſſiſchen Zeitung“, ſeiert heute in voller
Friſche und Geſundheit ſeinen 70. Geburtskag.

Zam KAnzeigenteil der heutigen „Voſſiſchen Zeitung? befinden
fich zwei Bekanntmachungen über die Umſchreibung der
SEIN SSS S KAC IAET ſowie Über die Ueberweifung der

Gpetſefettdundenl'ſte dex Warenhäuſer eingetragenen
Porſonen an andere Geſchäfts.

Das Haus Molitor.

Ludwig Biro.

44 Fortſezung. Amsrikantacbes Copyright 1918, by Ulletetn & Os.

„Gönne mir die Ehre,“ ſagte der Rittmeiſter zeremoniös,
„mir ein Geſpräch von zehn Minuten zu gewähren.“ -

Ueberraſcht erhob ſich Ge Sie gingen miteinander
dem erſten bd in die Vidliothel Hinauf. Geza ſeßte ſi
ier, Der Rittmeiſter richtete ſic) jo auf, zu

ür<ten war, er würde ſich das Kreuz drechen, dann erhob
Gres Hand und hielt ſie mit .weitausladender Geſte Geza

egen. :

Sollte ih mich fe gegen-Dich v ben,“ er
polternd hart, „ſo verzeihe mir. 56 ſee up daß (Wes
geirrt habe. Du diſt Soldat und Edelmann, ein unnahberer
Gentleman. Und zur“ Ausforſchung des begangenen Ver»
brechens ic) Dir hiermit meine Rechte zum Bunde an.
Nimmſt Du jie an?“

Unwillig erwiderte Geza: „Ja.“

Nittmeiſter von Noſzlopy ſeßte ſih darauf neben ihn und
agte: „Nach meiner innerſten Ueberzeugung iſt dieſes hoch»
mütige, böſe und verderbte Frauenzimmer die Mörderin.
I< wende dieſes traurige Geheimnis meiner Familie .nicht
vor die [kandalſüchtige Oeffentlichkeit zerren. I< will aber,
daß die Mövderin hier unter uns entlarvt und daß über ſie
im Familionkreiſe zu Gevicht geſeſſen werde,“

Geza ſchwieg mißmutig, Rittmeiſter von Noſzlopy aber
fuhr, immer mehr in Wallung geratend, fort:

„Zunächſt mußt Du wiſſen," ſagve er geheimnisvoll
Flüſternd, „daß ich qwei Jahre beobachtet habe, wie Lieſe
Sirene trachteie, mit dämoniſ<er Macht Zoltan in ihve Rete
zu ziehen. Endlich iſt es ihr gelungen. Es kam ein Tag...

a ſchlich Zoltan unter dom Schleier der Naht zu ihr ins
Gimmer,

Mit ſtill gäremdem Abſcheu hörte Geza Die Worte
Noſzlopys empörten i 1, ſein Stil brachte ihn zur Verzweif«
Jung, und die Art, wie er vergangene Geſchehmiſſe anſchaut

und anſchaulich machte, veizte ihn zu erſtikender Verachtung.
- „IH entſinne mich des Tages,“ ſagte Rittmeiſter von Noſz-
Topy finſter, „es wav jene verhängnisvolle Nacht, in der mein

alter Freund ſeins odle Seeis aushauchte. I< jah
: | ; DAI ;

damals

Erfte Beilage zur Voſſiſc<hen Zeitung,

„und des Zuderverbrauhs“ ausgeführt wurdt,

18919

Der drohende Zuckermangel.

Anreiz dur< höhere Preiſe. ==“ Gegen dit
3wangswirtſ<aft.

Während Deutſchland vor dem Kriege rund 64 Millionen?
Zentner Zuder ergzeugde und davon 256 Millionen ausführte, iſt
die Rohzucdererzeugung im Jahre 1917/18 auf 32 Willivnen
Zentner und im lezten Zahr ſogar auf 26 Millionen Zentner g&>
ſunken. Der Anbau der Zuderräbe droht, wie geſtern in. der
„VBereinigungzur Hebung des Zuderrübenbaues
welter
zurückzugehen, wenn nicht entſchiedene Maßnahmen dagegen go»
troffen werden. De

Prof. Auhagen, der über „Die Lage des Zu>errübenbaues*

ſprach, wies darauf hin, daß noch 1914 die Anbaufläche für Rüben
570 000 ha, 1915 dagegen nur noch 400 000 ha betragen habe und
immer weiter zurü&gehe. Znfolge des Weltkrieges ſei der Rohr-
zuder weit mehr als früher abgeſeßt worden. Kuba, das 1913
2,6 Millionen t erzeugte, habe es im leßten Jahre bereits auf
3,6 Millionen t gebracht. Aehnlich ſeien die Verhältniſſe in Java
und Oſtindien. Vorläufig ſ<wyade dieſe Steigerung des Anbaues
von Rohrzuker dem Rübenzukerbau nicht, da in' den meiſten
europäiſchen Ländern ein wahrer Zu>erhunger herrſche. - Bei den
erhöhten Löhnen, der Verteuerung der Düngemittel uſw. ſti es
notwendig, daß bei uns für die Rüben, die eine ſorgfältige Be-
handlung verlangten, auch der Preis entſprechend erhöht werde.
Die Lage des deutſchen Zukerrübenbaues ſei ſo kritiſch wie noß
nie. Wir hätten für den ukrainiſchen Zu>er 354 M. für den
Zentner gezahlt, zehnmal ſoviel als für den einheimiſchen. Bei
einer vernünftigen Preispolitik hätten wir auf den ukrainiſ<hen
Zuder verzichten können. Pflicht der Reichsregierung iſt es, auch
den Produzenten zu geben, was ſie mit Recht beanſpruchen
können, F
Amtsrat Die>mann-Heimburg &, H. wies auch anf die
Bedeutung unſeres Zuderrübenbaues hin. Wir müſſen. ſehen,
bald wieder Zu>er auszuführen, damit wir Aktiv-Guthaben im
Auslande haben. Eine längere Entſchließung wird angenommen,
in der man die Erhöhung des Preiſes für den Zentner Rohzu>er
auf 40 M. fordert (oder für den Zentner Rüben 5 M.). Ferner
ſoll der Zutferrüben- und der Zuderpreis ſhon früher bekannd-
gegeben werden, damit der Landwirt ſeine Ae>er rechtzeitig tief.
pflügen kann. Ferner fordert man baldigſt eine. ueuzeitlichs
Regelung der Arbeiterverhältniſſe, Beſeitigung der zu hohen
Arbeitsloſenunterſtüßung, Sicherung der Kohlenverſorgung. Einigs
Redner treten für die ſchleunigfte Aufhebung der Zwangswirt-
ſchaft und Gnführung des freien Handels ein,
Ein Vertreter der Reichszud>erſtelle, der zugleicß
im Namen des Reichsernährungsamtes ſprach, erkannts ent, daß
alles zur Hebung des Zuckerrübenbaues geſchehen müſſs. Die
Regierung erwäge auch, den Preis für die Zu>errübe zu erhöhen,
aber man habe da allerlei Rückſichten zu nehmen. Die Zwangs-
wirtſchaft könne m<t ſofort deſeitigt werden. Man werde mik
ihr wohl auch noh im nächſten Jahre zu rehnen haben. 8,

Flugpoft Deſſan--Weimarx. Der öffentliche Flugverkehr
marſchiert. Aus Deſſau wird uns gedrahtet: Die Firma
Junkers u, Co. (Junkers und Fokkerwerke bauten während des
Krieges IZnſanterieſchlachtſlugzeuge) rictet einen koſtenloſen
Flugdienſt. zwiſchen Deſſau und Weimar ein, um der anhaltiſchen
Regierung den Verkehr zwiſchen beiden Städten zu erleichtern.

„Amt Stephan.“ In näcfter Zeit wird in Berlin-Schönebersg
Hauptſtraße 27, eine neue Fernſprechvermittlungsanſtalt = „A:
tephan“ --- eingerichtet. Die Anſc<lüſſe dieſes Amtes werder
in einem beſonderen Nachtrag zum Fernſprechteilnehmer-Verzei<-
nis als erſter Teil auf 43 Seiten zuſammengeſtellt. Der neue
Nachtrag wird jeßt verteilt. Der Tag der Inbetriebnahme der
neuen Vermittlungsanſtalt wird noch deſtimmt. Der Betrieb dar

Zoltan aus ſeinem Zimmer kommen, ſah, wie er die Lampe im
erſten Sto> nicderſchraurbde, fah, wie er ſpäter nac dem
zweiten Sto> hinauſgt Und als auch ich oben anlangte,
war es au dort ſ<on dunkel, aber ums Morgengrauen ſah
ich hn herunterkommen.“

4 die Wirt

In Geza tod ' „Wozu Hhatteft Du denn
nötig,“ ſtieß er voll Feier Berau hervor, ji Feh nach-
zuſchnüffeln?“

Rittmeiſter von No/zlopy geriet ein wenig im Verwirrung.
„I4 hielt es für meine Pflicht, Über die des Hauſes

Indes magſt Du mir glauben, ih bin ein
Gentlenran, und Schweigen iſt für mich Ehrenſache. Ruf und
Ehre der Familie über alles. Incmerhin aber weiß ich, was
ich woiß. :: Dieſer Dämon hat Zoltan in ſeine Macht gebracht.
oltan wehrte ſich gegen den böſen Zauber, er entrann dem
E Wb Vage Was et R Du Den ſtern abend
n ie vorgegangen iſt, a, Dä
haſt ja auch Du mit angehört.“ 2 3 Geſpräch

Geza erwiderte nichts. Noſzlopy fuhr fort: „Gie verſprach,
ihn um „Punkt ee ie face. Ih ſtard vor einem
ſ<weren Dilemma. iskretion iſt die erſte Pflicht eines
Gentlemans jedem Weide gogenüber. Um dreiviertel ein
Uhr machte ich alſo die Runde dur< das ganze Haus; den
Wachen gad ich hl, erſt um zwei Uhr wieder den. Kon-
frolgang anzutreten, da je t ich 1 alles unterſucht Hätte.
3wei Minuten vor em . 399 ich mich in mein Zimmer
zurüc>, und um ein Uhr iſt dieſe Verworfene bei Zoltan ein»
getreten,“ CES

„Haſt Du's geſehen?“ .

„N. + n., nicht eben. Geſeyen Had'. ich's nicht. Etwa
zwei Minuten ngh ein Uhr blickte ich auf den Flur hinaus,
Der Flur war finſter. Unſitilichkeit liebt das Dunbel, So»
bald ſie aus dem zweiten Sto> Hinuntergelamgt war, hatte
ſie, vielleicht noc<h auf dex Treppe ſtehend, mit ausgeſtreFtem

zm die Flatrlampe abgedreht. “ Das ſchließe ich aus dem
Umſtande, daß ich zu ſehon vermrinte, wie ji der Flur in
dem Moment verfinſterbs, im dem-ich hinausdbli>te. Darauf
399 ich mich zurü>d. Was iſt nun anterdes zwiſchen dem

ahnungslojen Manne und ſeiner verworfoaen
vorgefallen?“

„Nun, was iſt denn vorgefallen?“

„Das weiß ich nicht."

„Dann alſo. ..?*.

„Das Reſultat n wir ja geſe Bedarf es hier no
eines Beweiſes? vai Veri veagen Uhr Ret pte]
I<h weiche ihr aus, denn c!s Gentleman bin ich diskvet bis
Tod. Um zwei Uhr ſchie ih die Wachen ins Evyd-

jucherin

in den

Seh

geſhoß zurii>, indem ich angebe, ich hätte alles unterſucht
und in Ovdnung befunden. Um drei Uhr: dasſelbe. Um
vier Uhr drehe ich endlich die Lampe an. I< warte, am |
zurücklchren zu ſehen und nötigenfalls ren guten Ruf
retten, [Helby Stde Gte komant nicht. Kommt bis ſechs
micht, ſieben Uhr ſtelle icß das Wachen ein, denn um
halb acht Uhr beginnt man mit dem Reinemachen. Was ik
mit dem undarmherzigen nächtlichen Gaſte vorgefallen?
iſt aus dem Zimmer geſchlüpft, ſich |: dverſtohlett
zurüdgeſchlicen. Warum? gſt zu
werden, weil ſie davor zitterte, ein ehrlicher alter

Du Böſes getan.“

il fie An«
könne A n cf
wieg vo! und Galle, In di Wiehtige
tuerei ſchier Aadenden Bari von FSH ye gdn ja ke
einziges Wort, das ernſt genommen werden konnte. blieb
als ei: Vevrdachtsmomen Agnes geſtern, abend in
da Re

4 daß
ändlich gef würde um
ein Itan Hin
in Bogen ie eu

fnfterung des 371
urs
auh ein anderer veop-
„Indes iſt es nicht Yell, Taut, aber ]
fort, „daß ſie Hinadgegangen veg jes muß ſo; nal “4
icheinlich angenommen wevden. Sodann odann . . mag
zwiſchen ihnen eine Me verſchicdenheit entſtanden ſein,
ein Heftiger Wortwechſsl, eine haſtige Geſte --- mit ivgen
einem kantigen Inſtrument, einem SGtreichholzbehälter =
oder einer metallenen Zigä&rrenkiſte, die dann fortgenommean .
wurde...“ E-

„Sehr richtig! So iſt's," ſagte der. vurttimeiſter.

„Es Ut auch inöglich, daß ſie in wurden. Sie mt
Zoltan von ſich geſtoßen haben und Zoltan mit dem Kopf
gögen eim Möbelſtü> gefallen ſein. Oder aber: Zoltan bekam
ganz einfach einen Schwindelanfall ,..“ :

„Nie wurde ihm ſchwindlig.“

„2 »- und Agnes, als ſie die Kataſtrophe merkte, flüchtete
entſeßt. Aber auf all dies müßten wir Antwort haben.“

Er evhod ſich und ging der Tür zu. Der Rittmeiſter ver-
harrte mit kriegeriſch eryobenem Kopf und fragendom Bli>
erwartungsvoll, und erſt als er ſah, daß Geza auf den Flur
naustrat und die Treppe hinabzuſteigen begann, ſetzte er
ihm mit einem gewaltigen Sprunge nach und ſtritt ſteif
und ſtvamm hinter ihm der, -
Geza ging in die Halle Hinunies Dort jaßen Agnes amd
Rappaport; eben hatte ſich auch die alte Frau Molitor Zu«
ihnen geſeßt. Auch Geza nehm auf einem Stuhle Plaz. In
düſtever Erhabenheit ſtellte ſih der Ritumeiſter Hinter ihn.
Langjam blidte Agnes fie an und wartete. Ein langes
Schweigen trat ein. (Eortjezung folgt.

Z
toten Anſtalt wärd bis auf weiteres vom Fernſp! 6 beaufe
ſichtigt und- geleitet.“ Ein unmittelbarer Scriftver 4 der Teil-
nehmer "mit. der neuen Zwei NENE nicht ſtatt. Der zweite
Zeil. des Nachtrages en ai ſämt e Anſchlüſſe,. die ſeit dem Er«

ſcheinen des Hauptverzeichniſſes vom April 1918 bei den übrigen
Aemtern neu eingerichtet worden ſind, Er verge auf
44 Seiten über 18.000 Anſchlüſſe.

“Eine merkwürdige Fordening.

Lohnbewegung bei. den Kriegsgeſellſhaften.

- "1 Ms in ber Kriegszeit die Kriegsgeſellſchaften“ ihren Angeſtell-
** Sen. ungewöhnlich hohe Gehälter gewährten, wurde das mit Recht
“. damit begründet, daß ſie die Arbeitskräfte ſchnell brauchten und
- 7 Muß in dieſen Gehältern eine EntſFödigung dafür enthalten ſein

'müßte, daß die Stellungen als dauernd nicht: zu betrachten: ſind.
“, Run iſt der Augenbli> gekommen, in dem die Auflöſung zahl«
“reicher Kriegsgeſellſchaften bevorſteht. Seit dem Ende des Krieges

ſt den Angeſtellten der Kriegsgeſellſ<haften in der Form von

Jeuerungszulagen ihr Gehalt recht weſentli) aufgebeſſert wox-

Hen. „Ihre Bezüge ſind mindeſtens auf der gleichen Höhe wie ſie

heute "in gutzahlenden Privatfirmen gezahlt werden. Trozdem

iſtein Teil der Angeſtellten der Kriegsgeſellſchaften augenbli>lich

“wieder in“ eine Lohnbewegung- eingetreten. Es wird teilweiſe
"geſtreift." *

Kie merkwürdig ſic in gewiſſen dieſe Bewegung führenden
- „Köpfen ihre wirtſchaftliche Stellung :ausmalt, geht beſonders aus
- einer, Forderung hervor. Es wird nämlich, abgeſehen von neuen
. Gehaltgerhöhungen gefordert, daß der Angeſtelltenaus-
4 EIN mit darüber entſcheiden foll, ob eine Kriegsgeſell»*

Daft aufzulöſen iſt oder. nicht. - Die Kriegsgeſellſhaften
Delaſten die öffentlichen Kaſſen oder den Verbrauch. Sobald ſie
für die Wirtſchaft irgend entbehrlich ſind, müſſen ſie aufgelöſt

7 "werden, Sie können unmöglich .auf Wunſc< eines Angeſtellteu»
-7 "ausſhuſſes zu dauernden Verſorgungsanſtalten. für eine Gruppe

von Angeſtellten werden, die im Kriege beſonders. bevorzugt war.

. Die Behörden haben, um den Angeſtellten das Uebergehen zu
-. anderer Arbeit 'zu- erleichtern, für eine ganz allmählic<e Auf-
:-Aöſung der Kriegsorganiſationen. geſarat. Wenn unvernünftiges

Vorgehen der Angeſtellten jeht dazu führen ſollte, auf manchen

Gebieten die Auflöſung : zu beſ<leunigen, ſo. würde in. der

'Defſentlichkeit die Freude über jedes Verſchwinden einer Kriegs-
“. "geſellſchaft - ſicherlich: nicht gering ſein. Die- Unvernunft. gerade

. dieſer Angeſtelltengruppe wird. in der Deiſentlichleit. keine-Unter»

: Fübung finden» 5

- Noch kein. Ende des Warenhausttreiks.

-. >. Vor dem Schlichtung usſchuß des Demobilmachungsamtes
u vis geſtern abend Ver. Zandt [ungen zur Beilegung 'der Differenzen
- 'm den -Warenhäufern und. Spezialgeſchäften ſtattgefunden. Nach
. Jängeren Verhandlungen erklärte ſ<ließlih S<hmidt als Ver«
Hefte des Zentralverbandes, daß 'der Zentralverband nichts da»
gegen einwenden würde, wenn man den Verband Deutſcher Kauf-
te. zu den» Verhandlungen zulaſſe, die Angeſtelltenverbänds
„müſſe ex aber. nach wie :vor ablehnen.
H Dar. Arbeitgeherverband des Gro at
" 505 Einzelhändel , ſeine vollſte uſtimmung einem Vorg:
egen den Zentralyerband ausgedrüct und ji, "DU ihm jolidariſch
rtlärt, insbeſondere gezenüber etwaigen Forderungen, die ge-
eignet wären, die Gelmöftinhaber ihrer eibſtänbigfeit zu be-
TqQuden.

andels

Ertundiqung an zuſtändi

"nicht zu beſhaffen vertüag.

Ah ein jerbeiniGer Tol Fer Gireffenhen lb it. mit hem
Dore 58 'der Leitung des Zentralverbandes durchaus nicht ein»
vörſtanden.
Angeſtelltenaysſ<hüſſen der Firmen F. V. Grünfeld, Poppe
u. Wirth, Raddaz u- Co., Herpich Söhne, Emma: Bette, Bud
v. Lachmann und Hermann Hoffmann vor. Auch Mitglieder des
Zentralverbandes ſelbſt erklären ſih mit der BVerhandsleitu:
nicht einverſtanden, wie ein an den Arbeit eberverband im Einzeb
handel gerichtetes Schreiben einer Anzeztellten der Firma Keriten
u, Tuteur beweiſt, die ds als Fe des Zentralverbandes bes
eich Inet. Zahlreiche Klagen laufen über das Verhalten der
treikpoften ein, dur< die a: auß die Obmänner der Angeſtellten-
ausſ<hüſſe an der Ausübung ihrer Tätigkeit verhindert werden.
Die Streikpoſten vor den Kaufhäuſern von Zandorf u. Co. ver-
weigern den Angeſtellten auch dann den Zutritt zu den Geſhäfts-
räumen, went es ſich nur um einen ganz kürzen: 9 Aufenthalt hon-
delt zu dem Zwe, ihnen gehörende Gegenſtände, wie dringond
gebreuchte Lebensmittelkarten, herauszuholen. Auch der geplante
ympathieſtrei?k iſt noch immer Gegenſtand pon Verhandlungen
in der Gewerkſchaftskommiſſion, da einzelne Gewerkſchaften troß
der Bemühungen er Generalkommiſſion an dem Stan
halten, da der. Starrſinn der. Geſchäftstnhaber an der Fortdauer
g Gtreits ſchuld ſei. : .

ads Etreik der Angeſtellten der Berliner WoH- und

G<hließgeſellſchaft iſt-beigelegt. Die Regelung der
Löhne, „ren Erhöhung die Ge! ſellſHaft vor dem Einigungsamt
rundſäßlich zue!
[Me bleiben. Der Dienſt iſt zum größten Teil bereits geſtern
abend wieder aufgenommen worden. *

Spartaki uri en. Die „Deutſche Allgem. Zt elt
fweutilg er Deutſche, Alge | 2, Dig H R, au

ſpaztaliſtiſcher Seite aufe FEEN [belts Behauptung (a M Des

Öandlung politiſcher Gefangener .in den Berliner Gefängniſſen um»

Schreibermangel au-den Berliner Gerichte. Ein be«
zeichnendes Licht auf die gegenwärtig bei der Juſtizverwaltung
Derrſchenden Zuſtände liefert ein G<reiben, das der Präſident des

ndgerichts. III "einem Berlinex Anwalt. hat zugehen laſſe, Der
Anwalt beſchwerte ſich darüber, daß er von Ene om 21. 2%:
zember 1918 verkündeten Berſäumnisurteil nach mehr als
einem Monat noch keine Ausfertigung erholten atte- und da
die Gerichts/<hreiberei -eine Mahnang mit dem Bemexken zurit
ſandte, es fehle an den nötigen bkräften, Darauf antwortete
ihm der Londgerichtspräſident, daß er n'<t imſtande, ſei, Abhilfe
wegen Nichterteilung der Urteilsausfertigung zu ſchaffen. „Die
Aenderungen der. Vorſchriften über ie Entlohnung der Schreiba
arbeiten hat zur Folge gehabt, daß mit den vorhandenen Schreib-

ten bie ordnungsmäßige Erled'qung des Schreibwer?s nicht

"mehr durchzuführen iſt. FÄNTE fie ſind für den be

willigten Höchſtlohn nicht zu erlangen“ ohn iſt
es alſo gekommen, daß, während in Berlin die Arbeitslojen zu
Hunderttauſenden Unterſtüzung exhalten, die Juft'zverwaltung die

zur Erledigung - der bringlicſten Vrbeiten erforderlichen Kräfte

Poftverkehz mit Eiſaß-Lolhringen. Von jeßt ab biſt wieber

ein beſchränkte tverte]
„und Geh Sei eigen Sete 83; Burelcſen. kd van EU El/aß-Loth-
vingen: eingeſ; ngefben

pn Poſtkarten und ver«
Aus-

ſchloſſene Briefe vein ge“<äftlichen Inhalts mit |ti

ſchluß pridater Mell ungn zn REHER Doukſachen und.

Warenproben mit ſtren; Berl m eitungen amd Seit»
ſchriften; ſämtliche Beer a Auf EN jörden. Erlaubte €

<en: MEN oder Franzöſtich. Die Briefs -“- auf der eit
des Umſc<lags == und die Poſtkarten müſſen die volle und deut»
liche Amebe der 7. nnt Hes Aufenbers tragen, die Driofe und

: B E R L IN'W
' " + fem Knie Is

archsira:5e 4. x
- Vornop.Stp1.4319, 4999 | Nez]
;.Vom Bahnh. Zool. Gart. 5 Min. Untergr -Stat Knie. Rukig
F entzückende Lage am Tierg., zwiech großen Parks, Ange»

. Luftkurort bei Beriin
Dr. Seeie's Kuranstalt

)| Yornruf, 405, Herrliche ataubfreis Waldhöhenlage, Das |.
N) ganze Jahr beaueht, Alls neuzeitlfehen Kurmittel (Böuen-
Z| 80nne.Diathermie,

Weißnäl

Hochfrequenz vusw.). Paychot herapie,

-. nehmer Aufenthalt L 1 M0Dge Verweilende u.Durchreigende.

4 BerlinW „Kerfürstandamm 33, nahe Zo0
- Pengion KurfürstenEck

„Vorn Hane Bedie, Elvrichtung, fieß.
Wrmw.. Fspr.inall. Zm. Ausgz. Küche,

? neuzeitl. Behagl. Miß. Pr.Höchate Ref, | 225
Fernvspreocher. Steinplatz 9142; 9106.
SN Prospekte ſrei durch die Dire.1ion.

neEeEmweumne=eenznezezeuezwueÜneeeeenzvwnneizeneewenzeieuuzznd;it
"yPark-Heim“, Grunewald, Fontanestr, 17a, Amt Uhl. 601'
t Erbolungeheim wit er»tklass. Penstonen, all mod Komfort
vorgſfältig gepflegter Küohs, am Walde gelegen, mit Garten C

; -Zehlendort-Weat-Berlin Tel. 125
! ' Wald- Sanatorium“ Dr. Hauffe.
0; „Sorgfälilao vhrainliche Behandiung, Stof»

Soölkuren. "Herz, Nieren: Gelenk»
“kranke, Narbenverafelfungen, Migränz,

ES | [SEE

Sanatorjum Koppegarten bei Berlin

Telefon Hoppegarten 86 :-

„fr Nervenkranke undE*holunacbedürftize

“ ErztklassIge Verpflegung, |
„Neuzeltiiche Therapie,
- -Heitender Arzt und'Begitzur:

Dr. Leubuscher.
NNN TL

Eberowalde Dr. Seele's Kura!

Dr. Seele's Kuranstalt

Herrliche Höhenanla a88 am Raude- aus-
ZEI fern "Waldung en. Erens aldwege,  Alle::

' "neuzeitl.. Kurmittel S Aöhenzonue, Diathermis usv7.).

„Bichl, gels EI dia / Das ganze Jahr geöfint,

=
=
=
EH
=
=

'ZE

=
=
=
EZ
=
iE

Zr

S5 Zleins Fationtenzahl, Beate V:

„4 Wervorbeilanctalt Sazitalurat Dr. 8. Wah |
Doutsch-LiSSn bel Brecian = Feratpr. Ko, 32

2 Privafhell» und Pflegaanatalt für Gemüts» und Nerven- H
9 kranke mit völllgem Anachluß an das Familienlebey, =- 8
I Aufnahme von erholungabedu.ftigen Penslonären, |

5 Acrzt. Leitung: Ceh, Senttäterat;! Dr. ': Zander, . |

-Dr. ZIEGELROTH"s SANATORIUM M

ſSehreiberhau | Riß.

* bietet Unterkunft und Verpflegung: alls Ge-

 Brückenberg In Riegel
ür den Winterverkehr geöffnet. -

=. Glänzende Schn*es und Sportverhälinisse. z==

/ -Bad Wildungen

in'nächster Nähe, der Sch Bäder und
Kurhaus.

Glücksburg ::

iſt der Gefahr ausgeſett, daß ihr Kind aus. der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt.

: es aber ==. Ungezieſer nebſt Niſſen = ſo/ort: durch 'Kopf- und Haarmaſſer Pfeiſferol rädikal bes .
ſeitigen« Dabei ſchäumt unſer Haarwaſſer prächtig, reinigt die Kopfhaut v von 'Schinnen, beiördert den

< SEEG und „macht das Haax voll und Toder, * Flaſche 1.60 M. und 2,50 Mv überall zu haben.

Proe]

Krummhübel
Winterkuren.

'oxotheenſtraße.

dex Herr finden

Kur- aus.

Carola“

anbe in -T!

Heinrich Dietz

Feines FamIllienheus

"Sie kann

Kundgebungen in dieſer Richtung liegen von den.

unkt feſte |

tanden hat, al einem neuen Tarifvertrag vor- |

| bandsdirektor

nſchöner Hmz7adt finden junge Mädchenin „Pension Pulvermann

K gutem Haufe Penſion und erftfl, Ausbildung

g in Haushalt und. Küche, ve;
1, Handardeiten, FF

W Gelenenheit. Eigeähaus mit Gärten ape dem Walde, |.

Buſchriffen unter „5438“ Uliſteinhaus, Be

Pädagog:um zu: Glauchau
G „> gegründet 1908 -- 2 ü
Unterrichts» und „Erziehungsheim.

nervöge, achwerlernende Knaben
mittlerer und höherer Schuten,

Voller Unterricht. .,
Besondere- Gärtnerlehr-Abteitung,

ct ung Auskunft bereitw,

[. Wigger's Kurhein,

(Bayer. Hochgebirge)

Sanatorium

für Innere, Stoffwecksek, Nervenzränke; Kurbedtirfige, durch
= | K ima und Einricitung
behandlung von-Krie von Kri:

7 In Arztfamilie -

| auf dem Lande, nahe der Nord-
| ſee, finden Kinder aus angeſ.; Unterſekundaner - Medlenburg

abeien bb aupalt is Ju%t'im Weſten. in aufen; micht) mit
Fi EM 25

Ewen eee
eſer alleinſtehende, Dome.

freundliche Wohnung

und gute Berplegns GEls auf'bem
fUeinauS, Derlin, EB 0 CM

Reichenhall)

"Voller Jahresbetrleb ? Südlace / Eizene Meierei / Lift / Zentralheizung,

Baraſiten-Biniment, Pfeifſerol Flaſche 1.30 M.
Triereſol-Puder. Pfeifferol Fal Flöte, .
Froficrome Yfeiſfersl,. 1.25 M.

Wanzgaentod Pfeiſſerol,. Flaſche 4.50-M., .8.00 Fh und 1,75 M
Toiletie-Haartpaſſer Bfeiſferol, ur Haarpflege, gegen Schuppen und

- welcher heute, Mittwoch, den 19.

|E

Bofffarten der. evfteren -Gaitung  enßenbem „dei Handſchrifsrich bs
einigten "Vermerk "Sender en oder „Correspon-

dance commerzials.

Frohſinn heilt Trübiinn, iſt dis
ds., im Marmorſaal des Zoo ſtatt»

findet. Es bürgen dafür folgende R Ramen: Lu Synd, Ola- Hanſen, Oſſt

Deviſe des Bievermeierbols,

Oswalda, -Rita Clermont, Petri, AU He6y, Margarete
Chriſtians, Molly Weſſely, Ferd, Sepe Ewald Buch, Ernſt Lubitſch,-
«Loo Peukert, Harry Liedike, Arut! Wartau, die i ee einen augefagt

einertrog foll: ben Sinterbliebenen im

Gefol ne
unſeren Gefangenen im Auslande zufließen.

Veranitaitungen.
Mn - an Mittwoch, 19. Februar.
' 54 Uhr- Kurfürſten! raße 88, Bund Deutſcher Offizierfrauen,
wann Yumänn über das Intereſſe der-Frau am neuen deutſchen
heer. „Frl. Eliſabeth Spohn über die „politiſche Kleinarbeit der Fran
und“ die Helferinnenorganiſation des Bundes Deutſcher Dffizierfrauen.
6 Uhr, Blumenſträße 10, Große Frauen-Aufklärun;
ſprache der Vorſigenden Frau Betiy Geßler; Die Hürgerratsbean gung,
Eiter erent Konſul Marx, Vorſizenher des. Bürgerrats von Groß-Berlins
Welches Intereſſe haben die DHauswirtinnen an den Gtadtveroedneten»
wählen? Referent GStadtv,. Ladendorff.
7 Uhr, Scillerſtrake 124, Charlottendurg, Deutſch-Demokratiſcher
Verein, im Viktoriaſtudienhaus, Charlottenburg, Berliner Straße
Ge and 6 Siabwerorbnerenvorie her Dr. Grenhel, Stadtverordneter Ir.
3 und Frnſt- über „Demokratie und Gemeindi(
EE KN jen Etraße 9, Demokratiſcher Sü endverein und
Ppduenntbeiaauoſhuß des . Bezirfaverbandes Berlin. Jugendverſamm-
an P. Nathan und. Dr. Gertrud Klausner ſprechen über „Die
Berliner "etadiverwaltung und die Staatspolitik“
7% Uhr, Ortsgruppe Friedenau der Diſch. . "Demokr. Partei, Aula des
Reform-Realgymnaſiums, Homuthſtraße, vſfentliche Verſammlung. Ver-
älfenberg: „Gemeindepolitik und Beamte“; irektor

g5verſammlung, An-

Schildberg: „WVohlfahrtspflege in der Gemeindevertretung“,

A
Alleinige Fabrikahten Rückrorth A:G.Stettin

früher Seringsdorf, eb
Saarow, Sharmügelſee, &
immer, bekannt vorzügliche

Bas Gut. geheizte Zimm,
cand, ing.
bt 19 fuchen
we Fun
Anf r. an Gleihs
g.: 3 In

Formen, Schneidern,
Muſik und Wiſſenſchaft.

xlin GW. 68.
Fi,

liebſten zu
altrige: Gefl.

10033 Ullſteinh., Barrie SW
Guche für Iojährigen R Knaben

- - Pension,
nab Ueber Von dere von.
Berlin. Otto Mann, Straus
Berlin. -

Kleins Klazzen,

Ä Berg b

TT

Erholungsh. u. Pens,
- Johannisbad;

jams

ae: Eu

Kapellenſtraßs 18.
V. 8 v0e Lage, direlt
(Epe0 Terrainkux.

bes91 ders, anch: geeignet zur. Nach- Sah zhadrftige Dir

SSChäden ailer Art Auskupft buch|.

berrea!schule

mit guter Pensfon für

7 Meitlenhurg ==.
"finden. Fuge Mädchen M
Wonen, P, > auß Gelegen»

8 geit zu lernen. Gvis
| rüchte über Tachechengefahr eind unbegründet ße Semen. Heber Mſp Umgegend vm Berlin GENET Balea Wt
Auskunft durch das Verkehrsbüro, || Beſte Empfehlungen. 1 gesuecht, erteilt Zuſtizret Sandberg

2 „WE emma an | . Offerten unter 3397 um eG M 0008 zu UD urin eſfenbamm 65.
haus, Berlin SW 68. Ür einen jungen Manu
Berghotel TeichmannShaude ADAB NE WET CIE FUR
"Aelteres Ehepaar - Peysion at

Beaufficht:
„üb. Familie 2. Zimmer der Gelee Den TIE
Eme; (mit od. vhne Möbel) a gutes, wäre es, wenn erte dor

voller". Verp; Bl. 16 eins Stellung als Lehrli vo
"nR Gihale Dowie, 84. Folien Eine DiE m Metas
md

ie UU. Wim. 4737 Ulſieig»
Fühale  Werdorſ| Markte
herrschaft, „Landhaus. |.

an indet „Dame aus - erſt. Kreiſ,

erſher Man
"Benfion Raabenhorſt, Inh-
vorzügliche . Verpflogung und jB;
allen IE (Ries Loge .

Ges M... Raabe, We? Duitfpite
Oute "Berbindüng mit Bert!

Ullſtein Vit.

e00pl. 86, Apt. el. Gtyl. 7674:
88 Wigan her Ha

Offerten „unter T. M.) 11 970
. [0 ſteimhaus Kochſtraße.

engin
-22- 28 Periſion, 82 28.

mit beſter Berpfl. Ff. alte feine
Dene EDE '». Flanzburger

"Guta : Verpflegung findet Herr

8). Dame 7; 68: MG "Kühe,

Zeche 10.
fbi: Be | Dane, Es
Bewe in ENIE
9:7 eg. vorh. Mild. Klima. Gole| u 4 pin
mer, Oſtſeebad Zingit, Kirchweg. Bt Mihr. 91. .

„und 2,50 M.
Dole 1,35 M. :

Schinnen, Flaſche 2.

| pothefer, Hito Pfeiſſer & Biehler, N 65

„Seu iünohe 7

Schweiz. *

Abreiſs nächſten Sagem Ee

Jlegenheiten. Off, Mpl. 10 082 3;
Zitoin aus, Berlin SW-68.

Tach Bolland

reiſend auf:awei Wochen, über.

- Bürogemeinzehaft

&geauoht yon AsSses50NP, dor alch zum 1, 4, wibdorlaapen
gil Offerten unter T. 10 048 Ullsteinhaus Kochstr. 22-25. jnimmt erfahrener, intelligenter, |
"1 kautionsfähiger Kaufmann pri!
Jvate. und geſhäftlihe Auf-
träge“: zur diskreten und g&-

wiſienhaften Erledigung. Zu-

r Brautleute!

EHdöne Gür | in Wilmersdorf. iann eventl, ſofort! wi;
bezogen werden, ſojern Einrichtung (ganz neu) im Werte von

ſchriften unter Ck. - 17.023
etwa 30 Mille Übernommen wird. Nür ernſthafte Reflettanten. ime
„wollen ſich melden unt. „ "ü 9629 UſteineSiliate Bitmerador) | EEN DE MWGWEREEN)
landſtr.

mit Zünftl. u: „wiſſenſch. Ver- 'Pe4
ſtändin., 30 I., w., da es ihr an
N | anreg. "Verk" jehlt, m. mur geb.
Dame- od. Heren in freundſc<h.
Brießw: de 3. weten. Dff. unt.
an die Ann.-Exp.

7 Doh-Fricde Eilers, Magdeburg.
Fesiüaichtünzen, Seden,
A. Cechin!, W 30,Speyorer >tr.2.
(e<htung! Welcher guter Gönner
erh. dns. Mann 3. ein. künſtl.
Ausbild. ſpät. Rückz. Df 1m.

Konkursmaſſen-Verkauf.
In der Sophie „Afra“ Majſchinen:
bau G. m, b. S., Frankfurter Allee 57, ſollen |;

die Lagerbeitände nebſt Fabrikeinrichtung und Inventar,
beſtehend aus:

Eleftromotoren, Drehbänten, Bohr-,
m Früs-, GChhieifmaſchinen , Abſtech-
7; maſchinen (Syſiem Bartholomäus),

nebſt reichlichem Zuyventar uſw., im ganzen an den Meiſte
bietenden vertauft werden.

j

igledige Geſchäfts, Privatange«
Mp Kür

I iv.

Auflöfung des Squsßaktn.

Speigezimmer

, Gilber, Kee Porzellan,
Wäſche, Betten uſw.

zu verkaufen.
Händler „verbeten. Offerten
unter H, eas Uſſſtein-Filiale
Hanſa-Plaßz

Gammler fünben. in Stegtih,)'

Ahornſtr. 25, 5- 1, bei Neuhaus
ſchöne altertümliche Möbel,
Kunſtgegenſtände, DOelgemälde

uſw. die dort wegen Aufgabe

des Saushalts verlauft werden.
Beſichtigung von 10--6 Uhr.

|Benetianiſihe antiqu. Kredenz,

Möbel,

Kine ud pale]
uſw. wennn

FI AEEE

Stgt, Et Ww, 6th. 1).

 Fieg, 8220,

ſc<w. Ebenholz (m. rot. Damaſt), 3

zu verkaufen. Händler ver«
eten. TJeleph. Auskunft vor»
mittags 9-4. Kurf. 6870, *

Noderne Einrichtung,

Sdlaf* u ESpeiſez., Küche, wei
paiſ. j ig. Ehepaar, Rech
ub. 3. verk. Wohg. k. übern.
imd mod. Saus. Händl.

Die Beſichtigung kann erfolgen am 25., 26. und“ "Welch edle Familie gibi billig
27. Februar, vom ftags von 10--12 Uhr, gegen vor- " 8 vi es H. Pians n
M herige Meldung. bei dem unterzeichneten Konkurs» A3 1007 "um if. M. Wabe pant:
| Fälle koche Zuſchlag, De im Deren; auf, alle Ad. 4397. Uſt Fi 8 ndreaspl.
| Fälle vorbehalten bleibt, erfolgt am 27. Februar
nachmittags 4 Uhr, "im Büro des unterzeichneten Bücherabschlüsse,

Kontkursverwalters,
Mit dem Angebot, an welches fic die Bieter bis
zum 4. März gebunden halten müſſen, find Mk. 3000.,--

Steuerberatung, bucztemniſche
Arbeiten billigt. Rücſprache
iederzeit unverbindlich. Blicher«

bar als Biet! im Unte: reviior Bröer, Friedenau,
hinterlegen. 'etungofiherheit „beim "aeineten It Varziner Str. 10. Pfalzburg
Berlin 80, den 18, Februar 1919. 7946. (8-10).
obſtraße 63. “TMm Intnaletarn |
8 Der. Konkursverwalter- | Zum Aufpolstern

Pani Erfurth. Moderniſieren v. Polſtermöbeln
empf. ſich WRE Räthel,

Sollmannſtr.. 41

JIhiring. 91: Viemſimäden.

' JHausmädchen, Köchinnen, Zung-
“4 fern uſw. ſucht man d.. Inſ. im

Sea Coburg, Zäd nu 30.3
t er. Zeilenpr.nur .
Am Donnerstag, vem 20. Februar, vormittags 14 Utr? WD Leler: Betlenp

verſteigere ich wegen Wegzugs und vollſtändiger Wohnungsaufgave] Wäsche H
Payeriicher Plas 11, '4. Treppen „rechts, . |Derren-, Damen- und Kindet«,
Neuanfertigung, - repariert,

- eine kompletie

! Spezialit. Oberhemden. Wäſche»
fabrik, Meter Straße 1, Shön«

6-Zimmer- Einrichtung (SEE Zwe 8

Asta Ber
darunter: 1 hohmodernes, wunderbares Speiſezimwer mi mob. Fußp 8 B 9,
Sitberſchrank, Standuhr uſw., 1 ſtilvolles, ſchr ſchönes H'exr em. ſtraße 18, Vor;
dimmer, Gobelingaruitur, hoher Präſidentenſtuhl uſw., uw. |==>%

1 Eichen-Schlafzimmer mit 2 Ankleideſchränten,|

n . 1 |: Sygethe- Giußflügel, tadelloſe,

Tonfüllos:
83 Chafſelongües mit De>en, 8 Teppiche nud Läufer,

eib. „part, links, links,
Kavalier- Palefot

und, ein guter
beide g. auf Seide,
4 x, verk. Anfr,

40, Berlin: GW 19.

Wohnungsefnrichtg.
&igenen Gepräges, mit
Zimm, Krüge.“ und

pe
2.87 hers

faſt. ncy,x
4 Stand Betten, Gardinen, Stores, De>en, Kriſtall,
Niels u. Silberſachen, Gläſer, Kron:en><ter uſw., l Küche] vt
mit volltt. Wirtſchaft8gegenſtänden. und Porzelian NEB

BS viele Einzel-Möbel =

öffentlich meiſtbietend gegen Barzahlung: j

05 Aunktionöhaus, Berlin N, > 1
Bergmann, Schwedter 2:6 LL. "Notden 834 U u

 jDeutsche Sani [tätewerke

immern,
S< RARE Selon
zu. verkaufen.
Sändier „eeuogeſcloſſen. Anfr.
von Liebhabern - unter 5554|
Ulliteinhaus, Berlin SW- 68. .

„Herren-Petzmantel
Big wbanhe 18 107 Spieme,

FranzösiSche Gelgs,

Frankfurt: a, M (D. Nicolas) großer, pbte 7
Vnsers Niedorlasaung S3 GMÄÄRT befindet Sich Jetzt 4) Gefangenen für 758 Eh
mannſtraße 11.

Potsdamer Sirasse 138. Gelpel,

ſ<lanke Figne, -
gen, pa. EG! SffBehug, 1400 Shan aba

NIdf. 4950

EEEEER GIE
/ Sanitäre Anlagen 9: Brandschutz
Heizungsanlagen 0 Chemische Abteilung
Neuanlagen, Prüiungen, Instandhaitung,

geb. * Alexandrinenſ

]- Nenbusen-Billard

Privathand verkäuflich, F
“ Ff eitig den Eßtiſch kg jB

oi. preisw. vertfl.

verb. Off. Dy. 9607 Ullſt.-Fil,
Wilmersdorf, hlondſir. 96. 95.

Aus Privatwohnung
div. Möbel, antik. .Schreibtiſ

Bett« u. Tiſchwäſche veri Erg mit Gummihereifung ſind preis-,

T. M. 6389 Ulſtein « Filiale
e |Tauenzienſtr. 4.

Gobelin-Garnitur

Bakenſeſſel, zu verkaufen. -
Steinmeß, Rankeſtr. 13..

. Elegante *
7- -Zimmer-Binrichtung
Kronen, Wäſche, Handarbeiten,
Service, Glas, verkauft
Michaelis,
Ansbacher "Straße 57,
==. Erler»Deforation ==
grün n Rlüſch" Gobelin, Motta-
taſſen, zu verkaufen, Froben»

187-1, 1. Lihow 8198, |
Wa

8 Uhr, 2-4 U'

Wegen Auffögung
des Haushaltes 1 eleg. Schlaf«
zimmer, -1. Speiſezimmer, Eiche,
preiswert. Eliſabethuſer : 59,
parterre rechts.

2 Pelzwesten,

neu, für „ſtarke Figur, Hamſter |?

and Kat!
Giholy, Dabelabe
Persianermantel,

Sc<lößer, Bin. .
Lichterfelde, Steglitzer Str. 79, 1.

Rerrenzimmer,

2, verlauft
peleberge: Str; 4, IL
94.)

ter |ſ<warz Eiche, Epeiſezimmer- | D=
eller» | Rroze' zu verfaufen. Grimm,

amm wegen ortzugs „TL
[6% 3 H 06 goweſn 9 Sitſchiner, Sir. 78, v.1

Brautieute:“ -
Qnſtiofe Gelegenheit, elegantes

hlafzimmer, alfenbeinfarben,]

neu, aus Privathand.
1 beſichtigen täglich
r: nachmittags, Geeſtr. 89,
7 Etage links,

Echter Herren-Seatz)-

Schalkragen, 100 Ml
verkauft WiepTeOk, Gee“
lower we Sab 7 bo

-T

Briefmarkengammlons

aus den-70er Jahren bis 1880
geſammelt, ca. 4000 Exemplare,
aus en. Nochlaſſe zu Hing
fotterkra. | Angebote ſt find „unter „5404“ im

Ullſteinh. Bln. .8W. 68, abzugeb.

Sekretär,
ſ<werer,, dur<w
Eiche, altes Familienſtü>.
PENULTUD Friedenſtr. 8.
= Wohnzimmer-Möbel =
Maßagoti, Ziſchr, Stühle,

3 EU

1 „Ein ſehr ant gebautes

ab.

Ei zeitgemä je Küche 7
.45St ohne T

„"' vantex"

unmöglich,

EEE ESA

Poraguay-Fleiachexfraef“ Segseltsrkaftm.b &
7 'Hamburg: .

4

Kaufmann,

* 128 Jahre, evang.,. angenehmes
Yeußere, ſucht paſſende Lebens»
gefährtin mit. Vermögen (109
Mi

Gefl.“ Zuſchriften güter M. 2.

17 378 Ullſtein-Filials Martin-

Luther-S: IL

"Buſch EI 6...
Lackſchuhe, Größe 43:

find zu verkaufen. Müßerſtraße 70, TIT. links.
Kleiner, gebrauchter, guter
Danerbranüoſen

geſucht. Gichler, Königsplaß 5;
gem it 955 9357 8. gsplaß

Conze u. Hapehalse

wert zu verkaufen.

-] Näheres unter - Stf,. 6736 d Linoleum “ “ Tü 0 “4 "Kann,
Uſt Tale Salenſee, 8 „ Lindow; .
fürftenb fm 115 7 - j iN pouft Dos ep: Ot: 8 24, „mit gutem “Einkommen, -
jg. FE 2777 PF, verk SERÜÖNeE Berlen er ln REIN ee 570
; Lahe Soppenche R UNN PrÄLNÄON Eggs and zu |“ Antwor erböten nier M2.

17.379 Ullſtein-Filiale -Mattin-
Luther-Straße 91.

= Briefwechſel ==
wünſcht | höhere Beamteuwitwe,

Flügel“

oder iano fucht Konzert»
meiſter E Ipczins, Friedenau,

Off,5424Ullsteinhaus,Bin.SWV68

Ferngias, Lau

kauftitivgberg,Marburgst.

Bennigſenſtr. 26, I], Pveisang. TJ T. - “ 4
Eude zu Taufen: > FORN-& Par al Mitte Be "ZU FE Poſiten ew
c: ſönlichkeit: zw. Ehe. -Poſtlag;
Wohnnzagseinrichtung kauftKlingberg MurburgerSt 8. karte 70, Friebenau-
Salon, Hervenz., Shlafz., Diele PIANO ; GEB de EE NiGte (Sa 20,"
nebſt Gard., - Portievren, Tepp. | kauft "Zu >er, Ehörlotiene Mens "ichlanks Figur: muſik.,
Bgefig dbr feh aueh. WiRbel.| Wham 4682977 02be - | GAwSl Dei Sem (RE
n I 000), Seirat mit Begmtcu
Angeb. m. ausführ!l, Beſchreibg. x
und Mie Preiſe erbittet Autoreif,, ( Geldschrank Wik Beritt Unerb: h KE
<Artar Frei, Prihmalt, auff Janke, , Brunnen- Wrrb. erbitt. Obig. unt ehren-
H aIhw en Iwaße 93. ? REER 2 fich. 1 eau
0 iskr.
td zu kaufen gefücht: offert. --- Möbel, Teppi Teppiche, [Unſtein-Filiake Andreasplaß.
Klaviere, anze Wirtſchaften c>
m iMigſtein 163 When es kauft "ZU fel Mut, BeitSaffen Neigungsehe!
Diwaes. Bah aB: Fare a teal iB. S 7854 ie gebildete, Junge Damen,
Kles, 8 24 Üübenstaſtige „jedoch * unvermö-
Z „aas SUCHE. imimaz imens | gend, wünſchen Briefwechſel
jede, Sorte: kft. in „größ. Meng |; + ar ii mit jüngen Herren zweds ſpä»
dude DUN mö. Ei ergerb DIN p7 R EIE SARD WE:
5 y H 254 mit Bild (pi
"Jeb. unt. /N. S, Mſter ji 40 p 1707 jute, Do. 912 Un 1. Doro»
Filiale Neite Ehönhauf. Git... Str. 9. theenſtr., Ee Neue Wilhelmſtr.
komplett, eolide Ausführung: 7 Junges Di SIT ETENE
„ Föhnapparats ngebote mit. Preiangabs arb. Jun Ses Kädehen y
-  "verfauft +
pt » 3 23 hre; :f.. Bekannt: We
08: Mw kite. 47 3,8 Witw.- m. gig: niht
Gebr. Röbel, 4 4.  Steinmiaw 84.8. 1 Bien vf 4 M 6874
[EING EN -Temniehäns "| Witwe,
Steru, denicer Str. 7, „| gebrauchte, euit 'veymann, M '. 4
Roxden 360' "EBNER Schmbihen S 1061.20 BW. M „Zohre:. Einig 6 Pa ges
väft, möchte «beſſeren Serrx
-. Holzhandlung Brillantring, * MUSSEN Offerten „unter Wm.

JOhrringe, "Nadel. kauft Es 4755 Ulſtein-Filiale Werderſches

fußt in“ Berlin Tagernde, Gerth, Keſſelſtr. :15,- Il:

4 Markt 30 erbeten.

Krößere. Poſten:
-|Klefern-8.] Laubholz-| E „0 oncello | „Witwe,
Schnltimaterlal (Btrccian „3 Eſietay Brand) abge ve, arab ſont ABU,

gegen. jofark Kaſſe

Offert. unt. -537(

Berlin SW 68. -
Wer liefert -Cakes -

für. Konfitürengeſchäft? - Dff.

Lebensgefährt. Wm. 4754 Ulla
! IHiein-Fil. Werderſheor x Markt:
bſtraße 84, u 4 --  Eirennait. 4
Wie ! [3weds Heirat f. Bebannutſhafü

alea 'Bettwäche,

Handtücher. fuc<ht Ziſe Lindn;
Alts. an
angabe.

unter Hpyl. 16897 Ullſtein-Filiale | Von. Privaten Faufe, 7“ | ünabhäng., anſehnl: 421ährig.

' |Serxnannplaß 8. Perse: rt hie . Jfath. Iunggeſ.. in ſtaatl. Stell.
RIEN ppi GC Jo beit. Verhältu: Nähe Berlins
„aSchreihmaschine zu feriöſen Preiſen: . [m.] gevild., häus!. Dame aus
möchte alleinfieh. Sofbauewm beſt, 'vermäg, Fam. Damen,
Verdienſt bill. Din 26. u 8:40, 3 2 -* - Stpl. 8514. welche d.: Landleben: WE

2788 Ullſt.-Fil. Müllerſtr. 388 werden um ernſigem., ganz aus-

== E 0 unter Wm. 5 . füheli e Zuſchr. unis B WB. -788
amen <| BENE“ Saz |) SRE 2156. WIN  Künallecn lama Ie IS
vr [6] EB E L Y | y „WR derſcher - en ae und moderne Kupfer» «Für ihr Seim einen Ser. Es p Üerandeiplag, gebeten,
ar TET EIERIEEN fie in Maßagonirahmen; fu teppich. Buden mit Preis hono): .. Ve7mög. Witwe,
2 eramike x. Porzellanſamm: | x. Größe an Frau von Wegery,| t= zu kaufen €

kaufen bei den jetzigen Zeiten iet 16Eglich "refne- 5 5- Zim. „Einrichtun De japaniſche, hnitte, Ehorle Büffeln Sir. 16. 5 (74 Die aus 8 3 DU 2 144 apre, jugendl. ongenehmes
'Vertrauengzache, deshalb kann . man-nur beim-Fach» & x 8 Smyrnateppich, 3 524, Buchara Bn Eten Ge 28 Et Fil. Chan 2 ps Rar inſtein 33 Aeäüßeres, häuslich. aus guter
manB T65p. Fabrikanten wirklich grundreeil gearbeitete, 8] mit Peoſer-Teppichen; Original, | Wandtepiche, Kelimdecen, awei WIEN gil. hatloitenbg,, Kantſtr, 33. moſ, Familie, wünſ<t paſſende
8 Bi Gemälden und. Piano zu. ver» | Oelgemälde, ' ". Herrengeh 13] 9; ; Einſam. auf weinem „oute Bekanntſchaft mit Hertin zwees

'Komplett echt eichenas . -D|faufen, eventuell Uebernahme | Opoſſum, Zeufafiſche füher. | 28. EE ſe fe und | fipond, fuchs iß ; Seixat "in Wu guter Bere
f 51D t inkruſtierte . Wa! abreit e Augs- 2 | nögenglage. nonym“ zwede
Schlafzimmer - | II ILI A "dg | Halber - 6rtäuftih Sändlee| Wo Sine „Briefwecheel - „ ſeetete gb 3
„mit &rofteiligem Schrank . „ 4,6 »..:» » «. I 1800- j [700 Berliä: Er (EUR Bi 8 Es fewer Retpinförs | 3-3 ae Rhe . Perser Toppiche, Bam ialreian fs veſt n Über Stand und Ater 8)
- Gedlegenes eichenes männ 4] aufe j 28 iE Simms + redend. ſtrengſtens geſichert, FE de Ullſtehi-Filials

4 Benet ö auenkienſty. 1...

;  Speisezimmer 8) ele! emälde, Fieber, ESwebter Gtr. 8. Wi Re Martens); Offerten nam EN 1 ENE DITE ISE

E Byfolt2 u, Aprlehts, Vieraugtloch, S Loderstöhto M- 4000;8 fehr: h 152, modernes, und Jas TPpillard Neuhusen, GZ IM. zie) "Sude [ Freundin. 1 s

' Wungarvoltes Feeler. Üterfeld € Weit, | den, pan dadeilos 3 ver ertzne aufs Bp, Sand (25 Suche |, Freundin, | „Lehenchundg“

? . p|» 4 3 vger Gtr. 75. Al ſchöne, el Erſchein., moſaife

4  Herrenzimmer ; 1 | Fanmandontenſtr. 15. Tel. Sel: leinplak 2515. j EX | GER BRT Ee ei. 36 Super wo iS, x 3 Unſere 1 weitverbreitete, 200 3
zolch geächn.Bibliothok, Diplomat, onetkompl.. M. 2609, | „„Bläthner-Plägel “Wohn-Salon, Ee TR faut. Au | ediginer (prot. zal) Wor 4 'ollen Gelten als Über, zeit 3 ;
“1.'Entzückende & Zörifanderhold, weg. € ina: eH. Nußbaum, -fortzugshalber ERN poſtlagernd Frei da ausgez. Praxis von Onkel H niſation bietet ſeit 1914 mit 3

s [and zu verka aufe M. | verkäuflich, Mo rgenſtern, . Übern. wäre. „Sewerbsmäß. 12 7 gans beiſpielloſem Erfolg Ge« 8
Anrichtekäüche ' Aquarium Eſſener Str. 2 . "REREN DIER | Bermittl.- od. „anonym -» unbed. genheit, EMEN 0 R

Cteilig)' prima Lackierung „« a.» n»n " ; 7 mit. „ergaben Ständer. BDea|- + y Kölz 43, i . 9 Waage Gef DERE z HUNTE: di iegen . De je 7
2 kaufen +. ſchtigu in WEGROIE DE Deinenzlmmer, - oltbentſc<es | 8 Brieimeckealamnl. 8 Ei eeberz Hauptſtr. "144 den „Zebenögeſährien. ae
Stazernack, W. Potsgäamer Str. 7-7 ; I Bnts. M; Be nte MIN kaufen gegen Kaſſe Rriegenpiſae, |E Ehe dernen "Beratung! 3
* (Am Rlotstpark). 1 Pra ehfvolles . << <== = i|5 Saul. 1220) ms H. E * 2 Süßes, 15.000, M... 8. Zimm. [PEN ainverlangt Eingang |
== = Schlafzlmmer, Na Genera EIE iel Gad AE GS u enn an foren E

EEE En ES terentwurf/ einm. Ans: aD. SchmaLen me Ich gauche wottenburg,. Schlüterſtraße 20. 3 ver Et a RR

| q h h jeh S ko fÜhrung, Eiheits » Jes üſltoim 1, Mm. erge 4 | * zus Privathand Sheer tung feit 1900. (7 hoSinteceß. Bundesſepiften.
aUECINUÜ NODES KONENSINKOMMEN Gail 00 Me ierten! „ Für Büderfammlgr |. 1 Perger-Teppieh, Glück! ; PEINE [AMEN EE
Sichern eich Damen u. Herren (Offiziere), welche. Bliünter. H. 1617. Ullſtein-Filiale Fos ende a m ap 1 Perzer-Brücke Feingebid. . Dame, " Mitte|3 3 Geſehäftslejtnng u Adr : Ver- 2
er vornehmen Bekanntenkreis . verfügen, an 4 , ke, 35 nt -
ver 10060 5. „Dehaantonkr ole ave Gen, PAN SIIR IPO SJ Iund Pr. De 06 Dd: 6063| | Stetiiplata 14.027. | Erſaett ZMEEN 1 "ak 3 Ste big 600/206 Wile,
3 .; 23 Saungv aan! Chaorakt., 3 iD. |8 Ullovſtrengſte - Vorihwiegen- 8
DE 2050 eter Weis va El miod, Agen 1 on Sc „Weißebarierte. „Echte Perlenkette € 1 ven m ; Eu „gebilb. zw Wir augeſt ſich ps Aa9- 4
116 ? i V( 3 “b *
: Mie Sponiglität oS HielSriän Artikels (Wert M 3400), 8 | Bm. vb. Speyerer Etr: 1 Tr. Frid Schneid en datüm, jena H Briwtbois au bau EEE Ehe 1 0. 8 107 Berbindunge n anden 2
mn 'e; . " 27, H riedensſtoff, , fal en ge n un xD: en Re; m 2
Off. »» "Erich Sachse; Dresden, Albrechtste::27, Pianos, WE Dt Ad. 191) 1 8 0 ee Tine IN Boie Un ;
; Beig: Andreaolir-80 Vi M 1 ERBE end. Kaiſers 2 raße «|

Opernhaus Les]

Un er den Liriden. Virekriou:

Mittwoch. 48 Abonn.-Vorttel;ung,
: Hänſel und Gretel,

uppenfee.

7: Der Barbier von Sevilla.

Schauſpielhaus
Am Gendacmenmarkt.
: Die Kreuzeljc<hreiber.,
Donners!, 49 Abonn.-Vorttellung.
7: Peer Gynt.
* Direktion Max Reinhardt.|7 Uhr;
Deutaches ThLeater.

7 Uhr DerlebendeLeichnam. Frege .-Witheimst. Theater.| 8

Donnerat. : U.; Yad das Licht Uhr: Hanneri M Peraänl, Aufireten von
„cheinet in der Finsternis, Das Dreimäderlhaus 18 Yiggo eiargon
Kammerzpliele, ucC'e Blattner
RAE: Vhr- Narrenspiel des x! j je A und weliers Sengsationen
ob eines Theater. |B 30:.8',,jErw.1Kindtz.t 8
Dennert, 8U.: Ein Geschlecht.
Kleines Sehanspleibans EIE Salto mortale.| Thoatorkaass ab 10 Dhr

Faganeonstr 1, Port 5.

2% U.: Die Büchse der Pandora, | Kominehe Oper,

u EIE ie BIche | 7.4s V.: Schwarzwaldmädel,
(matsplelhans,
k D' | “
Meze 0 Könlggrätzeratraße 4 ei die panic Fliege, Tal. 7!!, Sonntag 3*/51.7%5:

Donnoretag: Musik.
Freitag: Totentanz.
Sonvabend; Wildente, (Elee
unann, Ludw. Hartau,
Ford. v. Alten, Reinh. 8c:.0n-
zel, Hana Mierendorff, Alex.
Ekert )

Komödienhans
7%, Uhr: Erdgeist.
Donerst. „TanzendeNymphe.
Freit g: Erd
Sonnabend:
Berliner Theater.
7%, Ubr: Zum 100, Male:

A Sterne.
die wieder leuchten.

Voiksbühne vülowplatz. | 7 hne

Direktion Friedr. Kayegior
7144 U: Die armsel. Bogen inder.
Dopnerstag, 73% Uhr: Luther,

Trianon-Theater

Tägl 7% U,3 Beute zs 157.Male:17%g U.:

Der pute Rliiz.»!

Von Hermann Sudermann.
1845 Wüst, Bruno Kastner,
Hugo Plink, Franz Sehbafeld,

Sonntag 84 U ; Johannisteuer,

Residenz-Tiueater.
Vater ru :Gbahn Klosterstraßs,

Einak

Av3gang Stralauer Straße. D Binn
Täglich 74 U er
glich 74 Uhr: Kartal
Bülowair

7 Vhr: Der König.
Donne. tag: Dar Blaufuchs.
Die VP; Freitag; Peer Gynt.
Donnerst 49. vboui1.-Vornenung, | Sopnabend: Der Blaufuchs.

DoutSches Küntlör-Thaater [ms
labendlich

7,5 0.7 Dis RoS8 1, Stambul,

"| Deutzehes Opernhans.

Dor Zigeunerbaron

Wetropol-Theater.
10Min: Die Faschingsfee.

Neues Operettenhaus.

74 V4 Jer Troubadour,

ageigt, Fraukfurter,| Sehtlier-Theater Charl.

7% V-1 Dar Reigebegleiler.
halla-Theater.

16-6 bolnlsche Wirtechaff.

Theater am] ſheater am Nollendortplatz. |

Drei alte Shachteig. 5
FLuenter des Wevtenszs.
7% Va Die lutige Witwe. /8
Bhf.Friedrichstr. Ztr.4927,2391,] Wallner-Theater.
Geisha.

Schubvert-Saal
Bülowsir, N
Dienztag, 18. Februar,7%4 Uhr; .

Ida Oriotf |;

4. Die tiefs Natur,

n
Dar Barnuwsky.

Anf il Ur Einirit! 1

Nhu

wilb
das 8türzande

Das guts

.; Graf v.Laxemburg.| A A?

Sonntags 4 uud 7
Die Novität!

. 104,
ter-APenU von

Außerdem:

4 Die Pr n2's8in von Thai
Dd Wer iat die Sohöns

Heiraizantrag,
Unverachämts,
im Konzertbüro

Das hönere Leben, auezeger

Heute und täglich bie 36, Februar:
Künztlerhaus, Bellevueetraße, 8 Uhr

Von Harmann Sudermann.
Spielleitung: Alfred R.titer.
Bansi Arnstädt, Carl Clewinyr,
Eugen Burg, Olga Limburg, |
Julius Falkenstoin, Emma
Doebaer, RosaValetti.Paul Bildt,

Theater der Friedricnstadi |B

Hoke Friedrich. Är 14nloneträße 4 *

'ordse! T
Täglich 70 Zum 132. Mals:

Ire fel:e Tage

Opsroile von Zorlig
v.Mötiendort, Augustin, Georg,

URANIA

l'aubenstraße 48/49

Im Wis: enschafilichen Theater: m K [9] N Zz E R TE
8 Uur: Prof. Dr. Schwahn: Y jf
Dis Gegehichts der Ucwelt y OQ> nachmutags und <
„Im Hörzaal: 8 Uhr: Dr. W. 12. abends. >
Beradt: Brutpflege u Elierp- V Q, OG »
filrgorge im Pierreich 1. . AZ

wintervarien,
Täglich 7% Uhr:
Varie:& Spielplan
Fauchen gestattet.

(Weidenhof]

| Kaszino |
FE An d. Weld nda mmer Brü Brück:

pvpee venen ven van enn

|» INGO +|

] Reina von Po3tema
- | Fritz Berger

j Chitta & Arthur Dolores 1

€ Deter Pfeiffer i

4 Marta Hannemann

ik: => Speginn 7 Uhr ==

j 00
Vorzügliche Küche

3 üu ]

| ab 91, Uhr: BALL j

| an ;
Täglich 4% Uhr
Tanz-Tee
00 ;

Ne"! Fox Trofi ij

| getanzt von Chitta
--& Arthur Doores

ge 104 u Abendkagge

Heite 6 Abenäüe

11-6 und KAböndknnnp, ab 7 Uhr),

hrenös

Gute Stube

am Kurfürſtendamm 7:

Ayrfarſendamm 14/15

Litörituben erſten. Raus

Feine Liköre / Sdelrangtwänt
Puniche

Geltene Weine-- Schaumweine

; *... ;
Gedffnet bis 41, Uhr

Eau

„Theater Philharmonle.

Sinfonle-nonzert!f
des Philharmon. Orchost.
Dirig. Camtilo Hildebrand, |f
„im Walde“, Sinf. =» Raff.

APOLLO
3 PFriedrlehstr. 218. .
B 7%, Sonnt 8'], und 7*), Ei! 8
Die Abdankung des E

; Mahar: dscha f|
Große Varietdgphau

3 unupterbrouchen n goöffnet!

Ure rcus

Ankum

Marifah's ailerliebste
Kakadus und Papagvien,

Schiffbauerdamm 43. Nord. 281 Marie Blan« Fang-
7» Dur: Digkausche SuSann8, || vowie dis abrig. Rane „(nd Einjährige, |
Palast-Theater, Phan an „Oberon“,

Abendesszen |

mirals-Palnst
Tägiich 7% Uhrz

Tanz-Reyue.

Großes Divertiszement. |

m]

/ MARCELLSALZER.

Karten: Bos & Kock und Künstlerhaus (Tageskanns (M)

Tonndorf-Betrieds Ed. Arno Tonndorf
Friedrich Iraße 87 - Unter den Linden 44

RUN OHHUOOESOPRONOTN AERA SA OASEN EERT BRT FRHR NERN NMRA ÜR NUE

Allſeilig

.00 8

Muſik:
Kapelle Pörtner

Blinfer, Funker,
2: Sffiziere ::

Infanteriſien, |

- Freiwillige „mit Erfahrung -
Kriminaldienſt

brancht fofort die

Brigade Reinhard

4. Oarde Infanterte-Brigade)

Regt. Rooſen
Abt, Winterfeld (Mob.Abt. 1.Garde-Feldart.-R.)

Oruptmerer

: |

.+ geriht, Rathenower Straße 79.

Iringende Bitte .

Zamen und FEEN
die bereit 0! der

ENEN

zur Geite zu ſtehen, -
werden gebeten, ihbei

zu melden.

ANTIQUITATEN

Alte Gemälde und Möbel
Gobelins, Orientteppiche .
Graphika zur altpreuß..
; Gesdudhte
1 Nami. Ant. Büx-Beriin, Maior v.Weller-Kösen
„es .. Wang anderer Privatbesitg, .:

Katalog 1822 mit. 9 Tatein

Ausstellung:

; Sonnabend, 4.22. Fetruar bis
ntag, d. 29. Februar 1919
10--2 Uhr

- Dienstag, 4.25.Februarbis

Fiettag,d 28 Pebruat 1919
10--2 una 9-7? Uhr

"Rudolph Lepke's
Kunst-Auctions Haus

+ Bertin W 35, Potsdamer Straße 122 alb.

Verateigerun;p

WEIN. STUBEN- HUTH

EN WUT T TET UT TUTEEN
WE LUNG

| WADE IheH NTT

BERLIN W., POTSDAMER STR,

Foxy 11 "IR.
NA.

139

| Linden- Reſtaurant |

gerühmie Verpflegung |

Fernſprecher, |

Kurfürst ; Rnvalleriſten, Artiſſeriiten, ;

12 Kurfürstendamm 127
zZ ab 7uhr |

Negt, Kuhlwein (Mob. 4. Garde-Regt, 3. F.) |

+ Berlin-Moabit, Neues Krimir.al- 8

-je<olz, Danziger Gtr. 75 1

FINE 9

ZUR KUEEOHRUNG
GEORG KAISER

Von Morgens |
bis Mitternachts |

| Stück in 2 Teilen. Geh.M 2,50. geb. 4 M. 5
|) Ein wildes Gelächter gellt durch das Stück. 5

keuchenda Menschenqual stammelt ir “rzte 5
6] Geständniere und tiefs Schneucht nach Größe, 11
| Würde, Glück, Leidenschaft spannt einen iH
8] echimmernden Regenbogen über die Fratzen
7| des entscclten Dasecins. („Münchener Post“) 9

GEORG KAISER.
Gas

(| Schauepiel in 5 Akten. Geb. 3 M.geb. 5 M. 5

Geist oder Materie =- dieze Schickaalsfrage ;
der revo'utionierten Menschheit bildet das 8
3] Thema dieses aufrüttelnden Anklagedramas. 3

Tu beozichen durch alle Buchhandlungen

S. Eiecher, Verlag. Berlin

H KURT WOLFF pF VERLAG | y ]

Nach Aufhebung der Zenzur
it S0eben ershienens

Max Brod
Das große
Wagnis
' Roman

. Gebunden M. 7.50

: Teuerungszuschlag der Buch»
handiungen nicht inbegriffen)

Inder Notdes Weltkrieges shrich hij ..
der Dichter diese packende Vision jiiß

eines unterirdischen Höhlenstaa-
tes, in dem ein Haufen von äben-
feurern die „neue Gesellschafts-
Rl erdnung“ begründen will. In
Orgien der Sinnlichkeit and nüch-
fernen Verstandes bricht: dieser
Staaf ebenso zuszammen wie
dranfßen die Welt, und nar ein
Drittes winkt als Erlösung: wahr»
haftiges Leben in reiner Licbe.

6 Vorträne über Kunst, veranstaltet von
Karl Scheffler -» Bruno Caszirar

GE kind tek dud hda bG dh MEN R SARA
24.:Febr., 7)» Uhr, im Klindworth-Scharwenka-Saal
vi fis Lützowatraße 76 | 3
Karl Förgster:

Neues Blühen in Deutschen Gärten
mit vielen farbigen Lichtbildern

Dienert nana an m
Karten zu 5, 3.50, 2, 1M bei A. Wertheim, Bote u. Lock
Verlag. Bruno Casalrer und an der Abendkuage

"Zu den Berliner Aufführungen
Die entgötterte Welt
Szeniſche Bilder aus kranker Zeſt von 8

„Hermann Sudermann

 Snpnhalt:
Ofs Jyeundiu, Schauſpiel,
Die gutgeſchnittene C>s, Tragikomödie ::
Das höhere Leben, Luſtſpiel

-Oeheftet M, 5.=, gebunden M. 7.-=- 7

(Hierzu 10 Prozent Teuerungszuſchlag) 5 5
SOEGES

NN NONE
 Rarl Aibert Schötlenbah

L-4
Der heimlihe König

'- Roman, Geheſtet M. 3.59, geb. m, 5,--,
Dieſer Roman iſt das Buch der deutſchen 5ofnung.

3. OG. Cotta'ſche Buchhandlung Nachf.
. Stuttgart und Berlin

iE

UATEMNENGINCMNNNNHERAN“
TTT "7

464 Erich Matihes, Leipzig, Karlſtraße 10. +
ewe etanwanee

WNſ

ENEN NN
"Noa

Zeitung,

. 19'929
19. Februar

. Mittwoch (Morgen)

- Stünmiſehe

- / Die Interpellation Heinze,
u 1,8 Weimer, 18. Februar.

Am Negferungstiſche: Seidemann, Londsberg, Erzberger,
Gathein, Dr. Bell, Südekum u. a, Präſident Fehrenbach
eröjinet die Sißung um 2 Uh 25 Minuten, N

= Zweite Beilage zur Voſfſfiſchen

ehatte

Proteſttelegr amme gegen die Demarkatipnalinie ſind“

eingegangen aus Bromberg, Birnbaum und Bentſ<hen. In einem
Telegramm aus Berlin wendet ſich ein Herx mit ſc<hcarfen Worten
gegen den Vergnügungspöbel und fordert die Einführung von
Landestrauer und-das Berbot öffentlicher Tanzluſtbarkeiten.. (Leb-
hafter Beifall.) ; : 5
Der Vorſikende der Woffenſtillſtandskommiſſion' teilt mit, daß
Ste franzöſiſchen Behörden ſich damit einverſtanden erklärt haben,
- daß den Mitgliedern der Nationalverſammlung aus den beſeßten
Gebieten Dayerpäſſe nach Weimar und für die Rüctehr
von. Weimar für die Dauer der Tägung der Nationalverſammlung
'ausgeſtelit werden können. a |
"Auf der -Tagesprdnung ſteht die Interpe,
Heinze und Gen, (D. Vpt.) betreffend die Vorlegung
einer Denkſ<hrift über die bisher von der Waſ-
fenſtillſtandskommiſſion gepflogenen BVer-
Handlungen (Auslieferung der deutſchen Handelsflotte, Ver-
handlungen über. dis Kohlen» und Erzfragen).. M IMG

i Die Begründung.

Abg. Dx. Voegler (D. Vat.): Dur< die Vorgänge dos. kehten
Sonntags ſind wir eigentlich der Notwendigkeit einer Begründung
Überhoben. (Sehr richtig! vechts.) Dieſer Iag hat wohl jedem

' darüber die Augen Geöffnet wohin. wir ſteuern. (Sehr richtig!
Feta) Der - Pulsſchlag des deutſchen. Wirtſchaftslebens wird
f<hwächer und. ſ<wäcer) ſ<on ſtodt er hier und da. Mit grau»
ſamer Sicherheit. weiß .der Feind die Punktes zu wählen und zu
treffen, die uns dem Ruin entzegenführen müſſen. Große Kreiſe
der Zyduſtrie, des Handels, der Schiffahrt und des Gewerbes
haben. längſt gewußt, daß die :Wilſonſchen Bedingungen. doch viel»
heicht nur geſtelt worden ſind, um uns zuerſt zum Waiſen
ſtillſtand zu bringen und dann zu vergewaltigen.
Schon“ die Ablieferung der Tauſende von Lokomotiven und der
Hunderttauſende. von Eiſenbahnwagen hat dur<geführt werden
müſſen, ohne daß ein fachverſtändiges Programm nufaeſtellt
worden wäre, um die Möglichkeit der Durc<hſührung techniſch zu
fiGern. Es war techniſch unmöglich, in der geſtellten kurzen
Trift dieſes ungeheur- Material abzuliefern, und unter den. nich-
Haſten Vorwänden. wegen kleiner Mängel an der Ausrüſtung und
felbſt 'an der La>ierung hat der Feind die Abnahme verweigert,
und. Taufende von Wagen haben wieder Tauſende. von Kilo»
metern „Juiefahren müſſen und dadurc<h die erheblichſten Ver-

kehrsſtofungen hervorgerufen...
Donn die Nachricht, wir ſeien wegen der

lation Der.

kam mit einem: Male
Verzögerung in der Ablieferung der Wagen zu einer Fnventional»

2 Heat inſofern verurteilt worden, als nunmehr zehn Vrezent aller
„Wogen. und, Lokomotiven mehr geliefert werden ſollten. 30 frane
weiter, war denn eine ſolche Konvontionalſtraſe im Vertrag nus»
emoht und, wenn nicht, warum“"haben wir ſie angenommen. Dann
vn: <iießlich die Beruhigungsnachtieht, 4s ſei: erreicht worden,
Haß“ wir) fkatt der 10 vy, H, Wagen und Lokomotiven „nur“ 59 009
fandwiriſ<aftliche Maſchinen abzuliefern brauchten; (Hört! Hört!)
S< frage, hat der Herr Reichsminiſter Erzberaer ſich Davon Über»
eugt, ob unſere Stahlwerke und unſere Maſchinenfobr.Xen über-
aupt in der Lage ſind, dieſe Maſchinen zu liefern? Ich bezweifle
es. In Rheinland-Weſtfalen ſind ſeit dem 9, November aus Man»
gel an Minetten ſchon 21 Hochöfen ausgeblaſen worden. ;
Und nwn der zweite Punkt, den ich auf das Shuldkonto des“
Leiters der: Waäffenſtillſtandskomm'ſſion ſeßen muß. Von Anfang
en hat der Verein deutſcher Stohlinduſtrieller immer und immer

3 „wieder dringend um die Zulaſſung von Sac<verſtändi«-

H
da:
H gründet,
Word
<h
dato
ie

eten. Schließlich habeh wir durc) Nachfrage bei. der Re»
gierung direkt feſtgeſtellt, daß bei den Verhandlungen in Sva,
vier und Luxemburg Sachverſtändige der Kohlen» und Eiſen»
zuduſtrie, die doch in erſter Linie dabei intereſſiert ſind. überhaupt
wicht zugezogen worden ſind. (Hört! Hört) Woher nimmt Herx
Erzberger RDN öllein über. ſo wichtige Fragen unſeres
Volkes zu entſcheiden ; 7
Die. 3eUen Abmachungen find das Schlußlied in der Kette, die
Her Neichsminiſter Erzberger in den monatelangen Verhandlungen
- um Das deutſche Volk: gelegt hat. (Beifall b. d, V. P. = Uinenhe
Im Zentrum), der Kette, „die .das deutſche Volk erwürgen. wrd
(Unruhe und Rufe im Zentrum: Unerhört!) Der Miniſteypräſident
verlangte, daß wir den Arm zur Arbeit freibekommen. Sie, Herr
Reichsminiſter Erzberger haben dieſen Arm in Feſſeln geſchlageit..
Beifall b. d. V. P. => Unruhe im Zentrum.) Wenn heute'oanz
utſchland unter einer gewaltigen Kohlennot ſeidet, ſo. iſt das
nicht Zie Folge davon, daß die Erzeugung nicht dem Verbrau
Linie die «Folge davon, daß die Erzeugung nicht dem Verbrauch
Ugeführt Gerben kann. (Sehr richtig!) Heute liegen allein im
Rührrevier 9 Millionen Tonnen. Kohlen: auf den Zechen. dte nicht
byefahren. können, und Tauſende von Arbeitswilligen
miiſſen feiern, weil mon ihnen keine Arbeit geben kann, (Hört!
- 'Sört!) Aus dieſen Tauſenden werden bald Hundertauſende"werden.

66

„gen geb

''Sturmizenen. ;

Wenn neulich der Politiker der „Voſſiſ<en Beitung*
Has Wort prägte: Den Krieg haben wir verloren, wir werden
auch den Frieden verlieren“; fo füge i< hinzu: Wir haben den
Frieden verloren. Und gegen Sie, Herr Reichsminiſter Erzberger,
erheben wir ſchwere. Vorwürfe, wir werfen Ihnen vor, daß Sie
in wichtigen Lebensfragen der. Nation (große Unruhe im Zentrum)

-" „memols- "Sachverſtändige zu Rate -gezogen haben, wir werfen,
Z r= N vu .% . H
0 Dein mächſten 'Ausführungen des Redners gehen umrter im 1ärt-
"wenden Kundgebungen des Zentrums, ats deſſen
- Metihen fortgeſeht gerufen wird: Unerhört Schluß! Schluß!)
/Yon anderen Rednern wird gerufen: Kein Schluß! =- Abg, Dr.
Heinze ruft: Das iſt im neueit Deutſchland die Redefreiheit!
worauf ſich die Sturmſzeuen wiederholen, Nachdem der Lärm
mittutenlang gedauert hat, erklärt GELI 32) ?
' Präſident Fehrenbach: I< habe feſtzuſtellen, daß Ihre pet«
ſönlichen Angriffe den. Entrüſtungsſturm entfeſſelt haben. (Un-
2uhe: rechts und. Rufe: Neuling!) Nun bitte ich aber das hohe
Haus, den Übrigen Ausführungen des Redners in Nuhe zuzuhören.

Abg. Dv. Voegler (fortfahrend): Ich bedaure, daß der Präſi-

- Dent meine leiten Ausführungen als perſönliche bezeichnet, ich habe
"Hamit nür die Schlußſolgerungen aus meinen ſachlichen Feſtſtel»
ngen gezogen (Unrühe b, d. Mehrheit), ich ſtehe hier als Vor»

1.
1

|
|

57

treter einer Inditſirie, die om Grtrinken iſt. (Laute Rufe b. d.
Mehrheit: Hier ſollen aber Bertreter des Volkes ſtehen!) Wir
fragen. den Reichsminiſter Erzberger, wie iſt es möglich, daß dem
« deutſ<en Volke, das einen Wilſonfrieden erwartet hat, jeßt ein
Waffenſtillſtand auferlegt wird, der einen ſolchen Frieden unmög«
lich macht? Wenn wir nicht zu einem Kir<hoffrieden kommen
ſollen, dann müſſen zu den weiteren Verhandlungen. die beſten
Köpfe als Sachverſtändige hinzugezogen werden. (Beifall rechts.)

- Erzbergers Rechtfertigung,

Neichsmiviſter Erzberger? Die Rede des. Interpellanten
hätte ſich ſtatt an mich an Marſchall Foß richten müſſen, (Lebh.
Zuſtimmung.) Die Begründung erfolgte mit einex Oberflächliche
keit und Leichtfertigkeit (Große Unruhe vechts, lebh. Zuſtimmung
b. d. Mehrheit), wie ich fie bisher nicht kennen gelernt habe. An-
flogen ſchwerſter Art wurden aus völliger Unkenntnis und aus
einer unerhörten Verſchiebung der wirllichen Vorgänge aufgebaut.
(Hört, hört! b. d. Mehrheit, =- Große Unruhe rechts.)

"Der Vorredner meinte, die lehte Erneuerung des Waffenſtill-
ſtandes hätte ihm .die Augen geöffnet. Uns ſind die Augen längſt
geöffnet, ſeitdem gerade die Gruppe der heutigen Interpellanten
mit ihrer Politik den Niedergang unſeres ' Vaterlandes herbei

führt hat. (Gtürmiſche Zuſi bei d, Mehrheit. =“ Großer
Lärm rechts.) Angeſichts dieſer Sachlage iſt es wirklich ein ſtarkes
'Stü&, wenn ein Vertreter der Gruppen Stianes es t, in der
Nationalverſammlung. von der Schuld eines Miniſters zu ſprechen,
der für den Frieden der Verſöhnung eingetreten iſt, während
gerade dieſe Gruppe die BVolksleidenſchaften aufwühlte und unſes
xem Volke. neue Blutopfer „auferlegie. (Erneute. ſtürmiſche „Zu-
ſtimmung b. d. Mehrheit. = Lärm rechts.) j

Der 'Vorrednsr fragt, woher ich das Recht nehme, ſolche Ver«
träge abzui<licßen.... Von ihm nicht. I< bin-beanftragt, von der
alten Regierung, habe die Verhandlungen weitergeführt im Namen
der Revolutionsregierung und handele jezt im Auftrage des neuen
Kabinetts, 1 Die Frage iſt alſo-ÜberſlüYg. (Sehr richtig!) Dex
Vorredner verlas Kundgebungen, die gar nicht von mir herrühren,
unterſtellte mir Aeußerungen, die ich nie gemacht habe, und wagt
den dreiſten Satz (Große Unruhe rechts), ich häite niemals Sa
verſtändige gehört.. Meine ganze amtliche Tätigkeit
war. daß iz Tag für Tag Sachverſtändige gehört kabe, Eine Denk»
fbrift üben die bisherigen Verhamdlungen der Waffenſtilkands-
kommiſſion iſt nahezu fertig und wird dem zue zugehen, Die
Verantwortung für die bisher getroffenen Abmachungen trägt die
Reichsleitung mit folgender Maßnabe: ?
- Für den erſten a Fen IN an trägt "dte Veront-
wortung die Regterung des Prinzen Max von. Baden, die auf das
Drängen der Oberſten Heeresleitung ſi< zu dieſem ſchweren
Shriit entſchloſſen. hat. (Sört! Hört b. d. Mehrheit.) Die Berant«
wortung für die Verlängerung des Waoffenſtillſtandes trägt
die Revolutionsvegierung und die Verantwortung für das jetigs
Abkommen das ' Kabinett, Eine Unterſtellung der
Waffenſtillſtandskommiſſion. unter das. Aus»
wärtige Amt wird nicht beabſichtigt. Jeder Miniſter iſt der
Nationelverſammlung- verantwortlich und daher kann micht - ein-
Miniſter einem awderen verantwortlich ſein. Leſen Sie die Ver«
faſſung durch, ehe Sie ſolche überflüſſigen Anfragen ſtellen.“ (Sehr“
gut b..d. Mehrheit. == Unruhe rechts.) SIETTIIIE
* Ob durch ſolche Reden die Stellung. der deutſchen Unterhärdler
erleichtert wird, ſtelle ich Ihrem Urteil anheim; ſie wird mindeſtens
erſchavert,. wenn Unrichäge Behecuptitngen in. aller Welt verbreit
werden, - Das gilt auch ron „kleinen .Anfrogen“, „deren. Charakter.
als der eines Ammenmörchens auf mehrere Kilometer -evſihtlich
iſt. Dazu zählt auch die Anfrage, die von meinem alten Heben,
Freunde, dem Abg. vp. Graefe (Heiterkeit) geſtellt iſt; ſie ſtüht
fic) auf einen Artikel. der „SchleſſſFen Zeitung“ vom 25.
1919, in dem u: a. Dau iſt, daß bei den erſten Verhand-
Jungen «der deutſcher Waffenſtillſtandskommiſſion. die. Entente zu
einem entſ<ädigungsloſen Frieden bereit geweſen ſei, daß aber
noch Nusbruch der Revolution FoH . |
hum &ndere die ganze Lage, Dewtſchland ſei erledigt, das :

Angebot hinfällig. 3 ; 4.
An dieſem ganzen Artikel iſt nur das eint wahr, daß wir am
7. Nopember Die deutſche Front verlaſſen haben Genen ; alles
andere iſt Dichtung. In den Verhandlungen iſt von Frieden |
amd ger von entſ<ädie [em Frieden. gar keine Rede geweſen,
5 Wort „Friede“ iſt überhaupt nicht gefallen. Es R UNS
ſofort die wihtigſten Bedingungen verleſen, die am 11. November
mit: den. von uns crreihten Aenderamgen Gegenſtand des Ab«
GEE ME 1500 Daß der Fee 218 es Iution eur
Verſchärfung edingungen zur Folge €, ganz Unbps-
2p Es find uns ſofort die ſ<werſten Bedin»
gungen des'Waffenſtillſtandes bekanntgegeben
en. Erſt am Sonntag, den 10., abends 8 Uhr, erveihte mich
der Funkſpruch der Oberſten Heeresleitung, der in neun Punkten
um Milderungen erſuchte, aver den ausdrüclichen, allein bisher
noch nicht veröffenölichten Saß enthält: BEWER
„Gelingt die Dur<ſezung dieſer Punkte wichr,
fo wäre troßdem abzuſ<ließen“. (Lebh. Hört! Hört!)
- Herr Dr. Boegler beſchwert ſich über die - Konveittionalſirafe.
Die war in dem erſten Verträge nicht enthalten, aber ſie iſt: al
oonditio eins qua non troß meines energiſchen Widerſpruchs ' in
die Verlängerung des erſten Vertrages aufgenommen worden.
Wir mußten eben der Gewalt weichen. ZB DEG
Uebrigens hätte. die Abgabe weiterer zehn Prozent an Loko«

ſ„motiven 'und“ Eiſenbahnwagen unſer  Wirtſchaftsleben ſehr viel -

ve

Januar

hr „erſchwert, als die Ablieferung landwirtſ<aft-

daß irgendeinem dentſchen Battiern auch nur eine einzige Maſchine
weggenommen werden. muß. (Hört! Hört!) Auch für die Bereit-
ſtellung des. Rohmaterials für die neu herzuſtellenden Maſchinen .
haben wir. geſorgt. “5 ; - MON SIIG:

"egen Stinnes.

- Nun die ge. der Sachverſtändigen. Gegen: meinen
Willen und ohne daß ich vorher befragt worden bin, war zu 'den
Verhandlungen nach Spa' Herr Hugo . Stinnes entſendet worden.
I< habe ſeine Abberufung.dur<geſeht, und ich
vertrete ſie, weil ih unſeren Feinden als Sachverſtändigen nicht
einen Herrn anbieten konnte, der an der Ausbeutung Belgiens ſo
DIPOLLGDeND beteiligt vewein iſt wie Herr Hugo Stinnes, und
er vor: allen Dingen. die haupttreibende Kraft geweſen jſt bei-
der Verſchleppung der belgiſchen Arbeitsloſen, die ſo. ungeheuer
viel böſes Blut gemacht hat. 4 F Ws
Nun hat uns. Herr Voegler eine ganze Reihe von Depeſchen
des Vereins der deutſ<en Stahlindeſtriellen verleſen, nur von
einer hat er uns nichts mitgeteilt, ſie Iautet: „Wenn Hugo Stinnes
nicht in Luxemburg als Sachverſtändiger zugezogen wird, ent» 1

N

jafſer

"nicht halten können. "Auf den
“Iung.iſt immer das Tal der Erniedrigung gekommen. Nach meiner

„Vertrauen zu unſerem Volke, daß-es

erlärt habe, dieſes neue Faks 1:

„der Kern des kurzen Sinnes war doch das

licher Maſchinen, die ſich wenigſtens dur<ſeßen läßt. ohne: |:

4- tuerei veden wär „aber die ſchwerwisgerdſten Dinge fo offen wie
kein Parlament der Welt. Die Entſ<heidung über Annahme over

ezeee <- 3

JHUGGGEG Obe
ſendet dev Verein überhau 4 Zeinen Sachverſtändigen.“ (Sört!
Bewegung und P KEIN Unter ſolchem SE Wi
Sie (zu Voegler) die Regierung zu. ſehen. Aber ich kann Ihneß
ſagen? Ihre Herrſ<oſt iſt vorbei. (Stürmiſcher Beifall.) 6

Die Interpellanten haben in ihrer Interpellation das bitterb!
Wort von der „Au-Slieferung der deutſchen Hart
delsflott 8" eingefügt. * IcH proteſtiere gegen dieſe Teri
wörteragitation;: In dem Abkommen ſelpſt heißt es nur, da|
deutſche Flotte der Kontrolle der Alliiexten unters
ſtelltift | NIE EE

Unfer Vol? darf niht verhungern, Hunger it der Schrittmaches
für den Bolſhewismus. Um unſer Vol? über die ſc<werſte Zeit bitt
zur newen Ernte hinwegzufähren, müſſen einmal unſers Arbeitet
Das ihre tin, um Waren. für die Ausfuhr zu ſc<hoffen, und dann
müſſen die Kopitaliſten ihre fremden Werte dam Doutſchen- Reiß -
zur Verfügung ſtellen, und zwar in einem ſol&en. Umfang, daß -
wir vor dem Hungertode vor der Ernte gevettet ſind. An Arb eiß..
uind Kapital "geht der Ruf, das höhſte einzuſehen, um...
unſer Volk vor dem Untergang zu vetten: Nur eine kurze Fri

] ift uns noch geſtellt, die Finanzierung der Lebensmittel ficergun |

ſtellen. „Wenn der Appell der Regierung keine Wirkung hat, went -

fvomdes Kapital in deutſchem Beſiß nicht genügend. zur. Verfügung :

geſtellt wird, muß ſich die Regirung vorbehalten Zwangs4
maßnahmen zu ergreifen. Jeder Deutiche muß fich kla
ſein, daß er fein Privatkopital nur retten kann, wenn er es iA
den Dienſt der Geſamtheit nellt. (Lebh. "Zuſtimmung bei des
Mehrheit.) . 7 HE aß
- "Wir haben gegenlber dem Drängen der Alliierten erreicht,

die. Handelsflotte. nicht eher auszulaufen bravht, als bis eins
Uebereinſtimmung über die Ernährungs- und
Finanzfragen herbeigeführt iſt. Wenn. dieſs Ucbereinftim-
mung aber nie bald, vielleimt: in 44 Tagen, erzieit wird, dann
Jaufen wir die große Gefahr, beine Lebensmittel zu. kriegen und
die Flotte ſc<hließlich doch loszuwerdn

Ucber die Beaanten der Waffenſtillſtandskommiſſion darf mar

nicht ſo wegwerfend urteilen, wie es Herr Voegler getan hat. -
(Abg. Voegler: Ih habe nur Sie gemeint!) " Dann „bvauc<e ich

|: meine. Beamten nicht zu: verteidigen, es handelt. ſich ais „um den

Auftakt
Zentrum DR Epl IEE IEEE ES IDI
In dem Znterview, das ein Mitglied des Hauſes gegeben haben
ſoll, wird geſagt, Deutſchland habe unter dem Vorwand, die Oit-
grenze zu ſchüßen, ein neues Heer von 600.000 Mann aufgeſtellt. .
(Lebh, Rufe: Wer war das?) Dieſes Interview, das im „Excel»
fiox“ veröffentlicht wurde, ſol vom Abg. Haaſe ſtammen. (Abg.
Haaſe (U. Soz): Es iſt kein Wort davon wahr, nicht
ein Wort!) Es freut mich, daß die Behauptung dieſes -
Blattes. alſo unwahr iſt, RIGE : 4

zu einer neuert Heze gegen Erzberger, (Sehr gut! im

: - Der Abg. Voogler hat in feiner Rede immer noch die nicht ganz
* unwichtige Tatſa&e ver;

vergeſſen. daß wir den. Krieg verl9cen habet
(Sehr rimhiig! bei. der Mehrheit) ſonſt hätts er eine ſolehe Rehe

ellenberg der günſtigen Entwid»
VYeberzeugung ſind -wir jezt an der Talſohle angelangt, und es
Hängt ben deutſ&en Vo EN ob es MINE aufwärts gehen ſoll,
Dem Polke kann.:man keine Vorwürfe machen nach dem ſchweren
über vierjährigen “Kriege und. der Nichterfüllung all der vielen

“glänzenden Verheißungen, die von den Geſinnungsfreunden des
Seren Voegler gegeben worden ſind (Beifall bei der. Mehrheit,

ufe bei dey U. Soz.“ Von Ihnen auch.) I< habe dennoch das

wird. 3< glaub ae Dole End Am feine Guta eb
. aubve- an unjer Boi nd. an je! 7
Beifall ie des Mehrpeit, Ziſchen rechts.) 1 Rg

Die Beſprechung der Interpellation.
- Auf Antrag des Dr. 'Seinze (D. Bp.) wird die Vir

Abg.
ſprechung der Interpellation beſchloſſen. 4 <
Abg, Müllerx-Breslau (Soz.): Die Agitation kür dieſe Zntep-
pellafion, geht von denſelben Gu aus, die die führer des f
großen Verbände waren, -die die Raub- und. Plünderun; Spalt
gegen Belgien und Mntzein befürwortet haben. aß ' die
affenſtillſtandskommiſſion dem Atiswärtigen Amt.
unterſtel1t werden foll, iſt-ſeitens der Regierung bereits ab» -
gelehnt woßben, Wir legen aber den größten Wert darauf, daß
eide in vollem Einklang arbeiten, denn wir haben im Kriege unter
dieſem Mangel des Zuſammenarbeitens ſchon genug gelitten.
Abg. Gröeber (Zentr.): Tiefe Trauer hat unſer deutſches Volk,

on im Hinbli&> auf unſere Krisgsgoſangenen, Über die neueſten.

< 4
EEE WSIS ESU MEANS erfaßt, da iſt „es begreiflich, daß -
manche Leute nach einem Sündenbo>E ſuchen, auf den man allen
Groll und Zorn- abladen kann. (Sehr richtig:): Es war eine
ſc<were, aber auch völlig mißlungene Ättace, die .wir eben erlebt
haben. Und das Ziel der ganzen Attacke? Es iſt ja ſchon geſagt
worden: Weg mit Grzberger. Das wäre viel. kürzer und
einfacher geweſen als die“ ganze fangs Reds. (Sehr gut.) Urs
': „kurze ß Zer des Herrn
Gbinnes. (Heiterbeit: Widerſpruch b. Hd: D. V, P) Meine. poli- |
tiſchen Freunde können mit dem Berlauf der Interpellatiow dürhs"
aus. zufrieden ſein, . Wir freuen uns, in unſerer Mitte ein Mit-.."
Wien te Herrn Erzberger zu haben, ver mit fo: außerordentlicher
6eInbüUng uid ſo rieſigem Fleiß. für das Vaterland leiſtet, was
EI DUE ifoll is.
enir.) - €

Zu leiſten imſtande geweſen -wäre.. (Lebh.
"Abg: Haußmann (Dem.): Deutſchland befindet ſich in einer

unerhörten Zwangslage. Wir bieten. das ſchmerzliche: el
völliger . rlefſigkeit. und unter SE EANEIE DEN Gebie

Ablehnung der Bedingungen iſt deshalb ſo ſchwer, weil die Eis.
tente ainerfüllbare Bedingungen ſtellt und“ ihre Nichterfüllung zum ...
Vorwand weiterer Bedrücungen'- macht. . Es iſt ſc<merzlich,
daß. ein. Vertreter der Schwerinduſtrie, der mw mit Hilfe der
Verhältniswahl iv das Parlament kommen. konnte,
Häger ſpielt, -während die Shweritduſirie eigentlich auf die Ar-
Hlogebanf gehört. * (Lebh. Zuſtimmung links.) Heute -woilen wir
auf.idie Generalabrecnung mit den Paxteien der Rechten verzichten.
aber die Abrechnung kommt, Jett kommi alles darauf an, dem.
Auslond gegenüber geſchloſſen und einheitlich Stellung zu nebmen.
(Beifall.) -Unfer Volk will, das hat der 19. Januar gezeigt, keine
Streitigkeiten im IZmnern. Unſer wehrloſes und leidendes Voll
fragt ns; vielmehr, weshalb es weiter hungern und.
frieren muß,.na<dem es die Waſſen niedergel

+t hat, 4
der Tat, vie Entente hat Angſt, ſelbſt vox dem gefefellan Deatfhe
"*

M “ G :

3 anekaten a daß wis Debenar2-%48 1 56 uns „wehmäitig ja umb Amen fogen. - (Lebh. Beifall 'S, Abs. Dr. Streſemann (De Volks wirs,
farb, a gen Durch dieſen Haß und out ue Werhnupt zo. Been werden | Unruhe und Zurufe Hints.) ME die Interpellation Tem zs eu BoNtoperte Jen, Wee]
aur dex Bolſchewi5zmus und die Reaktion gefroert, Miniſterpräfivent Scheidemann: Die Reds des Vorredners | 238 den Kreiſen der hanſeatiſchen Scifahrtvvertreim Hervorges
GE De Sräfe EN R Gant atet das hat iſt mir teilweiſe vorgeommen, wie das berähmte Poſthorn. (Unv “ WEIR Eraber erxgey hob gegmüber Sireſeman
e 7
ruhe rechts.) Daß ich geſagt haben foll, es würde der Augenbli> | rungen hervor, er habe den FIiG eden von ECIEIEENN T

NUSU Swe mt ympathiſ
In In. der Reiealageſ au 5 IREEN 203 Sewie Mes 200 kommen, wo wir wein fagen müßten, mag ſein; denn es entſpricht | nur unter der Vorausſehu: verteidigt, daß dabei das „Sel
Baden. die Notwendigkeit des Waffenſtillſtands begründete, aben ganz meiner Auffaſſung, abor dieſer entſpricht es ebenſo, daß wir in | beſtinmungsrecht der Bitter in vollem Um 7190 - gewahrt werdy

Ile Parteien des bamaligen und jehigen Regierungsbloc>s, darun: | dieſen Togen zu den ſhweren Bedingungen unſere Zuſtimmung | was leider nicht geſchehen

zer auch der Jehige Reichspräſident Ebert, erflärt, unſere Wider- | geben mußten. Wir konnten die Verantworbung für ein „Nein“ a Niniſter Dr, David: io Schlimme an d:r Interpeation
jtandafroft ſei noch micht gebrochen, und wir würden beinen Waffen» wicht übernehmen, (Lobhafte Zuſtimmung.) Es lohnt ſich nicht, auf | 23 ihr Urſprung von Männern, die die Schuld an MUſeIem
Mtillſionb annehmen, der die völlige Unterwerfung fovdert. Tatſäche | die Inſinuationen des Vorredners Über den erſten Abſchluß des ga nzen Zammer trifft. Herr Streſemann gehört

SPELLE dap ei ier Doſſer R Fi SIG AN NN Woffenſtillſtandes überhaupt einzugehen. Das ganze alte Syſtem | Linie dazu. Wenn draußen der Eindru> erwet wünde, da:
wiirde. Entweder wäre damals der Aufruf der nationlen Ver- | >= (00! Fermorſcht und zufammengebrochen, für das Ste heute Ie be Bin I Wiebe (Faden . weiſs
; teidigung erfolgreich geweſen, dann wäre freilich der ſogenannte Er» noch gute Worte zu finder ſuchen. Schwerinduſtrie, Alldeutſche und WEIN t In der pſythologie außerowdentli

„folg der Fevolution in vage geſtellt und das nationale Gewiſſen | Ludendorff haben den Zuſammenbruch verſchuldet, Es tut mit leid/- mit ſchließt die Beſprechung.

ieder ogftärkt worden, (Lachen und Zurufe Unks) Oder aber die daß ich auch in dieſer Stuade noch nicht die ganze Wahrheit ſagen | Nächſte Sißung: Mittwoch, 2 ur, (Geſehontwurf, betreffery
ation Verteidigung war nicht mehr möglich, dany war vor aller | darf.“ Nur eins will ic Ihnen ſagen: Faſſen Sie ſich an Ihre | Abänderung ber Verordnung über Riſ>gabe in Belgien amd Fra

- Weit bewieſen, daß die Revolution ſie m gemacht hat, (Sehr | Naſe und denken Sie an Ludendorff. Wären Sie zu Foch gekom« | rei9, weggenommener Betriebseinrichtungen, Fo gung der Ben
- wahr! rechts, lebhafter Widevſpruch links.) Das. war wohl der | men, Sie wören einfach zum Teufel gejogt worden. Ihre Rolle iſt | 1851 973 Über. die Erklärung der Reichsregierung und Rachtrags«
Gründ, warum dev tatſächlichen Unterwerfung das Mörtelhen ausgeſpielt, es fillt Ihnen ſchwer, ſich daran zu gewöhnen. Die |- Schluß 7% Uhr.“ L

vines jogenannten Waffenſtillſtandes umge] : j 1
Uns: Bebendor)) Men Kern feh Goch dariiber zieht wundert, daß | General reftoren, bie Ecſwerinduſtzielen, die Andentſchen und ZzZ===== = 2272=
2 Feind dieſe Luge ausnußt, das hätten Sie ſich früher Überlegen Ihre Politik firtd in Dentſ<lamd unmöglich geworden, Das ift viel-
„müſſen. Bedauerlich iſt es, daß der Bertreſer er der Regierung geſtern | leicht das einzig Fxivenliehe, 1 was uns der Krieg EEE hat. (Bei» Die 'Kunfſchandiung Karl Haberfto>, Berlin W. Ee

“ jeiGe Takfachen in einem Tone vortrug, in dem nichts zu merken | fall hinks.) . . Bellevueſtraße 16, ſucht zu kaufen Werke aper Meiſter der Vers
Zorn, 1x Durchzittert, (Stürmi gongenheit wie auch der Gegenwart, Gemülde und Plaſtiken, ſo!

JOIE FEEN 200 1406 Moebe EEE nudie I zum Miniſter Evzberger wendet iich fäarf wegen Heren V Orife Sriefene Erzeugniſſe des Kunſtgewerb "bes Gobelins uf! 2 auch jeh
MT Aos Prinzen Max geführt hat. (ante: Rufe Inks: Ihre Politik? und wirft.ihm 1 mit (Ee vor. - Eine Politik des Würfel» | Sammlungen. Angebote von wandel ei echten: (n3<t von mir
„..* Gehr riMg!: Inks.) WA Rd ed er m iE WE Ne Beifall) DE ee Rm De Berfel und Werken erſten Ranges mit Angabe von Größe,
2 - | Dar

0,8 6 Bertveter des Auswärtige 1m Amts, der ja neben Herrn Erze dingungen 1! ep de reſtloſe ATPL IE der Amexri- orftelung unh De erbeten,

(4 PROE, WIEN au die GHäfte au Teiten hat, der Graf | kanex ZU des Prüfidenten Wilſon gefunden SANATORIEN
I au ui (Schr gut! umd Seiterbeit rechts) hat ausdrüFlich ex- LET „Es 5X Her Ee ließt: Durch 50 „JP Inter»
"kſärt, ex würde niemals einen Frieden der Vergewaltigung an- Pin ich in eine RICHTEN age hineingedrängt worden. von Zimmermannsche
ehm da bitte ic< dem das el zu nenen, wie man eine | zellen muß in gewiſſem Sinne die Brutaltät verteidigen, mit der
y tigung verhindert. Wer dem VoVlke ſolche Ver-/ | unſere Gegner DbENSCANAEN find. Das iſt die große hiſtoriſche . ME Stitwng, Ghamnitz 30.
Tpeeungen TANIE (Etteniſe Zurufe in „Rehe ebene Fi Schuld Zhrer Interpellation. (Lebh.. Beifall.) Vollkommenate und woderneteß ureinrichtungen Tür pbyslkallzch-diate-

5 tische Behandl G der Park, freis Höhen!
R inen ZLIN Selon Pigen 3 fe | „Abg. Safe (1. 6, B): Uu die Rectofogieliten waren micht | Wan BN ue ER BR R NE a
- Win lehnen jedenfalls die Verantwortung für das neue Ab- ! dieſen Kreiſen Der aeg Feinde immer Mißtrauen haben, %s g5w. Individuelle Di, Bpellache Boeinflune une, Bohondlung von Nerven“,
(50 mmen ab. ape Dan; links. AE bien Wen M men Stunde noht ud noch, jeht viel zu ſchr 5 mit dem Ee 1, Wr x find. Frauenleiden vow. Ilvstrierto Prospokte frei. Chefarzt Dr. Loebel
Y müſſen e Foc<h ſagen: wir n der Lage, der alten bentourerpolit ne Reue Aben.

„weiſen die fen H Fe [Min 22 rit doß w wir ſelbſt zu ſolchen Verbrechen feurerpotitik hinzuzufügen. (Beifall Kriegsteilnehmer Ermäßigung,

Akquisitions-Ingenieur| Kopenhage en. 19. Hausmädehen| „Alleinmädchen Tücht, Alleinmädehen ;

I a De H düniſches terneh hmen |mit gu! ton Heugniſſen 3 aut Rock aud
we Leitun UNfSELE Offerben- 2207 "rie adm, venen | 1930. Mittwoch "und phen perf. 3 fu plätt. it flid,,| Zeugniſſen für „Houshalt, aha
EI

05 für den Verkauf unſerer | 5 dur] Dönner5tag 5-7, „Behrenſtr. 6. in

4 „1 gt ehrl; verlangt. Lohn | erwachſene

angebote liegen in allen Gegohkfizstellon des Crnpwatrgs PO 0 11- NN  [anogtn. Bewerb, . . 5.008 Hausmädchen 31. Behandlung gut. 4 12 dan hep m
Sone Ce R R Rae os Viletein & Oo Koetenos Ear ERR aun: Die feiſtom HE eum GE ; nähen, Angebote mit ugniſſen aul ROEE M7

4 ET 'Glienttee,
Gebiete und Talent in zelte) BN HHEEEHEEEREEETEEE ſuht per “ Hof 8. Bieten Eerake IN

FSA RER EERF R BAOMNCR ESE AEGEN
a Fd - x
geber Netla un Propar Sten BERIT, = [Bafa 708 % NEE WSERGERÜRSEE 7177 131172 BERIRRRCH Wbl.Rausangestellten
abe ihrer bisherigen SEEN auß Penſion, durchaus vertr. m.d. geſ. be Fir fol. 8] Wen ut Mitdthen für alles “Wi. | jeder Art ſucht Auguſte Gers-
eit mit ZeugniSabſchriften !Steuergeiezqch.b.1. d Jehtzeit u eria), ausmädchen - as aud foden kann, für beſſer. | dorf, gewerbsmäßige Gtellen-
melden - bei rent.Bilanzfrag..f dauernde Be <äftt«| 65 us nähen kann, Goslich, 25 Haushalt 8 1. März 9eſ- [vermittlertn, Kneſebec> fr. 22.
Giemt ef mh, Sie eG jojort geſucht ede Ms Vea Dein, Gräg, Am Friedrichshain 9, I1.| Steinplay 4131.
| 18 90e 9 : GEBE
S, | nöarfin W5, Fotadamer Sir, 140. levhon: Uhland 930 | *"ädche [ung [0
2. Hausmägehen |, „Stichen |. Perfekte Köchin :
fuc<ht zum 1, April Frau Kom«- |" Frau beite GE Dee wi
merzienrat Elfter, GÖrunewald; Kurfürſtendamm 249. 0 1 vnd Hausmädchen

Kinderfräulein | FDMädchen eiiien an 18
<

Buchhaltunnsvors'che Y

von bedeutender Berliner Firma der

Bigen » . und BDisenkonstruktions-
branche per 1. April evtl. epäter .

gesucht, Reflektiert wird aur auf

6 Kraft mit gater Allgemeip-

bild: HAUG und Spezialkenntnisgon auf

4 ebiete da: gegamien Buch-

ILN

15h tungswegens einzchließlich Bilanz.

Begonders Erfshrungen in der Be y 8 IRE 5 .
baailung des Mahnwegens und den Stellenangebote liegen In allen Geschäüfisgtellen. des vil aufen. Sragrifen DB. für an "Unideriafen Se aej Banton, 1
beben binde mug Jehan Widu Sude R we wean Meeud » .
(TIENS ILET SAWAN P SUEHEN j Verlages Ullatein & Co, kosfontos zur Einsicht aus, aufſichtigung von 2. Sindern, halt. h zwiſch ; LIE
„40risch veranlagt, wollen Angebote = TEN 1 DEE HICHETHTE DREISTE: STHRREN EIE DmuShelt ait Zur pe rat 14, IV. Duts. Erajenſche TU, Ring-Filut-
mit liickenlogem T-ebenalauf, Zeugnis- EETGEREOEE SEISER E jen) m Haus a geſagt Sel:
abschriften, Angabe der Aneprüchse, „Perfekte: Bieler aße -. *

Bildy. einigen Referenzen unt, 5951 an
etelnhaus, Berlin 8W 68, einreichen.

Rogitraturboamtin 1, Tlsfonigtin | Erzieherin

„ii 0200002 22 2400020000 206302 2008020000000 20001005 2680220807
Untsr dlaaer Rubrik kostet die Zeile
(173 ie fort; Eintritt € ÖBBETEG ESO Ae ain nnn er re,
Wer ug, und „Aaſchin enfabrii Bides ve Rehab ge erfitlafſig, mit necwelzlic | 30 Pfg. vou ohne Touorahgentnen
erfahrenen techniſch und kaufmänniſch gebildeten ZalanSprücho mod Zougnlaabebriften : prima Seugniſſen, die amd 5 Re < 180 t >
er . an Haagen <<
2: Reiſenden 11 „tein & Vogler, W 85. Beben 7 und 3 Jahre alt, H . [1]

und ein Mädel, 8 Jahre, D| Mitte 80, Chriſt, mit guten den und vo ne witſhe
Y Beete es und glänzenden Ze weni feit 23 Jahren in
N amt als Juſtitiar u. Referent in Wirtichaftsfragen tätig, wünſcht

Angoboie mit Zeugnigabſchriften, Angabe von Referenzen u. An-
Bhen unt iE Bengt F. 36090 Wiſteinhaus, Berlin SW 68.

IGES Junge Dame AR

00 5 I | 5 UE) ung einer ate R 'e ndiku öftell
N ? ſ für Schreib; » M grap! fad zu richten unt. 5 : | ung
Gro;se Baufirma GU RIRHUHE NG SWE BEESE (IndelikerCandelat pen

Großhandluug in Moabit geaucht, Nur best.
6mpfohlens Damen wollen Zeugnlsabaohr,
Dobat Angabe von Alter, Konfoegeion und

9777 Schweizerin, 1 I: oder Gozietat, I

' Spezialgebiet Siedlnugsbanten, ſucht zur

| y -  . Gehalts 5 hitem
Leitung Ihros ausgedohnten Baugeschäftes Jehalteanepr ohen enden unter „Mb. 48* „8 ei eam ober I ue nn ein Va EE der Oberlanbig:
erſte Kraft. Nur ſelbſtändige, ſ< j MBERNORFENEEE GENE n Dawn En Ier n tere
- far 1 Beriaulicteit kommt in Fangt. Be ee, jun wir eine Bedi R eren gam möglicſ blhigen feügung fm Souohalt gef,
GRApE RER I M Gries ge DE -Buzchnaiterl ; Frau Neumann, | Leitende Ef 4
mit nai U g g m Grin Wirtscghafterin MEETS HSE € ung

Hat, Bewerber, die alle dieſe Bedingun: en
7. SMilfür doppelte Buchführung, Aug-
I Urins, Wein Em 100 ) füpel. Srijtlihe Bewe-Lungen | Oder beggeres Mädchen,
5 a [mit Gehaltsanſprüßen ervitien Sehaltsanſpr €, Beugnis-Ube

21 Geld, Lemm, Fabeniahk | (hriften and id erbeten an

u einer Verwaltung; in großem Betrieb oder äbll.
"Kinderftäulein Jucht vielbeſchäftigt geweſener erfahrener Ber!. Architekt mit guten

zim Frei 8.. AEN -; |fBeziehungen, ev. auh Kapitalbeteiligung. It. unter „T. 27446“

“| Blu.-Wilmerzdt, Wilhelmgäus 36) 9 70% R Stäffen WE Str. 4 -/ [Ullſtein-Filtals NE BINE 1.
Ee tens, TT | TEEUEE - IEEE:
Malu del Eien 806.1 wn Aufn Dim | Roglstrator .

Rüche, mit taniſſen| 97 4 mit lan; jähr. Kenntniſſen

rx Führu [jah ee Ene MN WAL NiEN G fehr, Wie fa lichen Ab 165
bel hohem Gehalt für leichte] jitewarife pebiſdet, 5 ge»! Organiſationen vollkommen ver-
Stelkung zur 1, März zu ens| imete Sftellung in“ Hel traut, jucht Stel h1. Mai-
ga ieven geſucht, Vorſtellung] 57 - Induſtrie oder - Zeitun 5-|öder 1. Upril. in as jerem Bes

1. 4. geſuch Damen,
Bi Nagetlhet find und Dür» und Giärelbmaſinens 3| weide längere Galt 28 Einfache Stütze |
oder Köchin zum 1. 4. d. I

geſchäfte aufſuchen für Spezial-ÄArtikrl. branche

VERTRETER j. Steno | =;
|

ſolut zuverläſſig arbeiten, fins

[54

geſucht, die etwas -Hausarbeit

E Til Be] K: 1 Ingooztg. in ein. UTE
für gute bürgerliche Küche und | 3 des. Sebonenetelbtaune 1a0t. Golegenh. 3. Beſuch van
Hausaorbeit. (8 Perf.) fut | tätig geweſen, du 3. 4. 3. 19 Zorlef, erw. Angeb. an eis

Ee Mae en [oder jrüher Gtellung als Guijen EG in : Muſ
in, FriadricheW 7 x
Straße 16 7, naht Sügowelcs.| Verkäuf, 0, Lanerist.

2 Fei: folbſt. Filials getet tet] .. * Sünger jan
Perfekte 2 Kächin Dus eg vn, "Kaufm
geſucht inh Hausamädchen Dei unt. 113; 860 MIENE her Debenamittel«, Geireibee 3

Farbbänder, Kohleyapier und Büro- Maſchinen- || 77 Berückſichtigung. Zunä,
. Neuheiten. EE ge Dif Siferien en übernimmt, für Haushalt von
H 3 Kindern. [8 Borlegun be eugniſſe, | unternehmen. Offert. mit 0. teich, auch event: Nit
Anſtellung gegen Fixum oder Proviſion nach Vorein- Je Geſelſchaft, Melbungen mt 1 Offert. unt. 6326 Ullſteinhaus. | hantaane, m Wbf: 9638 Ullſt-» | Stell
horung, bf unter 8556 on Uieinheus Berlin EBL je etenfte Gi Sendungen mi Zeugniſſen und | Zarin Ea 68. GIL ab Uhſe. 38, einfa NCE
4 |; Wi 258 HURTETEEEN Frau Diretior Dr Den>s, "Suche ; HÜchtiges Tn te 0747 (27 68
R iE ZEÜRLENGEES EEE  Lehrfräulein Neuföllner Krankethauss | ps Alleinmädehen, n“ pee 1587 . us ERLE
| 5 ! gr Serfeuf WE .. Stütze Land, Debt Veräin in kleinen 1 Bt wt fet 9 T Ein IEC 5 Sung: je fänd. nD GE
frvcetey dd hp et a 8508 WGO SSS S0 (53 BRÜHE DUDEN AE din I Dit DU
: 7 7 [Sievert zes Beil Met. verm. Berlin 920.7, Wiſinger Vier 4 | Uäeinhaus, Beitin aW 68. 8 6. Mai 96 Defi Bite m. ude
4-1 . 5. Kur- ut empfohlenes; ge5; ziſti +, "R nN
R eußerſt gewandt und möglichſt bei Brivatkundſchaft gut | ERN E27 ; ür, f. 1. April Stellung als
N eingefügt, au bg Anteile verlangt. 027 n ; Larſtenbamue 63, 7. gehts. *nfictigen, junges ; „Jandlungegehitfe, Betas Ind SGriftleit ein: eu

Jungfer.

v. Sauzinädchen in. gut. Zeugn,
iE (Wei WEN Vorſt. EE)

nai xau v. Ho!
Übgen, Poriforplah 8

Guche zum 1. 3. perfettes
! mädchen

Poſten kommt eventuell auch
Öfferten unter 5552 Ullfieinhaus, Berlin 855% „1iü voit WOU vocnehmem
n Ausſehen 1970 heiterem Wejen
ſofort geſucht,
Offerten mit Bild und Eittp«
fehlungen T. 27 441 Unſtein-
Filiake Tauentienſtt. 4.

Een ege
Nittergut Coſſin, Krs. wih

Traptponiwerſiherung n'

ür 1. zt au GensraleAgentut Herr ober Dame 98- in Pommern, fucht tü<USg| B .
ten gllgemeinen Kenntniſſen, qus! itfeweiſe In 26, Imit: guten Beuguiſſen. G; ott B dem Sohn 4. 1, März, etwas runnenſtraße 188. Gämereihran<e fußt Stellung

8 Finoty foilo 1 Suceltung. Auetem unter 5653 een ÄIfGres WEIN Aepereh ME iD op 1. Setra Sor nas (I EAM REEG EEIGE M HSE zu 15 Borkäufer, | Kputprift ober:
wn 4 1. Sinpenmädcken anten Charo! a Ba aerdana "7 [BIBINN DIE GO. 10.093 Lageriſt, Gefl.Off. an W. Yoru« -

rektor Krüger, Prinzy: enten Gerlo
has gut nöht, Zengn. einſenden. [ſtraße 89 A EIE

ſteinhaus, Besſin GM 68. inen, epgendorf 6.Urtern i/Thn

KEREN ake;
Gärtner," 6% veränd. DEN . Han] 1:4
Emp- |Suche Gleitung [3

-.. Sotel Nordiſcher Hof. -

weide, Königsplaß.

„fn 40er Jahr., uit Me
fehlung, in Obſt+«, Gemüſebau,
Tveibhans« und. Land| Dai
Lärtnerei firm, fugt
Ug. auf Gut od.
ver Nähe Berlins. Verlin O,
ENTEN Str. 21, bei

Gartne
naa TT

ue R; Bafſow,

') . D'
Er 1 L: 86 Portierſt. FER
Uhlandſtr

Kai MEN

108 Gärtner ;
ratet, guter, it efleger,
Stel ug a
ws „aufe 0 en Re Ru IDE uf
nha
Kaiſern EE ete 3 83. M

„Benever M altortanls 3;
“Bearttene!
M

(SOE Iparen Vermlet. einer]
Zimam.-Wohn „ii Dff. unt.) .
3202 Ch Ullſtei

„Boſen

Suche f. Sohn, 20 Z, alt,
95 I. 1. Felde, TEE j
- Eleve,

Induſtrie oder k;
Eini. GREENE 4. unte,
Char. er ſte. Ee
Amt Wing 13h

"Koch-Lehrstelle

ſucht junger Herr, 20.3, alt.

7. riß No 0010 HEIN EndrT

R Re jr 1
Goh, T8fähr, Pal:

Maner, Stellung als
xlin

Efes ?. |
ut. nE 133, 7 Ue wic

„ Laushofmelster,
Jahrs, ev., ledig,
Eien, ſofort oder ſpäter,
aus als. erſter od, „Kammer-
Kiener, wo Feen zun ou

"BE Buſen» Grbitiet

38. Jeſuiter; Berlin EV,

4

„Diener,

EURE, felgen ſvHt
Stellung bei einzelnem Si ;
Geſl. Offerten unter Or. 3079“
Ullitein-FU. Oranienburger Tor,

-

Heizungs-Konteur
mit Wertzeug ſucht Verwalter-
00x DeſGe Portierſtelle, am
liebjten bei Grundſtüdsgeſell.
ſhaft mit möhreren - ſern
im Woſten. Uebernehms ſämte
liche Reparaturen ſowie New-
arbeiten an Zentralheizung,
Woarmwöſſer, Gas und Waſſer; |*
Soper und Klempnerarbei-

But rf
Marelber Geekreis.

dder Zunge Leute jugen Heine

ſucht zum 1. März E|

„Si Süb-O

Kriegsteilnehmer,
ſucht
Stellung nach außerhalb, war
Kavalleift, guter Vferdepfleger,
fut und langjähriges 8
handen. Gefl. Angeb. an

L. Günther, Berlin NW 87,

ſucht junges,

Diener od. Portier -

aldigſt

ti:

Villa in in Herrſchaftohnms, Es Verhei«
Fraujniſſe ſiehen zur Seite,

geſtattet.

Werte Offerdernt an W. Stößel,
bei Adttelsdorf, |

* Portierstelle,

Villa, Mann Monts,
1. Märg oder 4... Ap) Gt. hip:

Nelteres Ehepaar ſucht

- .Portierstelle

ten Berl

„Berlin » etenberg, E
Rittergutſtr. 107.

- Futtermeister,

ET bäder

Fauswart
3., gelernt. Schloſſer, vertr.

m. Seiz., Warmw. u. el. Licht,
* [ſucht paſſende „BI in hoch«

ff. 3. Cb.4919a

herr!
Uütein-Sitiele Charlottenburg,
Berliner Straße. + -

- "Herrschaftlicher

-Kutscher,

verheiratet,
zum 1. 3. oder ſpäter

eugnis vor.
.
„Waldſtr. 16, Il.
„Suche

 Verwaitung

Kaution vorha
Friedrich Ahrendt,
„Weißenſss, treuſtr. 17-'

Portierstelle

in EI
R BE inte 8,
-41 Kind,
fpäter.

jn
„, per ſofort od.

EMS ue

- Waſſermann, Steinpl. 8808

Portierstelle
füt

prt, Mann zu €,
ohle, Ghaporſie. 50m 4

Portierstelle
tüchtiges Ehe

Offerten unver O. 7442 |paar, Mann Handw., mit ſämtl..
Oberſchöne«

Uſtein » Filiale

- Portierstelle

3.

wald,

Portlerstelle

Angeb. unter Sandel, Grune-
4 Hohenzollerndamm 102.

1, 4. geſucht. Mann Schloffer| von

-- zum 1-4, mit Warmwaſſervet 3. Eleiteiker, mit Zeizung und| 267

eZ

. Sber, a

Kann

ſorgung vertr.)
Portiecſte: inn;
8: 1633 Unſein Ri Hanfaplaß. |

Diener,

13 82, Stellonvertnittler.
Kinderloſes Ehepaar ſucht
ME 202060
. Neukölln, annierſtr. 56.
Kaszenbote,
zug Gew eg K3409
EUR, 9 a
DUTEEENE
[4 € -D.,
Wige G tellg: 6. 10060 .
Ulliſteitthaus, Meri 1 GW 68. "380
Junges Ehepaar -
fücht herrſchäftlichs oder „Fa-
RENEE Fofört
Große Yorkfſtr. 7, Stfl. IV.

Krankenpfleger,
114. Tätigk., Heſchelb Weſen,
iw. Off. 5; Db. 3274 Ullſtein«|
-Süiols Potsdamer Gtr. 238.

Privat-Wächter, .

23

Vieſener, Postschaffner a
- "Itinderlos, mit allen ain 0

Reparaturen vertraut,

1. 4. oder 1. 5, Portier! ws
ve Einwahnung-Villa, weſtl. Vor-
ort oder Hausverwaltung im
.| Keinen Sauſe.
Frd. 6679 Uiſtein eS liale Frie

Krankennachtw. | nehm.

Gtröbiß«Cottbus, Chauſſeeſtr. 2.
Kinderl. Ehepaar ſu;

ſofort oder ſpäter" 5, „Hir

exe“ Jahrs | Warmwaſſer, ſowie Hausrepa-| >;
EIAG Offert. | roturen vollkommen verteauk.

Thöns, Stegli 3
MTR ER INNEN Eu
unger Mann, 25 Jahre, gt.

wo F1 Fr. "RB Pferdepfle, er, ſucht. Gtellg, „als
E. Schröder, Maaßen- | 5 Herxj<aftär
auch nad) außerh., ev.
Urzt. Rbf.

AURETT

D..

Angebote unt.

Portier ;

Amit langjährigen
Daft anleſen und Fa! a
vder NARIEE,

ſucht iN zum

„ April. Leſſingſtr. 2!

"Geb. jung. Mann,

I., würde gern d. Pflege ein.

Kranken, Herrn od. Dame, Über-

Zuſhr. erb. an Kambor, | 33

bess. Portierstelle. -

ji

6jähr, Praxis,
tigkeit.

TEN NG ponden; ib

R ig, 1!

per ſBfort 80. dpd 0d. ju Stellung.

ſchriften. erbeten |

- Gebild. junge Dame |ozie

ſe, Bankow,
Ee ii. D8 25, 1. s

geſchult, angen.. Organ, ſucht
Beſchä ais Vorleſerin, War

Perfekte

= Sei

Vnter dieser Ruvrik Kostet nE Zeil

5 Pfg. netto ohne Teusruogszuschlag .

- Gtenotypiſtin,

, Büroard, vertraut,
ingebote erbeten under. „Mg

Maeafenſen] e 67.
Buchhalterin,

9618 [mit Gtenographie u. Maſchlnen-

ſchr. vertraut,

Roſl M

4 GEelge Braun ERN

- | Stenographie, Schreibmaſ;
M eln: n MENN kin]

hepa du [063 Ullſt.-Fil, Alexanderſtr. 50: Gh. WEIN

feb

Safe e ue Dez eic ihn

Dad Wii Ui del:
-Foilen,

franz. 'Dament.,
M ntel, (Gi Tage frei
tunde 1 M) 2

Hanghätterin

Eedlntig, tangjähr. Seuanif
eu r
erf Nn, in SIA 8. Meile

ti M+ Streliher | Str. 3.

Fräulein,
Zahre, evang., alleinſtehend,

im“ Hatshalt aud Küche er
5 fm Seuehal 1, 8. Pepi,
Wirkungskr, vu FIM; beſfſ.

einz. Dames 0). „iu

den - ve Bechhte

Sehleſi erin, . mit outen, Zengn.,
TZ Oder
turm;
| Berpenſch leufe GQ Finowkanal.

Junge Dame

2; 17.421 Ullſtein:
Junge Frau,

geſte Bugeriſin mit Sut:

UſteinFi

- Ausst

mit eigener Maſchine nimmt Ei
Stenogramm entgegen. Gefl.| Spez
Angebote untre S. C. 10.008
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

Geb. Dame, vollk. perf. perf
U. Screibm, u.a.Büroarb. ſelbſt, | kreis als
mehrj.

Ee br . Ben, f, Vertr.

a. Out.

Ag. 5208 EUGEN .. Bin (EW. 68,

Privatsekretarin,

Perf, Stenotypiſtin, ſucht 8 bis

4mal wöchentl, Nachmitt.. oder | fui

Übendbeſchäft. Wdf. 9609 Uſt-«
wl Wilmersdf., Uhlandſtr. 96,

höhere

vd.
gu erb. 10 Pm.

mi Jong.
Gtenogr.,
vd. Hanswariſtelle, gute Zeugn.,|Büroarb. vertr., gute Handſchr.,
mit Neparaturen: vertraut, en ſucht Dauerſteitun
4. April, en. | Uhr

4 Süfolandſireße 87. 87..

Gebildete Dame,

Töchterſchule, GEteno-
Echreihmaſch.
und: Engl.
Stellung als
xivat We i“ N
ung,
R El EE m
Po' tsd., Nauener Str.

Dame

en Eu Sführo

phie,
rand,

and.

von 10--38
röhlich,

Gebildete Dame,

zum 1.

die mehrere Jahre Vertrauens-

ſtellung innehat
[iz blungen nachweiſen

U, beſte Emp-
kann,
vht ebenen Poſten vam 9)
Hanig: Di. unt. “T.
Ullſtein-Filiale Tauenbvienſtr, 3

- Gehilgele Dime" 13

Heit. Temp., welt. u.

ew.,
Bard,

ResSiSche ü, polnische| Sin

jergartenſtraße 28.

FSE Gange fertigt oder Bee] <

häusl. Rep vertr., zum 14. 4.3ſchi
oder ſpäter.

Propagandabrie!
mitte Propan Ypend'
. vor|
ün. KIT

tx Stellun
„I eis Seheſrhuitim, weſt 406 4

7 196 Ueli | SE0l:
Neukölln, Berliner 5 5 Stegliß.

igung als Stenotypifikn

139 Lia Kagan, NW., Lüne-

urger Straße 28, bei Brandt.
Witwe übernimmt

Vervielfältifungen

en. uſw.

"en EE Dis
„Junges Nächen“ x

Erfahrene Verkäuferin

um eu eo Spezial hans
Innendekoration. [7
Angeb. 1 2. W. 8698 UR-SÜ, Geb., ältere, kerngeſunde

0
für.
Reklame. - Angebote u.
dah 1626 Ulſſtein-Filials

4, mit ſchriftk. Eiter viere R

n.| Lichterfelde-Weſt, Ratti 15,

Zeichnerin.

„Sung: Mädchen ſucht
der fundenwelſe Beſchäftigun
Ür. Modo, Sufttetn 544

Su |

-Vädchen,

ehm ps

22 jäl Di
ten, ee Bitblee ſucht,

rei

oder
M.

unt.
'g. 17413 Ullſtein-Filiale
Martin-Luther-Str. 91.

RE EEE

5
Seinzie

Stellung. 'Offert, Br. 841
ne-Filiale Brunnenſtr. 118.

usSteuer nähen“
Wäſche eg ern mit

außer
empfiehlt ic 2 bite,
rx gute

Biety

1196:

Empfangsdame

Sekretärin, Dſffert.

ermäß. en. u
Soldiner fin. ra

Baa een enen
Wo und unter. welchen Be-
(eh FNC LN kann Fräulein ko,

übernehmen. 3
Zahee Te Bi ew amm

im Rule ſucht

Würde auch Hausarbeit
„Gel

geb. Damme: mes Si

Gesellschafterin -

db, Retſebegl.; i. Ff
Ullſteinhaus; Berlin
Zunges Mädchen, ru

franz,

ij En. 6
Epracha mächtig, fugt

Stellung als

Gezeilschafterin

poder
erb,

Annonten-Exped.,

Gebildete Dame

Uc<t Nachmittä en, 8 bis
he ds en Mein M harl., Kaiſerdamm 13 31, ſucht 2.1 8. ws Stellg, in

Aaa u Angeb.
D, :K. 833 an Eilers
Magdeburg.

Een terin und St!
21 GE EMDENETN Si
De, unter Hlf. 67704 Ul-

„wirt. | kein-Filta MAE,
irkun Sfreis. Ber» Geſellſch aten.
: Pflega u,

mp

ilials Halenſee,

er?., deſte
Gut ed

1 Vun

M * H. Wolff, Lutherſt.1,

<Gebild. Junge Frau,

wirtſchoftlich,
ME

alleinſtehend,
kaufm. gebildet und mu]

ſuc<t paſſende Stellung „als

in in frausnfoſem, Hm Hoaushalt zum [DV
jm jebote unter ER 100 u

Fräulein, ;
+40 EEN

ſucht: Steklu!
Filial M EE in Klinik od. ul, pr

Hams, 0.
EIN Dff. erb. unter Mg. 2235 Ull- ſucht Stella,

ſtein-Fil. Markgrafenſtr. 67,* 8

Hausdame
» Gchöneherg« Grune

bereits in erbderen 1a
tätig, EN

Wütsehatfter.|

Hausdame

Döber

Frl.

in Küche,

Krauſe, Berlin W,

„ede Str. 34, I.

50 Führung eines. fräzient en

fraut, ſu<t Stellung auf dem
Lande, ku im Säustichen niet Vite

"is 181 Uitein-Filiale |

p; Make 81.
Gebildetes Fräulein |2

ſucht für 5. Empfang bd. Behn

5 März Stellung.
Rehberg, Malchow (Mecklbg.),

Suche

zun

ower Gtr. 371...

Unusdame,

Jahre, die Längere
1! rue,
1015 un EITEN

ushelt

“ Itun(

eeuB lerin

<. u jauswärts. Gehalt na

Jam Hebſt.

beſſeres Wirtſch rf
auh. prakt., arf., ſelbſt»
(ätig, 12% Fenn p Et. !

(ZU 62024 ſti m) KE

- Fräutein,

. M Kothen erf.,
32 0 uf Sava m

dach, - Koppenſtr. 1: 1.
Geb. jg. Dame,

im vorn, Haush. durchaus erf.,|

mgangsf,, Ji paſſ,]-

. frauen], SauSh. Off.

erd. unter HS, Wilke, Berlin

W 80, Speyerer Straße 24.25,

Gebildete Dame
wünſc<t einzelnem Herrn die
m EE 8 feen 14197
vor; el
Ullſtein-Filiale s ncpls.

Wirtschafterin,

ältere, gut kocht, ſucht Stel-

bei einzelnem Herrn,

Dräger bei Kleiz, Neue Fried-
richſtraße 48.

Besitzerstochter,

Steliung als Wirtſchaf»
bei alleinſtehendem Hern] 7
(Bitten 9 Seien nicht ausge-1-
Gloſſen, e. alt, Plot
gute Er; AALEN Kd. 19
finj tein Filiale Charlottenburg,
| ſerdamm 17.

Wirtschafferin|;
1535; Sinn (a don ebi
Hausghalt verträut,

gucht Stellung
vſem HSaushalt, au

einbar;
ſchrif ten amter 9804

Ir rau

Kind
Kochen Zj „aufden Bande: 3 R
erb. Kd. 19154 ee

Hä!

iner
Geb. Fräulein, 32 T., allein,
ſtehend, ſucht Glenn“ als

„Wirtschafterin,

zuverläſſi [EL auc< in Kranken« |,

Wege an unt.
6415 an an Ullſtein-Filials

Tanenklenſtr. 1 erbeten,
Allein de
PR PES EEE "Frou ſucht

Tirtschafterin,
4 ale

; Herrn,
;. Altmann,

eis, Ee
Sitſee“ 920, Aufg, 6,2

7.

Dene LEET

als Wi: (UPN
äs bei ei einde,
tere Herrn. Off. Ee js

zum
Ullſtein-Fil. Herman

|  Kädehen,

es 13, Du » ae Sie a DEN
ie [Sirene ON :

Schwester -

H. ält, D' .

4452 u Beurhalts DIE bem
Nh (7967 365 Wü

il Andreas laß. 2

Gebitd. Fräulein

el

r= gelebt. Alt, 4 Hinte, u« Pflege

er „. „Stell, Berlin.
Di! = 41 Uſeln-Siliale
Tattenhienſtraße. 1..

- Fräulein -

€ | 32 Zahre, im Kochen 1. Baen | der

/ Wibeſcholten, Zuverläſſig, ſucht „arzt oder Actt. Etellu! kinderlieb 7
„On AIST (555 KNEE ben 03 au Apt. 053 Unſelnei 5 he AE Wir nberties und pft: „fugt Vefſenden M Wi
Eiinländiſe | GS, I 5 | Mlewanderſtraße 5. fra; Fanenl Sauazalh, orzÜgliche | kungsfre liebſten H
mu enges Eh Herrsch. Kutcher, Bakteriologiſche ferien unter O, P, 8987 | An; unt. Wdf. 9621 Ull-
epaar | Oröge. 1,02 ehematigen De Loborantin Uſt Fil. Anzfürſtendann 186. | Reis » Fltele Wilmersdorf,
1. März Vortierſtelle G 4 TWIIIERLGEEGIT GT | Uhland
18 Bin -Beh Bu erf Bf aa zu di Ban Gtel« (Siaher im Felde, . „Pietschaitsdame,
nebg,, “8 1. . »
a iui Zuſchriften - BV dd 080 0. ie atere Gefen; w. 6 Führ, T WHATS 8

Wernenemenerennnete nennen
- Begsere Portierstelle
| Ehepaar, Heizung, Warm-

6DAr3,
EREN 6

209 Mark

whUt, wer.
„ändigen ' fungen

au 4 als Bols auf Bank

Bureau-Hilfsarbeitex

"J- weſen, für ſof.
Borvet Berlin Devotzugt: Off.

erb. Sermann Keller,
kautionsfägigen EE |

"Ehepaar!
aunertäffig umd ruhig, mit

[Ullſteinhaus, Dellin EW,

Berrschaffl, Kutscher
Z iraut.

ER PKE ID: EE PAL IDN

Jahre. 'Kommändier-' ſhe

te
rei
8

+. DD, .; 4 April,

Barby a.
"Capeilenſtx. 13

81,
Gei ige Anerbieten unter] rigem Kind/ ſucht zum ai)
6035' 30.7 „Siljale beſſere Portierſtello, | Ei Aaby;
Popow, Binzſtraßs 2.

8 unter Brsl, 16755] Möbel vorh, 89, 19151.
un R-Fil. Dur Ed<hweide | Fil. Chart. Käiſerdamu: 13.

nißer Straße 27.

[33

avbeit,

ande

ſſern * und Hand.
Szwallg, Brißer

Straße 47,13.

BSG Gi << << 4

6 gewe ſen,

mur im Haufs.

Erstkl, Hodistin

fucht noch Kunden,

Aeltere, eg Wirtſc<hafterin! will gründl. den +
Sedaiahen Banshalit erlernen:

ße 40,

Besgeres Fräule wei

es Fräulein,

ct Deſchäftioung auf Ehmel: Gebildeies Rädchen.
Ausbe 24 Jahre, mit befferer

28

bitdnug, jahrelang als Kinder»
fräulein uns Stüße, zulegt 334
hrg als Bürobeamtin tätig

Gertöe," 2ands- 1 erb. Aßmann,
.. khater- Str; - & Kuvf- 2858. Zroßendoufſte: Ao aus

fat, DATEN Wir-
mit

Te | SEENNSEE PE REBen4 435)

fluß, (59 rt V IN nied 14 Bln.)
pi 21) 127 in, er QU Dr ds
Görli: D.»2., Stel [6:s ;

zens HE

Offert, erbitte“ unter F. P-
135 UD Ptligl; Poſen. *

Wietſhajterin
(ABeint) En Ende Zwanzig, 96

ts Er 6 Is Zeig
Erh Weben Fur » vornehm, |

Bier. LE

DLu nigra

cope 30 1, 3

"1-S -S: 1000“ hauptpoſtlagernd

.b, Huhn; Halenſee,

3 Nedo, 1

(INH Bln--Weißenſee, bien Bess. ig. Mädchen

ia frauenloſem Häushalt. Sehr].

=| Ce Kleiſtſtraße. Lüßow 699.

-J ſucht Anſiell, b. ein.

Sckmweſt en ie
-| Zahnarzt. Schweſter Nora von
35 Df en-Saden, 29ben«

7 Mae EN Wirfschafferin Fausmägchen!

gut kocht, ſucht Glellung dei
einzelnem Herrn. - Oſferten u.

Stargard 4; Pommern.

Geb, Wirtsechattzsiri.
mit. lang]. Zeugn, ſucht zum] a
1 wie Stellung mit Fam.
Anſe od, in frauenl. Haush,

ETLEEN Reichenow
EN Erie (Oberbarnim).

Beſſeres HO, 32 Jahre

7 per! guten bitr| 8
Kücte, (a all, häusl.“

füm Stellung -zum '1,-3. FEE
“. Wirtschafterin

-| bi
Sifa oifach,

I. Wit tf. is .
„Wirtsch;
wo 334 jähr, Buben mit-
wu de Were
den einzelme Herrſchaften. Off.
erbeten an -M. Die 1

Havelberg, „Weinbergſtr. 3.

Guche Stellung ols"
IS“ Wietſchoftierin "WC
b. älter. Herrn. Frau Lehmann,
Sermsdorf b. Berl., Junoſtr. 6.

"Wirtschafterin -

" f. ſof. od. 1. März. Stellg.
HEHN Bie „Frauenl" Sauch:
M IhEE Frl. A.

Un N, Willdenowſtr. 3 12 Er.

7 Mädchen

anſtändiges, 85, mit Kind, 9,
ſu t Wirtſchaftsſtelle bei Herrn,
ir ew „Zäterer Heirat.
Ulſſt en Fila ie 4 Fürſten.

ein .- Filia Urfüirſten»
damm 186.

Frl. ſu<t Stellung als
irtschafterin

in vörnehmem Hauſe, 2 einzelne] fut

ie „H B. als! 5.

fum 1. YApeil 1919 in frauen. Leute, 90er bei einzelner Dame,

0400 Offerten bitte

<faum 1,
Rürnborger Gtr. 4),

Verwal! ter,

If. Gtellg. als Stüße z. 1. 4,
SIDE v. Förſterei bevorz.
Off. erb, an Erna Jevsniter,

[Blankenburg bd, Seehauſen, Um.
' Einfache Stütze

gut., ruhi; aush., b, ält.|
Dome 5% Nhe, Eheonk

BD.
Bl. 715 „ea it Bi

frauen, auh.
an Giſenberg, O

ger Straße 41,

Gobildetos Fräulein, 2 I.,
ſucht, Etellung als

Stüitrs “

Henanſc<l unt
FE MEN

Stältzs,

Iübtn, die ſchneidert» ſucht
ſende Stefan: Off. T. M
Unſtein-Fil. ' ouenßienſtt, 4.

a Stü

blrg. fo; EK „into R,
6, bew, 4 „Mi:

M

> DIM Seitin. 3!

I * Ma883 el |
6]
Wem GiaEE Ei 1 Ie

Erf., opferwillige Kranken»
fehweſter fuc<t Stellu: I
Shegerin Dei. Privat. Often
Gba. 7789. Ullſtein-
Schöneberg, Hauptſtr. 144.
Staatl. gepr. Krankenſchweſter

raße 4 IL, b. Marienfeld.

ahrene, gebildete
Se I =

alt. Herrn 4 Dame, w. auc<
d. Fi A H. Haush. übern.
Zuſd, ng 2 Geh. u. 5439

Winans, Verlin SB 88.

Schwes! Ge.
wit Seiten Empfehlungen, ſucht
„Dausrſiell,.. a. Pfle ee u. Ger
tha terin, auch 1. Haus. erf,

Krauſe, Bexlin-
Grunew, - Bongenbeimſtr. 44,1 413

Bess. Hausmädchen

fuit Se0M) . (613. /Heref;
fun dſtiahe M Sifu 8.

Wohh,. Wiener Sir: 24

nenn

31.07

'65d Ullſtein-Fil. Beleier
Aleenmemmrmmemmamenwontnemmienenmunmatmemnnnnm

& beſſ. Haush.

"| Jung,

Sizum 1.
ſerrjdaftt

. empfiehlt ur fut
| E
„Yerin,

1] wigſtraße 2..

"jnachweis

Kirſtein, gewerbsm.
Mittlerin, Srautenauſraßt u

Pfalz 2028 528,

WIG STAU zum 3.3.

Fausmädchen

fut Stellung zum März, nur

beſſ. Haush, Frl. Wiſchnewski,:

Lankwiß, Brucwißitcaße 2
aaeennmnnnenmanenmnneenenemammmmmmmmenmnen

ähr; Mädchen, Schnetdern,

. GE erlernt, jucht Stell. g

Jungfer.
Offerten ünter 20090 Ullſtein»
Haus, Berlin SW 68.

IF“ Mädchen: Wm

v. außerh. fuchs" "Steil: in
Off. Ndf.. 47 7092:
Ullſtein-Filiale Neuköln, Her-

21,

od. Ehepaar. | liner Straße 40,
. Fel. Martha
H torſtr. 2, IV Ü

Kinderfräufein

wers SSE 3 4. 34. Offerten
Ullſtein. « Filo:
Bietrfelhe Weſt | Gariſive 118.

ür fehr. awer
7 BT I m

Kinderpflegerin
NERN "fr März v-

Uprik artog; .
Nollendoriplag 6 s 4

Mädchen,

NEU T
fucht Etell, 6, kl. Finvenn

Schen
Charlottenbu
lotten«Stroi

Kindergärtnerin 1. 1:40
iſſen erfahr.

ege Kind, .
n Berlin ob. Untgeg.
Stellung: - reytag.

*Süphie-Chor-
aße 96, vorn I. I

Ee Kr. Viaug., Rom,

u. [2
Epen 4. gravietennuifs *
eigen pl; 8 nären

12 |. Wer ie
Roſenheimer Str. 94, 2 Ir, >.

Einfache Pflegerin
jut Nu 8 b. KEN * „Bt.

Uieineis . Bafa
Guche für m meine tangifheige,

fehr
chin
1. Sen Eu

iertel epw. Anfr. er-
beten an APE SUE

uGt Aushil) dn Übe «
1 | ud auitie Eiraße 4

K und Ällein-
Ruinen Ss „ainderſränfeins und

Klara Dito,
MWH ellenvermiit

Kaiſerdauan. 15, Wik-
Helm 1189,

Keene 4 |

GEE ins
„Fuge bei fich, 'e

jus? 57
1. April eine Porti elle ih
beſſerem 9 nfs
„BL 16371 A.“ lein Filiale
Bülowſtr. 34

Weibl, Havsperzona

findet täglich nachmittags von

4-7 „Uhr. koſtenlos Stellung
durch das Städtiſche Arbeits-
amt, Bertin-Schöneberg, Sruns:“
waldſtraße 19. .

„Kriegerfrau

ſucßt Heſſere Kontorreintgyng«
anger, Fehrbelliner Gi

„=> Köchin
2 feſt oder Aushil|
EE Eiſe 10, a“

iliale | Kradel,

RE ECE
Köchin

ſucht Stellung als Stüße zum -
1. März oder April, frauentoſer |
Saughalt Penorzigt. Fräulein
Wiſ<hnewski, Laufwih,. Mut 7

Tüchtias“ .
Reinmzchefrauen

für Geſchäft u. Privat m. guter

Empfehmungen verm, ZEE
ex Stadt Berlin;

Abieiluna für 4

Sormanuſtr.

(NEM

4 aulſie 3 Je Sorb
epd. 2;

Fie 465) *. 5, Mrßhzpl. 2469

(Geöfinet 8-13 Uhp).

"Empf, perf, Köch. - geurietig -
Steſlenyvero“

Qu5perſonal:
+ Norden 379X.
Säßop) 878

Junge Fran “

abit "offer, wünſcht Möchte Aufwartſtöollo Föztuch:

- Seinty Mirkachltraße 6,“

<oeinenn, 5 ;
Die Verlobung wwserer
Tochter Margareis mit

dem - Oberarzt der ies, |

FPerrn Dr. med. Mönfred
Goldstein,Aaeeistenten der
VUniveralt, » Nervenklivik
in Baile a. 8. beehren
Wir upa witzutsilen,
-Magdoburg, im
Fobruar 1939
Babopfortoatraßa 46

Bariin lehmann u. Fran
Martha. geb. Helft,

- Statt Karteon!!

Soine Vorlodung mit
Fräulein Margarete Leh-
mann, Tochter des Fs-
brikbeeltzers Herrn Mar-
tin Lehmann und aoiner

Halls an 4. Saale, - im
Februas 1919
Dniversit.-Nerverklinik

Dr. Manfred Goldsteln

Kavalleriſien - Artilleriſien
: Minenwerfer * Pioniere
M.-G.-Schüten

Alle Waffengattungen |]

- Staatsbürverschule

EZ Kropprinzenufer 27 Berlin NW 40. Tel. Moabit 9595
= Forteetzung neuer Aberdvorleaungen:
Dr. Margarete Rothberth: :
"„VJölkerbundfragen“

3 Vorträge, Beginn Moptag,: den 24. as 8bends 8 Vhri-
Dr. Walter Schoite:
„VerfugSnngsrechiliche | Brobl:me der Demokratie“
ZZ 13 Vorträge, Beginn Mittwoch, dep 26. Februar, abends 8 Uhr.

Dr. Pauli“ !
„Liberaligzmus und Demokratie“
3 Vort: Age, Beginn Bopnabend, den 1. Mär, abends 8 Uhr.

Kar!'"o zu M. 2.-- für Jede einzelnes Vo'tragareihe und zu
ZZ|M -' 7 für alle Voriräge in dem Büro der Staütähie zergehule.

=

EI

Oberarzt d. Res.

finden Annahme bei bekannten Bedingungen

Detachement Oven

Berlin WB; Zoachimsthaler Straße 34-32

Die Verlobung meiner
Tochter Maria mit dem
Oberleutnant im Küras-
&le?-Regimont Yy. 881 au
„(Magdeburgigchen )

Meine Verlobung mit
Fräulein Marla Schoeller,
Tochtor das yerstorupnen
Geheimen Seousndtun|
rates Herrn Alexa

Offiziere,

Geenen

==
ZZ
=
ZZ
Z
ZZ
=
==
Z
=
=
Zz
ZZ
=
=
Zz
=
ZZ

E
Ei
=
:
Zin

kommandiert zur Pliower: Sohoelier und einer Frau Sul MT TTT 430 00801919433415310 03410034 700AUI „ 6 0 i hot ja

SEEHEIM IGER (1108717700800 0000 IM H  S8-G-Offziee fü dn
5 neigen. Cal Bi, ß ; | 13

Fakt, m Gn 4 A ÜU f r Ü UU Grenzſhuß Of

Kommandiert zur Flieger

truppe. geſucht. -Uebliche Bedingungen vnd bes

ſondere Zuiagen. Meldungen ſofort an ;
Kommandeur der .
Kampfwagen-Abteilungen

Charlottenburg, Schlüterſtraße 17%

Deuiſche Brüder!
Die Heimat ifi in Gefahr!

Poluiſche Verbäude brachen 'troß bes Wäl eyſtiüftandes in alte deutſe Lande
= |veſehten edeIE Städte und dringen weiter nach Weſ-4 v; % en
Ueoverfluten der bolſchewiſtiſiven Welle über ſer öBiilichen Grenzen droht von
Rußland, und im eigenen Lande regen ſi bolichew tiſche Kräfte der Zerſekung! Wenn | &
dem nicht ſofort ein iräftiger Vamm entgegengejegt voird, iſt unſer Land der wirtſchaftlichen Ver« | s
nichtung und neuer Kriegsnot ausgeſegt.

Charlotienburg, Kaizer-
damm 117, imFeobruar 1919
"5 Zt. Wavpnses, N

; Wanna06, imFobrusr1919,
Kailzoretr, 8,

ZZ 2-2 ==
<< a n
Wee eENENEKENErNIECIE,Ggue

Ihre am 24. Januar 1919 vollzogene Ver- 1]
mählung beehren zich anzuzeigen
/ Dlns

Dr. med. Werner Boehme D

= reiwilligenttuppen ib den Ghuß unſerer Oſtgre! zum Schirm der deutſc !
- Frau Gottfriede Boehme ofs 'haben ib gebildet Aus allen Gchieyfen der Bevölkerung ri 1 0 EABan jeden Altes“ und |
ER 58 Standes, die b; en find, weiter ihr Leden für unſer deatſches Vatevland und unſere bedrohten
'geb. Döhring, S| Brüder einzuſi

“ % Brüder: Ber eine Perſon dieſe zen ATIING icht eta! D
- Berlin NW., Tile-Wardenberg-Str. 11. =imuß nach Kräften den „feine Perfen, für Neft für den Oſtiuz ie Gae 1 Serfhzang aten |, m
ot .

BnerTEeNELeKIeIeONoTKnNand iim EEE ihrer ichweren Aufgabe zu erleichtern un
EEA ND IAI NIN ADB df p, ||

N * Die glückliche Geburt eines „HDroße Mittel ſind. nötig! Helft ſofort!

& Sohnes zeigen hocherfreut an H vor x Friedensſchluß müſſen unſere Grenzen geſichert, fein damit miſove Brüder in

* 8 u. 7 den bedeten deutſchen Gevteten ſich frei zu. uns bekennen kön!
: Dr. mad. Heinz Arons ;

UPUONONoon EGG ZZ Z<<<-2-200

Knoalleristen

2 1.1008. wen EEE a ei mm amm]
t | ? NO ETG ATTENTATEN TG
+ und Frau. Meta, geb. Nauenberg. Eile tut not! ] ] 4
iL : j Nachſtehend aufg: führte Bankhä: und'U mtl D “ =;
SG zZ. Grotmanztr. 6 taſſungen Edit Dathe Wttee dam GHD „Of hen wege ttentaffen un mean 1

»ap GEE Y

Vize-Wachtmeister,
Sa „Sauber und Induſtrie, U ffi .
S. Bleichröben 2 - Unteroffiziere und
Diteotion aer DiScouto-Geſellſchaft, |

Berliner Handel Geſclſaut,
ommerz, un! Sto!
Deutſche Baut, u Bank,

Wisgenschaftiſcher

3] Dresduer Bank, ar ;
ach kurzer Krankheit M Yerein, u & Ei . b. Das Mendelöſohu & Co,» “ Mannschaften bawai
verſehiep, Heute nach einer 8 EE beweſche Erebitbane, ' Nationalbank für Deutſchland. (ENE E . y
er ö0jährigen, intreueſter iß 5
Pflichterfüllung und
beitsfreudigteit in unſere!
„DA Saus ausgeübten Tätig-
ieit der Bankprokuriſt Herr

Mittwoch, den 11 ebruar
3947 ohen pe R "Uhrebenbs

fraht, 3 Baie ben 8.79
De In Sheovalb aus

Mita Faufende
eta it EIE
1.6 Einiaßkarten zu 3.00 M-
16007 an der Abendkaſſe tr
lich,

=mmeinengnenenmengnaneminpamenenenen
Daungebule » Teilzahlungen
ähne ohne Platie, Plomb. uſw.

Zahnarzt

Hausſammiluüngen find ſtrengſtens verboten?!
fe Verfügung und Kontrolle über dieſs Spende liegt in den Händen einer Kommiſſion,
der uv 4 gaupehören
der Befehlshaber der Freiwillig entruppen,

tin Mitglied der Preußiſchen Regierung,
ein. Mitglied des Kriegsminiſteriums als Verwaltungsbehlrde ſämtlicher Truppen,

BerſJin, den 4. Fe":uar 1319,“
Die Reichsreglerung: FretwiJige „Ofhiite» (8. fir den
Vo

€. V.):
Noke. vÜbehr, -

| Detachement Oven
Otis 6. -Reidhard. | BerlinY, Joochimsthuler Str, 31-32

Wie werden dauernd dem
erſtorbenen ein treues
Aitdenken bewahren.

Berlin, d. 18. 9. 1919.
„Gebrüder Meyes.

Oſtſuß... Die Preußiſche Regierung:
Hirſch.
Dr chbir.dent. Zauptg geſchäftsftelle: Berlin W 9, Köthener Straße 44 7 (9

Schröder, |Telegramm-Aoreſſe: „Oſt;ichutzhilfe Berlin“. Fernſprecher: Lützow 3209, GTE 045.
j Unt.den Linden 2 Kl. Theat.

Könztliche Höhensonn

gegen Rheumatism., Gicht; Jshias, Neuralgien, Blei,
ENIE <t, Herz- u. Nierenleiden. Ai "RAREN L SfchtBlut-

= As dem THEN ö

Echt Eau de Cologne Hwa '

Dr. wei. 3. Rogenstern, Wiener Schneiderkungt Zh Zs ds Gode Sd er Wigs Bei

4 4 ode-Salon für MERENGUE GET BE E gane 57 | „vs Buta unouaſſ 908: ie Pehnendlungen, Austunft koſtenlos.
Berlim-ilmersdor), ÜIafſiburger Ei. 61 I|Maly., Kat2 *acpve: Pittabrg ahn, ptiſranto geg Radn. Vertreter | Bokandlung 8-6 Uhr in Quisfsana, Motreir. 77,

"

- Arbeitgeber!

„Eile iut not!

NS NE RER SE 8 Re ENID NGARN NGE
NO 13a STE SE SPT SAESUAAZY SPP SEES SPTATESTK UU SATTT10071.2001222.1U821001101.11112222 TTEERNÜHEETSRTTETTTEETTETSETTTTTTTTETTEETETTTEETTTTETTZTTETETL ES AUNTT777777706G

GScließt ſofort die Läden. Wichtige, dringende Mil-
„feilungen durch den Arbeitzeberverband im Einzel-

'Arbeitge

loſigkeit!

handel Groß-Berlin, 3. 2. Leipziger Siraße 107
Fernſprecher : Zentrum 3527) 23, 8327-28 ;

Große Profeſt- Verſammlung
Mittwoch vorm. 44 Uhr im Kaiſerfaal des „Rheingold“, Bellevueſir. 49-20
Das Erſcheinen aller Arbeit igeber ift dringend erforderlich. Firmenausweiſe mitbringen.

SIE

NM ol Mittwoch (Morgen)

Das Ende der öSterreich-ungeriSchen
Währungsgemeinschait.

Von angerem ständigen Mitarbeiten

Wien, 18. Februar.

' Die finanzielles Liquidation der früheren
Desterreichisch-Ungarigchen Monarchie Ist in
ein kritieches Stadium getreten. Nachdem im Monat Januar
Jugoslawien eins Abstempeiung der dort im Umlauf befindlichen
Kronennoten vorgenommen hat, wird die gleiche Maßnahme dem-
Dächet in der Techecho-Slowakei durchgeführt werden. Voran-
gegangen iat diegem Schritt eine Reihe von Maßnahmen, die den
freien Geldverkehr zwigohen Deutgoh-Oesterreich und dem
techecho-Slowakischen Staate bereits wirkeam unterbunden
baben. 80. hat der techechieche Finanzminiater vor etwa drei
Wochen der Oeaterreichigch-Ungarischen Bank die weitere Be-
Jeinung von Kriegeanleihen untergagt, hat dieges Verbot natür
Jich nur für die Prager Hauptanstalt und die in dem tschechi-
fchen Herrschaftebereich liegenden Vildalen durchgesetzt. Vor
wenigen Tagen hat Finanzminister Dr. Raechin das einschnei-
dendere Verbot einer Uebertragung von Guthaben aus dem
1Auslande , ausgesprochen. Deutach-Oesterreich und Ungarn
können dem tachechieschen Vorgehen nicht untätig zugehen.
Denn wonn auch die Gefahr gering. iet, daß große Beträge un-
abgestempelter Noten aus dem. techechigohen Gebiels nach
Deutsoch-Desterreich einsirömen, da die dortigen Begitzer von
Kronennoten den Uebergang zur tscheobo-elowakiachen Wäh-
rung gern mitinachen werden, es wiirde damit doch Neutor
Oegterreich (und das unbegetzts Gebiet von Ungarn) die
wielen hundert Millionen unabgeetempelter Noten aufkommen
milagen, die heute noch im vormaligen Okkupationegebiets der
„Mittelmächte (Polen, Ukraine) Sowie im peutralen Ausland und
gobließlich In denjenigen Nationalstaaten, In denen noch völlig
ungeregelte Währungsverhältnigss herrechen (vor allem (ta-
Uzien) im Umlauf aind. Das wäre natürlich fir Deutsch-Oegter-
reich, das beute ein Land von 6 Millionen Einwohnern iet und
degsen Wirtechaft mit Immer höheren Beträgen pasaiv wird, weil
24 in aeiner Leebensmittal- und Kohlenvereorgung ganz vom Aus-
Jand abhängt, eine unmöglichs Zumutung. Die deutech-Sster-
reichleche Regierung wird daber, wie gemeldet, gleichfalls eine
iAbstempelung ihrer Kronennoben durchführen, und bat damit
Hereits begonnen.

Daraus ergibt aich aber eines Ftlle von ungeheuer
aohwierigen Problemen, die glch im einzelnen noch
gar nicht übergeben laseen. Vor allem fehlt es Lier an techni-
gcher Vorbereitung, die in Prag schon längst getroffen iet, 30
daß hier jedenfalls die Abetempelung längere Zeit. erfordern
wird als iim techeohischen Staat. Fürs zweite 14 glich noch
nioht erkennen, avie die Zerreißung des früheren einhelt]ichen
'Währungsegebletes In eechs verschiedene Währungsgebiete auf
die ganzen zwiBchengtaatlichen Kreditbeziehun-
gen zurückwirken wird. Vor allem aber laetet auf dem deutsch-
österraichigchen Staate die Sorge um die weiters Einlögung der
Anleinekupons und die Finanzierung der Lebensmittelbezige
'aus dem feindlichen Auslanmde. Der deutgoch - österreichleache
Staat, der bieher als Treuhänder die hochpassive Erbschaft des
Baterreichiechen Staates verwaltet, arbeitet mit einem riesi-
gon Defizit, zu dessen Deckung er auf die Dauer die Aus-
Dilfs der Notenbank nicht entbehren kann. Und was die Be-
zahlung der von der Entente zu liefernden Lobengmittel betrifft,
80- hat man bieher die Zahlung durch Erlag von Kronendopots
gestundet erhalten. Abschließende Finanzverhandlungen wer-
den gegenwärtig in Bern und Paris geſührt. Ob die Entente
deutgoh-ösSterreichieche Kronen nehmen wird, also die Währung
Pines pagsiven Gebietes von 6 Millionem Einwohnern, ist
zwälfelhaft, zumal man noch nicht weiß, wis die völlige
Preisgabe der im neutralen Ausland befindlichen Noten: die
Rroditbeziehungen zu Deutasch-Ov :erreich überhaupt beein-
Tluggen mag. A auch gegenüber dem techecho-slowaklachen
Staat, von dem Deutsch-Oesterreich Zucker und Kohle braucht,
jet die Art der Bezahlung problematigch geworden: Die
Techechen verlangen bereits eeit einiger Zelt Zahling dn
Franken, über die tech-Oesterreich natürlich nicht veritgt.

Ob die Techechen slch eoelbet durch" Ihr brutales Vorgehen
pützön, iet Wberaus fraglich. Vor allem wird die Absetemplung
ergeben, daß im tevhecho-Slowaklachen Staat der relativ

ößte Notenbesitz vorhanden iet. Man chätzt ihn auf
H bis 13 Milliarden. Die Abstemplung im aüdslawiechen
Staat aol! fünf bis gechs Milliarden ergeben haben. Rechnet
man dazu noch Ungarn und Galizien, 80 dürfte Deutach-

Oesterreich kaum viel mehr als drei bis fünf Mitlianden im :

Dmlauf baben, da hier die Zahlungsesitten am modernsten und
ds Beteiligung an der Krieggsanleihe am ztärketen ist. Trotz
dem ateht es fest, daß an die Begründung einer eigenen
deutsch-Seterreichlechen Währung kaum zu denken ist. Mit
der Sprengung der Währungselnheit durch den tschechischen

Staat iet der Vebergang Deutgsoch-Oesterreichs
zur Markwährung aktuell geworden. Der techechleche
Finanzwinister Dr. chin hat eich zum erfolgreichsten

Vorkämpfer der großdeutachen Sache gemacht. Dive Rück-
Meh telmagkolt der: tachechtschen Währungspolitik hat den
letzten Zweifler in- das großdeutache Lager getrieben.

Die Veröffentlichung des Steuerkurszettels isi gegen
Ende diese8 Monate zu erwärien, nachdem der Börgenvorstand
die vorläufigen Kursfeetetellungen beendet bat. Der provieorisch
fostgeatollte Kurszettel befindet aich bereits im Druok und wird nmun-
mehr dem Relchaachatzamt behufs endſülliger Featsetzung der Kurse
wvnterbreitet werden. Gleichzeitig mit der Bekanntgabe der Berliner
Börzenkurss erfolgt die der Notierungen an den anderen deutaschen

Börsenplätzen. Die Vorarbeiten haben aich wegen mannigfacher Ver-

achiedenbelten zwiechen Notierungen in Berlin, Frankfurt a. M., Ham-
burg zeitraubend gestahet, Gegen die amtlichen Kursfeetaetzungen
ateht innerhalb einer vierwöchigen Friet den Intereesenten ein Ein-
gpruchsrecht zu. Veber die etwa erhobenen Einsprüche eptacheidei
der Bundearat, „ 7 3
tadtanleliben. Die Stadigeweinde B a don erhielt die
LEANNE Genehmigung zur Ausgabe Ei 4 Mill. M. 4proz. Schu!d-
verschreibungen. = Der Uebernahmegruppe für die neue 15-Millionen-
'Anle'he der Stadt Magdeburg gehört am
Bankfirma C. H. Kreizschmar an. .
Die Bank für Handel und Industrie errichtet eine
Niederlassung in Wetzlar, 4

raunszechweigf «» Eannoversche Hypothekenbank,
Des Geschäfisjahr 1918 erbrachts an Hypotheken-Zinsen 8 704 364
41. V. 8862 781) M. Au eonstigen Zingen wurden 760 514 (634 752) MN,
und aus Provieionen 218 185 (159 092) M. vereinnahmt. Demgegenüber
beanspruchten die Pfandbriefzineen 7168 481 (7263 605) M., die Vu-
kozten 288-106 (233 511) M.; die Steuern 263 915 (250 959) M. und der
wrsverluet an Wertpapieren 435 729 M. (i, V. Abschreibungen auf
ertpepiere 330 000 M.).- Einschließlich des Gewinnvortrage von
345 705 (457 925) M. verbleibt ein Reingewinn von 2 172 964
(2.062 462) M., aus dem, wie gohou gemeldet, 834 (744) pCt. Divi-
dende verteilt und wieder 345 705 M. neu vorgetragen wer, en golten,
Aus der Bilanz eeien hervorgehoben: Kasgenbestand: 1,57 (1,79) Mill.

Mark, Relchsschatzwechgel 6,95 (0) Mili, M, Wertpapiere 9.29 (8,63)
Mark, Relchseo! .

Mill. AML, . Guthaben 0,73 (2,69)

M; eigens 4proz,

289,07 (192,06)

« 80wie der Schranken war Infolge von

Mhiegigen Platzso die

* Jute und Garne eind anfgehoben wordene

Dritte Beilage.

Pfandbriebe 1,584 (2,86) Mil. M., Eypotheken-Darleben 169,4 (196,4)
Mill M egeritder atehen die unktinäbaren Pfandbriefe . mit
M. zu Bueh,

Aubau und Ernte von Zuckerrüben im Deut»
vchen Reiche. Während der Kriegejahre hatte das Kaiver-
lich Stauistiechs Amt die Bekanntgabe Ermittlungsergebnisse
Über den Anbau von. Zuckerrüben und die Erzeugung von
Zucker eingesvellt. Das neus Statigtigchs Reichs-Amt bricht nun-
nehr mit diesem Schweigen und veröffentlicht jetzt das Ergebnis
der Ermittlung über die aus dem Anbau von Zuckerrüben im
Jahre 1918 Fewonnene Rübenernt. Die Menge der ge-
ernteten Zuckerrtiben wird «af rund 197676000 Zent-
ner angegeben gegen 199 746 420 Zentner im Jahr» 1917, dem-
nach also um nur 2070 420 Ztr. geringer. Die Berechnung des
Ertrages auf den Hektar weist eins Rübenmenge von 492 Ztr.
auf gegen nicht ganz 498 Ztr. in 1917. Danaoh würde eich die
mit Zuckerrüben bestandene Ackerfläche im Jahre 1918 auf
401 780 gegen 401 300 Hektar im Jahre 1917 gestellt haben. Das
wärs mehr, als man angenommen hatte und als auch durch die
Fabriken selbst bei einer Umfrage festgeetellt worden war. Um
80 Überraschender ist deshalb -das Heemalige niedrige Ergebnis
der Erzeugung von Zucker, das hinter dem des vorangegangenen
Betriebsjahres um rund 5 Millionen Zentner zurückstehen
dürfte. Die Erklärung für dieges Mißverhältnis kann 4al20 nur
in der Abwanderung bedeutender Rübenmengen

für anders Zwecke als der der von Zucker
Uegen. n? .
Sangerbäusger Aktien » Maschinen «Fabrik und

Eisengleßerel vorm. Hornung u. Rabe, Dis G.-V, get

die Dividende auf 10 pCt. fest, genehmigte außerdem einen Bonus En
10 pCt. und wählte anstolle eines verstorbenen Aufsichieratemitg)iedes
den ptellvertrotenden Direktor der Halleschen Filiale der Darmstädter
Bank Carl Schander in den Aufslchterat. Die vYorgeschlägene Aendo-
rung des Staig bezüglich anderweiter Feateetzung der Bezüge des
BuNRbierate und Gi fund die Zustimmung der Versammlung.

Er gögenw!: evchäfts gang ist, wie weer Leipziger
arbeiter hört, "fe ungünstig zu bezeichnen, P vir

Zahnräderfabrik Köllmann A.-G. in Leipzig. Für
das Geschäftsjahr 1918 wird ein 'Betriebsergebnis von 1 223 452. (3. V.
833 869) M; ausgewiegen, dem Unkogten mit 614 290 (252 132) M. und
Adschreibungen mit 844 257 (865 464) M. gegenliberetehen. Einschließ-
lieh des Vortrags von 18 189 (29 872) M. verbleibt ein Reingewinn
van 280 094 (276 1668) M., aus dem 18 (20) RC. Dividende aufs (1) Mill,
Hark Aktienkapital verteilt und 20 neu vorgetragen werden
8olion.

Portland-Zementwerke „Saale“ A.-G. zu Granau
dei Halle a. d. S. In Geachäftsjahre 1918 blieb bei einem Ge-
Gamterlös von rund 1,9 (i. V. 1,78) Mill. M. nach Abschreibungen von
276 931 6270470), M. ein Relangewinn von 161881 (10285) M.,
woraus 5 (0) pCt. Dividende zur Verteilung gelangen. Der Vereand
diente anch im letrten Jahre den Heeregintereasgen, Dem Gegschäfia-
bericht zufolge iet das befriedigende Ergebnis zum Tell der Ver-
wertung gewigger Bestände an Alteren Materlalien zu danken.

Aus dem Tuchgroßhandel., Für den Tuchgroßhandel ist
in Berlin ein „Verband zur Wahrung der aozialwirtechaftlichen Inter-
easen des Tuchgroßhandels“ begründet worden, der die Arbeitgeber-
8chaft des geeamten dentechen Tuchgroßhandels umfasgen oll und
gemöingam mit den Arbeiinehmerorganisatlonen die Arbeitsverhältnisse
im Tuchgroßhandel regeln will, gowis ein Schiedagericht zur
Bellegung eiwaiger Streitigkeiten echaffen wird.

Neus Höchstpreize für Baumwollnähfäden aowie
für baumwollens Strick- und Stopfgarne sind laut einer am 19. Fe-
bruar in Kraft tretenden. amtlichen Bekanntmachung der Reicha-
bekleidungestells festgegetzt. Die Preige erfahren gegenüber den
Preisfeeteetzungen vom 1, Februar bedeutende Erhöhungen,
YU. 8. für Untergarmn Nr, 40 um. 12,20 M. auf 799,20 M. (für.100 Ro!1/Spul
zu 1000 m); für Obergarn um 20 M. auf 129,70 M., für 1917er und 191867.
Vntergarn um 23 M, Für Kriogsware in Sttick-, Doppe!- und Stopf-
garn bleiben die Preise unverändert, .

Ess8en, 18. Fobrvar. (Eigene Drahtmeldung.) Die Gewerkachaft
Berbeder Stoinkohler Bergwerke in Herbede (Ruhr),
deren Kuxenmehrheit der Bochumer Bergwerks-A.-G. gehört, wird
den Betrieb auf der dei Kriagaausbruch stillgelegten Zeche Neu-
bolland "wieder aufnehmen, 7

Frankfurt a. M. 18. Februar. ("'zens Drahtmeldung.) An
der Abenäbörse Beizts eich die Au r"tsbewegung in ausländt-
göbien Renten, namentlich In Mexikanerp, fo: Auch Lombarden batten
lebhafte Umaätze bei feeter Haltüng, Chemische Aktien lager fegt,
ebenso Adler-Aktien. Es notierten: Lombarden 17,88, Oberachlesische
Etsenindvstrie-Aktien 144, Deutech-Uebereeeischs Eloktrizithte-Aktien
109%, Adlorwerke 286, Höchater Farbwerke 2554, Holzverkohlungs-
industrie- Aktien 238. . 8. 40

" Barmburg, 16. Februar. (Eigens Drahtmelduug.) Der Verein

dor Getreidehändler der Hamburger: Böres hat in zelner 'Ge-
neralveraamm)' den Voratand beauftragt, bei Regierung

vobarſen 'Protecat einzulegen gegen die Denen Beatimmungen zur
Erhebung ener Statiatik für den Ausfuhrbandel. Dieess
wird 5: birokratiech vad für den Handel echädigend angegehon.,

Außerdem wünegcht: der Verein, daß die Hamburger Nebenstelle der
Handolevereinigung in Berlin G. m. b. H, (Einkau? von Getreide) der
Berliner HaupiStolls paritätiech gleichgestellt werde,

Wien, 18. Februar, (Drahtmel .) Die Unklarbeit der al!l-
gemeinen Lags haet bei Zurückhaliung der Spekulation auf einzelnen
Gebieten an der Börse Reaglisatlous!uet hervorgerufen, 60 daß nach
fester Eröffnung für Ku.iseenwerte eine Abschwächung eintrat.
-Stürkere Abgaben fanden begonders In titrkischen Werten statt, da-
geg besland für Alpine-Aktion guts Nachfrage, Der Anlagemarkt

Publikumskäufen in eeiner Ver-
anlazung als fest zu bezeichnen. K

Ztirich, 18. Februar, Deovieaenkurss. Berlin 568 EN
63). Wien 24,50 (24,76), Eotland 201 (201), New York 487 (487),
London 23,21 (23,23). Paris 89,30 (89,25), Italien 76 85 (76,75), Kopen-
basgen 126,76 (127), 8toekho!m 186,90 (187), Chrietiania 183.76 (184),
Petersburg 56 (65), Madrid 98% (98,25), Buenos Aires 219-(219),

Bank von. Frankrefch. Nach dem Answeliss vom 18, d. M.
hat aich der Notenumlauf um 139.66 Mill. auf 62 508.66 Mill. Fr. erhöht.
Die Vermehrung lat wiederum veranlaß: durch die Ansprüche des
Stantes an die Bank. In der letzten Woche mußten närnlich 200 MilL
Fr. neue Vorgehüsse an den Staal gewährt werden, wodurch sich die
letzteren auf 20400 Mill. Fr, erböhten. .

. Paris, 17. Februar, Fondebörse, b5proz, Franzögieche An»

- leihe 90 (Vortag: 91,30), 3pros. Franzöeische Rents 64,30 (64.70), |

4proz. Span. äußere Anleihe -- (98%), 5proz, Ruezen von 1908 59
(38%). Bproz. Ruseen von 1896 383% (84). 4prog, Türken unif. 71.90
(7144),- Benqus de Par'a 1320 (1325), Crodit Lyonnais 1285 (1285),
Vulon Parieienne 856 (860), Metropolitain 470 (471), Saragoesa 407
(--); Suez-Ranal 5320 (5330), Thomson-Houston 749 (753), Raff. Say.
483 (486); Caoutchvue 295 (294), Malakka Rubber =- (131), Baku 1280
1285), Brienek 2565 (252). Lienozof! =- (292), Maltzeff 337 (--),-Le
Vaphta 275 (273), Toula 562 (568), Rio Tinto 1630 (--), Cape Copper
96 (95), Chino Copper == (227), Utah Copper -- (366), Thareis 336.
(340). De Beers 373 (373), Goldfzelde 50 (61), Lens Gold 42 (44),
Tanganyka 38 (36), Raudmines 85 (87), Spaasky Copper 47 (--).

London, 17.,-Februar. (Reuter.) Das Hande!gamt genehmigte
die Wiederaufnahme des Handels unter Lizenz mit der
Türkei, Bulgarien. dev rusaiechen Schwarzmeerbäfen und
Sudrußland, Sieben Schiffahrisgesellschaften richtem einen 8ofortigen
D.enst . mit dem Schwarzen Meer ein. ! 4

Longon, 17. Februar. (Eigens “Drahtmeldung, Indirekt.) Die
Effekteonbörase geizie in Ilusfloger Stimmung ein. Britische
Staatspap:ere ruhig, Amerikanteche Papiere ruhig, argentinische
Transporiwerte Schleppond« Aus"ändieche Renten matt. Französ:Sche
Kriegsanleibe 88 exkl. Kupon. - Für mexikanische Anleihen lebhalte
Nachirage, Südafrikavieche MinaSnebares behauptet. Petroleumaktien
weiter matt. - Shells 721/49, Mexican Eag!e Petroleum Co. 114 eh 6 d.
= Der Preis für Roch gummi wurde unverändert mit 2 eh % d
votiert, -- Das Kriegsbandelsamt gibt bekannt, daß Güier, deren A 1 3-
führ vach Holland verboten ist über Holland frei nach Belgien,
Eisaß-Lothringen urg nach begetztem Gebiet geaandt
werden können. Die Ausfuhrverboie für Schuhe, Zinn, Zinnprodukte,

boden hertinbeend "eiae dit mebererkene

Finanz- und Handelöblatt der Voſſiſchen Zeitung. |

Gnntmpetlcher Redatteu:

eorg Münch in Berlin. * 19. Februar 1539

Amerikanische Kebelberiehte,

New York, T. Februar, (Ei Kabsimeldung.) Die Ge-
ochäftatätigkeit an der Böree war heuts zu Beginn der pewen Bo-
Nohtwwochs außerordentlich lebhaft und die Umeätze erreichten eine
Höhe von 790 000 Aktion, Bei Beginn war die Stimmung feet, doch
trat gebr bald eine leichts Abechwächung ein. Die Mattigkeit wich
über raech wieder einer kräftigen Erholung. In Kupferwerten,
Steels, den Anteilen der Automobilfahriken, weiterhin ip Zucker-
und Tebakwerten, fanden umfangreiche Abseohlüase zu ateigenden
Kuraen ztatt. Die zuvergichtliche Stimmung biet auch in den Nacn-
mittagestunden an, Sumal auch die Werte des Eieenbahnmarktes eich
der Aufwärtebewogung anschloggen. Hier waren es in erzter Linie
Kanadas und Readings, ferner Loulavilie u. Nasbvills auwis Union
Pavfic Shares, die bevorzugt wurden und zum Teil bedeutende Kurs-

oteigerun: aufwiegen. Im Schlußverkehr war die Te“*na unver-
ändert aehr fest. :
New York, 17, Februar. (Eigens Eabeolmeoldung.)

17 2116.82. 17. 28115 2.
Tendenz für Geld fosier| nom. | Norfolk & Western 108
Gelda.24St. Durchsch, 434! nom. I Northern Pacifie 91%
Geld a.24St.letzt.Dart. 6 | nom, | Pennsy]vanis 44341
Wechs. a. Paris (Sicht) 5,4575 5,4562 | Reading 795%;
Wechs. a. Lond. (60 T.) 4,7830 4,7350 | Chicago Roeck Teland 28334!
Cabis Transfers 4,7645, 4.7645 | Southern PaciSe 101%
Süber Bullion 1014| 1014 | Southern Rallway 27
Nortb, Pac. 8%), Bonds 69% 5914 J Southern Railway pet. 67%
8.Fruc.Mrt. 4*/, Ser. A 62 62 Unlon Paelfic 12314:
do. 8%), Ins. Serie A 41 40% | do. do. "78%
do, Adjiustmet Bonda 54 5414 | Wabaab prof. 2 |
Sth. Pae. cv. 4%, Bonda 83%| 83% | Vestern Maryland
Atchigon Topeka 91 1 American Can
Baitimore & Obio 46%| 46% I Amerlean Car & Fonn.
Capadian Pacific 159 | 158 | AmericanlLocomotive 4
Chesapeake & Ohio 557! 6414 | American Smelt. Rel. 66%; 64%
Cuicago Milwaukes 3644| 854 | American Sugar Ref. 117%: ==
Ll euver & Rio Grande 4%| 4% | Anaconda Copper M. 6844| 5834
Erie common 1576| 156 | Bethlehem Steel 62 | 61:5
Erie first pref. 2634| 25% | Contral Leather 61%! 59%
Great Northern pref. 9234) 92% | Consolidated Gas 94 --
Great North. Ore Cert, 3834; 38% | General Electria 1351 --
Lllinols Contral 97 964 | Internat, Barveater 113%) 11314
Interbor. Consolid. 5%] 63 | Intern. Mere. Mar. Co. 2434) 2414
Lehigh Valle 85 5434] do, 40, do. prof. - 10155) 10237
Louisville & Naahvills 114 | 110 | National Load 6644| 67
Miaegourikans.&Texas 5 476 j Kepubl. Iron & Steal. 7456; 74
MiggouriPac.neueAkt 244%; 24 | Unit. Stat. Steel Corp. 92%! 913%
N. R. Mezico 2. pt. 94--10.8%--9] do. do. do. pref. 1134] 11335
New York Central 7314| 7234 | Utab Copper 88%] 88%
New. York Ontario 1944| =- 1 Virginia Carol. Chem. 83 32

New Vork, 17. Februar. (Eigens Kabelmeldung.) Am Baums
wollmarktse atellten eich die ereten Notierungen 9 bis 32 Punkte
höher, da neben Käufen für eldliche und Wat!lstreetfirmen auch fir
ausländische Rechnung Kauflust bestand. Infolge von Verkäufen für New
Orleansor Rechung gingen die Notierungen im Verlaufs zurück, die
Preiss erholten aich aber wieder, als die Spinnereien größers Nach-
frags bekundeten und vielfach Mainungskäufs hervortraten. Der Markt
vowen In aehr fester Veranlagung. Die Preiss waren 76 bis 43 Punkte

er. . 7:

New York, 17, Februar. (Eigens Kabelmeldung.)

" 17.2. | 18,3. 17.3 18.2,
Weizen Tendenz ; - -- ]Banmwolle p. Mai | 22,69 |21.33
do. Hard Wint.Nr.2 | 23734| 28734j do. per Juni» 22,40 |21,00
Mais Nr. 2 Miz. lokol 148%] 1454] do. per Jali 22 24 |20.85
Dafern.IIwh.Clipp.| -- -=- do. por August |21.50 |20.20
Mehl Spring whest | 9,00-9,50 | 9,06-9,80 | do. New-Url1, ioko] 26.75 1 25,50
Getreidefr. Liverp. | nom. | nom. IKaftfee Rio Nr.7loko|15% -154 15%
Schmalz prima West.| 25.90 | 25,90 do. „per Mai 14,40 | 14,80
do. Rohs & Bros.| 28,50 | 28,50 | do. por Juf 1400 | --
Petrol. raff. in Cages] 20,25 | 20,25 do, per Septbr. | 13,61 | 18,80
do Stand. Whitel 17,25 | 17,25 do. per Oktober | 13,50 | 13,52
do. in Tanks 9,25 | 9,25 do. per Dezbr. | 13,41 | 13,36
do. Cred. Balane.| 4.09 4.00 jZueker Stand. Gran.| 7,50 7,350
Perpentin 71,00 | 7136 do. . Zentrifugal | 7,28 7.28
Roheigen North. Nr.2132,25-35,25/32,39-85, Stablknäppol vom | nom.
Baumwoile okvumtt.|37,20 | 25.66 |Kupfer Eiectrolytie |17-1754|174-17%
do. per Februar .538 | 22,00 |Rob-Zinn vom. | nom
do. per März 23,70 122,18 Zink 7,8714 | 7,87
de porApril . 122.05 121,64 |Blei (für I. Quart.)| 5,00 B| 5,10
Chicago, 17. Februar (Eig, Kabelmetdung.)
7.2 |182 17.2. ; 18.3.
Weiz, rot. Wnt.lo:.| = =. ]Schmals por Mai 24 65 | 24,80
ao. Hd.Wiat.2loco| = - do. per Juli 23,52] 23,826
“ais 'Venden? --. = JSchweinsfl. ..-r Mai | 40,10 | 40,85 -
0. per Dezbr. - - jRippen per Mai 22,374| 22.8236
dos per Februar| 12934] 128 [|3peek, kurze dicke 3t.| p .y-
4. per März 126%] 1263] 3chuweinezuf. i. West.| 142 0900| 802 000
Bafer per März 60561 da in Chioago| 582000] 84000

68:4
TP) 24.50-25.00, , *) 28,50---24,50,

Dividenden und Ausbenten. 1

AsSbest» urd Gummiwerke Alfred :Calmon A.-6., in
Famburg. Nach Tilgung der 2 Mill. M. Vorzugaaktion auf das
Jetzt noch bestchande Stammkapital von 4 Mill, M, 12 pCt. Dividends
(in dep Vorjahren 8, 8, 6, 6 pCt, auf die Vorzugsaktien und 10, 8,6,
6 pCt. auf die Stammaktien). .

Plauener Banft A.-G. YVorgchlag: 7 pCt. Dividende (7,

6 pCt. 11 den Vorjahren), ; Wig ; 065,8

Freiberger Bankveroin, Yorachlag: 6 0,6,4,0
in den Vorjahren). 961.0 2080 vp

Neueröfinete Konkurze. Z
E. == Eröffnungstermin. A. «= Ablaa! der Anmeldefriat,
G.-V. == Gläubiger-Vereammluivg P. as Prüfungsterwin.

Cheinn:tz-
Altchemnitz]

ommandgit-!

ma ix & Co, Kom-

Mmandit » Gegellschafi|

in Liquid.

„Neue Powmergeche Ver-IKdslin
Wertungegenoss0u-
Bchaft für lan wirt.
gochaftliche und gärt
Veorischs Erzeugnlage]
6. G.m.b.H, in Liquid.

Raphael Swierkot

eln 12. 2.118. 8.122. 3.122, 6,

Nikolat |Nikolat 118 2.13,8.5.4/84

; Eisenbabn-Einnahmen. :

Dalberatadt-Blankenburger Eizewbahm Januar
159 300 M.' (= 30080 M.). : 4

Zschipkau--Fineterwalder Eieenbahn: Einnahmen
(prov.) bei der Hauptstrecke und Kleinbahn im Januar 80 139 (i. V,
90 244) M: . Gegamtmohreinnahms aeit 1. April 1913 169 709 M, '

Norähaugen-«Wernigeroder Eigenbahn Dezember:
65 000 (mchr 16 000) M; geit 1. April 1918: 852 800 (mehr 265 200) M.

Königsberg-Cranter Eiaenbahn Januar: 84600 M,
(+ 18690 M.).

Posenor Straßenbahn: Dezember 1918 312 391 M. (i. Va
262 758). 1, Januar bis 81. Dezember 1918 3627 029 (2 706 532).

Raab-Oedeondurger Eigenbahn: Januar - 8370658 Kr,
(+ 494 472 Kr.).

Vereinigte Arader und Caanader Eligenbahnsp;
Januar 982 8620 Kr. (+ 64010 Kr.).

Luxemburgieohe Prinz-Beinrich-Eigenbahnen,
November: 523 864 (weniger 67 878) Fr,4 1 Januar bis 39, Novembey
14918: 8 501:827 (melt 1077 610) Fis 13 ndetangge pn engen it
149: iſt Rus NToen. Zur

; Hande!s-Regiſter A. 1 Zero Ss Bees
21.. Januar. 1919, dem. Tage, | ün-Sempelhof, EGI, KEENE EI WIE u

der Eintragung des Berſteige«| Iu unſer Handelsregiſter iſt! ſchafter Wolff Neumann
PUNOSDEERI Den Bawneiſter heute GEHE BOLTeN: Nr.] und Max Neumann ſind|ſind nur beide Geſclſchafter
Max Appelbaum in Wilmers«|48 595 Alfred Schulz &/aus der Geſellſhaft ausge- | gemeinſam ermächtigt, =- Bei
dorf) eingetragene Grundſtüd,|C o.; Berlin. Offene Handalsge-| ſchieden. Gleichzeitig iſt der| Nr. 317% Heinrich Ge»
Hofraum mit Gebäuden, Bis-! ſellſchaft ſeit 1. Januar 1919,1 Fabrikbeſiher Dagobert Neu -jn uit: Inhaber jezt: Wilhelm
mard>ſtraße 102, Gemarkung| Geſellſchafter Alfred Schulz, /mann, Berlin-Wilmersdorf, |G en uit, Kaufmann, Berlin,
Charlottenburg, Kartenblatt 5,| Ingenieur, Berlin-Zehlendorf;] in die Geſellſchaft als perſön- |= Bei Nr. 35710 Max Co-
Barzellen 5145/15, 5585/17,| Ernſt D r 9 ß , Kaufmann, Ver-| lih haftender Geſellſchafter |p e x: Inhaber jeht: Roſa Co «
22 8 37 qm geo, "Grundſtener«| lin-Tempelhof. == Nr. 48598,! eingetreten. =- Bei Nr. 40 307|p er , Kauffrau, Berlin, Dem
muttorrolle Art, 226, Nußungs.|Firma: Rudolf Studier,iC

7? 6) Stallgebäude linfs, getragener EigenfUimer" 98m
Def; WAFFEN 4) Remiſe aud Abtritts- 4
PLaTE & gebäude, ves,
. imadungen Gemarkung Berlin, KRarten-
Koukursverfahren. blatt 1, Parzelle 443/33, 5 a
Das Koniursverfahren Über; 41 am groß, Grundſteuer»
;; das Vermögen der offenen: mitgzerrolle Art. 1248, Nußungs-
ie Sanbelogeſel haſt Societät! wort 8720 M., Gobändeſteuer-
erlner Mövel - Tiſchler “Ad. rolle Nr. 1248, Grundſtü>s-
Tiger in Berlin SW 19, An dor; wert 156 609 M
Jeruſalemer Kirche 3, iſt, noh -=- 87, K. 3. 15. =<

fis zu werteren kitimnr
führern beſtellt. = Bei N:
3502 Deutſc<e Aſthmas
carbon « Veſellſ<aft
mit beſ<ränkter Haf«
tung Berlin - Halen
[et Die Firma iſt geändert

: Chemiſche Han»
delsgeſellſ<h<haft mit
beſhränkjer Haf«
tung und der St dex Ge-

dem der in dem Bergleich3«| Berlin, 7. Februar 1919. „ & EG. -PBlaſa, Berlin:|Maz Coper, Berlin iſt Pro. | ſellſchaft uach Derlin-Grunee
termin vom 9, Dezember) Amtsgericgt Berlin-Mitte, | wert 42780 M., Gebäudeſteuer» Berlin-Steglih. haber: Ru-] Siß jeht: BDerlin-Lichtenberg. | kura erteilt. - Der Uebergang | wald verlegt. Die BZweigs
1918 angenommene Zwangsver-: Abteilung 87. 2ölle Nr 231, dolf Gtudier, Kaufmann, |= Dei Nr. 41303 Joſef|der in dem Betriebs des Ge- niederlaſſung in Charlotten-
gleich durch redtskräftigen Be- „= 14. R..2. 19, = ebenda. = Nr. 48597. E.|Steinmeß, Berlin: Der|ſchäfts begründeten Verbind- | bur) iſt erloſchen. Der Ge-

Charloftenby: Berlin, |! bisherige Geſellſchafter Joſef] lichkeiten iſt bei dem Erwerbe | ſelichaitsvertrag "ſt abgeän»

des Geſchäfts durc<h die Kanf-
frau Noſa Coper ausgeſchloſ»
fen, == Bei Nr. 41464 Io-
galla & Co.: Die Geſell»
ſchaft iſt aufgelöſt, Die Firma
iſt erloſchen. =- Bei Nr. 44 164
S. Boäf< & Cy.: Der Gy»

dert durch Geſellhaftirbes
ſ<luß vom 13, Januar 1919,
= Bai Nr. 45689 Glüh»
lampen. Fabrik „Unt
on“ Geſellſchaft mik
beoſc<hränkter Sat»
tung: Die Vertretungsbes

IGluß vom 9, Dezember wangsverſteigerung.
1918 veſtütigs iſt, anfgehoben| Zum Baze ver Uufpebung
worden. der Gemeinſchaft, die in An»
-- 154. N, 278. 143. -- 14 hung in -Berlin-Lichtor»
Berlin; d. 8, Fehruar 1919, | felde, Hindenburgdamm 42, bes

Sſc<hreiber legenen, im Orundbude von
Boarlia - Lichterfelde, Band 58,
Blatt 1732, zur Zeit der Ein-|

"Ven 12. Febzuor 1919. AE GteeiG ſeit! Steinmeß iſt oJeiniger
Das Amtsgericht, Abt. 14, |dem 6. anuar 1919, ſell. Zuhader = Ftrma. Sie Ge-
F8wangsverfteigerung, Bemann D DIM PATI En ,
Swan enn Et Det Biöherlge  Gefelfhcl
. am. 15, Mai. 1919, Bei : Nr. 1991 Ludwig ie ZSoſef Gteinmeß

t
R

"TT Kontursver| zroguug des . Verſteigerungse| yprmittags 10 Uhr, '|Sontjgeim, Dt. = Wilmaro» alleiniger. Inhaber der] ſellſchafter Gamuel Bo >f < | fugnis des einſtweiligen Li«
In dem Kontuc5vezfahren| vermeiles anf den Namen desiau dep Geridafielle Baer dorf: JE Prokura des| Firma. Die Geſellſchaft iſt| iſt durch Tod aus der Geſell» | quidatvrs Dr. Ruoolt R ei-
über das Vermügen der Firma| I- Mal eieiors Fran| Weg, 17/20 (Eingaug von der|Friß Noſonthal iſt er-] aufgelöſt. = Bei Nr. H 7M ſhaft ausgeſchieden. Gleich. |m ann iſt erloſchen. Chemiker
Max Walter & Co. iſt zur Gene- Fiſcher, Borlin-Schöneberg, | Herſchelſtraße) 1 Treppe, Zim-| loſchen. =- 'Bei Nr. 18302 Joſe? Gkehr, Berlin: |zeitig iſt der Kaufmann Max Paul R eimann iſt wieder
zalperſammlung zwedsBeichluß» Vindauop Str 8, mer; Nx, -U6, verſteigert wer: |Otto Reichel, Berlin: Die; Die Firma iſt geändert in:|Markwarlb, Berlin, in die | alleiniger Liquidator. = Bei

Nr. 7551 Grundſtü>sge»

Gefell ft; önlt 3
fellſHaft afs perſönlich haf. HNE IDM DEIN TE LNN

: .D
Profura des Sans Andres Joſef Gaede R DE Gefelſtnfter einge

fung über Entlaſſung des! A Malermeiſtors Vernhard 3
foſſung ntlaſſung | den das im Grundbuche von iſt erloſchen. =» Bei Nr. 17182! Zaufmann Wilhelm Pi E a rt,

Konkursverwalters gemäß 8 84 Naß, Berlin » Schöneberg,

0 Es Berlin-Wilmersdorf, Band - 16, L pe DOE 4
de“ Konkursorbnung und Be- Lindauer Str, 8, Blatt 5 (eingetragener (Franz G<hlögke, Berlin: | Berlin-Lichtenberg, iſt in das| treten. = Gelöſcht: Nr. 103 |damm No. 224 mit bes
ſtolluns, 8 e; 3. Kowditors Oskarx -Schwar«| 5i0; ' 177 <äft als perſönlich haften-] Dampfo und Handwä-jſhränkter Haftung,
N Lorin u outen Dorwükenn zer, - Berlin » Schöneberg, Die mee Beis 9:4 Mover Dijene 1 Saadetsgeſelat fett Def Geſellſchafter eingetreten. | ſ<eret des Weſtens |Charlottenburg: Bürovorſteher

Alfred -Krüger. Nr,
35 232 .Ernſt Kühn,
Berlin, 12. Februar 1919.. .
Amtsgericht Berlin-Mitte,

Ernſt Getſc<how iſt niht
mehr - Geſchäftsführer. '. Bürp-
vorſteher Guſtav Voeske in
Berlin iſt zum Geſchäftsführer

» 72en.7 März 1919, Landshuter Sta. 8,
vormittags 10 Uhr, ie gleichen Rechten und An«'
vor dem Amtsgericht in Berliu- | teilen eingetragenen, in der
Pankow, Kiſſingenſtr. 5-8, Zime Semarſiung Borlin-Lichberfelde

tragung des Verſteigörungs- er»| Nunmehr offene Handelsgeſell-
vermerbes: der GEG afmE lin, ſſt in das Geſchäft als per-| [Haft ſeit. 7. ee uar 1919. ==
Siequund- Jonas zu Berlin) | ſönlich haftender Geſellſchafter | Bei: Nr. 47632 Verſand»
eingetragene Grundſtü& - ==|e:ngetreten. =“ Bei Nr. 30851) g eſ Päft „Reform

mer 4, anberaumt. enen Hmtsgrundſtiiks, Hin«| Sgfraum mit Gebäuden an' der |H- Weinſkeder :& Co, jOnſtay Dahlmann, Abteilung 90. Beſtellt, „== Bei Nr. 13652

EEE EE NEN GD DREI 2222087 I 12078 177 MOWENRITSN EIWERR SUOSE MATREI SIE RUI URN

-Pantow, . m rlin-Wilmerg« ,. n % ; J kung -B t get 7 ;

I Fre er 20 ETI Aurtenblatt 1, Bere 2462,00, dorf, Razr ehlatt 3, Parzelle) [after Germann Betnſie- MOBI Gabriel Nibor,| worden: Bei Mir 26 86101] Dee Bruni bels DARE

2 dm | Grundſtenermutberrolle Artifel| (2 : 8 Zl. qm 02x Nalleimiger Ongaber affung- feßt: Neukölln. In-| betrieds » Aktienge-| quihation als heenbet ange
Aontursverſahren, äudeſteuerrolle Nr.| Aab oge Anemone Bima a Heh Ne: 44563) Greg: Sahannes Ga-|[ellſhofs Conrad| meldet, = Bei Nr. 14226 €. -

zt. 206, Nutzungswert 19 000

7 i ."
Mark, Gebäudeſteverrolle Nr. GENE ZIL IEEN

Centralhöätel' mit dem
SGigze zu Berlin: Direktor Hans

“ 1738, G(
In dem Konkursverfahren ,. ['
über das Vermögen des Guftav ee; PRE RUPIE

Heyex iſt zur Generalverſamm dieſes Grundſtüd

enke Geſellſ<aft
ür. Bahn- und In»
duſtriebedarf mit be-

in: Di Griel Kaufmann, Nett-
m us Seſam 63820 ves köln. Der Uebergang der in
erfin, 12, Februar 1919, | dem Betriebe des Geſchäfts be-

-- 14. R. 531, 18. ==

Ting zwecs Beſchlußfaſſung über am 2. Juni 1919, grü Ghüler im Berlia, bisher
it vwal« . . inbetken Forderungen und : er|ſhränkter aftung?
Ga eung Des Benner vormittags 11 Uhr, Ehgrlottenburg, 1919.“ Det tegen 86. Verbindlichkeiten iſt bei dem Aim eller eien Bot Durch Beſchluß der Geſenſchaf-
ordnung und Beſtellung eines dur das amferzeicnete Ge. Das Amtagericht, donnern Erwerbe des Geſchäfts durch ſamdsmitgliede ernannd und ie vom 16, Nowemibe 1018 3
-. neuen Verwalters Termin auf pr an 9 Zi rich Sſbelle, Abt. 44. ' Sn das Sandelsregiſter A des! 399aunes Gabriel ansge: auch ermächtigt, wenn der er Sis legt. == Bei N
den 7. März 1919, ingſtvaßs 9, Zimmer Nr. 122, unterzeichneten Gerichts iſt ſchloſſen. => „Bei Nr. 48.073 Vorſtand «us mehreren Mik- Dortmund ver ine: Ter
“ „vormittags 10 Uhr, verſteigert Derbe Wert Zwangsverſteigerung. heute eingetragen worden: Nr.| 201! SESSSIAN Berlin: gliedern beſteht, in Gemein« u EETLEN EIn» u s
vor dem Amtsgericht in Berlin» Gründſtüs bote ch des Im Wege der Zwangsvoll-| 48 608 Lampenkunft Prokuriſt 1 4 6 fe o+-) haft mit einem Prokuriſten Ve FEEN fsgefel Te
Pankow, Kiſſingenſtr. 6-6, Zim- | Gm is weig 0 Ane ftreekung foll Schmer & Hoppe, Chnr-| mann, Wannſee, -- Geöſcht:| 1 eufeſchaft zu vertreten. | [Hart mit Befertänf.
mer 4, anberaumt. 00000 M eidevorſtandes| a m 25. Februar 1919, Dibenburg, Offene Handels, | 25 0 2 Cur tE te Seine Prokura i. erloſchen. | 1 5 Haftung: Die Firma
mN He IL/16. == | Die fonſtigen das Grund-| „2 9zmitiags 10 Uhr, [9efelſcaft ſeit 1. Fetruor | 5 0, Bertin. Ar. 66160. |-- Bei Nr. 163 Stomens|iſt-gelöſ<t, die Viauidation bis
Berlin-Pankow, ftücl veireffenden Nachweifung| 23 den Gerichtsſtelle, Herſchel» | 1919. . Geſellſchafter? Martin| Auw 4n Neufkald, Ber-|& Halske Aktiengerſendet. == Bei Nr. 13496
den 14, Februar 1919 en vonnen auf der Gerietg.| aße, 1 Treppe, Zimmer Nr.| S<. mer, Kauſmonn, Ber« Armin RIEM feIlſ<haft mit. dem Gize] Deutſche Jute“ Gta
Das Amtsgericht. für. eibet Uneleben m AEG "| 51, verſteigert werden, das im| lin, Netly-Lili Soppe,|" "Bertin, 13. Februar 1018. 1zu Berlin und mehreren|follſchaft mit des
RKonkursverfahren Der Benteler UGS Vene H Grunddu<e „von, der Gtäudt| Kauffrau, Cycklotdenburg, Ber' ' Amtsgericht > welgniederlaſſungen: Pro-|ſ<ränkter Saftung:
' In dem Geri geefahren am 28. Novonwher 1918 in das Charlottenburg, . Bd. 287,| Als nicht eingetragen wird Berlin-Mitte, Abteilung 38. uriſt: Dr. Carl Burh enne| Der Gegenſtand des Unterneh:
Über das Vermögen der Firma | Grundbuch eingetragen. Di. 7873 (eingetragene Eigen- | bekannt gemacht: Geſchäfts» "Jin Charlottenburg. Gr- iſt er» | mens iſt dahin erweitert, daß
Ed.Gränweld &Co« iſt zurGene» =. 7, R. 49. 18/5. = tümerin am 19. Auguſt 1918,1 lokal: Kleiſtſtraße. 31. ==- Nr. mäctigt in Gemeinſchaft iit| ex jeht auch umfaßt 'die Ver-

Hem Tage der Eintragung des | 48 609. „Land werko“Ver-| In unſer Handelregiſter 4
Verſteigerungsvermerkes: > ver-|trieb landw, und AE +) iſt heute folgendes Engetragen
Gait: ae). Gland in W| Bertie ge RINN Me Baan 48 4 Beiin e
84 onfursordnung und “ getſ<, geb. Glaab, r-|Werkzeuge Willy Ne|Baumann, 4
Rei MEERES nenen Bere Amtogeriht Beclin-Lichterſelda, lottenburg) : - eingetragene | 9 en, Berlin. Inhdber: Willy x iſt: Bruno Baumann,
Walters Termin auf Zwargsverſteigerung,> Grundſtück: Hofraum mit Ge-| Regen, Kaufmann, ebenda.| Kaufwann, Berlin. '-=- .Nr.
den 7. März 1919, Im. Wege der Zwangsvoll- |bänden Reſtalozziſtr, 53, Ges] Prokuriſt: Ricard Pemeg-|48599. Ernſt Groeſc<hke,
vormittags 10 Uhr, |ſtrefung foll das in Berlin |markung Charlottenburg, Kar«|r i ed 21, Berkin-Friedenau. ---| Berlin. Inhaber iſt: Ernſt
vor dem Amtsgericht in Berlin- | belegene, im Grundbuchs von/tenblatt 8, Parzellen 4884/81 | Nr. 48 610. Oderberg &|Groeſ<ke, Kaufmann, Ber- fi
Pankow, Kiſſingenſtr. 5-6, Zim- | Berlin-Wedding, Band s88,|11ſw., 4885/85, 4886/35, 4887/87] ES ſſe r, Berlin, Offene Han«| lin. == Nr. 48.600. Böſche
mer 4, anberaumt. Blatt 2120, zur Zeit der Ein-|8iw., zuſammen U 3. 97 qm| delsgeſellſchaſt ſeit 15. Fer |& Co., Berlin, : Geſellſchafter
= 8, N. 11. 14./46. == tragung: des Verſteigerungs-| groß, Grundſteuermutterrolle | bruar 3919. WGeſfellſchafter: | ſind: Richard Böſche, Kauf,

einem anderen Prokuriſten der
Geſellſchaft, wenn aber der Vor«
ſtand aus mehreren Mitgliedern
beſteht, au< in Hemeinſhaft
mit einem Vorſtandsmitgliede,
vvdentlichen wie ſtellvertreten«
den, die Geſellſchaft zu ver-
treten. => Bei Nr. 2167 De ut»
Ie Bierbrauerei
Akttongeſellſ<aft

mit + dem Sie zu Berlin,
einer Zweigniederlafſung zu

„veiverjammlung . zweds De | Berlin-Lichterfelde, «
* Ichlußfaſſung über Entlaſſung den 10. Februar 1919.
des Konkursverwalters gemäß Das

weng und Ausboutung 167
er, .. genannt - „Deutſche
Baumwolle“, und aller etwa
von den Geſellſ<haftern. ſonſt
noH gezogenen. Pflanzen-
faſern. Zur Erreichung dieſes
Zwees iſt die Geſellſchaft bv-
fugt,  gleſchartige oder ähti-
liHe Unternehmungen -zu er«
werben, ſich an ſolchen Unter»
nehmungen zu beteiligen und

7 i deren Verwertung zu Üüberneh-.
Berlin-Pankow, vermerkes auf den Namen des| Art. 6318, Nuhungswert 23 730 | Mox Ob er berg, Kanimann, | mann, Berlin, und Willi Sei-| Charlottenburg * und. noc<
den Ke enor 19192. Gaſtwirts Wilhelm Anders| Mark, Geböndeſteitorronle Berfin-Wilmersdorf. -. Oito |b old, Kaufmann,“ Berlin. | mehreren : anderen Zweignie- mene Des GefelſaftSoertreg
Das Antsgericht. und der Gaſtwirtsfrau Clara|Nr. 35554. Eſſer, Ingenieur, Berlin.| Offene Handelsgeſellſhaft ſeit verlaſſungen: „Direktor ns vom 14. Degember 1918 abge»
ankenfe m rt:

4 Nr. 48611. „Bizon“|dem 12. September 1918. Fer«
Parfümerie » Kosme-jiner iſt eingetragen worden:
tik: Arthur Philipp!?,|Der offene Geſe! ſchafter Willy
Berlin. - Inhaber: Arthur (Seibold iſt aus.der Gefell-
Abteilung 45. JPHhil%ppi, Kaufmann, | ſhaft ausgeſchieden, gleichzei-
mmm menen | Charlotenburg, Als nicht ein-! tig iſt Frau Erna Böſche,
Zwangsverſteigerung. - . geiregen. aud Befanne ft geb. Bu 15 Aen frau, Berr
y Wege. der Zwangsvoll-| macht: Geſchäftszweig: rie | in, in das. Geſchäft . als per-
tu a 8 505 kation und Großhandel. von) jönlich haftender .GeſelHafter
am 7. Mai 1919, Parfümevien umd. Losmetie« | eingetreten. ==. Nr. 48 601,
E ſchen Artikeln, Geſchäfts Fri Arnfeld, Berlin»
an der. Gerichtsſtelle - zu! lokal: Magdeburger Straße :34.| Vankow. Inhaber ift: Friß
öpeni ==. Nr. 48612, Gebr. Ro-|Arnfeld, Kaufmann, Ber.
Zimmer r. 26, verſteigert|ſenberg, Berlin, Offene) kin-Pankow. => Nr. 48 602.
werden, das im Grundbuce!| Handelsgeſellſhaft feit 15. Ia«|H elImuth Fabian, Ber-
bn Stadt. Cöpeni>, Band 46,1 mtar - 1919. - Geſellſchafter: | in-Shöneberg.. : Inhaber iſt:
dei 14. Februar 1919. umfaßt das -Trennſtüc> Karten-| Blatt 2544, zur Zeit der. Ein-| Ludwig Roſenberg, Kauf-jHellmuth Fabian, Käufe
Das Wnntsgericht. blatt. 20, aRarzelle 196/64, mit fragung des Verſteigerungs«] mann, Berlin. Siegbert R 0-| mann, Berlin-Schöneberg. =
8 . einem Flächeninhalt von 13 a! vermerks herrenlos, Zucht auf jeuberg. Kaufmann, even«/ Nr. 48603. Gehrfider
Konkursverfahren. 28 qu, den Namen. des Kaufmanns| da. =- , 48 613. Gani«|Glaß, Neykölln. Geſellſchaf
fah |

Sn dem ZKonkursverfuhren Es iſt in der Grundſteuer«| Emil Fritſche eingetragen gerſtät2-» Verlag. Panliter ſind: Kurt Glaß , Kauf-
- abo bas Vermögen des Richaed | ukerrolle des Stadtgomeinde-| weſene : Grundſtüe:- Acker - vor| V e+ ter, Derlin  Zuhaber: | mann, Neukölln- nd. Willy
1 BEGUN. H zus Generate, | veirks Berlin unter Artikel dem Dammtore, Gemarkung| Vaul- Vetter, Nedaktenr, [Gl aß , Kaufmann, Neuköln-
Bir: 4 3.8 Gnnfaſſung | Nummer 4928 und in. der Ge-| Cöpeni>k, Kartenblatt 7, Par» | ebenda. - == Nr. 48614. | Offene Handelsgeſellſäaft ſeit
Mipa En! 47 As Ue he bäudeſteuerrolle unter derſel] zelle Nr. :1188/361, 7 ax9 qw| Sch u18-& Müller, 'Ber-| dem 1. Februaar 1919. >-
„Über 036 emaß 884 der Kon: ben Nummer mit einem fähre groß, Neinerbrag 0,03 Taler, lin. Geſellſchafter: Hermann | Nr. 48 604. Allgemeine

Derwalters gemäß 584 der Ron, | lihen Nuhungswert von 10 860| Grundſteuermutterrolle UAref Schult. Kaufmann, -Berlin.| Großhandelsgefell,
I Berwalters Jorma | Narr verzeicnet, titel 1385 m TlDtiw- Müller, Kaufmann, ſ<aF4 Kenblervonden
eines neuen Derwaiters Termin | Dor Verſteigerungsvermerk iſt]. ---'9, R. 41/14. zu 119. == | ebenda. Offene Handelsgeſell-| Fange: - Berlin-Schöneberg
4 au n 7. März 1919 am 30. Mai 1914 in das Grund-| Cöpenis, d. 8, Februar 1919.1 ſchaft ſeit 1. Februar 1919. | Geſellſchafter . find: VGuſtay
ep DEE HTE 520 Uhr buch eingetragen. Das Amtsgericht, Abt. 9. |Nr. 48 615, Sebaſtian &/Keubler von den Fan»
vor dem Amts 2.5: in Berlin» --- 6, K. 106. 14/224. =- BrabsäEte, Charrottenburg. [8 € - Kaufmann, Berlin-S<ö.
; Diffe fr. 5-6, Zim Berlin, den 7. Oktober 1918. 5 Offene Zandelsgeſellſchaft feit|neberg, und Fray Berta
„Pankow, erge ZUELEDENE N 20, Brunnenplag. Die verwikwete Frau Emma| 1. Februar 1919. Geſellſchaf. |Kenbker von den Fan-
mr EN) 8 45, 1L Königliches Amtsgeriht - | Schönlank geb. Kaufmann in] ter: Arthur Brad.tke, Uhro]ae, geb. Potraß, Berlin:
Beer anf m. | VerliweWebbiyg, Abieltung 6. | Derlin B 1% Ramſander Giz.58,| maihet, Tharfotfenburg, Emma | Snip, „Offene Sandel.
3 “4 IEEE NEEINDRCL ZENT NT NE EWENGEITR I c . 3 ſt SMG ehaſtian, . r ah1,1gefellſchaft em + ſer
1 epos Stapel 8wangsverſteigerung. | wälte Zuſtigrat Emil Cürzel-| ehenda. Prokuriſt iſt: Alfred | betar 1919, == Nr. 48805.
3 - Im Wege der Zwangsvoll- über m D: Ss wig -Pincys| Sebaftinn, -- Charlotien-|Nichard Beers, Ber»
+l. eu Fontursverfahren. ftreung, foll * jin Berlin » Babſtr. 68,| burg... =“ Nr. 48616. Pautl|lin-Friedenan. Inhaber iſt:

8 das Betbaen des Dien] vor 8; Mai 1 [7 Sidow, Berlin-Lichtenberg, | NiHard Be & er's, Kaufma

e vormitta4s: BP.
Nelſon iſt zur Genevalverſämm-| .... an der Fk “

Anders, geb, Starke, beide in -- 45.'K, 39. 18, --
SyiorIotlenbuen, a
11. Februar 1918,
Das Ynmtsgericht,

ändert. 135
Berlin, 13. Februar 1914. +i
Amfksgericht [0]

n Kontursverfahren. E te
In dem . Kontursverfähren Bertin “ aur Hälſts, einge
- über das Vermögen der Martha | 7778e3€ EEE 4919,
Mohr iſt zur Generalverſamm DoE EEN . "3 TEER 1
lung zweeksBeſchlußfaſſung über | 17h d; 8, 004 hr,
Entlaſſung des Konkursverwal« it, as zu ay nete Ge-
ters gemäß 8 84 der Nonkurs« Bruaneapl er Oerichtsftelle,
vrdnung und Beſtellung eines] 7 Er NG ab 4 mmer 80,
neuen Verwalters Termin auf eppe, verſteigert werden.
den 7. März 1919 Das in Berlin, Milllerſtraße
vormittags 10 Uhr, Nr. 136, E>s Seeſtr. 94, bes
vor dem Amtsgericht in Berlin- | 168%6 „„Grundſtäd enthält
Pankow, Kiſſingenſtr. 5-8, Zim | 2 wohnhaus mit. An-
mer 4, anberaumt. bau links, beſonderen Abtritt,
m deg M 180 11186.. == | Vorgarten und Sof, b) Eis-
Berlin-Pankow, 006 haus, 6) Remiſengebäude und

iſt noß zum. Vorſtandsmite
gliede Heſtellt.- «= Bei Nr.
15699 Spinn-Znudaſtr ie| Berlin-Mitte, Abteilung 185.
Akttengeſellſ< aft mt» >
dem Gize zu Berlin: Fräulein| In das Handelsregiſter Ab»
1. | teilung B iſt heute eingetragen
wordent Nr. 15954. Golos
Roi Verlag  Ob-
ellſ<aft mit be
<ränkter . Haftung.
Si3: Berlin. enſtand des
Unternehmens: Der Vertrieb
einer ruſſiſchen *itung
7 mit döm Titel „Golos Noſſit
Zu das Handelsregiſter Ab-| in Berlin, ſowie der Abſchluß
“ ung B iſt Heute. einge, | von Oeſhäften, die mit dem
ragen wordent. - Nr. 951. Hängen) inabefon zufammen«

Amtsgericht N
„Berlin-Mitte, Abteil. 89,

Siegmund Dienustag]| hängen, insbeſondere auch der
Geſellſ<aft mit ber nf Und Beitieh Bli
ſ<ränktier Saftung. [Unternehmungen. Jedoch darf
Giß: Berlin. enſtand des] die Geſellſchaft Bücher weder
Unternehmens: , Die „Fabrika. | verlegen noch vertreiben. Das
tion und. der Beririeb von| Stammkapital beträgt 21.000
Lampenſchinmen und Gegen« | Mark, | Geſchäftsführer:
ſtänden des Kunſtgewerbes Fürſt Ivan Sha<hvvskoy,
aller Art. Das Stammkapital | Verlin, 2. Helmuth Soppe,
beträgt 20 000 M. Geſchäfts» | Kaufmann. Berlin. Die Gs»
führer: Kaufmann Siegmund | fellſ<aft iſt eine Geſellſchaft
Diensg2un in“ Berlin«Wil« | mit beſchränkter Haftung. Der
mersdorf, Die Geſellſchaft iſt | Geſellſc<haftsvertrag “iſt am
eine Geſellſchaft mit beſchränk.|1. und 13, Februar 1919 abge-
ter Haftung. Der Geſell.) ſ<loſſen. Sind mehrere Ge

ſchaftsvoetag iſt am 21, Auguſt] ſhäftsführer beſtellt, ſo erfolgt
1918 abgeſchtoffen. Als nicht |die Vertretung durc< zwei Ge»
vingetragen wird- vetöſfent« | ſGäftsführer oder durch einen
licht: Deffentliche - Bekannt« | Geſhäftsſührer in“ Gemeig-
machungen der Geſeilſchaff er-|ſGaft mit einem Prokuriſten.
folgen mir durch den Deutſchen | Bei Nr. 2977. Annoncen
Reichsanzs!ger, == Nr. 15952 |Expedition Jäeques
Grundſiüe> A
ſhaft. Prinzregenten
ſtraße mit beſhränk«.
ter Haftung." Sit: Bere

bachary Gefell»
10e Vaftan an las Be
' * DurH Be-

ſchluß der Geſell'<afterver«

nn,
Snhaber:' Paul Std.o ww;| Berlin-Friedenau; == Nr.
"908 en K . ebsuba. => Nr.148 606... AlbreBt Dte«
35. Oktober 1908 ausgeſtelier| 23 617. Warburg Berch Her, Ghatlottenburg, Im

Jung zweds Beſchlußfaſſung Über | Togeler Weg 17:20 1 :

Enfleſſung des Noufursverwal- vn des Serſchelſtt.), Kps und, von Paul Silberſtein, [1 a9 Friebrich Zuther ſtaber Ut: Mbrecſt Dr eſ < er, | lin-Wilmersdorf. Gegenſtand] [2nlung vom 19.. Dezember

ters gemäß 8. 84 der Konkurs | Zimmer Nr. 116, verſteigert | Oeneralvopot für Berlin, G,| Berfin-Schöneberg. Inhaber: |K; . Charlottenburg. =| des Unternehmens: Der Er» BN iſt das Stamg-?apital au?

vrdnung und Beſtellung eines | werden das im Grundbuche | ZIne2 & Co-- GB. m. b. 8. in Friedzie Suth 22; Berlag5-|Nr. 48 607, "Kartoffel. jwerb und die Verwertung von | 20.0090 M. Horabgeſahz Bei
buchh

abge

Gru inze |Nr. 3748. Geſellſ<aft
Oker HEIER NENN zur Färbeiung, des
Sc<nellverkehr« in
ie aii ESrefell.
ſc<aft mit vbeſ<-änfk-

[er, ebenda. == Nre.|arv8hänblung Georgp|
T<| 48 618. Arthur Zernik/Kkauke, Berlin. Znvaber])
Bein ? WREN Aripie, iſt: aH Kla 24) LHS
Sernik, Kanfmatn, eben-1 mann, Berlin. =- Bei Nr. 5929
der Antragſtellerin gelangt 13007 Als nicht eingetragen |I' A. Ho: ehl N af. Wals

neuen Verwalters Termin auf |von Borlin-S;

RER ET E6 lobi, [00 8“ WH (en;
vpem " '

vor dem Amtsgericht In Berlin- |7. Sanuar Wi Nentämer en

:.. Pankow, Kiſſingenſtr. 5-6, Zim | Eintragung. des. Voi eige»

vegentenſtraße VBerlit«Wil-
Men Bas Stemmfaplee
beträgt 20 000 M... Geſchäfts»
führer: Elias S 3 a b-a 5, Bau«

quer 4, anberaumt. LUnggvermerkes: Klempner» | V32en: [wird Bekannt gemacßt: Greldemat Gtener, Derlin: unternehmer, Berlin-Wilmers- [5 e* Daftung: Dis Pro-

-. 8. N. 43. 17/12. =-  |meiſter Guftap Kngar" in| 4 über 6500 -M., föllig aml ſhäftszweig: Mecinpeivert UD Die Firma iſt wieder. einoe- | dorf. Die Geſellſchaft iſt eine nele Vermann "Peire
Berlin-Pankow, lenſer) eingetragens Grund-|. „ 82- Zanuar 1909, Beleuchtungskörperfabrik, Ge] kragen. == Bei Nr. 13 09 | Geſötiſchaft mit beſchränkter | R Roſöeit- = Bei Mr. 833

den 14. Februar 1819. |ſiü&: Sofraum mit Gebäuben| & über 5000 My fällig am ſchäftslokal: Prinzenſtraße 9:| Hohenzollern 7 Apo-|Haftung, Der i<afts- |T am Dale Wir i fis

* wmmmmg D0s Amtogeriht. jund Vorgarten, Cunoſtr. 47,| : - 12, Januar 209 m |= Bei Nr. 8637 Max Mi-|theke Otto Weißmann: [vertrag iſt. am 3. February eveinigung Geſell:
Ei ngsverfteigerung.  |Gemarkung -Berlin-Schmargen» | 8- über 4550 M, fälllg am|<a e11s, Berlin? Prokuriſt Die Firma lautet jeht: 1919 abgeſchloſſen. Als nicht 8 aF4 mid befmränke
1 „Im Wege der Gwangzvall- dorf, Kartenblatt 2, Parzelle| 7. Februar 9 iſt Friß Behrendt, Berlin: | Hohemwzollern » Apo-ſeingetragen wird veröffent. [9 Haftungs De Firma
!. Mredung fol 794/62 uſw., 10 8 41 qm groß, | 4 Über "5000 M, fällig am! Bei Ne. 10829 Naue>"-|theke Nriß GSH<iro.|tcht: Deffentliche Bekannt-j:: * gelöſcht, die Liauidato

GEE aw 8. Zuni 1919, -  |Grundſteuermutterrolle Urt. 22. März n B fällig am ſche. Buchdrucderci,/kauer. Inhaber fett: Frit ] machungen der Geſellſchaft er- ls EINEN ARAT

Berlin: Die Prokura des Carl/Schirokaner, : Apothwker.
Borg zu Neukölln ift durch] Beylin-Wilmersdorf. == Vei.
Uebergang. des Geſchäfts er-] Nr. 15590. Küppers &
loſchen und ihm von dem Er-] H 2 nnen: Hie Geſellſchaft iſt
werber neu. erteilt, == Bpi Nr. | 21faelönt, Liquidator . ſt der
25173 Adolf Lehner,|visherige Geſellſchafter Paul
Berlin: Die Geſellſ<haft iſſiHeynen. Vorlin « Lichter«
durc<, Iod der Geſellſchafter | fekde, = Dei Nr. W158 Iüu«+
Emil und Otto -Lehner auf-jlins Handt: 'Jekt: Offene
gelöſt, ' Inhaber jeßt: - Emil | Handelsgeſellſhaft ſeit dem
Exner, Kaufmann, Verlin,]| 1. Februar 1919. Die Rrokura
Der Uebergang der in dem| dor Frau, Eliſe Handt, ob.
Betriebe dor Geſellſchaft. be-|Frichvich, iſt erloſchen..
gründeten - Forderungen und| Der Kaufmann - Vol Sal =
Vorbindlichkeiten . iſt bei  dem|* eld, Bor!fn. Schönebero. iſt
Erwerbe des Geſchäfts durch! in das GeſGäft -als verſönlich
den"Kanfmann E x ner" aus-]hoftendor- Geſellſchafter einge»

folgen nur durch den Deut- FEN

Then „ Reithsanzeiget, = Bei Flu pe 2 a ft mi
Nr. 336 A. ene>e &lhoſ<ränkter Htftung:
Co, Geſellſchaft mit Hauptmann a. D. Frit Liſt e-
beſ<räntkter Haf-mannz if niht mehr Ge,
tung: Die Prokura der Frau |ſchäfts?fihret. Hauptmann, Ernſt
Eliſe Bened>e geb. Schenk|Canter iſt zum Geoſchäfts-
iſt „exloſchen. Die Geſellſchaft führer * beſtellt. = Bei 'Nr,
iſt durch Geſellſchafterbeſchluß [13 764 Kaffeehans Ku.
vom 10. - Februar 1919 aufge-|fürſtendamm 12. Gs«
löſt. Liquidatorin. iſt die ver-jſellſchaft . mit be-
ehelichte Kauffrau Bene>e|ſ<ränkter Haftung
geb. Shenk in Eichwalde. Menne - Engliſches
-=-'.Bei Nr, 2038 Deutſ<e|Cafs) : Durh. den Beſchluß
Bodengeſ:ellſ<haft|vom 12, Dozember 1918 iſt die
mit beſchränkter Haf-|Ficma geändert: in: Enq-
tung: Rentier Alfred Mowliſc<cs Cafs, Geſell.

1 vorn. cags 10 Uhr, (540, Nutßungswert 10 660 M,,1 5. über
. jon der Gerichtsſtelle, Berlin; | Gebäudeſteuerrolle Nr. 78. |-
Neue Friedrichſtr. 13/14, drit» -- 14. KR. 69. 18. ==
bes Stoäwer>, Zimmer Nr. 113| Charlottenbvtg, 4
Hs 145, verſteigert werden das den 7. Februar 1919.
in Zerlin, Soreuer Sir. 23, .be-] Das Amtsgericht, Abteil. 14.
Jegene, im Grnübbuche vom !-=mmmmmmau
Kottbuſertorbezirk, Band - 33, Zwangsverfieigerung..
Blatt Nr. 973. (eingetragener| Im Wege der Zwangsvoll-| ri
Eigentümer am 233. Inannar | ſtre>ung ſoll 2 | Zimmer Nr. 38, anberaumten
1919, dem Tage. der Eintragung em 17. Juni 1919, ufgebotstermine ſeine Nechte|
' des Verſteigerungspermerkes:| vormittags 10 Uhr, | anzumelden und die Wechſel
Kaufmonn Nober: Haberland! an der Gorichtsſtelle, Tegeler| vorzukegen, widrigenfalls die
in Ghöneberg).... eingeiragene) Weg -17/20. (Eingang von der| Kraftloscrklärung der Wechſel
Grundſtüc 1. Serſchelſtraße), 1 Treppe, Zim»| erfolgen wird..
8) Vorderwohnhaus mit lin«] mer Nr. 116, vertteigert -- 9. P.-41:/18;. 12:
* "zem RüFflüdel und teil-| werden das. im Grundbuche von| Berlin, d. 12. Fohrer 1919,|-den n
- weiſs unterlellertem Sof,| ber Gbadt Charlottenburg,] Amtsgericht Berlin-Tempelhof, | geſchloſſen, = Bei Nr. .31 827 | treton.: Der Ueberaang der in|
+ dh Querwohrgebäude, “' k Band 15, Blatt Nr. 869 (ein«4- Abteilung 1. + W. - Neumann, Berline-bdem Geſchäft begründeten Ver«

vormittags U br.
vor dem unterzeichneten Gee
richt, Kleinbeoponſtraße 16/19,

8

- Führer: 1. Seinrich Lippel .
"mann, Kopen heftet, R. 874 2068,7:

dorf. Die Geſellſchaft iſt eine Nr. 763 1881 22356 4687 5055 6524. 7228- 8001 9370 9921

r USO H 575. 3864
abgeſchloſſen nd. am 19. Fer] 4459 8000 6779. 6200 - 7170 7918 8494 8758 10304 10872 | gem

a 2 Sie um wig mme Ll pee ... -- WESENS SRE INN PET wr

IſSert ThE ſtehen „ober WHEN et m Geb ÖL0S 4808: L653 DISH BABAD 84798 BETTE 24091 24046
"apert SHfemE I nlHE metern liches Intereſſe bean! ein font IH dat Ran, 21 28904 28893 324

ün
/Ieiter Raufmann Adolf-S3z1ik» Er.eichung und Förderung Biu Idator iſt der Ges N "0 zu 106 Mark. era:
laiin GEnfoHtenb iſt zum Pros Zwedes kann & Geſell [M fteführer. Die Geſel of Mr. 5181 5423 548 5585 5646 5874 6268 6844 6448

SSE DE TE TI 04.

Vereinigie Köln-Rotiweil
. .

Ses STETS 3 10 Bananen 28 üer 1 SRE 1063) 538 9 6 6 6 6 mm 2 36 2 Piverfabriken, Berlin.

Beere ddien Geſell.die unter 1 ektrorat Gefell: 3 Aktionäve Gefell werden Hiermit
ni nit ef ar ant er) gwede aum Gegenſiard haben, [Gait mit beſchränt- 1ER III IDE EISERNEN En 10008 3100R 10008 10235130 Der a differ viifehte Geſellſchaft H

Hafkungt Redakteur Gün-jerwerben oder veräußern, ihre( Gib a 554 Fräulein! 7; 236 NE

Beſa) führer REN Mietung Übernehmen ſowie fic 22 0- Geſchä 8 I AUM 0508 18967 40280 18418 13438 18429 13688 10859 16009 16080 Freitag, ven 77 EH M
Ins ....

25 3 Geſellſchaft fürlſan ihnen beteiligen, auch Ein-|ſte' H EIS E1204 16068 16059 36918 16084. 18047 16765 [In unſerem „Geſchäftslotale in iin nN "4 Dorotheenſtr, 86,

Mahe olbeitun und]zelteile: oder Einzelbetriebe von 1 zn I Februar 1919. 16438 16443 16448 16501 16528 16533 16386 16610 16631 16757 ſtattfin!

af inenfobe ationſihnen zur weiteren geſhäft Amtsgericht 28946 16980 16398 17059 17172 17187 17283 1727 17272 17283 Bero rd Hichen Generalversamm)
Borlin mit be IN lichen AusSyu Übernehmen 7172 1' aufderorgeniie 1 (211 ver 11415:4
ES65 Haftun '&: vIchen betei ige: Berlin-Mitte, Abteil. 183. | 17897 17872 17429 17454 17499 17824 17839 17881 18001 18054 unſerer Geſellſchaft ery>enſt eingeladen

18080 18108 18131 18172 bis 18179 18313 18319 18323 18367

Aiman meren Lmngegenf Ine:
PG Tel Berthold S Du SBC it Die Mie Gefelſchaft fann den Al Im „Fandelgregiſter A unter 18372 18891 -18704 18728 18737 18758 18815 18964 18966 18963

TageSordnungt

Handels- Ken 553 iſt heute die Firma Einziger Punkt: Sazungsänderamg.
Beclin; 14. Februar 1919, |s ege welche mit dem/ Hits Gna >, VBerline| 28083 18993 19179 19165 16246 19525 18545 19595 18802 19817 Aenderung der Fiume (8 1. der
Bmtsgoricht der Geſellſchaft zu-| Oberſchöneweide und als deren| 20549 59651 20684 2066520675 20722 20774 20800 20822 bis 3 Erweiterung des Gegenſtandes des

Berlin-Mitte. Abteil. 162. nen ngen, vorne! Inhaber der Kaufmann Otto
kamae Me IEIiEE Sher DE BEEN
in das Handelsregiſter Ab-| jBafierverf amm der Geſell |S<) u a.a &, Berlin-Oberſhöne-
ung B iſt heube eingetra» Januar 1919 Ir der De weide einge IN 568.3. SEEN

20824 203841 21380 21383 21384 21592 21614 21670 21676 21696)
21812 21813 21818 21621 21351 21853 21860 21865 21931 21949,
21987 23613 22434 22536 22599 22647 22693 23244 23263 23294

Der A el des 8 8 der S( ol fol
Suſah Mahn we die Sehung 1 figenen
anlagen Geſellſchafy dur< Aufnahme neuer gs

gen: Nr. 15955: Gefell-|eiegfivertrag abpeändert be] Taine 28409 28431 23432 23460 23461 - 28467 23469 23481“ 23486 28629 Kgneter Fabrikationszweige“.
TIhaft für elektro» Few ves Grgenſiandes des] Tüpent ar 1018. [28695 24109 24144 24183 24233 94944 24245 94956 24257 942601 9) Der 8 30 der Gaßung Über die De?

'ontmahungen des
Geſellſchaft ſol Bur genf ügung dez neuen Firma mit

FE]
ytiſche Erzeugniſſe Unternehmens, der IEEE je Amtsgericht, Abt. 6. in Einklang gebrach!

u + De Oxa ie FE) 448 „anteile (8 KN ber RO und
-] Pflichten e tsführers .

' Hand des ernehmens: Die Ä EN der Meret Des Gläublger
Serſtellung und der Vertrieb nns (8 6), der 36
„von elektralytiſchen Metallen Reingewinn der Geſellſchafterver- der Firma F. Fliege,

1ind die Beſorgung von Han«| ſammlung (8 7, 8, 10), der|b,. H., in Liqui EI ies
DSel5geſchäften jeder Att, die] Rechte uad Pflichten des Auf-|Forderung innerhalb 4 Wochen
/ Hamit: ir „Zuſammenhang (eden, fichtsdats (8 11, 12), .=- Beij beim Unterzeihneten anmeld.

2 81 24764 24795
S4307 EE 38037 48 ee E44 24720 2727 235429 25430. Diejakiger Herren Aktionäre, welche in dieſer General-
25460 25513 26541 25606 25610 25626 25644 25674 25685 25891 |verſanmlung ihr Stimmrecht ſelbſt ader durch einen ondery
28768 25771 25781 25797 26813 25841 -25848 25868 26056 26988| aus5üben wollen, werden gemäß 8 21 des Statuts gebeten, ihre
26409 26426 36447 26466 26477 26482 28501 26512. 26592 26614 | Aktien mit: einem ziffernmäßig geordneten Nuunmern-
26626- 26635 26682 26779 27109 27145 27152 27156 27177 27204| verzei<nis derſelben == vder die Depotſcheine der Reichs-
27248: 27292 27413 27417 27440 27444 27450 27506 27519 27527) bank oder eines Nobars Über Hinterlegung derſelben bis
37532 27562 :27566 27594 27722 27727 27732 27754 27779 27806) ſpäteſtens zum 8, März d. I. bei einer uüſerer Geſchäfts,

24271 24275 8 24291 24500 24308 24325 24328 24339 24349

„Zas Gtamamfapital beträgt| Nr. 14658 Dentſc<he| Der Bomidatar: S. Weiß, | 27819 27834: 27865 27867 27879 28135 28454 28480 28903 28943| ſtellen in in, Köln oder Rottweil ader bei einem
'2 . M. 28957 28976. 28985 28996 29203 29238 29246 39263 29278 29980 | nähgenannten Banthäuſer und zwar
„Afee FITTON SRE Runen aun 0 eln 20342 29384 26406 39503 29517 29524 29549 29569 29577 .29588| in Berlin bei der Direction des Duöconto-Geſellſehnft-

in Berlin bei “der Deutſchen
in Berlin bei der Nationalhaut „ir M Gei
u Berlin ve Bankhauſe D

EE 29913. 29957 23928..30918 38763 70634 147305 bis 147313

2 Anleihen mit April » Oktober - Zinsterminen

erlin e fu “ ji
GLS Be Bde] Umtliche Bekanntmachungen.

n be :
: „a . SEEER vom Jahre 1866, 1875 und 1886, du Berlin bei der Bank des Verkiner Kaffenvereins (m
Bie ina 17). Bekannhmachung: I D zu 600 Matt. wwe reine Miehe vm
nict eingetragen wird ver] " eins Auslöfung. des zum 1 1. 2919 zu tlgenden Werte / B zu. 806 Mark, n bei dem A. Ehaaſfheuten ſen Baukoerein
Mfenttie Deſfemtliche Be: M „ertiner Stadlanleihen wou 1882, 1303 219d, 2904 II Hah] Mxc1 49680 18386.. ir m; Kul vel Jem A. Ochnaffhauſen ſehen
Fernen ni attgefunden, weil dieſe pon u 159 Maxk. M Köln bei dem Bankhaufe Deichmann & Comp.,
fat er "Keira denlund 3128 000 M. durch Ankauf beſchafft worden find. Ne. Ü7799 - 31897 235 M7 24978. In Köln bei dem Bank aue Eu DE heim jr. & Comp,

5 Mark.

3 Von ſämtlichen Berliner Stadtanleihen find aus früheren G zu
Ar, 18956. Filmkopie Ge frühen] a 26595 30874 G1988 23700 21389 85331 95342 36198

Pp in Bonn bei dem A, Schaaffhauſen'ſchen Bautrehn
fellſhaft mit ve-)/Seloſungen folgende Stücke rücſtändig;

A.-G.,
jhräntter aftung. 1 Anleihen mit Januar » Zuli - Zinsterminen 36622 38333 40483 40597 41288 41683 426386 43490 43988, M Stuttgart bei der Bürttembe in nb NW
FR Berlin«Tempe! egen ». vom Jahre 19e08 1876, 1878, Si883. 1892 und 104 H zu 500 Mark, in Stuttgart bei dem gauthauſe G "Btabl l & Federer
and des Unternehmens: Gerie 11.4. und 2. Teilbetrag. Nr. 3073 bis 3077: 4463 6486 6487. fn Hamburg bei der vedheuiſhen nk,
[5 ber von. Filmkopien Bi 'O: au 900 Mark, N zu 200 Mark, in [5 vi SR tii 50M late GE eſe
WEL : i:
wie dex Betrieb ähnlicher. Ge] pe. Bu. Nr. 87208 47209, in Frankfurt a. M. bei der Deutſchen Bereinsbanb“

Das Gtamntkapital be«'

ſ<äfte.
4rägt 20.000 Mark, Geſchäftso]* 100 Mark.

0 m
Mr. 38.2064 3857 (8181.

- Bekanntmachung.

" Almfhreizag der Schuhbedarfsſcheine.

Die vor dem 15. Januar 1919 auf alten Vordrucken aus« Eintritiskarten und Stimmzettel werden vom März
Beſtellten WEH hbedarfSſe eine müſſen, fofern fie bis zum]. Häftet!
4865 | S1. Gene dar Bean Oe lim nicht belieferb werden können, 157" > 04 ef Sel 8 4 en Fele De Siezen

erlin, den 14. Febru 19.

m Srantiur 6 Fe bei der Fit)
& Due 1 dem A. Echaaffhaufen"ſ<en Bankuereſ

interlegen and bi; der Goneralverfammlm'
Efe. y Der Bel gens ve Dividendenſcheinen und “- u Fern

denburg, 2. Max Lipp <t y . SINE
OR Berlin Wi leet p. F zu 150 Mark.

Geſellſchaft mit hräntter [99064 12826 14464 14636.
ung. Der Geſellſ<haftsver-]| : .G zu 75 Mark.
frag i (PIB IT« Nov.mber 1918| * 7 619 1647 -1767 2089 2754

der - Reichsſtelle für pr
Hruax 1919 abgeändert, Ie
der beiden Geſchäftsführer | 21078 19168 11807 32456 11848 12658 138007 18121 18123 13284 Ee ung vom 9. Dezeibe 1918 über - Vordrucke für m

: Vopdrucke eben werden, da Der Vor ſtand.
Bex Lipp 44 amg [RE and €7 [18888 18839 . 27: zu 5000 Wark. ORIEN EATER, GE RL MAIO IIE LES ri EC
der. G fz befügt. Nr. 881 355 476. 652 783 897. MEY daher “ 7
- we EAR Nä befuot, K zu 2000 Mark, : Bie ordern bah? find, auf, di hieſe 607 nile ſieus ; itienw "ie Wil Kayser 8 ſe.

8 2 aber bis 31. Mä 101), en
Geſellſchaft mit be we. 4345 1848 1869 2184.-2953 2444 2600 2864| aur Umſchreibung vorzulegen, ei Ea
[Ozräntten Saftung| 9871 5887 3079 83081, 8335 8381 8430 3659 3736 8812 | gefertigt haben.

3: Berlin- Gegenſtand des .3890 4140 4260 4275 4276 4291 4313 4406 4638 4633| Die Umſchreibung klahen Schu iin bie

Aktiengegeilschaft. -
Bilanz am 30, September 1918,

von „Aeitein Feger. Bat SN I gO ad LEINE SE BEO (DI SD, el Benin Del Sem Berne Guenter nes Ein Wi M
is 0. in die telliſte egeben wird, wenn die .
Fabel ken um 58 0 Lz 1000 Mark. : Seins von Verliner Bezugsſcheinſtellen ertvilt ſind, durch den Gun 5 ont Oranlenbuen aub WIRD S01 200.09
de SE 10/9624 108 08 „4- au 39 G<uhwarenhändler veranlaßt werden, chte daß es einer Mit- Lünen M. 1-556 000. 5
dere „2“ Iwertigen Gpezial;| Nr, 6338 8600 8618 8663 8689 8774 8939 8962| wirdung der Eingetragenen bedarf, Eind die eingetragenen and 108 66 000 |
nt „dus Gperrholz und] 9038 9983. 9896 9594. 9620. 9953. 10328 10427 10767 11172 | Scheine 10, Aegegen, 30, auSwärtigen Bezugsſehelnfiellen auer gang 6 6 95 ;

Teel ein.“ (03 Einen 24178 11418 11546 11677 34702 11790 12037 "12652 19557 12672 Hefertiat, fs müſſen Diſtel ihren entimern ſelbſt der] - vy -- „MF 1649 9554.38 -
. reichung| 19847 12987 12994 .13187.13471 13518 13600 13679 14067 "14366 | Zuſtändigen „Vepugsſcheinſtelle zur Umſchreibung vorgelegt|- / Abſhreibung = + < = = 5896438 | 4598000---
GE ul 1efaat Mtgme 02083 19998 19007 1018 18560 19073 19678 „Dis, 13605 13197 [Seiden wenn Dl 125981 Gur "fen G4 Sooeenhändies 8 | TeSeiten-Dahngäujenfante a u |
: 8 | dy df 00 u 5

tips oder ähnliche Ünterneh- 17759 18038 18056 18984 1871 1994 18498 18963 18388 18683 (1275 Der Shahworenhändier „hat Mie. Beteiligten. ent: | 3 M. 88500

- . mungen qu erwerben, fich an |18683 19288 19369 19370 10438 19459 19727 19981 19897- 20054
:. Jolen zu beteiligen, oder [20090 20447 20587.20549 -20564 20627. 20630 20823 .21080- 21499

- "men. Das Stanmmtopital bes |31754 21886 21984 22007 22008 22018 22386 22387 22457 23701 5 | Magiſtrat :: j ; ..
igt 20 000 M. Geſchäfts» [92764 22930 22937 22061 23272 23279 33361 23363 23493 23509 -. -Sugang. 8 wens 0 5.101 826.95
führer: Albert Kurt Oſ < +|23310 23527 29618 2384 83681 28733 23194. 23005 33018 :28919| - DET Kommiſſar der. Vekleidungsſteile, SRE en BAT 326.05

R "Y eine Geſellſchaft mit be |25077: 26107 26153 26202 26269 26345 26431 26505 26776 .26784
- Ic<hränkter Haftung, Der Ge- 126787 27530 27536 27584 bis 27590 27804 27673 28060 28111

8. juels t,- ſo erfo]

„- eingetragen wird veröffent .M.zu: 500 Mark, v
! machungen der Geſellſchaft ev- 24994 25916 25270 25833 -25854 23879 25955 28040 26318 26447

SET Dia OED 1033) MNG RENS 00000 10360 13419 29038 Soann Bo 8eNG3 werfen 8 Gerten an
7 e Ee % . E al-Konto
iu Was mid BET Ov Am € 2135048 30038 36823 96921 87003 31489 87470 39498 38629 98872] 9) Deipziger (Eir vet ereintgie Pomm. Metereien, nke | ZU R Rane
er H

3:

: j: [RAE] ter. Saft ung :|59801 59807: 59844 59853 59871 59887 59922. 58933 60109 60120

7, Anton'Kx amg iſt nicht m?9r 163221 63222 63281 63413. 63663. 63719 63859 63885 63919 63924

! artebsgefTelIſWe af ten) 67926 67939 67986 68021 68183 bis 681385 68193. 68274

„Haltungen: mät be » [915749. 219766 . 219767,
„ AMränkber. Hafüung.: 4. N zu 200 Mark i

r 0? 10029 10048 10191 1051810867 31861 11716 1245612530 12613| Tgb. Nov. 208 Fbu, Rev. 4
PERRIN 2 Aanztefenden 13455 13462 13488 18509 13865 18870 13696 14243 14329 14376
.; phiſchen, artiſtiſchen, zirzenſi- 14615 14628 14889 15113 15185 15298 15233 15438 15468 5597

3 -| 16115 18135 16146 16251 16268 16284 16351 16358 16364 16370
DERE FEGTE NN 16373 16516 16529: 16532 16599 17074 17844 17382 17403 17467

* Veranſtaltungen jegli,

7 7 19653 19655 19674 19685 19691 19748 .19750 19761 20018 20028
n Dona NENN 87 20048 20054 20078 20092 20166 20208 20209“ 20250 20395 20448

Nothmann Geſe11.153730 53763 53980 54199 54232 54237 7 54410: 54464 WT va Bean
"Theft mit bef<ränt«|54482 54487 54491 54499 54673 54693 54758 64794 54962 65333| a) Al a; bei- Beveint Ge WMehdrelen, Dir4-
Mae „Baſzung: Kaufmann (55399 55440 55472 55488 55523 55524 55688 55726 55735 55750 . fen € 26-27,
t Gnädig in eeeulin iſt 155797 55856 56067 "56241 36380 56450 56451 56568 356569 56666| bb) Leipziger Ei bei C, 5. Wenſtrug, n 2 Er. 82,
ims wehe Gef! Geſhäft äftsführer. ==|58679 56683 .56685 :56695 58701 56730 56750 56775 86785 56822] e) Fi ex Allee bei Gebr. Groh, Kömit “Str. 21.
Da Rr. 12 407 -Ase ib.ut «156841 57050 57148 57249 57446 57448 57508 57521: 57851 57580] . - IH. x. jw R

zu benachrichtigen und ihnen nötigenfalls die Schuh-
24ER Ert Unmlereibung bevauSgugeden.

Maſchinen, Oefen- und
Utenſilien-Kouto Oranienburg

und Lünen = 4 2 « + » M. 80000,

172 WERE RT RENE
Abſchreibung + 6 5 + - 1.000.-- “
deren. Vertretung zu Übernoh-]21481 31467 21485 bis 21488 21511 21518 21524 21363 -21575

Abſchreibung ö% 8» - 108326.
Waren-Konto Ovanienburg und Lünen. or
Sete UIEHE Nen: Koato Oranienburg and
Lünen . « ... 8
Geſpann-Konto 81
Bahn«Anlage-Konto
Sollwert«Konto

ELE Kaufmann, RE 23939 23940 23954 23996 24099 24142 24159 24220 94351 24484

- Schöneberg, Die Geſellſchaft|24501 24571 2518023410 25464. 25465 25563. bis 25588 .23733. Haug.

Fellſchaftsvertrag iſt am 25. Jar [98198 98182 28345 28351 28421 28422 28455 28516 28520 28673
ut 4919 Gegeſſen Gind [28743 28983 28996 29152 29158 29171 292.6 29250 29309 29898]
ehrere Geſchäftsführer be- 29408 29446 bis - 29450 29569 29656 28841 29855 29921 20933 |*

gt die Vertretung [29936 29892 bis" 29994 30004 30007 30207 80482 30483 30506

zwei - Geſchäftsführer | 30597 30622 80645 30649 308320 '30996 31055 31177 31267 31281

Ee 1188, HEN Defi 7% | bis 31288 31456 bis“ 31450 31542 81871 216129 216130 224921
einem Prokuriſten. Als nicht bis 291939 296589

Bekanntmachung.

Sufolge des Streiks dor Warenhausangeſtellten werden
diejenigen I Perſonen, die it in die R ita iſte dex Waren»
ſer eingetragen ſind, in he Dieſe: «Warenhäuſer. ge
egenen anderen MEN ten 5 Belieferung En, Durch
die nachgenannten wird auch tportion für
die vom 10.-=17,- SEE 0 Epe Vorlegag ee Tw Hie vero

Wechſel-Konto »
Devijen-Konto s
Eile enen H 4
fekten«Ko
Bankguthaben 1
Debitoren ..2..%

gene Woche EH en feſeitkartenabſchnittes näuche
Deiiefett, Foweit 18folgs biks die Entnahme in Her
vorigen: Woche nicht 19 ſaltgeſanden Hat. Es haben Gpeiſefeite
zu iehen die-Kuni L

licht: Deffentlihe Betannt«|-" Nr. 23223 23258 23260 23442. 23456 23555 23787 24276

fölgen mr. dun 1 Deutſchen 127008 27003 27341 27487 27682 27805 27901 28296 283538 28801
Releaneloes = Bei (Ee 28975 29142 29143 29280 29501 29692: 29977 30127 30236 30238

Talonſteuer-Reſerve-Ki
Reſervefonds-Konto +
Unterſtüßungs-Kontyo
Dividenden-Konto...
Spezial-Reſervefonds-Konto 3
R nfo SEE REN :
veditören einſ<l Reſerve 8

43983 44170 44299 43308 ' 44925 44007 44960 45113 46362 15847 b) DiE Vereinigte Pom. Meiereien, Dirk>ſen-
46300 46545 46630 46633 47005 7.470!

mit beſchr -a 1 -148073 48164 48345 48868 48994 49205 49208 49209 48279 49941 9 Ei ihplah be Bei Vereinigte Pomm, ' Malereien Et-
ungs: ipxma -i! .q02* 149399 49599 49689. 49720 4! 3 30227 1505: Ts aſtionſt:

öſt Hie Liauſbation * Bes [50626. 50748 50800. 51055 51141 51427- 51521 51651 51658 51788] 9 Solenthaler 8. bei: Sei Hol, Rofenthalen Sir, 8
: endet, = Bei Nr. 2979 G eb x. [51909 52275 52535 52839. 52961 53015 53028, 83686 58622 58692 |

; =. Bei Ne. faz883 39310 39382 39856 40210 41516.42089 42592 42548 42788

gig, Grundenwerbsir|57692 57873 57876 57879 58271, 58287 38362 58498. 53504 58542

geſellſchaft mit He/58558 bis. 583560 58595. 58700 58778 58908 59633 59697 59899 Jandorf

- bes Warenhauſes. A.
. Belle-Alia nC bei Grie. Groh, Bl:
4242 bei - Bällentin .& Co, Envol, 180,
Große (HR Banggg M Str. bei Vallentin & Co., Große

3 LINEIEHS WE voi Gebr. Groh, Kottbuſer Damm 168,
DREIN Etr. bei Gebr, Groh, WEER EN 66.
IV.

Dirnch Beſchluß vom 9. Januar [60289 60451 60475 60497 60509 „60533 60634 60960 :61414 -61546
1919 iſt der-GSik nach. Berlin 61603-61935 62223 622839. 62479 62542 62559 62642 62645 62679
„verlegt. Amitsgerichtsſetretär (62697. 62762 62804..62850 62904 62911 62925 62972 63123 63204

aus 1916, E5,
Berichtet ( «rs 4

Geſchäftsführer. Frau Auguſte 63925 64142 64204 64280 64835 - bis + 64867 64397 64724 64746) fe 4
BUS 30.9.85 8l

Berzemann, geb. Br uſt. 164865 64866 64917 64973: 65061 65112 65177 65185 85188 65579
vs es Geſchäftsfährerin b2- 163674 65679 65962 66139 .66300 66326 66361 66372 66403 66434
=> Bei Nr. 13 401 B e = [65446 66453 66455 66714. 66971 67058 .67217 67238 67384 67436

* Send en.“ dei CI<4I Jauenztenſte,

7 4.424 428.'
Die Auszahlung der 18: 1917/18 . feftgeſehten üten Dividende
Tgt mit 16 = 186 M, pro Aktie von heute wp Da
epa u „Geſellſ; ;aftsfkaiſe, bei Fong Nationakvank für Deu
bei dem Bankhauſe Zacquier & Securius in Berlin unk
bei bei fem Dankhauje Eimon ieſchland in Eſſen (Ruh.
n,

Bitttenwerke 6. ' 6. wih Kayger & Üb.
En Aktiengegellsehaft. <

Dr. E,. Noah. Dr. G.

öffentlicher 'Verau .|68277 68597. 68939 82637 53608 312508 212569 216746 bis 1

bei bean Grail Re endorfer [507 0
p Sevlin M 17,, Februar 19
Fettſtelle Groß-Berlin (Butter), '

Gegenſtand des Unternehmens
Gegen A EHlmn us] Nr. 5982 5845 - 6961, 6506 6582 6792 "6924 “7181 7283|

nukung aller auf Unterhaltung 8158 8519 8537 * 8865 8920 9208 9454 9515 9915 96891

Die Auflöſuag der

- Soſzwolſefabrif Fürſtenwalde

099229000060 000 ENIT TLLITN
er Art [17475 17500 17519 17535 17359 17592 17603 17784 17805 17839 | mit beſchränkter Haftung zu Berlin iſt beſchloſſen und im Sendes[8
für. eigene oder fremde] 17847 17856 18102 18118 18114 18131 18397 18455 18485 18553 | regiſter eingetragen.

Rechmung., 92. Die Vorbe«| 18585 18594 18598 18654 18692 18790 18800 18804 18811 19208 Als . Liquidator. der Geſellſchaft mache i<h hierdurch vor-|S * Perſon en- Kraftwagen 8 be
ſtehendes gemäß 8 65 YAhſaßz Il des Geſetzes, betreffend die Ge- |H „vierſigig, Fabrikat ip) vollkommen dure 8

ſellſchaften mit beſchräntter Haftung, vom 20, April 1892 und|& + 2
ai 1898 bekannt und ordere Zugleich. epaxiart nen ert, haben abzugeben.

ſchen, * ſportlichen, fall 15583 15858 15878 15885, 15933 15938 16108 bis ' 16110 16113

ſtellungen, : ““ Waren- oder| 20512 20531 20651 20654 20665 20687 20688 20699 20812 20830

; 20. M die Gläubiger - der
- Wuſter-Moſſen fowie ähnlicher| 20927 21065 91083 21101 21102 21208 2129 21251 21352 21868 Geſelſchaft auf, fh bei derſelben au melden, 2 8 Breeſt & Co., Yorfin 1, Wollaniſtr. 54/56 2

talt: aller Art, 21369 21382 2144" ;

3 DES "bis unter dem" Rehe 22320 22322 22382 22386 22389 22400- 22562 22678 22792 22855| ? ' Silberberg, Bücherrevpiſor, | „Beſichtigung gegen vorherige Anmeldung. “
%, nat“ ' von Behörden, Korpora«| 23018 23065 23138 23164" 2318723206 23228 23445 23452 28465 - Berlin, Sc<hmidſtr. 41, Liquidator der So!zwoll«- |G dp
SK

"Konen, Berbänden oder Ver-'23730 23737 28752 29759 23796 28856 23683 2902 23983 24084 . fabrik Fürſtenwalde mit beſchränkter Feſtung, VEEEILEEENEESLNSORSALEEODN

Freibleibendes Angebot!

Sofort. vom Lager lieferbar, Zwischenverkauf vorbehaltend:

WE NENDEN!

vorzüglich geeignet für alle
Maschinenteile, Kernsiücke, Bolzen 1 u. dergl.
überall wo etärkere Beauapruchungen verlangt werden,

Die beste Neale

ür den feindlichen Wettstreit der Kräfte Ist eine in Sitoken von 27 29 40 42 43 50 52 B55mmDurchm,
0, Lan, -- 8 188 -- 50 -- 30 650 8ttick
fs m Länge 7 00 - 10. > WGV»
44 - » 310 356 400 V50 -- WW 150 90 =
W-S 6 8 = = 2 -- 80 X 8 1%

alles M. 42.-- *, Kllo
zahlbar ab meinem Leger Byesiau gegen aofortige Kille:

Cite Schwarz, | ISEn- and Stahl-Engros,
Bregimm 1

qrüSgere Aufirlioe

„03 Industrie- u. Haus-Anlagen
Signal, Alarm» u.diebezzicherer Anlagen

nimmt zur aofortigen Ausführung entgegen

Euotav H. Simon, Berlin 0.34, PeterShurger 8. 8

Awt Rgst. 8635.

| Loch-Kaliber

LOEWE- FABRIKAT,

ae“ nove, für u
festsitzende Weilen,
2: 860wie iür .*

laufende Löcher,
6--50 mm, baben abzugeben

Magphinenfahrik Oberschönewelde A.-G,

-  Beilin-Oberschöneweide,

<<< <= u

Vom Reichnausgchuß unter Nr. 2675 gonovmigton
markenfreles

Waschpulver;

einm FÜhZer 17 GIZUSSECIAOTE,

bat für Fobruar-»-März noch abzugeben : ZS Fräsgm inen :
Chemizche Fabrik € E. W. Franke, p Bohrmaſchinen
„» Breslan, Matihlasstraße 45. 3. Schieiſfmaſchinen
ZZ Mechanſikerbänke
Press-Zink WE ELIBUEN
ab Lager leferbar

Zerreissfestigkeit ca. 2-300 kg progem
Dehnung ca. 30%, in Form von Rund-,
Flaon-, Vierkant-, Sechskant - Zink.

Profile, Nabtiose Rohre,

Großes Lager! Danger schnell;te Lieferung
der gangbaren normalen Abmesgungen,

Hohenlohewerke Aktigngesl ohaft, Hohenlohenftta 0-8,

 Sehnelaniende BenzinmD Won

betviebsfertig, mit hoher - Tourenzahl für Gziffslaſtbau,
Hebevorrichtungen und Ankrieb, für Läufkrähne geeignet, zu
verkaufen. Offerten. unter -5891 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

E

CarlFriedr, Schmidt

Berlin SW 19, Seydelstrasse 10-11.

= ME . 'mw===zz Telefon: Zentrum 2172. zuzumuz

Sofort ab Lader Tieferhar;
SOUS NEN NO NSH NN SSV NENE
Schmirgelschleifmaschinen, Schmirgel-
Scheiben, Reibahlen, Spiralbohrer aus
hochwertigem Schnelldrehstahl, Spiral
bohrer aus Guss- u. Werkzeugstahl, Feilen
- u, MetallsSägen 80wie Schmirgelleinen.

Fe Sch & Fingerhut, Zwoigweik, GasSel Wilhalmshöhf,

Blech SEIDE
Eiſenbleche 3, 4 und 5.wm, Stahlbleche 8 und 4 mm
: Blecharbeiten » Chweißarbeiten
Vreßteile » gelochte Biehe ::

LJ jeder Art kurafriſtig lieferbar n
| F Ergang, Magdeburg 10.

Ausnahmo-Angebot,
Boweit das Trager reicht, offeriere ich:

Kistenkretter .

von. 10. wm an „aufwärts, anbeſ aum, liefern laufend & promp :
*7. Sobel». "Werks, Riefa/G
u R | Kegreinieten ni! Rüarundem Komi
? 10x 25 80 55 63 ;
UNE Mien 8 6. .00.00.200000 06
€ Eigerne Betistellen DN SRL WWE R mmm
dE: . : 8 3% % MM
 Eigerne Gartenmöbel HEER EE EIn
. *“Groases Sodarnog. Untörnohmed : 2380 „5 es .. 09%. .28-.2.005 58 je: ſ
Den 8 8
: Varbi aÜung mit G708320080mem WX 88.09..9..08, 108 230, 10
-- Preiger 10-11 19 18 16-18 19-20 22--30 mw
; Serienweiss Maggenherstellung „1 Eils M7 BO M0 A BEEn 1. 26 106 DBum

ab meinem Lager Brezlau, ausschließlich Verpackung, gegen gofortige K8350%

| 9119 Schwartz, Eigen U. ieh "Eigtos, krea 10

Boste Ausführung, == Prelswert,
4 Angebote unisr: 3368 Diiateinhaus, Berlin 8W 68

M Vatan EE zing! Frigdens-Bogend

Kadefhebezeusei
| Unübertroffen fn Bauart. Güte und LeiStungsfählgkeit: “Wün
ß Das Ergebnis jahrzehntelanger Erfahrung auf dem Gebiete der Kleinhebezeuge 4

| Deutsche Hevbezeugfabrik ]

ommommenmnmnnnnemmmmmenmmmnnmnmmmmmm men eenm<eeennrzemenmmmnmmnmeeeenmemenn
ZAN e

MUENZEN

SSHMMUNANAUNERNARKUONNNNNNRNNNNTENHEEITN AAN RANNTE

| Pernepr,: Moritzplatz 960. [53

1. [amtl Erf I
13 ap Moſchinen. EN 2

I. Symtliche Veberses- und

Kolonial » Produkte und

 Erzeugnisss der Genuß-
Ww. Lebensmittelbraneh.
IM, Technizchs Fette, Oels
und Bodarfs » Artikel.
Tech babs meine Verbindungen mit ho'ländiachen
je ort» und Exporthäugern wieder aufgenommen
beabsichtigs zur Vorbereitung des Friedens-
KoSchäften demnächst vorläufig wöchentliche Markt-
berichts herauszugeden. Ich ditte alls Groß-

abnahmer um Aufgabe ihrer Adresss unter
H 6742 D an Haguenstein & Vogler: Berlin W. 35

1. Mte:
DreNt

- Werkzeugen
für alls Zwecke

fabrizieren

Mazehlnenfahrik,
Chemnitz 80 28.

Papiersäcke

== mehrschlchtig geklebt ==

Doppelkreppsöcke, Bum venten

Ausführung.

Papierveririeb: uTÜ. „ENWEräe

entrals Berlin U 27.
Fabriken: Berlin Arnofadt - = Luckenwalde,

iderlede ide beibeluen kei buhebbechule udn inheindederkel kee ebenen ba LA AIS]

= EISENLACK ZZ

<warz; hochglänzend, M. 110.-.. per
100.30 ito etl. Faß ab Fübrit liefert .

Sächslzche Lack? »brik Petzchappel.

Ia. weisSen Glager-Kift,

reine „Deiware
Deutsche Kit-Werke 6, 7 [19:Y H, Berlin di

Langer & CO.,

ESSURKRSBERETN

VDBENKERBHRNZIWNBEREEN!
ARZRBBRDZHURUNRNDEREE!

Z
[=]

Elektr. Licht- u. Kraft-Unlagen
“"Transmiſſions- und Maſchinenmontagen ſowie Um»
ſtellung u. Einrichtung ganzer Beiriebe führt ſachgemäß aus

Elektrotechn, Inft.»Burean Jan Nybof, EE 1%

Nachtlämpe

in „Bleäntphen 10. ea. den Gtunb
ennend, Mille zu 360. M,
größer Poſten ſofo:t greifbar.

ard „Herrmann,
Maneba 4,
ora Gelten ; Altbiei
Reparaturwerkftat

gowie all6 anderon Mön
für jämiliche Entente talis zu kaufen gegucht,
[]

BEER 200

Sehreibmazchinen
ſämtliche baren .
ſteme, ſo (47 eier
Garantie. Prima Farb-.

Z [] bänder, Kohlepapiere, 1
Büromöbel. *.
8 ij Zartotheten, Verſenktiſche, 3.

Spezialhaus H. Brozi An«e». mit Preis an

OfioEISonhulb Bortmund
C 19, Seydelfir. 16. Fernruf 243.

WU Zinkblech.

No. 8 bis 24
in La SSEAHHEBUNGEN
zu kaufen gesucht,
Angeb. wit Preis eof an
yi Eis2nbuth, Dor.wupd.: '

Fernruf 243,

Automoblireparatur,

liefert

| Rownr-Scheme!

SS REEEEEGGeEnzeedgHeeceeCc“uernemgen

Ro.ert Wagner, Chemnitz 39 ſämt, Ba x. SzeialS, I

ef indem), :

TisSchlereiwerkstätfen

.“-

Elzenwarenfsbrik.
Ausgeatellt zur Techn, Mete Max Zone-

uſw.
Leipzig, Meßhaus „Zum|leidt, NW., Dreyſeſtr, 3.

Größländor“, Peterstraße 24,

tandſekungen, Büro-, Labora»

IL. Obergeachoß, 8t and 434. » Aelßhlech .
Elektriseche ve, 2 2087

=Paumburg 6. Saals;
Lleht- und Kraftanlagen we TERNENEET
Motorenreparaturen, |
Ankeorwickelei|ä
führt a0fort und billig aus |W
PaulLorenz, TechnlachesBtro | 8
Berlin 514, Dresdener Str 82113

Schreibmaschinen-

ratur-Werketatt

4 M. Stock “ Verbindung znit
A | Mechaniker, Bil eebaße 4. [8

ä Fernſpr.: Amt Morikpl 12744. 5 Großabnehmern
Große Auswahl auoht
Schreihmach: 070 Luft- 3 ghizeug-

Rechen-, Heit-, Kopler-
magebinen und Verviel-
EIE NNPRG Sämtl. Zube»

-Z, Döre und Reparaturen. |B
SZ Büro- n. Systewmöbel. SIE

E Gegellechaft m.b.4. 5
Charlottenb. 9, Rogpitzst.

SohnellsteLieferung
großer Meigen in bester

ig. Organ ae abü70 |) Soor
'ormulasT «Druckt iel
Wilhelm Dro.3lcke "W| 8

Kommandarntenzt.bs

2 -0R

ung gewährleiet M

