Ueue deutſche Erfo!ge.

Poindiiche Aunfſtücme verluſtreich
Sefchaiterk,

H
TD

1

u

ji
230

EBD

[3

3
13

1

"IEE

|

al

pa Wu EE Ez

Die Greueipropaganda gegen Deutichiand

Am 11. Auguſt, ſo ſchro'5t man uns, kam eine
Abteilung Hamburg

Tärungsvorſioß auf N:
Biſchen Offizier s2/o'ien. Nechdem im Maiſch

,

ij

nn
8.
(114?

|

mur gut behandelt zu werden. Vei einem
Gefangenen fand man ein Bild, auf dem
dDeutiche Soldaten dargeſtellt find, wie ſie fron»
Kilikhe Krantenſchweitern ermorden wollen. Der
Dewtiche hält der wehr!os am Voden li
Franzöſin, die deutlich ain Arm die N;
Binde trägt* den Reyo:ver an die
franzöſiike Soldat, der dies
ſuchte es bei ſeiner Sefer
da er ſich woh! der

feumdung in dieſer Darſtellung bewußt war.

Das militäriiche Ergebnis der
Wonarchen-Zuſammen:unft.
Teleyraphiſcher Derict.

Wien, 18. Auguſt.
latt verworſt in einer Be»
'ommenkunfſt im deutſchen

uuf die algemeine große Spat»
ie Ere niſſe der Beſprechungen und
Nicht der Reſt einer Dif
9eblioben. Die deut'e Di
blidt voll Zuverſicht der Zukunft entamen. Die
Initiative auf dem wei

dtlicen Ver-

rſte Hoeresloitung

hen Rrieosſchundch
nach wie vor ia den Händen der Deuticen
oſten Erwaniſſe haben keinerlei
für unieren Verbündeten

j
|
;

Amtlich. Großes Hanptquartion,
18 Bmauſ.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

gruppe
* prinz Nuppretv

Infanteriegefochte füdweſtlic von
BVuequoy und nördlich der Auers, *

Seevoogruppe Boehm

vergeblich angegriffen hatte,
wiederholte Angriffs des Gegners. Gegen
bend nahm der Artilleriekampf erneut
große Stärke au und dehnte iH dis in
vie Gegend ubrdlich von Chaulnos und
ſüdweſtlich von Noyon aus. Nordweſtlich
von Chanlnes kamen feindliche Augriffe
in unſerem Feuer uur an wenigen Stellen
zur Entwieklung; fie wurden abgewieſen.
Beiderſeits von Noye, zwiſchen Beu-
vreignes und Laſſigny ſtieß der Feind in
mehrfachen Angriffen vor; ſie brachen vor
unſeren Linien zuſammen. Vorfelde
kämpfe ſüdweſtlich von Noyon.

ſtigen Lage erzeugt. Gemeinſam ſtehen die Mittol-
möchte im Kampf, Einig ſind fie im den Zielen,
die ſie anſtreben, deren Oberſtes die Errimw«
gung eines ehrenvollen Friedens
it. Dies | bei der jüngſten Kaiſerzuammen»
kunſt wieder feſtgeſtel.t worden. Wir und

iniiches Tätielraten.

Die Wiener Auffaſſung über die
Kaiſerberaiungen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 18. Auguſt.

Von unterrichteter Seite wird zu den verſchie»
denen Auslegungen der Beratungen im Großen
Hauptquartier erklärt, bei der Kürze der Zeit
hätten natürlich keine ins einzelne ausgearbeite»
ten Voſch!üffe zuſtande kommen können. Doch iſt
man in hieſigen politiſchen Kveiſen überztugt,
daß eineſchrfruchtbareBeſprechung
ſtotigefunden hat, urd daß ſämtliche Fragen, die
mit Krieg und Frieden zuſammenhängen, ſowie
ſämtliche Fragen, welche die Intereſſen der Mit-
telmächte berühren, aeiau erörtert wurden, ja
mehr noc<, daß darüber vollſtändiges Cinver-
nehmen erzielt wurde, Eine Reihe von Umſtän-
den macht es erklärlich, daß man ich in der Oef-
fentlichteit beſonders nac) dem Edhieffal der

polniſchen Frage erkundiat. Es iſt felbſt-“|

verſtändlich, daß auch die polniſche Frau im
Hauptquartier beſprochen wurde, doch wird man
kaum in der Annahme fehlaehen, daß keine
voilendete Tatſache geſchaffen iſt. Eerade
hinſichtlich der polniſchen Frage muß allen Mel»
dungen, die wiſſen wollen, was beſchloſſen wurde,
das arößte Mißtrauen entargengebracht werden.
Jedermann fühlt, daß eine Löſung gefunden wer-
den muß, und der öſterreichiſche Standpunkt iſt
alt und bekannt. Eine Löſung der polniſchen
Froge muß derart beſchaffen ſein, daß Ae in
erſterLiniediePolenbeſriedigt, daß
fis aber auch den Zntereſien Oeſterreich-Ungarys

10 ewa ea Ed an

SG Vers (Wt Bd) Bente dt
100 I Ke Bai WS ftieran

went 0 Nenne UbiReien) dme
ade 18 We Leder Weeds

oſaig 88 0. „Beine er

"eme eetimhe Kommet

MD

Wen vm bert eiae

Siegreiche Abwehr an der Avre.

hl worn

Nördlich der Aisne folgten heftigem
Feuer Deilvorſtöße der Franzoſen zwiſchen
Nampeol und Nouvron. NbSrdlic< von
Autreches faßte der Feind in unſeren vor-
derſven Linien Fußz im Übrigen wurde er
durch Feuer und im Gegenſtoß abgewieſen.

Heeresgruppe
Doutſcher Krouprind

Au der Beste exfolgreiche Zufanterie-
oefechte. Zwiſchen Braisne und Fismes
doge vächtichs Artillerietätigkeit.

Heoresgruppe
dreht

Erfolgreicher Vorſtoß in die feind»
lichen Gräben bei Blamont. Zu deu Vo-
gofen wichen unſere im Fave-Grunde bis
Frapelle vorgeſchobenen Poſten feinde
licßom Teilangriff befehlögemäß aus.

Der Erſte Genera!quartiermeiſter.
Ludendorff.
-
Aruilich. Vesliny 18. Auguß, abends.

Teiltkmpfe nördlich der Lys. Beider-
feits der Avre find Ungriffe des Feindes
geſcheitert. Artillerietätigbeit zwiſchen
Diſe und Wene. .

Wien, 18. Auguſt.
Amtlich wird verlautbort:
An der italieniſchen Front ſtellenweiſe lebhafter
rtiſleriefampf.

Zu Albanien keine beſonderen Ereigniſſe.
Der Chef des Generalſtabes.

treuen Verbündeten, Deutſ ,
entſpricht. Es ift daher überflüſſig, die Behaup-
tung, daß die auſtco-po!aiſche Löſung aufgegeben
wurde, nochrals zu widerlegen.

. .

Dieſe Wiener Veröffentlichung. | geeignet,
über das Ergebnis der Monarchenbegegnung
Verwirrung hervorzurufen. In Deutſchland
wurde die Aufonde der auftro-polniſchen Löſung
mit größter Beſtimmtheit verſichert und mit der
gleichen Beſtimmtheit erklärt, daß es jeht im
Großen Hauptquartier gelungen ſei, an Stelle
der ſchwebenden Fragen endgüldige Verhältniſſe
zu ſchaffen. Triſſt aber die Wiener Meldung zu,
jo bleibt alles wie es war => auch an der auſtro»
polniſchen Löſung iſt feſtgehalten! ==, und man
verſteht eigentlich nicht, weshalb dann ein ſo
großer Apparat Überhaupt aufgeboten worden
iſt. Hoffentlich ergehen recht bald amtliche Wit-
teilungen, die volle Klarheit ſchaffen.

Reis-Unruhen in Japan.

Meldung des Reuterſchen Büros.

Dſfala,. 13. Auguſt.
Alle Reisläden wurden geſc<loffen. Eine be»
waſſuete Menge von 2009 Perſonen griff die
Polizeiſtation au und forderte die Freilafſurg
der- Reispflanzer. In der Nacht zerſtreute die
Polizei die Menge mit dem Säbel. 100 Per»
Joneu wurden verhaſtet, Truppen wurden von

Kobe geſandt, -

geltend machen. Re:

nie bemerkte Erregu'
uptnahrungsmittel
dürfniſſe

für die Japaner das

die Scijfsraumnot, die
biliſierten Armee die im Kri:
Ueberſpekulation iſt nua der Pre

fo geſtiegen,
leidet; dahe

|= 4 Aufruhrſtimmung unter

Eine erfundene Vation.

Englands Bund mit vein: Tſchechöe
Slowaken.

Die Engländer haben jeht die Tſchecho-Slo»
waken als eine verbündete, kriegführende Natio
anerkannt, wad auß Amerika icheint fich dieſem.
Schritte anſchließen zu wollen. Die öſterreichiſch»
ungariſche Regierung proteſtiert gegen
dieſes Verhalten Englands, das zls völkeo»
rechtswidrig bezeichnet wird, da die Ticheche»
Glowaden überhaupt keine Nation, die einzeln
nen, zum Feinde übergegangenen Tſchechei“ ode
Siowaken aber Privatperſonen ſeien, die von
Oeſterreicy-Ungarn als Hochverräter angeiehen
werden. Es ſcheinen alſo in der Welt ſehr ver»
ſchiedene Vorſtellungn über den Vogriff
„Tihecho-Slowaken“ zu herrſchen, die einer
Klärung bedürftig erſcheinen.

Bis vor dem Kriege war ber Name und Dos
griff der „Tſchecho-Slowaken“ auh in DOeſter-
reic-Ungarn jo gut wie undekanat. Es gab
Tſchechen, jenes ſlawiſch Volt, das den
Kern und die Mehrheit der Bevölkerung der ehs»
mwoligen Länder der bIhmiſchen oder Wenzeläa
krone =- Böhmen, Mähren und Scieflen = bil.
dete, und Slowaken, d. & jener ſlawilchs
Dolksſtamm, der das Grenzgebiet zwiſchen Mäh.
ven und Schleften einerſoits und der obe zmgguſo
ſchen Tieſebene andererſeits und dieſs Ebmaa
ſelbſt zum Teil bewohnte. Zwiſchen den. Tſchoa
zen und &en Slowaten, deren Sprache Ashnlich-
keit hat, beſtanden fehr wenige Beziehungen,
Indenfalls gab es wiemals ein Gefühl der Volks».
zuſammengehörigkeit zwiſchen ihnen. Des
Tſcheche verachteie zumeiſt den Slowaken, dew
er an Reichtum und Kultur überlegen war; ex
ſah in ihm nur den ländlichen Proletarier, den.
wan.ernden Lohnarbeiter, Drahtbinder und
Nordfiechter, Ueberdies wohnten die Slowaken
größtenteils auf ungariſchem Gebiete, und dis
Magyaren a<htetew ſtets darauf, daß fich von
ihren Nationalitäten keine Närkeren Fäden nach
der öſterreichiſchen Reichohälfte hinüberſpan»
nen. Ss führten die Slowaken bis hery
vor dem Kriege ein ziemlich unbeachtetes natio»
nales Daſein? Erſt das Uebergreifen der von
Rußland genährten penſlawiſtiſhen Bewegung
und Agitation über die Grenzen der Donan»
monarchie entde&te förm!ich die nationale Exi»
ftenz dieſes ſlawiſchen Stammes. Wie unten
den Ruthenen in Galizien, 0 verſuchten pan»
ſlowiſtiſche ruſſiſche Agitatoren auc< unter deu
Slowaken in Oberungarn Anhänger zu 20
winnen, wobei an dem rollenden Rubel micht gd»
ſpart worden fein ſoll. Aber ſelbſt de
mals war noh nicht von „Tſchecho « Slo»
wa?en* die Rede, und die panſlawiſtiſch

geſinnten tſchechiſchen Kreiſe hatten aui
dieſer Agitation keinen Zuſammenhang. Den
ruſſiſchen Panſlawiſten war es hauptſächlich
darum zu tun, den Magyaren, die ſeit 1848 aus»
geſprochene Nuſſenfeinde waren, Unbequemlich»
keiten im eigenen Lande zu ſchaffen und fie für
einen ſpäteren Kriegsfall zu ſchwächen. Dieſs
Agitation hatte übrigens, wie ein Hochverrats»
prozeß 1913 bewies, unter den Glowaken ume

on felt einiger Seit dringen aus Zapan
Racer I Bi Unruhen wogen der
hen Reispreiſe nach Europa. Namentlich foll
ich unter den japaniſchen Frauen eine bisher

iſt
rh

die arme Bevölkerung bag m
nm

wenig Erfolg. Auch im Kriege haben die ſlowa»
kiſchen Regimenter durchaus nicht fo verſagt, wie
manche tſchechiſchen, vin Beweis, doß die anti-
öſterreichiſche Agitation in jener Gegenden nur
ſehr wenig Wurzeln gefaßt hatte.

Das „Tſchechd-Slowakentum“ wurde erſt im
Kriege entde>t und ausgebildet. Die kriegs»
gefangenen Tſchechen, die unter Führung von
Angehörigen ihrer Intelligenz in Rußland
eigene Druppenverbände gründeten, beſtrebten
fich natürlich, Angehörige aller flawiſchen
Stämme Oeſterreich-Ungarns zum Gintrikt im
dieſe Formationen zu bewegen. Da die Güd»
ſNawen ſhon unter dem Begrif* der Jugoſlawen
prſammengeſaßt wargn, blieben m» ochr dia
Glowalen übrig, deren [0 wenige waren, daß fig

(RWE I DED OED GOAL GENSPELAADEN DN

EE

= WESTERN

.. »owungen >

eä in ier eä

Zaum hälfen dinäxt elgenön Berband bilden
knnen. Man erinnerte ſich alſo jeht erſt des
ethnographiſchen Zuſammenhangs der beiden
Völkerſtämrae, und ſo entſtand der militäriſch»
politiſche Begriff der tſchecho-ſlowakiſchen Bri-
oden. Zugleich entſtand in den Ententeländera
der tſchecho-[lowakiſche Nationalrat, der fich der
Entente gegenüber als eine berechdigte Ver»,
<retung der eben erfundenen „tſchec<ho-ſlowakiſchen
Nation“ aufſptelte.
Inzwiſchen hatten aber auch die tſchechiſchen
Parlaments

ir

dieſe Erklürung auc gegen Ungarn,

Seither wird auch in Böhmen von Tſchecho-
Glowaken und von einem tſchechoſlowahiſchen
Staat geſprochen. Die Ungarn haben es an Pro»
teſten nicht jehlen laſſen, aber die Duldſamkeit
der öſterreichiſchen Regierungen hat gegen dieſe,
vorläufig nur platoniſche Staatsgründung tiche-
<hiſcher Zukunftsphantaſie kaum etwas tun kön»
nen. Wie fich die ungariſchen Slowaken dazu
verhalten, öſt bieher nicht velaneit geworden.
Keinesfalls wenden die Magyaren eine ähn
Üche Haltung der Slowaken gogen die ſtats»
rechtliche Einheit Ungarns dulden, wie ſie die
Tichechen in Oeſterreich einnehmen,
Völkerrechtlich weiſt die Angelegenheit keiner-
ei Unklarheiten auf, Die im feindlichen Aus-
lande befindlichen „Tſche<o-Elowaken“, die die
Waffen gegen die öſterreichiſcungariſche Mon»
ardhie oder == was in dieſem Falle dasſelbe iſt ==
gegen deren Dundesgenoſſen erhoben haben,
Aehen im Kampfa gegen die auf geſeßhmäßige
Weiſe zuſtande gekommene, konſtitutionelie Regie»
zungsgewalt ihres Heimatſtaates, würden alſo
wohl in jedem Lande als Deſerteure, Aufſtändi-
ſehs, Rebellen, Hoch» nder Landesverräter ange»
ſehen und behandelt werden. Die Anerkennung
ihrer ebenfalls dl9ß aus Landesflüchtigen be-
ſtehenden Leitung als „Regierung“ eines befreun»
deten und verbündeten Volkes iſt jedenfalls ein
äußerſt ſonderbarer Akt, da dieſe Regierung doc)
Heſtenfalls nur eine ganz verſchwindende Minder«
Heit der Tſchechen und Siowaken vertritt. Es iſt
Übrigens anzunehmen, daß fetbſt die entente-
freundlichen Tſchechen manches gegen eine fol<e
Vertretung durch Moſaryk und Genoſſen einzu»
wenden hätten, die im Frieden nur eins ganz
Heine und ohnmädtige Partei in Böhmen ver-
raten. Aber der Entente iſt es auch offenbar
aur um eine Demonſtration zu tun und nicht um
einen ernſthaften ftaatsrehtlich bindenden Akt.
Es fei denn, daß England jekt einfoch ſchon den
Beſtand der öſterreichiſch-ungariſchen Monarchie
Jeuanen wollte, was mon doh nicht annehmen
kann. zm

Hilferuf der zſchecho-Slowalen.

Der drohende Untergang.
(Meldung des Reuterſchen Büros)
Wlaviwoſtoc>k, 15. Auguſt,

Der tſchechiſche Veſehlohober hat den Ver-
tretern der Alltierten in einer Denkſchrift aus»
einondergeſeßt, daß [Hn?;ilere Hilfe in
größerem Umfange nötig ſei, um den Vor-
marſch auf Irkuts? zu ermöglichen. Es wird in
der Note hervorgehoben, daß, wenn die Etzeit-
krüfte Irkutſk nicht innerhalb von fechs Wochen er-
zeichen, das gleichbedeutend mit dem Verluſt
allex Tſc<eho-Slowaken in Weſ-
Sibirien wäre.

Adfehr der Koſaken von der Enkeute

Lelegraphiſher Berict.

Stockholm, 18. Auguſt.

Nwhdem Wrzlich bei Orenburg 6000 Ko»
faken fich den Bolſchewiki angeſchloſſen und auch
die Koſaken bei Uf a fich öffentlich zogen Dutow
und Denibin erklärt haven, kommt jezt die Nach-
icht, daß Bogajewſki, der Nachfolger Kaledias,
fich go gon die Mitarbeit mit den Tſche<o-
Slowa': au exklärt hat. Er will die Rechte der
Noſalen auf eigenem Boden
äußeand Angriff verteidigen und mit der En!
gänzlich brechen. Bogajewſki beruft in Wierchni
Uralſ? eine Zuſammenkunft der Ko-
ſakenführer ein, um eine Lolöſung von
der Eniente gemeinſam zu beſchließen.

Aus Ufa wird gemeldet, daß an der Taſch-
kenter Eiſenbahnlinie die Kofaken alle
Brüden in die Laſt geſprengt hoben, um
den Tſchecho-Slowaten, mit denen fie ſeit einiger
Brit in feindlichen Beziehungen ſtehen, den Vor»
„marſch za erſchweren. .

Yie engliſchen Wahlen,
Zürich, 18. Anguſt.

Die engliſche Regierung hat die allgemeinen
Parlamentswahlen für den 30, No-
„Bunber angeſeßt.

Bruch zwiſchen Amerika
und Rußland.

Alle Entente-Konſnin verlaſſen Mosan.
Kelegrophiſcher Bericht.

[] Amfterdam, 17, Auguſt,
Die Times meldet aus Waſhington:

«amerikaniſchen Konſularbeamten in Moskau
haben die Stadt am 5. Auguſt verlaſſen und den
Ichwedifchen Generalkonſul mit dee Wahr»

nehmung der amerikaniſchen, britiſchen und ja»
dauiſchen Intereſſen betraut.

Das Staatsdepartement in Wafhingion hat
mehrere Telegramme des amerikaniſchen Gent»
ralkonſuls Poole erhalten, in denen berichtet!
wird, daß Lenin am 2. Zuli in einer öffenv-
lichen Verſammlung der Sowiets wiederholt
erklärte, daß die ruſſiſche Republik ſich mit den
Alliierten im Kriegszuſtand befinde,
Tſchitſcherin teilte Poole ſpäter mit, daß Lenin
feine Erklärung in einer geſchloſſenen Ver-
fammluna der Sowjets abgegeben hat, und ver-
ſprach feierlich, daß die amtlichen Vertreter der
Alliierten nicht beläſtigt werden würden. Ir 9.ß-
dem wurde der franzöſiſche und der engliſche
Generalkonſul mit ihrem Perſonal verhaftet
und erſt am nächſten Tage infolge der Bemühun»
ven ves ſchwediſchen Generalkonſuls wieder frei»

gelaſſen.
Die Diplomatenflucht.

Aucß fein diplomatiſcher Vertzeber einer
Bierbundmacht bofindet fich noc< in Moskau,
Der bulgariſche Geſandte Tſchapraſchikow,
der kurze Zeit nach dem Grafen Mirbach in Mos-
kau eintraf, it wenige Tage nach Dr. Selfferich
von dort abgereiſt. Desgleihen hat der tür»
kiſc<he Geſandte Moskau verlaſſen. Der für
Moskau ernannts 8 u. k. Gyſandte it gar nicht
erſt hingefahren. Legationsrat Dr. Riezler
hatte übrigens in Moskau von der terroriſtiſchen
Gruppe der Gozialrevolationärs ein Todes»
urteil zugeſtellt erhalten. Die
regierung, von der deutſchen Botſchaft ſofort ver-
ſfändigt, ordnete beſondere Maßnahmen zum
ESchuße Riezlers an, ſo daß der Anſchlag nicht
zur Ausführung gelangen konnts- Dr. Riezler
hat vorläufig in Reval Wohnung genommen,
rſiedlung der deutſchen Botſchaft
erfolgen iann,

Rach einer Information des Tag foll
Dr. Helfferich niet wiedte auf ſeinen
Moglauer Poſten zurückehren.

enamanmemmetetand

Böilerbund oder Bötferliga?
Telegraphiſ<her Berick,

Beru, 17. Aupuſt.
Daily Chronicle dringt eins Zuſchrift
Wells, der merziſch gegen den von amerika»
niſchen Zuriſten unter Theodore Marbury aufe
geſtellten Entwurf einex Völkerliga
proteſtiert, da er „ausgezeichnet geeignet ſel, die
vernünftigſten Leute in eine Kampfftellung
gegen den Völkerbundsgedanken zu treiben.“
Wells bemerkt ironiſch, daß der fragliche Ent»
wurf bereits eine Liſte der den verſchiedenen
Bundesbeamten zu zahlenden hohen Gehälter
ſowie eine Aufſtellung der Zah! der den einzelnen

Ländern zu bewilligenden Vertreter enthalte.
Der Giandaard ſchreibt über den Völkerbund:
Es unterliegt keinem Zweifel, wenn die Entente
verhängnisvollen Weg, den fie jeizt be»
tritt, weiter geßt, dann erhalten wir anfatt
eines alle umfaſſenden Völkerbundes zwei
gegeneinander mit Haß erfüllte und einander be
kämpfende Militärkoalitionen mit ge-
iM in. feindlichen

aphiſ<her Berict,

Sto>holm, 18. Auguſt.
Branking hatte wach jeiner Rückkehr aus Paris
und London in einer Rede die Entente verherr»
licht und ſeine Fronteindrüde wi
Hierzu ſchreibt das Jungſozialiſtenblatt Politiken:
Branting, der in ſeinem ganzen Leben kein Work
des Lobes für die Amerikaner und ihre
humanen ie Emerſon und
fand, bewundert jeht ihre „vor-
ftürmenden Teuppen, die in den Kampf wie zu
einem Kreuzzug ziehen." Ein Kreuzzug?
Soweit geht feine Begeiſterung für die Entente,
daß es nicht Wunder nähme, wenn er Wilſon
mit Peter von Amiens und Hertling mit einem
wohammedoniſchen Leviathan vergliche. Bran-
ting nennt den Kampf der Entente einen Ver-
teidigungsfrieg für
ting nict, wieviel Geld die
pitaliſten und in ruſſiſche Staats»
odligationen geſtodt hatten, wie Zauris damels

Meldung der Agenee Huvas.

Paris, 17. Auguſt.
„Dupetit-

verſentten britiſchen Zerſtörer.
Bericht der engliſchen Wmiralität.

Meldung des Reuterſhen Düros,

London, 17. Auguſt.

Die Admiralität veilt mit, doß zwei britiſche
Serſtörer am 15. Auguſt auf Minen geſtoßen und
geſunken ſind. Es werden 26 Wann vermißt, die
venmutlich durc die Exploſion getötet oder er»
trunfen ſind, Ein Mann ſtard au joinen Ver-

*

Nach einer Meldung des Amſterdamer Iole-
graaf berichtete der Fiſcher Baak vom Fiſcher-
fahrzeug „Scheveningen 84" noch über die Ver»
fenkung zweier engliſcher Zerſtörer vor der hol»
ländiſchen Küſte, daß von dem zuerſt torpodierten
Schiffs ein großer Teil der Beſahung, von dem
weiten wahrſcheinlich die ganze Beſahung ex-
trunken iſt. Nach der Torpedierung ſuchten

ten ab, ohne aber etwas zu finden. Geen Mittag
führ ein engliſcher Geleitzug aus dem Waſſerweg
ous, Die begleitenden te ſchienen ein
U-Boot entdeckt zu haben, denn es wurde heftig
ins Woſſer gefeuert.

Beiſeßung deulſcher Matroſen
in Dänemark.

Kopenhagen, 17. Arzuſt. Heute nohmittag
fand auf dem Friedhoj in Harboöre die
feierliche Beerdigung von achtzehn deut-
ſchen Marineangehörigen ſtatt, deren Leicgen in

Reiſennfall des Oberkammandanten
in Albanien.
Kelegrophiſ<her Beric

Wien, 17. Auguſt.

Die Albaniſche Korreſpondenz meldet aus
Stutari: Der Höchſtlommandierende in Alba-
nien, Generaloberſt v. Pflanzer-Baltin,
erlitt jüngſt auf einer Dienſtreiſe, die er in Be-
gleitung des Sanitäts<hefs der in Albanien opt-
rierenden Truppen auf einer Autodraiſine unter-
nahm, einen Unfall. Als nämlich die Auto-
draiſine in voller Fahrt einen über ſechs
Meter hohen Durchlaß paſſierte, ſprana eins der
Hinterräder aus den Schienen. Das Fahr-
zeug überſchluin fich und ſtürzte
famt den Inſaſſen in liefs Der
Goneraloberſt blieb unverſehrt, ex befreite ſeinen
Begleiter und den Wagenlenker, die unter den
Wagen geraten waren und ſovgte für ärztliche
Hilſe. Der Sanitätsc<hef iſt jc<hwer, der Wagen-
lenter leichter verleßt.

DBundesratsreiſe nach den
Die ftimmführenden Bevollmächtigten
Bundesrat weiden im Laufe des Monats Sep-
tember eine Reiſe durch die bejezten öſtlichen
Gebiete unternehmen, um fich perſönlich über
den Stand der Dinge zu unterrichten.

Er; der

Die Sfr Eien ut wm

d. M emden DBiſchofskonfer in
Fulda wird eh zum erſten Bale ein

ige) on Vene. Betnehmen.

Ein Sohn Skorspadſtkis Einer
Trauerfeier für den verſtorbenen fungta
Sohn des Het man's wohnten der deutce

Freiherr
don Mumm bei. Leßterer legte am Grabe
einen Blumenſtrauß im Auftrage des Deutſchen

Kaiſers nieder.

Der Wiederanfben Numäniens. Die
zummäniſche Regierung bereitet für die gegen»
wärtige SESINEN Wd verge
ver zue je! trieg verur
ſeien Süden Die verleiten foll defür ein

von 80 Milionen bewilligt werden.
mord in Paris, In Paris
et da efiat ein zm
ſehender funden en angeordnet hat, Dem
dem
und

U
[5208 erflä wird, die Maßnahme ji

Aaf den Spuren des Täterä&

Unter dem Verdacht des Mordes an der
S<ankwirtin Meſſerſchmidt in der Linien-
ſtraße 63 iſt geſtern von der Kriminalpolizet
der 29 Zahre alte Händler Bernhard Becker
feſtgenommen worden. Gleich nach Bekannt-
werden des Moroes lenkten mehrere Perſonen
die Aufmerkſamkeit der Kriminalpolizei au!
einen Mann, der häufiger bei der Meſſerſchmi!
verkehrte und große Jechen gemacht habe, Die
Ermittlungen ergaben, daß dieſer Mann eins
Kellnerin, die bei der Ermordeten beſchäftigt ge-
weſen iſt, gefragt hatte, ob die Alte auch größere
Geldmittel beſiße. Auf ihn paßte die Beſ<brei-
bung, die eine andere Zeugin von dem Manns
gab, der am Mordtege um 9% Uhr morgens
aus dem Lokal herauskam und ſiH mit vem
Sqlüſſel an der Tür zu ſhaffen machte, Becker
iſt ein fahnenflüchtiaer So!dct, der auß wegen
Einbruch geſucht wird. Geſtern gelang es, ihn
in einer Schankwirtſchaft im Scheunenviertel zu
ermitteln und feſtzunehmen. Er beſ;-citet, den
Mord verübt zu haven.

Nun hatten mehrere Zengen angegeben, u |
Beder ſchon am 9- d. M., alſo zwei Tage nat
dem Morde, Kraßwunden an der rechten Geo
ſichtsſeite gehabt habe Di m ſind

noch vorhanden. Becer b

ſie erſt am 12. oder 23. d. M

mit feiner Braut,

erhalten hab ihre Wohnung nicht

Er wil
wiſſen, obwohl er ſich mit ihr zuſammen ſeit

dem Öktober v. 3. in verſchiedenen Fremdeu-
leais und Wohnungen aufgehalten und in des
Drogonerſtroße 33 unter ei

ſogar eine einene W:
möglich, daß di

fiſchen Namen
gehabt hat.
ie Frauensperſon iſt,

Berlina

des Morgens mit der M;
noch aeſchen e

, daß au

es iſt erm
Kleid mit
ESdulter iu
trug. Ueber feinen
tage macht Becker ver:
aver nicht als zu

ne Freuensperſon eins
thalt an dem Morde

Die Marien!
Landraf des Kre: v.
ba< hat eine U juhung der
lieferung des Marfendorfer Reſtauratey

Wittig an die Frau des dortigen Bür ero
meiſters Holle angeordnet. Fettſtelle
lin behauptet, daß in Moriendorf, nach

nd Milchwir| 9
wurde, Nicht zur d!e-Frau des Bürgermeiſters,
ſondern auch andere Familien ſollen, ehne im
Beſt von Karten zu ſein, Milch erholten haben.
Die Unterſuchung wird fie auch auf das Ver-

ten des B; ſers gegenüber dem Ron»
der Feitſtelle Groß-Berlin beziehen.

In der Kolonieſträßhe kehrte ein

um 10 Uhr nach ihrer iin zweiten Sto&> des
Geiter ftügelo gelegenen Wohnung, zurüd. „Un
der Eingengstür ſtürzte in Mann her»
aus, der fie heftig ſtieß und zu Voden riß, um
dann weiter zu eilen. Auf die Hilferufe det
rau verfolgten in Sausbewohner nah
eini>endorf. Dort verſhwand er in eine

uſe der Provinzſtroße. Man lief nach dem
er wi Beh She Sh Wfl En
auf dos Deh geſtiegen, Ießt darf

das Nebenhous. Endlich fand man ihn in einer
fremden Wohnung, deren Znſaſſen ausgegangen
waren, im Bette Er war wurd en
Bedenkammer hin<%g« en, bhatie die Woh-
nung, als ihm niemand öffneie, mit einem
Dietrich aufgeſchloſſen, ein weißes Tuch um
den Hals gebunden und ins Bett gelegt, um den
tranken Mann zat ſpielen. Mit unſchuldiger
M! verſicherte er, .daß er der Wohnungs»
inhaber ſei und ſhon längere Zeit krank liege.
Er wurde eber als der 22 Jahre alte Kutſcher
und fahnenflüchtige Soldat Bruno Iullo
entlarot, der in der Rolonieſtraße ſon olle
Nazrungemittelkarten, Wertſachen und Kleie
dungsſtüde zum MMwehmen zuſammengepackt

Sonntagskonzerte für die Kolonial»
kriegerſpende. Aus Anlaß der Opfertage für
die Kolonia!kriegerſpende ſind geſtern mittag auf
öffentlichen Plätzen urd in Varkanlagen Berlins
und der Vororte Milttärkonzerte veranſtaltet
zorden. Die muſikaliſchen Darbietungen, die
vom ſchönſten Wetter begünſtigt waren, wurden
von Ropellen von Erſaßbetaillonen der Eads
rogimenter ausgeführt. Eie fanden an der Steges-
ſäule auf dem Königsplaß, im CI]
Kriegerdenkmal im Kleinen Tiergarten, im

riebripfghein, ouf dem Wittenberaplaß, im

umbold-Zoin, im Schillerpark, im Ireptower

x?, auf der Epielwieſe des Etadtparks in

neberg, auf dem Sohenzollernplaß in Wik»
mersdorf und auf dem Friedrich-ildelm-Plaß in
riedenou ſtatt. Inzwiſchen zogen Flinger
en Konzertplähen und ließen Drucfachen, die
zur Opferung für die Kolonio!kriegerſpende an-
regen ſollten, herobſallen.

Sechs Zahre vur< Verin geirrt. En
Le!.. aus Weißenſee überſendet uns eine
Anfictskarte, die er am 17. 6. 12 in V
an eine Freundin nach Neukölln geſch ie
und die hm erſt geſter" mit dem Vermerk „Empo
fänger niSt, ermittelt“, wieder zurüdgebracht
wurde, troßbem feine Adreſſe auf der Karte ver»
merkt wer. Die Anſichtskerte, die übrigens eins
Einladung zu Kofſee und Kuen enthält, bi
halbes Jahrzehnt in Groß-Deriin
herumgetrieben.

Meichetarif in der Maßſbuhmacherei.
PEIL IMD)

.; den bis 1. Oktober geltenden

und neue Lohnforderungen eingere:
verlangen eine Erhöhung einzeiner Tarifpoſitio
nen um 110-189 Prozent. Kriegnzuichlag

-
7

Gladiatoren- Rennen.

und

erleſene Feld, das buchſtäbl
zurzeit an Klaſſepferden
Hatte man ſich unter dieſen

war es ſchließlich nur

ſundes Pferd ins Nennen aing.
dem Adlauf, an dem La:

Dü: ers
cin |
orf, m

nur act
er ihrem
zit deyen
getrieben
rmeiſters,
ehne im

ir
IB
?
8.

ji

ZE

,

j

EE EINECS
ee WnSſhaſten weder
antraten, nicht ol

alle a. S, die eine gute Elf zur

4
|

j

T:
8

)

5

7
3

ff

IZ
H
es

5
3
1
zu

;
|

7

j
1]
!
!

14.25
3
ä
(2
7
|

|
iu
j
.

Hir

pa

8
=D,
E

troßdem di TE chr
e vom
Mifee Union Oberſhbneweide
1:8 (0:2) beugen, Bei den
I ilf und Gelbhaar,
6 Wader-Tegel mit 6:1 (2:0) g'
uſe. == Älemannic ſchlug
mit 6:4 (2:3). =y

zi

D
ſ
|

H

1

|

1

L
3

7

5

IEIK
X

7

18
!
|

Prunus fiegt im Handgalopp.

Ein hervorragender beſeßtes und ſporilich bw
Deutungsvolleres Rennen iſt wohl noch niemals
duf einer Berlt.er Bahn entſchieden worden,
Dis das Oladiatoren-Rannen, das geſtern Tau-
ende und Abertauſende von Beſuchern nach dem
Grunewald geführt hatte. Ef Pferde wurden
für das einzige 100.000-Mark-Nennen der
Neichshauptſtadt geſattelt. Der Stall Oppen-
heim, der ſowohl Prunus unter dem Stalljokey
Bieuler wie Starabae unter Echläfke ſattelte,
wurde von den Vettern auf den Schild erhoben,
doch auch die Ställe Weinberg und Haniel, die
mit Pergoleſe und Landſtürmer reſpektive Prie-
Üterwald und Traum ebenfalls zweiſpännig
Fuhren, %otten einen ſtarken Anhang binter ſich
Der aut: Gradiher Proloa, der Steher Pateſtro,
der mehr als nüßlihe Indus, weiterhin Orilas

Eichwald vervollſtändlaten dieſes aus-
alles umfaßte, was
den Veinen
nſtänden auf einen
ſcharfen Kampf zwiſchen den Beſten der arcßen
Ställe geſaßt qemacht, jo ſollte man fich ſtark
enttäuſcht ſehen, denn wie das Ergebnis zeigte,
Werdes Rennen,

rigen Prunus, der hier
ſchlagend den Beweis erbrachte, daß er der weit-
aus beſte Vertreter des Derby-Jahraanges iſt.
und daß er das Blaue Band wahrſcheinlich nur
deshold verloren hat, weil er als nicht ganz 80

delter Eiſmeter ergab das ſieghringende Tor, =4
Preußen-Spandau blieb gegen Vorwärts

14
:

7

ZEI

1äumoſviel, dem 1200 Zuſe
über BD, f. B.-Pankow mit
mania errang gegen S,
6:4 (8:1) den Sieg.--
jel um ven Verbleib in der erſten Klaſſe
ithelmoruh mit 5
eordia-Tharioltenburg Elege"
eigte ſich Voruſſia-Shöneberg 18

Yus der Berluſtliffe 1217,
(Berliner und Märker.)
Karl, vw.; Unton, Willy, Wilmer-
az, 1. Gefgſch.; Bernard, Herm.

;, C. Charlottenburg miß
m erſten Entſcheid
ſe

il Kaſper im Ende
kampf den Gegner wiederholt angegriffen
eine Rücffichtslofipkeit, die hi
Geldſtrafe eintrug- Der
Ausgleic, der den Dretjähri;
wurde von nicht weniger als 2|
ritten, [9 daß noch dm Reglement eine Tei
des Rennens notwendig wurde.
teilung wurde dann von dem

Reinfall gewonnen,

blutigen Außenſeiter
m Totaliſator die
922 : 10 zeitigte. Eine weit:
roßt Ueberraſchung leich,

„

zugunſten der Hinter-
Füſiliere veranſtal-
zahlreiche Zuſchauer an-
gelo&t. U. a, bemerkte man der

tag auf dem Kaſernenhof

eſc<hlagen endeten.
..

t. offenen Wett-
€ im 809-Meter-Hindernislaufen
Garvefüſ, Sege
Wehrhahn in 2:31

vo
), Die übrigen Sieger ſind:
aide 1. De

Nach an dem Laadſtürmer (roß
s Steuerung pinädt wieder feine li
ährhen mochte, idoß Etarabae ſogleich an die
b3 4 führte in ſ&nelſter Fahrt vor Per-

ſe, Da'ofizo, Prieſterwald und Prolog an des
Prbünen vorbei. Ius, Pramus

en haben.
das Ver-
dem Kon»
ehen.

lieg

noch wenize Tage!

„BER AIAS“

"T6glieb 7% Uhr
Mittwoe

Fanliien- und Schüler-Vor- |
Stel!ung zu kleinen Preisen.

Walhalia-Theater

Weinbergweg.

ermann Engel

. Lancszberger Straßa 85, 36, 87.
Reuefts Jad>enkleider in ſchwarz und marineblau

Inox eu»leider für Jngenäliebe X Seidene Jeck:
9 Pelngefüuerie M

Gebrauchte SEKTKOTKE Natu) 20P4
Gebrauchte WEINKOTKO lanze) 4pt

Laszen auch abholen.

Nacbemsiein & 3: Ghariotienburg

Foraraf Wilhelm 1689 und 5676.

Maat 76 vom 0%
Nur noc: vis
23. August: |

Geeamt - Gaatepie! des
Borenfeld -'

Kriegs-Gewinnler

mlt Dir. A. Berrnfeld n. Ferd
14 Bauproilen

NEUE KÖNIGSSTR. 28

ZELTZIRKUS

Konzessionierte Korkankaufsstelle.

Stiekerei- und
Schwarze baumwollene
e baum!

Friedrichate. 23 Ritteoir, 56. Avdreeeetr.
Pronziausr Alles 145 durch Herrn Alexander.
Lovetzoweirzuuss 17 durch Vorru Ve0s,
Gellert. Gipeatraaes 18
Sochaczewer,

trages 18 durch Herrn
dureh Herz

Kittw., Soanab, v. Sonntag:
2 Vorsteilungen 2

ZW-Graff, Leip: cerötr,

EINI KALEN
Perjer- und türkiſche Teppiche
Brüden-, Galerie- u. Erk! Beſonders große Perſer-Teppiche
ſer für Tammier. ==

utereſante alte
Stored. Eiergardinen

53% uoierLadenpreis IB Fend [Ines
Tätowierung

he
wabl in Gardinen u.

HEUTE asenw 7% 3!
RIESENERFOLG!
va

RIESENSPIELPLAN!

Vorverkeot: W.
Zurüu'aene Rönt. 1

Al'aben/lich

Das gros5e €

- | eat'arnt € Welswort, wenig. Ehering Wm abe

[3 '
Walter Steiner
Scholz

1 Pfund Bonkons für 1

(adekeitoh 80 Gramm) erhalte Sie für jedes

Beebee weiches
Gusta'

APOLLO-THEATER

Tcodezrennen in de? Luft.

Max Marzeitt A Verzems
4er Urkowioede dle derten Akrovaten des Weit
weitere

Semzotionent
Sonntag 3: Uhr jeder Erwachs. 1 Kind weit
Vorverkauf as dr Taneokanee
Te IEOEI KOENNTE UNT SKG TON 704

| ICC [RISE R a a nn rwe)
| Stellenmarkt |E "Fotreſpondenten | Einen Stadtreiſenden - Cucbtiger Druck ſucht 2

für Tpiel- und Galauteriewa jür Hauzdrneriei, Buß zuvertärſg un

Kont 8 wn
ori EAINILG In egrpenennuen Adolf Benger, 214 88 68 mier as Fn

famemännb gebildet mit „alt guter, Bandit wee
MEIAEMEITEENG. 3 222, 13. EI. St Penna ne een eg
Pero a-Ubieilung, W 80, Regensburger Grraße zir. |2-C 5 Unverdans zorbu | autat ais ZUE EN üs Hiljsoptiker und Zentrierer
Stenotypiſtin| Aouetoreene Bachalterin Optle
Gtenotypiſtinnen K on t or i ſt in = EX DU TN Ernemänn- „Werks A.- Er Oresden-A,
000 Andait Ghondauerfaht 4882.
Kontoriſtinnen R ehnerin <mgnere Gemelndediener und d Vollziehungsbeamfer
Verkautsteke vereinigter || Schr ift teuverwaltun g EIE A Ae a Senn
| Buchhalterinnen ag ein, und Schriftverkehr [25E RIEREN
ß i A. jandorf '& Co. guerde 28:5 2. itte eie ENEN ei: En Wil "Gemeindevorſicher in Mahlsdorf dei Berlin
EE | Er EE [5777777711179 kann. 2222 KERWE Inllid [553-750 87
; * weten, 18604 berpfdifuadie | 2: «bb
1 h s “ A EE zee Cofort mehrere m [Shnied 1 ['Ihmled und | Kulige: Buliker
Sn en
Kontoriſtinuen ſojort geſucht, Landwirtſchajtskammer J 2 * Freie Ferie jeer Sehtrnbändier Ur
j ' 7 GE
| Geord Stepper, Warkreug- 1 Harcbinzufahr, Dorfe | TN - ngenieure, Techniker Shwriher, „5h gerinnen] W wam
[ Berlin N. 65, Yan & Duma D ' für das Konſtruftionsbüro | “445454 |Bauzi jp!
| Züchtige erſte Berfäuferin Gau ee ara Selzer und Tiſäler un) iſſe Berlieugbreder
p fe ER mn (8 a Benin ben veeetan anta mt |" Splel Adlon, jf Han, kiienpuelndan,
z: P of et fon tr ol! len Nechnerinnen | Riebe, Kugellager- u. Wertzeugſabrif 2 [47 we M eſl ht Knin m
|| YaugeibNadiolger, nvaildeufe.182-03. 2 Sa uE an ed ßeizer geſu =
|“ MEERE EEE, FE ENE SHIEIEEG [umbeiSwölle K-0. Topo. EEE pu hefti
EEN a e- MNeue-Friedrikrake 38. „Techniker M aurer Berferianen, uuen er
| (Rie WRE ELIE |DEE aaiiääen |
GE EE en Zlin | Albatros Maurer und Kräftige M
M qutem Seul Er nE TET "um Geſ. ai 4 um eb LIX I „Bauarbeiter Arbeiterinnen pau
2680 Zrofhſeh, Gdneberg. Ben Sebenſhonpanfen. vn Kümp
SEE EE SIGG 19 |Car! Mampe, Berlin 3W leitet:
4 wan dtn Di eas draht haben nden Meiſterfichvertreter od. Vorarbeiter  Lonpetlerbeitt a daa px
; daes Gewaindeſaule mit Erfolg deut udt haben finden AEG Bette Ba aa Mogee Ee aihinenarbeiterinnen zun
: == Lehrlinge == EINEIN Her Bent Cms | he
a EI Frauen |;
106 S0 EE hw fr Gehplch feltſofortein | zd
worden ef e vr leiktenfabrit u. terie,
j EE EAT EA 5 Benin ien SE REIIE En ZIEH ms TL well, | Reba, Gers
1] [1] [] . R
p; (336: ERH z- zm Werverwert Schweißer und Schweißerinnen | 7%
! j RIEN Eleltromt onteure EN
p' ; Raboma Maxchlnenfabrik ms hunn Schami Tüchtige r 155
; zun ae rana EE. 5
EE ' Crpedientin Weier Se SAE died t Auaudt, zuhaben | 77]
| Beier Selen Selbſt. iger Anferwidler Urbeiteriunen ar
jh Pa&erinnen |8u Firhow Rec. Tt a. NESS wum jebnt meiangt | | der,
4 Felt jf ia 2961, Beu WEA PEIL Ee eu-Geſe uv Eiemens-öchudertwerke, Charlottenburg, .
| Anuergeſellſchaft) | roftwagenähret aammitämmn ee R S 22E Ce ei
ſ Verſands: der netendei auch andere Kebeiten E L n beſte
4 "Roldungen im Sinſtolibüro| Int, joo geſagt. Züchtige und fleißige Werkzeugmacher Kyrwmwge grd AA TT ILO gd woll
4 ahrondorgſraße 9510 Uhr [Berliner Tagenaohoonlabrik zv jüngerer Werkſtattſchreiber = -v= ag beund [474 Lehmarn & in .
| EE IEE > Gebrüder Plerburg, 3725322" Gilſdiner Str. 5. MEI a
Retſchend
[AEI 4XG "Dofaxbeiter en den rap da bteg m aeg wife Arbeiterinnen Ir
ed nenen Ghaitte vd Pobler, aan eter Arbeitsburſchen
Werkzeugfabrik Mackiol, 2 onhardt & ( :
SSGHEGSESESHEIESLST ETSEELESES eonhardt & Co, || | :;
GET „Bücher, Rachtwächter geſucht || werun-Shantvern, Brazite. zu | |
Begin Biernat n Edelweih-Seitenpulver-Fabrik 3 | === === auf
Bürodiener. = ZEUS EA Bs 9. L. Kahn. Grübie Cöterinnen 1. Punderinnen 85438" | 17
t

4... were ="|y, Arbeiterinnen!"Gerbelieburihe 2 R222222. 22 220202020d222080 22202080

zum jofortigen
da» Propetier- Bau O. m.

GRe ard arg Gear III | Giſfooeheiterinnen | ;
Zuverläſſige | für Geſchoßpreßwerk |

jau Bähler 1, Bförhnet |" amege

werden ſofort verlangt. Eduard Weiler,
Riebe Bugeleger-n.Werhzengfabrik eg ; BuriinoSeinerogocſ,

Büroburſchen und Rädchen |
Beten Nett een
Siemens & Halsks FER,

