TTT EREN IM GERN ZEN

„HF 588

neeennnnnnammemmn

x 19 Morgen -Ansgabe.

fe

Berlin

Begründet

, Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 4,50 M., vierteljährt 18,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene
die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsbiatt, zweimal frei ins Hans, 80nst duroh die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 38"/5*/, Teuerungszuschlag.
VUmzschau in Technik und Wirtschaft, Für Keise und Wandernug, Literanscbe Umschan, Wisgenschaft-

Die Vozzische Zeitung erschefnt täglich zweimal, Sonn- und Festtags pur einmal. Jeden Sonntag |
liche Sonntags-beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börzge.

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort). itrdie Redaktion |
(mit Ausnahwe des LHiandelsteil«); H. Bachmann ip Berlin

Schriftleitung: Berlin 8Ww 68, Kochſtraße 22.26

Dienstag, 18. November 1918
15 Pfennig

Boten tzt.

Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeite. Keine Verbindlichkeit fürAufnahms in eins beztimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 23-26, und in allen Gegohäftsstellen des Verlages.

Nn Poriäpich - Zentrals: VWiletein & Co, Moritzpiata 11800,
11 801, 11802 dis 11 850, gowis 15 280, 15 281, 15 282 vis 15 291

Sieg Clemenceaus in den Wahien,

Niederlage der Radikalen und Soxi3"iten

Drahtmeldung.
+? Paris, 17. November. (Havas.)

Obwohl die Wahlergebniſſe noch nicht vollſtändig be-
Fannt ſind, zeichnet ſich das Geſamtbi1id boreits deutlich
ab. Der Erfolg der Politik Clemenceaus
fteht feft und ſeine Anhänger gewannen überall Boden,
während die Oppoſitionsführer der radikalen Partei
geſchlagen ſind. Die Sozialiſten verlieren viele
Sitze, beſonders in den Nachbargegenden der Front,
im Elſaß, in Lothringen, wo fie wahrſcheinlich alle Site
verlieren werden, in Paris, in Amiens und in der
Gegend des Pas de Calais, wo fie gleichfalls alle Site
verlieren. Die einzige Gegend, wo ſich die Sozialiften
behaupten, iſt das Departement vu Nord, das vom
Feind beſetzt war und wo die gewählten Sozialiſten bis
zum Ende des Krieges ſich durch nationale Haltung
ausgezeichnet haben, indem ſie namentlich im Jahre
1917 es ablehnten, ſich au der Stockholmer Konferenz
zu. beteiligen, bevor der deutſche Militarismus nieder2
geworfen ſei,

„La Preſſe de Paris“ ſchreibt in einer Sonderaus»
gabe: Die Wahlen ſcheinen die Phyſiognomie der Kam-
mer merklich umgeſtaltet zu hoben, Zahlreiche Ab-
geordnete, und nicht die unbevdeutendſten, haben vor
dem allgemeinen Stimmrecht keine Gnade. gefunden,
Die merklichſte Niederlage iſt die der Liſte der uni»
fizierten Sozialiſten in ver Umgegend von Paris, Die
Niederlage Longuets und der extremiſtiſchen
Lifte, die er führte, wird nicht nur in ganz Frankreich,
fonvern in der ganzen Welt Veachtung finden. Ebenſo

bemerkenswert, wenn auch in einem anderen Sinne,
iſt der Mißerfolg Fran>lin-Bouillons.

Von Mitarbeitern Clemenceaus ſind gewählt: Loucheur, Kloß
Leygues, Abrami, Mandel, Abel und Albert Sarraut. Fexner ſind
gewählt: Deshanel, Viviani, Briand, Herriot. Untexlegen ſind:
Augagneur, Colliard, Renoult, Paul Morel. Auch Meſſimy ſcheint
unterlegen zu ſein. Renaudel iſt nicht wiedergewählt. Auch Bri-
zon, der Kienthaler, niht. Albert Thomas und Jules Guesde
ſimd gewählt. Die Sozialiſten fallen in den Departements Cote
d'Or. Saöne-et-Loire und Var vollſtändig aus. Jedenfalls auch
1m Departement Allier. Ihre Siße erfahren eine beträchtliche Ver-
minderung. Im Elſaß und in Lothringen ſcheinen nationale Blo>-
kandidaten gewählt zu ſein. Das dürfte bedeuten, daß dort kein
Sozialiſt und kein Radikaler gewählt wurde. Im Departement
Aveyron hat General Caſtelnau geſiegt, in Meß General

Mand'huy. *
Paris, 17. November.

Bis heute vormittag 11 Uhr waren 206 Wahlergebniſſe
bekannt. Davon erhielten die Republikaner der Linken 54 (davon
30 neue), die Radikalen 23 (15), die Sogialiſtiſch-Radikalen 35 (15),
die ſozialiſtiſchen Republikaner 9 (3), die unifizierten Sozia-
liſten 15 (6), die Progre'ſiſben 31 (18), die Action liberale 25 (20),
die Konſervativen 14 (9). Die Radikalem gewinnen 13 und ver
lieren 86, die Sozialiſtiſc<-Radikalen gewinnen 4 und
verlieren 38, die ſozialiſtiſchen Republikaner gewinnen 8 und
verlieren 6, die unifizierten Sozialiſten gewinnen 3

“und verlieren 19. Die Progreſſiſten gewinnen 17, ebenſo ge-

winnt die Action liberale 17, die Konſervativen gewinnen 5 und
verlieren 4. Unterlegen ſind u. a. Renautd, -Paul Conſtant, Be-
douce, Hellen Prevoſt, Dalbiez, Franklin Bouillon und Augagneur.

b Genf, 17. November.

Nach einer Meldung aus Brüſſel haben bei den geſtrigen hel»
giſchen Wahlen die-Sozialiſten auf Koſten der Kleri-
kalen und Liberalen 23 Sitze gewonnen. Die Katholiken wer»
den anſiait 89 Abgeordnete nur noch 84 haben; aber die Rechte
bildet anſcheinend doc< die weitaus ſtärkſte Partei der Kammer.

EENEIENEISENHHHESGE NETE 20A8ES8E EEIEHEAENGORGE AE ENGEN ESEL ERGEEIE ERGEE MEG NNEIE WEIHE HEGI NUNND WU GN EIEN DEM ÄN GEHEN WEIHE: LIENEN BGW ERGLNWE HS ADT ZZIEH INI N GE ALURTSHUNE DNN DING KUNNL I IE PORED AIIEHNRGEE IEE NODEIRUNDINNENEEN

Die Kundgebung der Lützower.

Beſtrafung des Führers.

Die Huldiguna für den Generalfsldmari<all. von Hindenburg,
über die wir im geſtrigen Abendblatt berichteten, iſt vom 4. Ba-
taillon des Reihswehr-Tnfanterie-Regiments Nr. 6 ausgeführt
worden, das in Zoſſen liegt. Gein Kommandeur iſt Major
v. Lüßow, der ſeinerzeit das Freikorps gleichen Namens gebildet
Hot, das ſpäter in dem genannten Batoillon aufging. Dem
Wunſche, der aus der Mitte des Bataillons geäußert warde, dem
Feldmarſchall eine beſondere Ehrung zu erweiſen, iſt von Maior
v. Lißow entſprochen wörden, ohne daß er die Genehmigung
Feiner Voraeſehten dazu einholte. Die Mannſchaften des Bataillons
Hegaben fich mit der Eijenbahn nach Berlin, und von der Lüßow-
Praße aus wurde der Marſch nach der Hißigſtvaße angetreten, wo
die Begrüßung des Feldmarſchalls den ſchon geſchilderten Verlauf
nahm Anſchließend daran fuhr das Bataillon wieder na<
Zoſſen zurüd -=- Das Verhalten des Majors v. Lüßow läßt
fich offenbar mit den Begriffen yon militäriſcher Diſziplin nicht
vereinigen. Auf dieſem Standpunkt ſteht, wie durch W. T. B.
mitgeteilt wird, auch der Reichswehrminiſter Noske, ſo ſehr er
der Anſicht iſt, daß dem Generalfeldmarſchall jede Aufmerkſamkeit
umd Achtung zu erweiſen iſt, die dem verdienten Heerführer 92
Bührt, Gegen den Major v. Lüßow hat. der Reichswehrminiäſter
wegen feiner unzuläſſigen Eigenmächtigbeit die nötigen Maßnahmen
ergriffen. Vorerſt iſt über ihn eine Arvrefſtſtrafe verhängt
worden. z

*

Die deutſchnationalen Kundgebungen der lezten Tage haben in
der Groß-Berliner. Arbeiterſchaft außerordentliche Erregung aus-
gelöft. Die Menge, die ſich geſtern vormittag und auch no< in
den erſten Stunden des geſtrigen Nachmittags in der Umgebung

. des Reichstagsgebäudes angeſammelt hatte, beſtand zum größten

Teil aus Anhängern der linksſtehenden Parteien, Wie groß der -

Ziviliſt, der angoblich ein Redakteur der „Freiheit“ ſein
„rief: „Ein bezahlter Spion, ſ<lazt ihn tot!“ Die ſofort angeſtell«

Zündſtoff, der ſich in Arbeiterkreiſen angeſammelt hat, iſt, beweiſt
ein Vorfall, der ſich geſtern nachmittag kurz nach 2 Uhr vor dem
Reichstag abſpielte und der Anlaß zu dem Gerücht von einem
Attentat auf den bekannten unabhängigen Sozialiſtenführer Le d e-
bour gab. Als Ledebour den Reichstag verließ, demonſtrierten
etwa 150 Perſonen mit dem Rufe. „Hoch lebe Ledebour!“ Ein
Fiviliſt und ein Offizier der Reichswehr beantworteten dieſe Hul«
digung mit dem Rufe „Nieder mit Ledebour!“ Die Folge war,
daß die Menge auf den Offizier, dem ſofort zwei Soldaten der
Reichswehr zu Hilfe beiſprangen, eindrang. Ledebour
war inzwiſhen mit der Straßenbahn davongefahren.
Als ſic) der Reichswehroffizier ebenfalls auf eine Elektriſche
ſchwingen wollte, verhinderte ihn die Menge daran. Der Offizier
wurde angegriffen und ſchließlich zuſammen mit: den beiden
Soldaten der Reichswehr, die ihm wiederum zur Hilfe kamen,
feſtgenommen. Der Angriff auf den Offizier iſt, wie das Wolff-
ſche Telographenbüro berichtet, dadurch veranlaßt worden, daß ein
ſollte,

ten- Ermittelungen ergeben, daß es ſich natürlich nicht um ein
Attentat auf Ledebourx handelte, und daß vor allen Dingen
die Behauptung, die Soldaten hätten Eierhandgvranaten bei ſich
getragen, um damit gegen Levebour tätlich vorzugehen, ſich als
aus der Luft gegriffen erwieſen hat. Der Offizier und die beiden
Soldaten wurden noc< geſtern aus der Haft entlaſſen. Als nicht
ausgeſchloſſen muß bezeichnet werden, daß die Verbreitung des
falſchen Attentats-Gerüchts von Leuten ausging, die es darauf
abſehen, die vorhandene Erregitng zu ſteigern. Die
deutſchnationalen Straßendemonſtranten haben den Extremen von
Links trefflich in die Hände gearbeitet,

Der abgeänderte Geſeßentwurf über die Stadt Groß-Berlin it
nach langer Vorarbeit im. preußiſchen. Miniſterium des -Innern
fertiggeſtellt und geht m den nächſten Tagen der Landesverſamm-
lung zu. Eine ausführliche Wiedergabe des Hauptinhalts der
Geſeßvorlage veröffentlichen wir auf den 4, Seite Hes heutigen
HSaupthlattes, 3 ;

| Deutſchland und Frankreich.

Von
Alexander Redlich,

TL. Die Vorgeſchichte von Verſailles.

Frankreich hat im Kriege unter allen Alliterten (abgeſehen
von Rußland) die abſolut größten Blutopfer und die int
Verhältnis zu ſeinen Kräften relativ größten wirtſ<aftlichen
Opfer gebracht. Troß der bewunderungswürdigen Ausdauer
des franzöſiſchen Volkes war, wie heute feitſteht, ſhon im
Sommer 1917 die Stimmung in Frankreich ſo niedergedrüct,
daß man eifrig aber vergebens nach Friedensmöglichkeiten
ausbli>te. Der parlamentariſche Unterſuchungsaysſchuß in
Berlin wird ſich, wenn er gründliche Arbeit leiſten will, unter
anderem auch darüber Klarheit verſchaffen müſſen, ob es
richtig iſt, daß in der erwähnten Zeit franzöſiſche Friedens-
fühler nach Berlin gelangten, hier aber nicht aufgegrifijen
wurden, weil man mit dem- bevorſtehenden Ausbruch einer
Revolution in Frankreich gerechnet haben ſoll. Franzöſiſche
Angaben laſſen jedenfalls dieſe Behauptung als nicht zn
wahrſcheiwlich gelten.

Das weitere Ausharren Des franzöſiſchen Volkes iſt wohl
IEE nicht zum wenigſten auch durch die Ueberzeugung

eeinflußt worden, daß man mit Deutſchland ohne Sieg zu
keinem billigen Frieden gelangen könne. Auf der anderen
Seite hat gerade die Regierung Clemenceatt, die im kritiſchen.
Augenblit =- gewiſſermaßen als ein Radikalmittel -- zur
Führung der Geſchäfte berufen wurde, das Volk mit mög=
lichſt hohen Verſprechungen bearbeitet und ihm den reichſten
moxralijhen und vor allem auc<g materiellen Erſaß für ſeine
Opfer zugeſagt. Wie hoch dieſe Erwartungen waren, beweiſt
ein Bli> in die franzöſiſche Preſſe aus der erſten Zeit des
Waffenſtillſtandes.-

Die franzöſiſ<e Regterung war ſich darüber. klar, das
dieſe Hoffnungen "nicht erfüllt werden konnten, ja daß es
ſchwer halten würde, den Ruin von dem erſchöpften Land ab-
uwendern. Eingekeilt zwiſchen dieſer Gefahr und den in die
Tbhe getriebenen Erwartungen des. Volkes == ſo iſt die fran«
zöſiſche Regierung an den Berhandlungstiſch mit ihren Ber»
bündeten getreten. - An dieſe Verbündeten, vor allem an
England und Amerika, hat Frankreich aleich ſeins erſten
Forderungen gerichtet. Es verlangte, wie dem Verfaſſer aus
alliierten Quellen mehrfach beſiätigt worden iſt, zunächſt, daß
die geſamten Kriegskoſten auf alle allilerten und aſſoziierte
Mädte, ohne Rücſicht darauf, wann ſie in den Krieg eins
getreten waren, gleichmäßig nac< der Kopfzahl ihrer Völker
verteilt werden ſollten. Das würde ſelbſiverſtändli<h eine
ſehr erhebliche Entlaſtung für „Frankreich bedeutet haben.
Dieſe Forderung wurde abgelehnt. England wollte nur
mit der Kopfzahl des Mutterlandes ohne die Dominien und
ſonſtigen überſeeiſHen Beſikvngen an der Kriegsſchuld teil»
nehmen, die Vereinigten Staaten nur an dem Teil der
Koſten, die ſeit ihrem eigenen Eintritt in den Krieg (April
1917) aufgewendet worden waren. “

Zur De&ung ſeiner enormen Laſten und der Erforderniſſe
ſeines wirtſchaftlichen Wiederaufbaues verwieſen die großen
Verbündeten Frankreich auf das übrige Europa, insbeſonders
auf Doutſ<hland. Man legte im beſonderen Frankreich nahe,
den neugegründeten Staaten, die ſich nicht mehr aktiv am
Kriege beteiligt hatten, „Befreiungskoſten“ vorzuſchreiben,
alſo Zahlungen dr Entlaſtung der franzöſiſchen Finanzen,
Unter dieſem Geſichtswinkel formulierten die Tſchechen,
Polen, Südſlawen und Rumänen ihre Gebietsanſprüche. Das
war der Weg, der von der Neuordnung Europas nach rein
nationalen Geſihtspunkten weg und zu einer Abgrenzung
hinführte, die, ſcheinbar willkürlicg gehalten, in Wirklichkeit
das Gtreben der kleinen Nationen nach der Erwerbung wirt»
ſchaftlich wertvoller Gebietstelle ausdrücdte. Die eigent-
lihen Urheber dieſer Friedenspolitik =- die Mitalliierio
Frankreichs -- erreichten damit einen doppelten Zweck: ein«
mal die wirtſ<haftliche Schwächung Deutſchlands durch den
Verluſt dieſer gerade hochwertigen Gebiete, zweitens aber die
Wahrſcheinlichkeit foridauernder Reibungen auf dem Konti»
nent über den Frieden hinaus.

Dieſe „Befreiungskoſten“ waren natürlich lange nicht hoc
genug, um den finanziellen und wirtſchaftlichen Notſtan
Frankreichs nennenswert zu lindern. Im weſentlichen blieb
alſo nur noch die Hoffnung auf Deutſchland übrig. Sie wach
zu halten und dem Volk zunächſt die Vorſtellung einer undes
grenzten Leiſtungsfähigkeit Deutſchlands beizubringen, war
ein wichtiges innerpolitiſ<es Intereſſe der franzöſiſchen Rea

Deutſche
Gpar -Prämienanleihe
1919

jährlich 10 1

Haupfgewinne

4.00

0.000 art

Erfſie Gewinnziehung
im März
1920

iE

- Deuiſ<hland über Frankreichs Kopf
„ Wirtſchaftskraft. in den Dienſt dieſer Länder ſtellen könnte,

4 Segen gegen ſeine Verbündeten, Dieſe Angſt ging ſo

- auf ſich nehmen würde, als Sicherheit zu gelten hätten.

. ſicht hal die franzöſiſche Regierung in dieſem Zuſammen-

- Händler.
- Yxend ſie auf der anderen Seite mit Nach

; wührleiſten könne, wie die Verſtändigung mit Deudſchland

glerung. „L' Allemagne payeoratout“, diefes ſeit-
her alls annte Echlagwort iſt in ſolchem Zuſammenhang ge«
prägt worden. 'Denn' es war klar: wenn Deutſchland ni < t
„alles bezahlte“, dann war Frankreich bankerott, Nun gab
es zwei Mö lichkeiten deutſcher Leiſtung: die Zahlung in Geld
vder in“ Arbeit und Waren, An die lehtere Art wurde zu-
nächſt in Frankreich wenig gedacht, was bei der damaligen
Voltksſtimmung nicht wundernehmen konnte, Um fo
Wai Wenn Beis ſich erinnert, daß die deutſ
Ha ung vom erſten Tage der Revolution und des Waffen-
ſtillſtandes an Frankreich gegenüber die unterſtrichene feind»
0 Haltung des alten Syſtems fortſezte. Man denke an
die Funkſprüche der „Bolksboauftragten“ nach Waſhington
und die ſonſtigen Kundgobungen, in denen die übrigen
Alliierten gegen die Härte der franzöſiſchen Waffenſtillſtands»
bedingungen. und deren Handhabung zu Hilfe gerufen wur»
den. Und man denke an die ganze deutſche NE als deren
offenſichtliches Ziel die Anrufung England und Amerikas
gegen Frankreich erſcheinen mußte, jedenfalls den Franzoſen
erichienen iſt. Die franzöſiſche. Preſſe zeigt demnach in den
erſten Monaten des Jahres 1919 die DE Beſorgnis, da
inweg mit Englan:

vder Amerika Abmachungen treffen könnte, die die deutſche

und zwar mit. einer gegen Frankreich gerichteten Spike.
Gerade in dieſer Hinſicht herrſchte in Frankreich das ſtärkſte

weit, daß man mit der Möglichkeit rechnete, Deutſchland
würde ſich eines Tages mit den Waffen der Sn ſeiner
im Friedensvertrag feſtzulegenden Verpflichtungen wider-
15756 und England und Amerika würden dem untätig zu-
jehen

Gegen dieſe Gefahren verſuchte nun Frankreich bis zu
Beginn der Friedensverhandlungen in Verſailles und noch
darüber hinaus von ſeinen Verbündeten Bürgſchaften zu er-
Halten. Beſonders die Finanzkreiſe, als deren Sprecher der
„Temps“ auftrat, forderten, daß Amerika, ſei es Frankreich,
jei es der Geſamtheit der europäiſchen Staaten, ein Darlehn
gewähren ſolle, wofür die Verpflichtungen, die Deutſchland

Dieſes Projekt iſt an dem hartnäckigen Widerſtand der ame-
rikaniſchen Finanzkreiſe geſcheitert, In militäriſcher Hin«

Hange neben der Entwaffnung Deutſchlands vor allem einen
Sarantievertrag von England und Amerika gefordert, wo-
mach dieſe Mächte verpflichtet ſein ſollten, Frankreich bei der
Durchſezung des zu erwartenden Friedensvertrages gegen
ENER im Notfall au< mit den Waffen zu unter»
ſtüßen,
Die „Voſſiſhe Zeitung“ hat die Symptome dieſer Ent-
Wwi&elung an der Hand der damals zugänglichen Quellen mit
Eorgfalt verfolgt und vechtzeitig der deutichen Regierung die
geeigneten Maßnahmen anempfohlen.. Sie wandte ſi ſch gegen
die irreführende Berichterſtattung über die Waffenſtillſtands-
verhandlungen und wies nach, daß tatſächlich Marſchall Fo<h
vielfach entgegenkommender war als die engliſchen Unter-
0. 6 me auf zus SEIEN, HE une
jol<en Preſſeorientierung Frankreich aufmerkſam, w
3 dar andern Sie ME NadELE De Seit
keit betonte, Frankrei e freiwillige eiſtung Deutſch-
lands beim Wiederaufbau der zerſtörten Gebiete anzu»
äragen.

Die Gelegen] eit, eine ſolche KEL THNHRG E08 10 praktiſch
zu treiben, blieb niht aus. Au m Schoß der franzöſiſchen
Regierung wurde man ſich darü | klar, daß keine Garantie |
von anderer Seite die notwendige Hilfe 1078 Wl beim
wirtſchaftlichen Wiederaufbau Frankreichs in dem Maße ge-

ſelbſt. Im März 1eröffentlichte der nichts weniger als
deutſchfreundliche „Temps“ einen Artikel, worin er für
IEEE „Fine deutſche Poutik“ forderte. Man müſſe ſich
doch endlich durch eicenen Augenſchein überzeugen, ob und
wie es möglich ſet, mit SU zu arbeiten,

Etwas ſpäter erflärte der „Temps“ ausdrüclich, daß eine
Verſtändigung mit einem Deutſchland, das die „mutige Po-
litt“ der „Voſſiſchen Zeitung“ zu der jeinen machte, durhaus

möglich wäre, Inzwiſchen hatte die fr „Fane Regierung,
offenbar aus dem in dem erſten „Temps“-Artikel wieder-
gegebenen Gedankengang heraus, eine (EEA Miſſion nach
Berlin entſandt, die mii den politiſchen und wirtſchaftlichen
Kreiſen Deutſchlands in Fühlung treten ſollte. Dieſe Miſ«
ſion, die ausjchliezlice aus Freunden einer Df
zwiſchen Frankreich und Deutſchland beſtand, hat hier faſt
zwei Monate, bis zum Beginn der Verſailler Verhandlungen,
zu arbeiten verſucht, 0 von der deutſchen Regierung
irgendeiner ernſten Bea vtung gewürdigt zu werden. Das
merkwürdigſte dabei iſt, daß man nur die franzöſiſchen Abge-
jandten mit offenkundigem Mißtrauen behandelte. Dagegen
üben Organe der deutſchen Regierung während der ganzen
affenſtilſtandszeit die Fühlung mit engliſchen oder ame-
Eifanihen Agenten ſorgſam geſucht und aufrecht erhalten,
obwohl es ſich dabei faſt NEG um Leute ohne jegliche Ver-
antwortung handelte. Man hat ſich von dieſen Leuten die
ISEften Verjpvechungen und Hoffnungen maden laſſen und
araus den Mut geſchöpft, mit den Franzoſen u
erſt nicht in ernſte Verhandlungen zu treten, Allerdings

gab es einen weſentlicher Unterſchied: im Gegenſaß zu der |

optimiſtiſchen Tonart der Engländer und Amerikaner wurde
von den Franzoſen gleich zu Beginn offen zugeſtanden, daß
Deutſchland einen harten Ärieden zu erwarten habe.

Der damalige Miniſter des Aeußern Graf Broc>kdorff-
Ranßhau hat dieſes freimütige Wort als Beleidigung emp+
funden und zwar ſo ſtark, daß ſeither von beutfher Seite
Nicht der geringſte Verſuch unternommen wurde, ſich über die
Stellung Frankreichs in den Friedensfragen, geſchweige denn
Über irgendwelche Berſtändigungsmöglichkeiten bei der foan«

öſiſchen Miſſion auch nur zu informieven, die eigens dazu

hierher geſchidt worden war. Man unterließ es auch, der
ür Verſailles beſtimmten deutſchen Delegation den Weg zu
einer vertraulichen SUNG mit der franzöſiſchen Re-
gierung zu ebnen, obwohl dies möglich war und Zu Dhud auf
anderem Wege ſ<ließlih ohne Zutun der deutſchen
Regierung auch geſchah. Gänzlih unvorbereitet, ohne
jede Kenntnis deſſen, was ihrer dort wartete, zog die deutſche
Friedensdelegation nach Verſailles. Ihr Relſegepä beſtand
aus einigen unverbindlichen Verſicherungen amerikaniſcher
Gewährsleute, die gleich zu Beginn der Verhandlungen als
nichtig erklärt und zurüfgenommen wurden. Der Stand-
punkt des Hauptgläubigers, mit dem man zuerſt den Aus-
gleich ſichern mußte, blieb völlig unerfovſcht,

Amerikas Vorbehalte,

Drahtmeldung.

Verſailles, 17. November. (W. T. B.)

Nac< Meldungen aus New York hat der amerikaniſche
Senat zehn von.den elf vorgeſchlagenen Vorbehalten an
genommen (von denen ſechs bereits gemeldet worden ſind).

Nach dieſen neuen Meldungen ſtellt iG die Abweichung vom
FE EU folgendermaßen dar: Vorbehalt 3 beſtimmt, daß

merika jedes Mandat ablehnt, wenn nicht der Kongreß anders
beſchließt, Vorbehalt 5 erhält die Monroedoktrin aufrecht. Vor-
behalt 6 fichert den Vereinigten Staaten das Recht voller Frei»
heit der Pn in den SERRA MET Angelegenheiten
3 Vorbehalt 7 beſtimmt, daß nicht der NEUE ſondern der

Zangreß die: Vertreter NEUF IG für den Völkerbund ernennt.

Borbehalt 8 beſtimmt, daß dem fopngreh die Entſcheidungen der
Wiedergutmachungskommiſſi ion, inſofern ſie die Handelsbeziehun-
gen zwiſchen Amerika und Deutſchland betreffen, zur Genehmigung
vorgelegt werden müſſen. Vorbehalt 9. ſtellt if. daß Amerika
ſich an der Aufbringung des Haushalts des Völkerbundes nur
mit Genehmigung des HG beteiligen kann. Vorbehalt 10
ſpricht dem ' Kongreß das Recht u: die Rüſtungen in det
Vereinigten Staaten zu vergr (00 im Falle äußerer Be»
drohung. Vorbehalt 12 gewährleiſtet den Vereinigten Staaten
das Recht, amerikaniſchen Staatsbürgern zu geſtatten, SIDE
liche Vorbindungen mit einem Staat zu unterhalten, der mit
Beſtimmungen des Völkerbundes in Widerſpruch 4
raten iſt. Vorbehalt 13 endlich betrifft die Artikel 296 und 297
des Friehenapentrages von Verſailles betreffend das Veriuögen
der uslandsd eutſc<hen und entbindet die Vereinigten
Si02n von den in dieſen Paragraphen enthaltenen ENSADNEG,
ungen.

mm men mennnentn gu

Das königliche WIngarn,

Von
Kaxl Lahm,
Borichterſtatter der „Boſſiſhen Zeitung“.

- X Wien, 17. November.

'Standrecht und Z enfur in „Budapeſt erlaubten erſt ſpät,
über die offiziellen We hinaus Nachrichten vom Einzuge
der habsburgiſchen weißen Truppen zu erlangen, Der geſtrige
Tag brachte den triumphalen Wiedereinzug der Königs»
treuen, bei dem nur no< der König ſelbſt fehlte.
Im engliſchen Unterhauſe mochte der Unterſtaatsſekretär
Harmsworth, ein unſchuldsvoller Engel, erklären, die Politik
des. Oberſten Rates dulde keine Rückkehr der "Sabsburger
nach zupa Wenn das „die Politik des Oberſten Rates iſt,

iſt jie jedenfalls nicht die Englands, Denn tatſächli
hal Unter der freundlichen Aſſiſtenz Sir George Clerks, der
ELIE Flügeladjutant Karls von Habsburg, Vizeadmiral

Horthy, einen Könie u contumaciam wieder in alle
ſeine Rechte eingeſeßt, rgen werden die weißen Truppen
fe genau ſo wenig um die ünſc<he oder Ge des Parijer

berſten Rates ſcheren, wie es die Rotgardiſten Bela Kuns
getan dae Wel<he Macht ſollte auch den ungariſchen
Königstruppen, die bald die Stärke von 80 000--100 629
Mann erreicht haben dürften, entgegengeſtellt werden, weni
der allgemein erwartete zweite ſlowakiſche Feld-
iu g der Ungarn beginnen wird? Die Rumänen werden nicht

aran denken, nad /dem dur< das Entente-Ultimatum er-
zwungenen PW aus Budapeſt dem Oberſten Rat zum
S0 Mal den Gefallen zu tun, im Polizeidienſte eine neue
er Entente nicht gefügige Bourgeoiſie zu verjagen.

Der kriegeriſche Brandherd Ungarns wird bald den Weſt«
mädten zeigen, was es heißt, die royaliſtiſche Fahne wieder
über Budapeſt aufgezogen zu haben. Schon erklärt Miniſter-
präſident Friedrid in ſeinen <Iriſtlich-ſozialen Blättern,
er habe endgültig AIRE über eine oder zwei Staais-
LIENEN den linksſtehenden Parteien zu überlaſſen.
Das ſei ſein lehtes Angebot. Werde es nicht ange-
nommen, ſo würden ſofort Wahlen ausgeſchrieben werden,
und das neue Parlament werde in vier Wochen zuſammen-
treten. Was ſolhe Wahlen rnter Standreht und
„SorDN3 Zenjuv ſein werden, kann man ſich denken. Es iſt

"nach mir zugegangenen Informationen wahrſcheinlich, daß -

eute die leßte Zuſammenkunft Friedrichs mit den lints-
tehenden Parteiführern in nwart GElr George Clerts
itfindet, und daß dann Friedrich eine andere Tonart
anſchlagen wird. Lehnen Vertreter der Liberalen "und So»
zialdemokraten den ihnen überlaſſenen kleinen Anteil an der
reaktionären Regierung ab, dann wird Friedrich -- vielleicht
nod) heute abend == jeibſtherrlich ſeine Wahlausſ<rei-
ben erlaſſen. Umrd wenn ſich Linksliberale und Sozialiſten
der Wahlbeteiligung enthalten ſollten, ſo wird das am End-
ergebnis nichts ändern. Das Königtum kann Auen
don in Ungarn als endgültig geſichert
gelten. - Die Führer der Linksgruppen haben ARreiſs je
Fauſt der Reaktion zu R bekommen. Vaſzony, ehe-
DAO königlicher Juſtizminiſter und Schöpfer der erſten
Wahlreform in Ungarn, wurde troß eines von Friedrich
ausgeſtellten Paſſes nahe der Grenze aus dem Ententezug
EPQUSC 144) und nur nach energiſhem Einſchreiten eines
Panzöſiſchen Be wurde ihm die Weiterreiſe nach der
Schweiz freigegeben. Levaſzy und Garami | aber
bedeutet worden ſein, daß ſie das Land nicht verlaſſen dür-
fen. Die Rede des Vizeadmirals Horthy bei ſeinem Ein-
zuge iſt eine einzige ſchwere Bedrohung aller Gegner des
Königtums und der Stadt Budapeſt, die ex vor den Richter-
20 ruft. da ſie „ihre Vergangenheit verleugnet, ihre Krone
die Nationalfarben in den Staub getreten und ſich in
rote Feten gekleidet haben.“

Nach einem Privatbericht war geſtern in aller Frühe in
Budapeſt eine halbe Million Menſchen auf den Beinen, um
den Ritt Nikolaus von Horthys auf ſeinem Vollbluthengſt
nach dem Parlamentsplaß, genau ſo begeiſtert, wie ALI BEUEGE GER ERASER HRR UHER MAGER 40 32 40092548 SS 3 PLA 3. 835, EEE DRES ASE PU ERFREUE: es bei

>r

"Konzerte.

Von
Max Marſchalk,

Es gibt ſtrenge Kritiker, die rückſichtslos ährem Temperamente
Hie Zügel ſchießen laſſen und alles über den Haufen rennen, was
ähren idealen Forderungen nicht gerecht wird. Das ſind die
Idealiſten; aber auH die Ideologen. Sie fühlen ſich als die Ar»
wälte der wahren Kurtſt, oder, beſſer geſagt, der Kunſt, die ſie als

"wehr erkennen; und es mag auc hier und da einen unter ihnen

geben, der als Choleriker zum Mißvergnügen gelangt. Doch der
ſtrengſte Kritiker iſt ſich wenigſtens bis zu einem gewiſſen Grade
Jets jeiner Verantwortlichkeit bewußt: er trägt den Realitäten
dieſer Welt Rechnung; oder er gibt ſich wenigſtens Mühe, ihnen
euf ſeine Art und ſo gut es eben gehen will, Rechnung zu kragen.
Der Künſtler dahingegen iſt gemeinhin hemmungslos; wir wiſſen
es zur Genüge, daß ſtrenger nicht geurteilt wird und werden
„Fann, als vom Künſtler über den Kritiker und über den = Künſtler,
Nux kommt es ſelten vor, daß dieſe wahrhaft verwichtenden Urteile
gedru&t und geleſen werden. Aber es kommt vor; und wir haben
jeht den Fall Eugen d'Albert erlebt. Dieiey große Künſtler,
der als univerſeller Meiſter des Klavierſpiels auf einſamer Höhe
tront, der als Opernkomponiſt vom Glü> ſozuſagen verfolgt wird,
aſt mehr noch als andere. Künſtler eine impulſive Natur, und er
gehört in ſeiner Impulſwität zu den Ewig-Jungen; und ſs wollen
wir mit Hem Dichter ausrufen: „Schnell fertig ik die Jugend mit

dem Wort“ und ihm, dem unverbeſſerlichen Etürmer und Dränger,

micht weiter zürnen, In ſeinem „eingigen Konzert“ ſtand er offen»
bar noch unter dem Eindru> des Erlebniſſes, war er offenbar am
guhigen Atmen behindert durc< den Staub, den ſeine Atta>e gegen
die :Staatsoper aufgewirbelt hatte. Er war ſc<lechter Laune; und
ex „erledigte“ mit 2de9 20837 Haſt ſein Programm, Doch iſt Eugen
HAUN ſelbſt in 138 echter Laune Ammer 0 = Eugen d'Alvert,

'*

Richard Strauß trat für Arthur opti ſch ein, der durch die
Bertehrsſperre verhindert war,- das dritte philharmoniſche Konzert
zu leiten. Nibiſchs ſtreng: klaſſiſches Programm, das die Namen
Haydn, Händel, Mozart und Beethoven aufwies, wurde ſeiner
Strenge enttleidet: auf. Haydn, Mozart und Beethoven folgte
nunmehr Richard Strauß mit drei Orcheſterliedern und der Ton-
dichtung „Zod und Verklärung“. Wir wiſſen, wie ruhig und ge-
meſſen Strauß ſeien ERUNG war ir die „L'ours“ DEE
Eymphonie in C-Dur -- interpretiert, wie gefläſſentlich er alles

ETS ERGEE TETENTNEHTEREEWWIERDTWGETERTANGNGENEEGTDEGEETTEIGEEGET was den Eindru> der Gentimentolität Zervorrufen
könnte, Als ein. anderer. erſchien er in der Auslegung der in»
dividuellen Tonſprache Beethovens = die zweite „Leonoren“»
Ouvertürs == und wiederum als ein anderer in der Auslegung
ſeiner eigenen neuromantiſchen Muſik, die in der überſ<wänglichen
Tondichtung „Zod und Verklärung“ inſofern einen Höhepunkt auf»
weiſt, als ſich in ihr jugendliche Naivität und Reinheit und Tiefe
des Gefühls zu eigenartiger Harmonie verſchmelzen. Strauß wurde
ſchon lebhaft begrüßt, abs er das Podium betrat, und ex wurde
ſtürmiſch gefeiert, als nac dem gewaltigſten Creſcendo und
Accelevando ſeine Tondichtung ätheriſch verklungen war. Gliſa»
beth Ghaumann, Hu YHhre Gaſtſpiele an der Gtoatsoper
uns bereits bekannt, war die Soliſtin des Abends, Sie ſang
Mozarts Motette „Exſultate-“Zubilate" und die drei Lieder
„Morgen“, „Die heiligen dvei Könige" und „Meinem Kinde“, von
denen das erſte mit dem ſüßen und eindruesvollen Solo der
Violine == ein herzhaftes Lob dem Konzertmeiſter G&za von
Kreſz == den größten Erfolg davontrug. Die jugendlich-weiche
Stimme der Frau Schumann, ihre grundmuſtkaliſche und innerliche
Art, vorzutragen, werten die Sympathien der Hörerſchar, die den
mächtigen Saal bis auf den leßtet Plaßz beſeßt hielt, Es wäre
ungerecht, wollte ich nicht ſc<ließlich der außerordentlichen Leiſtung
des philharmoniſchen Orcheſters rühmend gedenken.

Stürmiſch gefeiert wurde Richard -Strauß auch am „erſten
Richard-Strauß-Tag“, Es hätte vielleicht nicht fo bedeutungsvoll
und feſtlich geklungen, wenn es geheißen hätte: erſtes Richard»
Strauß-Konzert, Man nehme den Mund nur recht voll und. ſei
ohne Sorge: das Geſchäft wird ſchon blühen, Bedeutungsvoll und
feſtlich war dieſes Sonntag-Mittag-Konzert fürwahr! Der Meiſter
war in beſter Stimmung, und das phtlharmoniſche Orcheſter ließ
ſich willig inſpirieren; ſo erfuhren „Till Eulenſpiegels luſtige |
Streiche“ und „Eine Alpenſymphonie“ muſtergültige Aufführungen.
Zwiſchen beiden Werken ſang die liebenswürdige Bitgit
Engell für Gretel Stüdgold, die am Erſcheinen verhindert war,
die drei Orchoſterlieder „Morgen“, „Meinem Kinde“ und „Ständ-
<Hen“, und ſie ſang dem zahlreichen Publikum ſo zu Gefallen, daß
ſie das „Ständ<hen“ wiederholen mußte.

In ſeinem erſten Konzert mit dem philharmoniſchen Orcheſter
führte Klaus Pringsheim den ſymphoniſchen Prolog» zu
„Aörig Oedipus“ von May von Schillings auf, die Kindertoten-
lieder von Guſtav Mahler -- IZ. von Raaß-Brod>mann hatte
ſeine vornehme Kunſt in Hren Dienſt geſtellt == und die Dante-
Gymphonie von Liſzt. Sehr erfreulich wiriten aufs neue dar
Ernſt und die unbeirris Eachlickeit dieſes Jungen, das Techa i>e

ji Fs

Adolf Buſh, der fo überraſchend ſchnell emporgeſtiegene
Geiger, verteidigte ſeinen jungen durch den meiſterhaften
Vortrag des Beethovenſchen Konzertes und des Joachimſchen Kon-
zortes (in ungariſcher Weiſe). Er hat das Rüſtzeug des modernen
Virtuoſen und zugleich Echtheit und Ehrlichkeit des tief ſchürfenden,
ehrgeizigen Muſikers. Er konzertierte mit dem philharmoniſchen
Orcheſter unter-Richard Hagel trefflicher Leitung. Mit dem
philharmoniſchen Orcheſter konzertierte auch die jugendliche
Geigerin Alma Moodie, nur hatte hier kein Geringerer als
Max von Shillings die Leitung und ſomit die Einführung
der ilberaus begabten Künſtlerin in die Oeffentlichkeit übernom»
men. Ein großer ausdruc>svoller Ton, eine ausgereifte Technik und

- eins herbe, faſt könnte man ſagen männliche Ausdruckskraft, ſind

die Charakteriſtika der Kunſt Alma Moodies, die neben Brahms
und Paganini als Neuheit (Uraufführung) das Violinkonzert in
E-Moll op. 7 von Kurt Atterberg brachte, eine tüchtige
(flüſſige und wohlklingende Muſi ik Beraunde) Arbeit des ſchwediſchen
Komponiſten, dem in anderen, in ſymphoniſchen Werken Selbſtän«
digeres und Eigenartigeres gelungen iſt.

Artur Schnabel, Karl Fleſch und Hugo Be&er ver-
anſtalteten ihren erſten Kammermuſikobend, Vielleicht gehen dieſe
drei' hervorragenden Künſtler neuerdings in ihrem Streben no%
Ruhe und Abgeklärtheit ein wenig zu weit; vielleicht ſollten fie
ihrer Sinnlichkeit, ihrer Impulſiwität wieder, wie shedem, freieren
Lauf laſſen. Denn Ruhe und Abgeklärtheit ſtellen ſich im Alter
von ſelbſt ein, und es iſt immer vom Uebel, im Hinhalten. auf das
evſtrebenswerte Ziel eine allzu große Bewußtheit Walten zu laſſen.
Volkmann, Pfihner und Brahms waren auf dem Programm ver»
zeichnet. Brahms war mit dem Quartett in A-Dur op. 36 ver-
treten, deſſen Viola-Parxt Erna Klein für den verhinderte
Emil Bohnke übernommen hatte, =- Um die moderne Kunſt machten
ſich im ernſten und gewiſſenhaften Muſizieren James Simon
und Nicolas Lambinon verdient, indem ſie Sonaten von
Zames Simon, Georg Schumann und Ferruccio Buſoni aufführten,

Klavierabende veranſtalteten Kurt Schubert und Febix
Dy>, zwei junge, ainporſtrebende Künſtler, die vollgültige Be-
weiſe ihrer Fähigkeiten und Fertigkeiten ablegten. Beide inter»
eſſieren durch ihr offenkundiges Streben nach dem Außergewöhn-
lichen, durch ihr eifriges Mühen im Ausdru>E ihre Individualität
zu enfhällen, im Vortrag die perſönliche Note zu finden, Schubert
iſt ein Grübler, der Verborgenes aus den Tiefen der Seele hervor»
holt, Dy> dahingegen legt es darauf an, ſich dur< aparte Auf-
fuſſung als ein „intereſſanter“ Epieler zu beweiſen, = Fried 8
SIhmidt- Marli Ta ſebt feine bemerkenswerten und wver-
dienſtwollen

en um zeitgenöſſiiche Tonſezer fork 6

SSS R EE ESSE SENE SISUEB ES SEIEN SE

ben „Roten“ gekän, anzuſehen." Kanonenſchüſſe donnerten,
die Glo>en aller Kirchen läuteten, als die Truppen un:er
EI vor dem prächtigen Altar vorbeimarſchierten, wo
"'Füvrſtprimas Kardinal Cſerno< eine Meſſe zelebrierte.
Die Tochter Friedrihs überreichte Horthy einen Blumen-
ſtrauß, / Frauen aus den beſezten Komitaten brachten mit
Srauerfloren umhlüllte Sträuße, und es war der Eljenrufe
Fein Ende, Aber die großen Vorkehrungsmaßnahmen, der
Aufmarſch von 20 000 Mann royaliſtiſc<er Stadtgarde, die
alle Straßen abſperrte, beweiſen, daß Friedrich den At«
Beitervorſtädten nicht traute. In ſpäterer Zeit wird ſich die
Entente ermnern, daß fie ſelbſt, um den Einzug der unga-
riſchen Königlichen zu ſichern, dur< Truppenkontingente die
Wege und Bahnbrücen ſchüßen half,

! . :

" Die Korreſpondenz „Expreß“ erfährt aus Budapeſt, daß mit dem
Einzug Horthys die ungariſche Königsfrage geklärt fei.
Für ihn als ſtrenger Legitimiſt käme nur der ſiebenjährige Sohn
Hes früheren Königs Karl, Otto, in Betracht,

Der Zoildienſt an der Reichsgrenze,

s Verſchleppungin Berlin?

' Wie wir im Abendblatt vom Sonnabend mitgeteilt haben, hat
der deutſche Zolldienſt an der neuen Reichsgrenze am 15. Novem-
ber, mittags, begonnen. Dazu wird der „Kölniſchen Ztg.“
„von zuſtändiger Seite“ mitgeteilt: „Dieſe Tatſache hat praktiſch
Feine weſentliche Bedeutung. Das Loch im Weſten kann dur< die Zoll-
grenze nicht geſtopft werden. Viel wichtiger iſt die Inkraft-
ſezung von Ein- und Ausfuhrverboten. Der Ber-
band hat bereits ſeit einiger Zeit von uns die Aufſtellung von
Liſten gefordert, welche Waren wir ausführen und
wel<e wir für die Einfuhr unbedingt verboten
haben wollen. Es ſoll dann zwiſchen dem Verband und uns
verhandelt werden. Bisher aber hat die Berliner Regie-
rungdieſen Wunſch nicht erfüllt. Es iſt geradezu un
begreiflich, wie eine derartig wichtige Sache ſo verſchleppt wer«
Hen kann,“ ;
Z . -

Das Neihswirtſchaftsminiſterium bemerkt hierzu:
Die Liſten über Einw und Ausfuhrverbote ſind zuſammengefaßt
und ohne Aufforderung der Entente bereits im September alsbald
nach Fertigſtellung nac< Verſailles übermittelt worden. Auf einen
vom Kölner Regierungspräſidenten übermittelten Wunſch "ſt
Hieſom dann anfangs Oktober * eitre 'zuſammengsfaßte Liſte über»
geben worden, die dieſer dem britiſchen Militärzouverneur über»
mittelte. Auf Grund dieſer Liſte "ſt von der britiſchen Beſatumgs«
behörde bereits die Regelung bei Lebensmitteln grundſ;äßzlic<
genehmigt worden. Dieſslbe Liſte iſt vorſichtshalber ebenfalls
anfangs Oktober nach Verſailles Übermittelt wovden. Eine weitere
praktiſche Folge ift dieſem Schritte, aleich zahlreichen andeven auf
die Ein» und Ausfuhr bezüglichen Schritten der deutſchen Regie-
Tung, von der Entendbe bisher n icht gegeben worden,

FE

Strafantrag gegen die „Kreuzzeitung“.

Das Wolffſche Tolegraphen-Bilro meldet: „Die „Kreuz-Zeitung“
veröffentlicht in ihrer Nummer vom Montag morgen unter der
Ueberſchrift: „Die anderen“ einen Artikel, der neben mancherlei
Beſchimpfungen und Verleumdungen den Saß enthält: „Eine
Regierung, eine Preſſe, eine Partei, die Landesverräter oder
Scieber unter ſich duldet, hat keinen Anſpruch mehr «auf eine
Toyale Beurteilung,“ Wegen dieſes Artikels hat die Reichsregie«
zung durc< Kabinettsbeſchluß Strafantrag geſtellt,"

Generalkonſul Chaſfſfin de Marcikly, der, wie wir vor
einiger Zeit berichteten, zum franzöſiſchen Geſchäfts»
träger in Berlin auserſehen ſein ſoll, wird ſi<, einer
„Times*“-Meldung zufolge, demnächſt nac< Berlin begeben, um
ſeinen“ Poſten ſo bald wie möglich anzutreten. Seine ennung
zum Geſchäftsträger kann natürlich erſt nach dem Znkrafttreten
Des Friedensvertrages erfolgen.

fang mit der ihm eigenen muſikaliſchen Schlagfertigkeit Lieder von
Hermann Wunſch, Ernſt Abrameit, Georg Stolzenberg, Eugen
Sauerborzt, E. N. v. Reznicek und Richard Winher, unter denen ſich
mand ein wertvolles Stü&> befand, == Das erſte Elitekongert
brachte muſikaliſche Vorträge der ſtets willkommenen Molanie
Kurt und des ſo erſtaunlich frühreifen Toſſi Spiwakowsky.
Swiſchendurch ſpraHh warm und eindringlih Hermann Thie
wig Gedichte von Uhland, Schiller und Goethe,

Profeſſor Alfred Werner + Der Träger des Nobelpreiſes
für Chemie im Jahre 1918, Prof. Dr. Alfred Werner iſt, wie
aus Zürich gemeldet. wird, im Alter von 53 Zahren ver-
ſchieben, Am 12, Dezember 1866 in Mülhauſen i. Elf. geboren,
viner Stadt, in der die Chemie ſeit mehr als anderthalb Jahr-
Hamderten liebevolle Bflene gefunden hat, widmete er ſich am Gid-
genöſſiſchen Polytechnikum in Züriß dem Studium der Chemie.
In Paris vertiefte ex unter Berthelot ſeine wiſſeni<aftlichen
Kenntniſſe und kehrte dann nac der Schweiz zurüd, wo ihm
1893 eine außerordentliche Profeſſur für anorganiſche Chemie an
der Züricher Univerſität übertragen wurde, Zwei Johre davauf
erhielt er die ordentliche Profeſſur, Seit langen. Jahven be-
ſchäftigte er ſich mit der Darſtellung und Erforſ<ung der ſo-
genannten komplexen Verbindungen; er. hat eine erſtaunliche Zahl
von ihnen hergeſtellt und ihre Zuſammenſtellung experimentell
und. theoretiſch erforſcht. Er erweiterte die Valenzlehre durch Ein«
führung der Begriffe der Haupt« und Nebenvalenzen und. der
Koordinationszahl und gelangte ſo zu der Möglichkeit, auch ſo*
genannte Molekularverbindungen ſtrukturell au erklären. Im
Jahre 1901 bewies er die Exiſtenz von ſtereoiſomeren Verbindungen
der anorganiſchen und ein Jahr nachher auch der organiſchen
BVerSmdungen. Mit ihrer Hilfe ſuchte A. Werner beſonders das
Vorhalten der Ammonium- und Oxonium-Verbindungen zu er"
klären. Seine auf Grund. dieſer Unterſuchung gewonnenen An»
ſchauumgen legte er in ſeinem „Lehrbuch der Stereochemie“ und in
einem Werk „Neuere Anſchauungen auf dem Gebiete' der anotgani»
5>on Chemie“ nieder. Als vor ungefähr einem Jahrzehnt in
Mürnberg die Sauptverſammlung der deutſchen Chemiker abgehale
ten wurde, da konnte Adolf v. Baeyer, der Altmeiſter <emiſher
Forſchung, mit Recht zu Werner ſogen: „Sie haben der anorgani"
ichen Chemie eine neue Provinz erobört.“ *

ViByuſon Ehrendoktor von Greifswald, Björn Biörnſon
Hat zu feinem 60. Geburtstag zahlreiche Ehrungen erhalte, "Die
Umverſität Greifswald hat ihn zum Dottor I, 6. ernannt,

Zwiſchenfall im Unterfichungsausſchuß,

Kelfferich abermals zu 300 Mark
Geldfirafe verurteilt,

Die Hoffnung, daß dem Unterſuchungsausſhuß künftig
die Anwendung der ihm verfaſſungsmäßig gegenüber
Zeugen zuſtehenden Rechte ppa bleiben möchten, hat ſich
leider nicht erfüllt. Dr. Heifferi< hat ſich veranlaßt
gefühlt, - in der geſtrigen Nachmittagſikung des Ausſchuſſes
dem Abgeordneten Dr. Cohn auf eine dur<haus ſachliche
Frage erneut die Antwort zu verweigern, wovauf er zum
zweiten Male in die höchſtzuläſſige Geldſtrafe genommen
wurde, Helfferich hätte jeinem grundſäßlihen GStand-
punkte in der Beurteilung Dr. Cohns durch eine Antwort
gewiß nichts vergeben, wenn er ſich überzeugen ließ, daß
der Ausſchuß im Intereſſe der ordnungsmäßigen Erledi=
gung ſeiner Geſchäfte unter allen Umſtänden dafür ſorgen
muß, daß jedes ſeiner Mitglieder, dem gemäß der auf par-
lamentariſchen Grundſäzen aufgebauten Zuſammenſetzung
des Ausſchuſſes das verſaſſungsmäßige IE zuſteht, in
dieſem Rechte auch unterſ'<hied5los geſhüßt wird.
In der heute 10 Uhr beginnenden Sitzung des Unterſuchungs«
Ausſchuſſes wird die Befragung von Hindenburg und Luden»
dorff erfolgen. Der Ausſchuß wird ſich darauf bis auf
weiteres vertagen, nachdem ſein Plenum am Mitt»
woch auf Grund der bisher gemachten Evxfahrungen <H
über das weitere Arbeitsprogramm und ſeine gef äftsord=
nungsmäßige Behandlung ſc<lüſſig geworden ſein wird.
- *

Der Beginn der geftrigiten Nachm4ttagsfißumng geſtaltete
ſich zunächſt ſehr ruhig. Es wurde über die wirtſchaftlichen Ber»
hältniſſe Englands zu Ende des Jahres 1916 und zu Anfang des
Jahres 1917 geſprochen. Dabei kam es zu einem neuen
Zwiſchenfall mit dem Staatsſekretär Helfferich,

Der Abg. Cohn ſtellte die Frage, wie er ſich zu der Verſorgun
Englands mit Reis in der kritiſchen Zeit geſtellt habe. Mach
feiner Information habe die Reiseinfuhr gegen die Friedensjahre
damals ſich verdoppelt.

Der Vorſißende Gothein und Berichterſtatter Sinzheimev
15 die Frage auf und dehnen ſie auch auf. andere Nahrungs»
mittel aus,

Staatsminiſter a. D. Helffexicht Ich werde dem Herrn Vor»
fizenden auf dieſe Frage antworten,

Abg.- Dr. Cohn: Neia, das geht nicht, Herr ebi 6

Vorſitzender Gotheint I< möchte doch dringend bitten, daß das
Epe Mten jede NS fallenelezetgung unterläßt,
ich müßte ſonſt mit meiner ſchon lezthin ausgeſpro<henen Drohung
Ernſt machen und den Saal vom Publikum räumen laſſen.

Abg. Dr. Cohn: I< wende mich an den Ausſchuß mit der
Bitte, Kenntnis zu nehmen von der Aoußerung, die Dr. Helffe-
rich even getan hat. Meine Frage iſt als jachlic und als berech»
tigt dadurch ſofort anerkannt worden, daß der Herr Vorſitzende
die Frage auſgenommen und wiederholt hat. Der Zeuge hat aber
wiederholt, daß er dem Vorſißenden auf dic" Frage antworten
werde. Wir werden alſo vor die Froge geſtellt, ob Dr. Selfferich
in der Lage iſt, "ine ſolche Erklärung ' abzugeben, die bewußt
Aoeußerungen von Mitgliedern des Ausſchuſſes ignoriert.

Vorſihender Gothein? Zur Geſchäftsordnung! Nach den ge»
ſchäftlichen Vorſchriften iſt jedes Mitglied dieſes Aus»

<huſſes berec<tigt, Fragen zu ſtelien an einen Zeugen, dar
beim Eintritt in die Verhandlungen ſeinen Eid geleiſtet hat.

Dr. Helfferich: Mein Eid bezieht ſich darauf, daß ich die reine
Wahrheit über alle Dinge ſagen werde, die ich gefragt“ werde.
Eine Zeugnisverweigerung und ein Verſtoß gogen die Verfaſſung
kann daher in meiner Erklärung ni <ht liegen. Im übrigen habe
ich heute morgen bereits die. Erklävung abgog und darauf
hingewieſen, daß ich bereit, bin, jede an mich geſtellte ſachliche

vage zu beantworten. Ich bin es nicht geweſen, der nunmehr
wiederum eine Frage, die, wie mir ſcheint, zum Konflikt werden
muß, anſchneidet. |
. Berichterſtatter Dr. Sinzheimer: Wir wollen uns doch nicht
täuſchen. Es handelt ſich Fier nicht um falſc<e Deutungen Ihrer
Worts, ſondern Sie haben durch die Betonung Ihrer Worte zu
erkennen gegeben, daß Sie bereit ſind, dem Herrn Vorſitzenden zu
antworten. Durch dieſe Betonung war geſagt, daß Sie nicht
einem beſtimmten Mitglied antworten wollen. Wenn wir das
überhört hätten, wären wir taub, und. es iſt für uns eine prim
zipielle Frage, wie dieſe Sache zu entſcheiden iſt.

Dr. Helfferich: Es tut mir leid, daß ich heute morgen nicht auf
der Verleſung imeiner Erklärung beſtanden habe. , I< kann nur
Freie Eho (Ene daß i<.bereit bin, hier Zeugnis abzu»

egen.

- Vorſ. Gotheint I< habe heute Euer Exzellenz geſagt, daß ſich
der SUESAREEEN dieſer We befaſſen wird. 3 0eſ08 lag dafür
keine Möglichkeit vox. Wenn wir die Verhandlungen raſch zu
Ende bringen wollen, ſo können Sie hier nicht vorſchreiben oder
Wege weiſen wollen, wie der Ausſchuß ſeine Verhandlungen zu
„führen hat. Darüber hat nur die Verfaſſung und die Geſchäfts»
ordnung Vorſchriften zu machen. Danach ergibt es ſich, daß Sie
auf jede einzelne an Sie geſtellte Frage zu antworten haben,
Dann würde ich doh zur Klärung der Lage beantragen, daß die
Erklärung des Herrn Dr. Helfferich jeht verlefen wird. :

Der Ausſchuß zieht ſich zur Beratung über diefe Angelegenheit
zurüe. - Die Sißung wird unterbrochen.

Nach etwa einftündiger Beratung kehrt: der Ausſchuß in den
Sißungsfaal des Unterfuchungsausſchuſſes zurü>.

Vorſ. Gothein teilt mit: Der Ausſchuß hat den Antrag des
Abg. Warmuth, dem Einſpruch von Exzellenz Helfferich gegen die
lezte Strafverfügung Rtattzugeben, mit 4 gegen 2 Stimmen ab -
UBESUN bei einer Stimmenthaltung von Dr. Cohn. I< frage

x. Helfferich: Haben Sie noch andere Gründe zu Ihrer Zeugnis»
verweigerung gegenüber der Frage des Abg, Cohn als die in
Ihrem EGinſpruch enthalten ſind, der ſhon in der Preſſe ver»
öffentlicht wurde? . .
Dr. Helffericht I< habe erklärt, auf eine beſtimmte Frage
GASEN in nE I< habe nur abgelehnt, und zwar mit
einer Deutlichkeit, die jedem klar machen mußte, daß es ſich hier
um eine grundſäßlice und endgültige Stellungnahme handelt,
daß ich nict zn der Lage bin, Hertn Dr. Cohn zu antworten. I<
habe die Gründe dafür bereits dem Vorſikenden mitgeteilt.

Vorf. Gotheint Der Ausſchuß iſt der Meinung, daß irgend»
welche Gründe zur Verweigerung des Zeugniſſes gegenüber einer
Frage eines Mitgliedes des Ausſchuſſes nicht. vorliegen und des»
hals die Verweigerung der Antwort eine Zeugnisperweige
rung darſtellt. Infylrovoiſen ha“ der Ansfchuß I
ſc<lsſſen, Sie abermals in vie höchſt zuläſſige Strafe
von 300 M. zu nehmen, und' zwar mit dem Stimmenverhäli»
nis von 4 zu 2, bei einer Stimmenthaltung des Abg. Dr; Cohn.

Dr, Helfferich meldet ſih zum Wort. . ii“

BDorſ. Gocbein: Eine weitere Diskuſſion darüber es
nicht. Es ſteht Ihren zu, gegen dieſe neue Strafe Beſchwerde zu

Staatseſkretär Dr. -Helffexicht Eine zweimalige Verurteilung
zu der höchſt zuläſſigen Geldſtrafe iſt uac< der Strafprozeßorde
nung nicht möglich. u

Vorf. Gotheint Eine Diskuſſion über den Beſchluß des Aug»
ſchuſſes gibt es micht, wie ich ſchon erklärt, habe; es ſteht Ihnen
nur zu, Einſpruch zu erhe>en.

Dr. Helffericht Alſo erhebe ih Einſpruch.

Vorſ. Gotheint Das ſteht Ihnen zu. Nun fahren wir fort,

r. Helfferich gibt die gewünſchte Auskunft über die Verſor»
ve Fh mit Reis und anderen Lebensmitteln Ende 1918
und Anfang 1917. Er verlieſt ſtatiſtiſche Angaben über die
Einfuhr von Getreide und anderen Löbensmitteln nach England,
die die Grundlage für ſeine Beurteilung der dortigen Verhältniſie
bieten,

Auf eine Frage des Berichterſtatters Dr. Sitzheimet ers
klärt (5% NEBEN Die Denkſchrift ſei ihm in der Tat erſt
om 6, Januar zugeſtellt worden. Er hätte die Nacht über ar.
beiten müſſen, um jein Urteil dann am. nächſten Tage in Form
eines Telegramms abzugeben. Im weiteren Berlauf ſeiner Aus-
Jage bemertt der Zeuge noc<, daß ſeiner Anſicht nach die Lebens»
mittelnöte . in England weit ſchwieriger waren, als man anzue
nehmen geneigt ſei, daß in England tatſächlich eine gewiſſe
Friedensbereitſ<haft dur< den U-Boot-Krieg hervor»
gebracht worden ſei, daß dieſe Friedensbereitſchaft aber im lekten

ugenblid durch Einwirkungen von Deutſchland aus wieder zu=
nichte gemacht worden ſei.

3. Dr. Sinzheimerx: I< glaube, wir ſind es Herrn von
[IE mann Hollweg ſ<uldig, eine Stelle aus einem ſeiner
Briefe zu verleſen, die folgendermaßen lautet:

„Bei der Darlegung der. von der Weiterführung des
U-Boot-Krieges zu erwartenden Wirkung erſcheint
mix bei allex Zuverficht Vorſicht geboten. Die aus
ſtatiſtiſchen Bekrachtungen begründeten Vorausſagen
haben fich als unzuverläſſig erwieſen. Die Ans»
fichten eines Friedens, den wir diktieren könnten, find
fo unbeſtimmt und in ſo weite Ferne gerückt, daß die
Verſprechung eines fetteu Friedens zu neuen und ver»
derblichen Enttäuſchungen führen müßte, Ueber den
Herbſt hinaus wird ſich Deutſchland wohl ſchwer auf
der Stange halten laſſen. Daß ſich bis dahin Eugland
zur Kapitulation wird zwingen laſſen, erſcheint aus»
geſchloſſen. Es erſc<eint ausgeſchloſſen, daß wir durch
den * U-Boot-Krieg völlig Meiſter unſerer Feinde
werden.“ -

Reichskanzler a. D. 9. Bethmaun Hollweg: Der Herr Ber
richterſtatter hat ſeine Frage an den Saß geknüpft: Man wollts
England auf die Knie zwingen. I< möchte mir die Frage er«
lauben, wer der „man“ iſt. I< für meine Perſon habe weder
am 9, Januar noch ſonſt wann mir die ſihere Erwartung bilden
können, daß wir durch den U-Boot-Krieg England zum Frieden
Rn würden. Das habe ich nicht angenommen. IH habe
en Standpunkt vertreten, die günſtigſte Wirkung -des U-Boot-
Krieges ſei, in England Nachdenken hervorzurufen, ob einem fort»
geſeßten Tonnageverluſt nicht eine Verſtändigung vorzuziehen
fei. Ich habe niemals geglaubt, daß der durch den U-Boot-Krieg
erzielte Friede mtn ein Siegfrieden ſein würde, I< war im
Gegenteil dex Anſicht, daß wir ſehr beſcheidene Bedingun»
gen aufſtellen müßten. IF habe dieſen Weg aber vorgezogen mit
Rückſicht auf die aitderen Perſpektiven, die mir die Oberſte
Heeresleitung ſtellte: Ohne U-Boot-Krieg Überhaupt keinen an«
nehmbaren Frieden zu bekommen. 3

Vorf. Gothein? Ic<h bin durc<haus einverſtanden mit den Fra«
gen, die Herr v. Bethmann Hollweg hier vorgeführt hat, aber wir
wollen dieſe Fragen jekt nicht anſchneiden.

Abg. Sinzheimer2 IH bin auch mit der Korrektur, die Herr
von Bethmann Hollweg an meinen Aeußerungen vorgenommen hat,
einverſtanden. Die politiſche Leitung wird dur<h das Wort „man“
nicht getroffen. Aber daß von „mart“ geſprochen worden iſt, das
geht aus dem Standpunkt der Admiralität und der Haltung bes»
jenigen Teiles. der Preſſe hervor, die den Standpunkt der Ad-
miralität geteilt hat; und das war damals der größte Teil der
Preſſe. Uöbriaens hat Graf Czernin in ſeinem Bucht erzählt,
daß er duc< Admiral von Holtendorff für den U-Boot-Krieg um-
geſtimmt worden iſt. Uebrigens ſtammt dex Ausdru> „auf die
Knie zwingen“ aus der Preſſe.

"Abg. Dr. Cohw zu Herrn von Bethmann Hollweg: Welche Gegene

wirkungen gegen die zweifellos von Marineſtellen betriebens
Politik 7 * damals von Ce.ten der Reichsleitung ergangen?

Vorſihender Gotheint Aus dem vorliegenden Material find
ſolche Einwirkungen ſ<on erwähnt. Der erſte Shritt Herrn von
Bethmann Hollwegs war, daß die Preſſezenſur dem Reichsmarine«
amt abgenommen und dem Admivalſtab übergeben wurde.

v. Bethmanu Hollweg: IH habe wiederholt Adanſral
Holhendorff auf die große Gefahr aufmerkſam gemacht, welHe
durch die überſhwänglichen Artikel -der Marineleitung in der
Preſſe hervorgerufen wird und ihn wiederholt gebeten, dafür
zu ſorgen, daß ſolche Artikel micht mehr veröffentlicht werden.
Admiral von Holßendorff hat mir auch zugeſagt, fein Möglichſtes
in dieſer Angelegenheit zu tun. Der Erfolg iſt aber nicht in dem
Maße eingetreten, wie ich es gewünſcht hätte,

Dr. Sinzheimer: Woher iſt das Wort „auf die Krnte zwingen“?
In der Denkſchrift des Geſandten von Dreutler findet ſich die Stelle,

"daß die berufenen Vertreter der Marine. den Standpunkt ein»

nehmen, daß England durc den U-Boot-Krieg auf die Kiäe gm
zwungen werden könnte,

9. Bethmann Hollweg: IH habe den Eindru>, daß man den
Ausdru> „auf die Knie zwingen“ aus der Denkſchrift des Admirale
ſtabes Herausſchälte; ſeine Anwendung läßt ſich aver micht a: die
Yeußerung des Herrn von Troutler gründen, da dieſe darüber
nicht entſcheidend iſt.

Stellv, Chef des 'Admiralſtabes, Admiral 9, Koch erklärt, der
Ausdru> „auf die Knie zwingen“ iſt von der Admiralität mie»
mals gebvaucht worden. +

Vorſ. Gothein: Der Ausdru> war in der Preſſe ſhon vor dem
Erſcheinen der Denkſchrift des Herrn von Treutler vorhatrden.

9. Bethmann Hollweg: I< glaube mich erinnern zu können, -

daß ſogar ein Verein zur Niederringung Englands gegründet
worden iſt,

Vertreter der Marineverwaltung Brüninghaus erklärt,
Feinerſeits bekunden zu können, daß Admiral v. Holtendorff fich
immer wieder gegen dieſen Ausdru> gewandt hat und daß dieſer
Ausdru> häufig in der Preſſe angewendet worden iſt.

Adg. Prof. Schücking? Eine Perſönlichkeit, die Herrn v, Hert-
ling ſehr vertraut war, hat mir mitgeteilt, daß, als der unein«
eſchränkte U-Boot-Krieg beſchloſſen ſei, Di v. Hertling, der
as größte MißtLvauen zu dem ae eh ränkten U-Boot-Krieg
DEG ihn zum Grafen Czernin geſchi>t habe, um Czernin zu
itten, er möge ſeinerſeits auf die entſcheidenden Stellen in Berlin
einwirken, daß der uneingeſchränkte U-Boot-Krieg wieder. auf»

geben werde, Graf Czernin hat aber erklärt, daß er nichts mehr
187 könne, er berief ſich auf die wor einigen Tagen ſtaitgehabts

AURA SENI Le els GEBE M PEE ESU VEUN 27057

„Ant. Rußau- befindlichen. Sägewerles , fuhren.

ung“ mit "Admiral v. Solßendorff. Zſt dem Herrn Reihs
davon etwas bekannt?

v. Beihmann Hollweg:
Moment daran nicht erinnern.

Staaisſekretär Zimmermann? I3<h bin damals zufammen mit
Herrn v.“ Holzendorff nach Wien gefahren. .

Dr. Sinzheimer:: Hier kommt: die- Kronratsſizung
Unter dem Vorſiz des Kaiſers Karl in Frage.

Staatsſekretär Zimmermann: Dieſer Sißung kann ih mich
no< genau evinnern. Es führte zunächſt Admiral vy. Holten»
dorff feinen Standpunkt aus und befürwortete warm, daß auch
Deſterreich-Ungarn in den uneingeſchränkten U-Boot-Krieg eintrete,
Er gab eingehendes Zahlenmaterial und erklärte, daß maa mit
Eiajührung des uneinge'chränkten U-Boot-Krieges mit England ſo-
weit kommen würde, daß es zum Frieden geneigt ſein wird. . Wir
Dachten, ſoweit zu kommen, daß England auf don Frieden mit uns
eingehen würde. Es iſt von Admiral v. Holendorff weder der
AusdruF „auf die Knie zwingen“, noZ der AusdruF gebraucht
worden, daß er dafür garantieren könne. Nac<h ihm hat Groß-
admiral Haus das Wort genommen und hat ſim noc< viel leb»
Hafter als Herr v., Holhendorff für den U-Boot-Krieq erwärmt.
Dann ſyrach no< Lonrad v, Hötkendorfkf für den U-Boot-Krieg.
Dann kam ich, von meinem Friedensſchritt ausgehend, auf den
bereits bofonnten Standpunkt. des Grafen Crornin zu -fwvroben,
der ſeinerſeits keine Anteilnahme am U-Boot-Krieg erklärte,. aber
die Bedonken daaeven aus'prach und ſie au< vnterſtrich. Zum
Schluß bat dana Kaiſer Karl die: Entſchließung für den U-Boote
Krieg fe tellt.,

Dr. Cohn: Hat die politiſhe Leitung des Reiches auch damals
noh angenommen, daß es auf Gound ter in der Sika am
7. Noyember eofahten BefHlüſſe gelingen wirde, zu einem Frieden
mit England zu ngen? Dr. Cohn verlieſt dieſes bereits bes
Bannte politiſche PONDNM

Vorf. Abg, Goth2in? I< bin der Meinung, daß dies mit dem
uneingeſchränkten U-Boot-Krie7 nicht mit zur Entſcheidung asbracht
werden konnte. Die Einzelheiten dieſer Angelegenheit könmen jetzt
micht erörtert werdet. .

Abg.“Dr. Cohn: 3<. halte es doch für notwendig, daß Herr von
Bethmwann hier bekannt qibt, ob er qlaubte, nach dem 7. Novamber
5 G t ent. Friedensprogramms zum Frieden mit

mal

Z3<H kann nich im gegenwärtigen

"Dd zu gefangen, .

v. Vothmann Hollweg erwidert darauf, daß er ſeinen Stand-
punt über das einneleitete Friedensziel-Programm ſ<on zwei
Mal im Ausf>auß bekannt gegeben habe.

VYorſ. Abg. Gotheint Damit wäre die Vernehmung des
Gtaatsſfekreturs a. D. Dr. Helfferich beendet. Wir haben
Gie Fragen rein wirtſchaftlicher Navur zum Wluß qa:brocht und
Werden nunmehr mora vormittag aum 19 Uhr'wieder zufammen»
Freten, um den Herrn Generalf-ldmar'<all von Hindenburg
und Herrn General Ludendorff zu beiragen.

Ein deu'ſch-franzöliſches Abzommen.

Freigabe des deutichen Mobiliars im Eltfaß,

Karlsxuhe, 17, November. (W. T. B.)

Die franzöſiſche Regierung hat ſich auf Grund von
BVorhandlungen, die in den letzten Tagen zwiſchen
deutſchen und franzöſiſchen Vertretern hier ftattfan«»
den, bereit erklärt, das geſamte deutſche Mobiliav in
Eiſaß-Lothringen. freizugeben, . Die deutſche RNegiee
xuns hat ſich vagegen verpflichtet, der franzöſiſchen Re»
gierung 23 090 000 Franken franzöſiſcher Währung zur
Entſhävigung derjenigen Eiſaß-Lothringer zur Ver»
fügung zu ſteilen, die während des Krieges wegen ihrer
politiſchen Haltung oder Geſinnung durch die deutſchen
Behörven verhaftet, interniert, ausgewieſen oder zu
einer anberen als einer Gelbvſtrafe verurteilt worden
ſind. Die Einzelheiten des Abkommens werden in kürve
zeſter Friſt bekanntgegeben werden.

+.

Die Bodeutung dieſes neuen Uebereinkommens läßt
ſich am beſten daran ermeſſen, daß die Zahl der bisher aus
Elſaß-Lothringen Ausgewieſenen auf 80 000 geſ<häßt wird,
pon denen 'die meiſten ihren Wohnſiz unter Zurüslaſſung
ihrer geſamten Habe- verlaſſen mußten. ;

'Die Fiſcherei in der Oliſee,

WIB. gibt bannt: Die interalllierte Mavinekommiſſion hat

Einen erneuten Antrag, den im deutſchen Küſtenverkehr fahrenden |

Schiffen mk Rücſicht auf die Geſtaltung des Fahrwaſſers an der

Küſte zeitweilig das Verlaſſen der Droiſeemeilenzone zu geſtatten,

obgelehnt, dagegen. Berükſichtigung von Anträgen ziwgunſten
Her: Ausbehnung des zur Zeit immer noh auf die Dreiſsemeilen-
grenze beſchränkten freien Fiſchere:gebiets in Ausficht geſtellt. Die
Behandlung dex dieſerhals in Vorbereitung befindlichen Anträge
wird ergoben, ob es ſiß hierbei um mehr als eine papievene
Zuſage handelt, Vorläufig iſt den Fſchdampfern die Fahrt von
Kiel mac) Skagen umd zurück ausdrüclich geſtatte t worden,

Mißerfolg der Bermondt=-Arme

* Das „Memeler Dampfboot“ meldet: Vor Libau "haben am
44. November heftige Kämpfe ſtattgefunden, die mit einem Miß»
erfolg der. Bermont-Armee. endeten. Wie dasſelbe Blatt weiter
meldet, überfiel am 13. November eine lettiſche Bande von etwa
30 Mann in der Nähe von Rußau einen von Dorjany nach
Mußau fahrenden Kleinbahnzug, in dem einige deutſche Arbeiter
und reihsdeutſ<e Soldaten, ſämtli unbewaffnet, zum Abbau des
Die . Ueberfallenen
ſtänden im Dienſte der deutſchen Verwaltung, niht -in
deim der Bermont-Armee. Fünf deutſche Soldaten wurden ge»
tötet. 20 gefangengenommen. Ebenſo geriet ein deutſcher Eiſen»
vahnrottenführer in Gefangenſchaft. Von den. einheimiſchen Ar«
beitern wurde einer getötet, einer ſchwer, drei leicht verleßt,

Regierungserklärung gegen den Vertreter
; Koltichaks. ;

' Das Wolff-Büro bringt eine amtli<e Erklärung zu der für
baute erwarteten Anbunft des früheren zuſſiſgen Botſchafters S.
D. Botkin in Berlin; „Die deutſche Regierung unterhält zu
keiner der ruſſiſchen Regierungen, weder zu Lenin, noh zu
Koltſcha!, Beziehungertz infolgedeſſen kann ſie auch einen Vertreter
der KoltſZat-Rogierung nicht erwarten. Ein Vertreter der Kolt-
ſ<al-Regierung in der Perſon ' des Botſchafters S. Botkin kann
von der deutſchen Regierung um [ſo weniger erwartet werden,
els Herr Botkin ſeinerzeit als Verfaſſer einer Sammlung von
angeblichen deutſchen Greueln hervorgetreten iſt“ ; ?

| .

|Der neue Geſetzentwurf über Troß-Berlin,

Die Stadt „Groß-Berlin“,

Der endgültiges „Geſehentwurf Über die Bildung einer Stadt
Groß-Berlin“ liegt nun abgeſchloſſen vor uns; er wird in wenigen
Tagen der preußiſchen Landesverſammlung zugehen. Es iſt ein
ſtattlicher Band von 144 Drucſeiten, in dem mit einem wiſſen-
ſchaftlich umfaſſenden Tatiachen- und Ziffernmaterial die Löſung
der Groß-Bealiner Frage unternommen wird. Zur „Stadt Groß»
Beplin“ =- die Wendung Stadtkreis iſt fortgefallen ==. ſollen die
8 Großſtädte Berlin, Charlottenburg, Köpeni>, Lichtenberg, New
kölin, Schönoberg, Spandau, Wilmersdorf, 55 Landgemeinden und
23 Gatsbezirle zuſammengsſchweißt werden. Gegen den erſten
Entwurf ſind 10 Landgemeinden nou hinzugekommen, nämlich an
der Obeyipree Grünau, Alt-Glieni>e, Friedrichs-
hagen und Mahlsdorf, im Norden Blankenfelde und
bei Spandau Staaken, Gatow, Cladow, Titefwerder
und Pichels dorf fowie der Gutsbezirk Pichelswerder.
Der Radius von 20 km iſt nur an wenigen Stellen über"hritten,
aber auch in diefer- Beqrenzung iſt es ein rieſenhaftes Gemein»
weſen, deſſen Zu"ammenfaſſung und Gliederung ſich der Geſchont»
wurf zur Aufgabe ſeht.

„Es war bekannt geworden, daß der Einf!uß der Einzelgemeinden
eine gewiſſe Veränderung im Sinne einer ſtärkeren örtlichen
Selbſtverwaltung bewirkt hatte.

Der neue Cntwurf ſaat dariiber folgendes: „Die ſtraffe Zentral»
organiſation des neuen Gemeinweſens verlangt bei ſeiner Größe
unbedingt als Gegenſtü> ſtark dezentraliſierteörtliche
Verwaltungseinrichtunoen: Bei dem Ausbau dieſer
Einrichtungen war dem Intereſſes der früheren einzelnen Ge»
meindon möglichſt Rechnung zu tragen. Hierbei war das Be»
ſtreben leitend, den Bürgern. der früher ſelbſtändigen Gemein-
weſen nach Möglichkeit einen Erfaß für die aufgegedene Selbſt-
verwaltung. ihrer Ort/Gaften durch eine maßgebende Beteiligung
an den Geſhöften der örtlichen Verwaltung zu gewähren.

Ausgongspunkt diefer Nogelung muß es ſein, daß die ge"ams«.

ten Intec fen den Vorrong häben. Das Hawptbeſtimmungsrecht
uß ſtets in der Sand des Zentralopzans ſein, Soweit aber die

G tinberefen es zutaſſen, iſt der ö*tlicen Verwaltung freier

Spielraum 21 gemwhren. Gs kann niht bie Abit des Entwurfs

fein. den örtlichen Vorwa!tunasbezirken die vo"e Selbſtbeſtimmung

zu qcben. Eins vebrneinander beſtehendes volle Selbſtverwaltung

von Haupt und Gliedern iſt ein Ding der Unmöglicfeit; Aber es

ift dafiir Sovos getragen, daß die ?rtlichen BDerwaltungsoroans

* irnorhalb des ihnen zunewie"enen Wirkungskreiſes ein reiches
Fsld kommunaler Selbſtbetätigquma finden. Nur auf dieſe Weiſe

wird es möglich ſein, das Intereſſe aller Biwaer an der Gofamt»

vermaſtung in einem ſo umfaſſenden. Gemeinweſen wie Groß-

Bevlin dauernd lebendig zu halten.“ .

Der Aufbau der Bezirk,

Der neue Geſchentwurf gliedert den Geſamtbörper in achtzehn
Vorwaltungsnebiete, die Bezirke, nicht wie im eiſten Entwurf
Diſtrikte heißen ſollen. Sie wählen im Verhältnis ihrer En-
wohnerzahl zuſommen 225 Staddverordnete (gegen 183). für das
Parlament der Geſamtgomeinde, Im eimzelnen verteilen ſich die
Mandate auf die Verwaltungsbezirke jolgendermaßen: %

Wehlkreis Einwohner* Stodt-
zahl verordnete
1. Berlin-Mitte < 4 4 «4 » - « 266000 17
2. Beylin-Tiergarbet x 4 s « + 256000 4.17
3. Wedding = - - 0 2 4 4 4 275000 19
4. Prenzlauer Tor - 6 = « « - 286500 3 19
5. Friedricshain +4 > x» » 2803500. 19
6. Halleſches Tor = + + 4 + + 318000 m. 1
7. Charlottenburg uſw. . »« 4 « 287383 “49.
8. Spandau wit Umgöobung « + =» 201986 7
9. Berlin-Wilmersdorf“  . « - - 120507 :8
19. Shmargendorf Grunewald, -- „is
Dahleni, Licterfelde, Zehlen- "2 5
dorf. Nikolasfee, Wannſee . - + 82652 iE RE
11. Schöneberg: = ws 4 + + T81189 EE IE DEREN
12. Stegl., Friedenau, Mariendf. . 1319 € 38
43. Briß, Bu>ow,- Rudow, Tempel» 4 n
hof, Lankwiß, Marienfelde,
.. Lichtenmade «= + ow + 77988 36075: 1
14, Neukölln 21510 44 «2.2.2008. 45
15. Treptow, Köpeni> und Ober» y 1ENE 2:52
Fppeeorbs 1, 2a 0 € we 18248 55 9.

16, Lichtenberg, - Friedrichsfelde uſw.
17. Pankow, Niederſhönhaufſen und
- 49 nöndl. Vororte , 6 + +
18. Tegel, Heiligenſee, Frohnau,
Hermsdorf, * Wittenau, Rei-
mwickendorf (zuſ. 15 Bororte. an .
der Nordbahn) « « - « 8 - » 86323

Aus diefer Aufſtellung ergibt ſich, daß auch der eigentliche
Stadtkreis Berlin von vornherein in ſechs annähernd gleichgroße
Bezirke geteilt worden iſt, die jibrigens den der Polizeibezirks-
- ämter entſprechen. In die Verwaltung der Bezirke teilen ſich Be-
zir?sämter und Bezirksverſammlungen. In beiden iſt gegenüber
dem erſten Entwurf das Uebergewicht der örtlichen Verwaltungs»
organe verſtärkt worden. So werden in die Bezirksverſammlung
die“ dreifache Zahl der Stadtverordneten des. Bezirkes als Be-
zirkgverordnete gewählt (im erſten Entwurf. nur die. doppelte
Zahl), und in die Bezirksämter die ausdrüclich als örtliche Ver-
waltungsbehörden bezeichnet werden, entſendet der Geſamtmagiſtrat

165417: 15. 41
128 315 4

zwei, die Bezirksverſammlung fünf Mitglieder (ſtatt drei und:

vier). Eine äußere Anerkennung dieſer Teilverwaltungen be-
deutet die Beſtimmung, daß die Vorſigenden der Aemter Bür--
germeiſter, die übrigen Mitglieder Stadträte heißen. Gegen das
ſchon im erſten Entwurf vorgeſehene Einſpruchsrecht des Geſamt»
magiſtrates gegen Beſchlüſſe der Bezirksverwaltung ſteht dieſer
numnehr die Beſhwerde an die Groß-Berliner Stadtverordneten»
verſammlung zu. Im übrigen iſt der Zuſtändigkeitskreis der Be-
zirke unverändert geblieben, ebenſo die Unterteilung in Orts-
bezirke, die von Ortsbezirksvorſtehern geleitet werden. Die Amts-
zeit der Stadt» und Bezirksverordneten und unbeſoldeten Magi»
ſtratsmitglieber ſet der neue Entwurf von ſünf auf vier Jahre
herab, die der beſoldeten iſt unverändert geblieben: 12 Zahre.

Die Wahl der Stadtverordneten und der Bezirksverordneten er-
folgt im gleihen Wahlgang mit der Maßgabe, daß beim Aus-
ſcheiden eines Mitgliedes der Stadtverordnetenverſammlung der
nächſtgewählte Bezirksverordnete von ſelbſt an deſſen Stelle tritt.

Ueber die Anzahl der Magiſtratsmitglieder und der Stadtver-
„vrdneten ſagt der Geſeßentwurf, daß man ſie endgültig feſtgelegt
babe, um dex Möglichkeit vorzubeugen, daß eine zeitweilige kom»

„Nya Dagligt Allohanda“ meldet, ein Wechſel bevor.

munalpolitiſche Mehrheit dauernd einſettig die Entwiklung zu
ſehr beeinflußt. x

"Die jeht beſtehenden . Stadtparlamente und Gemeiadever«
tretungen gelten erſt dann als aufgelöſt, wenn der Geſamtmagiſtratß
und die geſamte Stadtverordnetenverſammlung gebildet und :zu«
ſammengetreten ſind, die Magiſtrate, Deputationen, Gemeinden
und Gutsvorſtände erſt mit dem Amtsbeginn der Bezirksämter«
Der Geſeßentwurf erlegt den alten Einzelgemeinden die Verpflich»
tung auf, ihre Haushaltspläne für 1920 möglichſt noh vor Inkrafto
treten des Geſeßes den Gemeindebehörden von Groß-Berlin ein»
zureichea oder, falls dieſe noch nicht gewählt ſein ſollten, denen der
Stadt Berlin, -

Dem neuen Stadtkreis Groß-Berlin entſpricht auch der Orts»
polizeibezirk, der. dem Polizeipräſidenten von Groß-Berlin un»
terſtellt wird. Der Entwurf enthält Angaben über den Anteil
der neuen Großgemeinde an den Polizeilaſten.

Der Umfang der Stadt Eroß-Berlin.

Es läßt ſich nicht leugnen, daß der Umfang des Verwaltungss
gebietes. der kommenden Einheitsgemeinde bedenklich groß ges
halten worden iſt =- ſo groß, daß die Befürchtung für die Ver«
waltbarkeit dieſes gewaltigen: Komplexes mit ſeinen über drei
Millionen Einwohnern nicht leiht von der Hand - zu weiſen iſt.
Dis Begründung des Geſeßentwurfes beſagt darüber u. a.: „Für
die"Begrenzung des Umfanges des neuen Stadtkreiſes Berlin war
in erſter Reihe maßgebend der Geſichtspunkt einer Zuſammen»
faſſung der Gemeinden und Gutsbezirke, die zu dem Wirtſchafts»
und Verkehrskörper Groß-Berlin gehören und ſchon jekt oder
doH in abſehbarer Zeit in einem örtlichen Zuſämmenhange mit
Berlin ſtehen oder vorausfichtlich ſtehen werden. Die Grenze liegt
dort, wo in abſehbarer Zeit der Entwidlung an ein Entſtehen
ſtädtiſcher Lebensverhältniſſe, an eine Einbeziehung in die Woh-
nungs» und Arbeitsbedürfniſſe der großſtädtiſchen Bevölkerung
nicht mehr qedac<t -werden kann.“ ;

Zur Beruhigung. ſind. dann dem künftigen. Groß-Berlin mit
feinen 756 Quadratkilometern Umfang und zwiſchen drei und
vier Millionen Ginwohnern ein paar andere Weltſtädte gegen»
übergeſtellt:

Groß-Wien (Verwaltungsgeb.) 2,133 Einw., 275 Quadratfu,

Paris (Seine-Bezirk) . ZL 4,2155. 8 470 -
New York (Veorwaltungsgeb.) » 5450 » 840 „
London (Polizeidiſtrikt) . + «€ « 72684 xy 1787 -

» (Grafſchaft5rat) . « + » 4520 » 305 -

Der Gntwurf äußert ſich dann ſchr eingehend Über Steuern,
Schulen, Verkehr, Armenlaſten, öffentliche Werke (Gas, Eelektrizität
uſw.) und“ die meiſten anderen Grundgebiete ſtädtiſcher Verwal»
tung, Über deren Grundlagen in Groß-Berlin er als großangelege
tes Quellen- und Nach'hlagewer? Auſſchluß gibt. Es iſt hier ein
fehr actenswertes Stü> aetſtiger Arbeit göleiſtet- worden, deſſen
Bowältigung und Durchdringung durch das preußiſche Parlament
eine Aufgabe ernſten und wahrſcheinlich langwierigen Studiums
ſein wird, Es ſteht daher ſhon heute feſt, daß der im Entwurf
noch in Ausſicht genommene Zeitpunkt für das Inkrafttreten, näm»
lich der kommende 1. April, nicht i'nnegehalten werden kann, Das
erſ&wert natürlich die Haushalt: :alvung für das kommends
G.oß-Berlin einmal techniſch. da mit dem 1. April das neus
Steuerjahr der Gemeinden beginnt (die Erzbergerſche Reform der
Gomeindeſteuern iſt in dem Entwurf nirgends berüßſichtigt); außer«
dem aber hat es ſchon jeht in niht vereinzelten Fällen zu Aus-
gc zn und AnſtUungen in Vorortgemeinden geführt. die die Wirte
ſchaft des kommenden Gemeinweſens von vornherein velaſten.
Aber obihon dies nicht die einzigen Unzuträglichkeiten find,. dis
mit der Verzögerung des Groß-Berlincx Aufbaues verknüpft ſeim
dürften, iſt eine. Durchpeitichung des für die Zukunft der Reicha«
hauptſtadt und ihrer geſamten. Umgebung entſcheidenden Geſeßes

unter allen Umftänden zu verwerfen. LF

Die Preußiſche Landesverſammlung wird vor allem zwei Punkte
zu prüfen haben: Erſtens: ob die im Entwurf gewählte Form des
Zuſammenſ>äuſſes den unsrläßlichen Schut des Großberliner Vere
waltimasgebietes vor einer Bürokratiſierung biedet, und ferner o5
die Proving und die beteiligten Kreiſe (Teltow, Nieder»
vari, Oſthavelland) nach dem Ausſcheiden Groß-Berlins lebens»
fähig bleiben, bezw. dur<-das vorgeſchene Säredsgerichtsverfahren
ausreichend geſichert find. Auch mit der Frage des äußeren Aufs
bantes der Geſamtorganiſation =- der Gntwurf enthält Beſtimmaun-
gen über die Beſchäftigung, Beſoldung und Außerdienſtſtellung
des beſtehenden Beamtenheeres == wird ſich das Parlament bes
ſchäftigen. müſſen. ; My... 4

' HadoIny Gefandter in Stockholm? |
Draßtmeldung der „Vöſſiſhen Zeitung* ;

1w Kopenhagen, 17. November,
Mr! dam deutſchen Geſandtenpoſten in Sto>holin ſteht, wil

v. Lucius will ſeinen Poſten nach der Ratifizierung des Frie»
densvertrages verlaſſen, um einen der dann zu beſezenden
größeren Auslandspoſten zu Überwehmen. Sein Nachfolger in
Stockholm wird der bishertge Leiter des Büros des Roichs«
präſidenten Geſandter v. Nadolny, der als beſonders genauet
Kenner aller Oſtfvagen gilt. N ie

.

Deutſche Kartoffeln für Tlehecho:»SIowakei?
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

3 ZIL DIRIE - X Prag, 17, November,: 1
Eine Aborduung ves Prager A>erbau- und des Ernährungsa
miniſteriums, des Kompenſadionsamtes und der ſtaatlichen Ges
treide-Verkaufsanſtalt hat ſich heute nac Berlin begeben, um dia
Einfuhr von 1200 Maggons deutſcher Kartoffin ges
gen Kompenſation zu evreichen. ' Die Kartoffelernte der
Iſchecho-Slowakei iſt dur<h den vorzeitigen Froſt ſhwer geſchädigh
t

worden, . *

Nach „La Preſſe) 56 Paris“ hat der Sultan den in Frankreich
lebenden Prinzen Sabaheddin nach Konſtantinopel berufen. „La
Preſſe de Paris“ glaubt, dieſe Berufung dahin denten zu können,
daß die türkiſche Politik ſich nach einer neuen Riche
tung hin orientieren werde. E 3

(Hierzu drei Beilagen,)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff Berlin, -
“> Drud und. Berlag; Vliſtein & Co, Berlin. 44

Freiherr

:

Fahrplan darſtellt 3

 phierte Jahn -- „s'Ucht doch feminini gegerts == müßt

+ 3588
Di Stag, (Morgen).

Gi 20-200

Erſte Veil%ge zur Voſſiſchen Zeitung,

 Ab'Ehatloftenbüig: ;
Sitg 221 nam Sommerfeld , ..-. . 6,85 Uhr früh.
(init Anſchluß "nom Kohlfirt,
"Liegnit; Anſchluß vh Breß-
4 Jau ünbeſtimmig

Der neve Fahrplan, .

; Nuwv.nochl5 Schweitz ügeundo2r Perſonen 35;
tüglich.. s

„ 425 nich Sommerfeld = < + - 4.29 +, nachn.
Erſt“ jegt- liegt in endgültigep. Faſſung der. Fohraln füte den .» € „ SIDE ....... u 4.
Perſonenyerkehr. voy, der. nach, dex. vollſtändigen. Sp-.vbs Jeſtern | 1 WEN R Gen 1: *. IB » bbs.
in Kraft Fetreten iſt und» mit, ſeinen. g003. gewaltige N Einfthrän« Jüg 235. Thön Seide "“" 900..." ie
kungen. gegenüber, der. Verkehr. im. Oktober. nux 144y/1n Ubergang „ ez . 3. 01200007 IE
darſtellen, kann, zw. eine? Zeit, da. wir. wieder. von. /inem venolWe. DeZim 3. 5. PiitiohEn Ri 40 2
ten, Perſonenverkehr überhaupt. ſprechen. könne.g. Vorläufig hät D-Zug 51. 5, Shörn, Tnfterburg . .. - 912 , abds,

Zug 241/305 3, . Thorn und Königsberg 9.04 , „

In dkefer Züſammenſtellung fällt beſonders der Mangel an
] Durhzchenden Perſonenzügen auf; die Reifenden find alſo alf die
Anſchiußfige Augewieſen, Wis viele Reifen noch Hbefönders er-
ſhweren dürfte, Wis böveits mitgeteilt, fid mich Fewiſſe Bos
ſchränkungen des Fahrkärtenverkuufs unneordnet Worden; Her»
geſtalt, dnß Fahrkarten nur für «Hen beftimmten Täg, für von
| dr Stadtbahn abgehende Züge ſegur Air für Linen beſtimmten
| Zug Felten,

man. ſieh: jedenfalls bognügt, nu. die allerwich'.45 40m ;
mit den notwendigſten Perſonenzügen. zu, 2 eds UN MEET
ganz, geringe. Zahl; von Schnellzügen. einzuſteſMein.

Im. folgenden. geben: wir, eine: Ueberücht, We en 8%

? 3 2 6 x den EDE Le
kehr von Berlin an« den» Werktr, 454 (RES ENau )
gelten beſonders Beſchränkungen!),. wie, g1.. ſich nach dem neuen

Ab: Anhaltep. Biafihofs

Zug; 804inach/ Eiſenach; Frankfyr;cra wm.
(Leipzig... , e 25:90 Uhr geüh.
53 +

v 4
Beſſere Ansnutung der Schlafwagen, Dir Verköhrs«

ug: 312% „ Elſterwerön, “ Ea 250 : : .
En „0. M 0 SE 10, H ve5den “ 5. MN beſchränfungen haben der Siſenbahnverwalting 'an< bins ver-
Zug; 284: „. Jüterbog, "Ppeaden 5 M 4 fhärfte Uunstitihung der Shiaiwagen nahegelögt. Gunze Abteile
03. 308. 7 Mun 9 20x wil ; für einyy Neiſenden werden Hilht. tniehr 'ausgoſeben: Die
D-Zug 38 „ Würzbure. * Stütteart 52005 hm. Mitrypa, hat die Wagen der ehvimaligen Interpationalen Sihlafs
Sug 318. „. Elſterwe.%g WEI 40 ub wagengeſellſchaft übernominen auf denen die Ausſtättung der +. und
„Zug 196: „. Rödera: z- "Dredd 5 OU 2. Klaſſe e:was verſchieden At, Es wird aber auch dort in der
Dr8ug, 2: „. BOS gens 8. M. Bäfel +50 "wel 41. Klaſſe das obere Beit zum Teil belegt BVorausbeſtellungen auf
DEI I Die 6 IE 7,82 4» fachin. Bettplähe find jeht fihr och früheſtens drei Tags vor dem Reiſe-
. 4 'v Münihen =: > 9W 5  % 4 tage zuſä - „ Ver Schlafwagvn Borhit (Städkbahn)-=Köln ſt iur |
Aly "Lehrter Bahnhol: für „offizielle“ Reiſende beſtimmt,
Zugs M mf Mdvop = = 9 4% % 438 Uhr friih. .
„. 7. M SP RMÜULT 5% 6 ie 9:5 . ä gek in RE kb a“ Mi
SAE IEE LEN (Se EIN NN NEN EM Dio 5 Der By*>tag geſehticher Feiertag, Der morgige Buße Und
D-Zug. 13; m. CEA EN RN 7 ln Bettög Gili, wie kas von, auitlieer Stelle mitgskeilt wird, iiach

wie vor als geſeßlicher Feiertag. Morgen hat alfs dis Arbeit
zu ruhen, und der Unterricht in den Shulen fällt aus. Infolge
der Abbbitsbuhe beſchänten äm Bußtag die Mittags» nd Abend»

: / Ab Stettiner Baßihok:
. „Wg; WS, raach Neubrandenburg, Strat

? AN EN De ROM x Fir deitütngen nicht. In den Groß-Berliner Kirchen finden dis im
Zu» Stein 003 5 080 Mr Nh. | Rirhenzettel angelündigten Gotteadienfte ftält.
D-Zuo- E . SER I I Nu. R Dey Kampf gegen den Schnee. Dir fübtifch: Straßen
dug “ 325 „ Anzormünde, Etraſſins 2.04,“ nncn reinigung hat den Kampf gegen die fiedbrgegangenen Söhne»
3 913 - Neuübrandbg., Stralſund 5.40 (» 1] mengen geſtern in verſtärktem Maße aufsshommett, Es würden
21 867 Nn nE DEORE: DU 2 M0) 20m „nicht nur über 1000 Kebeitsloſs möhr, als in h&r vergangenen
907 5 Mutbotäiiinn Ms, „ -« Woche für dit Reinigung der Straßen eingsſtöllt, fondern auch
7 691.7 Sittim Stop 2 8 7 887 7 adds. | alls größeren Führwerkabeſiher aufgeforhert Wagen iu den Dienſt
y: .: N II 16 M: Auf Hiäſe Weiſe iſt 8s möglich

der Straßenreiniaung zu ſtellen,
weſen eiwa 259 A hewerls "
tee zu beſchäftigen.

Die Böriitor HansbrändverſseFung Fefihert; Der

"Ab Pytsdamer Vahnhof: ebiglich mit dem Abfahren von

„Bug 82684 Magdebutg > + + = 2 x 527 Uhr Frith.
. 021000 97 mhh

D-Zug 30 , Po ane 2 4.X8 Reichsköhlenkonmi G ] rF EHmfhräf

R; 3 Mt. N N 3 0; ar hat verafiläßt, duß fröß der Einſhrän»
edug 8 " ur Aön» 129 „ nachm. "gen, diE zur Mie terhäaltung is Gfeihn 1büfet0beS D3Eg

. g » Magdeburg . 5 9 5% rv .i. ſind, die Boftefebung der Gu 158 Elektr zitätä works ſeheraeftent

ji wird,
Hie Biikettzuführ nach

1 den nächſten Tagen: befi

4 und Sonnabend iſt ei

der Löuſiß wn

ME . ea
3 g6gen bine Frichent84 bzw, vörkriegszeitliche Förderung voii

1380 996' Tonnen (vör kürzein 90.000 Tonnen), 4% Nvvermber

Ab Göxlitex Vahnhof:
Zug 767 nach Görliß . + 6 3 6 x 5 628 Uhr Feith.
„ 971: % > *5 0555 2535 5 mohn.
'*„ 761 HO. 2.302003 800 5 abd.

Ab Stadkbahnz Schleef. Bahnhsft

roß-Derlin für den Häausbrand ſchön in
Boreits äm vergangenen Fkeitäs
2 veiſtärtiz Anzahl vön Kohlunzugen FU38
lin abgers!

DI nach Hannover, Bentheim . 6.52 Uhr früh. die Geſamtförderung wieber 1606 600 Ionitot &xreimt hat. Im den
D-Zug 6 yp andver, Köln + + - 885 „ abdp.. > eiten Tagen hat leider das Schnerwetter 8'* Köhlenverladiung
Hug 375 „ Beniſchtn « = = = « « 400 „ ftüh. 1 üehofmmt, ſ568ß, da biv Kohlenförderung günſtig bib, eite Weitere
s 203 » - .*..»»" 544 „nachn / Onfichnts Hex Haldenbeſtänds Zu erwartet iſt: Hietzu tägt noc
„ 063 „ Wriezm . - . 638 3 früh, 4 bei, daß die Vusbeſſerung der Güterzuglöfsmötiven Beittehin zu
„- VV» >» Dd » + 140 » vohm, 3 wünſchen übrig läßt, wodurch dir Wägenseſtelung Kangal
„ M vem «MU m zw. 1 felt blilt

8 , Güſten » +. 8. „ N Wettovänsſichien bis Mittwo< mittag: Zunächſt allgemein
n wd » ,„. . * 618 „ äbdis | Fevdenes ib ziemlich Foieten Froftwetter, ſpäter ins MOSR DUNE

y„ . 6.20

»
Belzig. « 8.24. „ na<mm. 1 zunehmends Bowölkung und verſchiedentlich leimte Shneefäue,

I wt wh INE II einene

Nach Anſicht ds Reichskohylentsmmiſſäts Bieſt fic"

Ut, WERE .
Shlenförherung in Öbeyfchlifiett ift bemerkenswert,

Um dieBinäenburg- Kundgebung,
END hrt a] im EREN
. adtpäarla ent,

„Sn Her: Feſieiäm Sikung ber Et
| Whrtch dir Kuttbbbutien von S&R

Zneberger Stadtverordneten
4: des Wero Stömense

| Ronloymtatinms zu ner errehte Anssfnunbereß öſt
brächte die 'deniokratiſche Fraktion "Aue forihliche Aiſräet an den
Migiſträt ein;

. »ſt- din Maägiſträt vekätint, Haß im Wrner*Sieineits-Real-
aymnüſtim wüßrend der Unterriätage Uler, die zum deutſche
nelbwaten Juiernbhuitb "gehSrt, Lehrer ber - Anſtäle
"eafneisrdect wowen find, ben Unterrtht zu verluſſen und fich auf

Hom Schitlhofe zu vbtſcittmsfi, wi bem Fahnen Hindenburg
"eine Sttlbyfütg darzubrngen ? Weicht Schritiv gedenkt ber Ma-
Göftoet als Patron der Schule zu tit; um zu verhindern, das
zufänftig  Kundaien, as denen fich die geſamte Bevölkerung

beteiligen würde, zu einſeitigen. värteipolitiichen  Dentonſträbivnen
: von Site uid Löhrer? heräavtewittdiet werden?

Sie Süzialdbnoltätt Rttüngten (im Etfnreifen im Wege des
Diſziplineverfährens Fegen vie jcubmen Lehrer: Obörbu ger
iſfex Do minktus mußte dieſes Börlüngen ablehten, dä nicht
ſheat, fotidern ime div Schiianfiätsbehörds das Recht
5 Taipei vorziehen, Im üäbrinen bezögen fich die
Kleen nabe wif 04 fe Shüls in Schfnobent, das Wernet-Siemens-
Realoymwäaſium. Auf Wunſch von Sc<üleem- Hie dem nationalen
Zatſendhund angehören, habe ver ſtellvertretende Direktox «des
Gymnſtüns eite Umfragt veranſtaltet. wer iG ut einor Stitdere
burgfeier veteiligen wölle. Daräuf hätten ſich füſt «l18 Shils
[or 5er fächs öbereit Ataſſen gem € 19 db Antäſbieh 88% Bo»
"eedioming des Abgeordneten Sms hebe Herfeiht Birekir jehs
Echüilern freigegeben, . .

Die Redites der bilrſerlichen Frefäon verteidigten dis Be-
Feiſtebitna der. Schütter für den Nationalhelden Hindenburg. Der
Unwbſmneige Städto»rordiete Hoffmonn rief, als HenDene
burgs Nene. Ferm Bude: „Ränverhäuptn ann".
Städtv.-Vorſteher Caeminſki rief den Zwiſchinwufer zur Ord»
nns, wäs af der röhten Seike mit her Bömortmin: „Siſſen Sis
dom Dieſen Häftswyrſt rufen" auitttert Burde: j

BEHRENS .

- Mitiſtbv Defes Ubir vas. VorFefetgrenverhältni2: Der
Miniſtor des öffentlichen Arbeiten hüt an 86 Beamtönſchaft vine
En Mähtiung, gebichtet, die fh beſbüders mit Hint Vorgeſößtens
verhälffiis beſchäftigt: Es heißt dä 1: e.: Die Berwaitung maß
De Vorgefenten, der ſtifve Pflichten erfüllt, nöten Schuß 8:3:
gewäaltigungen bür< Sie Untergebriitn gewähren: DBeſons:
kann den Beöienſteten: Und hren Vertretungen (Beamten:
fhäffen, ME NIE ein Richt; dis Entfiynung eines Bör
geſehen vonn ſeinen Poſten zi verlangen Richt zugeſtänken Were
en. Ge ſinb wohl berechtigt, gegen. dir: Eignung: ems: Bor»
outet Anſtändy zu erheben; bir Entſcrtbung jedoch ſteht n:<t
ihnen ſelber zu == wil ſie Unmöglie Kläger Kriß Richter zu
ſe jf können == ſonden ausfelichticg ver Berwaitäng: Dmg:
Über Kuß aber von jodem Vorgeſekten verlangt werden, öng er
m demi ERLEN, ire be wa den SE WINE!
ſotidevit dvi Meitſchon. mit. men it: Rechten. und Empfindune
gen mit Menſchliche Ehk- uns Pfiichtgefühl ſteht uns ihn daieh
ehäangelt Anfors mwers Lags erfördert von illen Vorätlenten
fins Untergebeſet 5it gleiche venſtünsm>uöle uns mannhone Site
gabe an das allgemeine Wohl. .

Pöſtaliſche Umrechnungsfürfe, Mon ſhreibt uns: „Am

18. Oitober 5. IJ. erhielt f< eine Poſtſendung aus dex Schweiz
von 200 Franken, die mit 634,99 M. bezahlt wurde. Eine Sen»
bung. vön 200 Franke Fas dr Schweiz mußte in Berlin mit
952 Märt, alſs mit getau 50 v. H- mehr bezahlt werden. Die
' Oberpoſtdirektion: in Bedi kilte mit auf Anfrage mit, daß öie
ſchweizeriſche Poff nach Artikel 2; Abſay 2=3: bes internättonaten
Soſtanweiſungsübereintommens 56m 26. Mi 2908 den Wert der
Franten nach Dritſchlund feibſtändig feitäefegt hat ohne

weichem Geſicht und langem Hägar, dus in Zöpfs geflochten

und mit bunten Schleifen geziert war, Eins Räſſs, die Leins
oſen anhatte wie wir Knaben, ſondern Rö>l und Schürze.

| Eine Raſſe, dis leicht einzuſchüchtern war, zum Auftreiſhen

| vber Zuchzen genelgt, Eine Raſſe, zum Nähen und Streiken

4 fanglich, zum Kochen und Waſchen. x

' je ein junger Mann einen Schnurtbart und eins An-

- Der GlasberYg,

Von
Beuno Wille

43, Fortfenung. Atoorlkaumbohes Göopyrinht 1819, by Üllstoin & Ob.

5 : ; ] wählen. Führte | eine Zeitlang ſpazieren, artig, alder
Zoe IH CARE DORER, Dis DIN Ufa Oran DEN ngweitig dn fotzen Rem als 60 14 Befalls wärt Ahne
n „ aus dein einſ » WEU 1 ee; Si FETTEM DR eM: 200.08
ihre Mungort mir kaum verſtändiiczg war. Gie mochten Wize | männliche Stüße. Waren endlich eic*ne Mövel angeſchafft,
zeißen, und dieſe bezogen ſich manchmal auf möch, der ich
YPnen ausländiich vortam. Gleich bei meinem Erſcheinen
War das zu merten = fix ſtußten, weil ich gemöhnlichen
Sonntogsro> anhatte, während die anderen ihrn Konfitumatte
donſtaat zur Schau trugan, Sie ſahen mich an, als dächten ſiv2
Da hay; Du nun in der Kirche feierlich bekaunt: Ich bin ein
Chriſt! und aim Nachmittag, der doh zur Frier a ViVo
kaugneſt Du Dein Chrifiontum, indem Du zar fo raſch zur
weitlicen Tracht UÜberaehſt, i
Nachdem unfer Trupp durch Warten auf Nachzügler Zeit.
pertrödelt hatte, ſehte ev ſich in Bewegung und trollte auf
dem Kanmme des Schloßberges dahin. Voran die Schar der
Mö2Hen, Arm in Arm, ſc<hnatternd wie eine Gänjeherde.
Av? ihre Kränzlein, ihre v:nmehr langsa ſ<warzen Röde
and weißen Taſchentüchlein waren ſte ſtolz und ſchielten
zaronhmal zurüd zu den Knaben Wir aher taten. als machten
wir uns nichts aus imen =- nur daß ein Gog horaus-
fordernd grölte: „D Mäd-=<enn =- vom Länd--dege, wie
Hiſht Du == ſs == ſ<ön!“ Und dann wurds gekichert.
„Warum ſagt mr eigentlih das Mädchen?“ philoſo-

| Haube gekommen.“ Frau - war ſie eitdlich <- Ffenfinini
| generis = aber aud) meiſtens f<vn ztemlih alt. -

/ = eine Ehweſter bofaß ih nicht, meine Kuſinen joh ich
ſelten, und fis hation ms Zungonheftes, Mit fomſtiaen
Mädchen war ich hloß in flüchtige Beziehungen geraten, auf
Geburisbausfränzehen, wd fade Zimmörſplels wis Schwarzer
Veter aoſplelt wurden. In Maqdeburg war's hin und wies
ver Zeitvertreib Her Bonze! Schulmädchen mit Scnee-
ballen zu bewerfen oder, went ſie Arm in Arm gingen, von
4 hittten dazwiſchen zu ſpringen und die Ketts zu zerreißen.
Daf kein Mädchen ſich einfallen Ueß, dem Miſſetäter eins
| Hinten die Ohren zu hauen, fam mir fonderbär vor: iG
| Wnöte nicht, ſollte ich die Mädchen deshalb verachten oder
Zomitieiden. Jedonfolls wußte iH mitt, Bartm iman fate

„das. ſchwächere Geſchecht“. . 4
 Ien Yusdruek „des ſchönere Geſchlecht“ bezog ich nur auf
gaz ausgewachſene Mädchen, beſonders auf Roſel Funkt
UK5 auf Iſol*- Kurz, die Tochter des vreſtorhenen Diezters
== mf ber Gichahn hatte ich dieſs aoldzönfiqge Walküre be-
. wundert, Mädchen mit kurzen Röcken kamen mir Unbe
deutend vor == ſie hatten ſpillrige Strumpfseine und des
nahmen fich albern. s !

Wie mir das fö dirch den Einn qing, erfcien eine Köit-
firmandin plößlich an meiner Seite =u yn einem kleinen
Abſtöches Farm fie die Halde höruuf. In dor Hand ein Schnee-
glöd<en, das ſie hort gefunden hatte. Dicht bei mir, bliäte
jie mich ſtraßlend. am == fie hätte brauns Angonſtertie und
geſundroke Backen, Zwal dies, dunkle Zövfe hingen Über die
| S*Whern nach vori. Etwas wie ein Bliß zus aus ihren
Auten in mein Herz, Und das klopfte nun, pon ſüßem
Bonwoon burchi>auert. Ih ſpürte, wie mir dos Blut ins
Geficht ſchoß und war volfenös verwiert, well fie mi<h des-
halb itukig anfah. - :

alſo dis Mädchen heißen, gelt?“ :

Die Bomerbung kam mir tieffinnig vor, doch fans i< ein
zuwenden? „Mit demſelben Rechte könnteſt Du fragen,
Warum man das Welb Jagt, und nicht die Weib.“

; „ba vein ſtaunte einer, der mit uns ging = „dees icht
onderbar!“

„Ihr ſſaudumme Kerle!" belehrte Enzis == „weil's Mädie
noß keine Frau iſ<t -- fondern erſ<t werde will! Ss
Backfiſch fend halt niz!“ 4

Zn dieſem Punkte ſchienen wir einer Meinung, 3
ſtillen allerdings verhehltie ic mir nicht, von lein auf eins
Scheu den Mädchen geetenüber gehabt zu haben, eins Schiieh
ternheit, die an Ehrfurcht fweifte. Ich ſah in den Mädchen
etwas wie eins beſondere Menſchenraſſe. Eins Naſſe mit

74 k,4

ſtellung, fö durfte er aus der Mädchontaſſs eine Prout. |

fs wurde geheiratet, und es hieß: „Nun iſt ſis unter: die |

Näher Eeeulen war ich der Menſchräffe Mädchen ndemals.

Peinlich war noch, daß ait Jahn meins Verlegenheit

mortte. Er ſchwieg länge, und ic< ziuudt«, auf ihn müſſe dis
Konfirmandin denſelben Eindruck gemoet Dent.
„Rechts!* ſani ex, als dei einer Kie
abzweigte. „Drunte fiegt Shwärzlöh."
„Und dahin gehn wir? Iſt das ein Dorf?“
4 ANE mae up di 20 Von alters her ge5n
je Konfirmande nach € Lzloß:“ IE
„Dor Rams läßt anf einten ſ<warzen Waſſerkeſſel
De: HSexr Hainlin hat geſagt, Loh heißt Waid = zum
eiſptel Hageloch: Wald von Hagedorn" |
„Mei Vater aber ſagt, Schwärzloch heißt Swertis-Wa15
<- Heilikium des heidniſchen Schwertsöttes. Zu dem ſeie
die Ylomatinen an ihrem Jugendfeſcht gewallfahrtet =
j ALE hab" ſich ſpäter der Könfirmmiudeſpäztergang ents
wicelt.

Es wat mir lieb, daß Jahn orts == uneuffällig
konnte ich debei. die Konfirmandia We braunen Dafen
dodbochten. Bor mir ging fie nebſt den Enderen Mäder

und übertraf dieſe an Stattlichkeit und ' Rundung der Ges
ftalt, öbwohl ſie auch etwas Sees hotte. Anmutig war
ihr Gang, -det 1eiGt in den Hüften wiegte. Mig noZ ive
zu erkundigen, wagte ich nicht.

Als wir nach dem Bergwald hinabſttegen, öffnete ſich der

Hebliche Bli ins beſonnte Ammertal und &uf die terraſſen»
van gevauten Höhen feitfetts Süben uuf einem Hügel
chen lag Schwärzloch, ein bäuriiches Vorwerk mit Scheune
und Gtallung. Das für Gäſte hergerichteie Häus war an
die Ruino. einer alien Kapelle angebaut, uad es gab da ver»
witterte. Stetnmeißelungen außen an der Mauer -- Tier»

AE vok denen Jähn behauptete, ſie ſeien uus der

eidenzeit.

Das war dke Zöſt == dachte ih == in der die Märchen
ſpielen = da kam Hoh Wunderbares vor. Seutzutage geht
alles lanoweilig wag dem Schnürchen. Ich hove zwar as
Jagt: „IH bin ein Chrft“, [au ber Bons weidniſchen

emännen deſſer als in üftſte Kite. Ob vielleicht dieſer
En ER Heidentempel die verloreitt Mädchen-
hs iſt? -

„Höre eiffitäal, Jahn,“ rate ich, „eine Zöre! Wir ſollten
eine neue Religion gründen! Und jolch heimlicher Gott,
Mie der Swettis hisr, ſollte vebehtt werden.“

- Jahn faß miez groß an und niete. Dom ihm kam das
Vedonken: „Wer weiß denn über Genames von Swertis?“

„Das- iſt ſa» gerade das Shöne, daß wir ſrihts Genaues
von ihm wiſſen. Wenn's einein Swerils-Natehnemus gubs,
möcht ich da dein: Konficinende fein, IG Bebe has Geheiik
tisvolle, (Fottſehung folgta .

iefernſ<onung dee Weg

A WIE OP SE PERE We.) 20 10 SARAH 903181723 NEEOLANENNT

FE

> Kidſ

"Gedenkbuch feſtzuhalten.

i auf die Umrechnung, wie fis e .
gen nach der Shmeiz erfolgt. Die Oberpoſtdinektion
it, auth die: Börſenkurſe ſtimmter. vielfach. mit den von
feſtgeſetzten - Beträgen nicht überein, weil noch andere
Umſtö aitßer jenen Kurien Berückſichtigung finden. Der in
Deutſchland angenommene Kurs entſprach aw jenem Tage faſt
genau dem Bärſenkurſe in der Schweiz, fo daß Kie ſchweizeriſche
Poſtyerwaltung?gn der Schweiz ſich 3, B. 300 Mark kaufen konnte,
während ſie nur 800 Mark zu verrechnen brauchte.“

FunkentelegrapYyie und Preiſe. Miniſterialdiſettor Ir.
Brodow vom Reichsopoſtminiſterium wis -geſtern' nachmittag x
der Urania auf die ZRſammenhänge zwiſchen Nachrichtenverkehr
und Woltpolitik hin. Ohne. einen ſicher und unabhängig arbeiten-
den Weltnachrichtenverkehr &t ein Aufblühen des deutſchen Welt-
handels unmöglich. Deshalb hat England auch im Friedeusver-
trage durc<hgeſeßt, Si SPAM POIEEN ſeiner Kabel beraubt wird. Mi-
riſterialdirettor Bredow zeigte weiter, welche Bedeutung Kabel
und Funkentelegraphie Fir die Preſſe und Propaganda haben und
wie es der Entente dureh goſchite Ausnußung aller Nachrihten-
mittel und durc< Ausſcheftiung Deutſchkands aus dem Verkehr 3e-
lungen ſei, die öffentliche Meinung der ganzen Welt für ſich“zu ge
winnen. Während des. Krieges, als wir.aller Kabel beraubt waren,
hal uns die Funkentelographie unſchäßbarxe Dienſte geleiſtet und fie
wivd in Zunkunft für 4

weiſe und Handel3ysrkehr von erhöhter Be-
deutung fein. Auch innarhalb Deutſ<hlands wird-ſie jeht. nußbar
gemacht, ſoweit es wirtſchaftlich dur<führbar iſt, aber ihre Haupt»
aufgabe iſt ebenfalls wie b&qn' Flugzeuge, der internationale Ver»
Fehr. Augenbliklich iſt fie umlere. einzige direkte "Verbindungsmög-
lichkeit init Amerika, Im Filnr. wrd dann geſchildert, wie ſich die
PBeförderung eines Funkenteleerarams - von der Auf beſtelle in
Berlin über die Großfunkenſtells Nauen. nac< Amerika vollzieht.
Für“den Verkehr in Deutſchland ſelber beſtehen jekt zwanzig Funk:
jtationen, deren Zahl vielleicht verdoppelt, höchſtens verdreifacht
werden kann, ohne daß gegenſeitige Störungen eintreten. Mit
Betrachtungen, wie die Organiſation des: drahtloſen Verkehrs, bet
vem namentlich der drahtloſe Fernſprecher eine Rolle ſpielen wird,
in Zukunft für die Preſſe ausgeſtaltet werden ſoll, ſ<loſſen die
anregenden Ausführungen.

' Kleine Mitteilungen. Das Reichs-Poſitmuſeum bleibt
wegen des Kohlenmangels bis auf weiteres geſchloſſen.

Das Gymnaſium zu B x 12 g beabſichtigt, die Erinnerarng an ſeine
im Krieg gefallenen früheren Lehrex und Schüler durc< ein
Mitteilungen an Oberlehrer Kunert,
Brieg, Riedelſtraße 6, erbeten. E40

Am Bußtag bleiben die Brotkommiſſionen geſchloſſen. - »

In einer Verſammlung ſämtlicher Lazarettſ<weſtern Berlins
wurde die Gründung eines Verbandes zweks Wahrnehmung der

- wirtſchaftlichen. Intereſſen der Lazarettſchweſtern beſchloſſen.

Um die Gültigkeit der „Noske-Verordnung“. Geſtern
'hotte fich das außerordentliche Kriegsgeri<ht beim Landgericht 1
mit der Verordnung Noskes gegen "die Spieler zu beſchäftigen.
Diegmal war ein Gafiwirt angeklagt, der in ſeinen Räumen ein
Glüdſpiel, das ſog. „Gottes Segen bei Kohn“, erlaubt hatte. Auf
"Grund des Spielverbots iſt geggt den Wirt wie gegen die Gäſte
Anklage erhoven worden. Auf Grund des Tatbeſtandes beantragte
der Staatsaawalt gegen den Gaſtwirt 2 Wochen, gegen die Mit-
angellagten je 1 Woche Gefängnis, = Das Gericht erkannte be-
zäglih der mitangeklagten Spieler die Noske-Verordnung als zu
Recht beſtehend an, . kam aber in dieſem Einzelfall zum
Freiſpruch „und. verwies die Sache des Gaſtwirts an
das o2dentliche Gerit, weil die Noskeſche Verordnung
zicht :auf Gaſtwirte, die-das Glüesſpiel dulden, anzuwenden ſei.
Noske köme nur ſoweit gehen, wie der preußiſche Geſeßgeber bzw.

Die preußiſ<e Landesverſammlung. Dieſe konnte aber den 8 285

St. G. B., der eine ſinguläre Beſtimutung darſtellt und in dem
Abſchnitt über ſtrafbaren Eigemauß ſteht, nicht ändern, weil dieſer.
Paragraph nicht die Materie des Spiels grundſäßlich regelt, In-
Folgebeſſen kann auch die Landesverſammlung nicht eine- reichs»

"zm 16,:d.

Die Govurt eines Sohnes zeigen an. u

'Dr. med. Ludwig Frank:
v. Frau M mi, ceb Simon.
Kaigerallee 203. Dep '4. Nov'mber 1919,

Statt beo7nderer Anzeige! Berlin,

Dr. Alkmar von Alvensleben .

Martha von Alvensleben

“ wb, Loouvard 7 2

zeigen hocherfreut die glückliche Gebort eines kräf- iB
tiges Junven an 16 5 E

Megxdeoburg, den 11. November 1919.

Inhaber der

Statt besonderer Anzeige.
Die Verlobung ihrer einziven Tochter Leni
' wit Herrn Direktor Friedrich Grodka beehren "
aich anzureigen NENE
Hermann Schäffer v. Frau
Else, geb. Meyer.

Barator. Wir

Leni Schäffer,
Friedrich Grodka,

Verlobte,

Empfang: Sonptao, den 23. November,
I eD8 "Bälowstzaße 105. - ;

Heute um
beſte Freundim

- Statt Karten

Edith Hahlo

Hugo Ho!zapiel

Verlobte

-.- , Wanusee
* Waltharietr, 19

Charlottoubarg
Stoinplatz 1.

Die Beexd:

aus itatt,

Am Donmnerztag abend 10 Uhr verſchied nac< kurzem
fchweren Leiden unſer berzenänuter Mann und. Later
Hofpianofortefabrikant

Leopold Thiel -

fm vollendeten 55, Lebensjahre, d
Zn tiefer Trauer : "
Eilfabet Thiel, geb. Räue,
Rudolf Thiel.
Weikrazr, Südilr 39, den 18. November 1919,
Die Beerdigung findet am Donnerztag. den 29..0.M.,
naue, 4 Uhr, von ber Saßs ' des Seeruſatemer! Bx-
voies Wm dez Eorgmannſtrabe aus fies

Dis Traue:

ji Deutſhland fir | rWWilihe Beſtimiming, dis nür Geldſtrafe vorſieht, 3 rins Aera

Ser Mifred Schultze,

naß 38- Jahren treueſter Tflichterfüllung und unormitd»
chen Fleißes p!ößlich- dureh) den Tod. entriſſen. Ein
tieſjchmerg' icher Veriuſt für uns und. für alle, die ihn
aefannt hoben, A13 Menſch und al8 Mitsrbeiter wird
uns der Heimgegangene unvergeſſen bleiben,

R. Seidenſchuur, Dr. E. Gartenſchläger,

* „Unter den Linden 16. 5

GSchmerztiH deklagen wir den plötzlichen Tod unſeres

ven Aifred Schultze,

Yſlichttreaue ain“ lenchtendes Vorbiid gewe. en iſt. fo
verehrten wir tn ihm, fiets auch den wreyen Freund und

hinaus ein dleivendes Parkbares Andenken bewahren.

- Die Ungeftellten
. Her Firma Wa;

elues Schlananfalles untere geliebte Mutter, unſere

Frau Malvine Schwerin

"4m 62, Lebentsiahre,
Berlin W 30, 15, November 1919.
Tuimbacher Straße 7

- Gertrud Schwerin,

Vor Vetleid5befuchen bitten wir abzuſehen.

mittags 1 Uhr, "von der - Neuet Hale in Weißenſee

findet Donnerstag, den W. d. M,, 11/5 Uhr, im Krema-
toriuum, Gerichtsfir, 37/38, ſatt .

ordnung umändern, die nur Gefängnisſtrafe feſtſekt.

Perſönliches. In Chemniß iſt am Sönnkag der weit über
Sachſen hinaus bekannte Luftſchiffer und Fobrikant Paul
Spiegel, 67 Jahre alt, geſtorben. Er unternahm iin Zeitraum
von etwa dreißig Jahren in Deutſchland und im Auslande allein
über 400 Ballonfahrten, ungere<hnet ſeine Flüge in Motorluft»
fahrzeugen. Troß ſeines hohen Alters nahm er als Kriegsfrei-
williger am Weltkrieg teil und wurde wiederholt ausgezeichnet.
Spiegel gründete im Januar 1875 den Verein zur Förderung der
Luftſchiffahrt in Sachſen mit Siß in Chemniß, aus dem der no<
heute SDI Chemnißor Verein für Luſtſchiffahrt hervorge»
gangen ift. DE
! Studionaſſeſſor Dr.. Martin Herberg iſt vom Magiſtrat Berlin

als Oberlehrer am Falk-Realgymnaſium angeſtellt worden,
Unſere Sammlung. '

Mit herzlihem Dank quittieren wie folgende Eingänge:

Für die notleidenden Kinder im deutſ<-böhmiſchen Erzgebirge:

200 M.: C. W. Borchert, Charlottenburg. 109 M,.: Oberleh-
ex Fiſcher, Sammlung ö. Schülerinnen d. Elifabethſchule, Blit,,
Kochſtraße 65; „X.“. 80,60 M.: Sammlung der Shülerivnen von
der Eliſabethſhule, Bln., Kochſtr, 65. 40 M? „N.“, Lichterfelde.
20 M.: Wendt, Charlottenburg: Goheimrat Hamel, Charlokten»
burg. 10 M.: Studienrat Dr. Ebermann, Halenſee. 58 M.2 Frau
Lina Piper, Eggersdorf.

Sa, 575,80 M. |

Annahme weitere? Spenden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in
allen Ullſtein-Filialen, auf PoſtſcheFkonto Ullſtein u. Co,
Berlin 660, und durch Ueberweiſung an die Natiomalbank filr
Deutſchland auf das

Konto Liebesgabenſammlung
Ullſtein u, Co. 6

Löſungen der „Zeitbilder“ Nr. 42 vom 16. November.
Berufswahl: Portier, Samen, Poſamentier. ==“ Verkürzungen:
Kanten, Kante, Kant, == Zum Nachdenken: Gedanken, Gedanken»
ſtrich. == Die. fleißige Hausfrau: rührt, rühmt. == Wörter und
Namen: Motto, Motte, Lotto, Lotte, Otts. == Verſchiedener Stand-
punkt: Probe, =- Eile und Weile: Reiter, Rentier, Renntier. =-

Zukunft: Mark. == Mahlzeit: Trüffel, Rüffel, === Merkwürdiger.

Zufall: Fichte,
; Preußiſch-Süddeutſche Klatienlotterie.

5, Klafſe. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Nachmittags5ziehnng- warden folgends
größere Gewinne gezogen: „-

50 000 Mark: 39330.

16 900 Mark: 63741 990718.

5006 Mark: 119251 128415 138747 202833.

3990 Mark: 18421 35665 36662 58856 77469 98653 112592 116405
120843 124184 131601 1475381 152397 155604 170781 175201 182162 190984
198258 202323 203147 216858.

1696 Mark: 1963 2975 14043 14219 14853 16857 22078 24374 26157
31990 33599 36836 38561 44460 44820 46963 47585 47806 50281 50331
55116 58984 61626 61817 63472 64242 64044 69741 70835 71853 76903
79063 79218 79606 83438 84778 90636 93393 98376 103519 107275 108965:
115470 121102 121679 126423 127794 129082 131119 133223 136725 137101
140081 148925 150672 153570 133892 157710 158043 171234 173630 179888)
181414 185191 195219 195694 199789 293172 204089 213371 214099 214244
214508 216859 219070 224789 225399 226869 229961.

500 Mark: 674 740 6314 11059 13715 14999 21172 21370 26155 30066.
30681 31732 34138 37983 39091 43529 43635 47870 48180 54997 55109
56148 56380 357158 65447 65930, 66547 66605 72454 78818 74233 78237

81545 81763 SIG48 84883 88187 50595 54854 56233 58566 101985
108973 116334 115011 115577 118589 119601 122162 122494 131554
133177 133414 133673 135076 140087 141928 142109 143568 145004
„149913 150944 173426 153558 154421 155813 163074 164020. 169880 169
N70473 171127 181241 182806 183521 190355 194916 197751 199456

15081 206127 207755 209729 210903 211702 212291 214537 214718
20171 294044 224380 227189.

EEN ERH der Deutſchen Demokratiſchen Partei, Ort3g
Nenkökn, veranſtaltet am Bußtag, Haſenheide 15, 6 Uhr, einen Mä
abend... Die Märchen werden von jugendlichen Mitgliedern aufg

aden RHEI Verein Charlottenburg. Zeute abend 8 Uhr finde
der Leitng-Oberrealſchule, Schillerſtraße 125, eine Proteſtverſam
gegen die. Zxrüähaltung der Kriegsgefangenen ſtatt. Redner: Dr. L 113.

Deutſchs Geſellſchaft 1914. Der Vortrag des Profeſſyrs Wolther«
Lund-Schwehsagt am 18. November fällt aus.

Eine Schohtdrſtellung gibt C. v. Bardeleben am Bußtag, 19. bd. M.,
im GEIZT be WET Charlottenburg, Luiſenplag 1. Beginn unge»
fähr 3 Uhr naGn;tiags. . ; 7
Der Berlittitx Arboiter-Sha<klub veranſtaltet am Bus
tag einen Maſſvnnettkampf in den Muſiker « Sälen, Kaiſer » Wilholm«
Straße 31. Gäſtiv: zillkommen.

Troptower Stermworte, . Heute, Denstag, 7 Uhr: „Milchſtraße 11m»
Nebelgeſtirne" (Vorau mit Lichtbildern, von Dir. Dr. Archenho!1d). .

Veyeinsnachrichten,

Heute, Dienstag, 18. Ryvember: Deutſch-bemokratiſcher
Verein Oſten, %8 Aula, 81/109. Gemeindeſchule, Tilſiter
Straße. 4-5, Herr Beßler, ag „22 Monate in franzöſiſcher Gefangen»
ſchaft", Juſt.-Rat Siller über „Neuorganiſation des Beceins und
Partei“. == SALAMI! „Deutſches ReHt“, 8 Uz
großen Sc<hwurgerichtsfaal Alt-Wabit, Vortrag A.-«Ger.-Rt. Geh. I
Rat Kado Über „Strafantrag unt Wrivatklage“. ---Berliner M
net-Geſang-BVergin, 188 hr, Aula des Sophien-Gymn
Weimmeiſterſtr, 15, 4

Gelchättliche Mitteilungen.

Geſchäftserweiterung. Im verkehrzichſten Teile Berlins iſt ei
neue Sehenswürdigkeit . enſtanden. Die“ Inhaber der Firma He
Rom, Martin Heß und Paul Beermamt, haben ihre umfangre'
Ausſtellungsräume, Leipziger Str. 106, wäter ausgebmt und
mtereſſante Räume geſchaffen. Schön die Foſßſade zeigt einfachen |
teriſhen Geſc<hmad>. Zwei, Shaxfenſter geben, -Einbli> in die n
Räume und laſſen beveits von außen erkennän, daß im Innern vo
vehme und gediegene Möbel in denkbar reichſtä- Auswahl gezeigt
den. Der Haupteingang für die Beſucher iſt dept yon der Straße aus 1!
führt von ee aus dur< drei Häufer der Leipziger Straße, m we:
ſich die Geſchäftslofalitäten von Heß & Rom befinden. Bei der
führung der neuen Bauten war eine Anzahl künſtleäſcher“ Kräfte t;

"Pergenol
MundPpastillen,

M, wurde „uns
Großmutter

Prokuriſt der Firma,
geb. Keil |

427, Noveinver 1913

Noveinder 1919.

Firma Johann Wagner & Sohn,

Pvpfkuriſt der Firma.

Wie ex uns durch ſaiten unermüdlichen Fleiß und ſehne

werden dem Enutſchlafenen uber den Tod

gner & Sohn,

EEN SREOET 8.

Berxrin, Zurfiiſtendamm bt,

4 Uhr nachtttan5 verſchted an den Foloen

Bayreuther Str. 1.
Jugendliche Kleidung,
Kostüme, Brautkleider.

geb. Redlich

Zm Nauen der Hinterbfiebenet,
Räthe Neumann, geb, Schwerin,

Hedwig Kaeber, geb. Schwerin,
Erich Schwerin,
ri Schwerin,
eprg Schwerin,
Arthur 9: eumamt,
Dr. Ernſt Kacber.

iqung findet Mittwoch, den 19, November,

„D
- Die Hinterbliebenen. ZEE

Am Sonnabend abend" verſchiet) . v'öylich" uvd un»
erwartet uuſere liebe gute Mutter, Sdwiegermutie md

Emma heckeitdoilt

im 79. Lebensjahre, Ste wird uns allen fiets aint Boro
bild jelbitſvier Liebe und treuer PfliZrerfitlung dietven.
Berlin SO 28. Reichenberger Str.. 38,

efend;
amilie Otto Zöllner,

arl Herkendo1:ff.
Die Veiſehung findet am Freitag, dem 21, Noverwber,
nahm. 3 Uhr, von der Halle de3 Kzen St. Tyomas
Frieduofe3, Neuköun Hermannſix 179-185, ans ſtatt,

ilfe Paul, Beckendorf, |
54247 am

i“ Am Ii. Seve Ri ATEN JON 008 KE
au. Unſere 1e Yue er . un! 'oſmuter,
Echweſter, Schwä erin und Tante, Fpau 8

Franziska Eger, geb. Eisner

Im Namen der Hinterbliebenen:

Geh. Sanitätgrat Dr. Eger,

Lucie Pring, geb.
7? Alice Simm, geb. Eger,

Heinrich Prinz,

Dr. Erich Simm.

Die Beerdigung vat bereits üstgefund:

| Käte Bmumann,| Xostüme, Kleider

q.Straße 4. Geſettſch a. Maßanfert. | Volle, Soeignet für Kraget und Beaätz 4
feihwächz . indendlich, Gereon | waren = Fahrik St KE WERNE Sen
Cobhe,%41:08%urger Str.21 bpt

u

Märkische Werkstätten
für Wohnungskunst
Interewante Möbel“ Ausetellung
von Spat», Herren», Schlaf» v. Wohn-

zimmern in künstleriechen Geschmack
wit einfschen Mittels eingerichtet
Perser u. deutsches : KLUBSESSEL

TEPPICHE = UND SOFAS
Dekorationen = in Leder u.Gobelin

Verkauf zu eehr voliden: Preiscn
NEUE ROSSSTR 6

nahs Spittelmarkt am Untergr.»Bhf. Inselbrücke

SSPE SSPE ESIO AMER OSB

Eger,

Echte Nutria -Biber-

5Kk08, WalstraSe 20 1.

Feine N
Pelzwaren

zn echt Weikfuchs. Kreuzfuchs,
AlaoXatuchs. Skunis, Sea:
biſam. Jittts Stanksopoſſum
uw, in den neueſten Formen
zu auferordentl, bil1. Pretſen.,
Große Auswahl in Pelz-
befäten jür Hüte u, Kleider.
Nevparaturen 1. venderüngen“
werden ichnell, torafättig und
preizwündig ausgeführt.

Pelzhaus

WEÜREISSEE dankend verbeien, (Tas daa Wepte Harrex varfür » Nöte Linkſtraße3
; veut I. N aila “ Nout am Botödawm zx Plat,
Herder eigenarlig ciner Pnenfzgiegerum “
rfeier für unſere liebe Tochter und Schweſter Leda erhältlich KUnatSHneh
instlerische 14) p
Eva Jacoby : EEN Lavmrann &' Brie Bertin Sed vörzellando5e klas ka üchs?

Zohbel-, Blau- Silber»,
Kreazfüchss 00 6
23" 11:7 Kanin-, Murmel- [7
M Garnitur 12) M Kein 49
| Laden Teitelbaum, 5;
m Goltzstrazgn 24, ho
- (Winterf

empfteilt
Jernſprecher 288. Haus Krappe, Rügenwalde.

=== Vreislie au" Wanich.

Plottenioger zahnergufz!
in jeder PreiSlage, ev), Telzahlung, !

28 Behandlung.

kosatenios.

aet wmmeemngeren ven zg un

Fene Zügenwawer Gieſen
;

(„Srl

geſtr. Hoſe, 1. gut fottb:
-  Gewingenhafte 0. db. „Stoff. „DB Bl 3563 19

jteitegit. Vö! vwfir. 84. 8

für „uniiiopjerel jede de]  Klavi er 0e Keach Brivat, geſucht.

Mei Tiſ ee

auc bisfreter“ Herfunf
jen in Pflege wv7

wr
riges D

Adoption zu ne!

Off, | When
v Fd. 28268 Uſein-Filiete| ==>"

- Borſer-Tempime,

Perferbrüden,

Klaviere,

„| Speiſe, Herren-,
kauft „euter

(Fü 2.23 give "und vetichiebere Beit )
Pexrj be SM 24209
8 die ich tür mein? Wohnung be 2

; Breife an private Verkätter, de

S (gute Marke), Kelims; Gardinen
Angebote unter 5749 Ullſte

BUREN
Vieror Rheins
kauft. Gemälde

u. Zeichnungen
von

" Stugeb, |
rx Porzelane von
errſchaftein, die Berlin vers
taſſen wolleit oder DEr gfu

men,

Cbar loitenbu Ee Zalſerdamm! Piano Schneflſte und koulanteſte V
oder Stuyflügel faut (300g: IEM ASSEL AD) |
„Siedah, [Gere Bangehe. 9104 3a peet Nauf R. 0. Monzel /Wohnungs- Einrict hung

(9 5)
] | Lelephon Norden 2838. ||
"Ita Siaae nder Sel vu Toy |

TIE.  (Sreihe [mo FME,
er: Diabe,

| -- | mit Wohnung“

v. 4-6 Zimmer, elegant und erfitlaſſig
SSE EEN mit Teppichen. Bildern uſw. ; baldigſt - beziehbar, ſuHt
Seide uſw. Scher!, 1 Berlin NW 7 gegen Kaſſe von nur Seibſtperkäufer zu übernehmen“

we )

EISES WEHE, und ovor, Eh Vol am S1). Volhſtr, 35. Lübow 8188. Villa in nahem Vorori kommt auch in Frage.
zu M 9.40 Ohg. m Angbachor 81 it UEIEN BENE 6. (002008 WW - Al t api ier ee eg Gef. Offert. unt N. W. 11488 Uliſteinhaus, Berlin SW. 68,
bekm Wittenboraptatz. Telephon: Stelnplatz 15122. / |; aua I Perler Tel Teppiche, de, P - |Näh maidginen ddd dad aaa
a a IEE a R amn »eiübte ebrücen. faut au, miei | Setungen, Bäder, Stripturen | alts, van Elejal, Gran; 1 Perse P=Teop P ieh

ich Suche 4 „a wenigen Wehen . Egge zeljen “= DU 4t M EI Sen a << 3 Brücken, Staizilüigel oder Klavier sucht von
159 52h Mertes | Brunnenſi. 88. Hanh, 700.| ACHLNUCTE jertep -. belag. gefwät. [Priattand Fil Mio, Rantstt. 178, Tol. Stool 8653.
ſe GebiISsSe te Bm'3 Berſericppich,| Weinflaſchen 3 2 EE aufs FNr Aa 0. 70. 10008. 3633

ee 2 Perſer-Brücden 1.. guterhalt.tkauft bei freier Abholung a
Bar von WEIR IORREEHENG „6. Geld-Lötferle Walen du du faſe Sefa: Robert Klapp, |= EIELSLENT 2: Per Sep - Tepp (ne
" en " ollendorfſtraße

En wegen dringenden Sederfes |N: KO1aUS-N 181878 vi Rid I. Pt | ffe eilt GEE 8 Sion Si | weten warts SEpÄN NEN, MMG. SE auadtgt ans

"kaufen Bibenum

in Veberlingen-  Porſot-Tep vim ZZ “A WANL - |

Ziehung bereits ie

Perser Teppicre,

; Piano |
S9 216 NO IN MEI IEE Perſer - Zeppiche iz „Selen; ui. ge Apes ed. 8 'Plano oer Statzllügel! kaufi Herzmona,

Gewinnkapitai bar IE ü

für Gebiſſejenach der Ver- kauft X U
[3 aiſer, Charl., Spreeſtr. 11 1.|Perferbrüken, Klaviere, 47 Charlottenburg, Krumme Str, 25: Steipp?! 1631
R Be "erf dei Veſiabiguns EINNE Briſlanten, Kunftfachen kauft | beni Wo Hotta, | Schlages Jodo Konkurrenz durch melne Preis,
8 fefiaitſtellen  it- "bis OTSEEDE M ai 403 Piann 03. Flügel Komms auch nach auße: halb
- ).Da ganz alte WIE 576 einen Senders ps hen ui 1 Havpigewinn Mark 60.060 000 Grgalien ET ENNNN TTEE Piano ufd SIE “DIR. Dw ZIP VERNE
- Wepräſentieren, deſſen Söhe nur fachmänniſch abgei; Treötoniſtche 49. 4 ">. PV PP at
weeweüfe kann, bitte ich, dieie Gelegenheit nicht zu ver' NE de en ech ponerenp | Är EE e r y e rx Ct aG [4
Gold, Plätin-Ceblsze z0wie Erenn- ww. Pjanos nviere d einige Brüden, ſowie 1 Flügel ode:
ztifte oxtra hohe Berechnung. igivat- dl ; - - : UND. EINIGE DEUTEN: 90 DMeE
hs Origivat-Loge in jeder Ansa 'Leder-Möbel, ENEN GIE Piano nur von Privat zu kaufen. geſucht:
iK Pianos, bessere Möbel Nr. Stainpl. 4494;

(Natel Nordischer GEHN E M (WNENSACNHERG) 8117 geſuht,,

Zimmer parterre. "58 OQO: Witti.

At Gebiss

AIG - » = mach wie vor = zu höchsten Preizen

3ewöhnl. Plat.-Zahn b's M. 6.-
mjt Plat.-Platten verarb, Zähne bis M, 80. (naeh Gewieb 4

dacont; Berlin Ww, KrauSenSt, 06-58, Zuwen

He 10-6 Vbr. Vonler, Berlin.
Für * „Stntztlügel, .?“

Biel, Dreibundſt
Tumstfreunde! Biel, Deen

De Fgeinälde von Jagd- und! Sclhitverk., Gaſiwirien, Kant:
Tic UU Her Arnold „Kimpfende tinen. EEG 94, hoc<pt, 3

M. 3.3) auch geg. Nachnabme
Hanpt-Leoge-Zentraie |! oder gut er!

KARL N

Bamburg-FEi:

(L4gte wird jedem Beatoller | 5b Rotterdam (Sol
unaufgefordert Überanndt.)

<<
|“ Aeltere: feingb, jod. CHERS Peha je HG I Unüberbielh. Preis

gucht R9ISner,
k Prazer Straßs 35. &
Uhlana 5222,

altene,
SENG durch. Händler.
EIER vga mit Aufgabe von.
Fabr: 1 Farbe und Preis an
ibeek, jGehr, bc Hooge SEE AU
and).

K 35 "Ereint!
Perser-Teppich, | Schapi:a, Samftraße 54

Perſerbrien Suche tür mene Wonnung !

einiges große.und kleinere gut erbaitene

| DPerser-Teppiche, |

Jucht privat Hutſchne&er, Mat-
De Eh Straße 9, Tel. Stein»

Piano DEE Sinizflüze eiu gedieg. Speisezimmer sowie ein Schlaf

dd 1 PRROWLAHE D9: 1-1 POLO WETT Maple M 08 kauft Rey, Landsberger Str. 5. [] zim NNN Angebote mt Preis aner „a809s
Hen SE aus gut. Kreiſ. u kauf, gef. ' Angeb. m. art m fü übel 58, ger EF Gr Dgebote mw! ig un „
16. mod. 6.3 Zimm,» Un gabe; vb Saus ob. DIe Tenpiche Alox. 5 „Ullsteinr "baus,: Borlin 8W 68 ANNE erbeten.
3 IENCHEETEELARN

Bön Charkl., ij

SauShali

gemeinf. 1uf Regiſtergahl, ſonſt. erwäh« Rur: i< bozohle horrend?

Grung a ws 20 Ela ma FARE Por]. EN Srü.v0n|  Perser-Teppicnhe, Klaviere

aufzunehmen. Anfr. unt, [Neue -Wilhelmſtaße (E>s -Do- | Zk+ Gotteamann, nartottend., Alaviexe, Möbel, Gold u. Sikber.

T. 28 162 ul 4

Tauenzienſtraße

rotheenſtraße). rumme Ste. 14. Wilh, 7882. Heſcheles, Lantſtr. 118.Stpl.4347, 2 EUR a0R DaER Anfaekain

Geht Zernliein Pianola Kaw.B 22,:elee| Berfer-Teppide, |plem ehorlao. K umm257.92. WiIho) 7 7695

3 SE IEBEUNE, Piano

hat einen Poſten jeh reigw. 4 eien iti arb] rn 1 UN ERTGRA gef

a ugeben van
Schöneberger Str.

burger Sir. 16. * Kur. 588

ETI Phonola Hringend “Dringend gefühl. vi Ee ee SPÄ ART eH 00
tlav.,

Auprotßſen im Urwald“. 1,40 otel Dainkowſti., Befin Flügel A
+4. Meter Radierung von! ti 3 "von 8--9, in Flügel oder Piano ein» Berſ.: u. deutſche Tepp2, 2 Impeloen, Perlen, Smaragde unt Parlenschnüäre
Bu Bra | WA fol SSER ienbs 67 be Pa Gee ee |E SE 273 [am „Derfer-Teppime 8 kauft Zuthalen Preizen 1 S
x Gowei ſammlung in 8 egenel SAU: |: Rerrenpelz Fonegnn, Übe Schloßſtr, 113. Steal. 819. zin, Klops Being, „dt FH M. SPITZ» ERNE 02 8
tauft - werden. mern, GEHLEN Herren Yor>iraße 45 14. 4 WPiano- . ME DEN Nr. 29. |L O99 zwirchen Kiel: und Dorothecnzirasse 8709
5 v Sefiehtigen om Dienstag, | immern, wundervollen Schlafs | brauneß ite <=. Steihplah Vn

18 10-4 Uhr, Wilmers« | öintmern, rieſig preiswert.

Foxi (Berlin, Naſſaulſche De Str 9, Möbelhaus Dien,

Ga: wnhaus reis nur 3 Anbrea3fir.

. GE Gas
n Qis AOourierneicher Kii m u! wien fehr gute3 Slas,
R. Bergiinaße 25 | Gut er "Shünkep [
Unispe
Reitaurztionshe Sherde. mit Perſianerkragen 5. rkäuf.
Größen, HERALSTICHE Se Friedr.-Wilhelm-Str. 17, Lad.
I ER 00877 DENEN er Wunderle
NS „8, 31, Muſterlager. Diwande>se,

Verſer-Muſter, Umſtände halb.
Tall-Bluſen, (eri at Verfanf. Siem
: erle ene, allererſte Den höfel, Strowmſtr.

ä0 1, Elfenbeinfarbig, de linen

19m, VoSils Materi, vert, - Perſianer-
Sü IAD Die H. Jamen-Polzjakett,

Verſand per Inahme - [faſt neu, Figur, zu. verk
wi kazer & € Anfr. Reint>endorfer Str. 53.
Berlin 01,2% Krautſiraßſe 62. | Tel. Moabit 9454.

Damungeise- [eth

Palzmantel, amen Pelz

elegant,; Tze, ſc<were
u ve, mit (550 X finnlän« | Mantel zu ver?., gränes Tu,

ie m 10-3. Uhr

8e7ig,

Camphauſenſtr. 21,
nachm.

M SR EN ANBRENNEN NENE Perlen, Farbſteine, Gold, Eil. S
„Bogenpelzdeße, Slügel wap CERN ;

» [were Bärenberte, 250; | (möglichſt krepziaitig) b-ſſexer | jumt. Großlopf, Nürnberger |= 2 Se veinrage Be

"iu Kleiderſhrarf,
ulßendorſfſtraße 3

Eichenex Au83z
mit 8 Ginfegplatten; weni
braucht, KOden (Sten

RIO 112 u. 150, Pt.

Ein pol.

Galontiſch,

Friedenzw., Wr .30
Händler. verbeten. eig
27. Nov. u. 2 Des. Es

Mommſenſtr. 27, 1V. links.

Kontormöhbel,

fief, vu. eichene .- Arbeitätiſche,

Altenregale, Schränke Eau

Koehlex, Grünftr.
(Nabe Mallſtraße).

Möbel offmanns Platin
Arth Gentenl Nübel is Str 5 toter Form A

Tu | gm Emmetten ann vnwana
SHweil . Pfotenfutter, gut der Müßelangedo! aus Brivat-
Gatten, H iſt 25 a "wirt. Ronzert= eſig erb. Malſch, Schöneberg,

Schulze, a etſ.oTe
Zu verkaufen? AARRSUEN 131 Porſor=Topniche, je; Wohnungs UG iNgEn

Hauptitraße 5. Steplian: 1580 Brillanten

2 Perger . Teppiche
und einige Brürken fowie einen Flügel oder Pians
nur.aus: Privathand, 3zu- kauien. geiucht,

u “ a iman: Kaij damm. arkweg 25,
DE R Hirne kauft von Privat 1 Straße 20. Steinpl. 12954. MHniißerbietkare, F

PERTH YANMAR UESHHER K eu Te wn

Perſerteppiche, Klaviere, Flügel,
-.. Brillanten, Gold, Silberſachen, kümwplette
- Wo 'nungseinrichtuugen,
Serreu-,- Speiſer un. Shlaizimmer,.
Meißner. Porzellaufachen,... Kunſtſacheit

Schulwann, Pallasftr. 10/11

Schlafe, Speiſe, Herrenzim., | Klaviers, auch einz. M5öelitlike,

2 . L ei ih h au Mis. Tepe, Frav, SIM Silberſach.| VE RER Sika
D] a 7 .„

ichtiſch Krumme Str. 85. Wilh 4191. Grünwald „Sil, Krave

D Str. 80, Styl. 311.
Brillanten! Perler-Teppich | Perzeriepiche,
Pfandsohelins =

und einige Brücken aus Spetia-, Schlaf» Hexrrenzt'
gthamd für KSL ix Mies fucht a VPrivathand
'erlen, Schreibmaschi- ISH
; 06n, photo. raphisch.Appa- 1!

Klein, Charlottenbqg- Krumme
Wohnung
erjer- "niungen
rate, Paizeachen, Teppiche P | H

Straße: 928 + Wilh 27695.
|: 80wis faden Werlgegen- i]

Zeppiche, ei mr keen I PSION O zuu
; Stand Kauft, beten, H

"Breiſent oder Starzilüget vm SÄUE Kurfürſt 6180. S0 0.64
(Ae ne en | Bm MSPPr, ei.8.
== höchetzähient mr BG >
| Friedrichstr, 34,1

1 | „Gebis: e EEE (5 Perzer Teppiche

X kaufe fürs A

ingbe I. uslar
„A0:-Sehbne 8 Es EN ME She 6 Sidi HT . darum zah:e Jegen. (fo
Nanoschiner, ( Charlottenburg, Wailstr. 18.

elm RESI

Nußbaum»

UH
87, echtem | Fehmammenfutter, Nerzmur- | 81 2, jc . 52. Steinpl. 10 635

diſchen NotfwhSfu + Sehon Vern | Kufmſtz. uE rſt 6007 | Fant eing EE höchsie Preise| 2 Sefohite, 113 Stegliß 319. 0. 25 P er SEr-Tep pic "he 2

fabeiet vin Tig. (AE eibe Seeen Str. | Berſer- u. deutſche Teppiche. |Herrenzimmer, Schlafzimmer, ; „Berler-Toppich, zanlt. GNNSSFTIGITEN
wehter Sooltäſomdamen vantel, Nr. 123, v. 1 T veiſex, Schlafe 1. Horrens [Salon und Dielenmöbel. fo] - I ir n kx e, -Kurfürth. Potsdamer Str-Be 8:4 Lüt! 9 8823
ühter Mauktpmnnf-Damenn ventel, <== ne zz <dmium gimmer, ganze, Gotels, Einzel» ve Inſtrumente, echte Tep-| minen erste. 40, Ir Brüden, fuch: urniur 0 STamer diE Bia LUND |
M t. Gealelefirid-Damenm. Biel, Waſſen aller Art de, ildex und ſonſtige GO ie ID » Port, 2IL] geeiemann, Siegl fb : '“ 7 MENNE 0

te Damennerzjade, dazu Yol vertan 1. kauft F. A. Frank, Pi Emmen tunſgegenſtände. Somme eu l--S 8 Ur „| Shloßſte. 118 "Steglig 81 NEB IE 1011 2 zua 1m HAET
fender Nerzumſſ, Damenpe Vr ZE. 8, Matkgrafenſtr. 60. d MIENE EN NEO MUPWaEN u 1 auswärts. LEAH A EIENR |]

2.8 ; un uvtziliäge SKIER 2 Pi " 7

tä i 1"
LIE 10006, | ..- Speiſezimmen kauf Fehtitäie ente. G y-Pergartenp! ens. „Haufe 4. belei ie, ect „van 20 31091: M0; 0 j- 13 ,
eſRor = Leihhaus, | LIS Preis 18 000 M,, [DZ zu kaufen geſucht. ar venen Shad Batin: „Squnuc 8. "Belgfachen Preigang. Cs, ML. 4933. ;
Wenns AARE 43, 1 Tr. ZiF Ie RLHDS 33, 8 Tt. 1.|Ge]. Off.exb F Weinland, 034, 3 Böchite Breiſe | B gut erhalten

1. ). Stofimantel | - Gimmerfepuid,

GEE 0 SINS u Toppichh ps 5 komN.59 Leihhaus Üpper m. Zliczower. | Nüßegum-Pigno

Die Samimanteh ein Perſer Ddr a u au im berger Str. % "3.

170974 Samikleid zu ver. Leſzyn: Wilme:
geſucht.
Gſittortaſtraße FU Stern. EEN tige EBE M.

Andreass.r. 32
] jervengemmter, Einzelmöbel, Natiuttal,- gut erkelten, ſut ſvathand “zu laufen geſucht. |Brift., Kunſt» u, Sübergegſt!
GOR Ben Sel Alea Afra in Bawia iſe ?, a, Brivath.. Frau zu konfen. Abhotung | fort, Leopold FEEL EEG |Slav., beſſ. Möbel Ks heut Königstadi 2008
mann, Gartonſtr. 8, 1 Eis: 44, Oberh. 44, Vl. Friedenau, |  Charlottenba., Schlüter, Ad. Beinemanm, Charlottenburg, Krumme St. 60, Wert. . Kurz, - Rankeitraße
DI Treppen. Sunbryſtv. 1, 11 AI aiſeralles, fire 66. Steinplaßz' 10 333, Magdevurg Hafſe.bachſtr. 6. 1, =- Steinplaß 10202. == GSteinhläß . 13242.

kauft Ney, Beer. 308, Landis Zz ? nf PI 711 Perser-Tepy che kauft Beli Anberaa ben
en SEler-Zevie | Konirolltaſſe, 11:22: Sanz 35| Sür chte Sepzihe,

zu kaufen gesuecht
Franz Bendix G.m.b.H.

abe

Klaviere, SEE

fon a< jo lange hinter uns liegen, ſondern Wh

Za, Za, die alie Zeit. 0

Nicht die auten Tage vor dem Kiepe medye' ih, die min auß

denke an jene

oute alte Zeit der Poftkuiſche, als alles noch ſader war. Für
ihr Symbot kabe ih immer. die Hornbrille gehalte: Sie hatte fo.
etwas Bobealiches, Froundliches und dabei doch fo iwas Grund»
gediegenes nd Echtes. Deswegen begrüße ich es, dW ſie wieder
nehr getragen wird, Maa kann ſich eineit Menſchew mit einer
Hornbrille gar nicht anders als vertrauenswürdig uns anſtändig
vorſtellen. Irägt ſie ein älterer Herr, ſo denkt mon av einen
- Gelehrten, einen Pfarrer :oder einen Rogierungsrat. “TrYgt ſie:
der Manx in den beſten Jahren, ſo glaubt mar? einen Bankdiryktor,
wvinen Rittergutsbeſizer oder einen Herrn vor ſich zu haben- der“

gewohnt iſt, ſein eigenes 60-PS.-Auto zu lenken.

Den ſuxven

Menſchen mit einer Hornbrille halte i<, wenn er flott ausfie:,
für einen Gportsmann, wenn er gelaſſen erſcheint, für eine
Millionärsſohn, und wenn er nachdenklich erſcheint, für einen Dok»
tor. Viele Leute, die ich darum vefragt habe, fühlen öhnlich wie ich. (*E

Mein beſondeves Rinnen hat eins Hornbrills. erregt, die: 1
im Bekannter trägt. Gs iſt eine ganz. neue Forin der Firma |:
Optiker Ruhnke, die das Ehrwürdig-Solide mit dem Moderuen
vereint. Sir ift micht. in plump wis die alte und paßt jich do<“

Gläſer von Vorteil iſt. Wer folc<h eine Brille einmal aufe | für joden Geldbeutel geſorgt.
probiert hat, der will gewiß keine andere mehr tragen, ex wirft Wer ſich von feinem AÄugenglos nicht mehr tyranniſieten
die alte in die Ee, ſelbſt wenn es oins goldenes iſt. Um ſo mehr, [ laſſen will, aber doh auf eine vorn:hace, awedmähnge und aus
wenn die alte ihm den Naſenrücken mund gedrü>t kat, und vor. | ſivende Brille Wert legt, der laſſe ſich die nenen Hornbrillen von
allem, wenn er erſt empfindet, wie wohltuend die großen rumden Optiker Ruhnke in einem ſeiner unten aufgoführten 22 Geſchöfte
„Scheiben wirben, bejonders weyn er. die gewölbten Punktorik- | zeigen. Sie verſchaffen fedem das Behagen der guten alten Zeit,
Meniskon benüßt. Der weite Bli>, den man“ damit hat! 'Man | wentgſtens in bezug auf ſeine Augengläſer, und außerdem vere
empfindet den Ramd nicht als ſtörend, und auch die kalten harten | leihen. ſie. dem Träger noc< den Ausddu> von Godiegenheit und
Metallteile fühlt man nicht. auf der Naſe, und" dabei“ iſt die Brille | Züverlöſſigkoit,: den ſich heute in der Beit" der Schieber une feder
ſo wenig auffallend und „doc ſo behaglich. "wünſchen kann. -

Dieſe Ruhnke-Hörnbrillen ſind ſo recht geſchaffen für Leute, Um unnötige Nau zu vermeiden, folgen nachſte"end
die das Praktiſche und Zwe>müßige lieben, ohne ſich dabei. ver- | unſere Geſchäftsadreſſen: CG: Am Aleyanderplaß, Am Spittel.
Unſtalten zu wollen. Aber eine wahre Wohltat ſind dieſe Brillen | markt. W:- Leipziger Str. 113, Friedrichſtr. 1933, Lintſtr,

geradezu für alle emrfindſamen Perſonen, ſeien es ſolche, die aus | .O: Frankfurter Alles 14. 8: Kottbuſer: Damm 10. N: Invaliden»
Zartgefühl over Wohlerzogenheit jede unangen-hme. Berührung ſtraße 164, Invalidenſtr. 117, Chauſſceſtr. 72, Schönba' Allee 31,
„ſcheuen, ſeien es nervöſe oder fpl<e, welche dis Annehmlichkeiten Friedrichſtr. 106. 8W: Belle-Allianco-Str. 4. NW: Friedviche

Ses Lebens zu ſ&öken wiſſen. Ste alle werden „die neue Ruhnke | ſtraße 150. 80: Oranienſtr. :44, 2 EDEN PEN. Iv»
„Svrnbrille als wahre Erlöfung von der. Qual: ihrer alten Brillen | achinnsthaler Str. 2, Zouenzienſtr. 157. Friede ;
. und RKneifer- boch. zu ſchäßen wiſſen. Dieſe Brillen werden in (EN 18. Wilm er5dorf: Berliner Sir. 139133,
- Hot, än Zeluloi wi auch in. Lhben. Schüldpaſt „SEFEN iG bn uu; Zergs. Haupiſte.. .26 Neut Ln. 2. Borgſtr. 4. n

2 Geſichtsform auch beſſer an, was gerade für den richtigen Sik | Optiker Ruhnke hat alſo auch hievin für jeden Geſchma> und

97 „Zunge ln: Stegilz, Kö n8 gt7, Platz30

Züuſtrierte Helden-Bihliothel:

Berlin

Friedens

der Band

Berſand-Abteilung
W9,
Leipziger Sträße

ausflattung, gutes

nur 95pf.

Tagebuchblätter.

' BilheimSfeinhau en Wi orword
von. W: Schäfer „Wilhelm Steinhawen: als

Böller and Seile 3e nere Dru Gebunden (ett 2 Set We R Gam
are: 4 ſeyontver( y '.

ANohann SUREien Sau edrich St ew Beni
Rebaan image" Reto | Stlefe emes ehelichen Mannes Simolioius Acadomions. Sriedrih von Erhiler. 252748) "ſon, Woodrow, ur Siteraint
Biete ee NN R H we GelTI GaH A ain ang! 18'G5400 Bn TIE fn

V Wolzo! biet Novelle v B Rilttenartot. esr 9 jo

„iehpaongs goes 368; 15 Nee | Aunſſund 8 We erahnen EU rione BIE El DE BAIT Keen kd ame, Schlegel, ern 139 94 0007
HID aaa . derer v Siemens Immannel Fant. Beobeſchtungen über harloite von pr en FER an Schlegel. BVovleſungen ſörting, Zerthotd, „ Jagden am
Biſ268 Aru Gra! 2eppolin yabenen um 68 Befühl ves E* Pypthos Briefe Ane Tochter Katzen. . IELR MaW Ee Mältezeit ver Sil» oberen Ait: Abbiwungen 196 Gn
Fever Band mir 70 *. Goe! ihes Brieſe ug eg redn Cer G rg Buß. houotty! Eine; kunft» und]! Ladenpreis gebunzien M. 7.- Zane

Geſentwerte eg wn Gage €

ugs mis Unfthibare Bax Erzi

Parſifal und der Gral in deniſcher

Von Wolfgang Soither.
Berlin. von Hemrie Epters.

des Mittelattors und der Neuzeit,

Goeides vewziger Meder.
Zer thovens Briofe an geltebte Fraven.

a hichttiche: Si

Remy ds Goa7mont.

“Der alte König,
Märehentragöbie.

. Schloemp, Siyhe und Trompeten
| Min, SE EEE afin
vdtelen zum Zer fartbigen Bilvern V. „Feig Woik

tungen. - “oweaſtterns Diöenion, Der Bräute es feat Lehto Ernis, Seite von-Freveri Miſtra
EE SENN Kale SRE Yer Hof der Könlgin Luiſe 27:3%% Wilhelm Walb-inger, ur" 8ra LI Spiro, Seiſdveie wege, ie | Aiems 150, Wt 4 21 er SIE
1955 Birthe wl Ia u 6 2.15 | gr Sold ber Sady Munde, Zeius von Nazareth. 2237727, garneval. Ein Schter. aft eine| 227 ververfe Maitäfer. 247
Die ſinnſ un unſerer Zelt 3eh maDernen Ausgewäöhlte Gedichte wu Dor Fegg ve Märthrin. 2 ? | RNud- Presder: ZUuſtriert yon Seon n Vay“o%
Kunſilepuns, ca verſchiedene Geſte OS. Has "Wunder von „Hberzurzels- Geinrich Steffens. vreeian 18 : Sret Novellen, . 11: Suſtaos: 196 Seitens Zavenpreis OS
vv einte, den Fear zaum 72 Heim, vain von Warg Gift Dau Dur SRE Der Triumph der Empfindſamkeit. | nit Trommetn und Pieljen.
Glegant Net Eine Refebete amGm 3 30 Der Gentaner. Von Mauriee de Susrin. „größe veutſch: Es we EE OR EIGING Jean Pauls. Yolliches Vermächtats von WEENER IKE IE BEE I 24
Wins Novelle von Svorg vo5 ax Frei farbigen. Bilvern von Lus-Ehren5erger. 149 S,

948 demLebeneines Tangenichts

pen vſe vöeiherrn “ m Eichenöorft, ie
M MEET IGD 0“ naten 80m Petri
Urat "oh hann und pro! 8 omen

Ein Ring.
Dieochzeitsna<i-LieihwarzeFahne

Zwei Novolten von Hugs Galus.

ber Gabelent,

Gents Gins Novelle.

Auf Frikdenspapier gevruc>t, NfS 8 1
mä hervorragb. Geſchentwert, wir Ww Ei Von
1 Gommernachtgfraum. znm
Romae von Kbit Galen. Syakeipeare, achis! RAngyft Wilheim
Dis Tochter 568 KEINE ie + Inful ae von Schlegel, Bat . 18 olſen nach Eg
Dof arüne Pelz. Berge nalen von Profeſſor anold? u 8 Vol 8,5. „Jer,
n Keuchirurnn auf das wren . „Jane, die FAN | BLR auf jem Wir gedrucktes SUE „Mit viele
Min EEE SHINE 5,05 M IRE INN OK

Sonder-Angehot

Soweit Vorrat, bis
36, November gütig

1] Fiene, mit vehwörer
Speizezimmer Eine, mi B-
6 event, Lede: zählen. xomplett M.

Liene , reiv 8 .
Herrenzimmer geh, "09. 27.0807
Bibtiotnel u S8 Ledersublen, - Uhh-

kömpteit
fiene, SE fn
Schlafzimmer 118 el dau dec Bp

Räiheken 1 Sechtem "aa „ie 3.00-
Nh

weiß, tein facktert, Kom
Küche Malm zu Anene M.

Verkaut ab Fabr kgebäude
direkt av Priyaie,
Erstlt aueige Tiaehl-rarbeft» Grefts Auss

wahl modern"r, 4 «ch feihofer Anstattungen
zu euorn

jges Pri Benlchii;
von 9 12 un 4 ep Ie tattel
Gekaufte Möbelkönnenkosten!.'agern
Gr. Aaztellun: von über 100 Zimmern

Verrand durch ganz Deutchland«

en udolfBartsch
“ BERLIN, Oran enstraße 73

Qagründet 1687

Pianos, Füße

eraiklaveolq, Friedeonsgnalität,
nou un! göbraucht , Gologouvbeitskäufse.

Bömbh 14:A.6 „terin, Lei“ zer Stros;e 119-120
ES EINE EUREN EERELSDEGHKEEL
TOCEZBODDE.IJ

Brennmaterialien-Vertrieb 6. 3647 0“
Berlin Tempalhof, Ringbahnstr. 49

E Wrägingen In die Kundenttste für

(Hausbrand und Gewerke)
Pünktliche Lie'erung frei Haus

StändigLageriner keits,
Koks, Brennholz

Forusprecher Südring 1313, 1316 und 80 i

Ferusprocher Stevlitz 1668: 1: 4

„Semodil-
fung. Keine On Beſchwerden.

Voruſſie-Apotheke, Selim Zhöneh 1.

6 Ausstellungs-Räume „zz
elezanter O4 5
Sſtz-Möbel
vor erzik'annige
Ausführung!
4% 4
Direkter Ver» i

Fabrik vorneh

Privatpublikum | in Leder- und
zu Engrog» 8
Preizen«,
4% Fabri!
Werkatätten im MIE EE

Hause, =. Gute und
gauberzste Verarbeiiung,

Tonavngebenrd auf d:m Chios € e:g ner Toruchmer Sitzmöbel! |
Das väſterl Geschäft vrurde 13759 in Künfgsberg LPr. gegr.
Garantie 0ehne ZeiibesCHhrzimkurtg.

MERS

ENGROS!

Der böſe Baron. Vorn Karl Keberſtein.
Jofoph Bonaparte.

Die Errungenſchaften der Aſiro-

) ven Originatarbeiten der 1.41
nomie, 78 renven Forſcher, Wl 054.34 Opp ven I
firontm ver Stetn-Warte

/ Max Lange XZ

gepr. Innungsmeister

W 35, Potzdamer Str. 266

Moſna oder vie
Väuerinvom Mont»
vm Prot: Dr Sogel

1 Zuu DE [ag in eleg
wN |
eee 8 313

Besichfigung schr zu empfehlen!
Siändig das O2 Lager am Pliafizel

mer Sitzmöbel
Stoffbezügen

Kein Ladengeschäft bis 80%0:--

eenma memmrn nena

Steuerausfunftei:

erf efs Anfchlut: Amt 23 fhelm9

Des Knaben Wunderhorn. Miihe

Lieder: geſamm v. Achim von Arnimu. Ftomens
Byrontano: Mit Titelbild. Kartoniert: 244 Seit.

Sudwig Richter. bier mir netend:
Pt) 4. Pandeg Fobuns: Geſchentvert ne nr I
Engen Durnand. jöi3.wmge du

Text von ) Davite 1OX9:
nehmes Geihentun i Leinen geb. nur

' in Friedenzstaſf-
bezüg. v. 35.0.- | 1225
y -* ;
- 4 und u in echtem

EXPGRTI €

ÜUrja-Gefelticjaft
Charlottenburg 1, Ber!iner Str. 143

SoBe genen Si
geheftet W I,
"din De toe

inn „ Die Über „Eule. Rekordfiua von

Boh mf uggen Enten, ſv von allerlei Zeitungen
WE fen: wurden, 4. Auftüge Saben-
gebunden Vi Zr „... j66t &*'

um 0m om Werden, „des „er hlſchen,
Dorfes is; MORDEN 0 ver Vergangen
x " vd. BESIhErE, .i BEE + 93 zt:

Alto: jet, 4 . 0% 05.

6- RE

„02:80-Timmar
Jerien-Ümmer iM

Wezen ; =utwanſchaffung
verkfäufiichs:

1 Jagdwagen, a wentel 28m es 1

1 Geibilighrer zu Smet mi boden 16.4
&e und 8 Katia

3 el Fu AIRES

engl. JuÖSIuie | Wee ame goin
Geiäbergſte. 28 Bein Snſteltor * geen.

“4

KUNSTGEWERBEHAU S
DÜRSELEN

Möbel, Be.cuchtuvngskörper
== Kunztgegenztände

B“-RLIN W50
Tavenfzie gt. 7b = Ecke Nürnberger Str.

Zum Ab. b ühren

Hamodil - Pillen

Preis 2,50 M.
odi» Wien“ haven fiets aleichbleibenbe, angenehme Wir

In Kintken
„Samodil Han erh oibal + 38 ſchen“, (Peers d de
- 0 end der
mungen. autre aemoerhoibal . Bäpf Preis & 204
In "=z EG zu haden,
and our< die
Hanptfte 151,

1 echter Berjer-Zeppich

56,00 Neter, zn mäten Faroy, wegen Umzu-
in ve "Marl zu verſaufen Kantate Be 1:01 1 17M Mh

-

Perser-Tepp cbe
jeda Gröbe kauf! zu nis vezs Iten Preiwen
"SEBRSE: Manner

14m Gebrauc. | 65

20 N endorf 009 E11

Gemälde
Antike Raumkunsf, Lützowpfatz

Feke Lätzowstr.

Bearbei (<P ibg Perg Safßan- Leder-»Kinb»
„ark, neug Klubzeegal von

"345 Mark
48 Joocabngihger & ae 36

koch parterrebelimn Kovttrsteudamm.

Speiſezimmer
GSerrenzimmer

Erſklaſfige Modelle, vornehm

und apart. Sehr preiswert,,
Carl Schmidt
Berlin W, Lühowy',aß 13

Werffſtätten für intime W 43unränme.
Gegründet 1884.

IF?

Antikes Mobiliar

Ankauf Tel.: Lützow 4345

28 RIUBSCSSS2; |

aufwärts Bindleder-“argituren, 86,/öne groe Modelle.
mallig Deouigohe Friedeug-Teppiche verkägt Potlack,

Aul
4 KluD3038? L Spezies

üonher jer Str. 61.62
4 Haus von 4er Payentzienetr.

Ei" jene Fabrikate!

Crstktaanine
Friedensware

1

CKiberfuchs

neuw, vr wan IEE Exemplar, eben äus Konfektion fam»
mond har YA 24 (ik..w 39 verlauten. Unfragen uuter 55
5795. NU tet a//aus, Berlin SW 68 ai Ei

Eintragungen in die neu2

| Brikett-Kundentiste

erfolgen vom 15.--25. November
auf den Lagerplätzen
Paulstrass2 207g
Nordhaten

Ecke Heide- u. Fennstrasst

Zentralbüro Potsdamer Str. 134a.
Tel: Xollendort) 25:7//5.8. .

' Der Miniſterpräſident

“Hey äußerſten Linken

u

wmertnnnenmue ee N= 5 damm m

853588
Dienstag (Morgen)

Iweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

' .. 1919
18. November *

Die Wirkungen des Friedensvertrages,

Prenßiſche Landesverſammlung,
Eine Rede Südekums.

" In der geſtrigen Sihung der Preußiſchen Landesverſammlung,
Über die wir bereits in der geſtrigen Abendausgabe berichtet
haben, fuhe Oberbürgermeiſter Dominicus folgendermaßen fort:

Dem Miniſter Oeſer danken wir für das Maß von Hingebung,
Arbeit und Takt, das er bei der außerordentlich ſchwierigen Ver-
waltung des Eiſenbahnweſens gezeigt hat, (Lebhafte Zuſtimmung
Hei den Dem.) Wir begrüßen den Gedanken einer Arbeitsgemein«
ſchaft allex Eiſenbahnarbeiterorganiſationen. Die Agitatoren in
Den Eiſenhahnbetriebswerkſtätten, die den Miniſter bekämpfen,
müſſen zur Ruhe gebracht werden. In einer Verwaltung
wie der Eiſenbahn muß Ordnung und Diſziplin herrſchen. Die
Beſchwerden des Abg. Dr. Roſenfeld über den Belagerungszuſtand
müſſen nachgeprüft werden; wenn auch der Belagerungszuſtand
Unter den gegenwärtigen Umſtänden noch aufrechterhalten bleiben
muß, ſo dürfen dennoch Unſchuldige nicht leiden. Mit einer ger
Wiſſen Genugtuung ſtellen wir feſt, daß die Rs ierung ein Jahr
nah der Revolution wenigſtens den äußerſten Änar<hismus und
Den Defpotismus einer kleinen gewalttätigen Minderheit verhin»
dert hat. (Beifall.) Ein Teil des Borienſtes daran gebührt auch
Hen Demokraten, weil ſie das Vaterlandüberdie Parte1
80 haben. Wir auch weiter bereit, daran mitzuarbeiten,
Daß ſich unſer Land durch Arbeit und Ordnung von der Kataſtrophe
erholt, (Lebhafter Beifall.)

„Abg. Ludwig (U, Soz.): Wir halten die deutſ<nationalen
Demonſtrationen für durchaus berechtigt, denn wir erten-
Het den Belagerungszuſtand für keine Partei als rehtsgültig an.
at zur Bildung. eines reaktionären Blo>s
gegen links aufgefordert. (Stürmiſcher. Widerſpruch bei den Soz.)
ZH ſpreche ja nicht von der mehrheitsſozialiſtiſ<en Fraktion, ſon»
Hern vom Miniſterpräſidenten. Preſſefreiheit muß für alle gelten.
Ueber den Geſchmad> läßt ſich ſtreiten. Die blutrünſtigen Plakate
gegen Spartakus waren aber auch nicht geſ<hmadvoll; wenn die
Rogierung ſie damals für nötig gehalten hat, dann muß ſie heute
iich Badehoſenbilder für geſchmadvoll erklären, (Widerſpruch)
Soweit die ſozialdemokratiſchen Miniſter den Belagerungszuſtand
dulden, verdienen ſie Verachtung. Nicht die Unabhängigen, ſon»
dern die Deutſchnationalen wollen an der Gee 0 20927 062058
ihr Parteiſüppchen kochen. Die Rechte findet durch die Reichs»
wehr die denkbar größte Unterſtüzung, in ihr haben die monar-
<hiſtiſchen SE tiatere ſhon wieder die Oberhand. Deshalb
at. ſogar eine mehrheitsfozialiſtiſc<e Verſammlung in Eſſen die

bſehung Noskes gefordert. (Hört, hört! bei den U. Soz.) Die
antiſemitiſche Agitation der Rechten hat nur den Zwe, von den
Günden der Deutſchnationalen abzulenken.

Von einer Einigung mit den Mehrheitsſozialiſten kann jeder-
zeit dis Rede fein, aber nur auf der Grundlage, daß ſolche Führer,
Die irgendwie volksverräteriſch geweſen ſind, nicht im Wege ſtehen
dürfen. (Hört, hört!) I< habe ausdrüFlich zu erklären, was die
Unabhängige Sozialdsmotratiſche Partei ſchon auf ihrem erſten
Parteitag als eine Vorausſeßung für die Einigung des Proletariats
formuliert hat: ſie kann nur erfolgen auf dem Boden des
proletariſ<hen Klaſſenkampfes, keine Koalitio.15»
politik mit dem Bürgertum und keins Noskei<e Gewaltpolitik.
Qlbg. Rippel [Dnat. Vp.] ruft: Nette Demokratie! =- Abg. Heil»
mann [Soz.]: Werden Sie die Demokratie anerkennen?) Auf dem
Boden ſozialiſtiſcher Grundſäte iſt ſie allgemein möglich. Sie
wird uns zuſammenführen unter dem alten Kampfruf: Nieder mit
der Reaktion! (Lebhafter Beifall auf der äußerſten Linken.)

Finanzminiſter Dr. Südekum: Glauben denn die Herren
i etwa, daß nach. der Niederwerfung
Deutſchlands und nach dem Frieden, der uns aufgezwungen iſt,
auch nur die allergeringſte Ausſicht beſtehen könnte, ohne "ofor»
tiges Eingveifen unſerer Feinde das Experiment Rußlands hier
noh: einmal zu wiederholen? . Wer der Meinung iſt, alle Macht
den Arbeiterräten, muß auch konſequent ſein, muß ſich auch über-
legen, daß die Aufrichtung einer ſolchen Herrſ<aft in Deutichland
den ſofortigen Kampf gegen die Koalition unſe»
xer bisherigen Feinde bedentet. “Konſequent fordern das
Her Dr. Lauffenberg und Dr. Wolfsheim" in Hamburg als erſte
Aufgabe: Die Schaffuno einer roten Armee und den Kampf gegen
die kapitaliſtiſchen. Weſ:imächte und den Roſt der Welt, d. -h.. die *
Wiederaufnahme des Weltkrieges. (Abg. Ad, Hoffmann: Phan-
taſie, = Gelächter bei der Mehrh.) Nein, das iſt nicht Phantaſie,
Fowdern die Realität. (Zuruf links: Die Entente ſchließt mit
Lenin Frieden.) Sie tut es nicht, denn der für die Entente maß»
gebende Faktor, Amerika, lehnt ausdrüFlich ab, an einer Konfe»
Tenz teilzunehmen, auf der Vertreter Sowiet-Rußlands erſcheinen.
Das Verhältnis Rußlands zur Entente iſt übrigens immer noc er*
HobliM anders als das des niedergeſ<hlagenen Deutſchlands zu
ſeinen Feinden. Die Diktatur des Proletariats würde mit einem
namenloſen Elend und mit noch viel weiter reichender

| raſen.
Wir müſſen die Methoden dieſes Befreiungskampfes, der bes

„ja eine Verſklavung aller Völker.

Verſhlavung unfores Volkes enden. Ebonſo ſteht es nit der Iily-
fionspolitik der Rechten... Kann im Ernſt jemand glauben, daß
vinmal das deutſche Volk, dann aber die Koalition unſorer Feinde
es zulaſſen würde, daß der ganze Krimskrams: von = ſagen wir =-
22 deutſchen Dynaſtien wieder aufgerichtet werden wiirde? - Oder
daß die Entente, die einem eigenen Pavagraphen im Friodensver-
trag geſchaffen Hat, um den früheren deutſchen Kaiſer == ob mit
Recht oder Unrecht kann dahingeſtellt bleiben = vor eia. Gericht zu
fordern, um ihm, wie wan doch wohl erwarten muß, an das
Leben zu gehert, daß dieſelbe Entente die Aufrichhuna der Herr-
ſchaft dieſes ſelben Mannes wieder zulaſſen würde? Wer ſolchen
Phantaſien nachgeht, führt nicht nur die unmittelbare Gefahr des
Bürgerörieges herbei, ſondern der belaſtet auch no< die Zukunft
unſeres Volkes mit einer Hypothok, unter der es zuſammenbrechen
müßte. Sie ſpielen alſo mit Gedanden, dewen jeds voale Grund-
lage fehlt, und die in Deutſchland wirken. können, wie der Funke
im Pulverfaß, Noc hat das Volk nicht erfaßt, worum es
ſich eigentlich handelt, Sie (nah links) find in der Tat mißleitet,
Weil Gie auf etwas hoffen, was iw der Ives ſchön ſein mag, in
Wirkliceit aber einfach nicht vorhanden iſt, die Chimäre einer
(EE SIESGEING von der auch mit der Lupe nicht eine Spur zu ent»
en iſt. 4 .

Die Herren von der Rechten haben auf ihrem Parteitag erzählt,
die Mpnarchie [ei ſs eigentlic) das politiſche Kleid der Deutſchen.
Wer das. ſagt, kennt die Geſchi<te der Deutichea nicht. (Lachen
rechts) Denn das, wos Gie als die Form der Monarchie an-
ſchauen, die den heutigen Zuſtänden adäquat jein ſoll, iſt eine ganz
junge Erſcheinung in der deutſchen Geſchichte. Durch Jahrhunderte
war gerade in Deutſchland die ausgeprägteſte Form des politiſhen
Lebeas die Wahlmonar<ie, die ſich von der modernen Prä-
ſidentſ<haft kaum unterſcheidet. (Zuruf rechts: Aber nicht in den
Tervitopien.) - Die Macht der Territorialherrſher war bis- in
die Anfänge der neueſten Zeit hinein nicht zu vergleichen mit der»
jenigen moderner Monarchen, ſondern viel eher mit der. patriar<a-
liſcher Grundbeſißer. Zwiſchen dieſen beiden Gruppen rechts und
links ſteht die Maſſe des Volkes, das ſich müht, in dem Unglück
die Spuren der Beſſerung aufzufinden. Die zentrales Idee, von
der das Leben jedes einzelnen Deutſchen und der Volksgemeinſchaft
beherrſcht bleiben muß, iſt: Freiwerden von dem Frie»
densvertrag, der uns aufgezwungen worden ift. (Lebhäfter
Beifall.) Preußen hat ſich groß gehungert; Deutſchland wird ſich
frei Aan müſſen; und wenn nicht hungern, dann wird es ſich
frei frieren müſſen, frei träumen, „wenn es notwendig iſt, fvei

(Bewegung.)

ſchränkt iſt und ſicherlich kein Waffenkampf ſein kanm, weil die
Waffen uns genommen ſind, erſt in langſamer politiſher Arbeit
ſ<affen. Es iſt ja no< nie vorgekommen, daß man ein
Volk von. 690 Millionen, das den Lebenswillen nicht verloren hot,
um Tode verurteilt. Der Friedensvertrag von Verſatiles iſt nicht
as lette Wort. Die Welt kann nicht weiterbeſtohen, ohne daß
zum Beiſpiel das Verhältnis zu Sowjet-Nußland in der einen
oder anderen Weiſe geregelt wird. Der Friedensvertrag bedeutet
Sie alle werden
die Hervichaft Englowds über ſämtliche Rohſtoffgebiets der Welt
nicht lange ertragen. Ih kann vielleicht nicht mit wenigen Jah-
ren rechnen, aber mit einem Menſc<htnalter glaube ich die äußerſte
Grenze geſeßt. zu haber, die dem Zuſvand dieſer Di phaupt
geſeßt ſein könnte, Unſere. politiſche Methode muß Ruthe,
Stetigkeit, Ordnung und Entſchloſſenheit in unſerer Bevölkerung.
(Lebh. Beif.) Es iſt ausgeſchloſſen, in wenigen Monaten nach
einemho furchtbaren Zuſammenbruch alles ſo laufen zu laſſen, wie
man es ſich wünſchte. Wenn- Sie eine Spur von Gerochtigkeits-
gefühl hätten und nicht befangen würen, müßten Sie ſagen, daß
die Leiſtung des deutſchen Volkes ſeit dem 9. November 1918 bis
zu dieſem Troge eine bewundernswerte Leiſtung iſl.
Das iſt ein Beweis für die Lebenskraft dieſes Volkes und für
mich ein Anſporn, nicht müde zu werden in meinen Bemühung:.n,
das Volk wieder in die Höhe zu bringen. Das können wir, wern
wir nur entſchloſſen zuſammenarbeiten, Nicht in dem Sinne, daß
wir die Parteiuntsrſchiede verwiſchen, aber wir können verlangen
Unterordnung der“ eigenen politiſchen .Aſpirationen unter die
Bedürfniſſe der Goſamtheit. Daher keine Handgrayaten von links
und feine Verſchwörungen von rechts. (Lebh. Beifall.) Dann
eine politiſche Arbeit auch im Parlament, die nicht bloß ein
gleichmäßiges Klappern der Redemühle bedeutet. Wir haben vor
Weihnac&ten noch nicht einmal.den Etat verabſGiedei und hoben
die Verfaſſung noch vor uns. (Gr. Unrühe.) ' Das aanze Volk
muß ſich in dem Willen zuſammenfinden, herauszukommeny aus
dem Elend. Dann, ſo bin ich überzeugt, wird uns das Weik ats
lingen, Es bedarf einer ſcharfen, Einſ<Gußung der Wirklichkeit und
eiw2s Abiuens ſchlo+r Gewohnheiten der JUuſionspolitik. (L3h.
ſich wiederholender Beifall.) Tae

Abg. Dr. Leidig (D. Bp.): Bet dem Miniſter Heins vermiſſen
wir den guten Ton. Ebenſo in der-ſozialdemokratiſ>on. Preiſe.
Wann wird die preuß'ſche Regierung endlich die angekündiaten
Geſeke vorlegen und die angenommenen weröffentlichten? Ab'on-
derungsboſtrebungen können wir nicht dulden, der preußiſche Staat
muß ungeſchmälert erhalten bleiben. Wir werden entſchiedene

Gegner der Sozialiſierung bleiben, ſo lange und fo
Weit dadur< die geiſtigen Kräfte, - auf die wir mht verzichten
können, lahmgelegt werden. Nur wenn das Nationalempfimden
bei dem Volbe wieder erſtarkt, wird der Wiederaufbau Deutich:
lands gelingen. (Beifall.)

Abg. Dr. Hoethſ<H (Dnat. Vp.): Der Miniſter des Innern, der
am Sonnabend in ſo verlezender Weiſs die ge' elſ<haftlichen For-

men meiner Fraktion gegenüber außer acht gelaſſen vat, ſbeint -

mit dem parlamentariſchen. Syſtem nicht genügend vertraut Zu
ſeit. Sonſt müßte er wiſſen, daß die Oppoſition eine Auf
klärung fordern“ kann, wenn ein preaßiſchen Miniſter dem
Reichsfinanzminiſter vorwirft, daß ſeins Politik Deutihland ins
Verderben führt. (Sehr gut! rechts.) Die verfaſſunggevende Le
desverſammlaung iſt: mach unſerer Verfaſiumg überhaupt nicht bes
rechtigt, eine ſolche Fülle von Geſehen zu e2ledigen, ehe fie an ihrs
einzige Aufgabe, die Schaffung d-x» Verfaſſung, derangeht.
Wir haben nichts dagogen, wenn die Regierung Beamtenooſie: +
Männern ihrer Partei boſezt; wir müſſen ader verlange“, daß dieſe
Beamten dis nötige Vorbildung mitbringan, Wir wolien 2en note
Teidenden Beamten, ein den Tenerungsverhältniſſen beiſſer ents
ſprechendes Einkommen. verſchaffen. (Lavxe Zurufe bei &vex Möhre»
heit: Wo war denn früher ihre Boauttemfürſorge?) Yuf die Be»
ſchwerden des Abg. Graef hat der Miniſter Heine eine- aun
reichende Antwort micht gegeben. Die finanzielle Auseinandevs

ſezung mit der Krote muß endlich dur<geführt werden.
Unter. keinen Umſtänden dürfen preußiſche Landesvile
gegen- den Willen der -Bevölkerung an Groß-Thü-
ringen . angögliedert werden. Das wWirtſchaftsabkommen

mit Poley verdient die ſchärfſte Kritik. Die Regierung muß ener»
giſhex dafür ſorgen, daß die Intereſſen der Deutſchen im jetzigen
Polen beſjer gewahrt werden. Der ſchleunige Abbau der Zwängs5-
wirtſchaft in Oſtpreußen iſt notwendig. Weder der Abg. Heil»
mann noch der Miniſterpräſident hat uns einen Plan für : den-
notwendigen Wiederaufbau unſerer Wirtſchaft vorlegen können.
I< halte den Saß aufrecht, daß die Revolution Deutſchland 'wehr«
1os gemacßt und daß dem deutſchen Volk uus ſeinen eigenen

Reihen das Schwert aus der Hand geſchlagen worden iſt. (Stürs- /

miſcher Widerſpruch links und Rufe: Ludendorff!) .Es iſt-.nichb
wahr, daß das Heer auseinandergelaufen iſt.“ (Erneuter lauter)
Widerſpruch bei den Soz.)- Wir. lehnen es ab, daß bns die Aeußto
rungen einiger Herren vom alldeutſ<en Verband an die Roc.
ſchöße gehängt werden. Herr Heilmann iſt ja ſelbſt als Salon»
imperialiſt und Salonpatriot von ſeinen Genoſſen bezeichnet
worden, weil er das Durchhalten predigte, ſo lange es während
des Krieges Deutſchland noch gut ging. (Hört, hört! bei den.
U. Soz. und rechts.) - Wer hat denn eigentlich die Revolution ge»
macht? (Stürmiſche Zurufe bei den Soz,: Sis mit Ihrer wahn«
ſinnigen Politik!) Der Abg. Domitticus hat uns vorgeworfen,
wir hätten Hindenburg in die Politik hineingezwon. (Laute
Rufe links und in der Mitte: Sehr wahr!) Wir haben die De-
monſtrationen nicht gemacht, aber wenn ſic Kinder und Studen»
ten zu ſolchen Huldigungen zuſammenfinden, ſo freuen wir nns
varüber. (Lachen und Zurufe lwmks.) Sie können uns auch nicht
den kleinſten Putſch nachweiſen, von uns denkt niemand an
Gegenrevolution. (Große Heiterkeit links.) Wir ſehen
ja, daß die, Dinge 'auch ohne unſere Mitwirkung ſich in unſerem
Sinne entwiceln. (Sehr richtig! rechts.) In Sd Auseinander-
ſehung der beiden feindlichen Brüder von der Sozialdempkratie
miſchen wir uns nicht. Die deutſche Goſchihte beweiſt alledings,
daß die paſſende Staatsform die Monarchie iſt. Das Volk ſoll
fich aber in freiem Entſchluß die monar&iſche Staatsform wiedere
geben. Wir lehnen. die Verantwortung ab und würden die Res
gierung übernehmen, ſobald wir eine Mehrheit haben.
(Sehr richtig! rechts, Unruhe links.) Nad parlamentariſchen
Grundſägzen arbeiten wir in den Kommiſſionen und nehmen
unſere Gtellung zu den Vorlagen, " In ſchärfſter Weiſe lehnen
wir Ausſchreitungen ab, "mit demſelben Recht, wie es die 'Ar»
beiterklaſſe tut. P- e:
In der Vewegung gegen die Juden iſt eine große elemenkars
»ewogung zu erkennen, (Widerſpruch links. =- Unruhe.) Sie richtet
fich gegen das unangenchme Hervortreten jüdiſcher Elemeate, und
daß überall in der Revo!ution jüdi'<he Clemente die führende Rolle
ſpielen. Das bedeutet noch nicht einen wirklicen Antiſemitiemus.,
Aber im Oſten iſt der Antiſemitiamus eine große Tatfache ges
worden. Was hot unſere Deutſ<nationale Partei in dieſer immera
hin wichtigen Froge für eine -Stellung eingenommen? Wir
hobea eine Warnung an die jüdiſchen Elements er.
laſen. Der Stoatsbürgerpertin jüdiſchen Glaubens. hätte die Zero
ſehungser'Geimmgen in bas gebühren. icht rüden können, vas
iſt.aber in keiner Weiſe osſchen. Die jüd iche Frage hätte-nie ſs
tie? gegriffen, wenn man die -Dſtfwdenfra ge anders behandelt
hötte. Oſtgrenze unſeres Vaterlandes iſt gegen eine ſolchs
Einwonderung zu ſ<üßen. 4 n 4 EHED
Unſer Ordnurgsproaramm H einſtimmio ano-nommen und exr-
hält wachſende Zuſtimmung aus dem Lande. Was beſaat es anderes,
als was heute der Finanzamin'ſter in freiwilliger Unterordnung
verlannte?.- Die konſervative Vartei: hat ſich ſeit Stahl an
Den poſitiven Arbeiten beteiligt. Was der Lommunismits leiſten
kann, beweiſen Rußland. uad. Ungarn. . Die Arbeiterſchaft iſt dort
einfach vernietet. Der Bauer lebt dort wie in früheren Johr»
hunderten, ganz ohae Staat. „In Deut'<land mit ſeiner anders
fonſiruierten Bevölkerung würde ein ſolher Verſuch "das. ganze
Volk ruinieren. S3 I DUE % MERE
Das -Haus vertagt ſich. Nöchſte Sikung 18, Novembor, “vors
mittags.10.Uhr: Förmliche Anfrage Gr ae EIE iber Dur<»
Hon008 des bejeßten Gebietes mit franzöſiſchem Geiſt. Weiters
eratung. 4 ;

„ Eine Verkör

der etektriechen Beteuchtungztechnig.

?

erung aller Errunge

Sten

- Sonneanweißes Licht
Geringer Stromverbrauch
Große Widerstandsfähigkeit
Lange Lebensdauer

Oeramwerkse, Berlin 0,17 4

1:
BEECH NNECDEHTENHTSODUUNNNEDNNNGGGeDmue

Für eine landwirtſchaftliche Bezugs»

genoſſenſchaft in der Propinz Poſen

wird zum ſofortigen Antritt ein im Getreide»
und Düngemittelfach erfahrener

Geſchäftsführer

geſucht,
Offerten unter K. A. 4788 an die „ALA“, ()
Berlin 3W 19.

SECUR NHNKEDBNGHHEDUNNNNNKDUNNHCONN
Mienen aeemeeume waeenemegenee mmer reed

NC WEINETCDARNNNKCDAENT:

WB

Zum Eintritt per bald oder Später

für Verkaufs-äbteilung erster
Lbastkrafiweaegenftabrik

Berlins einige tüchtige -

Beamte egezudht

[.07TLESOOOLTEESTESSKCESCOSS TU EA GEATRART TVT FANS ALS AEZ SFSTFRETVÖNFTFFAL NEEF

mit Erfahrungen in der Banche.
Frage kommen nur gewandte Kor-
respondenten. die mit den mit dem
Verkaut verbundenen Arbeiten völlig
vertraut 81 'd. Angebote mit Angaben
von Keferenzen, QGehaitszansprüchen
und Antri:tstermin. erbeten
„9867“ an Ulisteinhnaus, Berlin SW 68

A.«G., Pankow; Mühlenſtr. 5-7, | SIularbeiten (Syzeum) meiner |

unter

- Tuie Siefiung finb. Side Bof, Ainderitäulein 775

=

Großes induſtrielles Werk im öſtlichen Vorort
Berlins ju<t zum jofortigen Eintritt einen

Vorſteher für das Büro
f. Arbeiterangelegenheiten

Erforderlich find: Umfaſſende Kenntntſſe der Ars
Beitergeiehgebung, des Lohn», Krankenkaſſens und Ver-
ficherungäeweiens, Drganiſationsralent und Gewandtheit
fm Verkehr mit Behörden und Arbeitern

Geeiqneter Bewerber. der "ſolche Stellung bereits
mehrere Jahre mit gutem Erfolg bekietiet hat, wird ge»
beten, ausführliches Annebot wit Lebenölauf, Ltchtbilb,
Zeuanigabſchriiten und Gehaltsauſprüchen- ſowie Angabe
Des Eintri'istermins etnzureichen unter 5863 Ullſteitto-
YJaus, Berlin 89 68, 2

Zreileitungs- Ingenieure

mit abgeſchloſſener Hochſchulbildung und Er-
fahrung in . Projektierung und Bau von
Hocmſpannunq8-Freileitungen werden geiucht,
Angebote mit Lebenstauf, Zeugnisabichriften,
Empfehlungen u. Gehaitsanſipr. erbeten an

Giemens-GChn>ertwerke 6.m.v.9.

Übtetiiung Zeutralen (42 16)

Siemensftadt bei Berlin,

7 die gut kocht, 1:

Zunge3s Mädchen aus guter|yoqingungen im Arbeiisnach-

Buchhalter (in)

zum g0'ortigen Eintritt ge-uoht Es kommt nur erfahrene,
blianzsichere, unbedingt vertraus! swilrdige Persönlichkeit
in Frage, Angebot m it Zeugnigabschriften, Referenzen
und Lichtbild unter 5869 „a Üllsteinhaus Berlin 8W 95.

CDi

guochbt

erste Verkaufs - Kraff

0 wit. umfasgenden Kenntiniegen der klaszigchen
Stiiarien 80wise der modernen Richtung, Nur
Herren. die auch in der Lage aind, Später el)
derartiges Haus zu leiten und auf der Höhe zu
erhalten wollen Offerten einreichen wuter An*
gabe der bieherigen Tätickeit und er Gevbalts-
ausprüche water 5868 Ullsteiphaus. Berlin 87 68.

HEP UNKO]OSNCHNNNS>HNIHNS>IMWNNNNHKEDNTNNTGE

BRS ET NGE EE RN LÄLAHEEN
Größere Mäſchinenfabrik Nähe Bexlins
ſucht für jofortz

1 zweiten Negiſtrator,
1 tüchtigen Steuotypiſten

für Nbteilung Einkauf,
4 Buchha.ter.
(E3 wouen fich nur Herren melden, die langjährige
felbüändtae Tätigkeit als I, BuHhailer im Maſchineu-
bau nachweiſen können.)
führ]. Angebote mit Lebensſauf, Zengnisabſchr, , Refe-
JAU Bild is Angabe früheſten Eini Unter 5832. an
Uüſietnhaus, Bezin SW 68, .

ORSON SSSNEPPRENTOTVPSEPAPNSNTO SPORN ASPERG

' H Vornehmes Möbelhaus In Berlin

m

CON

8

ANNE

Durchaus vertrauenswürdiger

KASSIERER

welcher umfangreich Kazzenwesen vorziehen
kann, nur beste Empfehlungen begitzt,. 86wie

2 BUCHHALTER

erets Kräfte, unbedingt bilanzeicher, gesncht,
Nur chriſtliche Apgebote au die

Kohlenstelle Groß-Berlin
Abteilung Holznhilfe

Linkstraße 25.

=
=

N nmetmamngneeemneemnnenmenmenene enen
NTT TETEN EEN ATA AE PNALUAAGES

FEELIN DUDND.8.]

Tüchtiger

Exnedient

SCHM ÜNGEDHUUNNNIEDRUNNNNEDNNNNGe>in | der BeteuGimigzaurande für

größ. Fabrik Zerlins
geſrncht.

Gefl. Angebote unter An- 3 5
gabe SiSheriger Tätigkeit ſo- (Lehrfräufein), für
wie Einreichung von Zau n
abſ<hriften unb Leben!
beten unt. 5866 Ullſteinhaus,
Verlin SW, 68.

FEEL LLLTLLLLLAER. ]

Kkenntnis<eon

Beifügun(
UNTOT 311

Theodor Teichgraeber Aktiengese

niS- | Bankgeſchäft

ſicher Markt.

Direktionsgekrefärin

tüehtigs Stenotyplastin, wit guter Schul-
bildung, für gebr bedeutendes Industrie-
Unternehmen gesueht,
Damen mit guten franz. und eng]. Sprach-
Nux bestens emp'ohlene Be»
werberinnen wolien ieh ausführlich unter
von Zeugnis Abschritten melden
74“ Ullsteinbaus, Berlin 8W 68,

Stenetypiſtinnen
fucht

€ 59, Camphauſenſtrafße 26.

„Flotte Glenotypiſtin,
möglichſt aus der Eleftrizität3branche, von Maſchinen»

fabri? zum baldigen Eintritt geſucht
werbungen nit Lebenztauf, Zeugutsabſchriften erbeten

unter 5864 an Plliteinhaus, Berlin SW 68,

Süngerer, gewa
Maſchinenichreiber

möglichſt aus d, Verſicher
branche, von. Berliner
zeftion. zum baldigen Eintritt
geſucht, Offerten unter 6761
Üllſte nhaus, Berlin SW 68.

Lehrling-

2 geſucht,
au etei2p 493 Ulſtein-Filiale Werder-

Bevorzugt werden

Sughgo;ept per, u.einf Köch..1.v.11.Hsmdeh.,dgt., Stütz.,

llechafi

Ausführliche Bee Mien Zeugniſſen u.

Ei / vent, aus erſten Handel3- 4 L
Induſtriekreiſen, bof. vertraut SU Vorkenntniſſe, ſucht

Stenotypistin

erſte Kraft, äußerſt zuverläſſig, für ſofort geſucht

oder Verlag, eventl. Aſſozie-
rung mit Verbandsſynd:kus. | """wonurumemnenernnuugnum Wohnung, u. Zimm. v. Hirf

Verlin W 35,

'Expedient
für unser
Reisebüro
. zofort gezuchte
„Meldungen von nar fachkundigen Herren

Hugo StinnesG.m.b.S
St

a

enety

+ Potsdamer St. 1032

pistin
verfert, zu ſofort geſu <4t. Gefl. Offerten mit Gehalts» |

anſprüchen erdeten unter Chk, 42559 Ullſtein» Filiale |
Charlottenburg, Kantſtr. 23 |

6615 an Haaſenſte!
A,-A., 5 Me S.

1093 11=12 Uhr vormittags.

Kaufhaus das Wegtens E: 5
BERLIN W 50 ;
Tauentzienstrasse 21--24,

Berliner Herren mit guten Beziehungen er.lelen |
mühelozen Verdlenst
durch Nachweis yon Verzsicherungsintereagenten,

Berufskräfts werden noch eingestellt.

Aprzioveruugsabteilung Invalidendank:
Beri 1. 35, LÜlzO wat. 89-90,
Fornapr, Notlendor? 683 u. Lützow 2004,

Großfirma MEEREN
ntoriitin
zur Erfahrenen Einkäufer zum varigen Antritt. 128 3 dat

Nur Herren, welche nachweisbar vereits in gleichen Stelluttgen

äufolareich ätig waren, werden berittſichttat, Vewerbungen mit |f. mehrere Stund., 2m
Beugntäabſchriften und Angabe der Gebatt8anſprüche ſind zu richten | 18x LHR 1 67
FIU. Li:

FIU,

Ünter K, 9739 an Daube & Cy.,- Verlin SW 19. IE
Bannetemmweemamnmnmnmmmennenmmen ee AAAIGH ASSTEL LIIGGNN
H Inari 1077778

ite

Jüngerer .
 Jerwaltungs-Indeniör

mit guter Allgemeinbilduvg ür 5tä-
tistische Arbeiten un4 Bearbeitung allge«
Zz meiner Arbeiterangelegenheiten gesucht,

„Dr. Paul Hey 27 A. GB r7inn:9

7 NYYTOOTZTZ. 11.1012 LULLNGLLSAA LSV AES HAM UO EEN ENBUNNN

Kaufhaus dos Wogtens

.  Tümtive
Stenotypistin

mit Büropräzi8 MIE ſucht per ſofort

fort oder ſpäter geſucht.
fferlen mit Zeugnigabſchrift.,
S1 Lichtbild und Gejalisauſprüch. [gg gekiu
St find aa richten au
Gebr. Vienborh,
: Luttenwalde,

Expedientin

für vaser

"Reisebüro

s0fort gezucht,

'on 14-12 Uhr vormittags,

BERLIN WS50
Tauentzienstr. 21-24.

al wöch
felde gef.
2. W. 29296

tätiiraße 38h.

Helduvgen von un“ fachkundigen Damen
ht

8.m.
bh. .

Gey, Dime
für Schreibmagchine
nnd Stenograpbie rait

Büro -Erfabrung ac-
gu6Sht. Vorstell. 6--7,

Rbein.- Weotfäl, Zeiturg

Linkstr. 16, UI Haks.

Geb. Gienotypiſtin

Zoöterſhutbitung, 4 Jahre| Flora v. Rohr, gewerb3mäß:
Baakpraxis, ſucht Beſch: a

Carl Schwanitz,
Gummiwerk,

N, Müllerſtr. 1796.
(Borſt,: 10-11 Uhr.)

Expedientin
juc<t Dr. Stoedtner. Kniverſi»

x unſer Erholungshaus in Famitls Steffrſtendamm,
RERE 15) A aeit | 741 je Olivger-Plaß, ſu &t 4

ne erfahrene Saushälterin * Fe
aaf; „die ſetöſtänzig au oden | KiNDEPgÄrinerin
0 . . ==. Ir

der Geſchäftsſtelle der Malz» | zuverläſſige, vertrauen3würdige | u
fabrif EE ig Bräuer und gebibete Dame, die die|1%

elffährigen Todter Beau ht,

IJUnge Dame, ſpracenfundig und muſikaliſch |
"„ iſt, ſich mit 4jährigem Knaben | 8

muſikaliſch, 14 Unterhaltung d. ei NGEN ee eigen [3:8

Franken und zugleich ſür Büro | ry Putas 7 R
eines Sauatorium3 in Vorort js wGehal Sale ERN
ET EMEE Freie Sation [ſoho keine Bohnung; .
uni eham. e] 7? 3 4
werberinnen, die bei den Ele
„Offerten unter D. P. 34 808| :-71 wohnen, werden bevor-
Uuſtein: iliale Olivaer Plaß| „not. Angebote unter 5385
(Kur endamm 136), Aifüſteinhaus- Berlin SW 68.

Einf. Stütze

e

legenheit ſein,

Für junges Mädchen, 17, wird
Stellung in beſſerem Haushalt mit
Familienanſchluß geſucht,
ſelbe aber" bis Januar nachmittags
vie Handelsſchule beſucht, wuß Ge»
die aufgegevenen
Schularbeiten zu machen, Gefl. Offerten
unter Ad. 461 Ullſtein-Fiiiale Andreasplaß-

Da das»

0. beſf. Wleinmäbeh, 3. 16.12,, Zunge Dame

herrſch. Haushalt, kinderl. Eho-| aus gut. Hauſe, kinderlieb, d.
H vaar. Zentralhelz. Faſt alle| ſich in ves Nachmittagsſtd. 14 Dame,
<e a. d. H. Verträuensſtell. jahr, Mähhor wibin, will, ge-| (DL- Bo tprachenkund.,
ſr. m. Gehaltäanſpr. T.| jucht. Anr.: Moab, 7418, Frau > 520.4 Beſchäftig. Off.
8 157 Ullſtein-Filiale Tanen»| Haus Neumann, Noonſtr. 9. Eipwnhien | Ullitein-Fili

bienſtraße 1.

zu 2 „10915 geſ. Frau Elias»
tät, in 100 3 SRCRREERS Str, 13.
ig. Zime

Stüße, Jungfer

Villa, bald o. ſp
mer. Fr. 21280 Weibl. Hansperaonal
Verlin-Grunewald, . Wallot-| findet nach Wunsch kostent

ſtraße 19, Tel, Pfalzbg. 1369. |jeds geeignete Stellg nach
8 GEE dk vertragl, gereuelten Arbeits-

Marienſtr. 30.

Familie als

: Stütze

weis ger Stadt Bertin, Abtei-
lang für Hauspersonal

. hhornstz.1 (a :
der Hausfrau, in Hausarbeit SER ITIGG Plata). Möblierte Wohnungen
2169167 und Finderlieb, zu] paulstr. 1 (am Kriminalger )| in alen Gegenden in großer

hep, «mit einjähr, Kinde für JS
et ge [SL Sivote Chats iele 70 Stralauer Pl.) | (u8wah! vermieiat Rie
lottenb. V, Schloßitr, 47, 1 Ir.| Meld. m Papier. naehm. 4-1U

. ..
"Einf. Stütze |
findet Gtellung bei älteren | Villenhaus, 3 Perſonen,
Leuten, Elektr. Licht, Zentral» RK 2
heig., Gasfko<er vorhanden. <<in
riedenau, Niedſtraße 26,
1 Treppe, bei Zieſch.
Stügze für Amerika,

Wohnungen v.
fiH in der fübdeutſ<en Füche Y
anleiten läßt und Hausgarbeit

baten, füt v. Lewinefi,| lem, Cätilienalles 59. Unter-
Schwäbiſche St. 30. Nurf. 2058, grundbahnhof Dahlem-Dorf.

ZU. 28 Telephon: Steglit 1363,
SHE Koltonlos

8 güche u. GauSarb, gefußt, Tüchtiges und ſolides |, Bermieter vermietet mä.

au3mädchen vorh, 4 . 2
Kö ranfe, M auen Mävchen,

Brahmdſtr. 15. Pfbg, 1200. |v. wirklich gut kocht u. neben-

- 1. Hnusmäd<en bei etw. Hau3arbeit macht, für

4. tücht, u. zuverl., f. linderk. [bei gut. Gehalt geſucht, Zwei-

Billerhauh.t 3. -. 19. gef. tes 7 Ade NEGENNEN 6 zur Vahn, iſt.das
Frau Dr. Koenig, Dahlem, | Lankwi aldmannſtr: 17.
Rheinbabenalles 20, Uhl. 4657. Del imterfelde 948.

ohnungen Rieger,
Steuße 16. Rhlanb 4469

=

+ guten, SHG Zeug Hxol exw. Perl. 8.

Fg .IPIND t a“.
lu. )öueber; 5
firaße Wil eo onnen-|ühland: 6655,

Suche zum 1.

j 18 Aushilfe fü Übe e . Nx.
Zuperl., RindorligBoS iSi eber. ebad abet mi Aeztammen Beten, 8
4 3869 Ullſteinhaus, Berlin SW68.

geb. - Kinderjräulein | Müdcehen
EEE WEIN eit hei qutem Lohn. Frau von
erwünſcht. Beugniäabſ, riften Ropler; Baer SEE

Stellung al3

5 um 1, 13, Zeugniſſe vorhan-
WEH RE ESE EIE EBER SEIEN, „u A. Böma>, Lichterfelde,

Jenaer Straße 15, Unland 4469

=< <zezee | Möhl, Wohn, verm, Bernſtein,
Gefuhr zum 1 12. inf Wieifenburgerlir 16.0 urf.0598.

Wahnungsuachweis für möbl.
7 immer. Pots-|
mit beſten Zeugniſſen, welche | damer Str 74, hp. Kurf. 6531.

8 ji mit übernimmt, Näheres: Dah- WE 0 EUOIEL,

eugniſſe, erfahr, in allen . jere3: a 3; ammer, auch leer.

ct "E achwelß Geib äglandir 280
4 Pfalzburg 4489.

i di
Satt, Wiens. | Ia Dear Gn Raa

HSexrenhaus
“. mmmemmemamerwenenmnmmnneennnenmenenenezeen | 168 1) Zimmern, entſprechen
> pu> Perfekte Köchin “Mir lden Nebeuzäumen, Stallun(
J Sausmädchen für öfterweich, VRG beſt, a. | für Pferde u. Geflügel, Autos
rau Leſſer, . Dez. geſ. | u. Wagenremiſe, wunderbarem,
*| Vermittlung wird houortert. | ca. 15 Mrg. großem Park mit
alt. Bäumen, Obſtgarten uſw.,
-=<-=-TSsS==== | auf längere Jahre zu vermiet.
egember Suche für Monat Dezember | Auf Wunſch kann auc) eine

Fräniein

t|31 9. alt, fechftänd) und gad
1 facht

wandt, gut ko: Stiels
[ung zum 1. Dezember ala.
ET vo. Wirt|<aftsfrl. i.
. ſrauenl. 39. Vermittler
verbeten. Off. E. Fuß, Wihs
Lebenplaß 4, Garth. 3 Tr.

HERO

Wohnungsnachweis

vermietet möblierte Wohnuns

gen und Zimm. Charlottena
FEH a. WEEHRERT INNE 80
uh. .

Möblierte Wohnung

2--4 Zimmer, per Jan., varmy
Zimmermann,
Moßbſitraße33l.

Statt

Zwangseinguartierg.-

1--2 jHön möblierte Zimmer
vom 1. Jan, 1929 an gebildet.
erin ebzu bein. Bef. von 12
is 5 Uhr, Friedenau, Friedr.
Wilhelm-Plaß 4, 14. reht3.

1--2 möbl. Zimmer

Xomf., Alleinmieter, abzugeb,
Stahl, Wilmers8boxf,
Landhauzſtraße 53

Möbliertes
Zimmer

zu vermieten naße. Bayriſchem
Blaß bei Jens, Badeniche
Straße 45.

mit Bild 534 Gehalts8an| u DO. Alleinmädchen FE NIE! 7
an Frau Regierungsrat Dien, 11. yorn, Haushalt, 3 Erwach
Düjelborf, Zägerhoſſtt, 9. [19 18 etl früh, ned Es
krank. gef. Gute FREIEN Wehnungstause ]
8-Zimmer- Wohnung in Spandau, Nähe Bahnhof, wit

Kindormüdchon ehrl. u. in Hauzarb. erf. Weld.
am. Hauzarb., |. een: w. 21. 40.0. 6Uhrb. Fr.
geſucht, Blinzig, BVerlin-| Geh.-N. Lieber, Bamberger
Dahlem, Arminallee 2. Str. 57, 2 Tr.

Wi 80. Kdtel., Kurpf „Mädeon 2.11 Fran Aana Dra: |] Bern Wimersdorf,
ganski.gewerbam Stellehvermitt!,, Wiirtenbergpl1.2.8tp1.10629

Unter dieser Rubrik kostet die Zeile
90 Pfg. vetto ohns Teuerunszuschlag.

Dr. phil. Aktiver
Offiziek,

Nationalökonom und Juriſt,
30 I., arbeitsfreudig, mit gu-1s Jahre Offizier, 2

NEU 3 Semeſter. Nationalökonomie,

fragen, ſchriftſtel. u. redneriſc<h | Erwin 7
beab füt entwielungsfähige OR Bet 16.820 in Ünltein
Stellung in Handel, Induſtrie] Sitials Bre3lau,

Auch Tätigkeit in wWandels5- Eyepaar Potädamer Str. 74. Kurf. 653.
FE Pe ZERREN 156 mit "Bol rielle WENGE USH
Kapitalbeteiligung erwünſcht.

Suchender iſt ikfolgs Krieges Drüericue für erſtklaſſigen Mieter
M Wnglad aufgeh Iv für Villa oder Landhaus, auh Guche eleg. mbl, 4-D-Zim.-

rängt. Dfferten unter

E.
in & Böer v. Flr. 4782 Ulſt.-| tein,

SSA:
FU. Frankfurter Alles 88.

Vertrauensstellung

aerwemmtnennenennmenmmeneneznenmennmendkenmennmeeeneeneeeenewzzzt
RTTETERNTTNTEUTTTESTTTITTTTTTTETYTNTTVTTVETETTZETTTRTTEPERTTTETLAYEVETTTEPZETAFZERZETTITEETLETETTETAEKRREPETTVTVYAYLCTVVFEAYSYAAGAYZYPYLUHZYE LAY EN 211A4044

Kaufmann mlt bober Allgemeinbildung, Abiturient, 6 Semester Jurs,
gründliche kaufmännische Durchbitdung und Praxis im Innen- und Außen-
dienst, reprägentable Erscheinung, aus guter Familie, mit besten Refs.
renzen, vor dem Kriegs langjähriger Repräsentant erster engltscher
Weltfirma, im Kriege Offizier, weltgewandt, von bober Arbeits-
froudigkeit, 33 Jahre, evangelisch, verheiratet, eucht Vertrauenestellung als

Privatsekretär, Stütze des Chefs usw.
Gol, Zuschriften unter M, L. 17 154 Ullstelnfiliale, Martin-Tnther-Str, 9.

Unter dieger Bubrik kostet die Zeile
90 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag.

Wallſtraße 3-1

MAAAAAAAAAAARAAB M EIN Rü. GER. MiG m m
Reinmaßeſrauen,

afl 37, .
u 5 . R . 2882, | Aufwärterinnen, UAus3hitfsmäd-
Nochn. in d. Woche 28. |a. Magdeb. Blah. Noild. 2859. | Aufwärlerinnen, uShiliamd

im Arbeitöna; j87 der Tairg
au Sperſonal,

» Eichhornſtr. 1 (n, Potsd. Pl.),
Junge Fra DIE ERN PMEEEE
quiſty. 1 (am Krie
Koppenſtr. 1 (am
ap), geöffnet 8-7.

Perf. Gfonotyvyiitin Kinderfrl. Anzutr. 4-7 vie

. | Stellenverm., Genthiner Str,37,

erlin

18 5 Ullſteinhäus
br 3 tein)
E29. 68, .

EAAARRAKSASABAAt

3ſ<neiderin f. n. KundſH.
Shent Großrtenſe. 7

Berlin, Abt. f.

Vormittag, Zu erfragen bei | minalgericht,
Ficdlex, Tteifmehit . FTS:

fu <t Auſwortung für ei in 49.

allem Komfort, Zentralheizung, Warmw.189e7 U8W.,
1. Etage, große Räume, per 1. April 1920

vegen
4-Zimmer- Wohnung, ebenfalls mit allem Komfort,
Schöneberg oder Potsdamer
Vorort. Gefl Offerten „D- A. 5584“, Annongen-
Expedition G. Scalocheuer,

+3) Stadt-Zwangseinquartierung.
* |Junger Fabrikbeſiker, Obert. d. 8., fuckt in

gutem Hauſe zum 1, Januar 1920 1 bis 2 möblierte
immer, Tel.-Anſchluß, im Weſten oder Charlottenburg,
uhiger Mieter, tagsüber im Berut, Offerten erbeten
unter Mg. 16603 Ullſtein Filiale Mar?grajenſtraße 67,

Möbl. Wohngen. |f. Bernſtein,
is Len Aichaffenburgerſtr, 19. Kf. 6593.

ERS EERUTENE MEISE
egi 43 N ji. Induſtrie od. Hans K N im. ſucht Leih:
uit otewropäiſen Wirtſhaſt3-| 5a na voranges, Gina eit RE Hp a136.001,

anmwanmemeammenmenmmenmeneenneenenaeennennnenen

Bermieter koſtenlos!
[Bt F. erjtkl. Miet. möbl.

auß. Berlins. Gefl. Diff. mit| Wohn., evtl. auc< zum Kaufen.
Ber:

Aſchafſenb. Str. 16. Kurk. 6693.

um ebee ' a wn | Siliale Gteglik.

Tagesstelle-

ſu<t beſſeres Mädchen als

porfekts Köchin oder
jür beſl. 5ausarbeit.

Offerten 12 Renan Vſt,-Fil.

KB. Sägerstr. 70.

T
Tauſche |
1. April 1920 herrliche |
.5-Zimum.» Wohnungs
in Villa Byf. Südende mit
Hp E22p NAREE 2mDenn
"Zimm. Wohnun
Verlin W., wit Heizung, 8
Moſes, Südende,
Bahnſtr. 23, == Südring 95%

- Zauſche
ſchöne 3-Z.-Wohn., Nähe Häns
delplaß Lichterfelde,
mod, 4-3.-Wohng. |. weſtl;
Vorort bald od, ſpäter, An«
geb. u. - Stal. 83 110 Ullſteins

Möblierte 2--5-

| Zimmerwohnungen ſucht, 2d;
89 1 26 272 Ullſt.=| 0 [3 abge
ß Kaiſerdamm 8: paticlndg

Junge Dame -

ucht in nur gutem Hauſe gubß

möbl. Zimmer

4 | elektr, Licht, Heizung, evtl.
| voller 41244 ie ag
5 | bis Kitti

ittenber,
ee gplaß

Off. T. 2811 1
BURERE 1. Unſeln-Sils

6--7-3im.-Wohnung

b| zum 1. April .im alten Weſte

. Keijucht
A NM erb, Off. AUE T.:

28 153 Ulſſtein-Filial
Hiunſtraßs 1 MIE neid

Für Vermiet. koſtenl.

Suche für erſtkl, Mietex möbl,

u. keers Wohnungen u. Zimm»

103 8-de wad DINH
aiſer-*riedri;

Ns 80 Wilh. Wm en

Eolider, vornehmer Junggea
falle, Betreten ii ei
guter Familie, dis ang5s
einquartierung vermeiden will
und auf ordentlichen Mietow
Wert legt, gut

möbliertes

Bohn= und Glaſe
zimmer.

Geq. Charkottenb., 3; v:
Eine ad. al: DB (2
gebote unt. I. 28 154 Ullſtein»
Filiale Tauenkienſtraße 4.

2

1

is

VelrnauaOoQueuyuauatg|

TN NNDAN Gomontarn Company]

großen. Mengen Uoferbar.

Re 2 . T erf 50 [j h 8 Z k | ian 0| Ich Suche Sofort zu kaufen:
M's = 12) 2. Sun Sache bei altr Shaft zuu fte ia dagne abu re
Incorporated “. tiotsohwarz. Hetzkraft oa. 4000 Kal, 9 Mm [ ü | en 0 fh Sil: Drohekroingigren 209 2 IE BEEG
4 EIE EB Z. + 40 28 2 A 602.8 Ww. 2 22080
EIE Jagel id ben zh denn don, Monoläten Did edlizinglwa n DEE 3 MERE 21 UI 2004
Lagerung 0 achtung «- Schiff Sagentur Kexgelienerungten, Ziegeleien 0 0 30 vf 4 Len 22-50 H 119 u
 Impori=- Export, : 4 j | ia 5. € 2 : 522 60 228 €
ä Auskünfis erteilen ö . N M Zen rulheizungen uSW. 450g 9 / RE 65 7000 DE ED 0 .. Säaitiohs Motolen mtSren Koptermicktung :
"Van Nievelt Goudriaan & Co. € RASTE URSS SARGANS SENN IE EE DD zu kaufen 'gesucht, D|- aut erianen 8018, mut und Sins Anlaeser. .
WIEN Rotterdam, t PE x « . ISNIE Zis 1. Gefl. Offerten umer Angabe der Fabrikate erbittet
SAE EE Torfwerke Grund, Gharloffenburg BO „27  Ojfirma Emil Weitz, Ab&LII E,
Bhf HE amen “.. 5 ; ; [WW Schloßatrass8 42. Tolophan: Wiheim 5894 5. S. Kleinkramer . F Sohn ö Herne i W.
D 8 € D p =: Berlin W; Potzdamer Straße 94 =
S-< Xe i b p a bv ter: | 0 Tel,3 Kurfitrst 6925. 0 Ich kaufe laufend als Selbstverbraucher: |
WaR We Haapfant 2 29. DB 3000 Bogen [9, fn] 2 ; 5Harz-Giyzerin,

- Lohnhärterei!

- gamen Süchgemiße Gerotung |

18
„R

| PioeI2]?]C/CKENDIO]HKONEICHÄ

Friede, Magnus Nachts: Telege. » Adr.x

EE . Köln, Druſusgaſſe 38.

8 Bieche, Dant; N Paraffin, weiß, Zeresin, naturgelb, +

<< nd dinmümnnnnn | zu ewe : , . 8 iB, Schellack
Technische Zeichnungen | De - BAnNGEISEN», . ; erbt Db en paper Ee
we vnd „Bergehnungen Jeder Art Zerttgt vodncl, auiber ? --.%. Blöcke, Knüppel, 4 “6 arna ine | ; 1
. Bie 0x Inconfaurbureaud, Polzer Sapa Nr de Bott "Femeeterr I Stäbstahl und »eisen Mortanwachs up Aakarr rb |
EEE Steinplatz 7404, 3 in jeder 086 vel annehmbareov Preizen gegen KasSe Terpentin 5- 67 pon VEOrS2 43
10010717..00007771:101802 10 30210.00100011000.211 2010011007707 21070007.000000007700 - 7405, 7406 e| zu kaufen gement. . ; " s |
. t E 7 t- ' ß fik 11 727 1/1 GebrevanEupen, Abt Stahl u. Eigen Essen. Fotie nnd Oels ene oer PEN 1
. IEE RE EEE ICT GEE SEIZGE 17827 ie 8 . zur uch 25 D. 1
IGT EXDOTT=ATÜKEN u : Tn. R. Richnrd Stunge, chem.techn; Fabrik,
: Patent-Türgehllesser ' Ausstellungs- EEE EE R
gohliegat jede Tür aloher und fast-gerüugchlos, = ballen ö und Spiegel und Spiegelglas
FEET H nena EIR Zentralbüro WRT EILITE
Apparat mit Alarmgiocke t2.--M "DUH : - 1 X- Rozenthal, B vlin-S<öneberg, Gleditſcſtraße 13.
Apparat ohne Alarmgloöcke 9.504, zi 12 EIN ENID Fetzt - ..
Großabnehmer Rabatt, Mustergendungen p.Nachn“ ..
HERMANN ZIMMERMANN, Kurfürstendamm 45

Fabrik patentierter Haus- und Küchengeräte,
Cho mniitz Sa. N

Generalvertreting: LEdwig Nehab, Berlin» =

Friedenau, Ringstr. 45. EH

EE]

TOAYOSFBE EO LAAMAPAÄONYOSHAYFÄN PSS OACV ORG GOEBEÄNNHAEWANAÄ EID

os 106 Perzo
Neue Mervedes An. gebeamt, Alen
Stärken.

'» Benz=« N.S.Ü.: Fabrikate u

Automobile PV Lastkaftwagen mita.
80fort lieferbar? Scam mu Damen,

| Th. R. Richard Stange, Sime Sava
HSamburg 5, Danziger Str. 41.
Fernſprecher Merkur 2842. .

| Reprägentationsfänige,|
ij verkehrsgewandie Hergen

R aus guten Kreigen, die aich zur Einleitung von Ver-
H bindungen für erate Exportzeitgochrift eignen, werden 813
um Meldung, zunächst nur achriftiich, gebeten.
Verkehrsbureau Bruno Stolz,
Bertin NW 7, Unter den Linden 56. Tel Ztr. 2250

AUTOMOBILE

| BENZ - OPEL - ADLER . MERCEDES

2: und G6silzig und in allen Stärken.

Nur erate wie
Marken BB

ERICH BÜSCHE

„Große Firma

erbittet erftflaſſtge Offerten in | X
Bürvoartikelu, Papieren, | 8
M | Drucſachen; iſt laufender |W
8 | Abnehmer. Dff.: 5819 Ulle

4 | ſteinhaus, Berlin SW 68. m

AEN UM SCHRIE

Gebrauchte, wie neu hergerichtete-

Uudiwagen
ENT EM NTM 0000
finden Sie ſteis in größter Auswahl im

Aufohaus Rudolf Heinze
; Charlottenburg, Kaiſerdowm 89, Wilh. 718.
Weltgehends Garantie. 8-18Yy Bh=61.

NE | 1 0E.-Mot, 1 PS, 8% SmIiE
9 | Treibr. zu verk. rd. Weiſe | |
8 | & Söhne, Friedrichſir. 235 4.

Gehreibmaſchinen» .

[| Reparaturwerkſtatt „Hanta*,
Pot3damer Str. 56, Kurf. 5674, | 8
4 | Spezialreparaturwerkſtatt. aller
5] Syſteme, auch. auß. d. Pauſe |
| Rechenmaſchinen, erſittlaffige
Farbhändex u. Kohlepapiere,

„Spezialität Einsatzhärtung
. - Oefen m. 3. Kivge
Gebr. Plerburg, Tempelhof,

RingbahnstraSe 40 = - Südring 1441.

BERLIN.
R WILMERSDORF
: Telefon Uhland 9400,

| RICHIE DI KERNN TANG INATGEN BW EIGN Welcher

Fa. 380.000 9 yp. 4 | Edelmann, Dame oder. Herr, & Wroßfapitalif '
mit ea, 1 Million als ſtiller oder tätiger Teilhaber |
'B zwe>s Gründung eines grö..oren erſtklaſſigen Unter-
'8 nehmens: Innenarchitektur und Antiquitäten, offenes
4 Zadengeſhäft,“ von langjährigen brandekundigen
8 Fachleuten mit Ia Verbindungen und Referenzen D

gefucht, "Direktes Angebote unter „Pp. 20941“ 8
| - <Ullſtein-Filiale Linkſtraße 46.

9 hr. i 10f. Miet: ? | 4 würde mein kung. kaufm. ſicher: ih

auf EN EE NNN R | lebe IEE 1 Wfacher Miets und: 250000 MF. Unternehmen mit“ einem Dar-

4 MEN (Ed>h.). gel. Oe nur | Feuerkaſſe werd. zur 2. Stolle | füt allerfeinſte 11. Stelle auf] lehn. vou ca.

"M | v. Selbſig. unter 1 . 85582 EIGE Adr: beten unter. Pen Objekt in. der Linkſtr. |.

Ee neben, ip GN RM ee "SypothekengenofſenſHaft Bere 5----10 000 M.
NE ANDERE 5 Men in liner Hausbeſiger e.G. m.b.H, | mit &>7 Prög.. Zinſen. auf

: K »...€ anl ihe SEU W 35; Ii Eaga] Wen 24] DE

HE | 3 |: N Ee unter N

150 000 M. t. 990. Neg el 4 Fun amer Straße 1183, UÜſtein-Filiale Charlottenburg,

auf E>grundſtü> im-Lichkenberg | : SEEN | Saiſerbamm. 13, , n

bei - 29 090 Mark -Mietzertrag | mit Zeichn, Beſch, kaufe egen ! n

um 1, April 1920" geſucht. | Laſſe- über AUEREE Dif. m.

FEE INTEN ZETER,

Lig.“ in-Filt: iche 292800) . 5

jenbarg, „Sthileeſte 84. * =) Keinhaus, Berlin EW. 68.

Mt. 300--500000
au erſter Stells auf 14 Moraen großes Fabrilgellnde
mit modernen. Anlagen der Holzinduſtrie, Bahnanſchiuß
und Waſſerumſchtag, mit: eigener Lichts und Kraftanlage
für bald geſucht. ÜUngevote find zu richten unter 5837 ai
Uliſteinhav8, Berlin“SW,. 68, NE

Kommeanditgeselizehait |
Treuhand» und Revigslousveselsehatt
Berlin W10, Bendlerstraße 16,

Revision von Handels- und Induetriebetrleben, Ver-
mögens u, Nachlaßverwaltg , Teoziamenisröllstreckz.

(ERASEIRSRT ENTFETTET IEE FARINA IEE CNG DEN ESRI GEF NG RHÖN GIN
Wogen anderweitiger Unternehmungen iſt ein .

Tolhahee 5] Anteil an einem gewinnu«
Horr oder Dame pur bess. Stände wil mind. bringenden Unternehmen

490 099 Mi, 'zur Ablögung 'des bisherigen |: G 3
Dollhabers fü in Sczleſien bis kr Höhe „voi 200 099 M. abzugeben. Angs4
Wahl NUS Se00 Been an Gade Geſtrderb nter - „0194* UNeinhau8, Berfin GW Ob.

- Können begantw. werden, Diskr. gelbstvors. WME INE
. "Öer unt. MD 18071 Uljstein-FlL. Moritzplatz

über '

d Industrie-Aktien

3 erteilen

j Eugen Dab 4 0, Bankgerdi

Stilier 4

Berlin W,8:
48

Erststellige Hypotheken 7
Kapitalien von 4/4; an, babs leh "auch in 5
Militonenbeträgen avf Wohn-
8. GeSchäffshäuser Groß-Perlins |

vu vergoben,

Bedan 2 0]

Lebensmittel-Grofhandel

ſpez, Wild. u Geflügel, Kaninchen, Ziegen, Konferpen |
uiw., mit dazu erb. Lagergebäuden auf fisk. Grundſt. I
(Bat M. 2900,-- jährl.) inkt, Büro8, Stallmtgen, 8
'ager 1. Gefrierräumen, Geſpannex ujw., ca. 1200 alte

PIE gute Gpezialkundichaft, verfaufen wegen ZS
lößlich eingetretener bejonderer Umſtände jofort zum BW
nventarpreis von nur M, 49 000,---. Zuverläſſiges Rer- |
onal vorh. Schlüter m Co.“ Nachj., Berlin W.. |
roßgörſchenſtraße 12 (am Byf.). ZU Stephan 2536

ESSENZENFABRIK
| „renommierte, Berliner, alterswegen vorteilhaft

4100 Mille

von. erster Firma mit eraiklagsigen Magehlnen ge- M
gucht, «Sicherheiten vorhanden, Nur Selbstgebe:
wollen eich meldon 1,5853 Üilsteinhaus, Berlin 8W 6

EIT EEE AE

- Zur Gründung eines.

Galanteriewar,-GeSchäfts

j jo Holland es 75000 his 100000 M nur
- aus Privathand geaucht, Get, Off. erbeten
unter Stgl. 33199 Ulistein « Filials Steglitz?

bogochaffs 16h Ihnen

„ohne jeglichen

Vorschuss“

„tls -50wie tätige Toll»
; baber in jeder Aöbe.
5I Uyporhek. auch I11, Stelle,

+ x

N Carl Fuhrmann
5 Berlin 02, Spandauer Srücke 9
7 Fernruf Norden 8465;

zu verkaufen, Anfragen unter „Wm. 254964
„DVstein-Vilials Werderscber Markt.

Für Kapitalisten!t!
Begte Kapitalgenlage!!

Wir 8uchen für bests :

2. Hypotheken .
fn 9- ind 10?acher Miete im Berliner Westen
und Vororten Kapitalien In Höhe bis M.108000,

Grundstücks- und. 8: :
H aiheken Verm EJ []
Ypotheken Verm CAPRI ER

Hauptbüro Friedrichstrasse 155, ,

Yuchdrucerei-Berkauf.

. Gut beſchäfttgte, vorzüglich eingerichtete Buchdruckeret
nevſt Buchbinderei, Stereotypie und Verlag m ſchönſtem
ntörd!. Groß-Berliner Vorort ſteht für ſchnell entſchloſſenen

» Käufer zum' Verkauf. Gute Lage 'an der Hanptſtraße.

nettes, etwa 2 Morgen großes Grumdüu> mii maſſiv

gebautem Siltengebäude, UAnſchließend großer Obite umd

Gemüßegarten.  Mietsvertrag. läuft no< 8 Jahre. Vor»

handen faſt neues Shriitmatertal, 7 Dru>- und 12 Buch»

binderei-Maſchinen, kompt. Stereotypie, 7 elektr, Motvee,
elektr Licht. Papierlager ufw. Preiz 285 006 Mark. Offert,

unt/B. N. L. 9717 ait Haajenitein & Vogley, Berlin 19.25.

6 049018 18nepueds

Carl Fuhrmann, BerlinG |

ii ztaliften,. weiche. ihre Rente verbeſſern wollen,
EEE augenblilich eine aunſfigs Gelegenhett,/8

30000M...20%Dividende|

in an et großindüſtrienes Unternehmen ſt&er "anzu
u a übriges - Kapital fich ausſchlteßlich in <hriſtiichen
Händen. befindet.» Anfragen nur von Selbſrefiekianten- erbeten
unter 420084 an Saafenſtein & Vogler, Verlin L8 35. |

Goldädsicher

al eins Beteiligung an.chemischen Fabriken mit
aufenden grogaen Aufirägen und eratklassigen 8
Masobinen; - Nur Setbetgeber Wollen aich unter M/E
Angabe, des: verfügbaren Kapitals melden unter

- 5854 Mistelnhaus, Berlin 8W 68,

2. Sypotheken| -.

notl, mit größerem Damnum
obzugeb. ixokte ien „ts
beten unter 5825, Ulliteinhaus,
Berlin SW. 68. - -

M. 49 600 |-

ht f. 2. Etellen in ela
Hſac<hoy 'Mieis, durchaus
her." Offerten nur.y. Sekbſt-
raflektanten unt, 5824 Uliſtein«J7 *
Zau, Verlin ED 68.

Iinjeder Höhe
Rauftft
.„gegenbar

: GEIE eSSIng-Theater Theater [] : 5.. Cotloiſhe SuShendlug 8
WMenbiag.258.250nn.-Borſtenung, REEL Landwehrkasino Zo Freitag, den 21. NovembHr, abends 8 Uhr 3 ; SET DD Berlis
Mittwoh, abends 7 Uhr: |(1.066+.9,8bel.L098 Flacher) |P allabendlich 7% Übr: Festsaal d. Brüdervereins, Kurfürstenstr. 115-116 : Z
Chorkonzert, Mittwos,1 7) 13; EH 2] :
Schauſpielhaus |"der'grün Karadu. " Muolk 5. Eugen Vidor -. Universitätsprofesgor Soeden erſchienz

Am Gendarmenmarkt,
H un. Borfteliung
7: Mari Magdalena.
Mittwoch | (außer Abonnement)
6%: Maria Stitz. 110

Sirextion; Wan Heinnardt. 7.

Beuisches Theater

» 3% Uhrt Jaakobs Traum,
Mittwoch 6% Uhr: Fausf L

Kammerspiele.

"7% Ur: Die B&rn:s der Pradora
Mittw 74 enstersonate.

2 E er in der
Köningräizer Str.
7 Ohr: Ein Traumspiel, 3
Mittwoch: Ein Traumspie!,
Donnerst.: Schloß Wetterstein,
“Freitag: Schioß Wa ters ein.
Sonpabond:Schloß We.terstein.

Komödienhaus.

2

7%
Ru

Vonneratag! Lizelott v. d. Pfalz,
Yreitau; Lizelott v, d. Pfaiz,
Sonnabend, zum erzton Male:
S [| e Lustspjel yon
9 Georg Retcke
1 rika Gläßner , Reinhold" a
Schünzel Heinz Stieda, Leon
hard Hagkel, GuStay Botz).
Sonntag, : Sie.
Montag: Lize.ott: v, d& Pfalz.
Dienstag: SICs

Berliner Theater. |]

7,19 Dur; Bummel

1 Siudenten.
. Theater am
* Bülowplatz.
Dienslag. 736 „Predigtinl. iau n.
MittwoechShu.7hr: Luther,

Residenz -Tneater.
Tägl SU. Heutoz. 812. Male:

Pot

jj ul Tülich | Raydn-Wozart-B.e.-AbenG
Das höners 18081, Paul Jülich ſaubenetraie 48,49. NEN 0 071-B.elh- beng
Von Hermann Svdermann Hapgrist 3 BUG Prof Mei SEE Ditig: ERR I RL 20607 |
5 19 m > Dur == Haydn 101 =
Roch 4: ESI EE Mac Turc Bra AT Uhr "Prof De Konz.D.» SMF BENEREU KT 492)
: ſer rufe Ruf. Komischer Jongleur . P. Schwahn: Ptolemaeus, 7.8 6f..=- Beethoven,
2547. 20 SDEERRESRRZÖNRENG . -PPEDSFSHS EEE Kopernikus-und Kepler. 1 Anf. S Uhr, Eintritt 1.59 M.
Trianon-Tneater, || Aurora-Truppe |.
Tägiich 1,58 Uhr: 7! Reafahrakt a. Geb 3.
Alexandroff-Perotti 11 **
MasKerade | gd

von Ludwig Fulda,
Atittwoch 4: Schneowi.tonen,
PAUSEN 4: Aschenvbrödel.

FR

Kommandantonätr. 67
7% Ui Dig Faschingsfe.
HDeufyches Opennahanus.,

7 Uhr: Mignon,

Die Tribüne.

75 0.: Die Wandlung,

Eden-Theater.

Alte Jakobstr. 30,
7%0:0. A. W. 9.
Friodr.»Wilhelmst, Theater,

7% Vs firelchen

Kleines Theater.
7:/ Er kann nicht befehlen,

Kleines Schauspleihaus, | az 367

74 UV: Albino uad Aujyst
- oder: Freut vuch des Lebens.

Komigebe Oper.

7% Ua | jepeSzauner.

Lusteplelkluus,
Arnold Rieck in

15 Der 1 GIOBSUaOt-Kan 6,

Metropol-Theater.
T7Unr; Syhill:

hM Operettenhaus
372 Dia Dams vom Zirkus

SCHINEENTIDSIEN, Cnar!.
3 Braut von Mesgina.

40: Viel Lärm um DIOR,

Tnalla-kbeater. “ "5
TadungfsrSonnenschein|

Tir aum Nollendorfplatz
8B!/4 Uhr: Im weißen Röa.81,
7:4 Uhra

Der Pichgiepie |
Theater des Weetens

74 Die Frau im Hermelin

Wb.) 4 Uhrz: Max und Moritz.
dA PFriedrlckstatt,

6 Uhrz Dr. Sitegtitz mit
äkraut.

"Rud, Schil

Wallner-Tyoeater.

m

Üb

153 Eins Ball nacht. | der große Pantheonfilm, | Beutsche
es 10 69] ban Haleb m] Juwelen-Handels- Gezellschaft
1 Frigdrichstr, 218 ij“ “ „Verita vincit“, m.b.H,
Ben e Aberglaube | - Tauhenstrasse 43.

1 Allabendlich

. 7 'D Sonmags 39 1 1%
" Die Weit im
| Jahre 2709

F Große Yarietü-
8 Ausstattungsschau, u, a.

Modenschau
im Jahrs 2000.

| Sonntags 311, ja: SRE S
1 K

(PRIDE, 8VT7a68, Fiseber,

(Konstantin, WaNeN-
» | Mittwoch 73/5 Uhr.
(Grüning. Schultz, Ryöpfer.

Donverstig nnd die folgenden
Tags 7%. Uhr: Cyprienkhe.
EE Ri EBE ERed Lai

Siauer SSarafan

Rus88. Kleinkupstbühne

Die deutsch-russische Reyue

Verk bei A Wertheim, Leig-
2,8 Ubr: Lis-fott v. d. Pfalz |ziger Straße u. Theat -Kazre

Oil Nfer- Garen

November «Spielen

Evy Peter

Dy Berchtesgadner

Zwei Hugossets

. Dora Kagan

Schleuderbret:»Akrobaten

Hans-Graf<Trio

Tadhetechorko - Harbeinecke

Sanvtſirahe 307 31.

mit E'len BIERES

LireusTucch Poerser- Tepp piche

u

/ Kammereänger
Deszider Zädor
* Adelheid Plokert
Erwin Kopp

Hierauf;

Balleit Zarifah

InaZarifah

Fred van Hutten
und das Ballettk
Vorverkaufan d.Theater-
kagge u. bei A Wertbeim

Kiöpfe:'. Veidt.)

facher Küngelertheat

Vhr: Cyprienne.
n Götz.)
8 'rae.

TwardowSky.)

Bülowstraße 6

„Moskauin Berlin“ 7%
SSiSChes Balleti

40-1 uü. ab 6 abends,
Sehausplelhaus

Stam Deuts 7%, Dir

„im weißen RöB,

( Tnzalre

KutSchora

Kurfürſtendamm 2
5-Ihr-Tee +» Tanzsoorführungen

EE 4 SENE

URANIA Phallkarymonie

Täglich 75 Uhr

1, Solotänzerin
vop der Staalsoper

Berliner Konzerthaus
Hanerotr. S2 Zimmerstr. 90-91
== Heute ===

Gegellsehafts-Abend

mit Tanz»
Aufführungen

Volkszzerien
us den bayrischen Bergen

Büngnenlufrakt

in ihren, Tänzen
Zwei Taidas

Excontrik-Akrobatea
Gebr. Holiert

groß, Prome-
aden» Konz.

: Konzerthaus Franziskaner

: Feiedrichstr. 136 Inh. Wilhe!m Melzer a. d.Weidend, Brücke
: TAGLICH
| WilliSchierhorn-Konzerte

; Keins Katfeohaus-Musik » Gr. vo!lhesetzt, Orchester
|; Echte Biere « Anecr«annt hestie preizworte Küche
nN fen erstklassiger Häuser

Sein. kom, Watachentanz

Lotte König

Piston » VE

Moderne Tänze

2 Bramsons
Reifeugpicle
Heute |
8 Uhr
Vorlstzter
Koiterev

Bedorzugte
GSaſiſtätten Berlins find di

Tonndorf - Betriebe

zmgewawaen Th Arno Tonndorf ===
Finden -Reßaurani|Tonudorf

SUE DER Ie 7 ec Unter den Studen 56
und Friedrichſtraße “ . 5
Vornehmes Wein- | Küffte - Diele - Bar
w Bie -Weſtaurant | Qdends Wein-RNeßiaurant!
Brachm.e u. Abend-Fonzerte Ff
Kepell.: Uchmann, Wacner /
Eivene Wienoax Böerei" 4
Mittag: n Abendmaſik | Kaffee Zubereitg. way
Kaveile Michü/ok. | Karlsbadex Art. 4
? Alllieitig aerü"vmte

eiCNSKUR dn Nene s |
7% Var v. Stg, nm. 3U ::81 Y

Stettiner . »änger
Nachm. erm Preize,
Pelovghatlen-

» PilinerUrquel
d Were SUE

WIWEDETA

Perlen, Farkisteinen,
Gold, Platin, Silber.

D= Werkziatt, im Hauszs2e wm. |
Nn Eibe |

Uraufführung

Jer Bürger 1)
von Ulmenried |

Je

Telephon: Zentrum 7276,

eden Preis

kamzat " „abs. 7!/5U.

Dr. Ludwig Stein

HAVEBCHTIRICHE der Monatsschrift „Nord ung Süd“

KOK rh WU. Weltkredit

dme n
Vogelegantes S;eiſezimmer,

NAuter

8 | W66, Wilhelnstr, 48.

«aa

Freitag, den 21, Nov., abends 7:/: Uhr,

9 öffentlihe Vorträge

1, Wilmergdoxfs „Viktoria-Luiſon-Schule“ VBankdirekkvr
Unland- E>e Gaſteiner St. pv. Noy
„Wiederaufbau dex Finanzen“,
2. Lißferfelde: „Hennina8-Feſtſäte“ | / Stadtrat
Jungfernſtieg 5/5 Iu urf
„Wiedepaufbau der deutſchen Finanzen! '.
8, Weſtenz KUEN Realſchule“ Hauptſchrifileiter
eglißer „Straße 8 Dr. Grabowski
„Dentſchlands"i wirtſhaftlimer Wiederaufftieg“.
4; PER =„Bodbräuerei“ KE SAnDIUE
Die Bedeut Bn NS Birch 28 Due Sauſen
e Bedeutung der nordiſchen Länder für die
| deulſche Wirtſchaft“,
5. Noxden:„VPfefferberg-Brauerei“ Doz.a.d.. "binhodt SHochſch,
-.. Schönhauſer Allee 176 Dr Alfred Köppen
*eDer deutſche Kaufmann als EAU REN

7 Eintritt frei.

Neichäzentrale für Heimatdieuſt H:"-8.

Viktoria '

Cafe: Konzer!
Rudolf Weintrau

; „V'iktoria-Diele
| Inhaber: EMIL HOFMANN. 185 a ens

eile Beermann
iCal und Diele Kapelle FIeSlS ler]

; Unfer denkinden 46
cke Fiedrichffraße

Tretfpunkti
allerFre

mas“ Nur allein "DE -/ 2
Kunstspiel «Pianos und Flügel

Virtuola

8 erwögiſchen glelehzeitige Wiedergabe der Stileke 8
8 nach Auftagzung des Ikünstlers u. Seibstnuancierung, 3

8 ÖMBILDT A. -G Leipziger Strasse

*» 119-129, L Stock.

5 Juwelen
Per cn

Cute YD
Antiquitä., 7
€ emmmeeaammmzus W
FE An- ung verikau

 ALTARUNST S

G.0.0.4, 3

Wilhelwärr"
44a

Au“ uud VeMau

R Marg.ai & Co,
" vu. mb. 4, fe:
iw 4300ieraIraße: 6
Tauentzien-
-- WELLIG

Serrenzim,. -Eblafzum.,-Wohnſalon. Küche, Perſer“eppiche
Kron«, Delgewäide Bronz« verkau! t gewerblich billigſt

Leske, Paſſaver Str. 3, ho%rarterre.

Antiaut und gewissenhatte ;
Abschätzung

'Anfiguyitäten!.

Speziell Gobelins, Porzeitaue, Gemälde, Mövel.
Frederick Rozendaal,

Telephon Zeptrum 11249

.

!

Zur Einrichtung meiner Villa

suche' echten

antikentfranz. Gobelin

Offerten dringend nur yon Privathand, mit Preis
abgabe unter R, 592 an t'üttners AnnoBceg» Büro,
Nogenthaler Strasse 42,

0-2

Vereinigung der Redhtsfreunde
Berlin N 24. Friedrichſtr, 127, nahe Kartiſtr.
die Rechtsanstnnftei des großen Yublikums!

=, Birdzeßabteilung == Eprechzeit v=-8,
IE VBisher gegen 120 000 Natfuchende:
enmemanmammnngewene

Du

ESERMMOOhOEMOEhh(s(GEEnEoagdhAe(BAamungnugBgggunezunegnuwummemnWaguntewwwn

nemnegnnamEanenWew

H Paul F. W. Meister, IE

Die Raſ<hoöffs

Drama in fünf Akten 30

|

- Hermann Sudermann
Geheftet M. 2,50. gebunden M. 4,30

GALERIE HELBING “- MÜNCHEN
3. WES 1587 15. ..

GEMÄLDE

IT ER UND MODERN. MEISTER

Nachlässe:
Baron HUPPMANN-VALBELLAF, Dresden
Professor F. FOREST, Dresden
und anderer Privatbezitz

VERSTEIGERUNG:
d 29. Noveraber 1919
Katalog mit 16 Tafeln

waneogoee

Pres 4.-N, I

FZ ZLFJFJFJHFbPLPFPFPFP FZ Fz z7Z7- HÄ <Z<Z<ZTF
NET wund

Größe, ſeherwwerte,

Reus

a eugEaauwguun

zirka .300 5
Speiſezimmer, Ferren- |
zimmer, Schlafzimmer
Woßjinzimmer, Woßn-
faſons, Dieſen, Kücdjen

uſv. uſw.
Beſidttigung ſoßnend u. ermwünfßt
EF FP 1 ree ee 1 1 1 1----Q0o <=

Verkauf zu ſelt ſoliden Preiſen.

Spezial - Abteiſung
vorneßmer
Wognungs - Einricßtungen
für Villen, Shiöſſer, *
Ferrenßäuſer u/w.

röbel|

erſtklaſſiger, ſüddeuticier
Kunſtwerkſtätten

Reide BildfauerarBeiten
1]

ca. 3000 |) meter
Ausfteliungsräum (54

Edhte Perſer u. deutſche Teppiche - Edzte Kriſtalle,
Porzellane, “ronen, Klubjeſſel u. Sofas in Leder
und Gobelin + Kunftmöbel aller Art

W.5chlowinslyaCo!

Berlin CG; Dirk/enſtraße 31
am Bagndof Alexanderplaß, Exe Xönigsgraden.

8208er a man

EE DENG GINEE

Zhuang, Eee

Derserteppiche
fürs Aus!anad gesucht

apeatiühn aus Horer, Patlagsfy. 5. n SES EREN

Bremer und helländigche )

Zigarren

in allen Preislagen 1/10, 1:20 u. Weihnachtspack.

Wachistraße 27-28.

Einkaufs? 2aus 05950 Galmit. ß, 11.202 !

5% 5w IE

„Apnrodita“

Tranikomische Panomime in

3 Akten vou Paula Busch,

inszeniertv, Ho'baliettu.
Graorges Blanvalet.

Persöni. Auſtreten:
Paula Busch ai
Lizaweta das Wodell,
Beorges Blanvatet
alz Ezard der Bild auer.
Vorher d. Navbr. Schlager]

NENE PIO IS CMD DIEN"

' Heaten Notonpapiere herbeifü.

WIIRE TENEHIEE TEENIE ERNE IOD IR

3.

Veoilage zu Nummer 588

ee at EA 08 Berifanentabens
nnabend: enfurszeitel der Berliner Börſe ſowie Ber!
für Werivapiere auf Wunſ< an Übonnenten kokenfrei,

Der Abgchluß der A. E.-6.

Avzgab«s von 190 MIN, M. neven OvbHgationen.

' Jn des geötrigen Aufsichisratesitzupg der Allgemeinen Wlok-
trizitäts-Gezellschaft warde, wie dio Vorwaliung mittelt, der
Reingev lun der Gegelleohaft mit 27031546 M. gegen
67200 358 M. im Vorjahr ausgewiezen. Der gezetzlichs Ro-
zervefonds hat einen Zuwachs von 1 Mitl. M. aus der bein
Verkauf der Elekiro-Werke durchgeführien Avsegabe
junger Aktien erfahren. Der auf den 20. Dezember fegtgezetzten
Generalvergammlung wied eine Dividende von 10 pCt.
gegen 14 pCt. im Vorjahre vorgeschlagen. Die Mehr
ausgabe für Löhne und Gohälter haben im abge
Jaufonen Jahre nabezu 120 Mill. M. betragen. Hierdurch und
wugleich infolge der Verteuerung der Robstoffe iet ein Rück»
gang der flüsgsigen Mittel eingetreten, zu des580 Aus»
Qeich die Direktion zur Ausgäbe einer Obligations»
anleihe im Betrages von 100 Millionen M. ermächtigt
nurde,

Wahrend die bigher bekannt gewordenen neuen Kapfial-
Hegchaffungen in der Großindustrie in der Hanptaache auf dem
Meg: 4er Aus; neue Aktien erfalgen, Schreitet die
A. E. G. zu einer zehyr boeirächtlichen Vergrößerung Ihrer,
Beoiriebemitiel zitiels der Aufnahme einer Anleihe, durch
Spalcho die ftesten Verpflichtüngen des Unternehmens
auf fost das doppelies daes bisherigen Umfonges anwachaen.
Für den Wandel der Zeiten ist es bezeichnend, daß ein Unter-
nehmen, wie die A..G., das in bezug auf Fülle der verfügbaren
„Mitel dank einer vorbildlich vorgichtigen Bilanz- und Dividen-
deppolitik in der ersten Reihs aller dentschen Größindustrie-

Tnternehmungen gtäht, durch die epormo Sieigerung der Per- |

sonalbezüge und Aufwendungen für Materialbesehaffung zu
SIE 80 «außerordentlich atarkon Kapttalzvermehrung gedrängt
wi

Die bisnerige FEntwiekhng der Kapitalverhäliplage verant:
gehaulicht folgende Zugammensgtellung:

Aktien- Obligationen-

Kapital gchuld -
1917/18 200000 008 104 530 590
1916/17 184 060 600 105 488 009
1915/16 334 900 609 406 498 000
2914/15 3.55 090 006 307 362 0060
2912/14 1355 006.809 408 141 009
2912/18 135 009.060 3408 956 900
1911/12 330 009.009 79 740 509
3910/41 139 090 069 50 350 009
3909/10 100 090 009 50 335 006

' Die jeizige Dividepds von 16 pft. erfordert 20 Min. M,
enlüiber J4 pCt gleich 28 Mill. M. vor einem Jahre und
1. M. vor zwei Jahren, wo 12% pCt.auf 184 MN. M,
„Aktien gezahlt wurden, Für 1915/16 verteiltes die A. BE. G.
132 pOt., 1914/45 11 pCi. und 1913/14 10 pCt. Auf diegen Satz
von 10 pCt, den die Gegellschaft damals unter dem Eintivß
des Krlegeausbruchs deklarleris, Ist &ie jetzt zurückgekehrt,

emmmenneeenmn NEID

'

Yer Bückgang der Sächeischen Rentenwerte zotzie
Eich am. Nontag an der Drogdenor Bös e fort. Unter anderem
verlor die neue ÄPrOZ. Landegkultur-Rente volle 6 pCt., die Sproz.
Zitianer Stadianleihe 5 pOt., die neue 4proz. oächa, Staateanleihse 8ber-
2% pCt. (82%).

anal; Die „Sächgigehe Staatszeltung“

echreibt zu dem Rückgang der Süchziechen Rentenwerte u. a. wie Zolgt: |

„Die Lage läßt gich kurz 50 kennzeichpen, daß ein großer Teil des
während dos Krieges neu entaiandanen Kapitalpublikung in völliger
Verkennung der Tatsachen glaubt, eoinen eteuerlichen Verpflichtungen
dadureh entgehen zu können, daß es geinen imnmehr dem Depotrwaug
bzw. ger Meldepflicht unterliegenden Wertpapierbegitz auf den Markt
wirft uhd dadurch eine geradezu *beispielelose Eatwertung ungerer
Sicherlich werden auf diess Art un-
pere wirtecrhafftlichen Schwierigkeiten noeh vergrößert. Abey auch das
Kleine Sparpuhlikum und zolide Llewente gehen neuerdings vielfach
die gleichen Irrwege. In Baokkreigen iet man eich bewußt geworden,
daß zabireiche Steuerhinterzieher früherer Jahpe ibran ateuerlichen
"Verpflichtupgen nachkommen möchten, aber e'ch doch davor Scheuen,
io .atton Sanden durch Steuerreue aus der Welt zu echaffen. An der
Börze wurde der eehr vernünftig orecheinende Vorsch!ag erörtert, daß
pan behördlichereeits gut tun wirde, „auch anonyme Steuser-
zahlungen anzunehmen und vollwertig gelten zu lassen,
dl. 3, e8 also den Sieper-Sindern frei zu etellen, die hinterzogenen
Steuern uach eigener oder fechmänniecher Berechunng festzustellen
„md die fälligen Beträge gegen eine auf „den Vinzahler“ lautende
Quittung bei den dafür zu bestellenden Stellen (es könnten auch be-
ztimmts Banken aelp) einzuzahlen. Sollten eich bei den betreffenden
Steuerzahlern epüter ateuerbehördliche Prüfungen ergeben, die zur
Aufdeckung der früheren 'Steuerhinterziebung führen, 50 würde die
Vorlegapg der anopvm geleisteien Sieuerzahlung ibn für die alton
Sünden entläcien übd Straffrei machen, wobei Indiekretlionen nach
oißep hin leicht zu unterbinden wären. Ein Generalpardon In diezer
Richtung zcheint der Böres telcht durchſihrbar und von größter Be-
Koutung zu goin. 7

Oesterroichlsche Galgdrente, Vor einiger Zeit ind unter
Ben -Gentzebon Bogitzern öeterreichizcher Goldrenis Klagen
Taut geworden, daß ihnen nicht rechtzeitig die Zingonbogen zu den
vorerwähnten Obligationen aeusgebändigt wurden. Wig die Geterrei-
abizoebe Gesandtacheft foelgeetellt bas, war die Verzögerung in der
"Ausfolgung dieae, Zingenbogen lediglich Qurch Umständs enteiaulen,
welche nicht der österreichiachen FEEL LEE SAS AENGE Hieg zur Lat
welegt werden konnten, auch hai lotztere Ende September die fälligen
Zinsenbogen durch einon eigenen Kurier as dip bieeigen Großbanken

Sendet. Von diesen eind eeither aucn allen Petenten diess Zinsen-
inan ausgefoligt und iei Voreurge getroffen worden, daß auch allen
weiteren Anforderungen eolcher Zinzenbogen
ya9chestenuns, 50weit die gegenwärtigen VerkehrsverhöSltnisse dies
erlauben, 'entaprochen werde, 7

Die Bilanzierung der Spar»Prämlten-Anleihen, Für
'Aktien- und Lebonsvergicherungs-Geaellschaftey aowie für Genogen-
wBebetian iat die Frage yon größter Bedeutung, wie beim Besliz von
Spar-Prämien-Anieihen die Bilanzbuchungen vorgenommen warden
znüeson. Nach einein Gutachten der Berliner Handgels-
kammer können zum Kapitet die anfgelaufenen Zinsen zuge-
eohlagen werden, es liegt abey keine Verpflichtung hierzu vor.

* Die Frankenthaler Volksbauk X.-Q. in Franken
nal (Bayer. Rhdinpfalz) beantragt eino Kapitalsyerduppe-
Jung auf 2 Mill, M. Die Gezellsohaft verteiltes für 1913 7 BC
Dividende. ; ;
Blverfelder Bankverein. Zv der Uebernahme der Ge
webäfte des Elborfelder Bankvereina durch &s E'berfelder Fitiale der
Doutschen Bank wird uns von letzterem Tnetitut mitgeteilt, daß die
Verhandlungen und Abkommon mit dem Eitbs. felder Bankverein nach
Proundschefticher Veretändgung mit ger Dreadner Bank erfolgten.

Schlegigebe Handeichank A.-f., in Bresiau, 1m
Rechnungsjahr. 1918/19 wurden Gegamtelanahmen in Höhe von
4.591 198 (üs V. 1461 389) M. Srzleit, Nach Abzug aller Unkoeten ein-
eßtich Abachreibungen auf Grundstückskontov wit Iinsgegamt

7 (683 784) M. blieb ein Reingewinn von 747776 (778 153)

wovon 6 (6%) pCt. Dividende „wat 10 Mil, MN, Aktien-
kapital zur Verteilung gelangen bei 38 826 (36 696) M. Rezervalondga-
„uweizaung und 91.728 (71 249) M. Neuvortrag. Dor Gezehkäfiebericht
webt berror, daß der Gewinn auf Effektenkonto (36 219 gegen 234 807
Bark is Vo) durch den Starken Kursriickgang der Kriegeanlethen

un. diger Wirkung wn 35 pC6

Schetzenweizungen bedeutend geechmiiert, einen Auegloich hierfür

aber dureh die aus der Steigerung der Einlagen eleh ergsbenden Mohn»

oinnahwen 58 Zingen herbeigeführt worden iet, die 1065 221 gegen

899 924 M. im Vorjahre erbrachten. Die Auselohton reten

elchts des Anwanheons der Handlungsunkosten wonig günztig,
emeemmnenmnnmeewenneEn

Amerikanisohe Kabselberichte,

New York, 15, Novermer, (Eigene Cabalmeldung.) Bai Beginn
des heutigen Börsonverkehrs zueigie alch eins aohwachs Stim-
wvurg vad die Kurse gaben allgemein nach, Die Rückgänge ver»
eiärkten aich im Verlaufs noch, da die Nachrichten über eine wun«
günsfige Eniwicklung der aohwebenden Arbeiterfragen das Angebet
vorachärften. Avch das orheute Sinken der ansltndiachen Devizen
trag wesentlich zu des Sich ergebenden Kurgebechwächungen bei,
Intorventlopskäufen gelaug es nur vorübergehend eine größere Er.
holang horbeiruführen. Der Schluß war gedrückt,

New York, 15. Noventber, (Eigens Kabelmeldung.) Anregende
Berichie avs Brazilien hatten eino festo Eröffnung des Kaffee-
marktea gur Folge, Lividafionen und Verkäufe der Kommisato-
näre bedangen dann eine Abschwächung, euhließlich gelang es jedoch
erneuten Deckungen wieder elne Erhotung herbeizuführen. = B av m-
waltse war anfangs unregalmüßig, die Preiae atellten aich 11 Punkte
höher bis 68 Punkte niedriger. Im Verlauf wurde die rückläufige Bo-
wegung allgemeln, da eich infolge der unglnstigen Lage am
Gelänarkt und der entiiuzchenden Frage für Lokoware von
allen Seiten Ware au? den Markt ergoß, Vor
gehend zeigte Sich. einige Kanflust: gegen Schluß wiederholien eich
eber dias Abgaben, 60 dab die Stimmung recht gedrfckt Wal.

Now Lork, 15. November. Ligen» Kabeimetdung,:

4 15.11 114 11 15.11 Ee
Weizen Tyndehs - - Batwmwollep, Jen. | 34,75 135.59
60. Bard WintNr.21 2374 | 28743 | vo. per Pebruer | 83,89 | 38.55
Mais Nr. 2 Mix. lokal 1724 | 176% | dv. pe- März 33,00 134505
Bofern.Ilwa Cipp4 = 63% |] ds. per April 384,80 143,40
Mebl Sprag whost | 9,%-19,2 9:36,21 vo. »ew-Ort, ioko] 39 59 139,73
Getreidefr. Läverp. | vow. | nom IKaffee Rio N."lakoij 1654 263%
«cohmalsz primz Wot) 26,40 | 26,70 do. pvr Olttob, | -- if

69. Rohs & Broa,| == -. do, per Dezbr. | 15.95 j15.84
Petrol, raff. in Cacve! 28,75 | 88,76 ds. por Jannar | 16.05 118,14
do Stand. White! 19,75 | 19,76 do, par Nära 11615 116,00 *
do. ip Tanks 412,00 11299 do. per Mai 36,15 11614
äs. Cred. Balanc,I 4.50 450 jZueker Sindy. Grant 750 7,809
Terpentin 1,70 1,70 do. ZontriZuga j 7.28 7.8
Foheisev North.Nr.2| nom. | 29,00 jStahlkn Appel vom, | nom.
Biahblaehionen .. « Kupfer Lieet, 1006 | == |120%-21
beavBwotte -okomäl,| 89,46 139,65 jReh-Zinn - 1514,50
do, per Noybr. 36,45 136.70 jZink v- 8,00
de. per Dsr. 86 93 136,60 [Blei 0 6,75

Ckhlondo, 135. November, (Digene Kabolmeldung.) Maite etelits
eich anfangs 14 Cent niedriger und geb dann weiter nach, da güngtige
Wetterberichte und die erittäuschende Nachfrage für Lokoware eowie
Jas zunöhmende Angebot in Ware neuer Erzie beitächtlichs Liqui.
datlonen hervorriefen,

Chicago, 15. Novombon (Ligene Eavelmoltdung.)

15. 114 18, 14 15.11.
--. = j5ohweinefl. por Jen | 32.40 --.
127541 139% jdippen per Januar j:18.05 | 18,17
12536] 124734 [Speck, kurze qeike ot.| 19.25-2007/ 18.50-19,36
Bater por Derbr.! 715] 132% |chweinozuf. 1, Wert, 37 000 | 8400
Sobmals por Nov, | 25,85 27.15 0 Oitenge] 7.000 | 24009

80, per Jan. | 24,00 124%

14, 11,
Hals Tendenz:
10, por Derby,
89. vor Juli

Biand der Nerbsteanten im Deoutzebet Reich, Ax
fang November war der Stand der Santen, wenn 1 echr zutt, 2
gat, 8 mittel (gurchachnittlich), 4 goting und 5 aebr gering iet: ftr
Wintoy weiven 29 (November 1918: 2,4), für Winterapels
(auch zutt Beimischung von Roggen vder Weizen) 2,7 (2,4), und für
Winterroggen 25 (24). Durch dir verzögerte Eents, den 8tark
ausgetivekueten Boden, das Fohlen von Arbeitakrätien vnd Zug-
dieren, den Mange! an Seaigut, Dünger und Betrievsgiolffeh für Krafi-
pfitge: wurde So Bopaitellung des Wintergeireides
248rKk beeinträchtigt, Die Auzenat, besonders des Weizen,
zum Tell aber anch des Roggens, war bai Abgabe der Berichte in des
neigten Staaten noch nicht beendigt Da außerdem ela großer Teil
der Santen Anfang Novernber noch nicht wilgegangen odor erst im
Auflaufen begriffen war, und noch keine Begutachtung valieß, iat dens
eitechneten Noten nur cin 8ehr bedingter Wert beizulegen, Frühe
Saaten hatten ein gutes Ausgehen, die pe etanden 1Wokonhaft
vnd entwickelten ölch infolge der ranhen Witierung nur achr langsum,
Als Reichsnots ergab eich für Winterweizen 2,9 (gegen 24 An-
fans November 1018), Zür Winterepelz 2,7 (2,9), für Winterroggen
2,8 (2,4). .

Ermäßigung der Elbfrachten, Infolge bess6«
ren Waegorgtandes und der dadurch vorgenommenen
tieferen Belad der Fahrzeugs eind die Elbefrachten mit
Gültigkeit vom 17. Novamber um 44 bis 59 PL für 100 Kilo er
mäßigt worden + .

Wagengestellungen in den Koblevrevierea, Au
14. 4. MN. wurden im Ruhrrevier 17312 Wagen uad in Ober-
echlegien 7609 VV gestelit. Geſchlt haben 310 bzw. 638
Wagen. Die amiliche Vertellungbetells des Rohrkohlenrevriers bat,
ds wieder Wagennangel eingetreten iet, den Landabeatz bis auf
weiteres wieder Treigegeben.

Amperwerke KtlektrizitätwA.G. In München. Das
zum Inierecgenkreies der Gegellgohaft für elekirieche
Uatorpehmungen gebörende Werk wsist ffr 1018/19 nach
860 000 (. V. 295 009) M. Abschreibungen und Rücklagen. 8vwie nach
963 000 (2635) MN. Kriegestever-Rücklage einen Reingewinn aus
von 544 004 (493715) M. woraus wizder 7 pCL auf das dieemal voll
anteilberechtigto Aktienkapital von 7 MW mit 499 0900 (420.90) X.
verteilt werden; für den Ragervefonde dienen 26 492 (238334) M, der
Vortrag verringert eich von 34 69 au! 828 M.

SchloßBbruuerel-Schilfererbrauerel In Etel. Die
beiden Gesoliechaften besbeichtigen einen Zugammmenschluß.
Die Schlaßbrauerei hat zu diesew Zweeke durch Vermitilung eines
Bankenkonsoriiumas (Bark für Brau-Industris, Gebr, Arophold, Natio»
Balbapk für Doutschlang) einen größeren Pogten Schiffererbranerei-
Aktien e7worben. Im Zuegamenbang mit /'eser Traugaktion beab-
gichtigt die Gobloßbranerel ihr GIT RE AEH um
200000 M. zu erhöhen. Dar Voreitzende der Sollfiererbraneroi,
Dr. Schifferer, voll in den Aufsichterat der Bchloßbrauerei eintreten.

AndreaswBrauerel A.-G. WUrüher Geyelsberger
Brauerei) in Naspe- Dividendenvomeblag: 6 pCt, (0,.0, 2,
0 pCt, in den Vorjahren). .

Kobleaz, 17. November, (Eigeae Draktmeldung.) Aus Koblenz
wird EEE: Dier wurde ein Verband der Bravereli,n des wost-
doutschen bezetrteu Gebiets gebildet,

AG, für RBaubeteilignngen vnd KBanfinanzie:
IIR SERIEN
1919/19 e7g'M alon aine Erhöhung des kldos von 147712
191 168.756 M. bsi einem (mit % pCt, 8ingezahlien) Akilenkapitat
von 5 Mill, M, ? A

Verein für Zeilstoff*-fadustrie A.-G. in Drezden,
Die ordentliche Q.-V, am 16. Dagemb"? hat anch über die Erhöhung
des Aktfenkapitsals um 1,4 Mill, au? 4 AN, M, zu Wochließen,

Neuve Baovmwwoll-Spinnerel va Weberei Hot in
Nol. Die Gegellachaft beantragt zur Vermehrung der Beiriebsmittel
eine Kablininenr nn ANeI Eng auf! 6 MI. M. Die jungen
Aktien werden vaD einem Kongortium des Aktionären au 150 pÜt. a3-
gevoten werden und adilen gegen Seickzinsoinzablung teilweigs am
Jaufenden Jahresorgoonis telinehmen, n

Leipzlg, 17. Novembor, (Bigeno Drakweldung.) Der Verband
der LuzuSpaplerfabhrikenten egrhihl ds Proiee mit aufst

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

Dienstag, 18, November 1919 (Moygen)

abe;

Aus dem Berliner Korszzeitel,

Giadtanleihe-Notterungen '

Sut Ürgäizung der Ruralabellon ungeren Abendausgabe vil
Ungerös Wochenkürazeitele werden wir vou zeizt ab täglich
Anwsohnüitte. ans dem Berliner Kurvaeettat zn nachstehender Form
bringen: Dem jeweiligen Tegeskarse wird die Notiz vom Tags
vorher und der Vergleiche der Vorwoche gogeribergegtelll,
Wir beginnen heats mit den dewiachen Biegtandeinen,

47. Nov,

i

WIE 35. Nov, 10. Ni
4% Borliä 1964 - 35.5000 29250
1%, * 1922 35.508 855308 256096
375 Hs er 1822 89.00 b 38.00 hb 92.00 G
55% 6 1886 nn 85.006: 86.70dG
Bg 2 KD 75.0066 80.09b 8275 bG
8:1, » 1837 81.256. 829.306 53066
81% =» 188 * -"81H0b 80.30 b 20.39.66
Big = 1904 28.06 7400b 78006
4%, Charlottenburg 1911 94.30 bG 9430bG 9399b
81,,:% . 1885-4893 37 0&6 87206 87.75 b
4'% Danzig 1902, 09 201,00 bG 108.80b 102.08 G
4% Dreaden 1300, 08 6 De 89.50 b
4% Düggeldorf 1907-11 893.00 d& 98.00%G 230064
4%, agen 1913 4 65.806 89596
4%3 Frankfurt M. 1807 11 93.3075 98 50 6 8875 5
4% Golgenkirchen 1907,70 332.096 82,10 & 92.50 b
4% Hallo 91.0066 91.69b 52.506
4%, Kiel 87.506 7756 96.006
4% Königsberg 1892, 01 ... fies 8725.
4% Lichtenberg (Bin.) ja De 91. 50 3
4% Magdobarg eG - 92.25 b
4%; Mainz 1867 n 2900 66 .. 96.06 -
475 - Mannheim 1901-13 82.006 92950166 5359066
87 Mäuchen 1900» 14 24.75 b&6 94.30bG 95.00 dbG

14. - -- 88.506 S3f5
4% Närzberg “ 94,39 & 9475068 3% 47 Te
| 49 Offenbach 1900, 14 > is 99 59b
4% Osnabrück 1909 - 20506 92.00b
4% Ploraheim 1901-12 34 50.00b 81.3906
6 Paaren 1 73% bG -- 156
40, Schöneberg 1809 9.206 947156 91606
4% „ 1918 = . in 93.75 b&
4% Btoitin -. . 89.25 b
3% = - BLG 83.250
36% "= R .. -. 89.50 &
4 [a Strassburg -. .-. -
ANMEESNHEHNE

Kornanzs Schmwidinann 5. You abenfätpan,
Bogründer der Keliwerke Avcheralebou, eu 057g aur 11, Gey

Bt
Grubbof bei Lofes (Salzburg): in hoben Ales Fermtorken. Bcc.
mang gehörte zu den bedeitendaten Großindnatale Deutgediande,
Große Vordiauste bat er eich namemtli & der
Kayiindnetrlio erworben, Die ven kun betti O1 was

die Urzachs zum ErtcS des Ealigezetzaa

Die hegehingnahmten Worte, Amtlich wird 212504
Mitrung abgnieben: Diet Nitkeitane des ZBL EE I
an eine Erklärung anzchlielt, daa Verbotdes Houdeols mi tde-
gehlagnahmwten Wertpaviersn läuft am 30. 4, M. ab, it
fatech wid geht nicht yon zietändiger Stells eus. Am %. November
würde nech der bögherigen gesetzlichen Regelnag des Yorhot 4 7
führ anzländigcher Wertpapiere ablaufen, mit deraen Verläng
doch zu Peochnen Isl. Zu der Prags der Aufhebung des I
Vvetduis zit bevehlagnadmien ewiländin.hen Wertpapieren heben die
AI IG Beközäen nuch keine Eivllyng gm
DORNEN,

Neue Papter, Zum HBörgenkantel in Berlin ald 7

Ind Zugelargen:
13.560 060) M. 4 pros. vorn 1, Pehrage 1929 ab rückzahlbare NR16DT
der Stadt üe8en, - Von der Dregdtner Bank und der Firma Dai-
betlck, Sokicklee & Co. iat der Antrag gepteilt vrorden: 8759 000 KX.
neue Aktien der Sohleeigsechoun Al. fr Bergbau und Zink-
Küttenbotrich in Lipipe 0,8, amn Börzenbandlel au der hies
8igen Büree euzulaggen. -

2 OANIEOHESISBIERIREE, Tom 18, Novoraher d. 3. ab werden
orliun » Neuroder Kunst Vorzügeektion 4 pCt), nul
Sächs, Gußetakl Döhlen- Aktien (12 pCt) KUEN Gewin
anfeitsohelin für 1919/19 an hieaiger Böres gehandelt aud natlert,

Die Markvalnita votteris aus 17, 4 WX: in E
11,50 (Vortags 11.80), wad in Stvokbotm 10,5 HM

K8ln, 17. November, (Vigene Drebtmeldung.) Die Preis kür Wa»
1ändleche Zehblungemittel aind an der heutiges Böürga eprunghatt
gestiegen. Pfundnoten wurden wit 191 Cam Sonnabend wit 187
bie 1884), franzögiechs Noten mit 490 (4324-433), beigische Xotea
wit 515 (468--48935), holländieche zult 1709 (1550) bezaohli

Franktart a, Ma 17. November. (Eigene Drabtmaldung.) Au
der Abondädbörss enfwickelis gieh ein überans lehhattes Geachäft
in Auslandsaktien, ganz besonders iQ Canada, die bei großen Üm-
Sützen bis 778 anrogen. Beitimors &achließer 285, Niaaonri 251. Ko-
lontalwerte weren höher. South-West bis 825, Otavi bis 356, Gemuß»
eoheins bis 308, Von Montanworten konnten eich Gelsenkizchen wan
weiters 8 pCt. auf 282 erkötien. Dentsch-Luxewbarg Schliaßen 200,
Lotbringer Hütte 159%. Schantungbahn gingen um 3 pCt, anf 25f
zurück, - Deatsch-U«bareoebank um 13 pCt auf 383. BSchiffahris-
aktion waren gehes507t, Pakeifanrt 131%, Elakirin'tätgaktien vod
Chemiaches Werie waren wenig veröudert. Goldechmidt weren 4 pf.
piedriger (3%). dagegon Felten & Guilieaume ebenso viel höher (255).
Im freien Verkear fanden bei büheren Kurgen lebhafte Umsätze in
Steaua Bomans (bis 279) eiait. Jules Sichel-Aktien etiegen bin 1100,
Kriegsanlelbe 78%, , Es votieren foruer: Donieche Bank 295, Allze»
wmelge Lokal- uad Streßanbahn 149, Oberbedarf 1694. Phönix M0.
Bachumer 220%, TWesterogeln 348, Bayrizohso Spiegelglas 28044.
Dainiter 258, Doutsdh-Vebersge Klektridität 8350, A. E.G, 233%. Licht -

vnd Kraft 146, Rheinische Schucker 121, Chemwieche Albert
Höobster Farbwerks 366, 3 4 1

Wien, 17. Noveruber. (Drehimeläung.) Die Böree vahm wach
gwöeitägiger Unterbrechung den Verkehr unter allen Anzelchen ehzer
türmischen Havoceiendeusz wieder auf. Ungnachtet der
bizkerigen 5prunghaften Aufwärtebewegung getzien die Kurze von den
in der letzten eit bevormugten Än Met wit vovorlickhon maß»
logon Steigerungon ein. D hatte 96 dabei noch Dient een.
Bewenden, denn der wolterop Verlauf brachte boch eine erhebliche
Fortsetzuag der Hauses. Inogozamt gewannen Staatsbahnaktion 723
Kronen und deren Genußschmue 280 K., Alpios Montan 320 SK... Rima
kturanyer 295 K., Salgo Kolkonaktian 240 R. Rueton 165 K. vwd Türk.
Loe &% K. Übengo beträchtlich waren die Werierhühnngoen zm Sahran-
ken. Die Triebfelder der gewaltigen Bewegung bildeten wie bieher
ais nus der weiteren Entwertung der Krone aich ergebenden Inlande-

„käufse vnd die Zorigezeizts Projesteligerung des auswärtigen Zahlunge»

mittel,

Wien, 17, Novewber. (Drahimeldung.) "Türktzche Love 1039 fam
14. NoYbr.t 985), Gtaaiebahn 80 (2249), Südbahn 232 (228), Veatarr,
Kredit 888 (900), Ungar, Kredit 1378 (187), Aogiobank 64
(623,09), Unfonbank A6 (728), Bankverein 629 (888), Länderbenk 209
80), Alpine Montakr 2290 (1908), Frazer Rigen 4950 (4695), Rima
Buranyer 2196. (1900). Skoda-Werke 1855 (1449), Salgo-Rohlen 2919
(27%), Galieia 8019 (7760), Wa/fen 19456 400, Läoyd-Aktion 7000
(--3, Potd!-Hutte 2000 (159%), Daimler 1226 (1250), Oegiozr. Goldranig
173.80 (170,50). Ocaterr. Krouenrenis 8% (86), Mairente 91.50 (91.0
Ap Org rind 79% (8,00), . Nurd Schluk Gtaatebabnaktiog

ins Moniäh ZN en.

4 -«
4 " > " 5
/ .. -
/ / „4; Das“ Ginbfräcl Veſteht! au22" dem Tags vir Ginfratun Vedp M el Bo ERE (8 exten Weigtfeberfanfene ir Werkitt ubefsregtter . ift im Diebe 1919: !
/ Gerihflige j .) € 18t Unfem Verſieig 47 A 24101 | 2öhbler, NE wö Beig feberta an Moſcht- Ei ded Hand heute einge» e- u“ wii Punt Men, Eu Erzlohungt - md FürerEe-
Boian 20m Gungen, | enan, ud Ti] nenbau-Üfttenge« |tragen worden; - Nr: 47 019, 027: in der 83 1 3 Verein nN nelsfig zuüd-
4 1 5 | End O3 EIE Flotte Ma BEE 1v, 13 ud 243, geänbe %4 |
amm Beſa ment omp. zu Herne Geſe Gai j; aufgeyoben,“ == 0)
Ou Be Brie, ua"! Mojett-| Miim-Friedti Straße 3% Ge Urt, * daß Zoetguiedertaftung. IRSA N tvbeſ<ränkter haſ-|144Ww Deutſchax Det 476 <( Debliebene StäwachSinnig
AVE 1 003 Bermann SEN marfung Berl in-Wilmterädorf, | demeinſcha' irekior Wilhelm GSpongejtung., Siß: Berlin. Gegen? tatglWmelien - Ber. : Rivlir
Wird Kreditband von E04 267 dan 2, Oktober: 1919. ASE 8, Parzelle Nr.ifuritten Nithard Gs 6 ter in Herne iſt nicht mehr] ſtand des Unternehmens: dieſbamn Geſellſhafl?
Gi von 6 eing | „Das Umtä, eu 98/39, 16 a -groß, Grund-| Vertretung befugt || Vorſtandsmitglied der Geſell- Deen ie einer Fachzeito/[mit beſ<räntter Haf Einladung
zelte. 8 ie 16 ext, Berl ipelhof, Abt, 9, fteuernutterrolle Art. 1882 [Nr. 17.269 M. FeſcMaiſhafi, Prokuriſt: Robert über «alle Vorgäitge, tung: Durch Beſchluß vom! we ttglieder » Verſammlitig
Der S N ee aux dos Vi Zwangsyerſteigerwag. Nußungswert 23.000; M.; -Ger ner, Berlin: Ort der-Nicder-1S hulte in Herne, Er iſtiwelche die Gn aft. auf| 3. November 1919 ,iſt'der den (Sauptverfammlung) am Soxttte
€ 7 Gn en Ju Wege der Zwangsvoll- häu! ierrolle 'Nr.; 1390, +; (aſſung iſt b : SAUEN ermädtigt, wenn der Vorſtand bem Gebieta dex Erzongung, Gegenſtand» bes "Unternehmens abend, den 29. PLAUem ben
zue 0 (02541 ſol 45' K. 33. 19. == 245 8 Nr. 27.072 einer Perſon, beſteht, - in] des Einkaufes und der Bero| angehende S 2 der Saßnungi 1919, abends 8 Uhr, ix
gegeit I 0s am Januar 1920, Charlottenburg, ? Gü the Sbiebig Gemeinſchaft. mit einem ande- WEL von Wolle und ähne| dahin Gei daß der bi2-| GSaale 1 9.des Nathauſts,
eit 4 enden " 141202 104 Uhr] „den 1. SCHIEDE 1018, * Tharlöttenburg: jederlaſiung | ron Profuriſten, wenn derflichen EIG betreffen, | herige MEIN de3 Eine und Tagehordbuung:
genden an hop Gerichtäifelle, Stein: | Das Amtöge) Abt, 83. "4 179 in Berlin. + Bei Nr. | Vorſtand aus mehreren Mit-1 ſowie Einn, eines (en eas 15 Eaeoven 9 Jahreb- und Kriegsſahreß»
iE ME Rien 16-19, . Zimmer = Sein Feel Dhterfelte 19:00 wee We EBD Ucon mit M ie ea! EE WRPRAE Eh [23]
x. 30, verſteigert werden bas E jerlin e Lichterfelbe: itchaft mit einem Voritan' jeitSgebieten, ie Goſelſhaftfum e abr Ja«;
agen and 560% MEunbBR SE? Barti) ASSi 1 der Zwangsvols Hieerteiang jeht Ber imo M fiene, ordentlichen ober | kann alls Geſchäfte ' betreiben, nn. Domuermuth MEIS durch den *
ex*  Maxlendorf, Band 6, Ploit| ain 26 Movomber 1919 | over =" Bei Nr. nE) jtenvertretenden, die Göloll« | dir dieſen HaLlptzwee> 'zu för-| Geſellſchaft 1245 DE ericht der M etWerSrüfungg
SIMM 902 (eing: geirägene Ei ens vormittags 0.8 a QGecharbd Beis, Berlin: jichaft zu vertreten, dern geeignet „ſind. Das|ſchränkter Heftung: H Sen miſſion.
: <luß-| nerin am 1. Mei 1915, der] au "ber GeriSteſtens » |Beöfurift Utz Geytg Raths - „Verlin, 13. Viovember 1919. Stamm! ME beträgt 20 000] Fräulein Gertrud Sitter iR 4) Neuwahl des Voräondes,
den 26 November 1919, Kage der eimtrogung des Vers | ölernplaß 1 vnuer Kr PEE ne MINMEHUPS " dmtageriht 1008 M DELE I50 Seufhakt) MabEEE TCE 5) Vortrag des Gtadt- und
2 e eek: ii 5 9
WpEmitiags 10 Uhr) gern erm emen | Serlteigent - worben woas im & wle Berlin - Mitte, Abtall.- 39, | in Berlin. Die Geſelſhaft W|vaum in EEE 0282 SIRENE IIS en
EM dem EUDEN 49 Tſelöi, mn, 9. BS. In Berlin) eingrtra« | Band 83. Bin 079900877 lin? -Profurift. -ifts / HUſ0 | 4wonmmeueubmeerwuenen | zin Geſellſchaft niit - Höh borf. iſt - zum. „Geſchöftf 6 Bewährung der ebeitaligen
: EHEN richlt, eO NE gene Grundy ih REIEN Gifetttacer mult zted mann, BerlineWil, In das „Handelsregiter 1450 KtweftSvering DE Ee PEER TETE ej 0 Stitaſchnl « Ander während
5 ' erfin M or 5. Juli 13] t t " des Srieg:
ISE LIN Blatt 2. Bargelts 2210/94. Ds ir |GlaidugM 3 WHEN 4 EDER KUTMITECD EU I 1918 abgeſchlofen. WIND IIEE vers zänts znr zaitrei<es Erſcheinen wird
Berlin, Den 27, 00 TEE. Burggraſenſtraße, 19 3, 147 am! bermertze 4 ag hausbauten Ex eG endigt Wei 6 UE DAD EE aufmann geb A
+ Dei Ger bi SEI 10. [at98, 247. 460 Taler Neinertrag, | wann Wönnti: ea ie (ie08: Georg Fiſheor|a:cdt und Lan Seta MEH 3417 iE Wa 9 SIGE DM un Etadiſ<ulrat Geb. Neg «bat
URTEAE SSE WSL Hartoupit 2, Bar eingetnagene Errandihe: Ater aufm, Berlin-Lichtenberg, [7 1 ſchaft mit EE DEB Urteil 00 Geigähtaftpn. n Berlin! '
10 Berlin-Mitte el an der ertünpringenſteaße 108 Dar Uebergang ber in dem PEEL aftung. reiſer faſern den ande- riedricm in eu Dr. 8. S. Jiſcher,
Being 8: ma“ Kanns nn nat T Betriebe - bes Geſchäfts - beo 77 Berlin 5 Haf2ang: ren Geſe! jiern nnter Gin» FE dura „Geſ<höftäführer bes! Vorſtpender.
Rond WerTahren. 7 203,21, 04 [78-1 deten Forderungen undi & tand. des Rnierneh u UAG Ei breimonatigen | ſetit, DurH Beſs 4 vom
Er zb Retnettre In 44 erbin »lichfeiten Hſt bei bein Del Errichtung von. Arbei riſt kündigt, Als nicht ein-j 7. November 1918. iſt der -
rg Era wn ad Beang BT engen | ad De tanen 79 Beifrzuge tenten) 10cn Sg fa de GENT a un g
u 882. jen. ==. Bei Nr, 41 378 Are eigener Bauart, Neu» und| 37 Geonichaft erfolgen nux ſchäftsführer ' für. | offein Zu der
2 Hrn .. UU NE Köper, a 38. 1915. -"' orb Gilbe mann & hanſen ES: Su Gain dur den Femme UG vertretungsberehtigt I. 1 Gu pep Ein
8 Das : 20h 190, ben je opteinber 1919, 15%: Derlin; - Die Firma iſt | fung von Induſtrie und land-| 866 „= 8 17.011 Be Reen Rate jehung
0. R, 25 19/74, = | Des Am Ab rlin 18, Raventber: 1919. | virt'Gaftnden Gebenden ius en WRE WIE 087 Abteilung 159. (Beſtalngzt-Fröbet- vans [unbTH
3] Brin, Zwangsverfieigerun) Amtsgericht 20 FI Folas aben 2a nkter Haffung [omm 'am Dienstag, den 25- Nova
G u . pe EB 1919. Z 1. W 8. Hs „Berlin-Mitte, Abteil. 8 En; Werme HitTLeIhar uber ims Eis Charlöttenburg« Gegen» "Sin Sandal andeläregiſter A nnter nedmitiags um 5/9 Ur.
3; zraütund .. ts; EIE 071 Fer Zwang - "| mittelbar wit dem vorbezeich- tand des Unternehmen3: Gin-| Nr. M iſt henis die Firma 31 der Aula des Peſtalozzi-Fröbel»
bnlieher 52 au 26 November 19191, Zit unler Handels: ier Dei Sei Fu amm ngen, | auf und Berkauf von Waren| Ubarlbert Fier, 40auſes 1. Nor Emruderetr. 8
Vormittons 10 Uhr Me IuiG BR heute (E00 199.000. 3 10077 :] ber Eiſenbrau<e, -inäbeſondere| Berlin-Niederſchöneweide, und | WEr ASEEHE DUNN: dies
an. der Gerichisſtells, Goch ADE TPRO SPEE Kogferungsaumeiſer v. Eng [Den Drahtſttten, Jana als Tupel Sau WS EN Rwies med des
SNN Simmer Nr. 9x R eg 16m e1 €, Baul Nieoſeufeld bK: ſchaftlichen eingerät und| vert FIſ< ar, Berlin, ein« Berkes der Re<nunaöprüfer,
6aembar 1910, ; das ie gefer 19.078 mit dent: Be Uilmer3borf, Die Geo zubehör + zum Zwei ds DERI worben, 4 3 Kexbindun: Afopneit: Dav»
DF] DI DELL as 11 87, I Oberſhöns- ibo u ez,  Gegenſtanb Geſellſchaft Exports und Sies 7 0 Eöpenit, 0214010. LUNE DL Binanztage, Exo
jaft der Geri<täſtelie, Berlin, Gieatt Ne 0a EA UICH: jeräntter Haftung. Der| 5 anmmfapi VIREN Vein. 1.- Novem! er 9 Brierung Aber das Wetter
Barnnenplas, Zitiert g und Beririeh von Wer Geſalſeheftavertrag ii am 22. | 2art. Gelchäfiaführet: Ba Das Amtsgert<ht, Abt. 6. veitegen des Peſtalogzi-Sröbel»
* Tage n gn SEE FE Oftober - 1919 afgeſhloſſen. Wein es Wernſtein in Nach ZAPENIUNG "der Reicg8- Dal
wi bes Berfeigen ain ud BAW pn En [Sind mehrere Gefeldt3fuerz | GI EDE und Raaſe Feten drfen magn 2 Dain gum Borftanb und
n ig Egner 87 jowie Vergebung. von Lizenzuu | veſtellt, ſv exfolgt die Berirs- [3 arlottenburg. Die Gefell für ven Perſonenverkehr nur) apl der Re&nungsprütfer.
huf „Horſtlung uid Verteh| 1099 durc . zwet Geſs» | ſehnſt iſt Teſch, ſhaft mi zur ' Erhaltung des Wirk-| 3. Geſhättliche Mitteitungen ynd
Weneber 1913. 5 H von Sotmfeiens Grundltapi- führer oder dux. einen Geo 166) M7 ng. Der 55 j< af leh HET UNEDINGE 2 HDE Unfragen aus der Ver«
"[Ehnirezung iE Ben van der Luiſenſiraße! 29, * Lar 107: ENFE | ngeſels AFS DEE a Aſten ms | ſel EEE 0 | wendig en wege gefahren wers]  jammin
www zngsvermer?8: die Sauflente gerſchuppen, füg EE | aft; ber Gejeli9 (5pertrag Mer GNS EN BEREUEN | 56) DB, November 1918" und 8, do | di tritt voher am|4 Dorftelieig aU8 Het EICHE
uhren! | Hermann. Schweriner und helminenhof, „Kaitenblatt. 1, m 14. . "1919 Jes öffentlicht: - Deffentlicha Be- vember 1919 abgeſhloßen. Die Montag, den 17, b. Dits., der Seuits,
Sermanu Bolder "gu, „| Barzelle 26) 7 wiw., 13,21 a. 2] Seiehen am 30. EE fonntmachungen His "Gieſel Zee erfolg Fin Durs M Offpber Domintens,
6 EE 701.38 ARIEN, der. WafſiehtSeat, Bein Ber) Maſt erfolgen wir dur den MEN 151007 ji: Umfange "iedor: - 11 Srajt. | Vorfihender des Berliner Seretnß
Gain AFN 1540 1030 Bal Gs ee | ewa ico. jexhitänhig yder 265 007. "07 . LSVE DB 17 eiſentliche „Bekanntmachungen | Ueber die verkehrenben Züge für Volköergiehung. nN
aet „Diavtſte, » 39, Kartonblatt 21/8 Au M.) Gebäudeſteuerrolle; 9b mehrere Borſtandsmſtglie- tatlifator » Gefell- ber „Gejelſchaft. erfolgen, nur] erteilen bie Bahnhöſe Aus- 5
Be 097/05 viw.e' Vorder. (Ar. 378. 5 der gemeinſg ain bie Geſell ſchaft mit deſchränfe RERE 12 17012. kunft. Die "für - Conn» und] Jüdiihs
Haus mit zmei Seiten- KR. 49..19. 6. =- 127 163 EIN: Zum ie Haftung Siß: Ber- DUG 43 Deutſhen Rei Sefitags | GEe Enten (ur
Duergebänds --und Eöpenlar AEH H IE fj IEE .1ab enſtand" WE AI MIETE E EE eu ing Dee nänget en KI nert
4 8 27 am 9707, Grund-| „ven 3. Septeinbex 1910. eee! | nehmens: Die Einrichtung, Be-| 1% ait WEL, Be]beitehen. Bahnſtelgkarten wer: Reforim-Gemeinde.
Seni derralg Axt 6089, | / Tas Kmiggeeicht; USE 40. 1 | AiF En“ Dude 5,1 iejtrung ſowie bie Inſtand: | 211.5 Suri Sade f0 W| Krhed bd Me MN] Die euwohl 'von 7 Reprä-
- , 2, Bild n haltung von Unternehmungen | >> ei Nn 2
ee Handels-Regiſter. 13 Ki MSCHUTSSE| SONG, Wut es Seti Wen Run and 33 MigtebR  ag  on
Ie 3 11 de n .
Bertin 820, B invenplah, Äauimann + MEIM NEn RUE WEB iE DEE Seilen: jeglicher Wabe den 12, November" 1919. - |Sonntag, (EED Due
bon 340. Sevte n In unſerem Hanbalsreglſter Beub: on IEE: ien: dei fie Yarkno 00 Maſſeuartikeln, arten und &Gemiſchtechniſher Eiſenbaßndirektion. d. I, vorm. v, FME -„
Amtöceriet Bel Abteilung A. iſt heut 8 3! ] SE % Gm aa 8 MIENE hierfür erprobten MERE und der Handel mit in unſerem Gemeinde! EEE
ß tragen worden: | ver. 61.63. eie DEE SE zi Verfahren, Das Stammkapital Chemikalien, Delen uxd Fet-| Durch Geſallſchaſterbeſchluß | hannisſtr. 16 ſtatt, uni *
Preußiſches Gloßret- Dy erſa fein | muß, Ms igt: 99.000 M. Gef ſchäfts- tein. Das Stammkapital be) vom 15: November 1919 ft das | wir hlerzu die wahlberechtigten
zgöperſteigerung, - ntgun geen tens Geſeüſchaft vertreten. Fabrikant Billy trägt 30 000 N. BEE Staramkapital der Allgemeinen Gemeinbe-Mitalieher ein. Die-
38 ber Ymangsvoll Bib em edewarblngt elngetragen wird 10015 514 in Mahlsdorf 8 /übrer: Käufmann . Eduard] Stereotyple-Anft. für Zeitungs« | jenigen Mitglieder, welche
vedung joll & Walvemar Kieſel, | veröffentlicht: / Die Geſchäfts-|1 Bern. Faufmann BIE Frane in DBerlin-Schöne-| bruekereien“ Berlin, Geſellſchaft | niht in. dex Beis des ihnen
am 3. Februar 19%, |Berlin. - Difene Popes „jet | ſteile befindet is Behre in Berlin. Die [229 und Drogiſt Parl N e-9 -| mit verant 10, um | durH die Poſt zugeſchi tei
Ten ar 1920, UNE DES 44. 104 184.) haft. feit dem -1. Gepteuihae! itraße 492. Das Grundkapit eine GeſelſGaft LEX ß. in Chatlottenburg, Diel 40 009 Tt. herabgejeßt worben. | Stimmzettel3 gelangt | ſein 153
SICHTEN . en ber Gerictzſtelle, Zimtter| 19/3, Geſellſchafter. fid bie] zerfällt in 300 Mia je auf! "it pe, fSräneſter Haftung, Der | GeſelſGaft iſt eine. Geſ ihöft| Die Gläubiger. der. Geſell: | ten, Wan Zun ſolchen bis 2
Menue (Em Ii x 19.5, Nr. 36, verſteigert wernen das |Laufteute: Wilhelm Robe-ſben EEG 1027 und über 1000) 17 Geſel<aftsvertrot SE nit beſchränkter Haftung, - Der | ſ<aft werden Tüfgefordett, fiß zum 29, 29, 5. M., von 9%4--1 -
DE es ichſtre! be 1 +. im Grundbuche von Betlin-|w ald , Erkner, und 'Wälde- ende Altien, die 3. Auguſt und 2, September Gefetiöaftevertrag it - aml gu melden. Uhr vorm., im Gemeind! zhauſg
33 (Ene 000 im, Oiektenherg, Band 74, | Blatt [mor Kieſ 1017 Berlin, > Zam Nennbetrage ausgegeben | 1970 7 oſſen. EGind meh-|% Oktober und 8. Noverbar Allgemeine Stereo-|in Empfang nehmen.
Kr Ne, un ert) 1619 - (eingetragener Eigen- |Nr. 51 836 Eurt- Mau Dew verden. : Der orſtand beſteht Zers Gef hätts: Her Beitelt Fg. 719 obgeſchloffen. > Als nicht typle-Anstalt Vorztand 1
487 4 Verkin, BE fümer am 14. Mai 1919, dem PLWELTEBET 3 in aher: | aus einer Berſon oder aus erfolgt. bie Vertretung dürh 0 EHEN wird veröffentlicht: | für DH HARGSPEGECFIEN Berkin, 4
7 che von Moabit, enb 8 Tage ber Eintragun; des 5 c 2 An DEN SAE Wein jeden Geſ [mäftsführer Jur in ics | Deffentliche „Bekanntmachungen G. H, der Jiüdizchen |
| Ms HEIR Ce Betſt rungövermerkä: | Rec) Berlin, == Nr. em Auffhtszat, zu mo! er | allein, Als nlcht eingetragen |B 1 Geſclſchaſt (0 7 nur A. Se hm itz. Reform-Gew-?nde,

Robert Bo ian

1. ie 18 EWiR Betis | Medea au 'inäßlon . find. | ieh veröffent BI | durch den Zeutfhen

erlin-Sichtenberg, jeſelas| EIC: Inpab 9301| Die von der Geſellihaft. ans] 25. Befanntne, EM zeiger. == Nt- 17.018, 2 =. -
dem Tage der Eintra« ſraßs 98) eingetragene Brund, ita henden Befgunimachungen | Gen: nan ge vb 014 9.856011 4 5...
des VBerſteigerungsver» ggg: bebauter Sofraum; Gio] Bertin us Herden in den Deutſchen || gee  PIEIM 2 I0Ieg mitde [ar WIEDT Bekanntmachung.
rau veiuiats- | ſeſaſtrahe 26, Eels  Aüguſtas) nimmt eingetrag ReichGsanzeiger eingerädt, Die] 7 9: 17098 Granbeltung- 8 Berlin. 'Gegen- |, Eishahn-Verpachtung.,
| Selene Mühlam geb. tiraße 14, Gemarfang Berlin» WE gem Geſt Sui Aftivnäxverjammlung wird] Thgaanerw eriunga» ſtand bes Ünjerzehmens: bie

Sie Berit md des We Ses3 vvit 35 ka Du
zr Eisboahn iſt auf die Zeit vom 1. Joar 128 bis 31. Dis
zomber: 1990: == ober auch auf längere Dawer =- verpaen

. (Sihrage in Berclin-Shöneberg) | x; Satzgrößhandlun Geſchuftse | von dem Voritande dur< ein»
: ens Grinbſtüc: 454 G Ein 76815 Ma jed [of [NET 68.) == Nr. | malige Bekanntmachung in Hs eit We (AE: EAI KEEN NM ae 1547
Ee wit unters aroß, Grundſteuermuterzone pt 838. "BJototaft- Ber, dem Deutſhen Reichzunz: | Gefelli<aft Ea HEI ve: . | Befaphere vie Verwertung einer

fe
+... 9136, N 3wert 11600/1429 - Springefelb K&lunter Angabe der Tag'sor 5 öf; iche bie wie | „. Näheres Mi Berliner Rathouſe, Zimmer Nr. 017, (574
29.08 rechts, Watt, Geraberg Nr. |Sree, Berlin WBilinersbort 15608 einberufen, Die: Grün« bie EM M imd Sie ve 4662 NER Men „dera“ m dan | GGpte-bS gur 4. Dezember, 1919 ab3ngeben find. 5
% Offene SandelägejellſGaft feit! der“ ver Geſellſchaft, die. ſämt«| enſtand bes Unternehmens: Sandel gebracht witd, - Das - Städtif Gru: eigentums-D; Ufatlion. [4
aräung Wa Karte| 9.8.14 19/93.! - dein 3. November 1919. Lice Aktien übernommen haben, SA Erwerb und die Bern | Stammkavital beträgt 100.000 <e nd: ep: tiv:
Statt 14, Barzelle 720/11, 6 & Berlin-LiGGtonberg, 'züchafter ſind: dex Kaufmann | find; 1. Kaufmann Julius 6 Berwer- | Gas WESER EAEG ASANGER NT UIT ESEÜNLEEGEN

55 am „größ, Geundſteuermute den 4. ii 107 I

Berli Mark. Geſchäftsführer: Kauf»
Bree, Hennigsdorf, [Sräfe in „Verlin-Shöne- tung des in Berlin-ES<h; ig M7
vt G: retherr-vomn-Stein-Straße- 19, | Kann Mox Sulzbac<er.in
3 GE Ie R Ge aE Beig: Sams fn Beige Lrgenen „Grandis: Dag erin ibrererg un Baus
Fr. 438, - Grundſtücswert 3 BrongSverſelger un, 1 Bimersdorfe LEES Haapte tenden m ur DEMOS EO 000 verg in Bertin ein Rae
5% ZU ,60' Sp.x.t-x 9.8 jJatz

EIN MEERE ME WRWEY EEG REIEN DIETIR MAIER MEN ERGEE SRI EN ENSEN SE MMI
in, . | am 15. Januar 1 in Berlin-Grüne- e +| Prokura erteilt, [3 iy
Atagericht Berlin-Mitto, vormittags 10 Wh Müller. Berlin. iets (EN . Kaufmann Walter LEREN KER SIEIE 204 Ei en up ERMS

- Hamburg-Amerianische
Packetfahrt-Actien-Gegellschaft
: - (Hamburg-AmerIka Lins).

Ger delageſellſ eit dem-1.1von GrFfert in- Berlin 5 >. . ;
aud Bog 13-26 (Gintang von des! Olfober 20092 Gefen Hal et | MitwerSdorf, 6. Banfprofweii | WIM et weetag H an vA HP 18.259.000 Außorordontlichs 6 ſverſammſu
I EE AGE De Bal evang] Horſejerkraße), 1 Trehpes Rit | unh: Eu urn Ria. 5 (hp ZUL „en ſtenſon is Bee Toe ME ah Eingetragen felſehaft, mit. beſchränkter; Haf» UBerordemiüde Genern iN
3 um Zwede der Aul 1 erlin « LiGterfelhe, 2 nan en, erſt x | anf
| dei Gemeinſchaft, dis in Ans en pes imm Granbbeid 100) Witpernt Kaſch, » „Babrifant, Auffictärat „bilden: a) Kauf» | wird veröffentlicht: Deffente (mms 355 ae enn "-,1.der Aktionärs
fehung bes in Berlin, Friede Bertin-Wilmersbort, Bb.; 113,] Berlin, Axnp üllexr,/ mann Wilhelm Prowe in] liche Befanntmaqungen der ichlofſen. - Die Geſellſchaft. 98 Mm ve Frl , Hem 21. Rouenther 1919, 12 Uhr wittags,

nN
felder Str.“ 18, belegenen, 7. 3341 (eingetragene Eigen») Ingenteur; Neukölln =) Berlin-Friedenau,“ bh) Aſſeſſor Geſeilſ<aft erfolgen nur durc< byte) gwei Gefehäftaführer deri

im Grundbuce von der König» | tümerin am 30. Difoher 1919. 1%r. 51840. Hermann C.iRicardo- Mayergoff den EME Reipanzeiger, [Murs aue UI IEE der Hamburger Börſe, Saal 126 (Abomnenten-Iuſtitut)n

ndt, Band 80, Blatt. Nr.j f“ RoeFer, Berlin, Inhaber: SEA SIBO ce) Kauf |> Nr." 7306 Caroojdur, KDR IE GIGEN ;
4208; gas uit des Eintragung! Berge an ema Mans | Dermann Earl RBETEL) mon Dr. May 047) werte für Behinde: Hilen vertreten. = Die 203 BASSLOLORUHGT )

des  VBorſteigarungavermerkes Margareie Neumann, | geb, | Faufmann, Berlin. ' =- Nr.[|in . Charlotfenburg. Von frie Geſeliſc<aft mitſti Fb Eu fei EEN A. Üntrag dek Borſtanbes und des Auffichtsrats auf 1!

anf ben Namen des Zigarren» prich, in Berlin-Wi 851.841. Julia Saul,|den- mit der Unmeldung|veſGrönkterHaftung:|d? if I Bie End vat 1 Ee] der Statuten, und zwar: ?

bänblers Kugnſt Ren!H in dorf) eingetrag 4e Grunditüc, | Berl] inWilmersborf. „Inhaber: der. Geſellſchaft, Eiſtgereiche Durch Veſc<luß vom 18. Dkto-| fünf Jahre und verlängert fich

a) Yenhorung des Gegenſtandes des Unternehmen|.

b) Exböhung -des Grundkapitals durc Audgabe von

WESER: fier; * Feſtſekun; ur DIe Hei GE u

denen: Gattungen von Aktien (88 und 27); €!

fügung einer Beſtimmung 5 - te der Birguiee
ien bei Auflöſung der GeielſGaſt und Aenderung

» der: Beſtimmungen ' des em 25 betreffs dex Verwen-

räumt

„| ber 1919 ift b; fi8- | mangels einer SLündigun,;
Saulen Scriftſtücen,  insßeſon-|be ſt ex Geſellſc<o; EN Eeitd zum He EIE zg, Ie

„10 11 BESREE WIE
eien Robert'Sac<sſ:
eſellſhaft mit be
j<ränktier Haftung

eingeiragenen Grunda| vob; 17 - da Landed“
51895 Beſteht, foll bi ieſe3s Grunde ABET I Ns. Bauens Berlin-y Uinetabort, dere von dei Prüfung perigie vertrag „&bgeänbert. =

jüd Miimersdorf, Fartenbla! Typ ff: „61812, Sxvebric| bes Vorſtandes und. des Kuf Nr.. 8059 Deutſcha kei.
am 9 Januar 190, [Wa H aba bg Berlin. ; Inhaber: |ſchtsrates, kann bei dem un-|ſSer-Zeitung (Var
vormittags 109 Ubr,lqioß, Grundſteuermutterroge ? vieh nb Sey, Apotheker, [terzeicneten Gerichte SN |E
dur das unterzeichnete Ges vr4,'3141, Nukunqswert 4 000, Herkin-Wilmerödoxf: += - Nr. [genommen werden. == Bei Nr. |?

t
843,“ - 1011: nis Ba f<e i Die Eoſelſ<aft iſt dürch M .

Ds is Er EU EIn Gebändeſteuerrolle, Nh 10 tte Ee | - "ei MEI ze 5 116n 83 f: Ac t 8 198 8 n IE el 8 x (5 10 ZeafierFeichluß vm 8. Roo e) AIRS beng. ue Beling Eber DIE die Beſchluß

: . 3 ülfen-Fabrik 1Siz: Berlin:- Die am 13. Junt|1t 9.2 Die B 9 Hond;
HELEN us rnm Ebe: EN E 45.19. . 5 1652) EIE üttner,[199 beſchloſſene Grhöhung | |Gaft iſt aufgelöſt, Liquidator| or iſt der Vuchſachverſtändige Es Ti BE Zahl ber Uufficht3ratsmitgfkeder vnd
Zonmarfunq Berlin, Farteit- „WEILEN RIE PEE 1919. Berlin. Anhaher: „John ps 1200.00 07 iſt in 26 is Sa UIUMN SI 2 | 2 Geben aer Ee Rr. Dern EN 4. mid der Beſtimmungen über „been „Bohnfih-

' Kat 6 1315 f Küttner Gb FELTEE Sie jeg a & 7 6) Redoktionelle, Aenberun,
. a NENDEN Das Amiögericht, Abt, 45. . EHREN 4. Jführt, in Höhe. des Reſtes hin«-| Albert BuLi My-|Iub win Dania, ) 18, 13, 16 16, 56, 8 18, „83 2, br 2%. 3%, 2

Zeitungs-Geſell«
f<aft mit beſ<Hränk-

7930 Grundtouermuttere FZwangöuerſteigerung. Ztem ks & we 03 io wf

fällig. . Als, nicht Einapiregen b
4

4. 2.
riifs! Nx. 8997; Gebäube« |. Im Wege der Zwangävell- Berlin: Offene Händetägeſen! wird no< veröffentlicht: Auff 2) AIIIEEE von - 3009 Vorgug2aktien auf Namen fiber ſa

vopil: 7

em 7 zefung joll aft ſeit "deim. 1, Juli 1919. [dieje. Grundkapitalserhöhung [ter Haftung: Die Geſell-| er Haftung: Dem Guſtay R nter Ausfluß bes Bezugöarechs Der

EE ENE ibid mit vech» is 13. JSonvar 1620, (EeGafter And: 2? „Dafar | werden. ausgegeven 122, 5 Str 193, iſt Aen. Liguidator12 a m pe in Berlin-Schönebera EE Mte. Muni MEAN Dat
3

iſt derart Zrofura, erteilt, daß

er "gemeinfäm mit einem  an-

deren Vrokuriſten NEG

berechtigt. iſt

Häuſer abſertaart
uſereGeſe aft

mitbeſ<ränkter He

Bücherreviſorin. Elfe
in Berlin, = Vei

wan Riüetflügel, Sof wib vormittags 10 M ASEM 18 Obermeiſter, -Ber- .
Ee aun zien

eh tem Floſett an der Gerichföſtelle, fö, | Ein und "Heinrich Kvs-

1 ElfanotnnSaune 203, 4 Straße 85-00 3,2 Ir vow ſti, Bertmelſter, Ber:
fet, Nemi intimer verſteigert Un, Zur Vertretung der Ge»
2 Hints. 7119 7 EMS U08 ) werden das im 5% Grundbuche jeflſchaft. And-nur vine Gefell»
Der Boybetgermmazvermer? von Neukölin, Band 78, Slatt ſchafter in 44 0 138

den Zahaber und db .
KRE m Inhaber „und über 8) Erman eH Roſſictbrais, „gemäß 5 24, Wl. 1

B: Wahlen. zum Kuffichts rat,
Die Ginlaßkorten und Stämmzettel find g(
der Si u zum 18. November 1819, 1 ie

in welpe
be DZ "Rördbeutſen Benk in

M, lautende Vorzug5-|K i
aftion, die ſeit 1. Jannax 1919 17
yp

ENE DREE MG find [5 eſ<häft Tr - n&e
ein Nennbekröäge zuzkalich 4 v 4 d Erdarbei«
onhundert Erüczinſen für dtejten Gef en Iſ<aft mit

N 6 Nx. 3209 (eingetragener. Eigen», mächtigt., ==> 36 Zeit . vom; 1. Januar 1919 DE beſ<rönkter Haftun f
175 am 20, Offofor 1919 in das könen u 2 , Eepfember 1915, ELIE 00 ef „) Herlin: [um Sahtungflage, mif ls | Frau Gedwig Wt Le rs u. Zuma: 7 Die Geſellſehaft vi +, der Bank für Handel und 7 tuſt Billiale Sambutge
4 jem Tage der nfraguni 08er x" er 0D: Ü 13 , un; to] 2: En “den Herten ehren!
ame R 86.18. Borſteigungävernierter | der Hedvig JUnLeB nern. ober „deren Rechtsnach- velhol unh Urditeft Georg] 3herige GeſGäftaſübrer, =| 7 der Commerg: un Winte eau
den 4 Novomfor 1919. |Landwirt Georg Lehne in Tems Alfred - Springe ry . [folgern nah Verhältnis 1 47 Breuß in BerlinoſFriedenau Haube: Geoſeltſmatt] 4 der Deutſchen Bank Filiole Hamburg,
Mniögonikt BerlineMitie, (pelhof) eingetragene Grundſtück, Die - Prokura Zeihnnngen zu einer Hälfte | ind zu Geſchäftsführern be-[Hau 5 aftl 9 dar -Dreöbner Bank in Kane
tg Wer Berl " |Gemarkung Neukölln, Kazten«) De > € x ift dun]: Jod „zum Ansgabebetrag bei ' frift- | tellt. Die bveiben  Geſchäfts- mir MESS ANItEer Dafs] * her -Beroinsbank in I 5
ki ülatt 9, Barzeilen 3355/468/ und | loſchen. ==» Bei Nx. S860jund formgerehter. Meldung zu | führer der Gejeltichaft find uur H6h3 er Nie 27 Bie] 1» den Herten M M
verſteigerung. » 18831 /460, Gatten an „ber|/ Beinhönblung DS EZY ADORUO AE 1 SIGIE HERAN BUS (BEMUGTWS EHD Au „DIEN BE M WB SITR ETA B TE 1) ven, Najoren „Dres, Bartels Von n Ehtow, Fems vd
Ini Wegs ver Zwangövöll- hüringer Straße, bezw. Wieſe] 5a rd /WEIbLing Nath(tien genießen am Boraugs- |fretnng berefztigt. Suns Al-[Bü Horrevifor Breuß - Retjen, Sroße Bäderfiraße 13,
Freifing foll Fmiichen Kanner umd Staſelfvlger, Berlin:  Rieber-| rechten: Sie erhalten vorweg |lers Jen. und: Kentnel LUI ner BEN Beig Ber! EG
au 28, In 41er 1980, (fraße, 1438 5 bezw. 16,6* g|lofung R Berlin-Wilmerä-]6 Vonhundert Gewinnanteil | Friedrih Severin find 19.5 Witten var un: bei her Bank: für Handel und Jul 1

fährlich mit 'bem' Rechte auj | nicht mehr Geſchäftöführe
Nachzahlung voraus bei Nicht-| Dei Nr. 14046 Srieds-
u Solle de einen Jahve,. und|Gombſec- Ban und, Verte
m Ee NR PETN ee 75 Pott mit 5 ERIEECH met mehr Beihäftsfügten
we, onhundert zus aft mit beſchränk-jtis fchäftsfit
jeh aus „FUE Jahre epd BESON aftung: Die irma] Vüchexreviſox : Aron » G- H ve Den der Öigeonto-GejenSaf,
rücfſtändigen  Gewinnanteil- | der Geſeiſchuft - kautet - jeht: E wf! B; »' der Nationalbank für Deutſchland,
heträge. ſowie . oaüg 6 Von-|Dentiche Gemüſebau- BEE KER NIUCHEL 1734 in Kre ſürt 'a. M:

„ der-Berliner Seeg Geel Sat
A Der Commerzo ub Discontp-Bank,

Dei WERE DEN De Edhiäler & Cs.
7 ber Deutſchen

vember 1919 iit ber Sip 154
Berlin-Schön-berg , - verl:

vormitiag3 10% Uhr,jigcch, Meinertrag“ 9,20 SAN Inhaber: Emma, F-n.<-6
et. |.
Büdherrepiſor 'Leo grau it

an ber Gerichtsftelle, Kleino, ; w, 2,81 Taler, Grundſtduer-] ach, Kiebac<, VBerlin-kWil-

heerenſraße 16-19, Zimmer SR RLLENNT Art. 2203. 5 9,1 merödorf.: BProfuritt Hit Wilo

Nx. 380, ve yt werden das 3m 96. 16. = koſin Fu Ös zu BorlineWik-
von Berlin | Peuköln, ntecßbörf. + Der Hebergans

6 js -"Borſtabt), - Band der 10. Mavener 0107 der in' dem Betriebe. das

135 (eingetravener] Sag Amtögericht, Abt. 9. Abt. 9. jfc<äftis begründoien Forderun |

wer. am 3. Dffshet emm nnd emm mnunun | gen umb. Vorbindlichkeiten. it

7 tras mangöverſieigerung, kot dem Erwerbe: des Geoihundert jährlich am 1. Januarjund Verwertung3qe- | N
1 ve (EE HE PA ISES EDE Wege . Zwangövolle ſhaft durch Ema. NUOs des Auflöſungsjahte3' bis -zum VELL att Degea mit andelsgeſellſchaft el ver Emin SR TL AEIEE M i
AE ?e8: FSaufmonn Brno ſtrekung jo geb. 'Kieba.< ausaeſchloffen. | Zahlungstage. . == - Bei Nr.ibeſc<hränkterBaftunmg für Dentſche . i EA Dresdner Ban? in Frankfurt
DICE Borliy N 24, Ekfalſr am 26. November (1919,1 Bei Nr. 10916 Strub.pe 1885 Normannen. Durc< die Beſchlüſſe der Ge-|höhere Lehranſtalten „ Filiale der Dan! für Sandel H "gudd :
Straße 94 eIngetranene Grenbe vormittags 10 Uhr, Wine>ler, Der Pro-[knetbein? 20 8 Ber] neralverſammlungen vom 18.['wibIugoendverbände, in "Kön trie,
ſtiis, bofiohonb aus Hofraum an der Gerichtäſtelle, ener Eri iſt: Walter | Gen lin: Oberlehrer Fri So m -|Tebrnar - und 1. Dktober 119] Gefellichaft mit be kei R TE00 (Al: Dppenheim fr. & Es., 3
DM Webärb: MATIN Etr, Weg 17-20 (Eingang vön. der x in'q, Batlin, ==; Bei wer fit Charlottenburg ith find die 88 3, 11, 15,/17 [Ihränkter Haftung: Han Echaaffyauſen ſeen Bankverein Äs ? “
u" A Vorlin, Herſh Iſtra“ Q, 1 Treppe) Ziute 11970, C.. 8. Röver, iel zun ftellvoxicetenden Liquida-] 18 und 20 der abt geän-| Die Firma wax Geſellſchaft ais ME EIÜNEE [Di .

7 2809, mer 181, " verſteigert webe 1/1: Die Geſamtprofurg des [tor ernannt. -- Bei Nr. | dert: und ein neuer Paragraph | lautet jeht? Heandel3ge- Tegen betei Fam bA Hit 20 Muvemhir 1019. 8

Bu ſteuvr« den das lz GBranbhuche von Walter Haertel iP 2115.08 GEE IIBER GERN einneffiat, IE Gaft if beut des
I . Fiiet. 403, Berto Berfir-Dilmnarsbort,. Bairh 7, ei Nr. 16.40-A bo Aftiengejel 218 I Barrie, 18. Novenber 1913, Hei

&r de
ir. 8 | genaue Bortlant der Ante: [EGERGERO werden.
Guei b et EIN GEN ESA ILE ADEN HCA eee den WL, Otänber 181 +

*&
Ei as. DChe as eius DOR OE

[ 7 a as py Gj Batt 7082 a 1 DIG 1218 (Dis

