eINYUZIeCd  > 5-1 =  ME a Baa REET ==Brandend. a. H.1 Hauptitr, 14. Frankf, a.O. :Regier.oStt  1; Mittexstr. NW 2 UieNocd.' erl Ett. 18; Stettin: nigt  Die deutsche Antwort an Wilson.  Erfo!oreicher Gegen- „Ziff bei Bouziers.  15 (Umtlich) Berlin, 21. Oktober, abends, ' Der Feind beschränkte fich den Kampffronten auf Teilangriffe, die von uus abgewiesen wurden. Unser Gegen- angriff gegen die vom Feinde besetzten Söhen auf Bftlichem Aisne-Ufer beider feits Vonziers ist in gutem Forte shreiten. s  Die „Berwüffungen“ im Räumungsgebiet. Eine nentrale Untersuchirngöfommitsion. Berlin, 21. Öltober. Rur Untersuchung der Wahrheit der Beschul-  higungen über angeblich awelose Verwüstungen und dem Rückzug der deutschen  Kommission: dem Spanier Saura, dem Kiederlände'r Langenberg, dem Belgier pon Bree.  Amnestie für Belgien.  Ein Gnadenerlaß des Generalgouverneurs, Amtliche Meldung. .  den neutraler die von deutschen Mili- lärgerichten oder Militärbefehlshabern im Ge» biete zu Freiheits strafen verurteilt worden find und ihre Strafe jurzeit in den Rest der Strafe im Guadenwege erlassen. find welche wegen ge»  einer Verbrechen verut weiter bestimmt,  imd in Lagern befinden, freigelassen verden. Mit der Entlossung wird am 21. Ok- tober d. 3. Hgonnen werden, Nur eine be N6zänkte Anzahl von Persönlichkeiten, deren freie Sewegung in Belgien nach der Natur der Dinge [2ichht möglich ist, daselbst noß gekämpft dird, wird exft bei der Räumung Bel» viens in gescht werden.  die neuen Männer beim Kaiser.  Berlin, 21. Oktober. Seine Majestät der Raiser empfing heute 2ahmittag in Gegenwart des Reichskanzlers die 6. mnannten Staatefekretäre Scheidemann, er, Erzberger, Haußman  Die deutsche Antwork auf die amerikanische  Note vom 14. d. M. lautet wie folgt: (Amtlich.) Berlin, den 21. Oktober.  Die deutsche Regierung ist bei der Annahme des Vorschlags zur Räumung der besetzten Gebiete davon ausge- gangen, daß das Verfahren bei dieser Räumung und die Bedingungen des Waffenstillstandes der Beurteilung mili- tärischer Ratgeber zu überlassen feien, und daß das gegenwärtige Kräftever- hältnis au den Fronten den Abmachun- gen zugrunde zu legen ift, die es sichern und verbiirgen. Die dentsche Negierung gibt den; Dräfidenten auheim, zur Rege» lung der Einzelheiten eine Gelegenheit zu schaffen. Sie vertraut darauf, daß der "ver Veröinigben Staäten keine Forderung gutheihen wird, die mit  Die deutsche Regierung legt Verwah- xung ein gegen den Vorwurf 'ungeset- licher und unmenschlicher Handlungen, der gegen die deutschen Land- und See» ftreitkräfte und damit gegeo das deutsche Volk erhoben wird.  Zerstörungen werden zur Deckung eines Rückzuges immer notwendig fein und find insoweit völkerrechtlich gestate tet. Die deutschen Truppen haben die ftreungfte Weisung, das Privateigentum zu schonen und für die Bevölkerung nach Kräften zu sorgen. Wo troßdem Aus- fchreitungen vorkommen, werden die Schuldigen beftraft.  Die deutsche Regierung bestreitet auch, daß die deutsche Marine bei Ver» fenkung von Sthiffen Nettungsboote nebst ihren Insasson abfichtlich vernichtet  "N  . Die deutsche Regierung schlägt vor, in allen diesen Punkten den Sachverhalt durch neutrale Kommissionen aufklären zu lassen.  Um alles zu verhüten, was das Frie» densöwerk erschweren könnte, find auf Veranlassung der deutschen Regierung au sämtliche Unterseebootkommandanten Befehle ergangen, die eine Torpedierung von Passagierschiffen ausschließen, wobei jedoch aus Yechnischen Gründen eine Ge- währ dafür nicht übernommen werden kann, daß dieser Befehl jedes in See be- findliche Unterseeboot vor feiner Rück» kehr erreicht.  Als grundlegende Bedingung für den Frieden bezeichnet der Präsident Ye Be- feitigung jeder auf Willkür beruhenden Macht, die für fich, unkontrolliert und aus eigenem Belieben den Frieden der Welt ftören kann. Darauf antwortet die deutsche Regierung: Im Deutschen Reich ftand der Volksvertretung ein Einfluß auf die Bildung der Regierung bisher nicht zu. Die Verfassung sah bei der Entscheidung über Krieg und Frieden eine Mitwirkung der Volksvertretung nicht vor. In diesem Verhältnis ift ein grundlegender Wandel eingetreten. Die neue Regierung ift in völliger Uebevein« ftimmung mit den Wünschen der aus dem gleichen, allgemeinen, geheimen und direkten Wahlveiht Volksvertretung gebildet. Die Führer der großen Parteien des Reichstages ge- hören zu ihren Mitgliedern. Auch künf- tig kann keine Regierung ihr Amt an- treten ver weiterführen, ohne das Ver- trauen der Mehrheit des Reichstages zu befizen. Die Verantwortung des Reichs- kanzlers gegenüber der Volksvertretung wird gesetzlich ausgebaut und sicherge ftellt, Die erste Tat der neuen NRegie- rung ist gewesen, dem Reichstag ein Ge- fetz vorzulegen, durch das die Verfassung des Reichs dahin geändert wird, daß zur Entscheidung über Krieg und Frieden die Zuftimmung der Volksvertretung er- forderlich ift.  Die Gewähr für die Dauer des nenen Systems ruht aber nicht nur in den qe- etlichen Bürgschaften, sondern auch in dem unerschütterlichen Willen des deut- schen Volkes, das in feiner großen Mehr- heit hinter diesen Reformen fteht und deven energische Fortführung fordert.  Die Frage des Präsidenten, mit wem er und die gegen Deutschland ver» bündeten Regierungen es zu tun haben, wird somit klar und unzweideutig dahin beantwortet, daß das Friedens- und Waffenstillstandsangebot ausgeht von einer Regierung, die, frei von jedem willkürlichen und unverantwortlichen Einfluß, getragen wird von der Zustim- mung der überwältigenden Mehrheit des dentschen Volkes,  Berlin, den 20. Oktober 1918.  gez. Solf, Staatssekretär im Auswärtigen Amt.  Trimborn, Bauer und die Unterstaats- fekretäce Dr. David, Giesbexts, Robert Schmidt und Dr. August Müller,  - Yas Baltifum selbständig.  Telegt, unseres Korrespondenten.  Niga, 21. Oktober.  Dem Vorsißenden des vereinigten Landez- rates von Livland, Estland, Riga und Oesel, Baron Pilar von Pildau wurde am 16. Oktober laut Baltischer Zeitung die vom Kaiser am! 22. Geptember unterschriebene Urkunde über- reicht, wonach, nachdem Rußland durch Artikel 7- des der! <-rufsischen Ergänzungovertrages zum Brester Friedensvertrag auf die Staatshoheit über Estland und Livland verzichtet, diese Ge» | biete im Namen des Deutschen Reiches a ls frei und selbständig anerkannt werden. |  Seine dänische Hote an Deutschland.  Berlin, 21. Oktober,  Halbomilich wird mitgeteilt:  In verschiedenen Blättern find Rachrichten aufgetaucht, daß die dänische Regierung au die kaiserliche Regierung eine Note gerichtet jabe, die in loyaler Fassung nahelege, gewisse Vertrags- punkte aus den sehziger Jahren, die bisher un- erledigt geblieben, einer wohlwollenden Erwä- qung zu unterziehen, Gegenüber diesen Meldun- en stellen wir hiermit fest, daß die dänische Re» Nerung weder eine Note an die kaiserliche Regie- rung gefändt, noch sonst in irgendeiner Form in der schleewigschen Frage an die kaiserliche Regie“ rung herangetreten ist,  Rechtsfriede vder Geivaliftiede?  Vor ver Entscheidung. y  Die hierneben mitgeteilte Note an Wilson ist in der Nacht vom Eonntaq zum Montag in die Schweiz zur Weitergabe na< Washington abge- gangen, und wahrscheinlich wird sie bereits in Wilsons Händen sein, wenn diese Zeilen in die Hände der Leser kommen. Lange kann es alfo nun nicht mehr dauern bis zur entscheidenden Antwort Wilsons und seiner Freunde, denn alle Zweifel, die biesher noch dieser entscheidenden Antwort entgegengestanden haben mochten, sind durch unsere Note hinwegzeräumt worden.  Die entscheidende Antwort aber kann nun« mehr bloß noh ein Ia odex ein Nein fein: IA, wir wollen jeßt in Verhandlungen über Wasfer« stillstand und Frieden eintreten, oder Nein, wir wollen nicht verhandeln, sondern wir wollen Euc< zu Boden fchlagen und dann mit Euch mochen, was uns beliebt, Ein Drittes gibt es nun nicht mehr. Zeßt muß Wilfon zeigen, ob er wirklich der ehrliche Makler des dauernden Welt- friedens ist, als den er sich uns und der Welt angeboten hat oder der schlaue Geschäftsführer der Entente und der Manager des ententistischen Gewaltsriedens, für den ihn diejenigen hielten, die ihm mißtrauen zu müssen glaubten seit dem Tage, do er uns die drahtlofen Etationen von Amerika sperrte, während ex duldete, daß unsere Feinde die ganze neue Welt mit den n!-verträche tigsten Lügenmeldungen überschwemmten.  Rehtsfriede oder Gewaltfriede = das ist die Frage, um die es sich handelt, und wie wie zu dieser Froge stehen, das bringt unsere Note klax zum Ausdru>k, Davin, daß si hier Klarheit schafft, iegt für uns ihr Wert, und darum erklären wir uns mit ihr einverstanden, wenngleich wir noch mancherlei an ihr auszu« schen haben. Die Sprache der Note hätte kräftiger und wirkungsvoller fein können, sie hätte fich er» Heben müssen über das herkömmliche Amts- deutsch, denn sie foll ja nicht bloß auf dos deztiche Volk, sondern auch auf die Neutralen und auf unsere Feinde wirken. Vor ollem hätten wir etwas kräftigere Töne gewünscht bei der Abwehr foner Verleumdungen, die Herr Wilson sich zu eigen gemacht hat, und es wäre der Wirkung der Note in aller Welt nur zugute gekommen, wenn  fen nicht daran, uns bedingungelos den Forde«  zu fügen, von deren Erfüllung etwa der Feind die Gewährung eines Waffcnstillstaudes abhängig machen könnte, fondern wir verlangen, daß bei der Formulierung der Waffenstilstands- bedingungen das gegenwärtige 2,  j f t ]  : :  ] j ;  7 | | [EI]  | H 17 ji 137  EE  auch nicht die Rede sein, weil wir, wie unser  unser Unterseebootkrieg in dem Sinne gemildert werden foll, daß Passagierschiffe von der Torpe» dierung ausgeschlossen bleiben. Da es nunmehr der Feind in der Hand hat, jedes Schiff, das er ins Sperrgebiet schist, als Passagierschiff zu merkieren, so verliert unser Unterseebootskrieg den größten Teil feiner Wirksamkeit, und wir bringen damit ein Opscr, das, namentlich in unserer jehigen Lage, doppelt schwer ist. Wir bringen es aber, um unsern ernsten und ehr» lichen Friedenswillen zu betätigen, und“ wer ehrlich urteilen will, der kann an diesem ehr» lichen und ernsten Friedenswillen keine Zweifel mehr geltend machen.  Um des Friedens willen dulden wir auch die Einmischung des Präsidenten Wilson in unsere innerpolitischen Verhältnisse und lassen uns mit ihm auf lange Auseinandersehungen darüber ein, obwohl wir no<& dem Grundsaß des Selbstbe- ftimmungsrechtes der Völker befugt gewesen wären, jeden Eingriff in unsere innere Politik von außen her, also auch den seinigen, zurück zuweisen, Was wir für den Neubau unseres innerpolitischen das haben wir nicht'getan, um Herrn Wilson zu jondern wir taten es in der Er- inneren Notwendigkeit. Aber fo Herr Wilson weiß, daß hinter dem itt dz deutschen Regierung das deutsche Volk stchd und er weiß auch, daß das deutsche Volk hinter seiner Regierung stehen wird, wenn ihm Unwürdiges zugemutet wird. Damit muß er bei seinen ferneren Entschließun» und um der gesamten Menschheit en wir, daß er sehr ernstlich damit rechae. Genug des Unheils hat die Welt er- dulden müssen. In Wilsons Hand liegt es jekt, dem Unheil ein Ende zu machen, Es ist dis Höchste Zeit, wenn die zivilisierte Menschheit nicht zugrunde gerichtet En foll, R.C.  Wir geben nunmehr unferem v. 8.-Mit- arbeiter das Wort zu einigen wetrachtungen Über die  Garantiefrage vom militärischen Sfandyunfie.  Die deutsche Antwortnote erklärt klar d deutlich, daß das gegenwärtige Kräfte! den Fronten dem Waf ngen zugründe zu legen ist, die es nd verbürg»n folien. Es soll also auch durch die Räumung der beseßten Gebiete von Belgien und Nordfrankreich, die wir bereits Früher zugestanden hatten, keine Aenderung der Kriegslage zu unseren Un- gunsten stottfinden. Damit wird die Forde» rung des Präsidenten Wilson in feiner ledten Note beantwortet, daß in den Verhe: das gegenwärtige militärische Urbergew Entente zum AusdruF kommen sollte, Das ge schieht auch schon durch die Räumung der de» Feten Gebiete in weitestem Maße, denn die unaus%leibliche Folge desteht zunächst darin, daß ein erneuter Angriff sich unmittelbar an den deutschen Grenzen abspielen wiirde. Mit einem solchen muß ader immerhin gerechnet werden, da bei den maßlosen Forderungen der Ententepresse noch gar keine Sicherheit de- steht, daß wir uns auf dem Verhand!  an  „aber der Kampf an 7 von neuem aus, sc »erden das rheinischen In» Mitleidenschaft gezogen, da sie zum Teil im Wirkungs- bereichß der feindlichen Artilierie liegen, und die entfernteren find den feindiichen 7 gerangrisfen ousgeseßt. Ihr Schuß bestand Her in der weiten Entfernung, die sie vom Fein: trennte und die dureh unsere Truppen in den de- Feten Grbieten aufrechterhalten wurde. D  alles würde bei einer Räumung in Fortfall wien. Die wichtigen westlichen It Rohste'oobiete Hann entweder 9073 eder teilweise ihren Betrieb einstellen müljen. Was das zu bodeuten hätte und welche schweren Noch» teile daraus entsiehen würden, blogt auf der  Lot dustriegebiote  ng sofort in  die M;  Hand. Umgekehrt würde Woffen  h- » Rach der Räumung würde aler die Ent» fernung für unsere Bombeageschwader ss groß werden, daß sie ihre Anpriffe einstellen müßten. Alle Vorteile der Räumung lägen doher cuf feindlicher, alle Nachteile auf unserer Seite, die ganze Kriegslage würde fich zu unseren Unoun- sten verschieben und nict mehr der jeßinen ent- sprechen. Wenn also eine der beiden Parteien dei den künftigen Ver- handlungen Sicherheiten fordern müßte, um einen Ansgleich der Nachteile her- deizuführen, so wäre es die deutsche Heeresleitung und nicht diejenige  der Entente,  Es ist ferner se! dlich, daß die Räu- mung nur allmählic: 1: fdrittweise erfolgen kann, und daß sie ein» 1öngeren Zeitraum bean« sprüchen würde, während deren die Waffen zuhen müßten, denn ein Angriff auf die in Räumunz befindlichen deutschen Truppen würde sie in die allerschwierigste Lane bringen. Cine sofortige und gänzliche Räumung ist nicht nur tech» nisch unausführbar, sondern würde auß den gänzlichen Zusammenbruch unserer Kriegswirt- schaft zur Folge haben. Es wird ferner notwen« dig, daß das geräumte Gebiet von den Entente» truppen nicht betreten wird, und daß sich auch Belgien nicht weiter am Kriege deteiligt. Bel- gien muß vollkommen als neutrales Gebiet bes trachtet werden. Beide Forderungen liegen auch im Interesse des Landes selbst, weil es dadurch allein Ruhe erhält und von den Schreken und dem Elend einer Weiterführung des Krieges verschont bleibt.  Grgen die verleumderischen Behauptungen des Präfidenten Wilson, daß nsere Kriegführung unzivilisiert und inhuman fet, erhebt die deutsche Antwortnote entschiedenen Protest, ohne dabei in Einzelheiten einzugehen. Wir müssen aber immer wiederholen, daß gerade unsere Segner es sind, die ihr eigenes Land absichtlich zerstören und verwüsten. Sie beschießen rüdsichtslos alle Städte und Dörfer, die sie über- Haupt erreichen können, weil sie in ihnen deutsche Truppen, Depots und Stapelpläe vermuten. Sie streuen wahllos mit ihren Geschossen Tag und Nacht über das ganze rückwärtige Gelände, um deutsche Truppenbewogungen zu stören und den Nachschub zu verhindern. Daher kommen die Verwüstungen. Nicht wir sind es, die die Einwohner vertreiben, sondern sie flüchten von selbst, weil sie fich der Wirkung der engli- schen und französischen Geschosse entziehen wollen. Die Hunderttautende von Flücktlingen sind ein schwerer Nachteil für uns, weil sie alle nach rit» wärts führenden Straßen anfüllen, und Truppen und Kolonnen in ihren Bewegungen behindern. Sicherlich werden die vorgesch!noenen neutralen Kommissionen diesen Sachverhalt richtig erkenner?" und bestätigen.  Lord Milner über den Bafßsenfiillland.  Vernunft und  Daß auch in England di tors "icberlegung nach und no: hrein Recht to scheinen 'hrangen des englischen Kringoministers "Lord Milner zu der w  x 2ord Milner nerview im Coe  Ü  der Entente Wnnen darum [ton durch e Wafferstilistand erreicht werden. Es dit  um richts geschehen, um die Herbelshrin; 'Wafsenstiliständes zu verzögern, Ebenso qs  lich wäre es, wenn die Entente jeht versuchen folte, Deutschland gewisse ender: in fe!  im den Sieg und weniger an Nache d;  Niede:lage der Boischewiki im Ura!.  Meldung des Reatersc  n Düros,  „Jedpterinenbr: Sidc&o-Eloweten und fis! juwer ges&iegen u jed Svlichewit , eff Lokomotiven  Heftige Kämpfe ..  an der Lys. |  (Umtlich.) Großes Hauptquariier, den 21. Oktober 1918.  Westlicher Kriegsschauplat.  Heeresgruppe Kronprinz Nupprecht,  einge» drungenen Feind warfen wir im Gegenstoß  z E 5 38 1 vöbIy eil  i j  Vetderseits grijf der Engländer gestern in  Wir den Über unseze vorderen Zinien Hinaus  vordringenden Feind auf den Höhen östlich uxd  füdöstlih der Stadt zum Stehen, NRomeries  und Aimervol gingen verloren und wurden im ]  behauptet, Die brandenburgische 44. Reserve- Division unter Führung des Generalmajors Haos hat sich hier besonders bewährt, Der mit großen Mitteln unternounnene Angriff des Feindes ist somit auf der ganzen 20 Kilometer breiten Front bis auf örtlich beschränkten Boden» gewinn des Gegners an der Zähigkeit unsezer durc Artillerie wirksam unterstäßten Infanterie gescheitert.  SHeeresgruppe Deutscher Kronprinz,  Nördlich der Scxre wurden erneute Angriffe des Feindes abgewiesen. Deiderseits der Straße Laon--Marle säuberten wir im Gogenangeisff Teile unserer noc) in Feindes Hand gebliebenen Linien und wiesen starke Gegenangriffe ab, Auch wesilich der Alsne nahmen ostpreußische Votaillone und das in dea lehten Kämpfen do» fonds bewährte Neserve-Insanterte-Negiment Nr. 231 im Gogenaugriff ihre Cirllung wieder Destlic hte der Feind jeine am 18, 19, lichen Erfolge dur Fortsezung jener Angräjse zu erweitern. Vornehmlich find sie am Gepenangri/f des Insanterio-Regiments Nr. U1 uad an ver zähen Abwehr der 7, Kom» pagrie bayerischen Zafanterie-Regimenis Nr. 24 gejeheitert,  Seezesgruppe Gallwikß.  Desilih von Vaztheville wurden Teilan- griffe der Amextlaner abgewi: Im übri» gen blieb die Gesechtstätigkeit beiderseits der Maas in mäßigen Grenzen.  Südöstlicher Kriegsschaupkat. An der Morawa schlugen wir ernente Teil« angriffe der Serben ab.  Der Erste Eoneralquartiermeister, Ludendorss,  Sheüh über die  Kriepsminifier he:  rz nicht Kricgsanleibe et, handelt falsch, denn  die ZriegSanlkeihe wird ime  mer mindestens so gut sein wie bares Eeld,  GLUCK  Rützugs-Künst.er.  Telepr, unseres Korrespondenten. Kopenhagen, 20. Oktober.  imes schreiben über die Lage an der Wystiront: Die deutschen Heere ziegen jich mit der Frößtea Tüchtigkeit zurüä. Sie bereiten sich an- scheinend auf einen langen Weg vor. Sie wer-  din zu Rü&pun»künftlern. Die übliche  Verfolqungsart ist fost unmöglich geworden. Zus weilen ist es auch sehwierig, die Föhlung mit dem Feinde aufrecht zu erhalten, weil die eine  Die  mit Wr en wg Wap bung batte,  weitvoneiner Demor ferat  Bilsous Antwort an Hesterreich-Ungary,  Eine neue Note Wiens an Washingtez,  Die Wiener Regierung wird in den näg Tagen eine neue Note an Wilson ris. ten, in der darauf hingewiesen werden soll, dz Wilson auf die Frage, unter welchen, Bedingg, gen er in Friedensverhandlungen eintreten noh nicht geantwortet habe. Man glmht alis iz Wien, daß die Note Wilsons keinen Abhruc dz Friedensunterhaltung bedeute. So schwer es 4, aus den Kundgebungen der Washingtoner Sphx; den wahren Sinn herauszulesen, so glaubt .. doch in Wien, die Antwort so zu verstehen, dez Wilson den Völkern Oesterveich-Ungaras sazz wollte, daß er die Neuordnung der Nationalist. frage nicht dem allgemeinen Friedens?ongreß,  überlassen möchte, sondern daß sie selt meinen Richter über ihr Geschie> fein sollten. Ex schein Grun die österreichischrungarische Regierung und dez 9  tschechischen Nationalrat als gleichberechtigt F21, toren zu betrachten. In Wien glaubt man cls, wenn Wien und Prag zu einem Einverständng gelangen, so sei auc) der Weg zu Wilson und dem Frieden damit offen.  Man wird orstehen, daß diese Auffassag reichlich optimistisch ist, insbesondere angesiäis der Haltung der Nationalitäten. So hat de tscchechhische Nationalrat am Eoin in Prag = allerdings no< in Unkenntnis dz Wilson-Note == „daß es mit Din tschechische Volk keine Verhandlungn Zukunft gibt und die tschehisc-slops Hife Frage mit allen Weltfragen gemeinsam a 1öst werden müsse." Eine ähnliche Kundgeban; hat der „Nationalrat der Slowenen, Kroaten und Serben“ in Agran zw schlossen. Er fordert die Vereinigung ihrer zv samten Völker auf ihrem gesamten ethnograp:6:z Territorium in eine einheitliche vollkommen Souveränität auf Grundloge eines politisch und wirtschaftlich seibständion, demokratish ei richteten Staates, Demnach wird da Manifest als eine bloß teilweise Lösung e bze- lehnt. Dur das Gebiet des neuen Stacin foll den Nachbarstaaten Zugang zum Meere gesichert werden. Dar „Ausschuß der Südsiaver* in Londen erklärte gleichzeitig das Manifest ais eine „dreiste vag ZEHEN € daß die Zugoslawen ihre Ziele nicht inner- halb der Monarchie erstreben, deß sie vi. mehr eine vollständige Trennung von den Hah» vurgern und ihrem RetHhe anstreben,  timiomus in Wien hat gerd einjim  Reich verhindern könne. Namentlich zeich sollen sih solche Einflüsse machen. er et auch schon den  danit lehren. Aus der Wicson-Note find sie nr mit alen möglichen Auslegungsfänften heres zulefen.  Sqhwer?s „Eifenbahnunglüt in Steiermark.  15 Tote, über 50 Verletzte, Teleoruphischer Deriät. Wien, 21. Oltebt:.  Die Sädbahadirektioa te!lt den Biättern nit: ve uacht fahr der gestern abead von Dia abgegangene Gönellzug beim Einfahrtsgrai i:  mengen unt ud eben vorbeifahreuden Gi! die räckwärtigen Wagen en!-  wodurch Dreisten, Sie Doomative eines eden aus 36 Station ausfahreuben  der V wohler: deren (  ai 43 voll  1:8  Dolttishe Eeden Einge if ner Trunsport jen Zum Gefängnis Her We mit ander Gr  zusammen an. den sieben Eträflinge te It] verwundet. Yräsdenter Emetona, De. (  ferlic „Vie im Reichstage verkündet, wil  He De Regelung feiner Verfassung und ziehungen zu den  xungsrecht der Völker anerkannt hat, mus der Bevölkerung selbst übe  Fändia eim Sut  . eigenen litauischen wil 4 zu übertragen. Es wird  Bevölterung zu bilden.  Die Bildung der in Aussicht meinen Volksvertretung auf 6  tauischen Rogierung sein. Die von der  wäh den abgegebenen Erklärungen d.e'  Hie Nengeffatkung L'fanens.  Erweitertes EEE mmungren  Geiiun der ve taugen Zarnde, da 78. Utaui-  eih dem litauischen Bolte wn es Verf  Nachbarvö!' Nachdem das Deutsche Reich das Selbstbestim-  Ed bgl ntseheidung über die  Grenzen  5 und Polens zu treffen. Mirai ist. Beabsichtigt die jebemde Ge  Ragio-  Taryba läu! Regierung unter "" Ae a Ie und ea dE  allge- breiter  undlage wird Qufgabe der vorläufigen  Der vorläufigen litauischen Negirvung würde die Geaitung einer Milia und Polizeitruppe ob»  Eine Erklärung der ' Berliner Univeifitätsprofessoren.  M EIE 8, 9.3 Senfchel, Varl um  um; , gum; döffier Arbe Bil def. DEE H nn <44 dobensG neuf Gris, 1 Gfgfs  wollen Ehrbar, Poul, vi) Shari Oe eins geftossene innere Trout, | IE3 GERE des Reltors der Ber | Ws . 0  m WE Butan Bad dan EE | BN Ea EE | ESS Ian EINIGE 2E mig fine Kundgebung besoffen Tuche, in der | R unsere Zuversicht und Hoffnung. Und Gott | 6 5  1 C2n [OwErer Stund wenden wir Bee Die Professoren der Berliner Umwersität. B archardt s [67en der Universität Berlin uns einmütig an .; .  iedenöweiten. Bei WE an ST | „Sude: Titer, wi ze: | Säuberbleiche  nen Ueberzeugung Ausdruk, wir  ze dann vun die überm? Gogner edensschluß bis zut  haupten wenn wit nE ge jätossene innere Einheit iden. Sir 1 31. März mit sechs zu vier gebucht.  d vie . wi; „wo Fa BoE] beztes zelbsttätiges Waschmitt21  überall zu haben.  KOR eg EN eier  BS Tati Bart  Eiadiverordnet 1 in Berlin,  4 30 des Wechlroglements vom mißor ein Termin auf  etage dank grief.  Wehiregmeri ET,  ) „darauf bing-wieen, dah ai der IZR is .. ' dep eb dei fe fe 18 endem  Tegen Eicase u in iman De ahl  nict tei enth "Id aus Den  Pieds Velepers ZM des Tiergarten Belene (Diabebegicft 200.4. 27 Uebersicht  wahlkreifes mit Angabe der deren Stellvertreter und der Wal  31 völlz'ehende engere Wahl Strahen, Biäk  iwer 'etalz“ Delite. 3  18 wählt für  1begiet: ud 68-82,  . Sprit 1608  Angele zelanfen Es " a 18 pellen Haen RERE Pern  Kompe ww!  Vt Wihierlih eine  nn. Beiwagen Wglbepit und de der wählen de  jn A ven  I dem gieichen Wol fem Bah-reet im, ENEN er Ze der Aus  zun Uebe Bid 241 wad 3828, Bari  Bekanntmachung, betreffend Reichstagswahl. et Getier Pröfibentenstr, 8 und. 7 und Neue Promenade 9 und 10 gehöten|  des €:  Bebiprie Met 1000 me! 4 eine | We Ba Benden "asiaden, H en Gevanden|  Dienstag, den 29. Oktober d. Is,  2, Wahlbezirk: Mderbrüde, zem ; im 8: EEE NE KEINEN epn erari zm 10 u, und wird Wt BE EN OED Dharnd  ere Ett nd H=4 Giadtbehnlof „Birr“, kertrehg 2:4, um EC]  wt Herr, KEIDEL en 3  aug „Zum Squltheih*, Bishofsr. 12.  Wohlkreis V, Wahlbezirk 482.  Mines EE 0 Stiedebeatetme, is“ Ne abfelate Eimern  8. Baytdezirk: Breite dt  Sempude insgroßen, Mul Museum Huvs Hei, HE EA ez Borst. R des ' verdaut, don dem Herrn| Stadtbezirk Re Barta,  omm Dorst, T hl  EIE wayiltich  äsgerdr. 34 zei H 632  SECT GStadtbhezird Reb  weiten Der:  Neige  eee  4 ve Besa 0 ad IE-0 m  >) wieder anrn m Andschinh von  der Wahlbezirke des 3. Berliner Meiehetand: | 17s5, le für die] 'S-Salene  am Dienstag, den 29. Oktober d. 38. 3, ür ines Abge  712ten. |  Fn WEI GEBE ie Meder, ''"  Herr Yag-Borst, Direktor Betax, Holzgarten-  Sr EE , " -.  1 Bahr : DEREN iet:  ". 8 Kr EW PUREN u R a Kefrehe 10 ; 8, 1914 Be UE nd 4 MBO Wehe ee eie KE ZE] (rgs y N- |. Hermstr, Rader, .. 58, .u NN Hoffmann, Biofs, Iv, EE 4 we: deR En DER 1, Dave „ZU ITU Sennen SiEEerafer 8  EN INE En  TEESE 14 we u Ee | Ix MIER EEE EH  rr  IV. Dersiner Whltreis, Wahl-|  Etadtdezirf Fr. 6 Biseiosstz, 1, und 17-98, eue Friedrith-| Gontardire  "attendees Der Soi fi Unter den Dive  28: (Herr Ener Thel Unter den Linden 64,1  KEREN GAEL FIR SER En  ven Dis | Ufer 3 ww] Ve  86 Mohrenstr, vort:  Derr ME VARI SAD Kanonen, Sr  Betlletalt „Sat D  =  Öerr Dei wren  Surfürkerpind, few-Siortow, Wai  2? as 0) In ek: ders ürm.  ven He  Behwers der DaB  jr, 1-  Gtodtdegiet ur 2840,  8. Wahlteriet:  BE ea  1bezirt:  Ders 18wige:  wir enb Ett 13.20 Be ier 14,  Dossimgt: 20.48 und 30-00, Geiedwiger Mit 28-47, Gladtiehn- | „Ie er | onen 024-400 (7:0), vgl =F;  Versteigere Mitt  freiwillig meistbietend gebr.  1enofge gehören zum Behftreise Zeltem-Seet- | I2pg006-5  "Betliaie, Ebietm  Heir Amon, v "Rruen 1 ple,  19-31 en Da Debt 8830 Biengbunger [717 'Blenöburger Str, 10 a uid  DE Rn] Zwangs-Bersie Derung.  39-44, Taudenstr, 110 und 41-84 | "Im Mittwoch, Sd jeher, nene, +|2, >:  » Taubenstr. 7.  Beziet n. ee, 18-90, Kelserhofftrahe, [WEIR ]  ort Etroßeim, In den Selten 12, ier Rede Wioaingen [9 Miepard-Kae-  2d, Behnho! verge,  Sie. | Feh Teen Salinger, Kophrr,, Disch, kleines Ecbreibpult, Wobälofal: «Kfitauration Beileze", Mendourger eat ere  versch. Eifenzefle  "meiseSietend agen fos A ena  " erstrecke  Di wir 'Runcestr. 188, Hof 11,  5 Chigimeinen, dio, Febr » Einr' %- |W Gegeufände aar Findet beimmt satt, Glüd,  „Bert it  Curbefener Str. 12-47, Alo» Far Kg EN "Eiadebahnbogen 1  „EEE FENN  we)  [eufburger Sir. 8-44, Dofseiver  ker Hin 8. Lessingstr,  u zur [0  3. M 0. went au 6 even] ÄCHSWagen „Bsefferberger Bierquelle", Siensburger Etr. 18. verfacst BDertlix, den 16, Oktober 2616. (3.--Rr. 490 Wai 18.  Magistrat.  : Große Möbel-Anktion.  woch und Ionnerstag,|- ie U  den 23. and 24. Oft. nachn. von 2 Uhr ab) wee il |Kunze, Kettbuser Stroße 1.  5] == Berlin, Vrunnenstraße 36 ==“ Einen großen Posten Möbel  darunter moderne Schlafzimmer sowie  Herr( Focheiogante ein /WETES 44 moderne Schlafzimmer KE omplette Rüchen:| | „„De70; Viele Gebrauchs- und Einzelmöbel, ränke, as Kleiderschränke, Bücher» . obne Eateieme Chaiielonnn Eardinen, Storcs u  Otto Kleist  rtikos, Trumzaux,  1, Bertstel Nachttische, So'as, mit 2m es, Ticks. Sekhte Deppitde,  Soe WII Ira DEUANERNSEEEN  us  ARIE ee IRE amen ; | Belle-Allionce-Straxe Gr. Frankfurter Strasse Brunuen Straze Kettbuser Bumm  Stelnvut 1 Porzelm  4 Kaffoobocher zen27: 2006 2.95 | 1 Kuohenteller ERN 2 Vorratstonnen mit veaxe 2.95 | 2 Abenührotteller Zuicana 2.95 8 Dborta83en wein „295 | 1 Wilehtopf zunde. 2.95 1 Bomügeplattie - eund..uous 2,95 Jugendbücher 2.95  für Knaben n. Mädeben, viele Titel, mit Bilder" gul gebunder  Im Alter von U Johren Wig En uner We Tochter  ProzesSe, finn wies  tr, 45. (gezüb Tietz) . 27 Se En en Mie agen aer jene Liebe Sollegin,  emen ee Dit Den euttihipsten Dent.  wa " Einzelverkauf ts alljährliek prots- NEE Göttots Dt Mme  A Manheimer, Berlin SW 29, Bergmanpstr.  wäh. Ausschneiden! -- Aufheben! Edna Ke Hee ende  26* Neve Rönlorte, 26" ee Uhl, Greifswalder Str. 40 wwe mene Krankheitshalber  e. dure ihre  verkaufe ieh mgin Fat p FUR Arbeit für 8 Pferde, mi Eg Band übe 5 = J084 agen, Winky, 2 1832| " Greten et. |[Scönkhauser Allee 13:  ke für Ges und [Spezial - Arzt 8,572. Köpke, Bey 2 SS Getehieedt,  '  Haut-, Harn», (eden,  RosShaarbesen vowie „Stablärahtbegen, - "»=« I| Rosshaarhandfeger, Wurzelschrubber, Kuchenhacken eke Berufwior, in Dr. Be- || RoSShaarsCchrubber male Bürstenwaret auf dem Gmakocker ater NÜSEZ Tür  Biatwater- in vorzüglicher Ausführung licfort in groen Porten Mn wart Zu vader 1m den P/ÜF) H, ve Arthur PINKeSsS, 2%: dinneht Gerebätten ea BLA AM Mi TN Bo --=-i 0. 56-5 4 Wir ouchen Grogeabnehmer für ?- - ==JWeihnachtsbäume  1-3 M. Versand ab Holstein, odor auch auf Stamm Berlin W 30, Berchtesgsims F, Steldinger 560, & 00, Bags 36 Dei Kurttntit  4 “ enmänte! BesehlehuStrantbeuen, geheime - nean ' <IGSSHE ie - ufs IX. Deutsche ua BSE EB zeta „at; EE EEE Kriedeanleihe-VerSicherunf  „Tätowierung M ax wm wur won << IY KL-II Keineärztliche Untersuchung! zz z-r===| Di Kein Kriegszuschlag!  Keine Nachzahlung! Nähere Auskünfte, Prospekis und. Antragscheins Kogtenlos, DER ANKER Gezeflechaft für Leberc- 1. enten-Verziäieruegen in Fir!  Direkiios Iür Doutschlaud:  Berlin W 8. Mohrens*raße 6. Mitarbeiter zu günetigen Bedingungen gewncht  “23 „ Berliner Morgenpoft === „  1en reinem Zucker, 50 Teilen Obfstmar? (das ist Wandschrunk verborgene Geld entde>t  Die Grippe. |S EE EEE | ile Scwnrgerihtsfäle | NEIGEN  anderer A! DIES 100 Berliner Schulen geschlossen. [len Stredu mensehen. ab von denen einer die Lunge, zwet andere frü na Mudan bejeßt. EEE E47 4N Übe nd in  Streu l 241 die Zahl der eau Grippe erkrankten | früheren Erfahrungen, er im Verlauf der lezten Wehe de- | nicht, die nahrhaften, aber von ihrem Eigenpt- | Das Urteil gegen die Frachibrieffälscher. DEER (M, „wurde swr le dem Kranfenhaus Seiharie 1 Liegt doet ih fonnte er ein EEE  Mai  en ist, hat der Magistrat fic scchhmad nur durc besondere Behandlung zu .d  veranlaßt gesehen, einen M | feienden Rumfeltüben in ganz geringem U Die vier Schwurgerichtsfäle des Kriminal» anf laß anzuordnen, Bei etwa | fange, dagegen hauptsächlich die schr zuZerholti- | gerichts => zwei im alten, zwei im neuen EE 2-4 4-4 -  ver Spulen trifft aber jeht die | 908 und an ähnlichen hohwertigen Nährstosfen | bäude => waren gestern sämtlich beseht. 118 ühen Peron [-44-1 :  ie für den Sculschluß dar< die | reißen Mohrrüben sowie die gleichfalls stork Lor dem Shwargericht 11 wurde der Prozeß in To Stenhagen Ona  U .d. fragen, billigten eber allen Angeklogten mil» dernde Umstände zu. Bezüglich der beamtet 9e- wesenen Angeklagten wurde die Frage, ob sie in der Absicht gehandelt hätten, sich oder einem an»  SZerliner nhäufern Groß-Berlins hat be) zin werf] bung]  : Jieuigkeifen rippe-Kronken in den leßten 2 Jahren, Friebe und  3 fonderli verändert. Die Aufs ot 2 ehren, Vertrom Der Görliher Volkechor in dex der Anstalten ist eben sehr be Befiidung für erfiafsene Soldaten. [ulf] zu 182 Iren und 5 Monaten und | harmonie. Es ist ein Zeichen von hahem Zahl der erkrankten Schwestern | Anzüge und Mäntel aus getragenen | fängn is unter Anrechnung von je 5 Monaten | gefühl, mit einem Provinzhor nach der vat diwas ebenem, Immer Militärsacken. auf die Untersachangebaft. Zauptsiadt zu ziehen, um daselSst ein Pad auch antes dem Wiegeper: | Die Reichsbekleidungsstelle gibt mei dem Sfr fet vier R Bedien | Gefeser Seme 1) EE Rt EME 0] &r Todesfalle vorgekommen. einen Versorgungsplan bekannt, wonach 7s0.000 | vewandeite Broich amm Ae falseun- | Leiter des Görlier VolksHors hatte Au 30 000 Mäntel aus getrogenen | gen von Broikarten handelt, wird eben diefen, Mut, als ex es unternahm, "Ecillers tärfachen und 500 000 neue Anzüge für be» | fals in dieser Woche zu Ende gehen. Die Beo d vonder Glode" in der Berkonung dürftige entlassene Kriezer bestimmt | weioaufnahme ist geschlossen. Den Geschworenen BR SET ETEEENS  leinexen westlichen Vororten und einden ist die Grippe nac  ng eil über 36 v- H. der Kinder | zererhaltigen Obsttrester (das sind die dei racGibrieffälsher vom framisen, auch, verhaftet wurde. Diese Rund 100 Schulen in Berkin heben | Az Ogy-1tyreiserei gewonnenen Resbesände) in | Yo dame Bohnhof zu Und orführt, | hope die belden anderen vn m un js ee ee said | Verbleib des bes Geber nihie'z  + Der Landrat des Kreises at deshalb die Schließung sämtlicher 14 Tage angeordnet. In den  die Ze)  find, Zunächst werden nur Anzüge uad Diäntel | werden 129 | Fee vorgelegt. Heute begizmen ? nech meinen Eriamerungen aus getragenen Militärsachen abarzeben. die Plädoye! mg I. u Üge eng jongearein aur der Leitung  be s Die Geschworenen des Landgerichts I11 ver- gel  ? WER aihag ie Meat OR aas Dai | Pedale SR RaR a SI | Rs Zaihe Sos Tale das 8  v6e eufgenommen werden. Zu Lich Im freien Verkehr zu den dafür | [9D2ren Raubes gegen den Bergmann = uFurigen Fug? Zeit de  Ee and m Seöneberg ist der lichen. angemessenen Preisen niht kaufen konn, | Semetzers, den Heizer auf einem Ei und 8 mg cf eg Epidemie unverändert. 200 000 Arge und 80 000 Mäntel werden an | Mo:rojendivision Kiel, Franz Beamern, und | um EN und zweifellos hatte 7 vel Diese  n | Zie Arbeiterfcau Dorothea Behrens. Die drei | Ös Großen Berliner Straßen, | die Aermsten der Entiosfenen unentgelt- | Foren eines Abends den Binder Gustns/- Kuhn. | ZS1s05" oben doRfeitenlicheun Kling ai  Zn mttiche Säulen geschloffen. der Unterricht in der nächsten  2s008, e Zahl der Kranken immer noch | li< abgegeben. 46 daß ein Teil, des Sinien ans | fiden gewährt das Reid Aiven Guse von Gedi SORERND eg R: as Mie zeige verkehren mu i ostan« | ole ei Rb- er uud Übgen Dot diefe Enn wird der Verkehr auch nur not- | 9“de der Kleidungsftüce ind S-die Sommunal» | Ooldjcchen aus und im geeigneten Augenöli 0 anale kahere .s IE. BB - EV, „mate | Sefdände beauftragt worden. Näheres wird | verseßie Hemetaers dem Kohn von hinten einen n Anforhenusiann als ions Uilgewoinen H den Fetstellun | u mitgeteilt werden. Es werden nur solche | |&222en Shlag auf den Kopf. Die Räuber | zn Rogge Fm ut F0,484  flüchteten, als der Ueberfallene um Silfe rief, | 7 ern:  Wa ber ergeiffen. == Bachsmann spielte den | vwl Bruchs ubs die feben* und  rischen Ve! ien oder nach dem „w den Mann“ und redete den Vorsitzenden aehung Gdillers in Hrer Eiie Tefaht biete. Es  folge Abrüstung entlassen werden. Wer wähe | mit «Du? an- Auch bezüglich des [z: teers | ist im „enen und Instrumenielen, frei von  rend des Krieges "ni ge Reklamation zur Auf- | 77 wade Zweifel an a lei ein 7 ene Tard | Daran ben Rn Zurseus KEN  pehme von Um iten uw. entlassen wird, und | geltend gemes vewugfwng em) der Jüngling und der Greis ar? Staby, 4 ex en Wiedereinzie dessen die beiden Äbgeklagien. vom Gerihtsarzt ging aud der Greis 0 Glaby, ds  am 18. Oltober bedürftigen Unteroffiziere und Mannschaften jorgt, die während des Krieges aus alle)  en Biedereinziehung nict ausgestosfen ih, | aufersuhen zu fassen,  5 Bid auf Hefen Wege aicht verso 1 er“ werden den Zuhörer mit ihren melo- Kr nfenzahl (am 12. Juni) 26 481 : ImS4wurgerichtssaale des Handgerilhts 17 ert  tengahl dam 12 Juni) 26 45) | Marnung vor zu starkem Gasverbrauch. | k33ie eine Straffammer, vor der 15 Persoxen DORER EHM Geis esfrepan win am iht zur  „ea riesen Änd raß | 9 Den erstes neun Monaten dieses Jahres sind | wegen Geheimschlahtungen in gro“ 13005 les I tertasse 104 darunter 20 | in Berlin rund 18 Millionen Kubikmeter mehr | fem Umfange onzellogt waren. Fünf der handelt uu ffn m aaf n Runge verzeichnen. Dazu kommen 23 | verbraucht worden, als in der gleisßen Zeit 1916. gekloten fehlten, da sie an Grippe er- | Ml ekorischen bewiesen. Dem, Görliter Volks- dunn mit als Todesfülen Der Magisir at Berlin macht darauf aufe | krankt sind. Iwei Angeklagte, Echtäcier | br war daher immerhin eine dantSare Aufgabe merksam, daß, wenn keine Besserung eintritt, Gustav Grieß und Molkerei-Inhaber eaten u 2s1. Eiien "biefeh re are Enso - die Cholera weder erloschen. ie Strafgelder unded:ngt einge | Grucza, weren „el as Weg ef ferre 4. 2-1 ieselipe mit lang 39 ger werden müßten und in besonders schwee | strato: des prinzlichen Gutes „Müppel. ebenfalls ventrenkungen in Berlin und Um- | ren Fällen der Gasbezug überhaupt ge! sperrt | mit angeflagt. Grucza soll auf einem Lauben, besitzen sie offenbar ein« 5gang Ep werden wird. Wenn der Verbrauch weiter wie | grundstü? am Bahnhof Hohenzollerndamm, euf Sheolismus beseelten = I DE B Eg jämtlih erloschen. In in der leßten Zeit steigt, würden die Gasanstal- | dem er eine, Molkerei und außerdem eine Scwei- | Wirzelnd, die 300 Köpfe Pd 8, delt es fich um 29 Erkrankungen, von | ten vold nict mehr in der Lage sein, den An- erei für den Vielshondelsverband betrieb, | mm'Energie zu zügeln wei res mit Geist oeendigt und 4 in Genesung | forderungen gerecht zu werden. Die zur Ber- | Schweine dem Grieß und anderen Angeklogten SING Trag Lowinsky,  find, fowie um 3 Bazillenträger. | fügung fehenden Aohlenmengen rechen fon | zur Berfügung gestellt haben. Es sollen dort auß nungen entfallen 17 und von den | jegt kaum aus. mehr als 80 Sqweine heimlich ge- z Ki perten Prati WE  ber  Manna .i Bae ngen] -. waar wiener 709 Millionen Spareinlage. Der Gin- SAAS ene) worden A. „Sy T- EE) 4 wn € fIm-Renal bei Moeienwerder, | Paten bei der Berner EdT Se | Wege des Ehieichhandels an Gostwirte abarseht et "nE ian „Szrke 4. 3. vor, Die anfangs gegeben | inen Mart reiht. Zu Beginn des Krieges | Pordlnz) Gawert mehrere aM OO | Eils WR  ei der weig rg | afälle in Berlin ei  BER, t. ei ut WE NEIEREE Pas v  ne Roßschläche | Spartesse heute auch infolge der kaufmännischen  Linienstraße eine ausschlaggebende | Rrformen mehr wit in A . Im Berlin NO. | «Der "Nazensec". bat, haz sich bestätigt. u = 4x „Bi He di der Gintagen os Zw um SERER Kfar Gerger Eiroße 85/87, Karlshorf orfst, ties Rettungswesen in Große | Weizesern sopiale gage der fimögliteien und die | Ge geanmal von Dieben besucht wurde, lsh m Berliner Rathause haben | zer ricgszeil zurückzuführen. gen in der Nacht zum Sonntag wieder Ein- Tulipan gewinat ben Prois des Winko  des Bürgermeisters Dr. Reic>e brecher ei: Die 4 7 Uher» . . | 228, alte Seachims Gymnasium x Diesmal fiel Hnen eine außer- n. -Balanie GM Miu Dere | (18 Lazarett. „Frühjahr die Wil» | ordentlich hohe Dente, und war Geidenwaren engawese des Ergen Gemeinden u! | Serre Birperfhe mit E 'g Argen die am | Sesemtwech von u die | „Die Rennen, iner Rennverein ehe fintiefanben die ein gün» | detweitige Inanspruchnahme der Räume des ehe: | Hand? „Die Diebe hatien fich wahrscheinlich NE 18 Korshett ais Wihtaß des dis tigt haben. Es it m. a er- | maligen Joachimsthalschen Gymnasrums, in, denen ar Kremmen glg 7 We Mg u vorher Flakeennzeit veranstaltete, waren. voß die Heutigen Zuftändigkeits- | 1e8t. Mmhas Jonchim-Friedric-Gym- | drüber informiert, un welcher Stelle f sie die zu € Ergebnisse ttungswechen aufgehoben werden. | 567: 1m, ein  Keolgyangsium und ein den Sogereäumen führende Wend. derheiten Et mehr vorkommen, | amterocbracht Änd, Eirspruß erhoben anten, m Wann eine habmeter Hat jeht das stellv. Genezalommando des Garde- pmg 4 Ard „Fury forps diese Shulräume zu Lazarettzweden in . 0 Goma Fs af Ihe Anfpruch genommen. Die Eltern der jene Sue | Brederbehae des - “ Subuman. irn befuthonden inder haben sieh zuotestierend I ede dgeräfcen M0 0 an den Kriegsminister mit einer Eing: ie in zweiter großer «X en Pel; erf wondt. Der Bilmersdorfer Mugisival Jat eden» | de einen Wert von etwa 160 falls Ginspruch gegen die Benußung der Eul- räume zu dn uten erhoben. verde in der Havel, In der Nähe ildhorn wurde die Leiche eines etwa fünf [mrn Zahre alten Mannes aus der Savel gelandet, die eine Kopfoerlehung aufwies. Der Tote ist eiwa 1,55 Meter groß, Rond, mit  todwer? befindlichen Dope graumeliertem, erz geschnittenem Schnuzrbart. nt „uc hier hat die befehle Er deus fin | ein jn Jntett, ka karrierte Weste | Fi: iohmung von 1 000 Mar? für di und --x=Äg Die Wäsche ist G. L. | Wi, eib der Pelzwaren eusgeseßt. EX: Wer den Toten kennt, soll der Amts- Aernoofen euGafhHifn Sar Mahe wennn Or unewald-Forst Nachricht zugehen (läre Robert Schmolinski, angel nah-  hatte am Gonntag eh urge Cheoais, Be verstorbene Kan Mor- ' Ar "ve Orpenfeld vat dem Magisitat Bertin miitag mit feines Sram au einen Epaziergang  2921age em, über dis wit | durc fefamentarisge Berfügung 80.000 | allein ja der Wohnung gedlieben war. In ei ng! nntag ei Ragen STE 1220 zugewendet, deren Erträpnise zur Unter, | Wandschront | hate EN Geil WEU € gm dr u ku beu, Se weben f en Mie Wabel R Barg ar Pr R pewg nm fu vp 9 näm eine Dieb is 1g! m Geabsichtigten Arbeitanad- | Gemeindebezörden haben beschlossen. diese Er die daraufgin bei S<. einen Einbruch de WETEN Refen Sis fung anzunehmen und im Sinne der enen Leschloß. Die Diebe ierzu einen wohl ungen stattgefunden haben. Die | zu verwalten. überlegien Plan ausgehect. Es war den Dieben standen und jehie einen Ausschuß un 26. 26. März 19 1918 aeht juin 477N de v- em mit (+3 Famile m einem verkein ; EStferleheh Eure won der & Garantag. abend werke die Hause . ie NeiGsmarmelade. Die Reichs- | bohn Linie V 4 Eggen en pmr bliebene Tochter des Sch. Tu ben Ferasproider Bei einer Explosion in der Berlins Fier . Obst und Gemüse teilt mit, | gebeten, ihre Adresse an ESchöne- jefordert, nach dieser Wi! u kommen, | Anhaltischen Mascchinenfabrik in IT DOU wars Oösternte und des "x wg vr " zu fenden. .688 8. ien Bekannte dort, die sie „Ih wollten. | Dessau sind 70 Bersonen getötet und [cmentierwearenfabri er, Mädhe! it wurde etwa and Tob ebebarf für das Jahr 1928-19 als | Malfir. 17-18, wurde geiern ein Einbrucßedieb- n mhh Der Bett do Mt Duane Bossen das Diese Zahle geht eis 111 gelten fann. Es werden die | fiahl verübt, wobei den Dieben für etws 30.000 2 Marmelade zur Verteilung | Mark Waren in die Hände fielen. An H vnoliehen. I. Eine „Deiters, zeitweilige Gui» SE es 47 die N u a = -. jührigen nicht nat exre ist von jenbahndirektion in ließ er auf die Diebe, die die Entf: rsoche ha 0“ 3 : marmelade Wird sich 60 eis vis einsSlicklig Freitog angeordnet worden. nung dursucht und dabei auß das in dem flimarten Sogednis geführt. (V-DDd  ="epnmrer mae  27 FAEFEN“  Berfäuferinnen Zettsteäen Veittfedern  suchen sofort  R, Jandorf & Co.  Brunnenstraße 19-21.  zie fachen ver | Ein Ten metden  Zu sofortigem oder späterem Antritt tüchtige Stenotypistiunen und NKontoristinnen . Sewandie Bee mit guter Eeulbldung wollen ven ai Beupniade en wie Kaabe des earl, des 1. E25 1) des Bre 1Stges units Aenmaort wegs  Ö ierlin n Serstrasße 64.  ariane bgs merten NIREEEEER  0000909000044 Gr nex unfere | '„Feinkostabtel: iung wird zum sofortigen Eintrit: | zei  "tüchtige Verkäuferin  gesucht. EHriftliche Offerten mit Geha-sanfprüen erdeten an|  M. Kempinski & Co,  Kranfenstr. 72.  Stenotypistin ki:  [epfindig, für Daverstellung just stellen 8-16 Ge äftsleitung)  5. GELEN Neue Friedrichstr. 36. Etenotypistiunen, Fasturistinnen  flott und selbständig, per fosort gesucht  Union, EK: rekitraße 59.  Stadtreisenden  nde T:eltunz ür eff a'R2 glänzen? dezutadteten Bandel euht Offerten 25 8, R. 7664 ünsteindeus, 80 trabe  Dir jucen zu valdigem Einiem mehrere  Beamte oder Beamtinnen =?  reits i V: Beende ebeii Pet Il Dorje ung IHL Henning & Eschwe, DETIN  Votsdamer S  erhält strehsamer, fleißiger Herr in Reisetätigkeit für Groß - Berlin. Gesällige Offerten unter „K+ N« 7661“ Ullsieinhaus, Kocchstraßt,  gere Berkäujerin Mami. eder dersäntts 87 110n. Verlin, Ioachimsthaler Str. 9.)  Gewandte  Sham usier - „Zeloralenre  Es 109 Une 2ategt eder 87 Übe etendg  A. Jandorf & Co,  Brunnenstraze 19-21,  Größere Werkstätte sus lohnende Beschäftigung (leichte Näharbeit) ofort verlangt. Meldungen vormittags.  R. M. MAASSEN, 6. m b. H, Eeriin S 42,  Oranienstraße 165. Ingo Zwei Botiunen “zzz zwei i Boten,  UNFE !ör vetennänge gesu, 1 m. bd. H., Dorotheenstr: he 77-8.  M Anranferaden a  Georg Scha-' fer, Ha! Hamburg 1,  ote, Fette und Teerprodufien- rohdandiune,  faaemn - emmmennn eimer eren ememmeeemnmnmnn mmm mun min  Stellenmarkt |44  Er HE |  Wer in-Hovensönhauien, |  ] Jauernd2Steilung 1:7  Weide,  Ehichtmeister  (aelermier Gaiosser» jür Geschok presiere, weider K unzmisse um Greßen don Geitossen dar zum  Vaterländischer Hilfsdienst, Gielen für  UIII Kr m Wegmann aub Feber, Soten und Kode.  "Einige Lehrlixge  unter 17 Jadien zur Außotidung als  Zeichenlehrling.  Wael |. Starke entos. || eötr juten mögias der  Apparate 5 Vertriebs - Gesellschaft m. db. H,  Bertin» Wilmer 8: or!, Xantencr <traßs 6.  sucht tüchtige, selbständig arbeitende  | Gewandie Ei schio|  ser für  > Teitongentrele  erfahrenen  Schraubendreberinnen Revolverdveberinnen  Werkstattschreiber  werden sofort eingestellt.  Siemensftadt bei Verlin.  „Expedient  jan, gee Bote Krah, tewung  Schweiserinnen und  Braß & Hertslet, Herislet, 'beerenstraße 53-58.  Züchtige gelernte ! Mechaniker  Earifilite Bewertungen det densöntle Meldung dei  Siemensstatt bei Berlin.  eizungsmontöre,  „Bäroburfeh 47 EIBIETREG  FEI und Rohrleger fucht in davernder  PaulSonntag,  «| Metallgießer  Eriahrung zu! dem Sedtete der Metalisehmeize und des Dienaaauises ehzen. 120 12.1 is DISE NICCI  Ernst Marlier, *  Mäzeies deim Hantoervatter Herrmann, 023005 WING WR ÄK ERS  a. Er. 116, u ae ndendweiee  ETTIITITTTTINTTNTNTN  „oorien Kati aeuc vo  (vu Sriergteseädigte) für landwirtseaktide Klagen eeswät, Kygedoie wit Zeugnisedscuisten und Lodnansprägen erdeten au  . jeuiihe Zeicrer u. Kenürukiäre  ein Eeidstze zedote mit in, Epidteesgiedene ng Senanis-  AEG- Fabriken für Jiolierstofie u. Heizopparate, Speed Berlin.  fort Biigeniaeung (de untete Biers R e1edan GRUR Kie Gevoie mit lutzem edengiant an  Heereswerkstatt für Zugmaschinen Beriin - Borsigwalde, Breitenbachstraße 24 Dreher un und Schloffer  yendreher für Wewindeiehren, ih [rep 5s8 VE IDE EI und Maschinen-  ehrenbau und Aufjäte, EN kräftige Schmiede und Transportarbeiter  W| 1 PEERAEEBEFFELTS  au! Gewindedehrer und Etzsenreibazen gut etnzeardeitei, verlangen |  Transportavbeiterinnen  Blo&>Xwerk Siemens & Halske 11.-G.  Mädchen für bol Montagearbeiten.  Berlin-Marienfeide,  Giemens & Halske A.-G., Wernerweri  TINA AUNGTEGEUWANGN ZL 41.5777 FREINKENNTNNT OT FERRING  - Lühtige, jelbftändige Cleftromoutöre  Märkisches Elek. rict: ätoweik Gubeu  Frs Har er Sieato 8 Szyloser und Dreher |Steinträger FAI AEG - Sab 501 & Grant, dien Berlin SOU, m Bee] emed  Züchtige Berhengsehloset : und Ireherinnen  stellt jofort ein  Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau, |  Automobile « Motorschlofet 7) Flogzeupfilhu Hans, Loowenztel  Bauschlosser und Rohrleger Hnin! & Hancke e Hos! 200 -Akt.-Ger.  Scchlosser, N Dreher, Hilfsarbeiter Maschinenfabrik 4 7 Gicht und Förderanlagen ) Teltow, Kubiederfer Strahe. i. Geiernte Sch:offer, Werkzeagmacher Dreher uad Einrichter  En iemens & Halske A.- 6 Sieme: sfiadt bei Verlin.  Schlosßerz und Schmiede- Lehrlinge sucht Texettwerk, Tempeiho?, ordensmeisterstrasze 7:4,  NAG Für unseren Zarosseriebau suchen wir für sofort einen  "tüchtigen Vorarbeiter  (7 R |  en SSloses), Beribnlihe Meldungen: Zn Obers en EÜ GE I-<Ih von - nehme auer Senad  kams » Automab-Bezo lech A-4 Di0ter  Tüchtige Einrichter für vierspindlige Arme-Lutomaten verlangen sofort  BnRrich > Graetz Verlin SO 36, Eisenstraße 90-9,  AEG int jefort  kräftige Frauen für Geshoßpresserti.  vormittags 8 Uhr in der Hausverwaltung, REG Turbinenfabrik  Bori'n NW 87, Ex'ieustrase 18-16.  | Wir vegen jotor ein:  Tüchtige Kabellöterinnen und | Montiererinnen tür veeres-Teiephonapparei,  C€. Lorenz A.-G.  Berlin 7O20, Eiisabethuser 5-6.  Dir droaden für joforts  ge iempu ner  8 Heier, "Avparatefabeit,  Lichtenderg, Frau Stanzerinnen  Herwaus 18&r1e Felt ein  50 tüch!  2:  Einrichter  für Pittler» und Samson-Automaten für jofort gesucht. Max mall- „Apparate-Fa 'abrif Pau! Willmann Bübus 5  Kräftige Frauen  für Hadrifardet!, Maithinen und Lontrolle feiort gesucht. A. M. Krarse Preßwerk, Pankow, Florastraßt 38  Scsselschmirde, Jufielialöre  für elektrische Lokomotiven  Schraben |->  [ Ar  zr Dreh Twen wie allen vorkommenden Werkzeugen - 7] eher verlangt sofort eren ug ue ee he pe ebe En um . '» m. b. EE. ehigen foiett tr dew zeln Quil Adler &, Eo. Charlottenburg, Salzufer 7. 5: Taiesie Ein. Dr  14104  Berlin“  Zpit  Dreher  er sofort gesucht!  Joh. Halnrich Träger,  Welgendafer 42.  tüchtige Dreher  ee Berfzeug gdreher  Marienfelde.  feldständige KERDTEHET Maschinen- un. Reparaturschlosse:  een Schlosser) Schlofier für Fallhawmergesenke |  Minh Meldungen. iir Lohadirs aotgens 6 18  Elettromotorenwert „Siemendöhadt dei Beriin.  |H Dutguer well ir dug u meer]  Werkzeugdreher [Arbeiterinnen SchlosSer Lzufmädchen  flelif sofort ein R. FRISTER AKT.-GES. Berlin-Oberschöneweide. Scchhweißerinnen » Arbeiter Elektriker » Schhlosser Kontrolleure » Zuschläger  sofort gesucht ALBATROS  Bauarbeiter für unfere regswidhtigen Dauten gesucht.  Berlin 23.9, Schellingstraße 13.  Siemens - Shuckertwerke f|**  Werkzeugmacher |Transport - Arbaiter  Mauver, Zimmerleute,  Fritz Hackbarth Q Co,  Dampfpflugmeister  für Installation jehaftüigher IELN iW der 'erttnd werden ofert  Armin Hie, ae Ss|  Automobil- Motorenschlosser  sofort gesucht.  Adlerwerke, Berlin,  immerstraste 92-94.  AChlo'3er und SCumizie Sowie RÜSarbeiter  aper Krt werden eingestellt.  Brass & Hertslet  Bertin- Marienfeld.  Mineure, Schmiede und Schlosser.  dregpt u Saen  Vir suchen für unseren Betrieb zg ungelernte Arbeiter 22 zBF und Arbeiteriunen mw  x5“ sowie Plaßarbeiter zu  Maschinen - Vau- und Reparatur - Schlosser  Schlossex für Eisenkonstruttionen, Sattler, Klempner, Böttcher und Zimmerer  in größerer Zahl. Arbeitsu:ende wollen sich 1chriftlich oder mündlich wenden an  Arbeiter -Annahmestee der Pulverfabrik Premnih  Nathensw, Bahnhofftraße 22.  Arbeiterinnen  luden zu jofortigem Antrita Emil Ai Adler & Co, Gains Serahe Eo.  Schlosserlehrling 1. 0.024081 Abvenge zelt,  Berlin-Britz, Riedelstr. Gedigrauffabrit |Berln-Beitz, Riedatatr 1:22.  Arbeiter. Zimmerleute,  Arbeiter |vza  ALI  für Drehdänie, Nur sole, die] an Drehbänten gearbeitet] 3h. Heinrich Träger,  Joh, Heinrich Trä Zräger, Hand- 1. Meschinetarheieri en  für dauernde Beschäftigung werden eingesiezt  Giemens 8 Halske A.-G., Wernerwerk  Siemensftadt bei Berlin.  Ungelernte Srauen  für leichte Handarbeit stellt sofort ein  Sandmann, Koitbuzer Straße 8  kräftige nen-  ankportarbeiter ft: 5 für Zeitungs-Stereotypie  und] Hilfsarbeiter  en Deter fn man bein Bortier  = IB vazige a | Dampfpflugme ue Bader 0). Inde 4 ' 0. 8 tte iG Provinzial-Rraftwerk ex! Massow OÖ. m. b. H. SIE AEG | Arbeiterinnen Rut 6 JAI. ESE . Shu mme wert EE | emwartick Seu 1 | S Seegen ede „werden verle "Dauls, kauonturite. 1. - -- --- -- -- ug wemmmmugmrnm ng ise sofort tt. Summ ve a Si ÜWächter(innen) 2222: N IRE n ederänhdalk en HEN unbezoholten, zofort gezucht warzaäähen aufem LER BMK? Darhaus zuverlä fige und jeldständige Schloffer 4 n Wi zen) Lagerarbeiter jamwnbnenefhiwachgane han Mere Tüchtige, ältere ser Stahllager gesu M; d aiserdamm 20 aulitz, Ahornstr. "A ti. Dreher StoNIWErR BEWE M:-G: „Va u; arbeite r Wach». Schließgezellschaft Gleftro-Montenre, Ded | 50 Arbeiter (innen) Fiugplaß Adlershof, N A Plaßarbeiter riet, Erin wolter Man ano mrt Üblandae. 28. wu Fen BIENE ps „Wächter sofort gesucht, ud Gelernte und ungelernte Arbeiter sizzts SE IEE 288 sjötahlwert Bothe we wude in woo bil Gefelfhuft, 4.6. ee Ankerwitkler Bergmann aN A.-4. Obersuöneweide. Kräftige ENEN : SSaffnerinnen Arbeiterinnen ""Klempuer Bauarbeiter ' werden verlangt, Bewerbunze ehemiachs Fabse . a NE Neure und Freuen sofort derlanzt Neubau Lorenz Ait.«Iel« Tempeisol, - | Allgemeine Berliner Omnibus, itt Gesenschaft | 6. f, Schlisky 8. y. k [ Falt eite. Naxchiem und He 8 Foa0s0; A-Bel: n - m Ie HI a „aw wb Kräftige Arbeitsburschen  € KE Ein Kraftfahrer Geyer Beater (Weidemann 18 fa2t BEIaSE AUEiEs 7] „Fane Naoodinen- und Ar Königl. Militärversuchsamt, Layge, Gri Wea brit Fier führer. Aungfernheide, Um Spandauer Sqzisiahriskenal. Vo? Viözensee | TÜcht. Ar 1ebursehe 1119 . 70 een pete . s ZE BEEUEZEE |Zransbort-v ieferfrauen| Arbeiter  Bilan  „, Tüchtige  sofort gesucht,  A. m. Kranze Presswerk, Pankow, Florastr. 33.|  Darda NOT 16, Arbeiterinnen  Bin, IEE  lektrische Anlagen  führt zachgemäss aus, auch Reparaturen  in5'gllotions-Büro Schönberger & SChMIt!| ders GEIE  Pillate:  aler Ste. 13. Prdlzwaren In eilen Artn am “nnenme von Umnr -Wungea  Siemens 8 Halske A.-6,, Wernerwerk  Siemensftadt bei Berlin.  orpeidoe  Abr tanzendtar  Prozis vemburt  von 1200 31. am von 1200 21. au  TI  Weiss- Lager  2  Kroue Alaska-  Pide im ae  Fahmad-Bereifunz  Großer Pelzverkauf jw! days ev H 1 adm] iat  Kommandanten-Strasze 23, | Treppe Gornopr.: Moritapiatz 3  Damen-Pelzwäntel Herren-Gehpelze  in gro3er Auswahl  Schulterkragen  Leichter  fof-rt verlangt Chem. Fabrik Walter O.F Schilsky G.m.b.5. Schöneberg, Geneftsti  920200  Mart 5,0,  *Zahlun2zweiss Poizthaus Abnoo Letprizerur. 58, !  Kotlen-, Obat -, Gzwlt8-  harloitenbu  telt 692%  fort ei  Vorzustelien bei den  Norddeutschen Eiswerken AG.  Katscker ud miliahrer Gros3 - Berliner Krnztels- Gezellschalt.  Köpenicker Strasse 40/41.  er! AE Beanie BB Naut SE EE BEL  Brillanten Plandzeheins, Lerie  LU S Friedrichstr 175 KITE  - Sektkorke  taut  Gaskronen  ZLagianmpon, Amp:  8porvor,|  [1ay 0901-9080 0. Kie  Maszgenve ka. t  um ieilzan! ungen =  Brillanten, Uhren, Rin( Beleihung Jede  Zuverlässiger Kutscher  für schweres Fuhrwerk per sofort gesucht.  Cigaretienfahrik Garbäiy, 5,  fake 45-4  Jatelligente Arbeiterinnen Ar telde, eitrige Sadoreierun  Dr. Georg Seibt Bein: Ehoneter run Tehe R  !Achtung!  ELZWAREN  [-K. - 4.-44 Mard r, Y.f [- uuf [.-]  Ankauf 3 GI v.Tecehen wet, 488: ve.  Verkauf von Herren- und Damen » Garderobe im Zentral - Pfandhaus, IREEN (me B. Lipkowitz, Münzstrasse 18,  An der Alezanderplatz-Kazerne,  K.  R „| (IE orks Polin, SÜß  Invaliden» straße 164  JF. Rauch Bede  nei L 1eDanr.m 9 ht ; Viggo Larsen  Margot Bernx Erna Ernani> Lucie Gascard Trude Gräbner xArthur Jaecks xMartinLöwe  Affred Sema ieh Die blaue Mauriitt, & ws Sondand  in der Burlexke  Orehenter Sehaodmeieter. Bor's Weine, Var? 91. Könke Peaoanon0n 09s0000000 en rener een eeunn ree  teines Tneater.  vir: Der Einsame. | Am Strausberger Platz .. Eeitalloyoe-Melne, Stegirios Sinner (Apo 10 Treeien)-  PAELEIE <P Schwarzvaldmädel. M 6 Perera) winke Det s ; Gilda Te . ie panik KN ee R EEG 45 Geol Ketropol-Theater. - ECH eb 1.7 Weiodertwen 736: RieFaschingsfee "Ellen Richter MIAMAY Neues Üperettennaus. | Die Schöne Jolan Johannes Riemann 7%. Das süße Mädel.| | 1/2.1mmmannannmmensmgiema HTG Fm großes Echeipyis zm.| Palcst-Theater. 1. Teil = Kulturfim in 6 Akten. xz, "dreh. emederpatz, et 4. 7: Der Stralauer Aisckzun| I Krs H 4 obo Paul Heidemann Haaitiheng: vr 0 1 Rozencortwien | Mittwoch bi) + Ki MEMOT EE FEET! Sfr 8 d. 23. Okt, 2 fü => Banganberpiad 166, 8 Wir AO v VK damm WEINEN G.T Moricpias 9.7 Saiendeipe 1,7 Keinidlendorferfr.  Dr. Paul Meleaner iv Verfaaner: 1Gbarg aigenen 4 Wen Fn ENES  Luülsen-Theater. ; vy 4 Perlen dm Eymotedt | Der ar ÖFOz| F nuptanretener: Em Samir  ans Junkermann inter den Unden 27  jm iwer Kinder I - c Dir. M. SOLIMAN. 1s5 Getgeee EId ; 2 Uraufführungen 2 hn IZT  Ros2- "heater. 3%. Graf Habeni > um „Ichh möchte kein Mannsein emma . F. 2  „Zathalla-Theater. „(Tugile) 7, 123. oBonnaliebehen.“ || a zuwege |; j hlen Thoaler dar Frisdrichaiaut 7 ] |  Eliten Richter  e Zineunerweisen.  In der Hauptrolle:  Edith Möller. B  Drei Tördkys SEHR  Ottomar-Duett ZAUN 4 Harry Senger ji SCHTSEES  Mischa Caitzoft 8 Ireff D 6 6 Branne's  Wilhelm Otto om Saktigen wel tarzy alten Dh Cafe Braune | Diele PB >< if ", Atezandersiraße 55 Naberett (Eine tolle 2 Eg Hofi x  Aumir els Palast. En Alexandervistraßes5 Die Brüfe jäger | Die Prinzess1n woa Trapark, RilitävKontert + +4 wellig HN D W| 6 vil Zeurüen Königgrötzer 817.121, Poiztam, Patz. ID er)-2a1 2e-3nt-Rgt. 203 | Hil 10 m Berlins  Wusitleiter: Geschwister Lä EE er VolksK ! Arnold Ebel. || James Basch olksKonzerte  'Vorzügl. Gebäe> und Torten %% [4 Pfeliepengnngen Hofkonditorei Jädicle von=Smillen-Somerie  von Frau Tr Kah eaberg über ARENEN Kochen, Braten und Backen  im „Moha“-Kochzehrank, Einchk kung des Gas- und Kohlonverbranhos:  praktiehs Vorfüorung der „Moha“-HMHaushaltgerät  im Lehrer-Vereinshaus (Weißer Saal) Alexander, für Hausfrauen-Varein Norden-Osten («uch für Nichtnult Bienstan, den 22. Oktober, rer 1 Uhr uod nachaitiage 5 Uhr,  Mittwoch, den 23. Oktober, abend  im Deutschen Hof (Muren- Soai) Luckaner St:aße 15: Donnerstag, den 24. Oktober, varhwtiage 4 Uhr Sud abends 8 Uhr Freitag, den 25. Oktobe“, vormittags 11 Uhp.  Einteltt und Kostprobon frei! Löfte! mitbringen!  BatlSohansky rn  HARRO 17 VWONDMANRENHRO: 00 a M  1 ve Wachyolder-Exlraft zu  H En Blutroinigungsmittel Il. 3.-- In Drogerien und Apotheken erhältlich.  Niemals offen ausgewogen, garantiert rein, srisß und erfolgreich aue in Berlin v. nfprechet? 14 Orjgina17afuugen mit Marke, Medico von der Fobrik des alleinigen Her » Otto R Reichel, 89, Eisenbahnstr. 1 Bi Hob  u... mw  erliner IN  Das Auze des Buddha.  Roman von Friedrich Iacobser. (6 Fortfehung.) N Kaßdrus verboten."  jeser Verkehr zwischen Ulrich und Zudiea erregte die iel ver gesamten Truppe. Fost alle Mitglieder Malten nd der Vormittagsstunden ihre Uebungen in der Max und es konnte vorkommen, daß jeder Winkel besegt zend die beiden Gchulreiter gedämpft miteinander im Kreise ritten; dann ruhten mitunter die flei- Sände, und man warf einander läßelnde Blicke zu. a [9 fehr natürlich, wenn sich hier ein Flirt anden: je Pferde waren schon so weit, daß sie im Stall  d teilten und aus einer Krippe fraßen. == te fich selten, Als Bändiger gehörte er nur lose seine eigenen Wege; wenn er e betrat, während UlriHh und Judica übten, gelmäßig am Eingang stehen, verschränkte dis x die Brust und zerkaute seinen schwarzen Scnurr- Einmal aber kam er doc näher und sire>ts die aus, als ob er Almansor in die Zügel fassen wollte;  Urich hielt das Pferd an.  Nehmen Sie sich in accht, Senor, der Rappe verträgt en Tiergeruch, der Ihnen anhaftet == er könnte aus»  en würde ih auch noH bändigen,“ entgegnete der r finster, „ih wollte nur darauf hinweisen, daß die ee jeht zu meiner Verfügung stehen muß.“ um, wenn ich fragen darf?“ ich mit meinen Tieren üben will; heute foll die Male *ran.“ a hielt diqt neben Ulrich; sie beugte sich aus dem ihrem Partner hinüber und sogte ihm leise einige ins Ohr. „Gut,“ entgegnete Wosten laut, „dann werde ich das en.“  Er ritt von Judica gefolgt aus der Manege, und der 2ändiger blidte ihm grimnaig nach; dann hob er zwei Finger  en Mu pfiff; es war das Zeichen für die Stall- Leute kamen sofort herbeizerannt =- sie Sanchez keinen Epaß verstand, und fürch- weit mehr als den ziemlich harmlosen Direktor,  Der ganze innere Teil der Manege wurde mit einem ir und starken Geng umstellt, das nur eine einzige und 2. 9 m in einen schmalen Gang nach dem Naubtierhous verlief, Man (Steppte ein halbes Dußend Solzböcde herbei und verteilte sie in dem umgitterten Raum; dann zog der Bändiger is zurüg, nachdem er den Verschluß der Tür geprüft hatte, In Ne Augenbliä> kehrten Ulrich und Judica aus dem Stall zurüc, wo sie ihre Pferde abge- geben hatten, und mischten sich unter das Personal, das die vorerwähnte Tür umdrängte. Die Nachricht, daß Sanchez um erjten Male mit der Löwin in der Arena proben wolle, tte CN blißschnell verbeitet, und sogar Morelli kam aus nen ntor, um das aufregende Schauspiel in Augenschein zu nehmen,  Es vergingen einige endlose Minuten, dann erschien der Dompteur am Ende ver winnen Ganges; er hielt in der rechten Hand die schwere Peitsche aus Rhinoz«roshaut, deren Griff mit Blei ausgegossen war, und hatte e--zerdem einen Armeerevolver mmseshuallt; aber jedermann wußte, daß diese Waffe nur blind geladen war =- denn es ul zu den Kunstgriffen der Bändiger, widerspenstige Tiere durch Schüsse einzuschüchtern, die natürlich keine Verleßung ? dürfen, Sanchez trieb seine ganze Herde vor sich her.  Voran die drei männlihen Löwen, denen man Alter und Bequemlichkeit ansah, sodann die beiden gutmütigen Bären, die der. ebenfalls zahmen Leoparden in der Mitte hatten; zuleht, unmittelbar vor den Füßen des Bändigers und im Bereich seiner FE kam GSulamith. Die Löwin [Sti geduet einher und mit dem Bauch fast die Erde strei» end; sie gehorchte offenbar widerwillig und nur aus Furcht vor dem wohlbekannten Züchtigungsinstrument. => Judiea, die für dergleichen ein sehr scharfes Auge hatte, legte ihre Hand auf Ulrichs Arm,  „Es ist zu früh == sehen Sie nur die Augen der Bestie!“  „Besteht eine ernsthafte Gefahr?“  „Still! Wir dürfen ihn nicht ablenken!“  Der unheimliche Zug hatte die Arena erreicht, und hier veränderte sich im Nu das Bild. Auf ein kurzes „Allez“ des Bändigers zerstreuten sich die Löwen und Bären und nahmen auf den für sie bestimmten Holzschemeln Plaß; der Leopard streckte sich in ihrer Mitte auf den Sond; er war offenbar nur Dekorationsstü> und wurde von seinem Herrn nicht weiter beachtet, Desto größere Aajmerksomkeit widmele Sanchez der Löwin, Sie sollte sich auf den sechsten Schemel sezen und  griff das anscheinend 0< sehr gut, aber es paßte ihr nicht, sie wendete sih um und fletschte die Zähne  Luis blieb vollkommen ruhig. Das Tier stand aufrecht, und in dieser Stellung war kein Angriff zu befürchten, der Bändiger hob daher nur die Stimme und wiederholte seinen Befehl, Dann änderte sich das Bild. Ueber Sulamiths schlanken Leib rann leises Zittern; sie stieß ein dumpfes Knurren aus und peitschte die Flanken mit dem Schweif = da nahm Sanchez seinen Revolver und knallte ihr ein paar Schüsse ins Gesicht, Für gewö kt dieses Mittel,  das aufvlizende Feuer ist jevem Haudrier unangenegm, is Bit übe wurde nur wii'ender und sie! plößlich in Sprung« stellung auf die Hinterkeuien, Y Durch den weiten R-..m hall!e ein vielstimmiger Schreks Und nun bewies der Spanier, daß die Fassung ihn auch nicht eine einzige Gekunde r schleuderte den Re« volver weit weg, warf sich mit einem wilden Ruf 77 die fau- jende Bestie und trieb sie mit furchtbaren Peitschenhieben vor sich her = einmal, zweimal um den sanzen Zirkus; dann er»  kannte die Löwin ihren Meister und sprang mit einem gewal« tigen Saß auf den leeren Solzschemel Es war ein prachtvolicr Anblick. / Die Wut des Raubtieres hatte sich wontöglich no< 98 vage ober sie wurde durch u in den Schranken [. n; Sulamith saß mit gesträubten Haoren 1:nd offenem Rachen auf ihrem Plaßz; sie schlug machtlos mit den Tazen in die Luft und wagte dennocchh nicht, den Bändiger anzu» greifen, der wie aus Erz gegossen vor ihr stand. Plößlich begann Luis mit jeltsam belegter Stimme zu  predhe: „Heda! Achtung! Einer vom Stallpersonat sol mir meinen Revolver reichen. Ich muß dem Vieh noch mal um die Ohren knallen und darf meinen Plaß nicht verlassen. Im üWeigen ist die Sache gefahrlos, solange ich hier mit der Peitsche be]  " 4 ME eingang regte sich kein Mensch, und Sanchez lachte ver« ic  as fo, Ihr seid Knechte == da muß ich mich schon an einen Mi aet wenden. Senor Westen, wollen Sie mir  den Gefallen erweisen?“  Ulrich errötete; dann fah er alle Augen ef sich gerichtet umd [ZH jede fonft niht auf, was ein anderer wegwirft; abed - e sonst n| auf, was ein erer ;  wenn Ihnen ein Gefallen damit geschieht ==" T  Als seine Hand den Riegel berührte, der die für zur Arena schloß, fiel Indica ihm heftig in den Arm.  „Sie sind wahnsinnig, Ulrich, die Bestie würde Ihnen fe fort an die Nele springen. Wenn es wirklich not tut, so geha ich [u] (ompr aaa mie Sehe daß fü ii“  war noc< niemals geschehen, daß sie feinent  sai ten Vornomen antedeln aber die Anist feies ihr wohl  ort auf die Lippen, wenigstens glaubte er es in dieser Sekunde, wo ihre Augen ineinander ruhten.  Dann legte sich Morell ins Mittel, Ein Uebermaß an persönlichem Mut besaß er wohl kaum, dafür aber großt Seelenruhs vai der Gefahr anderer, und jeht erlannte er schnellem Blick, daß der Bändiger des Revo! nicht des durfte, um die Löwin in Schach zu halten, Er fich an das Etter und sagte grob: ia Zi  „Nun lassen Sie mal den inn, Sanchez, keins Zänkkreien zwischen. meinem Per'onäl. Warn das Dier den Zirkus noch zu roh ist, dann deessieren Sie es ei im Käfig weiter =- die Manege bitte ich mir jezt für andere Dinge aus, ich will mit meinen Hengsten üben.“  (Fortsetzung fol;  Levervebrift Herta 4 «Veverune: Worte mt wehr als  Ser entre €  16ate, je 1101 O  1 nea neue Lehro| in Buchführung, | Mar|  bib; Beere ch 6. Brave: Kettbuser Damm Rr. 35.  !. Näheres Aedourant  liches Kaffee, we Arzathel  Keiten, Spiroibohrer „fost jeven =| Besen (285 5 Ub:) Mint,  ttbwfer D. LN  . 8 Fi  30. Gytaeponden und Gomüsegeihöft ndehaider de Smidt, Ren 30.  d. 35 Ze zu verkauf  emrah zeter hart, Raumersit, 38, Berei.  KartrEt We 14 venten, re, in erstte dad. Stezth, Wistaftr. 8.  ET EEE  . ütäner Be x. K  äuntel, a ie  de Rieder pu  Ue. Rad  (EE  weg. "Ei Kronen al  rin Leden, Mahßanse nt und einfac,  ienbsnien, PRUUNGE es, Weinbergtweg 8 jed  we Pi  Kies Kii en [IN zwi ze  M) [Ri folse zi zerfaufen M  van.  (iwas MEDER tere MY  Wi Wat  EI ENNN Ge et ee Bn ER| EE en wa KN EEK ZEN | arbhere uns m äetee Oris Hen POLEN? 2/00! Geen feine Unze), Bem | tale aide erfah pu E00) 18,001 Geaes Wige Bet; FEIERT RERE Rar Belhneoie w44! Leihe Mitians zen 10-242 vod) baufer "bs er CE | ewatenens den 43 übe [ame En „Kc Made, 19, Dorverhaal eee ben He ew Enes EE eib, EN aBershränte, Ere.  Luser, itte  3 des  Dieitwert, nier S thai  Knaben, zu verfaufen, Vordacenet |  EI elekt, Vertachtung  Verkauf  > „Gastrone, glmpe, Rudel  » win Wert vet Bünder Fits  Mühlenstr.  -  mkweuwebeig B u, Beidefe ate Oi  xe8 vert, Miehe, Alexander | wier, 2, Hof parzeeee, |  Duergeb. Herrengeh 2ifer- Fried: sche  . Sonntag ves  EEE eter,  is, Merientenr. ME E  Wd,  Nm mf an ut ze ehete,  Rubebttten je Efe Weed Bettäelin Wastotleiee  Sinbenmbbel und wei 58 Te "| 3, BVesihtigang“ obne [Us Sihemwandahr | St a em IE ansuchen um Efe Gl 3 ER Bi palt“ Sz IL NIE 7 FEE ka 1779 | =: Bed mit Bogeibauet Eile it rt dee! EN EE [zeter Et de | "| desen auf Abe] abends 5 ver, [3M 25.02) S EE (000 Ba EE Ä Allie 390 Kleine Anzity M | Senoner 4 Jung tieine Ehzedtung, >| WEIH Eng A Ebaer-Tilster, [95 19 | Mepschebei ehen mD Brent | Geonifarter [9/8 Er. 4 [5 afk -*-3g" uE =. |9-4. [CH vs, di Dien, Din mile und [Die Eide Vir, 20 | tirgetäade bai EIN  Setzten Er,  u 4 ee  EIE  ei [8 en «Me  ai. 1: |Eerfe Gele: Wag 36 "mn a6d Br:32.3anb fa “ ücheneinrichtung, | Fran We 5 | Zein Etijabe 4]  Eat  REWE RER  jew  Rleine Tr.| Dehmungtein::h:%) '&öne Anrikteta!  € 128, Gelegenheit, fat  16. E?  NE Eh  zahlung und Ubzahlur |S: bßie Näcffich! bei Kra eit end Arbeitge,  risg. Steel | Ede Gruiite. f/wen Bohnhs!.  ES!  it. in. Shiinste, 6.  *  Tebrandte, Ehn, Bel bana 30, € Br I| ay M wehtepbiane ehpial, les Bi 7 Der 16 vet Rene  wur Friedeats, fer Autwad: wert, Bianzhauß Bedie,  fehr prevo| Va 17,  TUI egen Ber Is Baller,  Sqwelzer wei Landen sofort  Bünyste, 18.  „Zingerbobbi  Sem Langlchiseer wen bei e3iahavs Brezio,  delstroße 18.  “Waichwaschine ve. riere  er EU ELN  elöwert.  Berta, Fate,  metefeit ZER IS „mab Es  "  eite jene  eehte |E EN  Muveben, E02 . Bi Oer  erfaufe  x /Gottlieb, Rüge: Bahnhof Ee '2| Verfend a  Rep Ep]  [ZUS K Däohnzimmer,  ncrer, Dots Ken veef, Ceifn Liegestuhl,  EE Ritter eröwertn  ME 1a Aeinie | Summ, dert. Kemer, ho:  (98 wegen Butgote de 28 M Ee ertate| „. „„ ElefteisGeT  ; | Biane, ü  Be i FM San 35 «:  riiäe eer Ee indende: Wehe,  Suben Ne t:toh, Hirse!  Garn mongels  inf« voa, EIDMUN|T  (attrene [8] DE vert  Geigen reid Eber, |L6en. 2 Heel Denen FRN I 0  Wlavier maus  vert.  ung Bet  KI  H win Deen  D jegentöde Betepeht, Qutzetar, 3.  M Em:  ol,  Grünpavaaet e| proßend, pfedsty 3chdat, ver«' : | 1auht Hie, Aigoee Ett.  57 erte ies M  . 10 4 SIÖRGE vertantt Beider), Bezirk  1ss57“ | Eiber ire 18301, Bibiheujer ire 170% = Stofeste! dert Ksetaden  3.  verf,  214 Mawenen  Tube ft  BEL watel gu Beh  rem, GE EEE weine, | 55  Wt EE, | nN erf, Aen nähe Beene „Be m Eva | Dt EEE een Ed 8 er Rer Eioederi DMI, [fee BIaattte 18" preiee Goletenbetren | deten: |pegen dei | Hetmado1), Tgl Ed. Size; j Berit anfwaun, ea aenaE8 7 | Sit, Pen DU SI er=eg ERNIE!  et, | mehrere karkfnoSige; |' |Sasaatie, GelSicre, De Branzurier Wee 7  onier  FEN EN  verw er  WE ÄN aden,  Ein eiten, EE jeplerhe, Dieselben Wi: | Kedetde * Gotrtnb Si nn 1978 Tirahe 118. Metin,  05 | 2n4e' Mert, Teppiche Sortieren wacht;  Exerziere| 1  ibeleinkauf, Werlrträn * Mizs] ZER  Elast 49  mit, dw 18, Rorden|  ür "Werler m  EEE  erjexteppiche,  unstiagen.  Süberiaden,  KOTHDY  Vevens Satzen  „ende, Weite, Rost  aerdea 087.  a. M TELE EIE Saften, Tasedene  norm In Gab, nde Bel inget, Shorine EI EINCHDEN eleinfani et gasten Einzelst, npiore, Vüjeite, Schreib: |1s Leop-<e, Dortieren Beiden Sion. Lüpn.d, Vermeuer Gar. 2. Ronden! 11030. “|  ebert, Batte Wa KN E Eeinloeclamt Rs weder fä Bier Ei  0, ME, Stähle  B en Aupnel, E  Hu 1... "WEER  1 fühenaötel | ade Ghent Bilimanide, I, Da  bäude 1. Schreibtisch, 22s16, "Sose« 89: -87, Gaaden kauf! 2.  0 Mähmassbinen, fenen ang ETS Dab: tas es ener, SEE En? „Neu ärFruße Rund 3 Gee Euade ettun GESET ? iM Gan ihn fewwatin, Vatenagen DARIA NECN] es Sr, Beirhent AE Ruopeobot, dt Hardlatw Srenhigels| D'1e8, Aseiipäune + Gez ndeeabtase, en | Suche 2864,| hacen | Vontwv. Bmete, 8 |Stzahe 1' hire eustebehather zu vt ier | r | Dinh ihrönte. abm 6 Bete zu Fi eff venen vel end Kpt v0s. Eee Dan. Hafenheite 45, 1, MA nie ei 1. Adels RüderWorfer| ante Apel, 7: Vvershiebene ABer, 2 Bi vt. Meister ge Zh Mukn 43, [Atme “Sodaihe Etreus; Reede Motffufer Damage Beten, Aid Dns ane, Ee EEN 18887" Hönlai 2005 an Teridan Salas AA tEE vie ert, iin, 10aba. line M Ä Ka - Nähmaschine * zugehen IM I 08.7 Vrival TLM ja verfousen aa "Et R „Ausbau HN Ee 1900 en um 6-21 fait bob r ei Vie fen [wt Seewen 191. u verl! eenhegenn |E pa deg Oe - | Fletixo-Moterse,| Sim IEIRE, (1 <i Biete 77. Leal, ve EFepferbe, 4 Sur ii 0  Gebrauchte Möb Teppite, „Dot  tetra Shreibie?  Mos pi Mn Lg  B aus, M. 6] Ee Ba  DEM,  vs Feh 1, Ve  Diatinobfäle 7 30 2 „3: je  drive MC at. Dubwig, Ch lm  (ENE GE asche höchstzehlend, Taro zerel » Maia » Erbe 2 |f3s, „Wibertr. 3 vs  Ses Rafwaebie  je, eletirlice Mees  BR fer Ae R dn (we  108 ME 6)  Kupferdrädte,, taufe Tngel, Biumente R me:  T 8 Biofoten di 19 " ei GlettronE ert Faumene 10 Ve em:  NORD  "ao Eibnhtier Is  deckauit| Zehn 4 Gebrauft | Maia Brunnenb IE ; infamd, Beth Ugergann, 8 Rebel er vo Eizadelbur Eme | „Bettset 40, zum Berfau. RT Pundt | Seer nenn et [SE ber (2,4 et. 6 | Bendeier, Tihendersstrel Frtrocschäft |E tammneE | - . EE ut WWPBEraer felde. Kie, GT Die Eidg | 3, BlüfchanERinE on dw. | delte BabsPtÄSer, Irrel Mertt deel, Ee aM, Eoanhuet, Altre 88.) ei Befdehn mE eat Ze eehte |. adernbrge Rehen Soppeiste, MiSensh.e mit eterbenng Hen] Wohnzimmer, Schlafzim« Wohnimmer, Dee Fapranz 1er Seitengimmet, See ege Rehden naten ee m Fmmee jews Rahe, with im Rüctenmöbel schräufz. Kü" xn eus, DIM, DI b-1 u der?. Hilbicher, Indali« WETT Streits, „Reigbeten, Krejen, „nerfkän, Spam |Kerfreke 40441, RE mi wulentrubaud mh Haf: enger Git. Spit ee a Ef AE Sum aus mel be 68) Fontir Bf Ew GENE ; Mi ia Eis mags I Bhupe| SEELER m | Faer, Ge kein | „Ing aühner vidofes mivelspeiher, > it es, nicht mur billig, Verde ferner zreke Koie| 2.57 Et. Cert, Bei fondern reel za dare 0 Betas und he-Burete "EED 5 Bedien Ele meine Mida Treffe 13.084 ha Hilgen en RIE! KZ. 1s9 "Beben 70/meitg  in meine Galen  [one Io zum pott HU Bert. ein. Dorunter fen]  (T.127 1009  Bierde, IE um Rit ai FEI! SE Al  EA Ei mel  Ka  vw 26  Mere, fet Wiener 08 den M  mun Bewer  [ [andere Zu-| 5 15 0En jn ar bier ng PEM I FRN Ee EEE ERES M Wrözeung ww einea en Inbe: nber d| Spftler of. ze EE I ie 2 ED dem MH EB aa  "Dr .' getnlih „Drogerie, Lies  FO in „„Matermarerlab  lplatten und 't mit [7 14715 (Nefart  j6masinE  EI iE We MACHT  1, 83 Cert E!  En in, Mh  evt Ge  08)  ew u |  Waage an Eames, PIE R Rug  boch aße 5.  nommea von €  wann 5, Müller, Bin, Martgrafendonmm 35.  Bahnd. Halensee 6, Lithowe| je | 2143 fi9z wertvolles Sat eenschiem liegen de ütieben (höhe Velohmung) Zursher wurde  (EEGZUCN  Verloren, MUT weiße Drust,  holung Mittwoch,  NIG HN E  ane * | nit“ einer“ Kiepe, „Nepugeb: 09, Sehn wi. Has  sie  * (GEE)  u ER  ie  tezebiet. "Biken. 4, Bertele vi  she Rode, Barttiset: dul  vum Shar  gum Gefen in Bu  <8z abward, va Geht  I Meere deft | sig Was, Tetsest. |  | udien SHE | Belohnung, tt  abe Srjak Sine, Et 8 verh,  WE Ragen AEEIDD Shröver, = H wund  wede Matermaterlal in. Germannste, 14 ZI Heren mit Zet gleterei 361, SD, mDrofchfenfuticher 3 mi Bern in mr Reinke Git. 36, Mega I ee BE a | Beptnhanne Gi,  PIXI 1er  KN EE  Hanprtt . [Sw Moes Geni 472) ), Schlesischer Bapae|  straße IEE  - Krawagten, Fa aa Vfikgerste, 3,  nurn Aanteragen wwndung, Oedeme wann. Chorloitendreg, Das ien 2  EE | peinhs..| 409)  08 | erfnn Une det ir IDE,  he Aeim-duitt Worikw.ohe | Ganwert . fad  nr ann BE AE ae ww. 4 rere „  vrai  zäinnfsen, er erterhu,  2  077. |i68ft, Ein, zurüs. (1 „Mpl. | 1266“  vn  7] EEE Jahre  |. Wee | wäntet Tidertichen Rems | H;  Tenne zu (ents 0, veldio gy Fie Lege  Geil, Eire. 609 UMeinozr  Were jetendig, Mei  | tuns |: | NuSiänder,  1. Ceafztre ten ehserten „Mp. 2612"  Mädchen, ollelnsichend, 28 all, Kond,| MEN teren,  Beira, RER  zog  BEIN  (pözere: Beirat,  Bessere Wii 52 Iehet, an ehnlie Bl ver  | furzer Waere 4  üb SERTOES wcgen, 4%:  Heirae in amtzebendeg  aw0nbm), Ot. Üpsieiz- = EN  Hoke ein Ne Bine  Va Bite ir REHN Eisens  ir wwne7 Bal  ine Beleriete:  "02 Vieden, focht|  10x | Wine nige ote Wien EI |B. 8607 MEREN Fräoiein eds Beirat fen4|  „ene  hen oder Winwe mit eiee-| deien  „34hte usges, armes Ed Sei ave  Belanntiaaft wet Heir. offen,  beit "ter Miz  Iwei | Blondinen: 26 u, 30, für Hen essere Herrenhosen: met Hei "|etweinte OF. er NE Kun Un  6277) 50.  EIN: Tm | ua, SE EEEe Uneinchult. VSterieldeOn | zes Beirat, niht unter eter Seti, beserer |3:, 14 Mein gn Bench, 32, ut Mate | Waiitrohe. 4  uuges, Fetuteln, | (eu Hemd, wünscht defiere| Setienkeleunihelt E9M | je Wmeincil. Ühauis | der  ptrauendbone | Rider: JU Re jO dees | 40 Zaber, Waniht Ber DIe berleheline c) Drivaiaufwehne, [beira en mit SEIEN tanpesdaje "mit veß, Benda [vert Weih, (| Sefadnenn Oedeaae 181 | Wiwe eing Enhan ata; ehh 90. Fohign aa Sant Doi Bat few, Bernauer Dntiqu, " Eenipeihet, Betain pv, Kc 2 Ee iner [59 EF! Untere FENN ove] „Septet EE, vin . 1124“ Batte I [1 Oiept 4 BeuinenteE, Witive, 30 je Kreter [8 Vrivataufnohme ensedn1is, gemüt ice | 214) "Oft. „Spd.| (Auttänst), due, 16487 Wr Hil. Eponden verlangt EEE wah wer30] Ge: 38, wäof FREE Dier menden | 2000 Vermögen, dte eine 88 1 7. Aebre, nen WUntersn unz et, | Gest, „Bl. 097 R* Rü | Witwer enen bm aus Lebring dehamme Beit | in 2 Brieg Sbeshitien Eb für mel Weitenjebe 4828" UnRei-03:, Ther: [gefut., Derselbe erhält 569 in | fotrendu:g, Verlingite 0 ge MW  ES Miba  4468“, DE  14102 Fm NOE INI WE Raa  WO WENS  1») berater (mitiiäriee) | nige vndern een, Ofierk, Dit, peine  W|  SEEN Beten 30 GEWreiBreleGENEG  dooße  au del WEIZ 78  are ver , Beata,  i 49 38 El  eee Belene Em  4udz WaelE7020, AN me th,  aner A| Mia  1.07  as EE  X | zua) un EE  Si  für CifewnzenS/Shonde  24.05 lamp jegen Amgen n.Zerhet - verl. 0 . Meter pom, zn (a EE  1x leite Befhbftig. sec:] ce: Zul Uner 5.5 180,  | Vitielobacßh, Bimerödocj | | V99e185« Ten = "Misah  hes, | Schrader-St:  2 3  3,24 verl.  IN  Aejenbeim u. |  ge Ea ehung uno 0 OSEK  3. |BSdnkauier Wie 32, |  ver Fabrstublführer x| „Hehe: u  [fbr Eeeer ver,  joobt: 006 Gan EM  jener, x  Hansdiener  ven Rea, verf, ver sofort Earl Solbach, Unter den Linden 67. En:|  Wabe teen Darlene,  Default. Me Gee RER | Bene m zpeliZBursei I | id. Zoo ENE ATEN MIE  * ESteffde Ste. € |farbe; | „Ei omen Aszit " Ett  vlan: Lean  mer AI. „BGH  fer Ee  „| Bund FEE Ehen dert.  ai Fen, il  ierte Bie Bew  an Düpow  WortierlenfenK  1. 1 Deu  I auer R für 18 ahnt Dar mueser me Ahgängen gef,  6. ji 4 <2204E EEE EEE  nN) ann Ebi 22 Me  BEN ne - vam  Andona, fetbige allein! "Vebrlit rtenfatrtt, | memostrahe url 4 E& pm pg I darlehen ane, Verlet fuhr 02220 Mitte, Wei IEEE 230 mne |; EEN 4 N : ung enaeneheit Heim , Biepan - Bure IE DRE u Eeden Sun | 6 SE a Ed u. rahe 215, Zet, Kurfür IE - ch | | 1 Bele Biandschel DE „| 1792, Beobasdtungen, aus [1 udl 4414* Unsein 9 | 5  „Vortierleute Fiene, Gent, nen ewnderlr, Wächtern. | 21 ie mein hersheftl, Haus - Witwer, Vertenaenzivlrdiger | Mtr. it 2 "Uusgängen, Qabt- 1, BianplennE 2s0: [09 Wiatjgelt, Crivernife, jen Fern | 2a Fud:, Wermwesser, zw 1 zahn Ei 0 vet, Fehuttin pF: NE we Aodember  zeinÖt. Am 0: Ee dus 1s0e Miawe e5 ide unben | Teh Na Ä aet Lotiehs: m in Bee, a 02 | er GEH [4 en mit| 'ortier nx , 2 [abit wäHTer x mI 38 Ointe, 103, Galt 1903. 13. die| 8088 UIT 448% SRelnR, kaa]: 1. en Friedr, 120,| ffr Rien Dark dT Bertinignn des H drehe 50, NERN jawier Mare freunden Peiedeihten 127, ir" Heirat vs SSAHiEETANENN X |aenbaut "Beil, Gra | 1. wender 2018 'wefpl0 2 | nahe Varlitr, Wfiopedi in nde Rieb, el erfehrt, Mireiten Peng 24-2 EN strahe 89. “ | But ibn, Beigenterg, Sr R. | vehelnge WGET aet guws| 17036 13, Filertemn 20, FEE erfor | 1. MOE OBR ' | fene Spremtund, 9-3. SIE u „June FE aue] Staats, wbornft, Ste. Maso, Kommenda | osener Etahe 4, hi he enbriten | daler, ortet H. 8 TT der, ERIN 7 RET NN me wenrehe mm Faugreinig EE aber „atertel [Rafe Strebfamer- -aebitdeter | Kommandant: [ofert Gia. A Emaats| Arbeitöburfchen 64 | fand dei allen Lehrer, Leusle Wu Hardwerter | „Bezlinan| 3671 „Benaste, Grücer| Hen, defekt Behre, Bewe ende Brie de wirfen Bee 8 Enie, | rbelibFuriGen |M dn ee Ine Straf den, Grb1621128 Klapoel Hohenau | 8 Baier aus eppes (6 1 GEN vlan = SeaTeefaignG, Eu faden, Gina uin 1273 jj; ine ef la903 Jöler 1. Gs, "Bruns | Metetwereniabeit, Ketfins | uni Berdeertepden, 34 1. Grränte 1er8 In Briefe tern, | nsraße 168 jr Stecke M De deg Gel [Ss Karte 76 (ege 1907. Sprehaei: auh Sonne [inn ON mö m 8Id Ia Junger A | dale Sneße 44. * Zin; b 4299, Telefon. Fyrfä 2100 | F. noFil, |B in dauernde S/eIms Gente j9t- a aufge „ Gandreini; TEE |Nr-onziere Deihnochtwer;| Aanterier Fuderet a, RO. Ehe Wider, Martarefenftr, TE ia Be wers, lobungen, Fräulein, 21248. ine Tre 7 | Simone 12.  R emenr, 74. Bering: | Meefie Gh 22 Jahre. sucht e/Dderten« | de, Arbeiter 41, Laufburshen, A|“ Savbreineine fed. Beri, Röhetanmwärte: [110 sehen Et den Bttin veeäs Beiner um WEI gt [ven + Feb ntiemer| Roten |Stevendictzizjähe „Rags; |f. Einheirat, in el 7 | fennen zu fernes, Bid Berjenielae; | Steahe 2 ne, Buibeldt  pr 1 Re Le Nt Fhnger auffchend. | unter „GH. 0827s5 UMein-| wi neh Mn. verpbgenes Gee De SeheeEeÄen mi BE ay Serien delhaung ict, de EN 107] men fehr geeigweie Baro | Öreuthilduun in eeshee, | Sent, KNG Ee Bet 1ogpm *-* = magn er Bost: Oiser u ..| mfburse . NE EITTa a DE ae Ir. SE RiRi 1 Bunde 24m 012 DE wong | GRI WEHEN E tat RI a re mat aeE Ee uE] S|epäwnante) me Sete aden! |Fran Eehmann Zurtüchens |) wünscht 1 Sd Berta m. [SE tan Seu wir (attgrben Mibrag | (2u7 jofort geh Eirodrbei |D Strosanfihub! Ede hs |dowm 760" iar R I | Wea Vu EN ve Oe]: incht. Beriag| He SR EEE  "Humpen! Gnadeng- sache! Fünfer in 00nt Anbenz, | -Bd. 3003" ÜbsvetnoFiliace| ebeii der Zukunft, Großbeeren- [ener Git.  1 Grmieiton, | Dreher, M Jahre, wont... Wueenedme Ertdeinann, Loft 8, ohn 5326 Orn, wl m WER LINEN v. em Mete Es 1,70 "weh, Ft Wurd eS) mi. . A n ER  „feder Lopek: [aine mbs fats | Heirat, Miehe Mag, (Mitte zwanzig, 23:8 “ vit, [fä Pilonie Winde wier Rrdus| +1 Or Usistelnesjilie:e| rubi Fröbel wee 2% fin zit eint Bermöcen. [Dada 71. 15 hint einne in epwir en ein 4 Mug dms Rehe TChde Viele evt Witwe, 1201. Vitdosf, „Bd. 2630er 1 in 5 Tr "von | Übr. Beil  EE Sieh. far 28.Ib Inf Ogtente: [Rinn * Batdamer | BU eeet Doeterue (ieee | WREN Fenn [bat 28 803 Rei ve Ei [9 LI 8 008 Auen ie.  |. „Binfene epd | agel EE a a En Fun  en verl, Madtdze?. g07  =- RE IEEE Eee  Mank | mEtieljobeit, Stubentende | Män. Berliner Eis. erin x irarme Ezellenperm., Els [Werts, 110, Obethurger Berndoriee Gen. fr 128, Shdneberg. L., " 83 Senberi echt M [ eeleEe Ita ea RR LEES EE 39 un een Di zue AIOR  ? | Serär kenden EIN E25 Divers wehen 30 Cennet, ind]  16:17, FUE: 4 e“  vr, aud HE EE pr 5 vert. Bed“ She r. en € u öhe 12.| 5 di we 4)  X [68 tent Fu: "Sinnen Turms | ei ven KE Afsistenzfräulein,  ic M EEN Ken bonn ns Eve 25 jus vn, En KE re Wein et Wis a Maschlieün „3  BD Eieide ie Derwehr D3 un einein, Bermann! Mai zeätbleahe 15. M En BZD eim juno“ Vene et Reteirie, Aan BEE ENE 2.08 ane wS di Btmeitt EY ER AN ELE EIE Et: E ar Deren ner erle | 20090, 2-5 gesu Gau Dei » u] Toen der DIE zin ged 30 | eig Meer nan Beds Ein. | Siel il 17 in wertet ga : Aus leide Velöattee| |: T itelen Gün mäder mt Fate Donde | ng jagt Eder ve do en IE Mi | aut ve Boots fa Arteutte ete 168 en On Bie, Aar Komior umd ber Seshuimart 8:10. fet ud GE ER er Gi eisgesew iT few. Ciienberg, Edifier Bae Anders, "Relc| „Maschinenäherln | "mau Brau vert Bod. Refeder [ad 28. EEE a EEN I weden, fetu fee. EDEN eufrauen, A A] Si 38. da |' eu el Do Ine | nähert „Mase jinen« a] - jü Sis 10. aud 18, "K, | Wirf jchaf ; ie ehem den, in fi (207s8 M IE Mane | uderäise TE | Doe ee weht 1 lent Erfahren, stehend; | Deh fäufmtanligs Latbiis| m u.a Ehrenhain, Aitzta: für Woti arten ae Ei fämaige jüdiige D 1s20: wie Dan ang, James Isvae, Adal-| rä 5 ven R Folter, Neve Fabrjuhliübeeriunen Melhungen von 4-7 visa EE Efegufelir | 2 59-380 veut „„Mahmensiickerin- x [15 BITESEE, fails =< R Er | vert, Be'2menn, Atte Jakob, | Schubert. Patisadenstr, Me M 3 DEN tenflügel I. ) Mäherin man m Bab A |Botentiet 0 Hemgen | 77 Krsegerwiiige, „| er » im Haufe, Hand u. Ma" | gerinnen (Rahmen) im [puren | it Morgen| evne ' eit, 0 schine. Sens, Weolliner| Pecrinnen 1 „m | touren sofort gef, Ullstein«| | wünscht Beschäfti, auf | * nahere Zeroke 43. | warf | + --4 mh vem Sande, Marthe Adem u ds 1. M. |Rlovierspie!tn erwünscht, |zu!, Pappe ] GE Si zum verlauft ME erte Frauen: [EIER 4-5 kamp ) Bi Fab . 3). Aufgong 1 Ge] ERM ait il. Sanbterer Etz. 115 |häwttice y v u E 8.00 Seren Ahe Kp. 177. IEEE (7773 Wia urs | Meschtnenäb in FN ESCDEN pp.6 IE  cm 15 m va9m. Rohre zu 2 Rindern, Meid.  sucht, „Eduard | 2915  ananda TEE n ee seüfie andnäherin wat Derb "heftüselle, Mäher dh wolder jur Lanze,  Ürent (este 38, "Fohrlenhlfährerli Mitmarvian  rein | md. 81:te nigung für Ges m  im Sa 0 fättebeus im Bente erl Gali: Been aefuföt, Baais Bee [arbeit Wd Mietens, Grof 0s1, Angel heft) Zube m aeswt .  me A Freut * (ie Yernet u, Jmbe Unl [warteten Z| dans 4 ar. m  MEN „ Menn ür 16oli6 von 0-12 Zus über  Führen eines erbändeten |Bluseunäherin,  Zimmer Ea 1  ian fungen Maun  nähern 3  83, Ditemonn, Homa | Fh ur pfott "Beharer, Suto| age GDEET ENGE um ;3 Bride Eu te| Sehrmädeien a [ienfahrit 'Srase Madsen, iy Eg) Snifer R evt, 35 riepertas ANeinänderin,  GEE "Selenfes, für Wetrni en Koietelon | erajelemer Str, 18. | wie Ainrifter umd Bear wann 7 MIE 12077 DE  xvedienär a SebrmäbHEn - Mület Re. |  Eüchtige „> Beatem, vs | oder Madden, im Haurß. | Gäste Elif. Im, Vers imme 18 Peil 8 ul, Fnbetieieg Kein! Kalgeeinnes M melden - "F naihamellhaum | -- 4] |; ger x : ium CR En Zitwartefran 4 | Rovan Weberstr, 8, IIe, Suche, || erin Means (WGET „a |f96t Klappe, Beitdemer| = Witwer [bien ko Nen es | „ee fut KEEmbbE ENE De ns fm Duke Giser| Sit. 8sd. zit 9 Andernach und 8| Eptifer, Äoth. Med, I1,| vem. 1. |Wentes fut Gifenbahn Hfae erwünfet, Mariba| wegen Siehe bh | „win Dw aefeEi X |Jahre, fag Wofort gut | Weißensee. Sycener Str. 19. | 27 oirtsa(i, Gtegliper Ett. Eomwer, Gleinmehitr. 4. ei | ewlniä: Dearielenfr 42, |[Aüfrang feiner Wien | Rlaviefeie Siem K 0 ing, ir Aul erson. en  j Mörliäs 236 der Gene ver Wrögez innen, zebbe, Fawie| Et Rwarlefräus "A |Doratfow, erfin-S000: | var aäelalpieien), Noot, ! Dane 43% 1, Avent |für EU Ee Ginsihter u. Brkger für "wert. | Atfenr, än. IT, Dorfe! I| Dolifazenfte, 92, igerzens|  wet Eh. ait Aewgais: [1901 fet. zerlang Tehnstone Bree 8 Bets risehnfterin (2/4  4 Nebenbeschäftigung od. Kutsche!  melt WRE 0  Rente von Onzelnen| zwei eat, jus, Segal, | . wah | Bn Garte Äönlath ers | ehen BeorgaCt, aeröle  r mann, Adlerstr. 6, Zeno  äisten, um Geba!tbans| Seune.dier,|  Se Er wied. va MIE WANT 23 BR 1 26,23 Be H meg Be: et IEE Ge beah 10. Sake. 308, Ee Bind. Vu ipBler, a RSE ahnte Menne wr pelt unden me: be |] vim Meserbetieh dur. [Leihe 18, Git Coutzbranehe ) NE fh EE FEEL SE RENEE  SEE BUMM EEC we ES „ afin „25, AEtietn = R Naa]  Burger, Charlottenburg, | gefer, 1 a  Blumenbind« veltt  I GA m Walt |für NT  rfräusein  3 eiert, y sten Willen ffir Wäschewrfchäft sucher pre wä E17 S ihr 29s0618/98  fucgen | Bis ege. M8 „Kuseaerin a EE Afwärte 10er & eH aa: Mey m, GdsiF, 38 0, Yols-| "= Seransefeberm, [and Bezerf vn ny *Unfwärter ideen für Bauthelt erl.  ven Di vem, 2 EE  Dir gain ad | Gitlner Danger Git. 39 | Mernenener Es  Be IMD Griedel [nderttebet, job. mir aut. M refran | irie Seit. Boat,  ME RUHE WR ETZ  De : tieren Hauß-|  Be R dat EM EINEN u  eme Etrftun  und Sranhfebeen | Steindrud sucht o6dite,| Ded 4.6000 Del Rodel. | Delle Alianee Str 89. 2  ern. Veipiloei alzey nen 3  Bhani, A | und Blamendiadrrinnen fe fret verl Zewa nE  mae Mö  wee Klan  . | em dar sofort Rempel u. | Marien. Siem, Biämen« und. Fe:  7 eätGeft iter Apo EE  FM Fies  D A | jouberes „2201, für oflet  vei einzelnen Leuten zum| 2% „| 1, Nevember vert Heroin,  x  vert. „M eu  Mann 168 EnfeG mib! Himmes zam 1. Rodente Zeit, Brunnense, 2 be  Setups im  "bi „Feh  3. Eth Beknlegenht ad 434 N0L-il. Undroitel  Dd für all SR EEIEL nN Besseres 0 eme ET up 3, EIER INGEN  En SEREN  S4midi, Garien-| “ rauf - fä  weir EE ame,  E gel/hmier Mann,  Arbei mehrere, verlangt  FEI 52.081 I: en „Rdersderfe eb. dem ; EL GE Batfäperie ed Aufwärlerine [Ge Ngen für Urhelerin, „Gori, Char- vin 0... ENE ng Angeneur| DO erer Cpzure + Veschmäbehen „2 ee | argen JURE aa A | 13 1 Fem vum 3. Mpeit 1919 Sch EU Rege 38 | ee einen „A | Maden für 1040 Arbeit 4 EE u: Kür weß ven Zet 1a SEE NE naa | jahn T. Gzli8 u Golo. van deren. demand, den Beteiber, ile Tin R niger € Mette ienei Rö 27ervak näweit dr  Reut Hoche | Zeerirohe pere M)  + eimgt Stunden „ht Deeinbmm every.  zum 115 fetüiäin- | "cope; „rande, ehen 1|bipe Sielung. Off. "Grune: | Seerzontichte 47. meld Siemeöftr. 25, bei]  „Wick 5, Re9: |Batrer Damen fuer dias at (em Sirahzute| Vieren Bimmer mit 2038 1 dam Kris Ruge 1W1E8  Wenbbeltat! |2e eperfhelt Nähe Beriiet 0: man |Tfgwng Uhr eb. M. Fied«| Breiten. Luisenstr. 728,  usm. tn,  v ond mädehe as NR 2 4.0..00 00) TRE. EINIG [Eg RIA GR  aufs Land fe (7  Bedi DeRtag  den oa Rur Modtorbeiterin, 3 | 119 amis ene 189g [Rx DaweEn a. | aben Berton wd | Rielien, Winterfit. M. | et een jug DE wäre x finnen, Arbelterinnen, isehftraße 1 (Side?)  N Ziae Uebe Aan 028). Oer rief 10. der  N PER ah  Maschivearheiterin |  Anlei eeanen " 3 jam als Land Fucht (Berau een Giesäft u. ders | 9024" 14.  züi 7 EREREJ verm REIEN ie eiten 1 Radi | erfche m  Manie 1 define wd] em Blättern, 08-8) aman c WlejEmäSHEN A EN EE 75 2ußt Eribe €, Ride ids  Mündel Fepunke, Cho. [E2IBNDIT Sete I weng Aufwärterin, | Lertmidten, pah de . aut WEN vawered [Reb | um Ee Eh Burholt Wiel daftecin, inderfrin: 818  219“ ün Kiliek SW  Replan, Joblontti- [lein, Kindermädhen, 8b.| „Bortel innen, Heutwädchhen,  Iunces EE net Wt: |als Gantt eig an  Mädthen gesüßt von Fray  Berl, Aerthän, Gander» pus €, Hesse, Berlin, Oraniene| ug wart  es = ache. |mätgen  Kühenmäten | Bezie Ei. M | möbliertes Zimmer, „wo Erbesterinnen | ebe 88, EaW SEINE MEN M Enherten EDE FRIEREN C| 28, Alexanderstr. 86:08, x 10 hte Seger- nmadefrau |! Mädchen 1 Re nE m Beet, | ERaiie nis 35 |8.48, Eietederbr, 46 | üihen für iD Dehn 0 Rel Belet|erir, Ma Siellmg, wd eb | ae 0. 1108 0 "3ps84 Johann  3 6918 0. Uh, Mero 25 2nb2us Seitice Große] - m Geiäft = migelfen [0 Wege fharier Bee IC zeweist ve & Sn EG 8 Web, | gate Sehmasinen | El -- Stolign - feu, „Busen gebiet Mil. Keanfarier BE NEE SEHNE WART 7 TEEN IETI EE Term EE LIN PUTA CRA eu! vez Zuge Him zd [arge l 4 ISiAbrÜpE | zeädgen Nen oge uud) Genzes Edv. Cie, Brun: ags eufftfe fe Eapang, |Sizeße 10, 16. > [WWE Mig“ eject  X : ehen Feine, Arbeitte nieee, bei Gwen | Xx“ =5 Tas Nite ud m [hefe duregthend 8-8 ür Saubere Wi un Gu Biehn m | ÖÜRTORIENRE as |= BEFeI FEEN: |B DN Peu un u Zel at | ug ERNE 1a Fa0 0 ei m |=) ftoritd. 1. „1. arbeitern x| ES 22226 Braris morzenß eef.| felis es Eat Breit Birehe Gimmer 3 u 1. „Filialesgerö x Reih, 27, Shen | etang efacäige zir |f Kurer eber | Ange Mee . Unter | 99 Swan, Keutään, Wie K.- 1.91 Mandeibrum, Geis-| WE TINE ate nnen ei EN u Verant: Schriftl [-- He jol 1 a 7 I. A|verfanat | zuma Raati EE 10 verl joder eleftrischen dreude 1 t-3 4-1 wes am ph Ei ee] EE Wk Mu ffert Aero Fbe nn Gre Beine 00 2s71 indi un Bee] „„Anarbeite vert, eren 9 verlän Ke ES Bina | dJvau 186 SraSd a zeinleuns due Verzerel fußt | 1sm, "Verl. Boi. 9-12 | Sie Elsenbchue: . Maden ERGEE ren |2270t, Höfiner, Beteromens | Materie. Apelt 1010, age 3 . wer gebäude L.. „ Ae 'Darts<, Lothringer| wu< früher. Berlin N.,| Netze: SITEN Wever EE a HLN eten Ee „ Reiumgevesrau 18 We R 4 ] I EEE TE H L0ki7D Re 1m ved b ee Bai R as |». WERE, [IEE den EEE Cs Ant 14, | ze y.[brifarbeit verl. bi ie S1Gyeiher Zittern, & Cr, "Siete 13. ße Franfsurtersit, “6 M  Manama kenne 