„A 227 227 A A124  Morgen-Auszabe.  Ie “* Berlinische Zeitung von Staats- -  (“Die Vonainchs Zeitung erzcheint füglich zweimal (mor bend . 1 ein 29400 Denne jeu IN ATEN ei1868 (ndrgens ung [eg [ppi - BFinanz» und Handelsbla Tundstiicks-«, theken- und G K Literarizche, Dmzebau, Wierenachaftche Sonntags - Ee AU amein Verlage Toba  Im Verlags von Ullstein & Co, Vorait 1, für di (wit VER des Bandeleteils): B. gert ur dieBatat  . : Die Anwen 8 auf aie deutsche note.  „Meldung, des Bolffschen, Telegraphei«Büros,  1900 « Verfailles, . 5. Mai,  Auf vie Anfrage der ventschen Delegation, wann das * Sviedensdoküment Überreicht werven würde, ift heute * narhmittag die Antwort eingegängen, daß. die Uebero, ; Teichung am Mittwoch, vem 7. Mai, nachmittags 3 Uhr, "4m „Trianon-Palace-Hytel Äiattfinden: werve.  | „Die Gliederung des Vorfriedensvertrages “Meldung, des „Botifschen, „Zelegraphen»Büros.  “" Versailles, 6 Mai.  73 „Echo be, Wels ' Börtchtetr -Der "Wortlaut des Vorfriedensver- ' ' frages' ist“ enbgültig“ fesigelegt und bereits im Druek; der In zwei ;  « N att net verschiedene  7 Msg und. Gina, b. "DP EIE hans was Deutscho (Jad: Jehnlbet,“ und-feine? 'Zählungsmöglichkeiten; ' 10, Wirtschäftse Hlouseln, 11, Häfen, 'Eifenbahnen! und 'Schiffahrtswege, 42. füter» nationale Arveliogesehgehung, 13. Oranien, 16 1 Sigemeine Nati- „Doterungprlayjeln,,, GE 7 M0 . FEI WINE  “Einteitige Behandlung der. Schutdtrage: „Drähtmeldung unsores Gonderberichterstatters  X Versailles, 5. Mai. *  "Die, französische, Presse, fährt 4nzwischen mit dem WIRT „Feldzug gegen Deutschland.anläßlich;: der „Gröffnung der Verhand- "Jungen fort Das „Journal des Döbats“ „veröffentl'<t Depeschen von Jagow, Berchthgld und Baron Szecsen, dem» früheren „k. u, k. Botschafter in Paris, aus der Zeit vom 21. bis 24. Zuli 1914, die beweisen: sollen, daß das. Ultämatum, an Sexrbien.:absicht- lich bis nach, der Abreise Poinearxss aus Petersburg verzögert "worden sei, um die sofortige französisch-russische Verständigung zu ' verhindern; Die Depeschen sind vollkommen unüberprüfbar und "beweisen nur die Berechtigung der deutschen Forderung, daß die Sculdfrage nur vor einem internationalen Gericht ex» Prtext werden ME. dem..aller Stoff: in Originalen MAE Were '»den MUG 0%  Die veigiteven Forderungen. Drohimeidung unseres Gonderberichterstatters.  jj "X Versailles, 5. Mai.  die belgischen Besipwerben wegen zu geringer Höhe der ihnen vrgesagien Entschädigungssumme bieten den Alliierten andauernd erhebliche Scchwierigteiten... Die „Belgier. verlangen vol4ko me meme Entschädigung für den Wiederaufbau" Heute sollen, in „Brüssel „abermals :.große/"Kundgebungen--politischer "und ' wirtschaftlicher Verbände stattfinden, - Diese. werden vom Bürgere meister Max fordern, daß er den belgischen. Bevollmächtigten - nahelege,, den, Frisdensvertrag -nicht, zu, unterzeichnen, 'wenn Belgien“ ncht. volle , Entschädigung erhält. "Der ' Chef “der | belgischen „Abordnung; Minister Hymans, ist 'gestern vom, Ministerpräsidenten' de 1a Croix nach Brüssel zurüFgerufen: wor« den. Der belgische “Ministerrat hält täglich Sißurigen: unter dem Vorsiß des Königs ab. Der „Matin“ glaubt, daß Hymans wiche . tige Zugeständnisse : des Dreierrats bringen werde. Das Blatt „glaubt 'aber nicht, . daß man in“ den Friedensvertrag eine Bt»  dingung aufnehmen wolle, wonach Deutschhland die in Delgsen, ume ij“  Eben Mark zum. (Un peuen durücnehmen müsse.  Amsterdam, 5 5. Mai.  Der SB eiät hahn de „Stines“. in Brüssel behauptet, fahren zu 'haben/ daßBelgten folgende Zugeständnisse gemacht : worden'“sind: 1:2% Milliarden Franken in' Gold; zahlbar innerhalb :  x von zwei Jahren, 2; Streichung der Kriegssculd Belgiens“ an England, Fvankreich :und) Amerika, 3: Lieferung,- „von; 3 Millionen Tonnen-.Steinkghlen per Jahr bis zu. einem Gesamtwerte: von '20 Millionen Pfund Sterling, (409. Millionen Mark) durch Deutich- 5 än Belgien für den Zeitraum von zehn Jahren, 4, sofortige  Rüfgabe des 'von Deutschland. weggenommenen IRENE  , ! y [9% |; “ n .  4  402088) Allgemeine Verloaungs » Tabelle,  ] Das Drgan Gonninoeg das. „Giornale d'Italia“ teilt. mit:.Die Verbündeten sind versländigt worden, daß Italien den Londoner :]: „Vertrag bei :der Fortdauer des jetzigen" Zustandes :als verleßt.  und Fosttagen Beilagen und Rubriken: |  und. gelehrten Stdn 4  B ezu &; Monatlich 325 Mark, vierteljährlich 9.75 N.. In Groß-Berlin und Umgbgenl Jüroti eigens js ' gl. zweimal frei ins Haus, 80nstQuroh die Post, = Anzeigen: Zeile LM, m. 69/; Tetnrangszuechlag.  - Sriftleitung: Berlin SW 68, Lochstrahe 22-26.  5. Bortretung im' Obersten Wirtschastsvat, 6. Unterstüßung “der vileisen “Ansprüche auf Revision, des Vertrages von 1839 durch |' die Alliierten,“ 7. Erlaubnis, mit“ Luxemburg: eine Zollunion ' zu! (ei u0 8. Ausschreibung einer: binnen sechs Monaten. abzuhalten-  den Volksabstimmung "über die Einverleibung dor. Kreise Mal»;  "imedy wad Lüpen- mit 'Moresnet- und »dem Herzogenwald, 9. Zu-, "geständnis einer Stimme bei. der Verteilung der. Mandate iir die M 500 der. deien Kolonien in Afribo WOL  . »  ". . Wie die „Frankfurter Zeitung“ aus "Beysailles eifährt, war auf!  Veranlassung der. Entente für. gestern' (Montag) nachmittag die vrste Zusammenkunft" der Wirtschafts-«Gachver«. "ständigen mit Je einem. Vertreter Amerikos, ds, Frank« "reichs und Jbaliens zur Erörterung der der Rohstoffra Bei ang "seht, Weiter meldet .die Zeitung aus Versailles, daß 'Deutschlan! ekt allein für das Besaßungsheer monatlich ebensoviel zahlen: fon, wie die ganzen Mone TIG zu. Anfang des Krieges betrugen, ! Giehr außg-4. Sekte)  : Pari 8, 5. Wat;  .. De  'gierungshänptern 'vev Alliierten mit, däß Orlando und. "Eonnino im Laufe 'bes Abends aus 'Nom abreisen und' 10 morgen“ wieder in Paxis eintreffen würven, '  : X Versailles; »5, 'Mai.  'Drahtmelbüng! wüserts Sonderberichterstätters.  Nach einer „Temps“-Meldung soll die Ueberreihung des Ver«  „tragseritwurfes" an die deutschen, Fricbensabgeordneten spätestens Ende 'diesex Woche erfolgen.“ Da "der Vertrag: alle gegen: Deutsche. land kriegfühvenden' Mächte aufzählen soll, 'hält man. dite RÜ>o |. kehr dex italienischen. Abordnung nach Paris, für * notwendig. Es fo deshalb, wie bereits gemeldct, eine von den Ministerpräsidenten" Amörikas, 'Gaglands. und Frankreichs: untere! schriebene“ Botschaft "heute "no "Rom abgehen, die ünter, Ane; dschaft "und. Erinnerung an 'die vierjährigen .ge-; pfe den italienischen“ Vertretern k'i.machen Jol, | wie “sehv“ es “im-' allgemeinen - Interesse liege, daß „man“ zu einer günstigen Lösung komme, = Der Dreierrat wird sich erst heute mit  meirisamen' Käm  der neuen Note an Ztalien beschäftigen. == Halbamtlich wird durch.  Havas aus. Rom gemeldet, daß dovt gemäß:dem Londoner 'Ver- trag jede Unterhandlung der Ententemächte. mit den : “deutschen" : Vertretern in "Abwesenheit. der Folien a Vertreter für un oi  "lässig erachtet wird.:.  ' j Pichons ' „Petit 'Journal* versichert AUfdriänG, daß "bie: tas),  Tieniscchhe und belgische Krise auf dem Wege der Lö« sung seien. Aber der „Matin“ bringt wieder einen alarmieren» den Aussaß, daß "die Dinge höchst unbefriedigend  den „völlig, verloren,“ Dex Aufsaß enthält Ausfälle gegen, die. enge  „Usch-amerifanische „Politik, die nir Widersprüche * über , „ Wider« .  sprüche gez itigt habe.  9.  th Lugano, 5, Mai. :  „erachtet. “ Dann- verbietet dieser den Bundesgenossen. einen Gone  derfrieden, und ein solher “läge vor, wenn der jehige Friedens- | schluß" pa m HRE? Her DPN WE EE durch- : |  "Für das deutrene- 'Sülätiro1.:  „Eine, Dolzsverfommlung fur, 7  1063. Deutschtum v.ransta] gestern eutihe Veroini-  „Fung „jn. der Ge dem | „Es. frechen 10of.. Brandl, : 'Sasp 286 und. EE Zentrümsabgoordnete "Dr. -Pfer : Es Elemen Fol ende jntsäließung, (Zur 'Ant-  MHM Dem "schweogeprüften, Tirol“ enthieten die Wersen sammelten  deutschen: Gruß. Sie fordern, daß die deutsche Friedens] En zusammen: mt den deutsch-österveichiscchen - Friedensdelogierten mit SE Kraft. umd allen Mitteln dafür eintritt,daß 3 Deut sch-Sidt dtivol  dem Deutshtum erhalten. und. Sivol/ ungeteilt. bleibe. Sie ex- zuchen die diutsche Reichsregierung, "Landeshauptmann von Deutsch-Tirol ins GE: nvernehmen zu. schen zu gemeinsamer Arbeit für dieses hohe Ziel, :  1U9D: Biähes; 16: WEHR oI Mj Pferde De KfE „Zuotjere, ;  “Frankreichs keineswegs, daß vie „ihm „ausgel "ausgenüßt. werden würden, * . | 1 Denkichrift HERE 190 «merikantschen Eland ät dänn »  göben . ]  tienifehe "Bötshafter zu Paris'teitie: ven ve  -"gbor der engliichen; war,  See“ sud. dieselben. Wie "vor: Jahrhunderten 'A' und"O derselben.  laufen,“ die . italienische umd. belgische Krise hätten sich eher zugespißt. Frank»; reich, die führende Macht im Kriege, habe die Führung im Frie» |  Erhaltung, "Deut tsch-Güdtivols. für  sich unverzüglich mit dem |  . es  Dienstag, 6. Mat 1918  Familionanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für. Aufuohme in eine höestimmte Nummer, una im Üllsteinhaus, Berlin M Keep, 29-26, und'in u Gent  WIRE des EEE  ' Pernsproch - FARE VIatein & 'C6, Mort tzplatz> LL * 114.801, 11808 bis. 11 8s9, eowis 15 280, 16 281, 1 283 .bis 15'268  - Kontveadmiral [7 D., Sollweg,  . Nach 67 in' der „New "York; World“ “in Fo "Depesche. von 'H;'B.“ Swope Ende März ' "veröffentlichten Mittöilung  "haven 'die amerikanischen „Marineratgeber in. Paris, unter Leibung eib  "des ' Admirals. Be3 son eine, Denkschrift über. den .V, "der deutschen. Flotte verfaßt, deren „Inhalt Wil sh * „lögisch und“ vernünftig“ bezeicmet haven. foll...  Der“ Plan gipfelt. darin; daß: die Heutsche Flotte. als. "Altmäterial verkauft; nicht . aber unter die Alltiorten. aufgeteilt „werden soll, "mich. die französischen , Wünsch?“ auf. 'Znweifung deuticher Kricgsschiffe seien "abzulehnen, ' Eine" Verstärkung" der - franzs en  Flotte sei“ einmal! „nicht nötig“ :und“ ferner) verh!  Nitglchkei hende  wet (Rn  Ahe |.ieieng, x 'Q neil zufallen würde,“ Ti ssen 45 AEI daß (M "einzelne -Mächt.. „Mächte beherrscht. ,  *“febund “muß stark“ Zenug spin, um,“ wenn" nötig," sein wär? "Mitglied : 4m Zaüme "zu t N Typen 'zusammengesehte  "internationale “Marine  "hoffen, "folchen Intornationailn Stpeitmacht . eine ei  .. Sernae u und vö Werbung, I.  “Bon, AEIEEL  8“ Gee Unerläßlich! sei es* daher, "daß “die : Beeten ; Staaton: :eine „Genf. stärke Flotte“ besien * "pie Etigland. “ Der!-Völo ,  es galten. "Keine * aus “ Schiffen" * verseieden* fannt e8 mit ver englischen. Flotte aufzunehmen, „Es 'muß/in: eiter € “Flotto - een,  3 "die zusammen mit“ Hilfe 'der ' Streitmacht des“ Bundes, imstauds :  "sein würde, die : Aufträge dos Bundes gegen jede Macht MADE emals vin ihren internationalen“ Verpflichtungen! vorsagen, s6'" würden die Streitkräfte. des' Bündes zusammen mit venen Englands" vorhanden  'weise "durcchzusehen.: -Sokten 'die“ "Beveinigten“': Staaten  sein, um“-Abhilfe' zu shaffen. *:“  "Das ist “also die alte, auf Macht Gasiorte „Gleihgewichtsibeork, 4 die früher der Leitgedande aller europäischen. Diplomaten, besonders Der Untere Ast“ mir. der, daß jeht „end zwar «1tndew prakbischer * Ausschaltitng fe Anzaht von Mächten, Über die ganze Welt vertält: werden IY cl. y  ' Kurz vor bile -Beröffentlichungen“ würde im „eitdlifchen Untere Er forbort über „drei Milliarden Mark und einen Personalbestand" von" "280 000 Öffio “zieren und ' Mannschaften, (1914 eiwas über "eine 'Milliarde'.Mark “und 1s2000 EDE und WRE Ein -Redrier : sägbe „vi v. englischen "Politik 16)  das „Gleichgewicht“,  'haufe, der . MarineFaushalt für 1919-20 bevaten.  'biesep. Gelegenheit: . Die Hauptpunkte der „Sichwsoit'": ist:  in anderen Kontinenten verstarden“werden.“  Als das seit. Trafalgar al8' Rivale um die Sceherrschaft' ' völlig „ ausgeschaltete Frankreich in der Mitte. des vorigen Jahrhunderts seine siarf angewächsonen Soeinteressen. . durch eine „zureichende Geemact zu“ scchlipen, fstachölte die: engli WaR: ' Negievung die. nakionalen . Instinkte durch. die bekannten / "Slotten-Paniken“ auf. Al8 Rußland. und Frankreich sich pc! „nöherten, „exfand man in England -ous Gründen der "Eicßerheit deit, "Als wir uns dann eine Defensivslotte.. schufen; . Um aus eigener "Kraft unseve Löbensönötwendigkeiten zu "sichern, erklärte. mon in England als neues Prinzip; Durch ungeheuve Schiffbaniprogrammme von: Riefen» "Ichisfen legte England dann der ganzen Welt fast unerschwingliche „Rüstungslasten. auf, war. der Iveiber beim Wettrüsten der Völker . „aur Sex und: versuchte. natürlich, uns später die Schuld daran aufe  wieder einmal“ versuchte,  "'„Two power 8tandard*, ;  "gegon einen!“  zubüvrden,  land "die Bevechbigung zu Flottonrüstungen Überhaupt, den amt:  kanischen, "Ansorderungen gegenüber witd man sich zu sven "wise. "Lage" das Be Bele N  Die englische Politik wird'verfuchen, aus der nen zu machen, was. “daraus Wu machen ish.“ 7? ? Seute erhofft die. vom" Rr, erschöpfte -Menschhait, ales vom Völkerb unde, wie se 'es soinerzeit nach. den Nopok- schen Krie  See 'hervorgegangenen Weltvö!ker, England und. Amerika, einditver.  Jede8 von beiden will die je eigene Sicherhoit. nim; auf die Figene,  "Etärke, auf Macht grit nden:  Gemeinsam st dabei“ beiden Eriglisch fpröchenden "Völkern der |  „Wunsch, die iibrigen Völker der Welt 'in bozug auf die See in einer mehr oder minder großen Abhängigkeit: zat en Das Tromtends  Wir haben bei unfcrem Flottenausbait niemals bie "Sog: inorte auf "der Gos erstvebt, Die Veveinigten Staaten aber wollen bewußt mit England um die Führerrosle ripalisteren. Uns vestritt Enga  Das solle in 02004 ganzen" "Einfachhöit: aus  „Zwei Kiels u  gläubig von der heiligen Allianz 'erhofste: Aver trcg „des Völkerhundes traut keines der beiden aus dem Kriege star? zur : Poachtliche Größen.  74 „Entwidlung. von, Gas, .  Sit), dos! Mens ver Em ARIEL Aa Bären, dh ""Cügeand zum erFen Mal in Finer Geschicte einer anveten ea 3 vy oleiGe, Rechte wid einräumen müssen... Wie CEng- land im Jrigen ZE zur ausichhlaggbenden Geemacht 3. deit Weltkrieg von 1914 Ameviza  ia dev Welt webden. ve) AWO PI eng er ifehe- Rivalität wird Ich ader Ue Seigräntez: auf: dan“ Wort spveit 'um den Besiß: der. größten und „Wbestattsherüfteten Rriegsflolts. Sieje Rivalftät hat, wie alle eng- lische Feindchaft feit den Tagen Cromwells argen der jewoils: politisch: möchtigsten und wirtschaft lich gefährlichsten europäi, s9en Staatt, ihve, Wurzel;dn der Konkurrenz. um die Futterpläte der Eyde. Die im amerikanischen Sezossionsfkriege in Berfall ge (ratene amerikanische. Handelsflotte, die. damals gerade anfing, "ev zwrnsihafter Konkurrent für den ' Frachtfahrer der -Welt, Gngland, zu werden, hat in den vier Kriegsjahren eingeholt, was. „Ihr vorher  „Linzuholen in „mehr denn 50. Friedensjahven! nit gelungen“. war. |! 4 Ihre: Rivalität und die diese stüßende Konkupronz auf den schon |'  Kriege »-ifvig: biaerten. Märkten der :Welt wird: Englands: min- |, „destens ebenso gefährlich wevden, wie. der Woltfbreit. mit dev! bs "weffineten Seemacht Amerikas. Die wirtschaftlichen: und! damit: die „Palittschen Interessen der veiden weltbeherrschenden - Scemächte: „werden auseimanderstreben umd die "Struktur 8638 Böker» „Hund es: wird. unvermeidlich» davon. beeinflußt werden Malen; ya -Die -d' 6. uts <e Flotte -ist- zm Kriege zerbrochen. - Die: Flotten 3 Frankveichs, Ital jon8 "uns "der anderen :eivopäischen Kontiniental- „Jtagten sind im Vergleich: zu den angeljächsisGen- Rie senflotton un-  Dyr : BVölkerbundsgedanke, die allgymeine Erschöpfung der euro- schen. -Völkex, werden. die Abrüstung zu, Lande antomatisch „mit; sich bzingen.. „Wir“ stehen vor.einex mewven Zett»  epode, in der „Seemacht“ no< weit mehr wie bts. ber'der 0 MT 20962968 0 WE TA SE M DEBT 1H€  „VB; Ine AUEN Eifer "als einen den Fehler. Diese ofehr emfechlbave..umd bodanwerliche R gimes höheron deutschen „„Armovoffiziers; wind unsoven Genannt, Fie. emsig nach der -deut- Kriogsscchuld“. suchen, neues Wasser auf ihre Mühle liefern, 6 - richtig .-schvieb ' kürzlich ein «deuticher Gemneralstabsoffizier, in Feittot „Broschüre „Armee und Revolution“: „Um Politte- :und 8 Uebe kimmerte" sich der deutsche Anmoeoffizier mw. sehr 'zwatrig“. Das 'Berständmis selbst der vielfach gesiebten, wissenschaft“ „Tig git durchgebildeven: deutschen Gonevalstabsoffiziere für prak» „Fkitch-wärtscchaftliche und damit eng zusammenhängende Fvagen der „großen, Politik war 'in der Tat gering, Vom Siebenjährigen Kriege Fannten: die» meisten -von ihnen jede. Ehlachteneinzelheit. Daß er der preußische Siebenjährige Krieg nur ein ganz kleiner Aus« schnitt. des Weltkrieges. jener Zeit war, daß England ia, diesem  » Kriege, unterstißt durc die Siege Friedrichs de8 Großen, zur „Weltmacht wurde; äst ihnen nicht in das Bewußtsein Übergegangen- „SH habe sogar: den Gindrud, daß selbst der General Freiherr. “Sreytog von'Sorninghoven, der kenatnisreichsts und "geistvollste deittsche Wibitärichriftsteller, sich erft in seinem leßten Buch „Politik „.und““Kriegführung" (E.S. Mittler, 1918) zu einer  „stärkeren Wüvdigung des, Einilusses «der Seemacht auf die DINO 4  "durchgerungen hat.  „Demzufolge: wrszauh das: Verständnis: für. vie. edes 3 I NWUHINE Heri: im Großen" Genevalstaß : „Swing; >-Dwishau Hhe: vddem! Namitelsteb)estand- kein: - withlicher Köntatt:  Keine gemeinsam als riehtig erfannten Ziele „leiteten dit Opera? M  „„bionsyorarbeiten,.. Bergeblich. haf . der Großadmtxal von x piß. sofort bei Kvi"zibeginn auf die Notwerdigbelt der jofor- |. igen. Besehuang, der fpanzösisch en Kanalhäfen hingewiesen. Obwohl „die Verhältnisse Awgust 1914 „durch“ den Hinzutritt Englands zu „„unjeven hontinentalen Feinden total amders lagen, als der genicle fer des- Operationeplanes für den. 8woifrontenfrieg, der Ge- al. von 'Shlieffen, vorausgeseht hatte,..wurde an dem veralteten „Plan, „der dann. an der Marne endigte, hartnäcig. fesigehalten, „Welche Möglichkeiten hätten sich für eine eneraliche Geekviegsührung „Und. damit für „den, A ausgang, für den. Kompf gegen die Vor- „bindungen. unjerer Gegner, ver nach. Napoleon die Geele aller , ie jegführun ist. eröffnet, wenn wir dem engli gen RAN 067 Bed. über den Kanal obotichniiten hätten!  Im. Siebenjährigen Kriege behauptete Friedrich der Große gegen- eine Welt von Feinden, die Gresmacts! ftelhing Preußens 175 ve-  „Jein, den bis dahin erreichten. s  | "blutet und' gekämpff  | Soemacht, völlig und- auf ewige Zeiten zerschlogen wird? -  Beit „eit Jodondes und Ru 0endes ZU m  TEWÖLE DreEt W Dudmrftnibg ichen "wr; die in Gedan und  ) BersarIes' gipfelten,  „Es „mußte das - Ziel des Weltkrieges von 1914 für Deutschland tatus quo zu erhalten. Dazu war nicht näre Lawomacht, - Jondven" aus Seemacht er! forderlich. "AUGEN: ME8 4 M0 2008.38 008, 2 ZEN AE 4:  Wäre dies Ziel: im Fries erreicht wordon, fö wiirde die deiitsche  . Seemacht der Zukunft der aussichtsvolls -Mittelpunkt eines euro»  päischeit Gogengewicztes gögan die beiwen „nichteuropäischen« angel |: jächsischent Soomächte geworden jein. Der wahren ", Freizeit: üer More“. witer. wir wahrscheinlich. so '0rhoblich nähergekommen sein. Aber gerade dieses Kriogsergebuis zu verhindern lag im gem ei sam e'n-Zutevesse Cnglands und Amerikas," Nicht zum. nwiwmdesten „aus diesem Grunde trat Amerika zwerst versteckt, dann offer gegen | un8 in den Krieg oin; Das alte Europa steht. houte' zersplittert und ohnmächtig den zwar rivalisievenden; in den“ Hauptpunkten., aber  völlig "einigen Seemtächten England und Amworika gegenüber...  Hat Fränkreich, das von der Zeit Ludwigs des Vierten ab bis zur Kontinentalsperre hin “um Gleichberechttgung" zut Gee ge- |  heute umter englischen Fanonew liegt, hat Italtew, das vie  |: Seehorvschhaft im Mittelmeer mit heißer Inbrunst "änstvelt, hat  das übyige Ew'vo pa, wirklich ein Inberesse bevän, bag bie Beitschs „Zst. es: vim Zeichn politischer, auf geschichtliche ' Erfahrungen ausgebauter "Weitsicht; daß) fich“ der ganze europäische Kontinent," dem Völber  bunde gläubig vertrauend, fast wehrlos in die Gewalt' der angel» |...  sächsischen Seemächte begibt, deren Intevesson' zwar in vleler Hin- sicht ayseinandergehen "mögen, denen  'aber die . gemeinschaftliche  Ä  Herrschaft. Über die Meere md damit über die“ 2000s4 „der N  | Japan und der Völkerbund, ; 3n einem Aufsaß über den italienischen Konflikt auf der ariser Konferenz bespricht „Svenska Dagpladet“ auh, die jdp.a-  KINGA, Ansprüche auf Kiautscchhau, erwähnt in- diesem |  Zusammonhang die Ausführungen Heisserichs in feinen Buch Über  „Die Vorgeschichte des Wertfrieges" und. fährt dann fort: Die  japanisch-deutsche Feindschaft hätte nie zu entstehen Graiichen; mart Barf jeßt wohl annehmen, daß sie so gut wie ausgelöscht Ut, selbst  wenn zwischen beiden. Mächten kein sönmlicher Friede geschlosßjen!  wird. Deutschland ist auf. lange Zoit hinaus im Gtillen Ozean nußer Wettbewerb geseht, während sich dort. der Gegensaß | zwischen Japan und Amerika zuzuspißen seheint, “Wird Japan aus dem Völkerbund ausgeschlossen, so könn es schwerlich weiter im  Bündnis mit England bleiben. “ Damit: scheint dann vines natür» liche Wahlverwandtschaft zwischen "Deutschland und Japan zu bes stehen, falls niht der Bolshewiamus im Dette Reich ' die  “Oberhand behält, Beide Mächte find isoliert, Japan bleibt währ: "scheinlich stärkt, sowohl nac außen: wie naß innen und. wenn, die: "bentschs Diplomatie in der Zukunft besseres leistet als in der Ver- "gangenheit, 1o liegen hier vielleicht EE zu EEN  gender EIENR  Die Frage 4es WM Erikan en Kredits “tw wnse368,  [  Amerika hat (wie bereits int der „Sonntanoitaaabe! der „Bossi-  schen Ztg.“ gemeldet) den englischen Vorschlög ab gelehnt, wo»:  "nach Deutschland, für die erste 25-Millijarden»Kriegs- entschädigung. (in: Francs, gerechnet) ;verzinzliche amortisier»  „bave „Obligationen ausgeben sollte, wovon vier Fünftel, „für. die  Alliierten, und zur Zahlung der deutschen Schulden an die Net-  Deutschland zum Einkauf von Lebensmitteln und Rohstoffen |;  tralen verwendet. werden. sollten. Das fünste. Fünstel soll. für dienen, Der Finsendienst sollte. von 'Deutschland mit Vorzug vov allen Shulden geleistet werden. Die Alliierten, Skan- vinavien, die Schweiz. und Holland. sollten, Bürgschaft. dafür leisten.  "Aehnliche Obtigationen werden von Oosterreich-Ungarn und Bul-  gärien in Söhe von 7 Milliarden Mark, zu begeben sein, "Der  „emp s" erllärt dazu, es müsse ein Weg. gesunden „werden,  . Gasbiand... "Neuland'der Wissenschaft  » Die SUD VON: Neukand in ver Wissenschaft zeigte August | von Wassermann, als ex“ in der Aprilsihung der Deutschen Pharmazeutischen Gesellscchast bie Arbeiten värlegtt, "die zur Aufklärung-des- Gaobrandes führten. Man sieht Zier auf :bem kHassischen: Boden-.der Vaktop dlooie, denn son. die Aitmeisier Waste wr.:und -Ko< haben sich hierfür Interessiert, „was nicht. weiter wunderbaxist -wenn mm bedenkt, daß man ja ut'pränglich' ' dos: Wesen der Inieltion mit Fau iavorgüngen in innigsten. Zü- Jammenhana brachte: Ta: Gus find ja auch) die Eißerlicen Vor- . „gänge, beim, Faulen. organischer Substunzen mit der Feriezung, mit. Es 727 Entw >it na von“ Gas. und üblen Geruch. ganz ähnlich mit den : - jäufierlichen Erscheinungen vem Cntslohen vines. brandigen Gließes, dor Gangotene, wo a and. das: Myskolslelsch zerfeßt wird unter . Und, 0 AER taifüielich. sowohl Pasteur wie. Aoch „Versuche. gemar Tigz 298. aus faulen, Gubstainzen dem - „Tier cin „die! Haut. einzuspriken, und. konnten fesist Men, "daß ein! des Faulgemisch „ta! <tich. Span?ss: isersbeinuüngen Bervottust, ; „Bog "owa. 80 Jahren, brobarhtete Paul Chrlic =, vantols „ar tstent: am-der Charits "den. ersten 7 Fall. eines solchen malt SOodems- Boing  Monsrhon./ umd bis in bie leßcen Zahve hine'n' werobon uz vervinzelts. Fälle an Menschen beobeditet. Cin g: Ahnliches Arankheitsi1d ist bei Rinden als 'Raufchbr 8 ' belarint, boch Mn bie Tierärzte es als eino dem. Rind / 6 Krankheitsform. In all den «inbersüchton Fällen konte) er festpestellt M2 daß es sich um anärobe Vakterien '6's Et- . reger. handelte: Aber dor eine Deabac; ter fand bewvnlihe, ber !  «dene unbewegliche Arcen, der eine fo1%s, die leicht zur Leite . bilbung führte, doy andere. das Gegenteil, Die eine Arti Isle “Eiweiß abbauen, die andere baocgen nur Kohleyybvate, gebe  Liiasew Beobachtungen führte zu einer. änderen Ponsynung, und.  „wenn dies sehon: ein wissenschpttlich unmöglicher. Zustand wat," so  "würde "ex zuheimlich, &ls man verlubfe, "hier ms Veogriffen wie - Mitdation «und, Valation M "ert'ären, -  S6 stanbon die Dinge, als der Arieg emrah) und went bgs; bir: der. Gas mb eine höchst Feltene Krantholtscrscheinung „war, ' trat Dele für. vorlie Erkrankung unmittelbor noch der Marne-  "dom Voginn des Schükengrobenktieges, in Taufenden y [en“auf; Stets iat, sich dasselbe unheimliche Krandpeita» Mi jus on und für sich scheinbar harmlose Öronatverlehuig - et Faft schuß führlen hnell; Hazuzibaß: be: Wunde, blau; bbaun EE beet ein knistoinhes Dede; 103: Jjngendet: Pile,“  „dltemnot, nach wenigen Stunden trat der Iced ein.  nichts ibeig, als vabitel <irurgisch einzuareifen; „aber. man ge  “|. kangts, bald zu der Erkenntnis, daß: hier eiwas. geschehen, müsse, daß mon auf serologiihem oder <emish-iherapeutiichem Wege ver- |. juchen  müßie, der fürhter!ichen . Exsheing Herr „zt: „werden.  Eic:ene Pasbrondlaboratorien warden drau" „im Feide errimter. Zunäcst galt es, einen Hebel zu haven, bei dem man anlehen   Zonnter: AU die an den als Erreger angosehenen Batterien „söst-  gestcllien -Eigertschaften der Beweglidzeit oder Unbeweglichteit, Des. Lett! om nber (Onerr: Eprom dine. bm Zerspkung. nan. = „weis 495 Roltehybraten warca "chr interessant, 6ber- schließlich stixht dor Mersch. nicht an der Beweglichkeit over Unbewegli H der Batterien, Es elt, eine dominante Eigenschaft zu 1 Dor Menich stipht eitwoder: dadur>. „daß bie Vermehrung der  Batterien Innerhalb bes Saargefühlreislaufes evrfslot, "fis an  der ed itivbt daran, Laß. sich im Gloffipechsel der Uboffe, Toxine, bilden. Es liegt dies ebenso wie “98, Se einen Menschen necanisch =- etwa, durch 5 Drufitasens =- töten kann oder, ater «uch da-  Einbelizen  duv<, daß fur ven Biß bos Silangergift in den Organiamus | Mär die lchtere Annahme, alo. für öte Dilbuttg von,  grcongn Chien el eiten swroch vieles, inbesondere das Uinisc>e Bild, '  „ed“ es: galt zunächst, nah einein, Toxin zu "Juchen.; Dies „würde.  4m Dahlem unternoönmen: DU Hibfe eines: Slamondyschen Fil.  - Auftösung gebracht werden, das. But alfo ladfarbig wird... ' mit. wax die dominonte Eigenschaft, die man. suchen mußte, auch“  "bine. als Gaobranderreger bHezethneten  Byttertonarteit bis "auf |  "de eine w-oen fhros Jelteneren Auftreiens uneoheblich; eine 3Whte  (tövs! gesnd os, bs Füosgbit von: ben Batterien: zu trennen und ; "harn tarfächtich: Bartiertengilt nachmunteien. Die verhrvre:de Wir- fung-bissos' Tozins führte Wassermann im Tievvorsuch por, ebenso, einte. ex, wie die roßert Blardbönporchen daur< dieses Toxin |  1:1s09  'gofünrden: “Es gelang, mit dem Toxin im Pferdoköyper die Anti» ; tozinhildung Herbeizusihren) ein Gefum zu" gewinnen. : Die "wei | teren Untesychungen führten zu dem Ergebnis, daß. die verschips |  "drei: Arton miteinander indentisch find. Von diesen! drei Arten ft  ift die Urfache des Raufchbrandes, Und fo war man Denn; tatüche 'ade, mit Hilfs des Gaoädem-Ee:ums sowohl Provhy» |  1.h in der latisich als. herapeutisch ausgezeichnete! Ergabnisse! zu erzielen.  Glüflicherwoise fiel dann, da das Morden aufzörte/? die Note! wird "anch eine. praktische Vedenbung.) IGaft bei der „Botämpfung des Rausch» nn. Auf, anderem Hi wie Wasstre-  wendigkeit fort. eber troßd: der Ergebnisse dex Londa: bränbes niht ünerhevi< | mann, alfo auf 01-20 th: dirh-d' Siel zu ereichen,  gelang es Mor-  hat, dessen ausgedehnites Kolonialveich auh  | 'eschen..  Zunächst blieb.  „Amerikanische 982008. f04. biw. mnfups. Bebrgeiger errei 'Stuaaten zu erössnen! mit deutschen »Verpflichtungän ais Ve une  Amerika möge -einen .neiten Plan vorlegen. -- Das „Journal“  set. anzeinander, daß Amerika nicht gewillt. sei,.. die von Deutschland zu begebenden 38 Villiarden Gtaatsihaßscheine zu  gavantber en,-danmit sie'aucz von den, Netttraltn: im Zahlung genommen werdet könnten, ba ohne amerikanisches Giro die Voll-  wertigkeit dieser Gtaatsshaßscheine nicht unzweifelhaft feststehe. "Antovikäa"bofürcte, daß: es bur die Begehung: deutscher Staats» schaßscheine der Suuptgläwrbiger. Deutschlands, ja?“ ganz , Eurvpas würde; Man „Juche „jeht „Wm zur Umgehung dieser » Sep eriobeit 16 »  Eine Erw) jderung.  „Die „Deutsche Allgemeine Seitung „Bexfailles bas» folgende telegraphieren: .  „Sibre Parole“, das Blatt Clemene6auv, engt Bitep. dem  Titel „Les allemands qui nous font des platitudes“ einen  * Auszug aus Gevvp-Berthards" Artikel in ber „Vössischen Zei»  tung“. und" erklärt „dans „Deutschlands Mitarbeit än dem Wie«  ..,beraufbay Frankreichs. hänge nicht von. dem guten “Willen  -% „Deutschlands .ab,: sondern. werde als Strafe. auferlegt, Frank»  "reich werde'nicht schnell geitug: vergessen, um eine Entente“ mit  0,5 Deutschland. für möglich zu halten,“  Die „Deutsche Allgemeine" Beitung“ knüpft daran Bemerkungen, die sich gegen die in der“„Vossischen Zeitung“ vertretene Kontinen» „talpolitit richten, und behauptet u, .a,: „Es gibt in Deutschland „eine tleins, aber laute Gruppe von“ Politikern, die niht müde * werden, dem deutschen Volke einzureden, daß es nur einer Gests 'der. deutschen Politik bedarf, um Frankreich zur / Versöhnung, ja, zur Freundschaft zu bringen.? Der „Deutschen Allgemeinen Zeia tung“ wird es schwer werden, aus einer. solchen. Gruppe von- Poli- etikern auch" zur einen einzigen: Namen 'zu nennen, Zedenfalls ist die "Politik der „Vossischen Zeitung“: gegenüber Frankreich durch» „qus nicht! aufgebaut. 'auf der baldigen Versöhnung mit Frankreich, sondern lediglich: „auf «der - Erkenntnis der wirklichen deute schen Interessen. „Wenn die“ Stimmung in Frankreich heuta „inder Iat eine verttünstige Politik“ auf, deutscher. Seite außerordent. "lich. erschwert, „ss trogen daran jene "deutschen „Politiker die Mit» schuld, die, als 'es noch Zeit war, die französischedeutshe Politik * befämpften, für. die, damals bereits die „Vossische Zeitung“ „sehr „energisch eintrat, freilich auch damals bekämpft von allen Halb» amtlichen, den freiwilligen. sowohl wie den. festbesoldeten.  “Sni Übrigen ift „Libre Parole“ nicht, wie es in' der Dopescho der „Deutschen Allgemeinen. Zeitung". heißt, das Blatt Clemenceaus« Vielmehx ist „Libre Parole“ „das <auvinistishste Heßblatt'der „Pa- triotenpartei*, bis gegen Freimaurer, Zuden. und Fremde seit den „Jagen unentwegt gefämpft. Hat, wo. e8..von: dem. bekannten Antt- „fomiten Drumont gegründet „wurde, Die Aeußerungen' eines sol»  aht Rhin aus  ußepungen. der--Boi oder mit acht gavollen ""Bemeikungen“ "unbeschadet" "Ihrer. Stell ame wettergegebih: hüt, „Nur. deutsche" Blätter. von „Rang, Wie "die „Deut'che Allgemeine ' Beitung“, haben. bishex-Anstoß an einer deutsch-orientierten-Politik "genommen, die die "Wiederaus/öhnung mit Frankreich, irgend wann einmal im Seiele haben. LENNtE,. 1: Sd NEE %  ei unge jenfoa det. ohnb  Die Königin. von Schweden. in "Waben: Wie ein Sto> 'holmer Blatt berichtet, ist 'es der Königin von Schweden, die 1s7] Über fünf Monaten. zu ihrer Aten der verwitweten Groß» herzogin Luise von Baden, als' Gast des Grasen Douglas auf, Schioß Langenstein im südlichen Baden unweit dex JÖ meinen ehen Grenze weilt, nicht möglich. heimzuretsen.. Das Risiko sei zu. „groß, und. die, badische: Regiezung habe. auch der Köniqin entichieden - - davon abgeuaten, felbst die? jest 'Eißenbahnzeise zu AHOI 1307 0) die. GE im Lande. gebessert hat,  Bei 'Guritt,  Ein russisch-deutsches Ehepaar" tritt 'mit eker umfassenden Sammlung seiner Ürbeiten auf: Zgor von Zäkimow und "Annemarie Kruse von „Zakimowa, die Tochter WEGE Verlinex Bildhauers. Max. Krüss; „.; :...;  Der Gatte stellt fich als Anparellist von eM 228 vor, der die Möglichkeiten dieser Technik, die phantasicerregende Freiheit ihrer | leichten Sprache gut Lennt und nüßt. Er. hat russische Krieg3» und Revoluttons-Szenen,; notiert, ein changes Lied von Schrec>en, Wild» heit, Stumpfheit,“ Sehnsucht; Qual, scchharf erfaßte - Wirklichkeit» bilder; doch von einem innern“Ausdru> bewegt; der den''Siun des Gesehenen deutlich 'aus'.der realen 'Hülle heraushebt, Noch inters essäanter: sind seine, tleinen Frauenstiz. in. Rasch hingeseßte Feder- umrisse, mit eln paax getüpften Wasserfarbentönen von ungefähr gefüllt. Tanzende, badende, Blumen .pflüclende Müdchen, eine Bactchautiny, eins Schlummernde und' dergleichen, Ganz „unreas Jistisch, nur. eine Essenz. der Erscheinung, aber fehr graziss, nur Acheinbar füitchtig, mit sicherem Göschma>' angelegt, es ist eiwis 4 modernes Rotol0: imm diesen Blättchen. 1  ' Frau Arte von. Talimor/a lerne wir als eine Malerin von !] Kiaft und Feishe kennen. Die deutsche: Künstlerin Hat in den  "Jahren des Grauens, zumal während „der ersten 'Volschewisten« 1] Raserei, auf dem Lande jn Rußland Furchtbares. erlebt, "Gie hat das. alles „mit Unerschrolenheit: und, Energie besiegt Und üÜberstaite den. Diese entschlossene Ait grüßt aud) aus ihrer „Malorei, die i| »däs Land der neuen! Seimat fark und froh zu erfässen. uchte Das 'gibt '4hren Bilbern etwas Lebensvolles, Herzhaftes, i-Wir sehen, in breiten ' Strichen" vorgetragen, in: helles Licht: und klare Luft gestellt, die Landschast und das Gutshaus; das nahe Städtchen und die Doxfmenschen, In alledem ist ein gesundes "Gefühl für :die ! Welt, und ihre malerische Schönheit. | 'Die Arbeit el wen dobei in ihrer zusammenfasenden Auffassung einen deforanven „Mang von sehr „angenehmer Wirkung, ,...> ?  leichfalls neu ist .uns der Name dos JÜheen Malers Furt j Ba'bt.- Wir werden Zeigen". des 'ehvlichen Mühens, mit denen ; er ben Imptesstoniomus 'zu “überwinden. strebt, dessen „malerischer Reichtum ihn anzieht, aber nicht befriedigt, Z Land 4 10 Porträts. sucht“ j „AitsdruCs; "vielfach noch  | NN  » (Berlin),  ' Aerbesteryäte Gtoß-B Du  - entschridenden Frazen er  Deutsches. "Arbeitsgeletzbuch, : Die Neuordnung des gesamten Arbeiterrechts,  '. Auf: Einladung des Reichsarbeitsministers Bauex und. unter seinem Vorsiß trat am 3. Mai der Arbeitsausschuß. zur Neuord- nung des gesamten Arbeitsrechhts zum exsten. Male zufammen..- An der Sißung nahmen Vertreter der beteiligten: Reichsministerien und...der .Einzelregierungen“ sowie der Gesandte Deutscchh-Dester-. reichs, Dr. Hartmann, teil... , 6 MEIN  „ Dex. Neichsarbeitsminister begrüßte die Erschienenen und führte  gus,- daq es sich bei der Neuordnung: darum. handle, das gesamte Arbeitsrecht mit Einschluß des Tarifrehts und, des Koalitions-  vechts zu. regeln, ' Uebetlebtes solle ausgescchhieden, den. heutigen)  sozialen Bedürfnissen solle Rechnung getragen werden. Geh.  ' Ober-Regierungsrat Siefart seßte den Arbeitsplan ausein«  ander“ Danach. sollen alle Gebiete: der. Arbeitsbeziehungen , in- einem deutschen Arbeitsgeseßbud zusammengefaßt werden.  Als Teile''des Geseßgebungswerks, sind gedachte: Der Arbeitsver«. |  trag, die Arbeitsgerichte (die filr die Arbeitsstreitigkeiben aller Arbeitnehmergruppen. zuständig sein sollen), - die - Arbeitsver- fassung, die Arbeitsverwaltung (Arbeitsnachweis usw.) und die soziale Selbstbestimmung. (Koalitionen ,“ Koalitionsrecht, -.. Lohn- Lämpfe, Tarifverträge und" Avbeitsgemeinscchhaften. JENNWEHIS  Es fand eine längeve- Aussprache Über, alle Fragen statt, wobei auch: ein.von.Rechtsanwalt-Dr. Sinzheim ex -vorgelegtes Pro» gramm für die Neuregelung des'Arbeitsvechts, eingehend gewürdigt wurde; Vor dev endgültigen Feststellung des. don: geseßgebenden Körparschasten“ vorzulegenden Entwurfs. spl ein. größerer. Kruis von. sachkundigen Vertretern aller Berufsgruppen den Vorentwurf begutachten. Gechon bevor mit der. Ausarbeitung der. Ginzel» entwürfe. begonnen wird, soll den großen. Vevbünd«n. dex Arbeit» geber und der Arbeitnehmer Gelegenheit gegeben werden, Wünsche umd." Vorschläge bezüglich. des. Gesamtinhalts und des Aufbaueg des Gesczes zu äußert; ! PUEN 06 , .  In den Arbeits ausschuß sud zunächst. berufen. worden: die „Leiterin »der sogtalen Frauenschule. Fräulein Dr. phil. Baum «Sumbürg),./ Rechtsanwalt Dr. Baum (Berlin), Arbeitersekretär und DIENT, Erkelenz (Berlin-Baumschulenweg), , stellvertretene" Her. Vorsißonder der Gesellschaft für soziale ' Reform Prof. Dr. E. France (Berlin), Leiterin: "der Auskunftselle für Heimarbeit»: peform Fräulein Dr. Käte - Gaebel (Berlin-Schöneberg), Unter» stwats*ekvetär iam Preusy.schen Justizministerium Dr. Heinemann Privatdozent an der Umiversttät Berbin Rroöfessor Dy. Kaskel (Beylin-Grunewald), Magi stratsrat. Dr. WERRA (Charlottenburg), Professor, Oerkmann | (Göttingen), Bayerisch Ministerialdireltor, - im. Staatsministerinm. Dr. Rahmer (Berlin),  . Assessor Fvanz Röhr (Chavlottenbuva), Erster. Vorsihender . bes  Gewerbe- und. Kaufmannsgerichts Berlin Magtstvatgrat v. Schulz (Berlin),  Rechtsanwolt Dr. Sinzheimer' (Frankfurt a. M.) Re»  kbeity Umbreit ' (Berbin), Professor: Dr. Kurt Wolz-ndorff (Königsberg), außerdem als. Vertreter Deutsch-Desterro:hs - Mi-  nisterialrat „Universitätsprofessor Adler (Wien).  Der Kontlikt-im Berliner Arbeiterrat, Die Ausshließung des Polizeiprüsibenten.  In der Sonnabend-Sißung der Arbeiterräte und kommunalen 4, wl ABELE "Fox ats Charlot»  kv EE a a“ der"  “ hätten gegen den Beschluß -protestiert: und schließlich  "Sn seiner gestrigen Sihung besehäfttgte fi der V ollzugsrat tuftv" zt, den Beschluß der Vollversammlung wieder aufzuheben." Gölite“ dies nicht erreicht: werden,“ so witrden die Mitglieder 5:3 Her sözialdemokratischen und - Deutsch-demokratiscjon Partet den" Vöollversammlungen fernbleiben: HERE PUCS BSG gaben:. Mitglied der Vollversammlung fein, bis-seine Wahl rüdgän«» gig gemacht worden sei. So lange das allerdings nicht gescheken  ; det, ein Beschluß! gefaßt“ mi GUSSUTHLTEB EN... DIe "aanglisten aub den Saal verlassen. mit dom Antrag der Mehrheitsfozialisten, der den. Vollzugsrat bs: Vollzugsrats wie auch die gesamten Arbeiter« und Soldatenräte | dazu die Erklärung ab, ein Polizeiprästbent könne nur so lange" fet, könne er nicht aus der Vollvorsammlung, ausgescchhlossen' werden,  Weiter wird erklärt, es habe Überhaupt kein. Antt'ag auf Aus»  schluß: Richters. vorgelegen, sondern nur -ein Protoft, Dex Vot«,  ernster und befonnener Arbelt,  'ohne das Heute beliebte Gpettakeln.  „Oft hat" bas farbige“ Leben feiner) Bilder noch eine "gewisse Leere,  Abox Sachen wie, die, Plicke auf das.Stäbtchen Iphofen. oder einige" der. Bildnisse mit ihrer vertiesten Charakteristik find reife ve  proben und lassen Gutes erwarten... 4%  "WAntrittevorlesung Paul Lensch. Der fozialistische, Publizist und Po'ititer Dr. Paul Lensch, dera; wie Ants: berichtet mn, eine außerordentliche Professur für- Soztal«- Und Wirtschafts geschichte an der Bertimwer Universit ät/übetrgen wor den. ist, eröffnete gestern seine Vorlesungen über „Die deutsche  „Arbeiterbewegung von/1848 bis 1918". Der ehe»  malige Chefredakteur der ' „Leipzigct Volkszetung" wandte den Hege.ichen Saß: „Die, ge htte Cnimwicdiung 18 ves gorugrt im' Bewußtsein der Freiheit“ auf die neuesten Ereignisse an, Das Bürgertum, ist durch „die, repolutionärcn Vorgänge , vollständig Überrascht worden, ein Zeichen dafür, daß es die politifehen Aus» siäten der Arbeiterbewegung ganz falsch eingofcchäßt haf, ' Die Ve- freiung von diesem Urteil und. Voxuvteit näninte Profesfor Lensch eine der segensreichsten Wirkungen der Umwandlung. Die soziale Bewegung, so sührte er weiter aus, sei nicht zu begreifen im engen nationalen Rahman, Er ging daßer dazu Über, ein Bits" zu ent-, werfen von. dem politischeödkonomiscchhen Juskans Europas felt sei“ nom Eintritt in die kapitalistische Epoche: 10797 Der Schntverband Dontscher Ehriftfteller hat am lezten Gönntag DU Teilnahme der Delegierten der: verichledenen Orts-. gruppen jeine Generalversamml ung abgehalten, Der ger. wertichastliche Ausbau, des Verbandes und die „Abschlicßung von: Notmativ-“ und" R WES MLLNAN waren. 'die. Hauptgegenstände der Verhandlung.“ Man hofft, im. Laufe der nächsen drei "Monate diese für das geistige und wivishastliche Leben der deutschen Shrifisteller.. ediaen zu können. Die Goneralnersamm«»  zehnstlindiger Debatte auf el nVierteljahr"  'Zu den Berliner 'Melbun gen  lung ift demgemäß naß DOEVUGY WOENEN 382 08 ES Beide 'c< geht nicht:nacchh Wien;  er ne: Leipziger Redaktion“nach- Rücsprache mit:vem Künstler, daß bib». Jom Viahot vpn der geplanten Berufung dur<: Weingartner nichts befannt "gew 6048 und daß er auch nicht »die Absicht habe, ;  en “Verhältnissen  4 Die Sönberung: dev: Stodyund:gong:Bäyeras un: Spurtart  ertsung“ Arthur Nitkischs nach Wien drahtet -unfete: |!  | Antrag zur Geschäftsordnung zut Abstimmung gebracht. “Dadurch sei 'eine Berwirrung innerhalb. der Versammlung entstanden, die  ' in. dex Vollversammlung, die am 16. Mai stattfindet, könnte der Zwischenfall ohne Scwierigkeiten erledigt werden. AE  Berliner Konferenz der deutschen | Finanzminister.  * Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung" MEINLHON : X Stuttgart, 6, Mai. Der wäüttombergische Finanzminister: Lies hing machte heute . in der Laändesveriammlung die Mitteilung, daß, am Mittwoch, zn "Berlin eine Konferenz der deutschen minister stattfinde, in der der neue Reichsfinanzminister eine Uebersicht Über die Finanzlage und die De>ung des Fehlbetrag2s geben wird. Er wies ferner die ihm. und; dem . Reichsfinanze | minister von unabhängiger Seite , gemachten .Vorwävrfs bezüglich:  1%  "Verschleppung der Reichssteuervorlagen energisch"  aurüd. Der. schärfste Einspruch mit Androhung der Stewer»  „verweigerung set seinerzeit nicht von Württemberg, sondern,  „von Bayern. und Gachsen.crhoben worden, und zwar zu einer Zeit, wo an der GSpiße des. sächftschen Finanzministeriums ein Mitglied der „Unabhängigen“ stand.. Er habe, dem württem» berütihen' Bevollmächtigten im Staatenausschitß angewiesen, keine Versuche zur: Hinausschiebung der ' Reichssteuergeseßhe. zut unter» nehmen, die geniacht werden, um für die Einzelstaaten noch etwas. herauszuschlagen. WREN ie ; |  Zur Finanzlage Württembergs" erklärte Liesching,: daß“. an "bie Stelle: eines!-Ucberschusses aus dem Rechnungsfahre 1917 von oa, 36 Millionen M; durch. die Ausgaben während der "Revolution „und-bis zum 1. April 1919 ein Fehlbetrag von „786. Milki-o-n en" M, getreten. sei» Die De>un g! könne nur „durch „eine Anleihe, für: die demnächst eine Vorlage , von  160 “Millionen: "M.- eingebracht ' wird; sowie durchh" eine Erhöhung"  der Einkommensteuersäge, deven Säße verdoppelt werden sollen, und dur<. Erhöhung 'der Vermögenssteuer ermöglicht wer» den. Der Steuerausfall der .den Einzelstaaten durch die Reichs» steuern entstehen wird, soll durch eine entsprechende Entschädi- gung ausgeglichen werden. -. . 19,37  "7 Ruhe in München, Drohtmeldung- der „Boffifcchhen Zeitungs, ? 0 EEN ' R Bamberg, 5. Mai. ! In München ist nach den lehten. Meldungen 'die Rühe wieder»  gelehrt, Die Regierungstruppen, sehen die Entwaifnung fort. Die"  "Opfer der Regierungstruppen bei den Kämpfen, mit den Spartakisten ) sind nicht. gering: gewesen; bisher'zählt man als gefallen 7 Offiziere Hetwa, 49, Many. „Die. .Spaxtakisten. verloren .gogen. 290 Mann. Uns  Yolschewisten. wird.von.dew ; WEER MERLENE dis!  werben ausgewiesen. ...  „und;  ifgrps. er: Dolkswehn: | 1: ; ng neeisen ei  ; „Gestern nachmittag fand in Berlin zwischen Rehehswahrminist 0: "Noske und. dcm bayerischen WMilitärminister Schnxppen»  borst.one Aussprache Über „die, Bildung . einer, R eich s wehr  in Bayern statt, Ueber den von dem bayerischen ie . minister vorgeleaten Entwurf zu den baycriichen Ausführungs» - vekopdmungen.. zum, ' Geseß über. .die Bildung ciner . vorläufigen Reichswehr ist „volles Einvernehmen erzielt worden, .:  Peysonalnachrichten, Der Landrichter Senfchel in Mag- beburg st zum -Oberlondegerichtsrat in Kil. ernannt. Die nemiung des Landgerichtsrats  Oberlandesgevichtsrat in Kassel ift zurüdgsenommen.  11 Uhr, auf dem Stiebhof am. Königstor, stattfinden. Untvevsitäts- Professor F. I- Schmidt, der jehige Borsikande der Philosophi- Ihen Geschieast zu Berlin, wird eine Ansprache halten...  4. Sublläen;: Im  Wallnor-Theater! “erlebte die: „Geish«* vie 100, Wieberholung; nach ben Berechnungen emsiger „Bühnenstatistiker: myß es dies rund 1860. I Bertin gewesen sein. Wieder trug Mia Worber, bie alfiscs O Mimosa Son, diese OR Toohnusgeshichte, dern einqüngt'-ges  Theniaiilon inbermationoles moingut wurde, zu künftlerifchen Höhenlagen emyor, die sich oberhalb der Operette breiten. ' Im Theater der Friedrichstadt ' erveichte' „Der Hutmacher Er. Dur en < t“* zugleieh va inex Auffeehung die (60 Berldes „ Wiederholung, Wohl fehlden diefer Erneuerung Adalbert und Wallquer, die dem opevettenhoften Volksstä> im sommerlicoun Kilnsttertheater mit ihrer guten Laune dienten; doch elferten Otto shoen Borbitdern: mht ohne. Gelingen nah, 7 Im, Patostthoattr- erlebte : das) »Passionsspiel „Chr Ust uo“ kurz. vor einem. Rücktritt (der etwas beschämend kommt, weil -er. zugunsten loser ven erfolgt) die 50. Auffühning, Wüllrer delebrim »angeltenr orte. wieder mit jener priefferlicven Eindringlie/ keit, die den Nahmen der unvotstlümlichen' Füchsfchen Einrichtung, sprengt, 7 / 'Woönige) Schrikie! weiter Jubitierte ian! Reinen Schaufpielhous „Dis, Bli.ch s eder Pandora“ Zum 109. Male wurde deutlich, zo Webes „Hind niemals vielleicht so sehx Moralist ist wie in dieser Tragödie einer ' „Dirns,: dis wach dom jttongen Wort des kloffischen Distihons die „Wollttst“ "malt. und „den--Teufel dazu“. - Willig ließ sieh das Publikum (bis zur Gänsehaut) erschütt "407 LINAFS N  And deu Theatern, / In ber. Sonnabend zt: den: Kämmer- spielen stattfindenden Uraufführung von Mechtilde Lichnowskys : spiel „Dor Kinderfreund“ wirken in den :Hruptrollen mit:  Shim; Reg! Asbau, Johanna Ierwin, Paul Grach, Fricbti hne,  |V länbine Ebinger, Sophie" Pagay; Paula "Cberty, Siamund Nunverg, Mergavets Elea) R 4. 08.400 271)  » Gustav" 3tvos, Margarete Regie: Hollaender. 0 7! ImITheateor id. Königgräßer Straße weist die. an kom» 1 mende“) Donnerstag stattfindende ANNO NGE HAN DEM Ibsens Schauspiel „Die Stüßen der Gesellschaft“ diese Besepung auf: Karsten “Berni: Yeirtd „Abol;- Betiy..- Jenup ba; Diej;. EGpa Beos; Martha ' Bornieks Rose * Veldtkirchh; “Sohsärln Tönnesen?  Alcyridor Eker!: Lona 1“: Hessel: Else. Lehmayn; Hilmar Tönnesen: Neinhold Schünzel; Rürlund: jerdätand- vy - Alten; Rummel: Leopold Haskel; Vigeland: Richard Leo» polb; GSandst9!: „Oscar . Ladwig Braudi; Dina. Dorf: Grede Dier>s; ; Kray: Ernst VBehmer, Aune: Güstay Bos; Frau Rummel: Frieda Lehn- - dorff; Frau Holt: Elly Bianden; Frau Lunge. Gerttud Doutsch, Regle: ' Meinharb. / Das Schauspiel! wird zum “ersten Mals im Kost der Ent»  FINE gefplelt,. 8.7 y  Lessing-Theoakor findet. Donnersiag die 69. Aufführ!: von Gareis -Ronöbie „Der EWE fet. FADEN  (das die Arbna-Ver  wörung des 'Sahres 1801 beharbelt, hatte bei's «Uraufführung am“ 7 0  ves dener Albert-Lheater  9! ] Gp a ! Erfolg. Die anker JU e Leipzig -zu verlassen umd nach "1; Savsteläng, war, Überraschent gut, - Selbst die Gefährlich Rol Bonde Wien Überzusiebeln, y" j ; res getan ' ARRAN AAANIIIACHN 1:44) Unfbligu Die  ; ? 7“ "we se WAREN R URI MDD A “ | 1. x. Arena u nedere Angölique. . Die Adols-Lassvn-Feiex.. Die .Grundstein-Legung „des. Denkmals |. Spfettestung Kustermanns hielt das sehlagträffige Tempo des mit ver: ir. Vdef. Losieon: die anldMärgauncdig Spertehkienmneuheonvenn 3 Bläffönbeb 2 ; ENKE 0  wd ct Wurde, wird nunmehr. aun Mittwoch, dem 7, Mat, um  heatraßl imtfgebauten")Werbes "scharf:diu; Der: Dieter: 80 eb von Workes Nn doh; Den Dicht  wurde viele  fihonde habe den Protest als Antrag aufgefaßt und irrtümlich als x  dann den Beschluß zur Folge, hatte, Durch eine erneute Aussprache |  Finanz» |  Fo: 30  ewerhafe in Krefeid: zum '  Pahlau und Frist Ebers!  0 bie schönen  AE ?  „Das Napoleon-Drama „Das Konsulat" von Garol gef eine.  Der Ruf nac scchöpferischen Ideen,  | Am Mittwody fand wiederum im Herrenhaufe eine Bersamum« | Lung der fozialdemokratischen Aktivisten statt. Zulius Kabisk| / referierte über innenpolitische Probleme. Er entrollte in kurzem | Zügen ein Bild der wirtschaftlichen Entwi>lung seit dem 9, No» „|; vember1918. Die soztaliftischen Paxteten seiew freilich in einem.  ! Beipunle tiefflen wirtschaftlichen Niederganges ans Ruder per -| kommen; dennoch hätte vamals kraftvolle politische Initiative  | noch vieles retten und uns vor ven Zusiänden bewahren können, ' vor Denen wir jeht ftehen. Bor allem war zu jener Zeit der! große technische Apparat der deutschen Wirtschaft noch vollkommen: intakt; er mußte intakt. erhalten wenden. Politischer Weitblick. , hätte. ferner eine sofortige Umschaltung der Wirtschaft nach den ' gi 3 ch veränderten wirtschaftlicen Notwendigkeiten vornehmen ; müsfen,  In erster: Linie war. es llar,: daß: in nächster Zukunft unsere Zudustrie: bei dem Mangal an 24 fen nicht annähernd iw Peiner Fee Venu beschäftigt werden, dagegen die land wirk» I< ERLEN Produktion wieder aufgebaut und mögli it noß intensiviert werden. müsse, vamit wir in der Lebensmittelbeschafe ' fung vom: Ausland- unabhängig, würden und das Gleichgewicht  agrarisher und industrieller Erzeugung, das Deutschland ausge» zeichnet und groß gemacht abe, | werde, . Daz gab es nur den Weg, der von bestimmten Gruppen dauernd propagiert worden sei: 14 Millionen WIE Une PETER Industricarbeiter der Landarbeit zuzuführen. onnte nur geschehen, wenn man durc<. Vereinbarungen aller. bes teiligten Organisationen, vor allem der Landwirtschaftskammerw und. Landarbeitecverbände, Tarifverträge mit annehmbaren Ar- beitsbedingungen und unter Zuhilfenahme der jeßt freien Militär» bara&en anständige provisorische Wohnungen für die Landarbeiter suf. So wäre die Bergeudung von Staatsmitteln für Erwerbs- - losenunterftüßung vermieden, produktive Arbeit geletstet, die Un» Auf der. arbeitslosen' Massen in den Städten eingedämmt worden. v ;  Daneben 81? allerdings von Anfang an eine zielklare Ges 'Jamtpolitit getrieben werden. Shon im Oktober'1918, also vor der Nevolution jei von den „Sozialistischen Monatsheften“: die rasche Einberufung einer deutschen Nationalversammlung unter Anschluß der Deutsch-Oesterreicher verlangt worden, da scchon damals das Versagen des' Reichstags. deutlich war und die Situation nur. durcß z einen vollständigen Neuaufbau gerettet werden konnte, Keine for- malen: verfassungsrehtlichen' Einwände hätten damals gelten dürfen. alle *partikularistischen Hemmungen und Schranken konnten und  jen int jener Zeit fallen. Aber. solche Mahnungen verhalten, und 'als 'die Seiden soztalistischen Parteien nach der Revolution eine gemeinsame Regierung bildeten, erwies sich diefe der Lage ebensowenig Geworben. Die sozialdemokratis Ze Mehrheit und die „Unabhängigen“ haben einander nicts vorzuwerfen, beide entfals teten gleich wenß jwöpferiif politösche Ideen, ihr Zusammen- arbeiten stellte nichts dar. als die organisierte Desorganisntion. Man führte das Elend unserer Einzelstaatsverfassung sort, legte daduvh- el den Grund zu den svanl 1% partikuloaristischen: Strö« MENN die dann später einem untarifchen Verfassungsaufbau un» möglich machten und an denen wiedepum die Repyierungsvertreter. beider Nichtungen in derselben Art schuldig wuvden. Ebensowenig wußte: die sozialistischen Parteien den innerlich berechtioten Kern. der Näteverfassungsforderung heranszuschälen. und politisch zu ver»  vertretenen Plan einer Produzentenbkammer, die als. zweite Kams- mer in, systematischem Aufbrat von unten nach obett neben den Parlamenten des allgemeinen Stimmrechts. zur ftehon und haupt»  <zuboraten! hätte, ist Fol (ÄN M PALIN st Jolch  könne ns gögenüber der bommunistischon Foriserung, einer Rotex Garde" und den scchweren Mängeln unserer feßigen! Fveiwilligen« verbände nur..die Wiederaufrichtung eines Bolkshoores mit . meiner Dienstpflicht. retten. S i ;  | „Es. sei- der leßte Augenbli>, die hier  -„Gosamtheit vor ' dem drohenden Abgrund zu vetteit: Dann werde us 3 Peu 420977 07007 Mbp (APEN vun Grund zu po Her Cinbgung ge R u eV wir ichen Gefundu:  eine geistige umd Slide Neugeburt . folgen können, "7  / Atrfmerksan?eit bei den zahlreich anwesenden Hörern. In der Diskufsion- sprach. neuen anderen der „Voywärts“-Reobart Kuttner. Er suchte verschiedene der gemachten Vorfeläge widerlegen, ohne di i Ausführungen zu treffen. G (UACH dürfen alla  UnrübenundPillnderungen in Stralsund. : Meldung.des Wolffschen Telegräphen«Bilrag. | WOW EH Stralsund, 6. Mai. «Am Sonntag: kam es in Stralfund: infolge von unbedachtsamen Aeußerungen von Fiscchhändlern zu Unruhen, In. der Innen«  stadt wurden mehrere Gefhäfte geplündert, darunter bas Warenhaus Zae>, dessen Ehaden mehrere Millionen Mark beträgt.  der Menge verwundet und eine. getötet, aum drei Soldaten des  wundet, Die, Schießereien dauarien bis 4 Uhr morgens. "Am  jächlich-die Produktions», Wirtschafts-und. Sozialisierungsprobleme '  Dor !Weiterfübnung dieser theprettichen Ansfprechs 'n der' Eo- Partoien. mit starkenr Intore ve enbuogene).  - Sozialistische Tnnenpoliti.  ür die Zukunft wieder hergestellt |  wertet. In dem von der Mehrheitsfrattion auf dem: Rätekongreß . vi eine“großzügige: politische Idex,"ges | sie werde deshälb ie Gahan, für EE haben. WU, N  ogebenen Wege einzu», schlagen, um so die Arbeiters>aft und das Veitfche Volk in Feines  Ratistis Erörterungen bogogneten auch diesmal wieder gespannter. 5  . eigentlich. den fachlichen Kexn, von Kalisbis- ,  Ferner zertrümmerte bie Menschenmenge den Eingang des Waren» |. 'haufes Tieß mit Kandgranaten und raubte es ans, wobei mehrere SG <Ü fe abgegeben wurden,  Hiabei wurden zwet-Perfonen aus  inzwischen von:Greisswals herbeigerufenen Bataillons wurden: pon.  gestrigen Vormittag sammelte, sich „abermals. eine 'großes Meygs in -  den Hauptstraßen an und nahm eins drohende: Halt eg das ' Warenhaus Wexiheim au. Die Unruhen, dauern. 270 ie DRE  Kurze Vachrichten..  teien Jenas wilt die Arbeiter- und Eoldatenröte. Dentichlunds  „zum "Zweike der Wiedervereinigung dex deutschen 4 Gozialdemokratie nach Jena einiaden. Wenn diefe Gini» gen nach dem Zenger Wusier vor fich gehen soll//'wo es dir kleine Minderheit der Kommunisten verstanden hat, der heit. der Arbeiterschaft ihren: Willen nichts bei. der Cinladung herausfommen,.. . ""Tscheische Grenzsoldaten haven bel Oberhellerz«  orf die: füchsische Grenze überschritten und Reeh ÜUcherweite "auf Reichsboden einen Grenzbewohner wegen verbate« ner, Grenzübevschreitung verhaftet, . Die sächsischen: - Grenzschußs:  itruppen haben. mit dem Kommando. der tscheehischon Grenzsoldaten:  Der "Altfonauusschuß "der brei vereintgien foziolifischen Pa *  zaghasten Mehre aufzuzwingen, wird Gn  * N Kuen  Verhandlüngen eingeleitet, um Wiederholungen derartiger. Miße  helligkeiten zu vermeiden,  Vlättermeldurigen aus Kongreß: auf den 1. Juni einberufen. < 4040: *  "Wie der finnische Gesamdtis in Libau dem Gouverneur Grafen. Golz: mitteilte, haben finn scchc Frauen ihm eine Eammlung von 181 260./M, übersandt, Die Gumats soll für die Hinters 'b 14-6 be 10m bes ZU Flnnlanb: gefallenen DEr mund die Invaliden der deu! den Finmandkämpfer verwakbt v  Washington zufolge wieß Wilson den  M] Der Inhalt der deutschen Vollmachten,  -Drahtmetdung AE Gonderberichterstatters  „Helt wird.  "des  js ; ar Versailles, 5. Mai. Die De der Vollmachten der deutschen Vertreter in "Versailles wirb „anscheinend . von 'der Sorge diktiert, ob die Abmachungen verbindlich unterzeichnet werden oder ob eine Ver- zögerung dur< Deutschland zu befürchhten fel, Bemerkenswert in dieser Hinsicht ist der heutige Leitartikel des „Temps“, der anschei-  + /kend der Standpunkt der Regierung wiedergibt. Er veröffentlicht  zunächst den Inhalt. der deutschen. Vollmacht. Danach sind. die Delegierten bevollmächtigt, mit. den. Vertretern der alltierten und assoziierten Regierungen Über den Entwurf eines Friedensver- trages zu verhandeln und die Bedingungen zu unter» zaeichnen, auf die man sich geeinigt haben wird, unter Vor Gohält ver Zustimmung der Reichoregierung. Dazu bemerkt der „Teinps“: „Die dzutsche Regierung scheint den Ver- Trag, wie er in viermonatigen, Berätungen' der Alliierten. ausge- arbeitet wurde, als einfücen Entwurf anzusehen, dessen sämtliche Teils nochmals in Frage gestellt worden: können. Sie scheint fer- nier saßen zu wollen, daß ihre Vertreter berechtigt seien, nur jene Abmachungen. zu ünterzeichhnen, worüber ein Einverständnis exe Gollen wir daraus. schließen, daß Deutschland sich vorbehält, alle Bedingungen des Vertrages uitbogrenzt zu His» Zutiexen?, .Solfen wir. glauben, daß...“ deutsche Bevollmädtigte, wenn mä sie eines Tages einlädt, die Aussprache u schließen und ohne weiteren Aufshub zu unttrfchreiben, sich dem entziehen wer- den. unter der. Erklärung, 'daß sis nicht berechtigt seien, Bedingun» gen zu unterzeichnen, Über die man fich nicht freundschaftlich ge» einigt habe? Wenn. es so, feih sollte, fäte men. besser, es gleich zu sagen. Man würde müßige, Worte und sÜörende (Mex E BONUN ZEN sparen."  Der „Temps befaßt sich weiter mit ber Frage, was geschehen würde, wenn die Deteeterben unterzeichneten. Er verweist auf den Para» graphen der deutschen Vorfässund, wonach der Präsident berechtigt sei, Verträgt zu schließen, In seinem Namen jibe BroFdorff dieses Recht aus. Wie könne man dünn der Neichsreyierung das Recht der Zustimmung vovbihatten: Ferner verlange die deuksche Verfassung die Ratifizierung des Friedens dur< Nattonalverfammlung und Gtaatenauss<"ß- 'Was „geschicht im Konfliktsfall zwischen beiden? Ferne: sei nach der Verfassung die „VolksFbstimmung möglich, „Män sieh: alss,? fo schließt der „Jemps“, „508 viele VerwiFlun- gen in Anssicht stehen. Was denken darüber die deuhicdott Abe gesondten?“  „Dex Aussaß ves „Zenips“ ist ein vönierfenswertes Anzeichen für vie Bisoranisse der Französischen Regierung. Ein bedenklicher Irr» tum. wärt es, zu glauben, daß die Prüfung der Vollmachten aus- schließlich, zur Verzögerung des Verhandlungsbeginnes benußt werde, wenn , aucchh zweifellos, noH andre, vielleicht wichtigere,  . Gründe filr die Verzögerung vorhanden seien. Die 'Auglassung des  „Zemps“ zeigt. das Fortbestehen des alten Mißtrauens gegen Deutschland. Frankreich erwartet deztsche Winkelzüge und -Ver- scchleppungsversuche.. Die französische, Negierung soll, wie schon ges meldet, die" deutsche Abordnung“ um; den Wortlaut der" deutschen  “Reichsyeifassung gebeten haben. . Der „Temps“-Aufsaß enthillt-scht  den „Zwe dieser Bitte. Zm Interesse der Verständigung. ist es dringend: wünschenswert, daß "die deutsche Abordnung die unmiß- verständlichen franzöfischen Besorgnisse zerstreut und gleich bei der ersten Zusammenkunft beweist, daß sie offen und loyal verhandeln und jede Überflüssige „Verzögerung vermeiden will. . Ebenso will Frankreich darüber beruhigt seit, daß Deutschland nicht dis Alliier- ten gögeneinamder ausspielen will, Darüber spricht der erste Teil „Jeutigen „Zemps“-Aufsohes, der den Deutschen vorhält, sie mögen sich feine Spffnung auf die Spaltung zwischen den Alliietten und Ztalten * zen. Angeblich sollen deutsche Vertreter eine der- prtige Anspielung gemacht haben; 5  - "Der „S' »s*Aufsaß scheint anzudeuten, daß gewissermaßen Zine  A ettennte Verhändlungsmöglichkeit, gegeben. werden soll. ..Wenn wir:den oben wörtlich: zitierten Abfaß richtig perstehen, so soll zu- nächstverhande 14 werden, wobei die Alliterten sich das Recht vorbehalten, jederzeit den. Schluß der Diskussion zu verlangen.  'Es'iliegt Grund zur Annahme vor, daß son der: Beginn der BVer-  handlungen zeigen zyird, wie dieser SIEHE Beschluß 477110) Angew enee werden soll. -, | )  ..Clemenceau. und 'die Kammer, Drehtmetdung unseres 'Sonderberichterstatters, * Versailles, 6. H  "Ueber: ven 'gestrigen Französischen. Ministerrat,  Her Vertragsentwurf vorgelesen wurde, wird sichtlich zur Beruhis gung der Oeffentlichkeit mitgebeilt, daß der Text allgemein befrie- digt habe. “Clemenceau äußerte sich: „I< habe mein Bestes getan, ic< glaube, es ist ein :guter Friede“  Am 6. Mai wird die französische Kammer ihre Tete Session eröffnen, | Innere Anleihe zu bewilligen und 'den Zeitpunkt der Neuwahlen au beftimmen haben. Man nimmt an, daß am 16, .Mai Clemenceau den Vorfriedensvertrag: im Wortlaut der -Kammer vorlegt und daß dana die Auflösung der Kammer ausgesprochen wird, == Die oppositionssozinlistischen | Blätter bringen. heute äußerst scharfe  Artikel, weil Clemenceau die morgige Interpellation Cachins über  die Maifseier nur durch Pams beantworten lassen will, Die Blätter sprechen von einem kritischen Tag, um so mehr als Clemen» ceau bereits 'angekündigt hat, daß er an diesem Tage überhaupt nicht inder Kammer anwesend sein werde, . ä Es war ursprünglich beabsichtigt, daß bei der Ueberreichung des Borfriedensvertroges nur Vertreter der amtlichen Telegraphen- agenturen der Entente .anwesend sein. sollten. Infolge eines Ein- spruchs der englischen Presse werden nun sämtliche Entente» journalisten zugelassen, aber nur außerhalb des Fötels Trianon in einem eigens erbauten Holzzelt. Von den deutschen Journalisten ist n4< t die Rede. Ihre Zulassung müßte nach dem Prundsaß-der- Gegenseitigkeit von“ deutscher Seite gefordert werden.  -Ttatienische Kundgebungen für Fiume,  m. Lugano, 5, Mai.  Während die itälieniichen Ministex ihre Beratungen . pflogen, versammelte sich in Rom 'im Augusteum eine na< vielen Tausenden zählende Menge, die die sofortige Angliede-  auug Fiumes, der im Londoner Vertrag zugestandenen 6 |  "Gie wird den Staatshüushalt und eine neue  matinischen Gebiete und anßerdem sämtlicher anderer tttaltonischen Städte Dalmatiens verlangte, Doann'hielt Gabriele d'Annurnzio eine glühende Kriegsrede, in der er Wilson und die.bisherigen Bundesgenossen Italiens aufs heftigste angriff, Ungeheurer Bei» fall:wurde ihm zuteil, Zahlreiche Stellen seiner Reden wurden von der Zensur nicht. :zur Veröffentlichung zugelassen, Au< in an- deren Städten Ztaliens fanden „ähnliche Kundgebungen statt. „Epoca“, das Sprachrohr Orlandos, billigt 'die nationalistische Jagesordnung bedingungsweise, nämlich für den Fall, daß, der Pariser Friede ohne Italien zistande käme, „Tribuna“ meint, daß Italien seinen eigenen Weg gehen mitsse, wenn seine Verbündeten die Wünsche Italiens nicht vollständig bewilligten. „Corriere della Sera“ sagt, die Lage sei ernst, Man soi infolge der Be» sZwichtigungspolitik der Regierung in Italien über die Wahrheit nicht unterrichtet, Düstere Tage ständen dem Lande bevor, wenn die Vertreter AStan enn mim. p610 nah Paris zurückkehren können,  ; Amsterdam, 5. Mai. Der „Telegraaf“ meldet aus Paris: Die italienische Re- gferung hat am Gonntag der französischen Regierung ein Tele», gramm geschhi>t, worin die Haltung Italiens nochmals genau dar» gelegt wird, Ueber dieses Dokument wird erst bann Mitteilung gemacht werden, wenn. Wilson und. Lloyd AEI Kenntnis davon genommen baben;  Friedensausschuß / - vid Nationalversammilung.  Vierte Sißung des Friebensausschusses,  Der gestrigen Sißung des Friedenausschhusses derNa- tidnalversamm'lung wohnten die Reichsminister Scheide» mann, Dernburg, Erzberger, .Gothein- Preuß, Nosko, der preu- Fische Kriegsminister und Graf Bernstorff bei.  Ein am späten. Nachmittag eingelaufenes Telephonat :aus Spa macht es wahrscchhölnlich, daß der Vorfeiedensvertrag am Mitiwoch nachhmi ttag den deutschen Vertretern übergeben wird. 'Der Friedensausschuß“ bleibt darum zusammen, um schon zu den ersten. Pressemeldungen, über den Inhalt des Schriftstüdes Stellung nehmen zu können, wenn auc ein Eintreten .in die mate» riellen. Beratungen, da erst eine Ueborschung der umfangreichen Bedingungen hergestellt werden muß, kauin vor Sonnabend dieser Woche oder Montag, der „nächsten Woche wird. erfolgen können. .  "Ob und wann die Vollversammlung in Berlin. zusam mentritt, steht noch nicht fest, Jedensalls kann von einer end- gültigen Verlegung näch Berlin ' keine Rede sein, was angesichts zahlreicher temperamentvoller Einsprüche -aus+ Weimar festgestellt werden möge, Näch dem Abschluß der Tagung des Friodnsaus- schusses soll die Rüverlegurig nac) Weimax bestimmt. erfolgen: und eine, endgültige Uebersiedlung nad Berlin erst dann in Aussicht genommen werden, ':wenn das Reichstagsgebäude dazu völlig in- stand: geseßt ist; Anderweitige Räumlichkeiten, die zu einer dauern- den Aufnahme der Bersammliin geeignet wären, haben fich nicht finden lassen. .  - Auf Anfrage des Abg: Dr: Hevrmann (Posen) machte Reichs» minister MEEREN „Mitteilungen, über er den leßten „Briefwechsel  : die ;.Exklärumn "des: „Ministerpräfidenten |: „Ihrer. Gezamtheit „wohl dia Auffassung, notes:  Paderomsti, wendig „machen, “daß ein. polnischer: Angvisf-zum . mindesien:-vorerst |  mt 001 erwarten set. Auch das singst aögeschlossene Abkommen  je Kartoffsllieferungen und. die. eingeleiteten AbmaHungen iber die völlige Freigabe dex Nete-Schiffahrt für Deutschlamd be- stätigen diese Vermutung. :  * Auf eine Anfrage des Abg, Traub gibt Reichsministen. Erze berger Aufflärungen. Über “die .Vorberö:tungen, die für die Rüd>sihaffung unserer Gefangenen getroffen simd.. Cs. wäre zu wünschen, daß dio Entonte == ähnlich wie die Deutschen. die . Heimschaffung von 1,2 - Millionen Kriegsgefangener unter denkbar schwierigsten Umfständra: in der kürzesten. Fv.st' von zwei Monaten erledigt haben ----die Heimschaffung „unserer Oefenmoiten in gleicher . Weise vollzichs. |  Eine eingehende Erörterung entspinnt sich sodann über die Lage in Kurland auf'Grund.der lezten bekannten Vorgänge, die sich an den Sturz des Ministeriums Ulmanis knüpften. Reichs- wehrminister No s kes berichtet gegenitber den Anfeindungen, die Genral v. d. Golß in der unabhängigen“ Presse gefunden hat, daß die Regierung einmütig +f das peinlichste das Desinteresse- ment DeutschHlanb»-in Kurland beobachtete. Vor allem  könne von einer Begünstigung der baltischen Barone deutscherseits-  keine Rede sein. Unsere" Freiwilligenverbände fechten zwar. im- Zusammenhang: mit der lettischen und "der baltischen Reichswehr,  doh stehen diefe nur-unter dem sehr losen Oberbefehl des Generals"  v. d. Golß. Der Sturz-des Kabinetts Ulmanis hat. sich ohne, Mit-  wirkung der “deutschen Dienststellen vollzogen, und auch das Ein--  treten -der 'Reihswehr, ' das'"zu diesem Sturz und zur Bildung eines neuen Kabinatts geführt hat, ist von den beteiligten Truppen auf eigene Faust: und ohne Kenntnis des Befehlshabers v. d. Golß vollzogen worden. Ein Eintreten fir die Wiedbereinsehung des Kabinetts Ulmanis würde zweifellos zu blutigen Kämpfen führen und muß" darüm 'abgelchnt, werden; Die Reicsregierung, würde, wenn die. Verhältnisse es' gestatteten, unsere Truppen sofort aus den Gebieten Kurlands zurü>ziehen, doh erfordern die, Verhältnisse an der bolshewistischen Front nach wie vor, daß wir  "unsere eigene Grenze :durc< Einsagß an Gut und Blut in Kur-  land schüßen,  Auf die eingehenden Aeußerungen des Abg. Cohn» Nordhausen gegen die Ausführungen Noskes unterstrichen Reichsminister E r z.-  „berger und Ministerialdirektor Langwerth v. Simmern  vom. Auswärtigen Amt, daß unsere Regierung keinerlei ver- ste>te politische Absichten in Kurland verfolge und die seinerzeit im Waffenstillstandsabkommen getroffene Belassung .un« serer Truppen in Kurland aucchß heute dem deutschen militärischen.  Interesse an der Ostfront im Hp gegen den Volschewismus-  entspreche. | ;  -älienitene, Unterstützung Bulgariens,  ; Genf, 5. Mat.  Das offizlöse : Organ ißer „ariechiscen Regierung, die „Agence d'Athenes*. : macht 'aufschenerregende „Mitteilungen über ein an- geblich abgeschlossenes geheimes bulgarische eitalienisches Abkommen, das sich gegen Griechenland und die Südslawen - richte, Die „Agence d'Athenes“' erklärt, daß von italienischer Seite Munition nach Bulgarien gebracht worden fei, und daß bulgarische Truppen mit Billigung Italiens im Widerspruch zu den Bestim», mungen des. Wöffenstillstandes auf griehisches Gebiet vorgerü>t seien. Deogleichen habe die bulgarische Regierung unter stillschwei« gender Billigung Italiens eine große Anzahl Geshüße und Ma- HANN 'die sie in Saloniki abliefern sollte, in Sofia zurüc-  alten,  Bie Zukunft. der-Spandanery  Heereswerkstätien.  Ueber die Zukunft ber Spandauer Betriebe sagt die Veröffenk lichung der Regierung, die wir im gestrigen Abendblatt fürz ere wähnten, falgendes: -  Die Betriebe sind =-' soweit dies technisch durchführbar = bal» digst in vationelle Friedensbetriebe umzustellen. !  Die dafür erforderlichen, voraussichtlich erheblichen Mittel wers den von der Nationalversammlung angefovdert Werden. -  Die zirilen Neichsvetriebe haben in Zubunft mit der Militäre verwaltung nichts gemein. Fachleute, Techniker und' Kaufleute. er» halten die Führung. Sämtliche in den' Spandauer Betrieben sowie bei der Generaldirektion bestehenden Avbeiterräte, sowohl der Zen» trälrat wie die Betriebsarbeiterräte, werden aufgelöst. | 9ach Wiedereröffnung der Betriebe werden alsdann für den. Betriebsvad Neuwahlen stattfinden, worüber besondere Veröffentlichung erfolgt,  Es ist beabsichtigt, so bald wie möglich die Betriebe in Grenze des Friedenevetriebes wieder zu eröffnen. Dabei ist es unbedingt notwendig, - daß: die Arbeiter sich VEEN auch Arbeiten an Hoeresgerät und Munition :auszuführen.  "In den Artillertowerkstätten Nord Hi der "Geschüßgießerei sind vorläufig ausscchhließlich drs Kriegsintnisterium und die demselben nachgeordneten Stellen zusiändig. Es ist im Aussicht genommen, einige wenige, Massenartikel in großen Serien nach: moderner..Be» triecdsweise unter durchgeführter Normalisierung und Typisierung bei straffex Arbeitsteilung und unter Beschaffung bester Betriebseinrichtungen, Spczialvorkehrungen und Spezialwerkzrug» maschinen in den Spandauer'Reichsbetrieben herzustellen. Währe rend der nächsten 8 bis 12 Monate, die'=- na< Ansicht tehnticher Sachverständiger =- zur gewi senhaften Vorbereitung dieses. Tünfe tigen rationellen Betriebes notwendig sind, werden. die“ Span- dauer Werkstätten mit. denjenigen Arbeitnehmern, welche am 1. August 1914 in ihnen. beschäftigt waren, und.außerbvem mit den ünter die oben genannten Kategorien fallenden ' Arbeitnehmern zweds Ausführung eines Teils der vorhandenen verlüstbringenden Aufträge weiter betrieben und zu diesem 8wer baibigst wieder ere öffnet,  Wenn auch die Erwerbslosenuntexftüßung allen entlassenen. Are beitnehmern gesichert ist,.so istes. im Intercsse der Wiederaufrich» “ tung der deutschen Volkswirischaft dringend..notwendig, jede ge» botene Arbeisgolegenheit: zu ergreifen... Insbesondere: : die - Aro beiterinnen müssen die zahlreichen Angebote für häusliche Dienste, ferner in der Landwirtschaft, als Arbeiterinnen in Wäschereien'und Konfektionswerkstätten: und ähnliches annehmen, -Es wird darauf hingewiesen, "daß nach Maßgabe der bestehenden Geseke bei Ab- lehnung dex. ..gebotenen. Arbeiiegelcgenheit. die Gemeinden „die weitere :Erwerbslosenunterstüßung entziehen. müssen, Im drin» genden Interesse der Volks ernährung und der -Volks« wirtschaft ist es ein'unabweisliches Gebot der Selbsterhaltung, der Land- und'Forstwirtshaft sowie dem Brauns, kohlenbergbau diejenigen Arbeitskräfte , Verfügung zu stellen, deren diese Erwerbszweige dringend brdi:.. Für würdige Unterkunft und Lebenshaltung wird von uns gej323t werden,  „Die Löhne sind .aucchh.in der Land» und Sopstwirtschaft, bedeutend. gestiegen. Rechnet man hierzu die größere Kaufkraft des Gelbes auf!'dem Lande, die dort Üblichen Leistungen in Naturalien und dis bessere Verpflegungsmöglichkeit, so. wird. sich der Bergle.<“"des"Gin»; ; kommens des städdischen? Fäbrikatdbei: it it "dem des „Bndlichen- » Arbeiters: die Wage halten:  Die 'Rüstüngsindustrie istchs9 gut is! eingoftellt, Nüftungolöhne  können zurzeit nicht bezahlt! werden.  Arbeitnehmer, die in den. ersten 5 Tagen nach Aushang dieser Beo, kannimachung! an' dem betreffenden Eingang ihrer Werkstatt ihre Kündigung der. Leitung schriftlich einveichen. und nach ihrem Hele, matsort“ oder- nach, einer neuen, Ardbeitsstelle. außerhalb. Groß», Berlins, 3. B. auf. das Land, um-sich für landwirtschafkliche und forstwirtschaftliche Arbeiten oder für Arbeiten in.den Bergwerktgs-- , fepvieren zu" verpflichten, fahren:-wollen, bekommen ueben Hen: im vorigen ' Absaß angeführten Leistungen außerdem noch für ihre ' Person und „gegebenenfalls für ihre Familie die Reiseerlaubnis, freie. Beförderung bei Vorlagr des polizeilichen Abmeldescheins, ferner angemessene Beihilfe zu den Reiseunkosten eventuell => .im Falle der dringenden Notwendigkbeit =- Unterstühung z-trücdbleibene der Familienangehörigen.  Allein produktive Arbeit und. angeftrengteste Leistung jedes eino zelnen Volksgenossen können Deutschland wieder einigermaßen aus“dem hereingebrochenen schweren Unglü& retten. Darum mahs' nen wir-die Arbeiter. und Arbeiterinnen zur Vern "nft... Mögs [3 einzelne mit Ernst. und gutem Willen sich pus Arbeib iuchen, * ;  Aus dieser. "Kundgebung der Regierung geht hervor, vaß es ütt- richtig ist, daß die Spandauer Werkstätten in die Hände der Pri- vatindustrie gegeben werden sollen. ; ]  Solange diefe Umstellung, . welche „acht bis zwölf Monate  ' dauern wird, nicht beendet ist wird in Spandau mit denjenigen  Arbestern, : welche bereits :am 11 August 1914 'dort beschäftigt waren, ferner mit d&n eine Fämilie ernährenden. Arbeiterinnen , und mit einem Teil der kricgs- und unfallbeshudigten Arbeiter,  an: den bestehenden. Aufträgen weitergearbeitet.  „Die schwere finanzielle Lage des Reiches läßt es begreiflich er» scheinen, daß auf die Dauer eine so riesige Zuschußwirtschhaft, wit. . , sie in den lehten Monaten in Spandau bestand, nicht zugelassen 120N:% kann, Eiche a3:) 1. De 1680e  * ub  'Die EINEN der Spandauer Sinatsarbeiter, bie . Obmänner und Ardeiterräte traten gestern nachmittag unter dem , Vorsig des Beirats bei der Generaldirektion D.om s zusammen, ' um gegen. die Schließurig der Werke Stellung zu nehmen, Auch der Berliner Vollzugsrat hatte mehrere Mitglieder unter Führung. Büchels dorthin entsandt, um, gegen die ORIEN der. Are“ „Geiterräte Einspruch. zu. erheben.  UE WIER Fryr.:v, Stengel'+.  8 " Drahtmeldung. ! ' München, 5. Mai. 7 128 Me - Staaissekretär des- Reichsshaßamts Dr. Freiherr  v; Stengel ist vergangene Nacht in Mincchhen nach möhrwöchiger  Krankheit im Alder von. 82 „ahren gestorben.  Frhr. v. Stengel wurde öm 19, August 1837 in „Speier . <g6e. boren, Nach Beendigung seiner Studien trat er in den bayerischen ' Gtaatsdienst und war von 1876 ab im bayerischen Nanze  ministerium“ 108 1884. wunde er zum stellvertretenden Bundes» Peta eS UMGE für ' Bayern ernannt, . Nachdem er. 1897 Staatsrat der Krone Bayerns geworden war, bekleidete ex  er 'von' 205 bis 10 “das 2402) des Reichsschaßsekretäts; :.. ' LF '-(Sierzu drei Beilagen) -  <" Berantworttich für die Anzeigen: Kat 1-Räadtoff «Berlin, /" Dru und Verlag Ullstein 8 Cd. Perlit,  0 Oeutsehnat) 1942, Lists Lam4s (Doittsche Büchner (Co) 1380 und Liste Harnisch üngsrat  „MHW / Dienstag (Morgen? -  Erste  .- Die Wahlen zum Teltower  . Eine bürgerliche Mehrheit wahrscheinlic.  Das Evgebnis der Kreistagswahlen läßt sich heute erst im Kreise Soltow einigermaßen übersehen. Hier ogen sämtliche Wahlergeb. nisse „bis. auf 2 ländliche Wahlbezipke vor. Bisher sind von 73 Kreistagsabgeordneten 67 als gewählt gemeldet worden, von denen 34 auf die bürgerlichen und 33 auf die sozialdemokra«  "tischen Parteien: entfallen, Die, ländlichen Wahlbezirke  “ "Großbeeren und Ziethen, stehen vochß aus, Im künftigen Teltower  Kreistag dürfte mit einer geringen bürgerlichen Mehrheit zu rech»  ; nen sein. Außer in den schon gemeldeten Gemeinden sind noch. ge» „ Wählt worden: ) +» '  In Friedonau:  << <<<  Bürgermeister Walger,  G.-V. Dr. Anders, Schöffe von Wrochens und GO.-V, Uhlenbro& (Bürgerlich), Bank» '' Hirebtox Thomsberger (Dom.) und Hausbesiker Pasche (Goz.); => in Köpenitk Mechaniker Herbst (Mehrheitssoz.), die Unabhängigen Stadtverordneten rre, Maier und Ließe, Stadv. Lucht (Dem.); ve in GER ERENEN die Bürgerlichen Bürgermeister Dr. Köster, Geh. Oberrogierungsrat Dr. Richter und Gomeindeschöffe Dr. Breit» „Haupt; == im Mariendorf Bürgermeister Holle, G.»V. Wald» eim ( beiten), und Geomeindeschöffe : Weber (Urabh.); =- in dlershof G.-V. Be> (Unabh.) und Gemeindeschöffe Zabel hrheitssoz.); == in Nieders  a öneweide Bürgermeister ''Willigmann; == in Nowawes  fe Unabhängigen Kaufmann Paul Neumann. und Fräser Emil Treptow, G.-V, Diedrich Osmer - Mehrheitssoz.) und Fabrikbosiher Lois Nathon (Dem,); ==. im Gtädvewahkbezirk Zossen, Teltow, Trebbin, Mitten- "walde und Teupiß die Myehrheitsfozialisten Fabrikant Rakow mwdreher 28:07, [sowie Bürgermeister Dr. 5 mf  (Dem.) 1079 St. Dr. "Hecht (Dahlem) umd Baw-' eichen Wahlbezis? (Jobemisthal u) es “ . ' n ir nnis [w.) &t- H Liste Nagott (Mehrhoitssoz.) 23609 "Liste Krüger (U - 2 Mehrheitsfozialisten „ilpelmn Di22, 3 Dra L Im 5. länd. D 12 ' S ; . . Kinde 4 "Jichen Wahlbezir? (Königswusterhausen) sind gewählt 1 Bürgerlicher "Landwirt August Dafelo oöhenlehme, 8 Sozialdemokraten Blidner Robert Großtlauß, Hesse »mann Meßing. “8 . „. Aus dem Kreise Nävderbatwim biegen Wahlerqbnisse erst aus den Wahlbezirken der Städte N. NENE We GUSNER Erf BNE R eißensee „) die-U1 ngigen Schlosser pf, G.-V. Ernst Andres und Schwenderlein, die Mhrheitssczial ten Shöffe 'Schlemminger umd G.-V. Kaliskt, die bürgerlichen G.-V. Braun  'Btmmerpolier  und Fromm und Bürgermeister Dr. Woel>; =- in Obershöne- weide (4 Abg.) die beiden Unabhängigen Krankenkassenangestell- Fer Burgschat: und. Maschinist. Besson, Mehrheitssozialist Kran- ?kenkassenangestellter | Schwarzbut und.; > Bürgermeister Vertholdt;. == in. :Nioderschönhausen (3 Abgeordnete) G.-V..'“/Mttller “ . Mehrheitssogialist), .. .G. .6 V. 10s0) 6 By EE Ehe aeh TI SWptes ege] 9. | S e , 'e (Unabh) und Bürgermetster! (SM frais - m Wittenau G,V. . Quade (Mehrheitsso3.);' == im Ro enthül GuneindeiWösse Mile |  brodt (Mehrheitssoz.); : =. im Friedrichshagen. (3.Abg.) EEN 5 (Bürgerlich) und die. beiden ESELN (GABE Varth und G,-V. Jarnow; == in Dranienbur gs (2 Abg.) Stadt. verordneher  Schoff- (Unobh.) und Stadtv neter Westphal ehrheitssp3;).. Bisher „wurden im Kreise: Niederbarnim von: 89 'Kreistagsabgeordneten 42 als gewöhlt bet, davon 29 Eozinl Homokvaton und 18 Bürgerliche, 4-1 - REET ALNGNS „Die Wahl des Spandauer. Oberbürgermeisters. Der Stoadtverordnetenausschuß, der die Oberbürgermeiste: 1. vorbe»  » veitet, unterbreitet der Gtadtvsrordnetenversammlung für die dent«  MORI B AD KAN SU 5 H GES EEE M 21s8s07 MEER WEHNEIREE ; einen von awer s  : “Stliedrich 'Freksa. |  - 4, Fortsehungs: -! | Amorikantvohos Copyrigüt 1010; b5. Ullstoin & Oo, (äriß an Zoachim Friedrich) | ( - 'O mein Bruder, hätte ich. doh. Deinen geraden Sinn, dann fände ich zu mir zurü, . Nun aber gehe ih wie im Traume durc< die Welt, die nach Frühlin vue Al die Pflanzentriebe drängen zum Licht, .die Vögel schreien, und die Wälder tropfen vor Feuchtigkeit,  Wie ein Schattenspiel war's in. Hannover. IH spra „mit dem Munde, und. meine Seele war „fern. "IH war belobt und fühlfe warmen Sändedruk>, Zu empfing Reise« Ueider und DE und fuhr gen. Lübe>, Ueberall dieselbe Uns ruhe in den Gassen.“ Die Leute ernst und trübe, denn Not mat seelenarm. GEE ZEE  “Ein Segler, an den iG gewiesen ward, brachte'mich nach Kopenhagen, „Hier nahm mis der preußische Gesandte auf  nd versprach mir. Gelegenheit nah Memel. Darnach brachte ih die Papiere zu dem bestimmten Drt, Nun hätte ich reisen dürfen, doch i< verzog und ließ das erste Schiff abgehen. Tat, als wäre ich 3080), denn ich hungerte nach Jutta und 'mmeinte, sie müsse kommen. 4 8  . Auf der Langen Linie folate ich einem Mädchen, weil es in Gestalt und Gang Jutta ähnlich war, - Aber ach, da sie das Gesicht wandts, war. es ein anderer Kopf und ein anderer Bli>, Sie wartete auf' mich, da sie mein Verlangen fühlte, Eine Leine war. ausgeworfen, wie ich's besehen am Bollwerk, wenn die Hafenmänner den landenden Schisfen- die Seile an Bord, schleudern. Ih war an der Seite des. Mäd- hens, ich sprach mit ihm,;es antwortete deutsch; denn Zier in Kopenhagen verstehen viele Dänen deuts<. * Sie ist Erzieherin in einer Offiziers nilie, die draußen Mm Klampenborg ihre Besizung hat. ) Deutsch. zu vernehmen, und wußte von Goethe Gedichte, die sie mix treuherzig sagte.' : „Worte geben ein Gefleht, in denen Seelen sich leicht Fangen, und. so ging ich denn mit Karen spazieren, als kannte ich sie seit Jahr und Tag. .-  Da sie mich aber verließ, war ic< doppelt einfam, und. mir Al, auf's' Herz, daß 'ich sie niht gefragt hatte, wo sie. weile,  Volkspartei) 1379, Lists immen, Ge.  : ; nebh) 84, Liste, Stein (Deuischatz) 1236: Stimmen; gewählt im HR! [0 | 1 Unabhängiger Biüfetbier Wilhelnt Krüger und |“ ) M) Stein (Gela, g  med Richard Apostel und Arbeiter Her |  und großen Landgemeinden vor."  fe war froh, reines  Beilage zur Vossischen Zeitung,  nächst stattfindende Oberbürgermeisterwahl folgende Vorschlagsliste: Ürgermeister Dr. Herrfurthe  „ers  schlagene. Abgeordnete der Nationalversammlung Stahl zweiter Blinermeister wird. ; MNG IG FENN I  Der „unbewohnbare“ Reichstag.-  - Die Urbeiten im Reichstagsgebäude, das für die Nationalver- sammlung hergerichtet werden muß, stoßen auf eine neue  Scwietigkeit. Die vom Reichsamt des Innern eingesetzte Untere |.  suchungskommission hat die Feststellung machen. müssen, daß das  ganze Reichstagsgebätde. von Ungeziefer, von Läufen, verseucht ist,  Die zunächst in Anwendung gebrachten Mittel, Desinfektion dur< GSchwefeldünste und Kresol-Lösungen haben sich als- wirkungslos erwiesen, da :die riesigen Säle zu hoch sind, um gänzlich. von den Desinfektionsdämpfen erfüllt zu werden. So ist denn» Üer- den Reichstag eine Sperre von vierzig Tagen verhängt. worden, Die im Gebäude wohnenden Angestellten mit ihren Familien: haben don Reichstag verlassen müssen, in dem sich lediglich-noch. ein von der Straße zu erreichendes Büro befindet, Die “Über das Ge«-. bäude verhängte Sperre dürfte nach Ansicht der medizinischen Sachverständigen genügen, um das Ungeziefer absterben zu lassen. Der Reichstag ist abgeschlossen worden, und. vor den Toren stehen Posten, um Einbrüchen. oder. Diebstählen. vorzubeugen. . =» Gegenwärtig ist eine Kommission des Finanzministeriums be- müht, die Höhe der Schäden zu ermitteln, die in dem Gebäude an»  gerichtet worden sind, Der Schaden. wird oberflächlich auf über |-  35 Million Mark geschhäßt. Im 'ehemaligen Bündesratssaal sind.  allein zwanzig Ledersessel, deren Anfertigung im Frieden: pro  Stü> 2s00 Mark kostete, „abgeledert" worden. Außerdem sind die „] fehr wertvollen, mit Kürbelstikeret gesti>ten. Vorhänge aus Samt spurlos verschwunden. Selbst vin 28 Zentner schwerer Bronze» Kandelaber war: von seinem So>el: abgeschraubt worden, doch konnte der Diebstahl durc< Angestellte des Reichstages noc< recht-| zeitig. verhindert werden. Die Wiederherstellungsarbeiten, namentlich im Gißungsfaal, dürften etwa drei Monate in An- spruch nehmen. REHM  50 Millionen Mark füv Kleinwohnungen, Zur Behebung Her Wohnüngsnot. hatte der Staatskommissar für däs Wohnungs- . wesen. Sc <heidt die Hypothekenbandben angeregt, durch :Bereit« stellung von Betrkigen «für Hypothebengelder unter möglichst .gig- stigen Bedingungen die Epvichtung von Kleinwohnungsbauten! zu  fördern. Dieser Anregung ist- jeht von. einer größeren * Reihe.  von“ Hypothekenbanken entsprochen worden, Sie haben" für den  Kleinwohmungsbau-insgesamt einan Betrag von 50 Millionen Mark"  „Hypotheken zu einem Zinsjaß von 435 v. H, und %. v. H- Amortie „Jation ohne weitere Unkosten zur Verfügung gestellt. pe  „Stettin noch immer ohne Zeitungen. Die Zeitungen  können, wie-uns aus! Stettin gedrahtet wird, noch immer mt <hainen, da die Buc>druckergehilfen im Ausstamd! ve  Se gute. Geschäfte machen infolgedessen die Zeitungshändler mit  'Berbiner- Blättern, für die bis 1 M. für das Sti: geboten  Wer» Heute findet in Berlin eine Sißung des Tarifaushusses statt; ;  den, Die eren e nen, der ihre Forderungen voll bewilligt, .*  *" farfenhamster. Die neuen Wohltätigkeitsmarken mit dem  även jedoch, nur einen Schiedsspruch  „während des Monats Mai“ ausgegeben werden sollen, waren be-  reits heute in Berliner Postämtern nicht mehr zu haben... Die"von |  der Postverwaltung selbst erlassene Bestimmung, daß an: den eimw. Jelnen nur geringe Mengen dioser Marken 'abgegeben 'werdensoll»  ten, ist offenbar in den meisten Groß-Berliner Postanstalten nicht |  eingehalten worden, so daß, wie'man uns mitteilt, die Postwert-  zeichen! jim 'großen: von. Aufkäufer n gehamstert wurden; ' Der | Allgemeinheit, auc) über die Kreise der Sammler. hinaus, ist mit |  dieser Handhabung zweifellos nicht gedient, =- Unverständlich er- scheint, weshalb diese Marken nicht gleich in größeren Mengen her-  gestellt“und den einzelnen Postämtern Überwiesen: worden sind:'  ? „onzuerben, ]  Aufdru>' „5 Pfennig für Kriegsbeschädigte", die,  979. 6. Mat"  | Der Kampf un die m 1  Heereswerkstätten.  Oberingenieur Franz Hendrichs,  Die lehten Wochen haben über die Hooreswerkstätten soviel fich ieren, Nachrichten gebracht, daß einige Worte zur Klärung nottun, . « 10 2 j 4 ;  Warum ift 08 bei uns in sechs Monaten nicht möglich gewesen, wenigstens die Grundlage für ein ersprießliches Arbeiten in den Heereswerkstätten zu schaffen, die einen Buchwert von. weit über  - 600 Millionen Mark. aufweisen, aus denen bis jekt no< Über 60 000 Arbeitskräfte ihre Löhne bezogen? Mag schon das Zdeal, das manchem vorschwebte, diese Betriebe zu Musterwerkstätten aus» zubauen, in' dieser Zeit nicht zu verwirklichen gewesen sein, mußte es aber so weit kommen, daß sie in dieser so unwirtschaftlich arbei» tenden Zeit zu den traurigsien Bildern gehören? Wer hat bisher versagt? Ist jeßt wenigstens eine Gewähr für eine Entwieklung gegeben, die den Interessen der Gesamtheit dient? Einzelheiten können hiex nicht besprochen werden. Aber die Oeffentlichkeit muß “ erfahren, .daß seit der Revolution um die Heereswerkstätten vin "Kampf geht, unsachlich und daher sinnlos, und daß dieser sinnlose  hobt hat. Nur rüdfichtslofe Offenheit kann hier nüßen,  sterung der Seereswerkstätten, Sie wurde erhoben von der : wenigsten von den" Fachleuten, die der Krieg in die sonst so abge- | schlossene Welt der staatlichen Werkstätten hat Einbli> nehmen lassen. Die Forderung stüßte sic< auf. sachliche „und. politische Gründd, Die Umstellung von der Kriegsarbeit konnte nacchß Ause fassung der einen nicht mehr Sache des Kriegsministeriums fein; „ihm wurde Sinn und Befähigung für wirtschhaftlihes Arbeiten ab» “ gesprochen,  WAnderen widerstrebte ihrer. politischen Auffassung - nach, - noch länger an den entscheidenden Stellen in den Fabrik- "betrieben Offiziere zu sehen. Sie verlangten, daß mit: den Uni« Formen auch der Kommandoton verschhwinde, ' 37 ; Bereits Mitte November hatie Geh. Reg.-Rat Romberg,  beschaffungsamtes, Richtlinien für die Entmilitarisierung aufge» stellt: für - den. möglichst weit durchzuführenden Abbau der Beleg- * schaften, fürdie Auftragserteilung in Friedensbedarf, für. die Ume  - triebe, 'Im Vordergrund stand der Hinweis auf die Notwendigkeit und Bedeutung scchhneller Entschlüsse. “Jeder Tag bedeute Millionen»  geschulter Mitarbeiter aus der Kriegszeit, Was war. der Erfolg? Obgleich der .damalige Volksbeauftragte Ebert sich schriftlich für Entmilitarisierung aussprach, verging. Woche auf Woche, ohns daß  „versagte »der Dienstschimmel, In: Wirklichkeit mußte 'er versagen, -“weil"diese: Pläne, denen sacchlich nicht zu begegnen war, unter den “Tisch fallen “sollten. “ - ; |  Allen voran. das Kriegsministerium-folbst, das um seins  „mit einer Entmilitarisierung freiwerdenden Dienststellen bangte. .  Es) gab daher bezeichnenderweise die persönliche Losung aus: „In« "genieure' gegen! Offiziere!* Dann --das 'Reichsscchaßamt. Aus alter kurzsichtiger' fiskalischer Politik des Sparens um jeden »Prois: erklärte “es bei jeder Gelegenheit: ' „Keinen Groschen für  den “Gegnern das Demobilmachungsamt, bas akeine andere Arbeit als reine Instandsekung von staatlichem Gerät“ zu- „Iassen“ wollte. Und im Hintergrunde wirkte die 'Großind.u« stv i'e mit leisen, “aber wiederholt deutlich vernehmbaren Ein- flüsterungent' -„Nieber mit den Heereswerkstätten!“ . So gesellte sich "zur Sorge des Kriegsministeriums um Erhaltung von Offia  So ging: ich denn in eine Matrosenscchhenke, tvank Grog. und rauchte aus. einer großen, holländischen Zonen abak, Die tierhaften Männer taten mir wohl, verstand ich' au kein“ Wort ihrer Sprache, Sie tranken mir zu, ließen mit leben, und einer, öh mis wohl für einen fremden Musikan» ten hielt, brachte mir eine Laute. I< sang. Lieder, die mir wie Vögel von. den Lippen flogen, erfunden im Augenbli>, gesungen. nad. eigener Melodie und vergessen zur Stunde, „Mein Bruder, sei, nicht streng. zu mir, nach all: dem, was | ich Dir bekenne. I< weiß ja, ich bin verirrt' in dieser Welt und verstrikt. in einem. Net, das sich täglich mehr über. mich ; zusammenzieht, weiß, ich. docchh selbst nicht mehr von.mir, 0 ich noch in mir selbst bin. 5 1 01. 0,  Der Mens< empfindet sich gern als eine Einheit, und sv« länge er solches glaubt, ist er stark 'und fest, Und dennoch, mein Bruder, ich fühl's, wir belügen. uns selbst. Ein jeder ist eine Vielheit, das Ich ist nicht einfach, es ist vielfach, denn ich sehe, wie ich. mit der Gabel. einen Bissen Fleisch zum Munde führe, und ich weiß, so hat's mein Großvater ge-  . tan, „und wenn. ic< mit der Linken: durch die Haare Rireige, wie ich's wohl zu tun pflege, so weiß ich, das tat. meine Mutter, Es leben Geschlechter in uns, Wir ind Teile eines Lebens, das weiter quillt, Wir sind stolz, auf Persönlichkeit,  und es. sind .do< viele Farben, die eine Persönlichkeit .aus- machen, Aber vielleicht ist der Mensc<, der also empfindet  „als ih, der am Zentrum der Seele, am I< zweifelt, viel» leicht ist er im Grunde krank, wenn sein Innerstes sich Muss löst in tausend und abertausend Fäserchen der. Seele, w ih. einen. Mann sah am. Hafen, der einen Stri> aufdrehte,  Ü. 6 waren's nachher viel auen Fasern,  dung ist Stärke und Gesundheit, aber tas Gefühl der Viele heit R Serfall. Und dies: Gefühl der Bielheit,. das ich-so stark in mir. trage, ist's nicht dasselbe, was : uns Deutshp ohnmächtig und schwach macht? Wir Millionen, die alle ein» und dieselbe Sprache sprehen und mit der Sprache  gleiches Gedankengut mit uns führen, wir zerteilen uns und '  jind daxum krank, Das Gefühl der Vielfältigkeit ist-ein Ge«  fühl  ich bin krank in meiner Seele, totkrank.. . “ Es wax. nach: mir gefrägt worden in der Gesandtschaft,  und. so ging ich hin und empfingeine Einladung in, das  Haus des Gesandten zum Ybend. . MENT AVG Durft' es nicht ausscchhlagen und tat mir do< weh, weit  ich wußte, in zwei Tagen geht wieder ein Schiff. gen  „and. dieser Ben zwingt Dich zur Fohrt|  ,  des Zerfalls.  Stadtrat Wo el >-Spandau, Ob  Gera und Bürgermeister Stritte- Tegel, der früher längere Zeit  in Spandau Stadtrat war. Es' wird erwartet, j477 Stadtrat  Woel> gewühlt wird 'und der von den Mehrheitssozialisten vorge» mein, Bruder, verzeih' mir all das, was-ic<-Dir schreibe,  mel,  Einheit, Bin« |  gofaal eintrat, fah 1  des Kreises Jutta sihen. Aber sie war mir fremd, als  ich sie zum ersten Male, PSTMPWENT e Gait scchmüdte (Dr Hieber Leib, den ich so oft umarmt, Mir war es, als wäre  es eine Abgeschiedene, die ih in Wolken sehe, Ihre Au  4rafen mich und lachten mir zu, aber es war, als. nähme GlüE> mit shelmischen Augen Abschied  . u Beete js eiden Hände und streichelte sie. Führte mich. dann  Seite und erzählte 1 wie alles u IEE fei.  | Als ich in den Empfan mitten  39  fragte ihn, ob ich ihn auffuchen dürfe am nächsten Tag, und  midh, schon in der. Frühe zu kommen.  | „Sie. müssen,“ „so sagte er, allein sein. Denn morgen kommt aus Schweden Graf Stal«  : wart furüd, und am Abend wollen wir Verlöbnis feiern.“ Lebe ich noch in. dieser Welt? Was für ein Pakt wird da . beschlossen! Dieses Mädchen ehelicht einen Mann! Warum wohl bindet 0 sich die Hände dur< einen goldenen Reif? Aber ich blieb und ' ließ meinen Mund laufen und. sprach : Worte, und wie es wohl geschicht, wer nicht veht zuhörb wird. wißig, - Denn-er reiht mit dem Munde Worte anein« ander, die nicht zueinander passen, und das gerade ist ja Komik und Wiß, daß Worte einander selbst äffen und einen Sinn eben, der nicht in uns ist, sondern in den: Worten selbst, ie miteinander spielen. Und ich sah, wie mir Jutta folgte, Sie, die mich  Kampf es ift, der die zerfahrenen Zustände zumeist aur Folge ges.  “stellung des Geschäftsganges nach Art privatwirtschaftliher „Beo .  "verluste, Mehrung der 'Arbeitsunlust und schließlich Anarchie. Es j »spvach "der dazu berufene Chefingenieur, ihm zur Geite ein Gtab  Der 9. November brachte die Forderung nam. Entmilibaris “Arbeiterschaft, dem größten Teil der Beamtenschaft und nicht zum .  über verdienstvolle Chefingenieur des Waffen- und Munitions- .  -.troß unentwegter Vorstellungen ein Entscheid fiel,“ ' Angeblich  Der Kampf begann und brachte vier Gegner auf Hen Plan,  die Umstellung und für tüchtige Fachleute1* Eifrig stand zu bet- .  Hegrüßte mich, nahm meine Rechte in seins  „ein wenig dochh. mit Inttia .  genau kannte, war erstaunt über meine Leich- ,  «tigkeit, oder war es Geichtigbeit? Zweimnl schüttelte sie den .  Kopf, und ihve Blike wuvden ernst. Von ungefähr streiften . Wix einander. Da schlug sie die Augen voll 120 5 m „Mein Freund,“ u Sie reichte mir die Hand, aber II Haut gab mir ein. Gefühl, das ich nicht kannte  „ihr. j ' Die ganze Nacht durc< fieberte ichh. Scchloß ich die Augen, so trat mir Jutta in jeder Gestalt SPREE, der iG sie  'e gesehen. Und.ich sprach zu, ihr, machte ihr Vorwürfe, bat |  und flehte, aber inmitten jeder Rede verblaßte sie, und ich  fühlte meine brennenden Augen und meinen müden, schlaffen |  Körper im Bett und begann aufs neue nach Worten zu Uchen,. die das Mädchen mir zurücdgewinnen sollten von dem PRIMER ERS IH fr 0 kam der Tag. war unfroß und ungesammelt, -z6r- fließend in einem Gefühl nden das 106) Sein. "7 So. zug is mich korvelt an .und ließ das Haar org frisieren uni ging hin zur .Westerbrogade,  zum;“stattlichen Haus, das. der S  we Dru> war mir fremd, -  ältig tsvat bezogen, :  (Sartiezung salat)... „fersstellen Der Kampf dex Privatindustrie gegen das Walon Mon neuer Arbeitsstälten, durc< die ihr Gewinn an den zu ver- gebenden--Staatsaufträgen“ beeinträctigt"werden, könnte. Nicht die allgemeine Frage der Wirtscchhaftlichkeit von Staatsbetrieben war dabei ausscchhlaggebend/. au< nicht sonstwie das Interesse der ' Allgemeinheit, sondern“ einzig der private 'Eyoismus. Braucht es angesichts dieser mächtigen Phalang wunderzunch- - „nen; doß) dis Irüger' sählicher, Vorschläge unterlagen? Romberg "trat zurü&., In seinem Rüdtrittsgesuch sind die hier kurz skizzien- . ten Gründe ausführlich niedergelegt. An Feiner Statt kämpfte ich - „eine Weile weiter; vertrat, was ich „houte. vertrete, jidocchh ohne | Erfolg. Nach. und“nach schieden älle "bewährten Mitarbeiter aus; Was vorausgesagt worden war, trat unahwenddax ein: Millionen». verlüste, Arbeitszunlüst, Anarchie! Während zu Anfang kaum Ave beitevschwierigkeiten vorlagen, entstand *durc< die geübts Ver» schleppungstaktik eine- steigende Unruhe- die den dankbarsten. - Boden für die Entfesselung politischer Leidenschaften schaffen mußte, Niemals wäre es zu spät gewesen, mit der Arbeiterschaft ouf: Grund' ausreichender Vollmachten eins gesunde“ Basis für wiebex ansteigende Wirtschaftlikeit zu finden, . 'Was nun? In der Ausschußsthung der Nationalyersamm» "Lung vom 29. und 80, April ist in Weimar beschlossen worden, gründsößlich die' Heeveswerkstätten zu „entmilitarisieren, eine Aus» nühme jedoch für "wenige Institute zuzulassen, die. dar Kriegs« minister als für die Bedürfnisse des Heeres erforderlich ; “bezeichnet '- Hat; "Gewiß Tingt das für manchen durchaus sachgemäß, Für. den Eingeweihten: aber ist es nur ein neuer Vers des alten. Liedes, Daß | Her Kriegsminister sich als Ausnahmeinstitite die bei weitem lete ' Ftungsfähigsten, modern eingerihtöten Werkstätten. ausgesucht hat, kann man ihm nicht verdenken, 'Tst aber. den Abgeordneten-belannt;  * daß nach“dem Ausscheiden dieser. Instituts nicht mehr viel zu ents | +.  militgrisieren übrig bleibt? Auf, die Institute in. Straßbu Siegs * bur und Danzig kann in absehbarer Seit nicht mit Sicherbeit ger "vechnet werdsn, und ein Teil der dann noh vorbleibemden, wis z.B. die Pulverfabriken in. Spandau, und Hanau, sind veratiet . und: würden am besten nicht wieder in Betpioeh. genommen. Wie denken sich" "ferner die Abgeordneten die zukünftigen. Verhältnisse. in Spandau; wo acht verschiedene Heeroowertstätten zusammenlegen |]: und für alle mindestens Hinsichtlih der Arbeitsbedingungen :ein« Heitliche Oesichtspunkte gelten müssen, wenn. zwei der größten noh |- - weiter unter militärischer Leitung :arbeiten. sollen? ' Ist es endlich. |. iden Abgeordneten nicht bekannt, daß,. um, wirtschaftlich zu arbeiten,: die vom Kriegsminister ausgenommenen Institute weit. mehn. 8r- zeugen müßten, als das Heer in .absehburer Beit wird..abnehmen.  können, d. H., daß diese ausgedehnten Betriebe, im- höchsten. Grade: |-.p) hlen  unwirtschaftlich arbeiten würden, wenn sie nur auf die Anfertigung | Der für den Seeresbedarf benötigten Mengen beschränkt sind  I< Henks, die Not brennt uns.unter den. Nägeln, Unwlrtcaste;  „Nichteit wird jeht zum Verbrechen. . Ea ist so Leicht, mit vinep. Hand»:  - "bewegung die Urbeiterschaft und ihre Räte fürdie eingetretenen |:  Vorluste „[olidariscg verantwortlich machen“ . zu. wollen. Mehr: Eachwissen und Mut gehören shon dazu, die wahren Schuldigen zu '. kennzeichnen. „Aber. auch. das ist, vergblich, wenn. wir nicht. endlich | die niseluß?raft nufbringen,. allen. Widersacheon. zum Troß: vochnis<-wirtschaftliches Denken: zur Tat werden zu lassen, . ..  1 om ergeben sth etwa folgenbe Forderungen: ' hb Ale ' Hervepperkstätton sind zu entmititapisieven,  „A dem. MR IEM BUSEN Ütojebes EIN in h. (a „Hynytthebent  „nehmen, 'Geeigneve Offiziops: fönnen darmgs6;: und.  "Abnahmezwetken, dann jedoch nur auf pl int bes Krege  ministexiarms, Verwendung funden, '. 8, Alle bisherigen. Heereswerkstätten. fid fowelt .. Al „wirtschhaftlich nochh. vartretbar ist, ab; das .  öleibends .nach privatwirtschaftlichen Be eewten pie 13  zuziehen. und. zu, betvo.ben, Alls Beamten sind bei  znessener Bezahlung auf Privatdienstvortrag + zu jm; „Wo. erforderlich, sind. erfahrene Aräste qs der „Private |  h Industrie heranzuziehen, 1 .. B, Die . Werkstätten „haben. fich. auf „Sexsteltung des Bedarfs - staatlicher, „insonderheit der Hoepes-Beschaffungsftellen. ein- . . zurichten, Ee sie wit den. vorhandenen. maschinellen Aug»  " rüstungen. und „Facharbeitern. dazu geeignet. sind. Darüber .  Hinaus. ist ihnen zur vollen Ausnugung Ihrer  Leistungs- föhlgbeit, die Möglichkeit . zu; geben, Aufträge. von ppivatex Go.te Heveinzuholen,.  Bot“ nes Folchen Regetung wird das feht brachliegende "Polbs- 2apital vor. Entwertung bewahrt und: wenigstens die Möglichkeit für „eine ' wirtschhaftliche. Entwi&lung der. Werkstätten geboten, Zur Verwirstlichung dieser Forderungen isst aus 'berölts. angedeuteten Gründen“ die weitere. Kn der Werkstätten unter das Reichs shabministexjum nicht öngängig. -/ Es wird, eine newe. tech»  wisch-wirtschaftliche Ro.hszentralstelle, zu. [<haffen sein, der. dann die Aufsicht' Über sämtliche/tehnisch-wirtschaftlichen Maßnahmen dex - Behörden obzuliegen hätte. Ie eher auch Hermit. zur. Tat :ge- schritten! würde, um  die Dinge troß aller Nea teliigen „Beteuerungen 4m. Grunde :g6» HEINER EE viel anders als bi den SAEEEAESUEENG ien  „Ein Lehrgang vL Steblur awe en. Im großen „Zereins Deutscher für Giebty 1 ese „In die ohen Saal  "." erjten Lehrgangs für Siedlungswesen statt. Der durch seine 714 4 LEHEN Tätigkeit Derag frühere, pan spre, Beson von Essen, |-  „Rat Ho .[ e, Hielt.die Bogrüßan O7 bie BIEN 144 5 Pralinen ; frage H in, schaf - dits usw  edürfnisse. bei daffung ausreichenden. und, billigen. Bodens, Kro» Der vom' Deutschen! Archiv für Gied UNGANRIER veran»  ex Giedlüngs«  | STOEWE FAVERKE M  * DKTIENGESELLSCHAFT: | 4 VORMALS: ' GrBRU ER STOEWER  „Cd 51  TIN 1  ; „vember mit „mehreren anderen Pexsonen: die  fo besser. Denn. bei den Staatswerften Itegen-  2Qnsprache. Besonders wies ev +  wa  | fottele gefirang Beränfigt füh, wie 15 "geiter bis PA fL ee | iad Eile MuUSge andert p „Diefon1, -plählice an  tor Lan gen, äusführte, mit folgenden vier Aufgaben: 1. Aufs „Fhließung 00) kleineren Geides än einer Landstraße für Gar- tensievlung, Feng eines größeren Gutes: für buuerliche BEEREN. 3: Vorstadtstedlung und Arbeiterkolonien, 4, Zu» sammenhan "mehrerer Kleinsiedlungen. bei einer. Mittelstadt, Die Pa auptaufgabe des, Lehrgangs» sei, allen“ denjenigen, die. am. Sied» ngswer? in ivgendeinen Vauptbexuflichen Stellung: mitarbeiten, einen JID EIETER Ueberbli> und die. Möglichkeit zu geben, “aile diejenigen fachmännischen Quellen auf. den Gondergehieten kennen zu lernen, die sie zur Lösung. einer „Sonderaufgabe grade benötigen, |" Baumeister Langen 58 ver Hoffnung Ausdrud, daß die Toils nehmer auch über. den Kursus hinaus in engster Fühluna mit dew Archiv bleiben. möchten, 3mdem sie ihre "praktischen Erfahrungen diesem zur Deügung stellten, denn durch eine solche Sammelsteile, einer Ae t geistiger! B Zese, werde viel Lehrgeld'erspart'werden, das erade auf; ENDE Gebiete bisher a nußlos ausgegeben wor» Een sei. Das Archiv. soll: zu einer wis; ersehen eiitrale und MUSEEN für alt Fiedlungsfrägen REHE  - Preußischer BENDEN  ! ZU Lohrer-BVereinahäus traf“ gesten ber preußihe: Hanber! vevband der Haus und SAE RCWEEN 208 dem Vo „des Justtzrats Baum ert Spondeiw au seinem Berbands; tage: zusammen; Zu Beginn geb. Geh. Reg JeHER u] F Denne „als Bertreter des Reisskomutissors für DOs Wohnungswesen. dem „Interesse Audry, das) der IE (NEIN dor, Tagung, 19 entgegen inge. Oberregierungsrat -a- .D, Fuhrmann» Weinar sp Hievaitf af gegen die Bestrebungen auf Losveißüng MAH 2aaden teile em preußischen AR EEN EEEN Geine Lettsähe wur! den ' von dex' Versammlung: angenomm Dep! mwehrheits!stalistische: Sätftsuler Dr,: "Dehm "pöhandelte "tn lüngevemt "Vortrage! die Gemeindsverfassung und Gemeindeverwaltung Preußens: Er veybreitete besonders Über den organischen Zwammenhang zwtiichen der Um« gestaltung. der Wirtschaftsform. und. dem. Rätelystom, den Wigder-  'Bezichungen zwischen elnstem und EHEN .; SEI ih einz En Nehlie ung vorgelegt, in der es DE MPOUEIEN Körperschaften na bem EE nel I Mellen mab 'ten Wahlvecht - „Aufömmengelcht And; Ast eine ' Ueberwachung der „Gymeindenerwaltung: dur< di mehr (GHFILEN Soweit" wins Vertretung wirtschhaftlicher alen, ossen. Der Bevölkerung, WirtsGaftsbeiritte: gebildet 24) „imissen sich „diese aus allen Gehichten der arbeitenden EIE eßen. Der Hausbosißen leiste -dur< di Hauses produßtiv nüßliche Arbeit. Neben den aus Auf: ! 1 Hervorgefangenen / Vertretungen der Genieinden“ ist * der, Wirtschäftsrot 25 SAHEN zusammengusegen.“ : . Dar Vortrag: 'Dr.-Ochmes 'gab einer APROR AttSe  dor, Leitsüße ' beschäftigte sich die “Dagumg mit: dem vom Sp „kommissar- für. Wohrungswesen ! ausgearbeitetan: SURE ED Lanheshanpolizeiordnung und „nahm. nah A efprace eime Entschließuns „an, in dex ein Beugen, für gang Preußen. al 9; endes Bediirfnis anerkannt wipd, / Für “ein Bayrecht gust 1 "wenden bomtt inobesondere das ((WPRt MENN 6 Fleinen vnfiedlungen Genen wir!  Ueber "bi 'aukunft des "Rtarkredits fproch DiE ee shoot empfehle: nu M0]  anm  ung "des EEE 10  j 140  - Freditanstalten und db "DE Eefehnn I "Mu erfbvebert, - 1  „gelonebe zur Annahm  Gyaffen,: wurbe“ d  1  „Kleins Witteitungen. Infolge | Her Bevors Wonen „Eins ! |  bepufung, der Nationalversantmlung 'nach“ Berlin Hep Parl |  „anentszug D 88. a D 89 zwischen Beylin: und: Weimar vn  gen, dum. 7..5-, ab micht mehr verdehren.. -.; iv  - Der Kaufmann. Artur Moser, der bes; sbigt war, am 0. EN ]  Beraubung. der Mit»  ebe des DE „Gesellschaft des We ve 1918“ ausgeführt zu bp ME uf Antrag der Staatsanwal: ait, vom Geri; 04048 olgung geseht worden,  "Dis Verwaltung. des kin nftigen Groß-Verlins, - Im 1 WINI ßungssnal des Schöneberger Rathauses by; iB «gestern/in'Gegonwart des Mintst: "4 'Hdes-Imnnern Belang Se und des Bürgermeisters Dr. Rei >s dex von dem Bion Eus Groß-Berlin "veranstaltete 'Lehrkuvsus) Über: Groß-Berliwer Ver» fassungs- und Verwaltungefoagen, UN EEE SERIIIEN jette ihn, durch einen Vortrag die 4 künftigen TUBE IEU ein, in 200 M3 ENEN HIG aussprach. . Im FEN oui Unteorftoat: ig ?vetärs Freund, ber sis (44 Mien EIRP ae bis 15 A SEE er "um das Ratheus von Berlin bognligen wi WIER vt Radius von etwa 20: (41 6e Oberverwal» geri rat „Dr; Län denau beleuchtete dann an Gingen Beisp WE EIE das "in; Groß-Berlin Fegenwärtig Ee een. 3 sicher und postaltscher, Hinsicht herrscht; | "Dex Doppolmörbey Paulus vor Gericht. urgericht des Landgerichts 11 stand gestern der: '32jährige veiber Karl GEEIG unter der Anklage, in' der Nacht. zum 4 Zanuar v, 3. - die. Shankwirtin Ella. Hoffmann wie seins Frau Marie P., geb. Franke, &uf deren „ausdrüc>liches EU Es getötet“ uh heben ( Bee dann um“ Meineibe' vorbestraste Ang a VHENEN 4 iE | 1912 feine '5' Jahre. ältere Frau: Die Ehe war feh En 8 ii, doß. es: 87 besonders auffiel, als Waudus Mn  €, feine NE abe ihn. mit ihrem Kinde ' verla jet  , Auzatollungs: und Wernuferaus NW7. Unter den. Linden: 75: 76, „Schulfs-Haug*. | | »  „Repar W: hi rt Zentrum: Nr. BEM emen“  V erkataiten "Reichetagsufer 1%  | DiE wegen  H |: Sozialisjerung" des sparsam u  aufbau des AE mit. Hilfe des SIE mM vie  ve Fommunalon GRIN ERNE niht |  ie (EUPNELIN H : fines / der  Sprache Über „Mtesystem und“ Sozialisierung 20 Nach Annahme! |.  „den Grundbesik soll; 1:  Gg ft Die Michel ämber eine Berufun a... ) MODTKS IEE: überwiesen, 0. |  M |  "zor! dem |. 4  zu: Novdend GEE und im Mai "08 en EROS ve EN Sohn Kurt ermovpdet sos | | 11. == Der w gen Diebstahls sowis |  Verschwinden erst später. 18307, Aufklärung, nachdein gegen V,. das 'Straf»  es Mordes an ber & Schankwirtin Hossmann ein» geleitet worden war, Die H., die in der Blankenfelder Gapabe 20 zu: Nopdend "eine Steht ja ile gepachtet 063 war“zu "dem An» gellagten in nähere“ En getreten: . In der. Nacht, zum 24. Januar v. TJ., na . und die Gäste die Wirtschaft“ be» reits verlassen hatten, den :der' Angeklagte wieder dorthin zu- rü>. Während der U das Gofühl gehabt haben, Ne 2 etwas an ihn herankröche, Er habe mit .einem.auf dem /T/ EN genden. LINEME Wt dis H, eingeschlagen und sei 2 Fefe 4 Zus 1ic< hatte der An« 'geklagte nach der" Zat Ladenkasss "ausdeleert und -war dann.unter Mnahne jp Eupen Rum und  „Tabak „durch. das Fensber» FARO Kriminalkommissax Trettin 5 -  „brachte. den Ang eflagt gien micht. nur. dazu, ein, offenes Geständnis "abzulegen, jöndern Beschäftigte Pa auc). mit dem -Perschhwinden „ber „Frau, und. des. uws. legte schließlich das Ge« ständn!s 'ab) Veibe WIN aut Haben, Epäter schränkte er seine Angaben hahin ein; "ha r mit seiner Fein angefichts der furcht» baren Notlage, in"der- sie sich damals befanden, Hen Plan gefaßt Hatten, gömeinfam aus vun Leben zu scheiben. "Sie. seien mit em Kinda naß Wannsee gefahren, wd er seiner. Fraun mit „Sinem Girid das Kind. „au Du. Zeus; festgebunden habe. . Im » entscheidenden Augenbli> ex Mut verlassen, er habe sich am Geländex Tesigehatten, N ren väu. und Kind. in. der "Fluten. versanken, == Die äpste Verhandlung in dieser Sache Watxde WET da Paulus, auf seinen. Geisteszustand, anytersucht „werden -solltg, Für vie Dophanplung, find. 3 116 Tage in. Aus» sicht: genommen, . vlföhochschule Gyo elt. | Mis: -/Lehrgs .6,. Bae nachm, 6 ZM 4:00 40 Str, AMIRENR 1s8 19, Bornsf Fp I. FE Vroesil ite, Prof. y HOR Dr.“ Burg, Geheimrat. Edel,  HEEREN sind FEEN. bensy die Fragen der wv  EE (87) t und be Gjettung besonders  eingehend gut Erörbexung gestellt  EL 50M „hagen ven  vers 4 Dee ? über „eigens DIENE,  “Veravitaitungen. 4 wt ME Wee 6. Malt 1. WOrrehn Or Beit Urihr fat Rotaite Weh Beat  evelihe Höndw. f6; Berl. Gefell 8 EA ELE EN Das Gif  2 fenh ng 1, Moth: „Das  MD ever ni im In beiße erge) Gr 04) Dato sheer; Da UH enertan e els de MBH „Die Auswand  | damerikan ? uuf Baha ! 70 M BNE  1620007 . 8 Uhr, GH Wi eims-Oynmosium. rof. Dr. u: (Fe en Ee in 48 4 fat Lewin: mmsen-Gynnasium, ser Eie. GE Y na REIH „Das Pro»  und „geför. .  eöfun en. vas „Setibitder* Nun -Nummey 16. "Oer Verliebte:  * öllmanach;. Künstgenuß: Plano; -Wissenshaften: Metaphysik Hin-  „Bus: Mai«Tronte. Melsottigt:Tauyben-Sclag, Wagen-Schlag, Vox» und. Nachschlag; „Haymseiteg und.  .90 und Gpargel.... ZE EHP IIRWINDUEE  de aaeh s  500 Seiten mit Nartemnoterial M Fz; Unferzeichnete naß Et» " feinen. d. Nacnahma od, Menatoanh ungen von nur voraus[, 29 M, geh., 88 M. in Halbleder, - 10 */, Teuery, direktz  Vovlag R Mersau für voentscchhe Literatur,  in ,W 9, Abthener Git. Bestellung eilt, "da Auflage bald vergriffen. -: 176 und u  füt Berlin,  GEE Billard - Wettspiele |  im Kaffee Zieika (fquitablie) Friedrichstraße 894697 Roko:keoipziger Straße  Weotteplels dör“ 9. hödeutendeten Blltardmwster Täglich von Uhr. | j-- DBintritt frei,  Pergeneol 0. ; MURSWESE Pleiten  - erhalten diez 8 hne Dun „Schützen vorErkälfung  | PERSONEN -UND 4 FASTKEDER TSRGEN   FLUGNSTOBEN MOTORPFLÜGE,  "Faitaplaänhe Zohan Nr. 1148. ;  nterhaltung mit der H. will er plößlich -  je Bore, wu bie Nn Beesihrtung ; 8  R RITIIEEEN |  4 Fepinnn Dofenfen v  DE 6. Heute abend, . 44. u Yortren  fate Veresu :  Echlagboumz! Steuerflucht: Spa 4  Vert über: den frieg  Apel, s. WB HOH PD it ;  -M., Preis *  TI7/08  ; Warnung! Patöntverletzungt ',] Eine Sammlung Wir warnet vor Nachahinung der uns durch G0s305 6 echter, hervorragender Mölchäpatent Nr. 264878 GE „Gömyser Ny. 69s3 . jehüBien Alaxmeitrficherun Tos i Wir werden jeden Fall Ver Pa "Watentvertetlang“ "Ännäahshtnin 6 Pergerten ihn  verfolgen.  W002i: 1.03 m EPR EHP VON Sete eiae wmp wog zoemag deu  7 4 von-Alarm-Türsicherungen darauf zu“ächten, ob es sic) um unser | 27d alter [Ep namhafter |;  | Feinzs-Teppiche, Wohnungoeinrichtungen, ein, zelne 1:5) Klaviere dringend gesucht. Rosenfeld, » Leibniz» traße 42.. Gteinpl. 1893. .  Teppiche,  .. voie DS Es Fü wr Damen  allererster Treise, auch Uradel und Witwen von 18 Jahren au, Vermögen bis 10 Mitionen, eventuell Cinheivat, sucht vope nehme, passende Ehegatten.  u-vortaufen broun,  - | Möchten gern werden Eh;raun, vn  4Fabrikat-handett, da jeder Apparat das Zeichen Ce-Ma-Te trägt, Meister und verschieden? Velours, 8 mal 4, Apminster, ; . ml eaeEt AMER 200 € s .Altelitige Fabrikanten... M 8 " Ppnn Been 868 v obi, Weteetrahe 13 9 0 18 K; ver 981 216 ] hemische FaprikTemnpsa ho vatmann'fur. an Private |“ ape vrfürstendamm 21s6, 4  „Speditionsfirma Ludwig Zimmermann, G-m.d.H.| 22.270 Wetawären-Favrik, Beein 80 26 1 | ye NEE „ep iche, |. 90 howart Bap  Greßen'P Possen sien besserer Mäözel - 2 > * / Qonexalvertrieb für GrofßVerlins GAnfregen ne BN iE 2 nal 8, aus 3 I ges- "=" Frogtgemeint: DEER 0e. 7 "JElektratechnische Fahrix: Paul Reichardt, haus, Berlin GWb8. (EE SURE 2 Gebildete Wäbel, Blönd unf  ; Yu Boaufen  Berlin 8W.6?, Holimannstraßa 3:  Antike Antike Mövol- iele Perser: weile Saattohnen, |. „Piano  Die „2240 H Schlanz, 26 Zahn KE ; NENNE IE: d. 4, “Ita ft 0047 WREDE t, en a FA uB eite Stu Nee | EEB T fü was m ==llzen es nähere sichs im bereits er) enenen  . 4 R ] 4 / , Rilgen. „ew Wilhelm 49: uit. Jnijerar vom"Sonntag, den 4. Mai. . ky" eit S=<5 t = iBT "7 Bücher, NHER [] jaen ü GP bvugss; onres 'a0f0r . - ; Edgar Jo? 30, tap nE Wen -gezacht. "Meldungen zal, Probevrbeit erbeten, - rachty, Spen, ) aw [54 den, EIN jah „Serren.in auf: Pot. ue 3 * 77 Main She uni Ke gr6007 zwe :h, Derpjch 40008 Lelpziggr St003 3-11, | Salon“ [fange Straße 95 11 MIS IIUTR Meri 38  Hufe nich. 2 Uhr Aultionöh. Holmmarftär. 661 j NUN) „zertaufn, Di, „Su |  freiw; Versteige rung "fe REAR Verlag für 'Posikarten vad Bilder | Beinhaus, Berlin Sw 66. [burger Straße 5 D=  ( » in alley Pap wegen: Todesfall Hillig verkauft werden und Ut. sofart Bt.13s00 |Seipstelnflügel, Bops-ftG R I mTTTD 0900 neueSohfandalen wahn Carnituroder2.2 Klub:  ; 3: SERIE Msn, m “ 1067) SRI DeilinWilmersborf, 1220 | j 124 : Bie uid Paul Bod, Anttionator, WE enirum | »Sichere'Kapitalsanlage, 7 |Coverecat- Koitine  RE EEE NN I IIR GENZ ENEN CAREN | 508:5C1 in Rinflledor mit Mittwoßh, ,7, Mel, voran, 10 Uhr, Shühen, 72 ER EE EG R Ee Hi GE iti kl S0 Zir as  “4 10104 1 EEE 6r TE [86  Gr. freiw. Beriteigerung Ni Yi | iy sB san 1:00 010 1s0NN00 3 „deriäu "9 DPeriapu 7 ei  Gelten sene goldena Uhv, wahres „Prachtwer?, mit schwere] Shneiderkieib,. beste Friedens» [03 j; ind; ib von fan Zeppichen und Aunitgegenständen; 2 EEE MLENDLEN DARUTRTKAEN Veloas-Teppichsull,  V (für fehr große Räume passd.)|* Ein! Freund önhe)t : und di der S6 ENER af jam, aber 11 y unbemittelt, ..: bittet. ebithete! n R-otostantin' von vornehmer  Inittelgt., brünett, Typus), dis eine Ep e (9 Liebe i. edelst, Sinne dies. Wortes schließen mödßte, ZU hre Zus&r. zt. Vil) un: „Zu 20 717 Ussstein - Filiale 7 [traße 46. Gewerbliche Bex» bleibt unbeachtet.  Ng  "ieee "Damon u - Herren in 1a Positionen. wünschen bald. He vornehmeChevermittl. „Pots:  steinhaus, Berlin gwW6B|3 damerstt.8 Fun: B. Streng reell:  prachtcoller, Y HEI Er EI Ww ls Landoho 10 Granaoe Dt x 90 Mark das amm zu 19 5 Wientips Auskunft „He rat 1 toe TAUNN-SnlON |Svarvelptaniags LudwiV W: Löndahof: Tol Grenes 81.1s6 qm.für 00. 7 defi g eira Beifteh. Zeichgeidniglen „Japan-Salon Frischer Spar: el. „Wägche: wird zauber - EEE GSteglig. 4 j' 80 Privats |  fuchs für einen 921007 öhe ron Beamten, Anfang 49, iy guten Berhältn., von gedieg. Charokt,,..mit anmitig., evan» gelisher Dame, Mitte bis Cn 20, aus best Families, evil, au< kinderloser Witwe, Orößeres Vermögen erwünscht Vertrauensvolle Zuschr.  Zusichen ftrengst, DERE erb.  liate Spinone 1 RUE  1 Man merke die Adresse1 FerPorger-Top .u.Gobelins zahltnachweiel dhöchst.Pr  Ludwig Gold,  hay, Bjogehreoh: „ars:  Zur komm. Snargolernte ver»| gewaschen, m Nn R per Post und ppFBabn ÜB ti „Gsies 9 Aa " Hochvornehn, i4  al großer Berser Teppich 34x7 Aöponie, Griinnue Eis Me Wohnungseinzichtung,  „4. 1,80 pi 1 Pfel- | 88 wundervolles Muster, sehr. gut erhalten / W| iZ ds GAN  In 8 Netims, Brüden, 1 große Erhiras-Dekke, Bie 1167 EE Epe ue Neldeglnmer na ntorishen I. Uebers., aus ,N, 8 Feniser Portieren, roaie.verih. and. ZEPPENE, | 2 ahmen ddd eat. 546 gang j an | Entwütrf,, sowie echte. Teppich, Bert  kai 4 . mehrere hioh. 8 „ich In Schu 44 ZU empfohlener EN ie] 6 deu Hä FER EH 1810 7 ; E. Mahorzhigh: „Landschaft in Schweden“ NED  u ae m gangen) nur'an Gelbiifäufer " ; Herrlich, Wandsch! DIENE EEN Angebote 1s0 Zu (291 M M. Plinzner, Leonh, Bramer/?enbgandtilten ve Bin der“ DN gebraugte, defette und dur Einheit 7 . Echte Porzellane, Kristalte, Kunstgläser, >| 1 verzus u abpddegt !  „|8 schöne, Stiche, iE: He Üstein-Fil, Shariefe „Jroymk, 2] 108 fen. „her: tent KEINEN gebrannte, nt, , ai (82OM m (iwie 4 EEN Glelck- und in ein Gut wünscht 88jährlges, De t. evangelischer Herr, vorneiqun EEE SIEDOIGNM IS ICH|  . 71 TT IUS jo gelehnt 1 „Ausland. ex- ] | 8 Jaarfeind Ee [4] Pi um unpel 15 bet Dante von EE EGEL Charakters, von angenehmem Versteigirer; Berli SW. erl08es Ehepaar, |" ume mn ) C. Anpuit Hilbrich, Schütdenst.72: T.Zir.8s98 en „Provinz. wohnend,| "Genlotaoy Anmhaxre| m Forth 0. 3, wa euere aß!  gon 88. uns hau): Haarpaiternungs + ME  ntfernt alls überfl,'  1EU0G,  PEE Teppiche,  Herren», Gpeise«, Schlafzimmer, Einzelmöbel, Klaviere von privat NIE 1027) Prager Sto. 85, ': Uhland  A n We (Dem Wesen. 6o eiter, andef. amd m AER PR UN 2e f wg 6 9. .An =Große hochherricha;ttice-um- imm niedliches; Käidchen;: Don98:---göfort wr schmerzlos, | ve] Aan "Garnfs)." Uslsteinhäus, . Berlin SW 68. esserer an 14 bis 24 Fronz Schw |. ] [/ | Eun alan SolonuiE Mi et [- A ffi Be a | UrziOye, Berlin | Serewo, pueiawert "Bu erf. Intelligente Dame, - : 0 4 Ü 1 DÜ: -““pebon dun Kol: naden, Ir. links. Händler verbeten. 0 Ausfüh Offerten unter 68801. Fplacyl Blog, Frlodeniplano mit eigener, schöner Säuslich- ei IE 66. ' Rte Irleheiraße 188, | en. FIGAONSPIADO and 5222. | feit und, fonnigem aber ernsten ab, freiwillig meistbietend gobr, (We RERE |f Herrn! kennen 1er, In“'guter | rkaufen. 2800, Händler vor» Lebensstellung. 40-+45 Jahre, ) beten ir ue N,, Fra! 1. I ucht 9 Vadiz 'e 1947 Charlottenburo, Bundesallee 7, parf.| „ait Nehmef ZSTDRENNWHOLTSR 16 HerBe megtnlans 28] Sttaßt 3, Sai 08,07 | 1918065. zwed3 Belt“ S7 emmmamemanbangemaneaene nenn  43, |lie, über 100 009 Verm, 1. +] Ehrensache. Befl, Ang. 1. 5229 eigen „annehmen, . Leipzi iger Straße 0 56, Neut, Marcfehir, 18 vorn 40 5, jügendliqes Aeitfiere, 0, | Gemüt, Bersteigere 3e3g:1, two pet von 30 wdr gee AnEEbeieH du WELIEX s TL vic ml möchte. Sensalehen Witwex mit Kind- nicht -au3ge- "rücßt ein init allen Geschäften  bre En iE t. 11---12 Uhr. am Neichökauglerplatt RIERTEN | 'ofontertig 1 [Web plea mn - Perter-Teppich, Milmezatort, Wia M 4 ' nige Brüden, kauft (a, “Pr 1 Guche f, m. Freund, fab, "hernehmen. "Hofort 'prompt für - [battesh u. erbittet ' Angebot |1. 68 S6 UD ; HSychelegant, Speifezimmer, hochelea, 7 „Eehn ne SN Haushaltungen Chip pendale, 41) Vlcher, Charlottenburg Eosan. |gef., dem e3-inf. vierjahe: ele Herrenzimmer, hochelegantes: Musik-|2= Suchen 8ie meßog., 2X Hillig Rleisit, dersraße 26, 877 Nelogs an passend. Damen, zimmer, Fremdenzimmer, Schlafzim-| / due en ME u Friedrich Henke TÄTEN Perser-Teppiche, Dams 3, mittl Fie aan | mer= Möbel“ sowie viele. Gebrauchsmöbel, | 188 gi eien endo 6 I Ds Ear, TIPENSWATE, | Brüden, heutige Sevplde, | Leußeren 1, Wit an 28-3034  . * Jeinige feine NE Gummi-] Klaviere, Wi " t= | musik, verm,, I. -Dielen-(Heweih-Mövel, Geweihkrome, | pe, außer ehe: in Ber Charlottenburg, (terin 302 03 vertauf-| fung, etz. Möbel kauft Seuho| 99, bäusl. mn aur a  Un, wenden Sie 6 üti ge 48. Edelhivich-Geweihe, 31 Reh- und an Abr eli, mOftge Galranistr, b,; ; (Bowen 77 FesB GE m: MODA LILI Zi 4 andere Geweihe, eine Standuhr mit|sanzicse titan für Au Amt" Wihehn 909, 6er] Konzert-Flügel | ant. Möhel, verb. EI StrfnG geh A SLIT „efs in "4 und EE zu verkaufen oder INNEN fen WEIHEN gits ns Sü | Verwandte, neuen Flügel mit-Pianola (Oupfeld)|. |] [gegen Stußflügel. Kuxfärsiene|tiouitäten streng privat zu düngerg Arztwilwe Ori gival-Oelgemälde . erster Meister Banat bzugeben als HE) ; SSR (Gar: Unie aa Mee, Uisteinhous, "Bed ile. 183 ähr. Gohn, etwa u. a. Bilder, Kunstgegenstände, ENE Niederschbn D. | Shanlettenbittn, Chorföttenbur: zum asl, Selrat, Erf eoil. au Nippes WOSDRNT BINNEN „Pexier| ausführ. Beben. 1 Ma  rx eit [] r „4.0. ut Federbetten, eine goldene Dämens=|, „F= tasche mit Portemonnaie, Decken,. Felle, er Gl  ve User 2 Ga . PE,  Dv. Ha | Sammlung, engs ? au: pu wa g e ns Bilder und Photographien, Ar- „jofort ab Ee > I <itekturen, Indien, Japan; By- SHnex, antien," Rußland, verkaufe.  Wir koufen Jeden Pooton EN “ WIEN 2.127008 7  | / % Kj - „Jauenzienstr.  E ener leitender Gtell Nein? mi piltvooon EAT we 4 ier eines großen hn ) (06 “  ztwitwe,.  Geo: y s R ALTO iL Getbneberg, Hauptstr, -103 N „AR 2 ; | ) 4 Kissen, eleftv. Kronen LD V+. G Mai 7) Bürgersehulbillung, | Plämisch, Eßzimmer, |!» bei Frau Geel lah. 10- ) Trarbach Nachf. 1 iche eh vraticht ur . . . j7: 1. «„Sogriündet . Biwünscht el Fenn mit Rie SIRUS Salipelt HE * BERLIN wa sail dem  Hweds 4 Ehe. Offerten ze Mb. 1007  FranzbalscheaSt.28. A. Die Alt-Moabit 128.  dingungen enter bS78, Ullstein» | Jauterstza| „Leichte, marmorierte  - Edgar Joseph, znr  6! Gelegen! xelew... Händler 4 per“ ARE 14-3. Bros, Gübdends, "Derliner Gir, 77  3, parterps (inks. y Charlottenburg, Saviguyplat.12% Tolt, Steiny1s9s7,) EPL DdRB000| 7 00 elin. ; Badewannen ee | AGI UGDGAGHHEGAGEEAGE- y LLAXLE DE UBE 17 ' T “ j 'DOEEESASHAPETOEESEESSSSSE EG lee Famitimater bittet | Det antike; ersttlefslgs 6 | Gebr. Et wookn PA) Serfervrüden, dewige eppige | Junger Ingenieur ; els find | (fort tipat pa Kunstste (1 x ganze Wohnutgs-Einrihiungen, |, +t 4 t. i( Kö 17 | Edölbenkende um etwas 065 Mehr guljale | an A DE einzelne Möbel, Klaviere suchi | 1642“; (0er 206) EREN Ug .* Kuns Aukt 41] ZU 0 n 0 "abgelegte: Kleidung?"18 4 Biete Sieg 45- Degen Schulmann, Chen: fanntscaft Hp: gebildeten. ' 4.48 EN . mi ve bis 16. ven 9 In t ji . NEN WE SHE Filiale „Tafiet tleid, 7 T : "2 Perzer-Tepplehe. Perzer-TepplChe dann ie 20M pa der Gefells 8 Sam KEL Rd kt BEN Stein: SEG ub Ur jm; mad, NEL 268 M, | === Berbindüngsstüds, Schlafe, | 57 Pes REIEN .2 „And ander Ol M ' ki abds,, ah Gpeise- und errenzimmer, 4 . Montez, des 16778 Shen fartt, geeeftwt un R.40 Veberaetzungen 1.4] Brih, "Gav. ARMEN, 27; 1m "Damen-Reitz zylinder, Riubgarnitur und. Dane sucht UAG veut DE M Fea eon; Stoinzvugurbölten, yom Nindogrb ie 4] [7 M Anfragen 1 OR 2018 en R ein 3 Dene m niod, „Form sofor WENN jan en =. 9; 'ONnL0, Op; .. * Zim EE ORZRTIEN and Gerit aus € Aue "Günst; Ka italanla Mam Di Grage. Selef. | Kantstz? 124. - Steinplaß 80s5. Für bildh. Bräcelie . Gold r Silber »- Gemälde älierer 1, neuerer Motater, [IM BRA DE part. . api 0 80,7 Zurfürst 2768. Wilhelm 1 21, ho musik, Ful, 0 "Satalog mit '9/Taföhn: 3-Mark 4:5. „SE EEN u Soul Rofteialon 10449 21.07 SEE | Kaufs: Bychatzph ond Flogos, IM ie NAU MN Boss 7 ; +4 Kaloat: Auktionsbaus Math. Lempertz 0 EIGE Kaufmann in | Sitvern „ats "Privat 4 zu 1734 Stoves. BOATENG JJ HIRN Wiperah 148 UNein-Filials : . Buchh, u. Bu pP. En „? Sthng 4» Apschli uh DG 10.000 M. 3. y?, Uhland 9882.]8 A En DEUTE 13 Kynier,“ Ch. Krumme Str. 76, traße 8 ] ; . M EEN Ee eee SEIDE DETEN | s es EM WI Unperciil, Künsslern - „Brielwechul, |  Mein. Korrespon infant, Hietet beste Gelegen as Aus «  BIET nd für WEHE IGS (inen Pre  Wetten Mmm; | KONDEN  ; 4 0] „MiB. Bhf, Südende; Gehe Ee m Dreis | haldigen . "Heirat, '' Profpekt ' 4% Shausy! tteNfo6, itte Lief. Gul. ASZ Zgoh6;,B 10 | bam, "Bhf, he an, Fray von. Wegery, Geriruh Me eng [OLE WIEN EL IE Trat wein-Plano, - Wed Sa ROSES 0 E GE Uiptandoit, aufetetaehe  Werren, Schueiderei Wallgiwaße 99, Laden.  7 | lose Ueberla A 2207 Direkt EE SEN  Garderobs Wen nahme von (EN 'exstil: Friedenpw.,, 4700 an Jagen 14GM M bitte) Mark, eleßant; Sortenpelz, kl.  8,“ 8s97, M Dtterkrag,, Visamf,, 5 3 ae: MID "Carls KN Friedtie Sxuhex "Et l 4 siraße 105 808 (Lalenfee), -..  CEN NEIN Perger-Teppiche, . 44 Focheleg. Elzimmer, dentscche Teppiche, Diwandeden, gebeldte Tie Gaeiaen au |: |. Brücden, Läufer, kauft kaufen, .- Gerds,. Hasan- Möbelhaus Vallasfir, 10/144. Heids* 00 T, Aufgang: AE 2) == Kutjlitik 0180, woe  - Junge Frau  t, Ar. d. Bekannt! 7 vn UG: :, liebst.! pi Fav Feingebisd." Hevn“: "40, *-Hefrat 6370. ZUleinbanG Ze  2  - Damen-S/offhandschuhe „ mit 2-Druckknöpfen:  Zwirn schwarz und weiß ..- 1:95 -  Leinen-Ersalz schwarz und +.“ weiß ENEN 22008, 25:00  Seide tatt, weiß u. echwarz 2,90 Schweden-Ersatz z8 zt 3,90 Leinen-Ersatz farbig... . . 3.90  . Damen-Lederhandschuhe „Zregenleder 'schwarz,“ mit 2.Druckknöpfen .. ;:... ei... 9,50 Ziegenleder weiß, mit 2 Druckknöpfen .... 4... IIS. Ziegenleder weiß, mit AIRES 7 4020) 8 13.50 iegenleder weiß; farbig, Schwarz, 'mit' 2 Druckknöpfen 15.39.  Handschuhe  "Seide Perifitet, schwarz u.weiß 3,90...  Schweden-Ersatz farbig . 3.909  Seide weiß, schwarz, tärbig , 4,90' - 'Schweden-Ersatz farbig , 4,90  Leinen-Ersatz zchwarz . . 4,90  „+ Seide Pialfilet, schwarz, weiß, . 4.5.4 0ss0  farbig .“, .  Seide. zs, armes, inve m 7.50,  "Kurze Halbhandschuhe  0....  „Zwirn durchbroch. Gewebe,  weiß, schwarz, farbig“... . 93 Pf. Seide durchbrochenes Gewebe, p weiß und Bot was SPERREN 1,45 Herren-Stoffhandshuhe Zwirn färbig, mit 1 Druckknopf 2.50  ; Seide glatt, farbig, a... .. S.75  „Form, . .  - Korsett grau Leinen, mit ' "breiter Mechanik u. Stickerei-  'Korzeite Mn Ear 20,187 Age pE ETG I 3 I  Korszett mode Leinen, mit Stickereigarnierung . ME . 35.00  Korsett weis Leiuen, mit ; Langette eines, 42.50  KorSett weig Leinen, lange | SIED EE R.24 45.00  garnierung .„....a+,.. 48.00 Büglenhalter weißLeinen 10,75  Büstenhalterä.Bindehen 16,50  Untertaillen Kinderkorzette  EIM  zu benutzen  zope  Bei größeren Einkäufe bitten wir Sammelbücher  Vorfelto: ein Zeitverlust Einmaliges Zahlen GesdhiosSene Zugendung  Damen-Sportiacken  'Damer.-dportjacken inteb- hatten Farben EHE Formen 7 ..0  . Damen-Sporijacken karierte, Muster  Damen-Sportjacken a Kunstgeide, 0 Wack Farb. 1s0.00  Vamen-Sportjacken Kunstzeide, oderae Formen 195,00 u 225.00 Damen-Strümpfe "%:  Ge 0040 + 95:00 +  ; Kinder-Sweater „mit Halaausgehnttt: 576 bien. 4 Größen 10.2005 13.20 Kinder-Sweater Kunstwolle  - grau, wit gemustertem fragen, 4 Größen , .  "Kinder-Trikots (Zeitton Länge etwa 60.cm ,...-... 5.00 ? Dis 90 cxn, [0 10 am 1PM. mehr  HMerren-SOCKen zu Binies,  Kinder:Strümpfe und -SÖckchaen aus Baumwolle und Flor  Sport-Abteilung 2  'Ragenspo: 4 Lelehtathleiik:  EPE ep Hockey, Bocels wWursspeere, Diskus, Stoßsfslne, Hanfelk asgerzport: LICHER: ; vetebetentdhel ehe den, Hozen, Mützen, : "WItkelgamazchen,  Skulls, Laternen, Aluminium- Artikel  RUCKSAÄCKO in vitlen Preislagen  . S.OQ vis 8,00  1 | j | | | 1 j j ij N  0 , FET . 0) MI 70ER 1er mr zi AJ ““ ""Sahjeneneo Das neue Potpourri „Kabarettiche“ . : Carmen-Album | 4 N er gch 4 mit unterlegiem Text von Morena, mit den vielgezungenen Schlagern Berlins; u. a; „Die 8 | 4 16478 8; « Neu Peruanerin“ von Nelson - Das Band zerrissen und du bist freit - Ich weiß aut der Wieden 14 beliebte, ungekürzte Stücke 0 KE 000 aus H, Bizets Oper, in vier 18 /  |] 4 G 4 we | e s4] ein'kleines Hotel +, Alles kommt einmal wieder - Kleine Mädel müsgen artig. Sein; - ad a; 5 a . von Waldau -. Zwei kleine Schmutzige Hände - Neger wiegenlied, von Clutsam, 00: 1; Akten NY] 11) S . 11'-Du gollst der Kaiser meiner Seele gein: - Bret kommen die Blusen und Kleider - AND) KEI BEER DEN e “ k „Spitzenhöschen.: Von Leonard - Mariposa - Fox-Troit 'usw. ...,:,...M, E13 Franko Zaendung gegen vorherige | ; v " naendungvon M,32.  Franko-Zuzendung gegen EN m Songerangebot:]]  vorherige Einzendung von M. 3.13  Für Rechnung der Seeresverwaltung eingelagertes  1. 77408 37 0100 7 Berlin Cg 0 Wailstr 13 .]' Pelz- Weißkohlfauerkraut || |OGFAINEH ; d. in großen Mengen abzugehen von den Lögern der. Rethöftelle. für : ? ; * vl Gemüse und Obst int j y / 'afn ; K O0 Ser Dier Ü n 92 4 Samburg (Lagerhalter Wilhelm Richard: Krohn, Altona-Ottensen) j; ) Gardinenhaus Bernhard Schwattz EIE SUI UEN DE | 2-1 LEREN LIC EIU RENEE * 1 M NPTEITREEDEN 101066 085 DIB R IAI ) | beburg (Lagerhalt dinand B iel Nachf, Magdebnr, nStiergardinen | Fadgemäße Behandlung Maadebnen (Eogeralier Ferdinand Bohnensiel Nat, Magdebnra) aus kanten Bug em DE M, Spezial « Küßlräume Lieguikh (Lagerhalter Erich Nitje>ke, Liegnit, Martinstrake 9) | 'Halbvorhänge. - Verztdierung gegen Feuer ; Zansig EEE NEGER TRUWUN Hue): Ö+- Dangig) aas TAU, nut Spitzen und Einzäfzen 85 M, und Diebstahl Kammi erhalter C, R. Herbst, Grambow, Kreis Kammin) | . / y ' Dutbburg, (Eugechuit, Bentraleint Geser DERI DE han) Küchengardinen  Interessenien werden gebeten, das Sauerkraut auf den genannten Lägern eas haltbaren Stoff, dreiteilig. ...  RENNT ER ETNNSRRENGNN  8u besichtigen und Gebote un Anga der gewünschten Mengett an die unter» , Umarbeiungen. 4. eicnete Abteilung der Neichsstelle für Gemüse und Obst abzugeben. Die Versand« . fu j ässer werden in. gutem Zustande bei frachtfreier Bu enhung unter Kürzung einer g Ü. REPANA 2) en " Faßleihgebühr von 10/5 je Faß und. Monat zum berechneten: erte-zurüfgenommen. 4»: werden“ exten und p; ß GN ; | 4 ERGEE -. Reichsffelle jär Gemüse und Obit (Geschäftsabteilnng) RIS SIE IOO8 Gesellschaft mit beschränkter Haftung = Abteilung Sauerkraut.)  . "Telegrammadr;t Kriegskraut, Verlin Ws87, Potsdamer Str. 74.  und: kompl Wohnungseinrichfungen. Herren-u.Speliezimmer Wohn- u. Schlafzimmer  "Hervorragend achön und preiswert | AnallenPreis lagen u.Stilarten  „Kiübseszel.und Sofas in Gobelin und Leder  Spez-Abtellungs.Vermietun kompletter Einrichtungen, daher SR ZDS" Gaher  VZ. MANHEIMER |)  23 m Nl  G Am Lntergrundbahnßiof Hausvogtei- Platz H Impr. Mäntel 4 1 u up | Flotte Kosztüme 8  4. “ u M Papis daun 81 0 ie 5 0 . „Stets viele Gelegenheitfskaufs 9: .. „FogCnS Röcke. aus Stoff: + aus Seids 1 A IDEERENWEGGTUEGEETN 7 . Ww. 2820 u 80 ,1w  .510M. Markiewicz ) ep dA Augen F. g- 1J. Ei D BE j + ' 0G.m.HH,BerinWs9, Markgratenstr.a v 87 ar = 4 Busch-Isohrystar I || Relnwollene Kaminyara Kogptüine | Smmamammmammmmen I punktuell abbildende Gläger f. alle Augen A ; | ' ah M EMEN HE " : m MEI) MUN 3; [9 Atformn ung Zutaten eichmäsiige Schärfe EG ; - Eckstein" Huifabr WEITEM “ EE 0600 ji. j JS eiz1 HILLE Gg 60 fr Invatidenstr, 35, Ecke Chauszevstraße N] Fadhmünnisdh. Anpassan; Originalpreize | „.  „Pelzmäntel“| Plügehmäntet: 1: Fillals Charlottenburg, Wielandstr.7, dichtan der  M Eleonvbabn-Unterführung, Sillales Friedrich» gtraße 238, neben dem Luateplelhaus. II. Filiale 'Sohönebern, Belziner Str. 4, an der Akazlengtr.  Damenhüt- w, Herrenhut-UmnreSerel  MN Lieferbar als Kneifer oder Brille, rund oder avat, BE mit und ohe Einfassung, in Metall oder Horn iS u. Sehildpart Einzegen än vorhandene Gestelle, 'B  - H zr Aerztl!. Rezepte u. Reparaturen 5 E werden schnellstens' ausgejührt, „ D  | ove I, Potitpierre ;  B Perejäner Klaus, 8s0. 42s0  /“' 'Saleleotris, 1100 - 1600 -- 3  Plügehmäntel, Wiwi 270.*.3s0 425 6s0,  6 Friedrichstr, 69, natie Untergrundbahn. j: ; ARDEN DENE, . 8 Wemag SEND EINEN DIET DEE EG Ba 4 ( vedmitt: Berlin W; 2.006008: Berlin KO I G nnn Zr H NU WMöhFonBE 47 Gr. Frankfurter Str, 116, WIrktich welle Mäbel könfen lv nar vein Farhmanr! BS  ' Sonntags gegohlozeen!! - -. - Habe noch große Auswahl in preisv'erten  NEG 6: ; s ) Krlegzantelhen.-werden in Zahlung genommen. : . n Leipz/ger Leh enöverfiderungö= I 1120000094104) 0 9708.12 AURMNRGTELE DAEE- Die [<hön- ..s 4a wal 8 . an c . url PH WERER HES EED Se WE E » fen Genz [FM | j „WU, BeleNNWait anf Segewteilglel r | 7 08. € M iden Schlofzimmen 110008.4 | (Alte Leipziger) * -- (174; el: natürliche: 1s8 ? Ve Gegründet 16s30, = Felpzig -7 DittelMting/ 21 0 59017 (iv [AO]! M Wanzervälle Anrichieküiche 6s0 nN, ZUE Berfihernngabeftad » EE MN 13001245. we Sl: „vort, |H Stabernack, 6: Plane St 71, H 1 Siilliarde 190 Rillionen Nart 33 / 1a. Trockenpilze 1X 2 [ESCH awer j info 1. Bedin Ti ; . ; ; Bestes Pilzmehl . Z ffr) ves uno einne Sp 4 i . Ü - gin sien ) € gung ME wie vorkehrsfreis Lobensmittel von der S [1 Haarfarben. Ain Ber "X H M WEED BENTESENWENDREHSTEURREN Ein aan = 1) Wiidwa-hsVerwertung /PEMEE UTE] Poe MEI MUS NEUGLEUSEN | „HUT billigste Beiträge, A u je Es Potsdamer 57 72 | Sim färben EINER EEN | EASTERN WHHEFT DIP eD  „IO Uausfrauey, ' verlangt. Profalist 3, Nr. 125», - 00 | KTN TTT TEN 00000008  4. „B Untergrundbayahbie Spittelmarkt und Infeibrü>e;  *» IPOST. Berlin W18,Nürabergor Str,80,- | ! | j | | | j | | )  - Sinanz- und Handelsblatt der  „N* 227 Dienstag (Morgen)  Die Leipziger Rauchwarenmesse. -Von ungerem giändigen Leinziger ; Mitarbeiter, 7 Die Verlegiug der Leipziger) Frübjahremesss von Anfang März auf Eide April hat es gefügt, daß auch die Leipziger Rauchwaronmes38 verschoben werden. myßto, um ein. Zugän- - 'mentroffen der beiden Meggen zu vermeiden. Sie hat deshalb ' am 3, Mai begonnen, nachdem die Frühjahremosse gestern Ihr ; Ends: 'erreicht hat. - Die Leipziger können als9 gar nicht | untergehen, denn eine Megge Jagt die ändere. 1" ZEN LIE )- 'Dis' Leipziger 'Reuchwarenmegss war vor dem Kriege'ein Ereignis ür den. interuatibnalen Rauchwarenhandel, : desSsen . Verlauf: oft wit Zittern und 'Zagen beobachtet wurd9o;»denn Millionenvordienste und -verluste hingen - von: ihm ab. Die  Amerikaner, Engländer, Ruegen mochten noch go Stolz :und-  Klug gein, bis „zum Ausbruch des Krieges hatten sie .es nicht fertig bekommen, Sich von Leipzig frei zu. machen, Im Gogea- teil: Leipzigs "Einfluß wuchs von' Jahr zu „Jalr, „und Scch »Wochen vor Kriegsäusbruch mußten 6s die Engländer erlebor, 3ß: die Leipziger die Londoner Juni-Auktion vollständig zu agger -werden ließen. "AUT 5 WISL IDN I AOLWREIE Der Krieg'hat hier natürlich auch verhoerend' gewirkt, denn Leipzigs Vormachtstellung im intornationalen Rauchwaren- handel.dürsfie, wenn überhaupt jemals, 80 nur unter achworer Arbeit, wieder. zu erringen eein, Die Engländer begondera werden alles tun, um den Leipziger Rauchwarenhandel „zu lähmen. Immerhin wird ;es ihnen gehr achwer fallen, denn dis Leipziger 'häben einen ehr festen Rückhalt än Amerika:Die. meisten großen Leipziger» Firmen:«haben nämlich entweder Zweiggesdlöste in. New York oder aind mit dortigen Virmen meist durch eghr enge Verwanftechaft Hiori. Diess. New-Yorker Firmen haben natürlich.die Verbindung mit  Leipzig niemals unterbrochen und warten nur darauf, ihre  Waren jetzt wieder nach Deuischland , verschiffen, zu können. Jedenfalls können "die“TLeipziger Firmen Schon heute von Anjerika 80 viel Ware bekommen, wie ais nur irgendwie „wollen, und zwar ohns Geld auf langfristige Kredite. Es gind auch bereits 'verachioedontlich dahingohende Anträge auf Hin« fuhr, von» Rauchwaren gestellt worden, die aber merkwürdiger- ' weise glatt abgelehnt wurden. : Unger Beamienapparat iat leider, heute noch viel bürokratigcher als unter der alten. Re- gierung. Man zollte doch in diegem Zweige, genau wie in vielen anderen, .wo die Verhältniase ähnlich liegen, den freien Handol' eich WEBUNET laesen. 'Der einzelne doutsche Kauf- mann genießt im AÄugslande- viel mehr Kredit als der Staat. 'Wargvm wird dieger. Kredit des. Einzelnen nicht für die .Ge- gamtheit. uusgenutzt?." Gerade im: Rauchwarenhandel, der an gich' 80 lebenskräftig iet und im Kriege: viel Geld „verdient bat, jet..dieser Birokratiemus geradezu eine Katastrophe, Denn die Uber das neutrale Ausland hereinkommonden Waren aind nicht 80 zahlreich, daß eie irgendwelchen "Einfluß auf Preisverbilligung “haben ausüben' können: '“ Wird aber den Bauchwarenhöndlern gestattet,, auf eigens“ Faust Ware 'ein- zuführen, 80. könnte die Preisgestaltung bald eine ganz an» dere. werden. Pelzwaren gind heute Keine Luxugartikel mehr, 10: dem. Sinne, indem wan;eis: frühor. aufgefaßt hat. Im: Gegen- teil!.trägt heute die» breite, Magee 0: nd Bedarf stei- gert eich von Jahr zu Jahr, -' . Ä Dlo-Jetzlge MeeSechat gute „Aneichten.;:; 4 jotzien Zeit aus dem neutralen Augland ausländigehe Fells hereingekommeen, die in den Kriegsjahren 66 gelten. „geworden aind, daß eis fast unerschwingliche Preiss er» zielten. Diese Meeae ' wird jedenfells! nicht! im Zeichen der Kanin: oder Fuchefelle 'etehen; gondern man wird auch alle: anderen Arten, wie Iltis, Nutria, Biber, Mardor, Skunks;: " Porpläna; Nerz usw. vorfinden. Die Läöger eind. verhältnis- mäßig nicht groß, aber reichhaltig. ausgortiert, und, die Preoise eind länget nichtmehr 80..h00h wie 8ie ge-, wegen. ind. | v n „Mit der Reuchwarenmesge wird auch wie in früheren Jajiren Hiesmal! wieder eine Ausstellung konfektionierier Waren ver-  bunden 6ein.:  Die achwierige Lage unzerer Export-Industrie, Zu den in unzerar Nummer. 222. Über dieses Thema enthaltenen Ausführungen, wie zchr., die, jetzigen . unzuvörlüSgigen Wirt: Schaftsverhältnisge in Deutschland .unsoren Export gchädigen, gcbreibt uns, ein..Direktor einer großen Berliner Fabrik“: „Ihre Darstellung kann ich auf Grund einer Im März 4. 9. unternommenen: mehrwöchigen - Reiss. durch Dänomark, Sohweden und Norwegen voll und ganz bestätigen. Solbst: bei ausgesprochenen Dentschfreunden und Männern, die zu deut- "geber Leletungsfühlgkoit ein Vertrauen -häiten, wie es. Selbet der  eutsche zu Seiner eigenen Wirtechaft kaum ausgeprägter haben,  unte, hat elch allmählich, ein aolches Mißtrauen gegen die Jeutgehen Verhälinigess herausgebildet, daß darin eine große Ge- fahr für unseren Export zu erblicken ist. Es 'eracheint: wichtig 14: notwendig, immer wieder und “durch . berufene Bächver- ständige- Männer“ darauf .hinweisen zu :lasgen; daß- diess Un- zicherheit bzw. das „Gefühl, das. der Ausländer für. die Zustände in Deutschland hat, der deutschen Exportwirtschaft ungeheure, Werte bereits gekostet hat nd: weiter Kogten wird, wenn nioht vald. Verhältniese einkohren, die dies Anslohten der „Ausländer  * vmgusiimmen vermögen.  Falzcehe Gerlichte Über Verkauf. von Bremer Aktiengesellschaften. Zu den: Gertichten, naoh denen der Norddeutache Lloyd, ds AG, Weser und die Hanga- DVloy8-Werkse in Bremen an Amerikaner verkauft werden eollen, weidet unger Bremer Mitarbeiter, daß weder derartige Geeellechasts- verkäufe, noch darauf binzieleude Verhandlungen atattgefunden haben, Die Schon. früher, geführten und jetzt Wieder, aufgenommenen Verband- Jungep "wogen Verkäufen von elnzelnen : Schiffen des Nordägufischen: Lloyd: in Südamerika haben nichts mit einer Gegellechaftsverlußerung zm tun... Ds mögen wohl Aktien-Ankäufs für-ausländigche Rechnung an dor '"Böree Im Zusammenhang mit dem achlechten deutschen Valutastand in stärkerem Umfange erfelgt aein und den Anlaß zu den falechon Ger xüUochten gegohen baben, Gegen die durch golchs“ Aktienaufkäufs an der Börss der Selbetängigkeit des Norddeutechen Lloyd drohenden Ger fahren hat eich der Norddautache Lloyd wie zahlreiche andere deuteche Gaollechafien durch entsprechende Statuionänderungen goechützt, Die Verkaufsgertchte Über die A.-G. Weger und die Hansa-Lloyd-Werke erden voD. golfen dor, Verwaltung als aus. der Lafi gegriffen Hozolchnat, ) Eh  Moetallwarenfabrik vorm- H. 'Wisaner, A, Mebl!s 1. Th. In dem Proapokt über die Zulas8ung von 2s0 000 Markt/ineuen Aktien“ an der  hegigen Börge' wird bemerkt: „Obwohl das 'Ergehnis für die erston aecohs Monatedes läufenden Ger Bohäftejähres dem 'des Vorhergehenden für die gleiche Zeit nlcht, nachstand, und obwohl die Geaellschaft für die nächäten Monate noch Mit-'Aufträgen vergehen i8t;. I8egen“ glich mit Rückslcht auf die ge- eteigerten: Lohnforderungen 80Wis im Hinblick auf die /gesamts, wirt. achafiliche Lage die Auzichten. für die Zukunft nlcht beurteilen"  "Katitgewerkgoehaftt Wilhclmahall, . Der Gewerkenyer-, gammlunrg. wirdD. 8 ein Antrag auf Aufnahme einer-Anl16j he von 6 Mill, .M.' evil: auf Einziehung Yon Zubußen unterbreitet, „Dar, Grubenvorstand "bemerkt? dazu, daß. &ußer den bereits bestehenden. STerb wiichkeiten von rund 3 Mil. M. die Gewerksehaft noch vor welteren beträchtlichen Ausgaben etaht, " die ' im Intoresse der Leoistungsfübigkeit der Werke Wilhielmehall und Dingeletkdt unbedingt weforderlich:gind, um. die Gewerken unter den hentigen Zeitumsfänden  EEE M DT EUSIEARTUGET  . in  N  er |  Vossischen Zeitung.  vor Zubußen zu bewahren. Avcb el der Grubenvorstand entschloseen, der Gowerkenverstnmlung zur Deckung: deri erforderlichen Beträge . die Aufnahme. einer Obtigationeanleibho in Höhe von nom. 6 W0. M. | verzinslich mit 5 pCt, rüickzahblbar it 103 pOt, 'Vorzügchlagon. , Für dia Uobernahme dieser Anivibs liegt dem Grubenvorstand ein“ festes Angebot eines Bankenkonszortiums“ vor. "+. SINS SEEMAKD 1  Zweite Beilag  Generalvergammiungen. -  „Ludwig Ganz m C09,, “in Mat In 'dor in Köln abgehaltenen G.-V- wurde die“ nde' von 18 pCt. auf die 'eiten Aktien und.9.pCt. auf. die neuen Aktien genehmigt. '.Ueber:.die Ang» Sichten bemerkte die Verwaltung, , daß das .erals Vierteljahr bespw. digend, “das zweite Vierteljahr ebenfatie zufriedepstelloend. zu weiden verspricht, und: zwar, breonders durchge 8. Vorteils, die Sas. ber getzte Geblet. gegenüber dem „unbesetzien, habe, 87 ZU  Heolnrich Lapp, ' A.-G. für Tiefbohrungen. in Azchersleoben.. »Die: G.-V, genehmigte. die: Saple- rungsvorgchläge der Verwaltung, wonach das Aktienkepltal herabgogeizt und auf 100 000 M.- wieder erhöht wird. Ueber de Ge- gchüsftslage der Gegellschaft wird eich die Verwaltung in den näehsten Tagen äußern.“ GE EEE AN AMA EN EEN  Deutzeher Verglcherungs-Schutzverband,". eO. Ve Die gestrige G.-V. genehmigte den Gesdhäiitsbericht nebst Rechnungs- abschluß, Trotz 'des Krieges "ativg die Zahl“ dor unmittelbaren "Mit. glieder um 328 auf: 69s7. Hierunter. befinden 'Sich 76 (i- „V. 71) Dan- dels- und Tandwirtachastskammern und 173"(178Y, wirtechaftliche Ver- eine, zugammen also 249" (1, V. 246) Körpergchaften, Dio Zahl der mittelbaren Mitglieder iet auf 276'000“(270,000) :herechnet, Dutch den | zmit 6430.M. ausgewiegenen: Ucbergohuß (i.. V. 8766 M.) :erböht Sich „das Verbandsvormögen auf 146 362 M, IGEN x j 467407 Brauhaus Teutonla, "AG: in Altona. Inder G-Vi,'in  ' " SGelsonkirohener Bergwerks-A,.-G. - Dividenfe-Rückgang von 12 auf 6 pC“  Die Vormögensaufsiellung für 1918, die der Voratand in der geatrigen. Aufsichtsratesitzung NOTE gehließt mißt einem Rohgewinn von 35 423 746 M, (gegen 53.973 500 M. im- Vorjahr) ab., Der auf den 3. Juni zu herufenden G,-V. Soll vorgeschla- gen werden, 22.16s990 M. (i. V. 22 426.705 M.) zu Absclireibun-, gen, 500.000 M.: .(i. :V.-1.500 000 M.) als Zuwendungen für 'das Beamten- und Arbeiterunterstützungs-Konto'zu verwenden und einen Gewinnanteil von 6.pCt. (gegen '12 pCt,.'i. V.) auf das Aktienkapital von 133 000 000 M. zu verteilen. Der: Vor- trag auf nene Rechnung beträgt 1.279 861 M. (1, V. 3196 216 M.). Die .Ergebnisse des Unternehmens und deren Verwendung. in den letzten vier“ Jahren Stellen eich'nach den vorläufig 'vor- liegenden Zisfern wie folgt daz: 12308 4  > (in, 1000 Mark). !. 1818: 1917-: 1916 1915 . ä uE CIE I OUIE SENE SDTIH] ] “ „. der ein Aktienkapital von 809.000 M:;.vertreton war, erklärte die, Ver- "Vortrag 3196 3027 2999 2973 | waltung, das vol dem 1% Mill: M. betragenden Aktienkapital 818.500 Robgewign ohne Voxr- dis 0 ER3 Pappen Inn G Mark verloren geien. Die: Versammlhing "beschloß, von einer Zu " trag) 820270 - 38 383 eanimenlogung der "Aktien, Abslaud Zu «vebmen, 18 der Vorausgpizung, Adbschreibungen 22166 .. 21978 daB, es, in Kürzeater „Zeit gelingen. würde, don Verlust „wiedor. ein „Roingewinn,, . WE | zuholen,. NEM Wee I! EE ; einach). "Vortrag 132s7 "19877 ; .? “Dividende. 11280 14400 |: "Dividenden und 'Avsbeufeh. +: „ip 6 “8 "Leykam-Jogelsthal, AuG. für Papier» und Druvke ) Rückstellungen 5s00 6900 Industrie. Vorschlag: 10 pCt. (8, 6, 0 pCt, in den Vorjahren). ; Unteratützungsfonds 43s00: Heinnichsihaler Peapferfabriku-A,wG. 11 WIe. Vor, Neuvortrag 44 1114:280 5,999. . | Schlag: 8 pCt. (3, 8) 4,0. pCt. in den Vorjahren  Düs Jahrezorgehbnis entspricht, den : bereits. Seit. einiger Zeit umlaufenden Schätzungen, wonach die Dividende auf die Hälfte des vorjährigen Satzes zurückgehen würde, Der Rohgewinn iat. noch unter den des Jahres 1915 zurückgegängen, die Ab- schreibungon gind in: Dahezu voller. Höhe 'der: vorjährigen bemesgen. .* Bei .der Bilanzaufstellung dürfte die Verwaliung diesmal ganz besonderä Vorgicht haben walten Jasgen 20,86 gichts des bewegten und für die Rentabilität verhängnisvollen  340 'pGt. (wie cit 1901). aus einem Reingowiun yon 1 764 121. (wenigöyr 164 518), Ky. Das gegamte Aktienkapital von 12 Mil, Kr. befindet eich im Besitz der Niederösterr. Escompte-Gegelleohaft. ER 'Oesterr, Centralboderkredit-Bank.) Vorechlag: 5:pCt (6, 7,- 7, 6 pCt. in“ don Vorjahren)- nach sohr beträchtlicher: Kureab» gohreibung auf Kriegeanleihebesitz. , j vs 7  öhmisehe- EskompferBank: in Prag: eu  Eino nordfsche Stimme zur 'Prholung der dent. Schen Valuta. „Sydsvenska Dagbladet“ vom “2. Mai bespridut das plötziighe Steigen der deutschen" Valuta an“ den kandinavischen Börgen und meint:-Der, Vorgang bietet: Anlaß zu»wirklicher» Zufrieden» beit nicht nur Yür die Doutschen, gondern für die ganze Übrige Welt, nicht zum .wenigsten" vielleicht für Deutschlands Feinde, Die Steige. rung der doutschen Valuta gi.t-nämlich der Anslcht: verstärkt Aus druck, daß das deutsche Erwerbsieben dem allgemeinen. Umeturz: ent. geht, . von. dem es bedroht».wird,« und daß das -Geldwesen innorhallb Detusohlands trojz allem auf festem Grund gteht, .der eine vertraueng» volle Wiederaufnahme dos internationalen Handelsverkehrs Beötattete  - Höehstpreize für Zement. Vom 1, Mal bis 30. Junt 1919 ge.ten als Grönzpreise für 10.000 kg ab Werk öhne Verpackung aus achtießlich +der ;Vohlenpreiserhöhung: Im "Gebiet » 846g“ N'orädeut» jeg Di FIOIG GEW EEE RBI Nn) 0 verwaltung, zu Bauten: an. der. Front und Er "Siüalhanten <0365 "M3 zue Bisfötungen | aun enet 1305 WE ut GA: Zimm 908.6 7.680706 einchlei Ser, beka tanzemont wers 140s7 M; Suddeutschen:Zement-Verba Dividendenabachläge Ty' Berlin. Vom 6. Mal. d...J: ls werden Rh'ointsche Metallwar eu-Aktien. (0: pCL),.desgl. Vor» wugs-Aktien (0). .ausgchließlich Gewinnantoilschein fil. 1917/18, Elek« trischs Hochbahn: Aktien (8%); desgl»“Vorzuge- Aktien (8). 'Ro« etocker BtraßenbrAktien (8), Ddseauer Gas: Aktien, (1%, 1L.: A. Job u- Aktien. (10), «Vereinigte 8 my rn a Topp'ch-Aktien, (4), ausgehließlich. Gewinnanteilschein für 1918 gehandelt und notiert, == Vom gleichen' Tage * ab" entfällt die Notiz für'n eus Deassaten G'a8- Aktien, :-/Vom 6, Mai. d: J. ab; versteht eich: die Notiz, für die Aktion des Bauvereins Woißengeo0e nur für eolche Stücke, auf welche weitere 60-M., Im ganzen 1110 N. zurückgezahlt aind," » Die Markvalnta notierte am 6. Mai: in Wien 203,85 (201,80), Geld, 204,15 (202,15) Brief, . RE MRR ENDEN FE MEIS Frankfurt a. M6. Mail.» (Digene. Drahtmeldung:)- An der ben» tigen Abendbörse waren auf .die Besgerung der deutschen Valuta Kriegseanleitbheön angeregt und höher," ebena0 ''Bebiffahrigaktien fost,' Lloyd 108, Paketfahrt 102,40*" Die (brigen: Gebiets waren matter. . Montanwerte' lagen niedriger; besonderse *Geleenkirchen 161 und Nar«. ener 1484. Be.notierten: Deutsch-Ucbepacelsche Elektrizitäts '197' eutsche Ucbereee-Bank 160, "Daimlor:Motoren - 199; Magchinenfabrik ."Gritzenet  LB6 du MAREN WegöEt m ne CHEESE ESER kd, 1 "Wien, 5. 'Mäl.' (Drabtmedung.) Die. bevorstehenden „Entichel;. dungen in gchwebenden SENEN Fragon haben, wie echop, in dem letzten Tagen, auch zu Szm der Wochs die Bör s s zur Zuriicka . haltung voranaßt und das Gegchüft in die engsten Grenzen gewleaerk Das Aufhöron des. Terrors in Ungarn und in Bayern haben die Btinw mung günztig 'beolnflußt, „Tebhafters -Umeätze fänden. in der Kulieas ausschließlich in Alpine, Montanaktien Statt, ohne daß aber der Kura , größere Schwankungen durchgemacht . hätte, - Im Schranken waren, BSohiffahrteaktien rückgängig, während einzolne Induetriewerte dank des - ruhigen Beurtellung der Sozialieierungsfrage höheres Kurse erzielten, Türkische Werte schwächten eich ab, Renten waren feet, ungarieche Kronenanteihs etellten eich: um 4,6 pOt,: höher, * .- -. * ' “  Verlaufes der letzten Monate, 4s2  Bochum, 5, Mai, (Eigene Drahtmeldung.)' - Das- Konkursver- fahren über, die Bochumer Bergwerk A) Weh hat ich, nach Mitteilung der Verwaltung, Jetzt dadurch erledigt, daß Schweizer In- teresgenten 8/ch“bereit: erklärt: haben, ..die zur Fortfihrurg des Be- triebs der Zoche „Prägident“ erforderlichen. Mittel »zur. Verfügung zu stellen, Gegenüber Meldungen von. Kanfabeichten „der Schweizer Intereggenten, die wohl aus den' beim Stahlwerk 'Becker beteilligien Schweizer. Finanzkreigen herrühren," wird';erklärt, daß eine Begitz- veränderung, nicht beabsichtigt. geo, PEDER 0 |. ,  Rheinfsch»Westfäligzehe Schachtbau- Beingewing im Jahre 1618. beträgt. N Vi 6361 Bettag ermäßigt. einem" Akttenk | 1'060000 gaktten, :W j | KAE Feiert ie“ Fear Beit 639 Mathe HEIFSEN Ben : mndorten-Schuwden ipawiBchen? eenb: getligt weft 8: rulenden [ESSINGEN konnten, noch EEE Iker aufgenommen Werden. ;... Dittmann»Neubaus “und Gabriel:Bergenthat'. in! Warzteltn 4» West?::.Im Geachäftslahr: 1918 bezifferte 8! der Rohüberaschuß auf 3,17 (1. V. 8,17) MHl«,M; Zuzüglich: des Vor» trags von 869 0s7: (160 518). M. 80wie der 'Zins-, Miete- und Effekten- einnahmen verbleibt. ein 'Gesamirohgewinn von 8,89" (6.82) Mill. M. “ Domgegenüber erforderten: 'Handlungeunkosten 1,9. MIL, (829 698) M. Abscbroibungen, auf Wertpapiere. 869 337 M. .aonetige Abschreibungen 928 269. (1,1 Mill.) M,,',80 daß „als Reipgöwinn ein Betrag von 1,44 (3,89) Mill. M. verbleibt, Hieraus gelangt, wie bereita“mitgetellt, eime Dividende von 22 pCt. (20 pCt. 13 20 pCt;: Bonus)" zur Ver- teilung, - Der Sonderrücklage» werden: tür Kriegassteuern 620 000 (1,92 Mill.) M. überwiesen. Der. Neuvortrag beziffert alch auf 312 245 (396 0s7) M. Wie der Gegobäftsbericht ausführt, haben - unter den Vmwälzungen im letzten Vierteljahr begonders die Warsteiner Werke des Unternehmens gelitten. Botriehgelngchränkungen und. wiederholte gänzliche Stillegungen von, lingorer Dauer waren die. Folge. Auch, „wurde . die 'beabeichtigte- Ausnutzung "der 'im "Jahre 1917 erworbenen Gegenkechmiederei durch das Bauverbot--etark“ behindert, " Die Um- stollung der Betriebe in, die, Friedenewirtechast und Notstangsarbeiten: wirkten weiter gewinnvermindernd.i .. . -. -. DN BR gl  Norddentzebe. Wollkümmere! nund' Kammgarn» spinnerel, | Die Gesöllechast erzielte im abgelaufenen .Geschäifts- jahr. einen  Rohgewinn. von 4,85: (1, V.'.6,95) Mill; M. einschließlich, 813 097 - (611.398) M. Vortrag. Nach: Abzug, eämtlicher Unkosten und Lasten' und nach Abschreibungen - in Höhe von. 1,69 (2,48) M1 M. verbleibt ein Reingewinn -yBn 2,55: (3,41) Mill, 'M, "Hieraus gelangt, wie bereits mitgeteilt; eine Di.vi.d:ep d'6 von. 10.(12) pCt. zur Ver. teilung. Auf neue Rechnung, werden 84.418 (313.097) M. vorgetragen. Wie. der Gegschäftsberlcht mitteilt, blieben die Verhältniess in Oester- » reich auch im -Berichtsjalir Techt Schwierig. : Die Neudecker Anlagen des Unternehmens haber daher wieder mit einem Betriebsver]ust- ab»; schließen miüesen, Das Konto für Beteiligungen bat durch die Vebernahme weiterer von der Firma Hoepner & Sohn G. m. b. H, DeImenhorst, neu auegegeboner 'Gegohäfiganteils elne Erböhung er» fähren, EIG 4 4 838 AR I DCN PEIN € -5 N  Aus der vilchslschen Porzellanihdustrie, Nach Met. dungen aus Meißen liegen in der dortigen Porzellanindustrie Millionen austräge aus dem Auslande vor,“ bei dor Stantzmanufaktur (früher. Röniglichen * Porzellanmanufaktur) alleiy für rund 8. Mill; M. + Indes erschwert Koblenmangel die, Ausführung „der Aufträge, ' 4  Profzerhöhungen für ; Birobedartsartikel: Die Briefordner-Konvention erböhte die Friedenspreies für Briefordner ab 1. Mai um 381/s pCt., wodureh der Teuerungzaufschlag auf "200 pCt. stieg« =' Der Verein: deutecher Gummlerariatalten erhöhte die 1.05 für gummierte Papleors rückwirkend. ab 26. April um 20. pCt. HERE) La ? aft 5  Hageda, Handelsgesellsehaft: Deuticher  Apothe-: ker m, bb, H. Aus einem nach 99 WENN W TERT LHENR FEI verfü, baren. Reingewinn von .3 416.336, M,“ verteilt: die Gegellschaft 7 pCt. Dividende auf das Stammkapital mit etwa 700.000 M, 8 pCt, Dividende auf die Netto-Warenbezüge der' Gegellechafter mit etwa 1200 000 M.,“ „während 45.000 M. zu Unterstitzungeawecken, 1:381.209. M, als Kriege- gewinnsteuer-Rticklage dienen, ; -. N  Voh' Zuckermarkt. Nach dem Woohenberläht von Licht nimmt ein großer Teil der Rübenbauer eine abwarfende Haltung ein 'botresfs, der. Entechließungen „der“ Reichsregierung: 'ob „noch cin. letzier Stunde, eins, zuaagenders ' 6der freiere Behandlung des Zuokers er- folgt. -oder nicht. Der Sichtbare Weltvorrat. beiträgt 1638 000 To, gegen 1.826.000 To, im Vorjahre, WEN 5  Einfuhr aus Holland, Eina,Liste der Waren, die aus den Niederländen, nach allen Ländern ohne Rücksicht auf das Ureprunga- jand ausgeführt werden dürfen, lat der Handelskammer zu Berbiw von zuständiger' Seite zugegangen 'und kann im 'Vorkohrä- büro, Berlip C,. 2, Kloeteretraße 41; eingegeben. werden, LID.  Amsterdam, 5, Mai. igens“ Drahtmeldung.) . »Dar Köntgt.' holl/ändigohe Lloyd-8chlägt elne Dividende von 10 pCt, (wie 4. V.) vor, ! 1, u END Wat 6 ' Bio,de Janeiro, 28. April... (Drahtmeldung; Lovädon 1831/55. = Kaffe0zuführen;in Rio 43.000 Bake annette  « „Et y E70 DI 1  * Neueröffnete Konkurs Eing) B. zo: Bröffnungstermin. A: =: Ablaut. der Anmeldefriel: - 5,8 . zs Gläiubiger-Vergammlung. P. ww Prifungstermin, ,  7 Wohnort:  JChariotten- burg... v.  Amt. dh R Charlotien- 4) burg...  A“ DACHST  DACHSTEIN: (ZS "iwie  WEN  Ueber den „Stand der neuesten Verkehrsmöglichkeiten,. Ausge-,- Ein». und Durchfuhrangelegenheiten erteilt- kostenlose Auskunft die. internationale. Speditionsfirma „Hans'ay» Aktiengesellschaft für Warenverkehr, Berlin W 8, Französisc Ew M   ErstK!. Rentenhaus in Charlottenburg  - Mommsenatraße  pate Bahnhof Bavignyplatz der Stadthahn, Bahn« hof i'blandstrs3o der Vir *ergrundhahn, zwiachen Kanttraße und Kurftr-iendanim, bei 48 000 Mk, * ' 8tolgerun afühigen Mieten, fester ereter Hypothek für 600000 MK. zu vera fen, Kanangebote von BSellet:oflek/ anten unter Cb. 2s742 an. die Uileveln-Filiale Chbv.lottecburg, Berliner Str. 60.  vabrik-]  - Glolgangoching “an der Lichtenzerzer u, Wei32nsoer wrenze.  . Kaußerst preiswertin jedem Abzelmitt/g Gründerwerbs- und Sau-GeSeilsenait zu Bern 3  . Anzakunit durch: R. Döbbeke, Hohen « Schönhauson, Waldowstr, 56,1 Foernspreoctier: Amt Lichtenberg Nr. 872 und 15. Btraßenbahnverbindungen: NO von der Landsberger BStraßs, Eoke Kurze Straße (am MEAN und Nr. 164, Angchluß baben die Linlon: 8,11, 16, 17 22, 26, 31, 36, 36, 87, 41, 45 46, 49, 58, 59, 66, 61, 62, 64, 65, 68,.67, 68, 69, 79, 74, 72,  78. 74, 80, 81. BANLGSLEBE Gas- und Wagser- und elektriache Leitungen |W . Reogullerts Straßen, angenehmes Wohnen 'in der Pep PI  gelegenen Villenkolonie  emma  Am Rummelsburger See-  6%. 1800 [] Ruten großes Terrali - mit 32“) m Straßenfront 102 m Seefront  mit vielen Baultohkeiten billig für - Terrainwert zu verkaufen,  Loet & Oeklrich G. m. Da. 1% Berlin W 9, Linketraße 26.  Halensee D cht am Kurlfistendamm  babe.ich ein eehr achönes, herrachasiliches Wohnhaus mit elektr. "Lieht Zentral- bei-upg, Warmwäagsger : uvd BFahratutik, im Vorderhaus] 4- una 5-Zimmerwohnuütg,n, im Gorienhäus: 2- Zimmwo Hvohbungen; außerorden Heb preiswert ia 11//, facher Mioto für Mt. 270 000 zu vorkaufen, Näh, duroh  Jalus M. Bier,  Leipziger Straße 26... zu dE 12 2860-63.  Zekl6ncorf-Kitte  | Unwelt der Bahn haben & J wir eine hochherrschaftl. | 3 Vitlenbezitzung . | BS zu verkaufen. -. Diegelbe | entb. 10 Zimwer, Diele, Wintergarten, jed. Komfort 9 Schöner 480 QR, großer, 8 parkartiger Garten. ' auc» R Obs. u; Vemlgegarten det E vorhanden. Ferner Garage gowis Extragebäuie fürg|t g Chauffeur- „und "Gärtner- Ww wohnung, "  Isr. Schmidt Söhne,  'B Lelpz.Sir 112, Ecke Maueret, | H Zir, 12800--: 8086.  Bollvermietetes “SL Sohnbaie m 2067  !'] bände, Berlin N, gut vorzinst., haus billig, mit Fein Anzahl. zu  . „Grunewaldftr, 1. Bayer, Play "mit allem Iomiort, 4 1. 6 Zm., |=  verk. Off. Bln, W 15, Nr. 68. erststellig beiastet, D  ver:aufe || "Nikol2ss68, 1-4 Sodesfalls unter günstigen |W Au dor Rehwivas' haben H „Bed:ngungen, TERZ lden» |W wir eins achöne Vills mit "freies Terrain od. ZnSvilia wird  8 herrlich, parcartig 282 Q1: 6 event. mit hereingenommen. |& Garien „zu ver & „Rauen durch Zimmermeister |J „Dieselbs enthilt 8 Nobert Lehmann, 8 7 Zimmer, Wintergar:en, »Gpandauer Gt. 12; jW viel Nevenräume, . Portier- 6 B Wounung, eutralheizung  Leipz.Str.112, EckeMauerai, E Ztr 12000---3 1 8086,  ; "Eckgrundstäck  in vorglg. Geschäftslage Zen- trum Berlins zu verkaufen, nur an. Selbstkäufer. aden verbet.  Derrechailiches klein rentables Wohnhaus. ohne EZ entralbeizung, „mit 4- und 8-Zimmerwohnungen preis- wert iür M. 182000 bei eiver Anzahlung von M, 26000 zu verkaufen,  5-Zimmerwohnung des  ß wohnungen, ohne Komfort, Krogelt Hypotheko verhilt  (A kieinen Mieron krankhelteh  ße M. 20 000,-- Anzablung  jJäntiius M. Bier,  errainlt |  H Die Begitzung ist'von :twasß|f 5 29 Jag/!gebieten umgobe).. B|3  Honhen-Schöghauen!  5% Die 8 Jagden betragen Mk. 1600 8|8  117 Qu.-  M diodern. Landheus  Ev  iB und direkt am Wa ds gel,  N, | in Hervovragender Lage, Wasser, Vorstadt  Vorpommern9 (T  aa um, Lyzeum) gelegen, etwa  Friedenau PEE REEG ET GEN | „„Süuwestkors0. 8/8 Jsr. Schmidt Söhne,  VIA bolber haben wir ele ach M achöne. Villonbeeitznng mit  Beositzers kann Über- 83 nomwen worden. Auskunft erteilt  Jntius HM, Blige,  Leipziger Straße 28. Zentrum EE 53.  TinShaus  aum Hackeschen Markt, großer. Ef. guter. Ueberschuß» zu ver«, ufen, ,. Vermittler verbeten.  Näheres unt. Pm, 9871 Ull« | stein - Filtale 5 P01000M Naue- ner Straße 22.  eg (4 ET "DZ  . 17 en Sieg erbautes, mit allein mod“rn. Komfort, wie elektr L'cht.. Zentral- heizung, 'Warm wagger ver göhenes G Poppeolwohnbaus mit '5- und 2-Zimmerwoh iE  | „Gutjahr. nungen bei nich ehr :bil- 5 1... Botadamer Straße 61, VWgen. Mieten In 1Lfacher X |< - Miets aehr proiawart . für c " 8 5  zm fahnnof M. 369000 zu ver. aufen,  Känfer kann evtl. bald eins ö-Zimmerwohng. bezivehen unt Wu  Sophl8-Ohzr atl8- Plaz  unweit +a Sordamm  nabeich ain herrachaftlichen  Wohnhana mit allem Kon- fort, 6-“immerwohnungen. obus LKden, :bur Vorder- haus, wit nur einvr I, bia 1929 festen Hypothek, bi pn „ Mieten, von M. 27600 8  Nikipälger tr. 36... "Z-nurum 19260/53.  Große Villa „325 000 zu verkauf mit Garten Nühvres durch (| in Freienwalde a. Oder,  une mittelbar am Walde und in  19 ort  voll., vorz, Inv. i. Oftsoeb. 'Bax» pom. (1. 4 [8 | Mark, 5330 Unsteimhaus, GWü8.  u 74. Bier:  ? j.Sefter ABU 1200077 Erb- 7 zer Straße 26. | auseinanderseßung . hi zu Meg 027 008 u vrkaufen, ' Näheres durch Ac»  Zentrum 12.280,68 Sitelt Albert Nueß - Freien-| EEE NIT 3 | walde q, d, Odes,  ProiWErEs Ka N  Unwei Wannseebikad. Frladena babs teh ein harrgchaftt |  Wo phnusm.2-u 8-Zimmer- 5 ;  86::7 golid 3 erbaut, mi: go-  niazen "nd aus vrgewöhrl.  für M. 142 069,--  zu verkaumen, Augk. durch  HEL PIGG, Straße 28,  "tru SEE 68"  achioß, »orgen gol ß h 5 Morgen Park, 30 Morgen &  lanta gen), für M 830.000.--- inkl. nventar zu verkaufen. KiB  Pneht»roise für die  vs: Mk. 2000,.  Isr, Schmidt Söhne, 13  Joi Boke Mauorai 8 . u. te  Grund! > in Lichtenrade, || N,, Hillig zu verk. Off. 10705“ Ullsteinhaus,  'SW. 68. 8  U.  mit 400 Mtr. Wasser!roni  in Wonpa08, a, 22 Min. v Bat „10 Zim „4 Manrardenz., Gas,“ Zentraih., Stall für 3 Pfords, Wagourömiae, Rutscherstube,H ibnergtall, os 380) qm : r. Garien mit rachtvolt. Ba.-mgruppen, asenflüch,, Obs» 1. Gt mügeanliagen, für  MM, 1806.000,-- zu vort, 5u'ius FM. Bier,  Leipziger 8tr. 26, Zentrum 19360.53“  Grundstück  am rößen "Stadt eater, Gym-  HO DOR 4024 roß, mit.new angel. drt u: arten, geeignet zu 43 Gand '“ mibebhah Wah of. zu verk. Kauftiebhab. wo! elbe Ihter 5s7 Bein GW 68:  Wariendorf  Dicht am Bahnhof Südende babs ieh zwei. herrachaft-  iiehe'Wohnhäuger m elektr. Mj Liebt, Zentralbeizg.. War Wwag3er und geregelten Hy- potheken zu verkaufen, Js 818 | 3,- 6- und .8-Zimmer- Wohnun en mit Bad.Balkon url 3 Garag'n in jedem Hause : yorbanden, Die Mieten 5ind noch 8ehr billig Beide Objekte eind auch 8 einzeln zum Preiss von 16 15  Mark 220.000,-- verkäuflich" bei einer An- zeblung von je M, 569000 Auskunft erielit  Ee 8 4  für eigens Zwecke goaucht, Anzahlung . Dach Wupach|i Ungenaus Angebote  “in allorhakt "bet, größerer Anzablung Beonuobt.' Nur ausführt hs,  usprecher ; Hanga 7948,55, ;  Neuzeitliche Panzergewölbe - für olfene und geschlossene Depots.  - Stahlkammer  /  reyfus  Frankfur a, M.  Co. Taunusanlage 3;  Telegramm Adregss ; Dreytusyk  wieeewemmng aware,  mit Schrankfächern (Sases) und Silberkammer, Eröffnung von Scheck: und laufenden Rechnungen,  wa Gewährung von Krediten. 4 a  Einlösung von Zinsscheinen, An- und Verkauf von ausländischen Kupons, ge'osten Stücken uw Sorten,  - Vermittlungvon Devizengeschäften (D. visenstelle).  Bankfachmäßige Beratung bei Kapitalanlagen und / Vermögensverwaltungen.  ALBER EN H BO AMKE  „Bauztells  Angebote werden berülekeichtigt, Off. uy. Wpl.; 46890 . 14, Uleteln-Fillale, Chauzgaeeatr. BL.  - werden nicht beantwortet,  Solides, neueres  Off. 0 unt Wpl. 4s883 Ullatein»Fillale, Chauezeentr, 81,  yn ikus  " - für eins aut florierende Berliner Qon3886nzchaftsbank . als Aufsich!srats - Mitglied 3  mit größerer Kapttalbeteiligung: gewucht, |  Offerten unter 6383“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68  Unsere Zukunft!  Zar Gründung einer Bloktrlzitäts-Gegellechaft  he noch einen Tollhaner mit zirks 80 big.  (1:40 ws 13:8 Eifer, ; 47 ile, Für einen Kapitatlaten bietet aich +  Leipziger Straße 28. Rentenhaus Rentenhaus “ N 0 NE: nie wiederkehröndo Golegenbeit, | Zentrum 122s0-58. bia 380 000 M, enth.“ Mittel» sue im Westen. oder Yorort. gein Kapital in vortvlihafter und alcherer Weis wohng. m, Ofenheizg., kaufe |> a Rage +. Wil, anzy.egen. "Bei der Güte des Objoktes Jat jedes  kurs grußer Anzohlung. Lager«| "1629001 2. Rialko ansgeachloas"n. . Es handelt gich um  TEEN  Begonderer Umptände.f  18 Zimmorv und reichtich. | Nehbenr-umen preiswortfür M. 280 600. zu verkaufen; E Der- Garten lat über einen 6 vorgen groß und "mit 50 8 | Obethäymen und 1s60 Obst träuchera- bepflanzt, .-  1 Jer. Schmidt Söhne,  ; Lei zz. Str.112, 1;ckeMaurrst DN yr. 12600-8 u 8066, 7  W Ulter PreiSw. werkäusl,. be- währt Fremdenh., e'g. Billa m.  4. Wohn.) Anz. 40 000  4 N ertechen, Lanigt: in zchönster Odergagen“, von Borjin baquem 71.00, & rdichen, | herilich im Hoch- 5 wald gelegen,  zu verkaufen.  lerronhaus mit 10 Zimmern  r reicht" Nevengbelass, Wagen - Remias, Garaus Pferde:t&l+, 3 Scheunen, 5 lelnvs Landhaus mit fünt | Zimmern, Groaenrtig an gelogto 3ommer- u, Winter: bhühnerst&le Tür as 10008 Hy ner Grovger ' Onet- Gemligegrten, Trulb;iaus „Goghmiarösge Uber 12 Mr. Näheres durch  178 M, Bier  Le pziger Sr, 3 4.0207 12:50 58.  wl.  "Hypothek  | forte, 4, postlagernd W 16.  botrage von Mk. mils00n Ü 6 nommen werdn. Au'pichisratamandat überragen werden. Syeraml wind no  2s0 090 Nack:  werden vom Selbstgeber.  auf  Wohnhaus zu 434 % glatt-pet 1. Juli verge nn. Dit. u. „Wl.  2001, = pro, Anteil;  als modernes FREER  aus" Celbstgeber,  M 24014“ Ulstt1.. Fil, Walstraße, EN MEINE  zu vergeben,  (ONS DEr WAT UND vaudHHHOZS 0:8 001 AürziIch vegründet, HIKonen- yd,  M! desgen Mitglieder ' erat» Indnustrie- und Kai stalietenkroigen R angehören und welches erstiliastg geleitet wir, nimmt noch welter», geeignete Gegell!schaster auf, 'Dis gehr auss] htereihe Dre Ngung an dem in Frage | kommenden, in hokor Blüte atehenden [Inv veechleht duroh Uebernabwe vopSyudikat anteiien Im Nom 181-1396 000 falniegiens 5 'Anteile Bei höherer Botei.igung kann  Maatrleunter.ehmen  ür 500 000 Mark Antelle|)üseinhaus, Derlin GW 68. freit; OTRUSFLENNONN Dividevde für das laufende Geacuhfta, N u jahr 18 bis 15 pCt - Köelegy-enntethe kan zu zehr gtnztigem Kurze in Zabiurg gegeben werden. - Die. Anteils diirfien n-'h Durchführung der brrelts In Angriff genommenen erbeunlichen Detriebseryweiterungen iw Kyros den doppelten Wert reprügentleren. : Nur. eoriö60 ASURLEG en 1 2087s07 "Näheres unter 5312 DIISteiDbe. 8, Boplin 8W-68.  Crsistellig. Syvothefentopital  haben wir in jeder Höhe, zu „kwantosten Bedingungen von % PC1, an per 1, 7, 1 1, 10, d, 3.  L. Schlo33 & Co.  WE Str, 19, E>e I AREEREN Zentr. 119s8,  DEE 70 000. Wark  ypothek, -1036fache Miete, Ofenheizung, f; hesseves9 (Hohenzollerndamm 0473) Pehniet, |N  ein. durchaus ppzundes Untarnehmen mit; -  g8)ten hohem Verdienst. Vol kommen &ug»..  reichende Sich»rhojten und Garantien wvrden,  Reboton «Mit aohnell entechldeuenen und erbeten Retloktanten verhandelt  F. Müller, Berlin 39, RavenGstr. 3% ' Tet. Amt Norden 4033,  Gebild, Landwirt, "Aufzugsbau..  Jahre, -unverh.,' aus besten | Geschäftsgew. Kfm.,- Spezialist, Gefen MUR ne fucht 3. Uebern ein. bestrenomm,  gutem Erfolge bewirtschaftet) Firma d. Branche ein Geldmann,  etlnehmerin. mit“ ea, M. Vermögen, Gef, Angeb. od. Vermittlungen vonig Verwandten od, Angehörigen en bevorzugt, erbeten un. tr 5  Gutes  - Glänzende „Kapitalzanlage. zu. And  Zum weiteren Aufbau hochren- tablex„Ralfsandsteinfabeit jo. EA EAEG fort: stiller Teilhaber mit 0  I5> 1s0 bis 200 Mille u. gesucht: MUZEUErDe| mit ehre: ren . Millionen Kubikmeter  die Poplex- ' WINE roßhand« ung Hans exger  Mün Hen, Gonner “ 19) Seits Lieferung heut.  fächlich benötigter aren  prima''Ware. vorhanden.  Auf« |[] evtl, 'zu erleichterten M0 träge bereits: jekt auf! Jahre! lungsbedingungen, mit 5 hinaus.  Selbstgeber « Offerten :[] gabe, ür welchen Vetrag  werden  e fiber An« EN  an Olrektor „holy, P(  Ulanenstraße 1.  Kapitalist  2 | wit 00 400 Milte -aurj 7 Gründung olnis "  erleberg, 1] Waren gege fs  sollen; Vorscht jah ung und  Koitenlose Beratung, kus lante Vedzjanung, 88  wmmmmerwennmneneungn  Kino N,  vtel, Bentratheicuyng, ni als fätieer , öillter Teilhaber; AEN inen, mit allem bande vom Fach van: geeurht, große I BANAUn v. GawinausSIchten „Ay u fir. 86 090, M, ba sof, verk 109990 an die Ann. Exp6» (5071 Voigt, Görlits, " Tosent hp errige 1 13  at, sucht aum, Ankauf eines | ca,2s0Mille, Näh, u. G,W.10681 * Usisteinhaus, Berlin SW, 68, 9  Bolzyesen äsies Beste, Gegend, splelfertig einge  pieka vn Pläys  fkessel-Anlagen jeder Art  Grosswasserraumkessel = S BIFORIKGSSE (Syst. Oschatz): -- | Wasserrohr- Kammerkessel TT. Neue Kessel von' 225-500 qm Heizfläche u. 12--16 Atm. Betriebsdr. auf Lager bezw. Spätestens innerhalb 6 Wochen lieferbar.  VO PENG FellgemaBe) Kesse.:häugeer mit. Koh en En.aue-, Kesseibekohlungs« und Eniaschungs-Anlagen Rohrieitungs-Ieolierungen. ) ;  Willy Talg2 & Co. Technische Gzsellschaft m. Db. M. owa]. |  "Titangalge:"*  BERLIN WW 8, Unier den Lin den 12» 13 (Haus Bleichräder). ==  Fenn  NE I Gefitlgsfige gan NAN RE ; 6 tj | ENE ANNE = % 0. Z| Rotationsmaschine 1 vpe 08 | Ä hi Y 1 C Welche hochwertige Pabrikafionsfirma für Zi id bn ngen pien „Fet di nE . al es ytomo ii- i. ECE Yr e S i DD : Kleinmaschinenbay (Gewicht bis 50 kg) it Z abe Über Fabrikmarke, Fahri- Chie: ali 4 bels anbeitskäufs!" 3. vaturgolb, 63/669 Ö., Kilo -M: 20.75, bietet au. pH as 4 E=] fationojahr und Preis unter Probopoaik. m. Gobr.-Anw, 4“ 1 S8. M 7 I 17... in der Lage, 'S0fort in die Fabrikation ES) Retatln 7948: M " Ohme's M. 7s0 ; | Torpodopport, . ; SächsiSeng Lackfabrik Potschappel, i j Dachvix Gegeilschnit 8 6/14 Adler gls | SERAIL SEE  einzutreten? . Modelle: und Lehren ind vorhanden und können geliefert werden, Got. Ang. unt. 6881 an Ullsteinhaus, Berlin 8W.68,  6/12 Adier 13 Loreley: 2 4 Opel 4  ß. pe  ewenzignkengng ane | 3ss4 Brennabor 6 IRE nemen | 497 Ororlang 4  Berlin NW87, Alt-Moabit 78 "Val. Mb. 7079.  ' Richard Mittag  | Prä jzisions „Stahlröhren  | Z einer Magehin& “für die Friedengwirtschaft Z = = Z =  .. ban 8.  ? ; . Si] Spremberg (Lausitz), Tel: 26] Aet | JU 5/12 Ope tig nbaugebein, | S ZE ie! 0 30. ole 0.1 eg gk En . A (Seifeartein] n | am Wanderer 2 -" Uitrngen H 1960 Ullsstelnhaus, Berlin 8V 68. 4 SONNE KIEInWEHhnRhiuESF ! | 8/20 Benz 8 STEHN OBEN FIENE TRETEUNGEG  125/128 pCt., in CEisentrom-./ | gowis - meln, sofort ab Lager lieferbar. |H diverss andere Wagens Offert, unt. T, 28 043 Ulstein- ||  | n t Minerva, R "7. offene Vorder« und Hinterelfen, mit geschnittenen Gioftenlöchern Deutzer: Benzol-Motor Filtale Senenhtenste 1 ; LELIE Bonz)  Ee  | 25 To. Tauhuseisen,  j Hezogen. 1918, wentg gebraucht, 7 D : 0. " | ; df 5. - | : Ernst Vartens Rach. Inh. - Reinhold Dinse, En DOR Den j Pußwolle | . Geotn SplE |, Massenartikel höchster Präzision 77 |? Mittergat Ecnlebinegen vel |; | ARCH EIRESSEEE = genau lehrenhaltig =» TTT 07084 0 „wear, nh Et 8 dt lend 216 | 186 . Schrauben, Breh-u.Frägteile  vz VITANI JA“WERK 8:0: BERLIN-SCHUNEBERG 7 3  0 6 Genet Str. 5, „ven Wid Udmagehinen Normen  1 ewa | IETER 7  eurfeln | Automobile,  - Oleßen, . 4 : vd H u. 4sizer, 4 Zyl., gut. erhatt., “Johne Bie Genaue Off. den 4 Photogr. erb. 1. Schließ „Jfach 20, Berlin NW 2.  / Mod. Mercedes  Sprungfedern  8 Gy und 9 Co Polsterwerk vordan & Hartmann Bot*damer Str. 62  zu käufen gegucht. Angebote erbeten Rü Fa ICH  Elekiromötoien  kauft  L RKorpyler::  Schlioklerstrasse 13. Tol, -Königetagt 7863. )3:  IEE  = = SZ = Z| = Zy Su  4-8  Wenaferprlelumegh 6  . Da ke Ro. Cs 50/60 13. oa (55) [2 Qualitätop, 1000 Stele, M, 28.--  Luftpost. - Itauft 0 Pitts Offerte weoDrehSchtagpapler 4 Benz-Wagen, Claudius-Mühle, Schreibmagchinen-Post | a EEN fn (ab  Daumscchhulenwi iefholiücaße 410 x  - Gebrauchte - „Schreibwaschine,  gangbaren Gystems, zögli oanoberen € u Kaen gest,  efl.; Auge! Ullsteinhaus, Berlm. SGW 68,  Schreib- : h „„maschinen,|  1000'Quartnlait von M. 15.60 an.)  Flughafen Geiszenkirchen.| Tinta 1 2.  Pllegerhelm: Hotel B Berilner "Hor Tel.-Adr,: Bertinerhof. Vorn 98.  | |  Parbhänder M, 5.  .60,. 8.50 usw. Briefbogen, Um- Kg8ate:wird übernommen, 61. Großahnabme "Prois» fd Dymäßigung. Deutsche Sch Schreibm.:  Miebadiltironetraons 46;  CGVvoerL „"DOTINECH!  ;| für den Haushalt/, acuum: „Eismaschine |  0021007 SI teln per Sofort gesüicht/  am liebsten Maschine der Deute]:  schen Eismaschinen-Gesellschaft. En u FEU GU, elhof  rauß,' Bln, 1: „BusseodeietaHir 1 H 7  18 TOCHINGEN a]  „30 mm Durchmessger 8 m rundherum  ds „Mercedes: Or | BS: und B-Sitzig und.in- allen RIM 4 zz zzz] Besichtigung. erbeten NT Bitrowöbel, '* Zu behörteile.  ur ogepapter „EG Erich Büscher, Wilmersdor!  (9, EIER 121 aer Ane: „Uhland 9400, - ;  Spanien. ; In Spanien, gut eingeführie | y Firma, wilche dort eigene  Büros unterhält, wird einge  Jaden, Sich mit Fabrikations- 5: firma der Eisenbranche  Autd-Haus Gebr. Guhge |  »empflohlt Sein: ätäridives Lagerin zibtidoagtgen: 7  Maschinenmarkt Et 1a 36. ' Morizplaß 15. 518.  rv. Wölle, aibwolle;“ „umb TNG Niefert,  eust Aer: Forst ie“ Y .. ENE he. 896.  | j CHIM NAP SRE | Overeehn ewe ELE Rechen Se . arbelitung 'des Spanischen e e Se EBE Maschinen Marktes in Verbindung zu A.-G. Bewährter HE dub ! 1:3 Im NONAME: eie. Roltdt. vu. ) zelten. Gef. Zushriften erb, &Bartin:Overschöneweide. | | Steilenvermittfler | NMIDIERON | . LINGENER RENEE ENR ZIT FNTMKDNKEEWGIENENE “m 50 i- ' tler A. hh. 86s4 en „Ala“ ' Aniilinfacben [Or Anpefstelltv der Trockas- Kiefernk! 0080 „ Ie  (1) Ww. (Gsmos? . „Dach. Wungch gegehnitten, auch, ofenfertig ge-  Berlins Löiplner Strke 23 R apaiten, liefert aosort, für Groß-Berlin froi Meus,  FRE Fn 3 u Znt, Berlin- Tempoihot, Li u |  "techn. Industrie  - „Hamburg, Raihausmarkt19;  / Kistenbrotter von 1C ww on aufwärts, unbesäumt, liefern Iaufend >] prompt N „Hafen 'Hovel und KI „Werke, Niese Eite  En Nr. 385 und 690: “7 i M  [Nö Dr. Wal Er  Frankfurt 3: M.  deapeanwnwennmemmertnie nag  “ür Not- Bühnen“ I  u. Schaufenster»  Beleuchtungzanlagen - Krafiatecker für rauhe Betriebs. |  " Abzwelg« Klemmen für Elzen»s, PL; Zink, und Kupferleitungen |“ ;  Trennschalter Dp. R.P.- M:  bester Nertraktlon ir, “xvatzmaterial.:  H  ) Kohlenbürsfenfahrik | f Mw „P, RINGSDORFF 3  | eoetrawedtrchuererereedeentr ruegen 4969.48 0994. DERLINCHARLOTTENBURG Teleir.-Adra- iini Hlardenbergetr. 56 22  Kohlenbuürzte Berlin n  Hohlmenzer, für Ditrugn: Kühlung:  Klewmkonus, System „RW“! für Scha'ttafein Freileitungen w Blitzableiter 7  Schnellkabel-Verbizder,, RW" | für NENNE Prüffeld ote, eie  TETTSTGTGTGTETGT 2  diete! den PIT Schwiz | kegeb:;;:  Diebwtahl. -Sthnellster und billigitas *' 4 Veraehlußt | Kein Nagels mehrt  Kalb Zeibrechen der Kliten auf |  dem DENNIE and“ beies 8  u :  „Auf Wunsch aehtikgige, Probe»  Fabrik, expfozionszicherer Gefäße ' 6m. bu. HAW Hp Telegramm: Agresse: Feg.  Vermanrechen NZ. 5. zmt „Sedziotten.,  ET MRA DEE 1  -Erste und älteste edes 3 „! Schauspi6l in 4 Akten von Ibgen,  Sönnab, 34 U.: Schneowittelicy. Reichshatl-Sani|| M Mari a Rogen /A.Strasger 8 | Z . : Sonntag 4 U.: Hünzel u. Grotel, Groß ) aja Thalhammer ue 3:.104% N is „Residenz -Theater. vs, |) Wm Di: WIEIy Karzin med P lize, 067 1] Z REER W== EEE eltzer- Gri | | Fritz von Unruh“ '' + Täglich 714; Uhr: + iN in ; y j Dat ß über [ebb | kmirä - Palast Weinhaus WeilB!: HERMANN PELTZER erties Profawerk S 100816 LSGGRN " 2228s6 E MaRven Wein-ReSlaurant Ve Ra | Gala g eU [1 Kurtdrztondamm 220 JZ TN ENID P erg ang Patti Arm Ofen Limburg | Da nenen kaltete: I 2  MNeueWilhelmstraßes Da Mie ring araer ai GENpONERRISHNaB* || - Etablieeement 3  Aähettelinden, Zent ad WRT Julius :Falkoustein, H ; ( 6 : ..M, 6,7% „M. 8,=. Donvoraiag k VU: Rotköppahen, || * R „Wierr ß j': WEINE! we 441% N “Geh, M Garn „Geb. M.8, RIe1iAE + Uhr: Schneewittchen. « Vorztgliehate Küche. EE i % Dies Buch b; Jer G " ei nB bps 57. Waber“. IE uni Gwen ME elewentaten Er Blenilles M eilen 7% V.: ; Aulerdem * Diners =» BSoupers Än Schauer, entletzt und gebannt, werden & 18 Schönsta von alten, Tanz-Revae | köpale Prougter aueh Ipätere Geschlechter lesen.“ (B.B,2.)  7" Vhrr:-Korbststurm,  Kaufen die  > SDeZiRINAUS tür Einkocharükel 5% 1:4  “ Uhlandstr. 143 -- Sn GEIE 2 0 Z 3  „Pernspi6. her: Uhlawva 96s7 : 08 nam Provinzen "* Preisliste rats,  ; We In8 Less1ng-Tuoater: ]  Direktion: tor 21  Untorx'den Linden, 8 Dienstag, 112. Abonn.- "Vorstellg. 7% Uhr: 1438 jra8;“ v4Mittwoob :.Dies ira  n rtha«, Mittwoch, 115, AbonnVorstelg Donneratrg; Der Biaufochs.  EE BIOLO  des Max Rascher Verlag, A.-G., Zörich,  8 usStellung jür:Bau- Dr  4; Die Wetstersinger von| Dantegheg „Küngtler - Theatsr, ' EE K lei d /  % Nürtberg« | inzie un j | ; Haufpielhaud | oa 230s0 Wario Jeder Band konte! M. 2s0,0  4 Lk? nm Wg : '' | 0  WEN E10 1 A +A NIA in Steolou vom. 15. bis: 31. August. 1939 E "Henri Barbusse, -Das Säulentor,  | - 2; Andrejew, Hinter der Front.  ABoanit »Vorstellg, ImWägeongeliatiiichen: Theater: . "Anthologie - menschlicher Neuen  Uhr (kleine Preiss): Tier und: Monzch in der) Wildnis.  GEHEN HEEHEENHNFEHHLOHHFELEFE 00 000000000  vein  "R hes Theater.  3.! 8 Uhr: Direkt. Franz Goorke: Gruppeneinteilung: N Krieg 6 Ed H gefällt,]  Meino Nilfahrt bis z, zweiten [38 Sonder » Abteilungen, 1. 11, Baukonstruktion . m LS. au Ben u Katarakt ] „ Üeue "Souweisen, TUI Daf lrct1u Siehlanen, a 4. Wells, „Mr. Britling schreibt. bis IWinter- -Garien : 1: Dene ARBER PROE DRUGHRHTHN “zum Morgengrauen, / „Täglich 71, Uhr: „„Hankeonsieiktionen | tungen.“ VI,-artonanlägen, Garieno 5. Van de Velde, Die drei Sünden  ' geräte. Sport u, Spiel. VIX, Straßen». “ und Wegebau, Berkehrömesen,, Auto« », mobile, Fiuggeuge, VIII. Baüthilfss  :  " für ! A Kleinmohnungebon, ]  Vaplets - Spielplan  "wider die Schönheit.  MENT a Fandora,  (woch 79: Bilolise d. :Bilohse d, Pandora. Kam auchen mn gefaltet | | |. maschinen, LEIN 09 Debruinen DEE „IM Serie: 5“. 14, Köningr.Nzar Straß, APOLLON 22 URERDELEDEEN Liternite, 6, Svend Borberg, Das Lächeln 'von Era Wolff: Hlse Lehmann) | heater " Reims. *  - Anmeldungen von MAusstellern: : ; Sojort erbeten!  Alle "Auskünste- fomie- Zusendung „der Bebingungsn und'* avira Ee, Anmeldebogen --  eer Me m Breplaner Wieße-Gejeischaft m. b, 5.  Ohlauer Straße 87 BSreslau 1 Ohlauer Straße 87  „Mttwoch: Muzik.  Dir.: GERE Klein. wa : Donnerstag. zum azetein Male: 7  Friedrichaty. 218. 7% IAET 7% FRAG 314 und 7%. zispial 4] Ferdinand BONN in geinen klaaoischen MORI EEHUEN  15; [lpin-Kog NEE umd eitere Ahtraktionan!! Sonntag 3% jeder Er- wacus. ein Kind frei. Rauchen vestattet!  7. Walt Whitman, Der Wundarzt. .  8. Rente Schickele, Der  deutsche  - Träumer, j  9. Bernard Shaw; Der gezunde Menschenverstand im Krieg. 1.  19 Bernard . Shaw,, ; Der gesunde - Menschenverstand im-Krieg 11. Weitere Serien in Vorbereitung,  ABlss Lebumann, Alfred Abei, Slexangor, Ekert, Ferdinand Yon A], Retnbold Sobitnzel, + Krete Dierols, Roga Veldtkirch, Gustav Botz, Leonhard Haskel, - Jonny Marba, Richard T-eopold, Frieda l.ehndortt, Elly Dranden, "BvaBrock, Gortr Deutseh, Brnst WADEN 080, Ludw. Brandt.)  Komödienhaus. '2) 8 Uhr: Feldherrnhügel. Hiitwooh: Feläherrnhügel, Donverstag: Feldherrnhügel.  Borliner „Theater, ". 15. Uhr: :S t die wiEder, fouchiten. Donneratag: 1. UV: Wohltätig- keits-Vorsteliung. Reipertrag für ungere Kriegegefangenen  Trianon-Theater | 'Bhf/Yriedrichatr/Ztr.4927.2391. Tägl. 8 U.: Heuio 2. 232, Male:  Der gute Auf  "Von [Du Sudermann; Tun Wüpt, Bruno: Korb! "Fansi Schaffor, Vout -/Veötzlatt; Hugo,-Slink, Franz Sehönfeld, MINEN h4U,: BowSppchen,  Außerhalb der „Buropüigchen Bücher“ und der . „Duropliigchen Bibliothek“ egind ergchienens * /  Henri Barbusse, Die Hölle, Romav, Broach. M. b.=-, geb, M, 7,50, C.. H. Meray, Weltmutation, Schöpfungs-  Rezotze über: Krieg und Frieden und die Geburt einer Deuen Ziviliaation, 4 Brozch, M, 43.-<, geb. M. 16,-»,  Marcel Martinet, Die Tage des Flüches, Gedschte, = Erozth. "M, 6,=-, geb. M, 8,--,  P.J]; Jouve, Ihr Seid Menschen, Gedichte, „„Broßil, M. 8, feb. M Biu  "In Kürze werden: Eracheinen? Max Hochdorf, Die Erteuchteten. R, JI. Kreutz, Die große KuraSe  den  Theater am| Volksbühne iter EISEL IIE Kaysgler].  74, Uhr: Penthegilea. Mittwoch 74Uhr: Penthezilea  Kurfürst,  12 Kurfürstendamm 12 8  iv Vornehm Solid! th  Stettiner 88ngor. nn Protswert gutes. ..; Wl.  Meyach Britton, "Max Steidl; Euler eG .  0 utter '“.  wag NEE en tae AHeiter unst: * [9 (evnfalleDttoReutter.) NENN UDENBHN  Titly v. Schöning  Wiener IGE, |  zahlrelehe Beluseligungen u, a,  Kt, „Boto&Boole, Worthelin Se :Billerth., „Abeondkagse [Resehsnallen „Theater,  Abends 71/, und Sonntag nachmittag 3 Uhr: .  4ippodrom, Auteehbahn, Karnazel  T8xiickh 3. "apollen; * . Kel'venunzen „von 4--6 de! 46124 traigm Eintritb. nN  H M 1] EEN  'Deutsehes Opernhans,  „Fornsprochert | mt Steinpl. 10224, 10721,  Erich Reiß Verlag - Berlin W62  Fevdrie? Wilhelmeb Theater, 0s4. V.: Das Dorf ohi'e Glocke,  Kleines Theater. Ti Dat, (NERN Veen  enten  Tiach - Bogt ellungen Dechtzeitig : "erbeten,  Im zweiten Quartal erscheint  | „DIE ERDE«  Politisdhe a. hulturpotitieche Halbmonataachrift  Tägl, 7%, Sonntagi Y 746.  Circus-Progr, -- vartini, hänam. Kunglrad, & Es rahtseil = T är  Ein Feat n. d. Stieigefecht,  ; Allabendl. Präge  dern AB. NN2 Ube gröj/nett  MLT: Sehvarzvaltnäde. ZUR M oriaotzung Großer Internationuler | Allzeitig gerühmter Nadhmittags-Kaffeo! „ Herausgeber:;WaltherRilla 15%. 0.1 dig Spanliche Fiend, || uder mutt eit iw SENNE Diels Bard MEAN OTE EN ZEE Gela 1037 : Täglich ' Kapelln: Bermann und es revolutionären Geistes zogen PraiItieh eta 0... Hoe 2 malen 5 ee  Gegen Nationatismus, Militatismus, Kapitalismus -- Für den Menschen ! |  Hitarboiter! Joh, R, Becher, Albert  Ehrenstein, Otto Freundlich, Qeorg  / Puchs, Henr) Quilbeaus, Raoul Haune  - tpann, Max Herrmana, Oskar Kaneth,  Fermann Kesser, Andreas Laßko, „ &udwig Maeldner a. v.a.  "Einzelheft 1 Mx., Quartalrabonnem, 6 Mk. hangben  - Metropol-Theater, amg: Die Faschingsfee, Be a de Nea 38 75 :DiBkousho Szannp,  alast-Theater. „Di hr: an W'schamige.)  er Mi "3.0 Konzert  Uintritt 1.50, ab 8 Uhr 7sPf. Kinder die Hälfte, 5  Aquarium  1 “9 Kinder die Hälfte,  Möbei  Max Gebhard, Neuktin, gegen Willi Urbach, in Entzcheidungs „Kam Bruno Stromsky, Sch!.-!  g. Witt Stein, Bromerbaren:  ie Frau olxe Beruf,  "Bap . Ballett] ca 4 . 4% Kompl. gedieg. Schlafzim., Miert durch die Post, den Buchhandel odst direht bein. | Halerorventer Cuar); | Verlag »DIE ERD Ex Broslau König Krause, ß . ;- , Schweldnitzärstraße Nr..43 b  * KONZERTE +) d DACHETAOS MG t ) ; S7 / »4 ws SShren82 vr  Zahlungeerleichterung,  Antol, Brübkenstragsg 2,  Drielmarhen  Nora Gei  pay] oM Gb  587 Zur wilden Atmel ; Theater am Nollendorfplatz.  T Durs Dreh alteSchachteln  Theater des Westen!  87 DBE: Wa dieLiehe blafällt.  Ipiter der: Friedrichstadt. 24 2 katmath;s; Durclad),  „Wellnoy-Theater,  NE 1 Veih „M  "eten Vorzügl. Küctie + Gute Weins.) ft, Katfer :4 Zivile Freie Kapelle WILLY FREY Wiener Sehrammeln Diotelch -z: Gemltilober Aufenthalt :  11. Eintritt frei 1!  in anerkannt GOERNER Guell y Preizliste auf Wunsch  Voss &S> Hesse, Weingrosshandlung € 433 21. 11 HOELIEFERANTEN : Bernkastel-Cues an der Mogel. OOBOOODOEHE EDO  l Weeze Brieimarkern! 1:9. Auswablen, Jänderweiss. geordnet; vorgendot ohne ; Kaune ilystrierte Briesmarkenzeltung aratis, |, "Karl Hennig, Brietmarkehlhigus; Welnar,  / ( 4  7 ; Derlin,  D<.57  "Vossi  - Gerichtliche Bekanntmachungen.  Uebor: den 'Nachlaß des - am 9. Zuli 1918 verstorbenen Fräu« Leins Maxie Meggelin, zuleht wohnhaft gewesen in' Charlot: Tendurg, Bismarästraße 58, it Heute, nachmittags 3. Uhr,- von „Fem Amtsgoricßt „Chrlotben.  7g das Konkurgverfahven er „KBffnet, »  . Verwalter: „Konkürgverwalter B. Ass heim in Charlotten« „kurg, Begtraße 21.  Srift 832 Anmeldung. der SSE EICHER Nen 2 offer mex Arrest mit nzeigepflicht bis 26. Mat 1919. äetgepfig . Gläubig“verfammlung und „Vrüfungstermin der angemel« Deven Forderungen ,  ' am 4. Junt 1919, dormittags 11 Uhr, In Charlottenburg, Serschel- straße, 1, StoF, Zimmer: 128.  ==. 40, N. 44. 198. ==» |  Charlottenburg, . n „..  den 30. April 1919.  Der Gerichtsschreiber des .,  Amtsgerichts, Abteilung 40. *  ENT NN-TÄRERS T -» " Zwangsversteigerung. Im Wege der. Zwangsvoll« Ftredung soll „0s8, ? am 22, Juli 1919, vormittags 10 Uhr,  Meue Friedrichstr. 13/15, 11x. [!'  drittes Gtodwert),- Zimmer „Nr. 113/115, versteigert werden das in Berlin, Ritterstr. 119, belegene, im Grundbuche von der Quisenstadt, . Bänd , 39, „Vlatt Nr. 1973. leingetragen? Eigentümer am 27. November 1916, dem Tags der Eintragung Hos .„Verfteigerunosvermerkbes: Drudereibesiger „Nudolf Ret- nert und Duynu>ereibesiger No» bert Neinert, beids zu Berlin, ke zur . ideellen Hälfte) einge- rägene Grundstück, Gemarkung Berlin, Kartenhlatt 48, Par: gelsen 684/297 und 685/290, ins«, gesamt 5 3 87 qm groß, Grund- Fteuermutterrolle | Art... 393, Nukungswert 1s1s0 M., Ge» Häudesteuerrolle Nr. 2772: 2 8a) Vorderwohnhaus mit lin- kem Seitenflügel und zwei 8 SHöfen, von denen der erste Fl teilweisa unterkellert ist, KB! und der zweite gänzlich aind abgesondortom Klosett,  pb) "Doppelquerwebkstättcharbäude|  mit linkom Vorflügel, 10)! Querwerfstattsqebäitde - mit linkem Vorflitoel. «Grundsiüswerte 226.000 M, 85. R. 85, 46. =- den 29. April 1919. Amtsgericht ' Berlin-Mitte, Abteilung 85.  des am 8. .  gneisters May Karchow soll das zn Berlin, Lüneburger Gtr. 1, Hhelegeneg, im' Grundbuche. von  Moabit, Band 56, Blatt Nr.]  2629, zur Zeit der Eintragung Hes Versteigerunasvermerkes nuf den Namen des Baumeisters Max Wilholm Karcchhow einge» Fragens , Grundstück, Vorbov- wohnhaus mit rechtem Seiten- Flügel, rechtem und Iinkem An- bau mit Hofkeller, 7 „ am 80; Juni 1919, -  x Mittags 12 Uhv,  Pur das unterzeichnete Gericht 'an der Gerichtsstelle, Berlin, Neue, Friedrichstr, 13-14, drit» 4es Stockwerk, Zimmer/Nr. 113. His 215, versteigert werden.  „ Das Grundstück liegt in der Gemarkung Berlin, 'Kartenblatt 11, Parzelle 399/64 und ist 3 a  775 qm groß, Grundsteuermutter-  volle Art, 932,: Nußungswert 10 7s0. M., Gebäudesteiterrolle Mr... 932, Grtindstü>swert 172 000 M: *  Dor Vorsteigerungsvermeark ist em 23. Apvil 1919 in das Grundbuch eingötraägen. == 87, K, 34. 19. ==  * ' Berlin, den 28. April 1919,  ' Amtsqericht Berlin-Mitte, ' Abteilung 87, ve wangsversteinerung, ",, Im. Wers ber „Zwangsvoll»  Aredung soll y ?  am 20. Mak 1919, vyrmittags 10 Uhr, "an der Gerichtsstelle, Berlin, Brunnenplaß, 'Zimmer „Nr. 32, Treppe, versteigert „werden das im Grundbuche von Tegel, Band 26,' Blatt Nr, 766 (einge- Tragens Eidentümerin. - “am 5. März. 1918, dem Iazs der Eintragung! des Versteinerungs» vermerkes;:  TIegler „Baugesell- fert m beschränkter 'Softung fü  1 Berlin) eingetragene Grund ü&, Gemarkung Berlin-Iegel, ftartenblatt 1, Parzelle 2794/1683 VWeitstraße 10, Wohnhaus mit ofraum nd Hofgarten, 12.3 qm / aroß Gründstenepmute terrolle Art, 669, Nuhüngswert 1 409 M.,. Gebäudesteuerrolls  Nr. 540. 4 = 6.4.1. ! Berlin: den 5, März 1919,  | blmtockntht VBerlin-Webdiag,  | ede Werre p Vutgsversteigerung, .  j Im WE (36 „Zwangsvol« Üredung ven das in Berlin-Roei« Nicekendorf: BERN im, Grunds| buche von Verlin-Reini>envorf, Band 64, „Blatt 1938 zur Zeit Her Eintragung 'des Versteige«  Tungsvermerkes auf den Natnen  der - Frau Margarete Korsch, |am 30. YMövomber '1918,. dem | Gosämtprdkikra ". des Reinhold Bie ede eingelragene Grund«  „1 Treppe,  '|Veitstraße. 8.  (9 Zimmer Nr. 30, teigert werden.  pla ver  Das in Berlin»Reini>ondorf, | 54s0/31 - usw, 110, ! belegene|usw.,  Provinzstrasa Grundstü>d enthält Wohnhaus ivit Geltenflügel, Sofraum und Hausgarten und . besteht 'aus dem Trennstü> Kartenblatt 3, Parzelle 31s1/85 usw. von. 6 a 78 ain Oröße, Es ' ist in der Gruündsteuermuttaerrolle des Ge- meindebezirks Bevlin-NReint>en- dorf unter Nr. 1920 und in der Gebäudesteuerrolle unter Nr. 1210 -. mit einem. - jährlichen Nußungswert von 4900 Mark verzeichne2. “ Der Ve"steigerungsverwark ist am 380. Zuli 1918 in das Grundbuch ERBAUEN: 6./7. K. 54, 18. 16. -.) Berlin; den 24, Janmar 1919. Umtsgericht. Berlin-Wedding, wanRversieinerung, „Im ein der - Zwangsvoll- stre>ung soll + 4 am 20, Mat 1919, vormittkags 104 Uhr, an. der Gerichtsstelle Berlin, Brunnenplaz, : Zimmer Nr, '32, versttigert werden das» im Grundbuchs von Tegel,  "| Band, 26, Blett Nr, 767 (einge-  tragene Eigentümerin - am 5, März 1918, dem Tage, 'der  Eintragung. des Versteigerungs»  vermerkes:" Tegeler Vaunesekl»  in Berlin) eingetragene 'Grund« stü>, Gemarkung Berlin-Tegel, Veitstraße. 9, Kartenblatt 1, Parzelle 2793/163 Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 11.8 76! e muttervolle Art, 670, Nußunas- wert 11 000 M., Gebäudesteuer- rolle Nr. 539 0443 . = 8/7 K. 25.17. 27. == Berlin, den 5. März 1919.  Amisgericht. Berlin«-Wedding.  Zwaitgsverfteigerung.  Im Wege der: Zwangsvoll-  ftre>ung. soll am 20. Mat 1919,.  vormittägs 1045 Uhr, an der Gericsstelle Berlin, Brunnenplaß, Zimmer Nr. :32, 1 Treppe, versteigert werden das im: Grundbuche von Tegel, Band'-26, Blatt Nr. '768 (einge: WIG Eigentümern am 4. März 1918 dem Tage der Eintragung des Versteigerungs«» vermerkes: Tegeler Baugesell» schaft mit' beschränkter Haftung zu Berlin) „eingetraaone Grund» stück, Gemarkung: Berlin-Tegel, Kartenblatt 1 Parzells . 2796/1638, Wohnhaus mit Sofraym“ und Hausgarten, 11 a 63 qm groß, Grundsteiter. Mutterrolle Art;/ 671, Nuhungs«- wert 11 000 M., Gebäudesteuer« D 4  , 36, we. 100 5:Mära 1919:; ericht.. Berlin-Wedding. Swangsversteigerung. .“ Im' Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll 4 1. am: 20.: Mai 1919, vormittags 10% Uhr,  an der Gerichtsstelle Berlin,| h  Brunmenplaß, Zimmer. Nv. 32, 9 Tveppe, versteigert werden das im  Grundbuche » von Tegel, Band 26 Blatt Nr. 769 (einge« tragone - .Cidentümerin- '/ am 4. März. 1918, dem Tage der Eintraaung des Versteigorunas« vermerkes: Tegeler Baugesell« schaft, mit' beschränkter  Saftuag au Berlin) eingetragene Grund? stü&, Gemarkung ' Berlin-Tegol, Veitstvaße 7,1! E>s : - Treskow«» straße 164, Kartenblatt 1, Pay- zelle 2797/163, E>wohnhaus, mit Hofraum uid Hausgarten, 12 a 9 eim groß, Ovundstenermutter- rolle „Art,' 672, 'Nußungswert 13 800 M, Gebäudesteuerrolle rt. 537. % 2 6/7. R. 27. 17, 26: =- * Vetlin,/ den 5. März 1919. " Amtogericht Berlin»Webding, Zwongsversteigerung. " Im Wege det Zwangsvoll- stredung fo 3 am 13, Mat 1919, vormittags 10 Uhr," an der Gerichtsstelle, "Chat Iottenburg, Tegelet *'Weg " 17, bis. 20 (Eingang! von. *der  mer 'Nr.-116, versteigert wer» den: das. im Grundbuch... von der SGtadt : Charlotteitburg, Band. 286, Blatt. 7870, (einge tvagener Eigentiimer am 7. In» nuar 1915, dem Tage der Ein« tragung des Bersteigerungsper- merkes: „der. Regierungs8baun« meister». Georg Benthien |, zu Charlottenburg), '' eingetragene Grundstü> =- Hofraum mit Ge- bäuden Kassefkdamm 101 =- Gemarkung “Charlottenburg, Karbenblatt 8, Parzelle 4849/14 Usw, 8 31 ,qm . gvoß, Oratndsteuormutterrolle, . Art, 6291, Nußungswert , 22 230 M... Gobäudesteuerrolls 1778 5623s7 . =- 14, R. 107/142 0 1. Charlottenburg, den 11, Ditober, 1918, .. Das 'Amtsgticht, Abteilung.14.  Zwangsveisteigerung, " Im. Wege. der Zwangsvoll« sire>kung so am“ 18. Mat. 1919, „+ ' vormittags 10 Uhr, an der, Gezichtsstelle, "Herschel? straße, 1 Treppe; Zimmer Nr! 1s1, Versteigert „werden dus "int Orundbuche, ' von" der 'Skadt Charlottenburg, Bv, 192,. Bl. 6337 (eingetragener Egentitzner  Tage der. Eintragung des. Vers  1 Treppe, Gemarkung  1180, Blatt 6213. (eingetragene  <aft mit beschränkter Haftung |5216  aim aroß, Grundsteuer. |.  "| veröffentlicht: "Gescäftslokal:  Hoxscholstrake), 1 Treppe, Zim-| 9  JMaschler & Cz Übergegangen. BO H.-R. 3 40295 20 Wei  mann -Oscar Langguth in  Charlottenburg Kartenhblatt- bb; ; GEZelen, und 5712/0,14  uf. 11 3 29 qm groß, Grundstewormutterrole Art. 5261, 'Nußingswert. 19 8s0 M.; Gebäudesteuerrolle Nr. 497! „=>, 46. R, 34, 18, =“ Charlottenburg, + + - den 18, Januar. 1919: | Das Amtsgericht, ' Abt. 46: Zwangsverfteigerung«.: . Im Wege „der Zwangsvoll« strekung soll vines 8 R am 2, Juti 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Tegeler Weg 17-20 (Emgang von ider! Herschelstraße 1 Treppe, Zim«-], iner Nr, 116, versteigert werden] das im Gründbuche . von der; Gtadt Charlottenburg, . Band  Eigentümerin am 4. April 1919, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Bleib, treustraße 34/35 Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Char» lottenbatrg) eingetragene Grund stü>, Hofraum mit Gebäuden jan der Bleibtreustraße Nr. 34 und 35, Gemarkung Charlotten-  Kavtenblatt 5, Parzelle| 1  Burg, 5266/72, 5404/72, 17 a 70' qm groß, Gruündsteuermutterrolls Art. 5204, Nußungswert. 31 470 Maxk, Gebäudesteuevrolle Nr. =-. 14. R, 12, 19. =» Charlottenburg, 4 - „den 28, 'April 1919.“ ; - Das Amisgericht, Abt, -18.  Handels-Register  In unser Handelsregister A ist'' heitbe folgendes GEE  en worden: Nr. 49 490, A!  uth; Charlottenburg. 'In-  aher ist; Walter H u th, Kauf« mann, -Berlin-Shöneberg,. =, „Nr. 49 491. Erle & Berg» mann, Gpezialhaus für ERR SNMGE070 Verlin. “Offene. Handelsgesells schaft seit dem 1. Februar 1919. Gesellschafter nd: Jacob Erle, genannt Kapl. Er1«, Kaufmann, Berlin, und Brutto) Bergmann,' . Kaufmann, Berlin-Scchhöneberg.--- Nr. 49492,  Kasper .& Isaacsohn, Berlix. . Offene, HandelsgefeU- schaft seit :dem 1, April 1919.  Gesellschäfter 'sind:, Arthur Kasper, Kaufmann, Berlin-| Wilmersdorf, und. : Paul Is ancsohn,..,. Kaufmann, Berlin-Wilmersdotf.. Als' nicmt eingetragen wird veröffentlicht: Ge WNENIEK Berlit, Heilige-  iststraße 11," =- Nr, 49 493. lifred Kronheim & Co., Berlin. Offene Handelsgesell«| schaft seit dem 15. Aprik: 1919.  Gesellschafter ' sind: „. Alfred] BERGERS si EN APIIE Berlin;“ Max." Horowiß,  Kaufmann; Bertin vid Zulius C3znj a, Müßenmachermeister,| Berlin. Zur Vertretung "der Gesellschaft sind nur 'die Ge« sellschafter Alfred - Krvn-) eim und“Max Horowitz, jeder selbständig, ermäctigt.| ==) Nr“ '49 494, Freimuty & Co, Charlottenburg, Offene Handelsgesellshaft) “seit dem 1. April 4919, :; Gesellschafter] sind: Parl Fre1muth, Kaufs mann, : Charlotbenburg, Marie Baarz, Kauffrau, Charlottenburg. --- Nr. 49 495,  vreimann''& Kreiser,!  nnmenarchitekten, Charlottenburg. Dffene Han«- BeGe EINEN sit)" dem +. 1. „April 1919, Gesellschafter. sind: Martin“ Freimann, Archyt- tert, Berlin »« Schöneberg, “unv Arthur: Heinrich "Kreiser, Architekt, Berlin-Wilmersdorf, Als nt öfitgetragen" wird  Charlottenburg: - ' Kurfürsten» daman 180.192. Geschüftszweig:  öbel-Antiquitäten undInnen«- ausbaugoschäft..-==»/R.; 49496  ans: A, Frank & Co.,  erlin. Kommandikgesellschhaft seit dem .14. April 4919, - Per- sönlich haftender Gofollschafter ist: Hans Adalbert: Fr.amik , Kaufmann, Berlin.“ Ein Kont manditist ist beteiligt. | t. 49 497, 'Beyliner Gür, tel 'Industrie Mäsch- ler &, Co,, "Berlin. Offene Händelsgesellschaft. seit dem 1: Januar 1949.: 'Gesetlschaf» ter find» Siegfried. Mas< - ler, ! Kaufmann, ' Berlin, und . Alfred , Eb:enstein, Kaufmann, Nicolassee. - Der Uebergang der im Betriebe 'des Geschäfts, begründeten Verbind» lichkeiten auf die Gosertschaft ist ausgeschlossen. . Geschäft und Firma der in Abteilung Bein» getragenen . Firnia : - Berliner Gürtel Industrie . Gesellschaft mit- beschränkter Haftung ist auf“ die *offene' Handelsgesell- schaft Berlinor Gitrtel Industrie  Nr.. 2115 Gark Lithw. Alt- mann N:<-fi2- Dem "Kaufs  Verlin-»Veißensee- 3st Prokura MII H Die GARaat 1  erehtint ist, die Gesellschaft in Gemeinschaft: mit einem Gesell« schafter vder * einem zweiten Profinristön ' aut "vertreten. i-= Boi Nr, 3634 Gustav Kot Pvokitrist ist: Hans Höllerer, Vorkin: == Bei Nr. 6s40 Ge brüder Hoffmann: Die  Liedel" ist "erloschen; An  (Co. 40) '[Die Gesellschaft ist 'au gelöst  und| 3  schen   goacim steube * Berlin: Reichs “Dei 'Nr.[den Ge Walter . SoacHim o ürstenberg in VerlinNeichsanzeiger: == Bei Nr.[deit . Geschäftsführer  78 h: 58 [AM lautet jeht Ferner die dement prechende am|[16200, Gesellschaft für|Behrendt allein Weia Karl,;:' Barthel 11h. 15. April 1919: in der Aktionär-| weltwirtschaftlicche |die Übrigen. Goshäsisführer 3 Alley PB vssner, ber | versammlung beschlofsene  und]B er iht EPOSLUNS mit] meinsam oder durd Nn 1947 jeht: Alex Posnor, Kauf (andere no“ beschlossene Ab-[bescchränkter Haftung, übrigen Geschäftsf GANT en mann, Berlin. == Bot / Np. änderung der Saßung, End-|Sig: Borlin: Gegenstand des| meinschaft ;mit dem Ge DEr 411s73; :Co.mra'd' F ing: lich: Die Prokura des Ludwig] Unternehmens: die Crvichtung führer Walter Behren 3  ie vokura.". des Christoph Rei 2 r ain Hupe Der Inhnaber /Willibald Felsäung it nicht mehr. Privatier, son» dern Fabrikant und" Dr; "fur. Der “; bisherigs .Gesellshafter Dr. :jur. Willibald Felsins alleiniger  Zuhaber . der Firma. == Bei , Nr... 14 509 Dam 7» WasO- Uksalt amp?-Waschh- An Gumbrecht & Cvo.; .Dem Kaufman Rudolph. Hohen» adel in Berlin ist Prokura evteilt. "== Bel" Nr. 2865 Klähr & Gulß/s: Die irma lautet jeht: Klachr Gcchhult4«. Inhaber .jeßt: Kurt: Kläaehv; Kaufmann; Verkit, Bot Nr. H. Bl o'< & Co: Jett: Offene Hand agesema seit dem „Januar 1919, Der Gchnaider. Theodor Dallüge, Bertin, ist in das Geschäft als persön-  ellschafter ein«  getreten. ij ) Nr. 728 769 Breitkopf & ärtel: Der „Verlagsbuhhändler Dr. ellmith von Hase in 'Leip» zig ist in die Gesellschaft als per» sönlich haftender Gesellschafter eingetreten. == Bei. Nr, 33 328 Carl. „Dedering: . Zur Vertretung der Gesellschhaft ist  lich haftender. Ge!  | fortan jeder Gesellschafter für  sich allein ermächtigt, =- Bei  Nr. 39088, Hermann Frese '"Bäuunterneh» mung tü Kn R birn des bureau? Die Prokura des Johannes Hinrichs ist er» loschen. == Bei Nr, 39200 Gebr: Hübner: Die Kauf. lente ax Hübner und, Arthur Hübner sind: qus  der Gesellschaft ausgeschieden. Gleichzeitig ist der Kaufmann Reinhold Hübner, Boerlin« Gdchöneberg, in die Gesellschaft als persönlich haftender Gesell» schafter . eingetreten! ==“ Dei Ne: -41 388 Gebr. Cram.r: Die Firma... lautet fortan: Gebr. Cramer <= Lud» wig. Mitscher. Die Ge 129200382 des Georg" Dann. hoff, Ernst Löffler und der Aßnes? Alb r e'ht bleiben bestehen. ==. Bei Nr. 41 736 'Knabencounfsoctions- betrieb: Emma Erber: Die Firma lautet jekt: Gelegenheitskäufe Agentur und-Kommis» sion in. Textilwaren Emma“Er bet. = Bei Nr. 48091 Fiedler & Cyo.; Der Landwirt. „Anton Bader ist guts „der Gesellschaft. ausgoschie» den, Gleichzeitig ist der. Kauf» maun Isaak Stamer, Ber« lin-Wilmersdorf, in die Gesell» schaft als pezfönlich haftender Gesellschafter eingetreten. Zur Vertretung dev GesellsHaft sind die „beiden: Gesellschafter nur gemeinschaftlich berechtigt, "== Bri Nr. 48879 Paul Hart» m ann 2", Jett:/: Offene Hem« delsgesellschaft seit dem 1.April- 1919. *Der Buchhändler Franz Müller, Berlin « Marien» felde, ist .in das Geschäft als persönlich haftender Gesellschaf ter eingotroten. Zur Vertretung der "Gesellschaft find nir beide Gesellschafter gemeinscgaftlich ermächtigt. "==" Bei Nr. 49.090 Carl Knößscchh: Die Firma lautet" jeht: „Cavl'Kns & Co. Jett: Offene Handel3« gesellschaft seit vem 1, Novil 3949. - Der Kaufmann DOtto Christensen, „Berlin, ist in das „Geschäft als. persönlich hdftender Gesellschafter einge: treten; == Gelöscht: Nr, 8s94, Carl!1'Junghans, Berlin, -- "Nr. 44008. "Carl "'B G v9ß, Berlin-Schöneberg. -- Bei Nr. 47794 Gebr, Ar« nold: Dresden'' Ber- liner Biro: Die Firma laittef: Gebr. Arh h old, Dresden „Berliner  Büro,“ ' ; Berli, “den 28. Ypril 1919. umtsgeriht “  JA s Berlii-Mitte, Abteilung 90. RE IWIE:  " unser Haändelsregister Ab» teilung B sst Heuto eingetragen worden; Bei Nv. 129 Ci sen-  gießerei »„Aktienge- sellschhaft vormals Dem "Gl in. Wertint Dun e] 6. in' Berlin: vi  Beschluß "dev. Aktionärversamm« lung vom! 20, März 1919 if nach „Inhalt ' dex. Niederschrift die. Sagung geändert dur< Hin- aufügung vön. Mitteln reichung , des. .. Gesellschafts- zwekes (8 2).  Forner die in diefer „Versammlung noc<- wei» ter Beschlvssens Abänderung. der 'GSazuitg. EDE 7 209 I P-  Lait-Gesellsca  PLL FLAT FULLEUNT mit dem. Sitte zu Groß-Lichtorfelde: Die von .der Aktionärversamm- Tung.“ am 28, März 1919. ' be- schlossens“ "Abänderung "" der Saßutig, Farnex: Regierungs“ baumeister Selmar Haßky in Zenlendorf-Borlin ist noch, zum Mitgliedes des Vorstandes er- nannt, =- Bei Nr. 11382 B ex- liner Handels-Gelell. schaft mit dem/Sihe in' Beto lin: Bankier Dy. - phil.- Paul Walli in Berlin ist nicht  S  J 2.119 Isteigerungsvermertes; Architekt | feiner Stelle ist dem Koätfmann/|mehr ver/önlich aftender: Ger,  am 28. Moi 1919, Fedor Stanke zu + Charlotten- |Geroxg Wartenberg inlsellschafter, , aks solcher ist in  vormit"ag 10% Uhr," |burg) vingetragene GrundstüC,|Berlin-Wilmersdorf Gesamt» |pie.“ Gesc schaft / eingetreten  Hurch das,1', tevzeichnete Gericht| Hofraum, worauf Gebäude und |prokura erteilt, == Bei Nr. |Bankicy Siegfried VBicbo2 in jan de stesss Brynnen-'Vovgarten n  NEUE  “Mommsenstr,  KVEN NN 9  if  6s64 gen „worden:  t| Stammkapital" wird in die Ge-  dar Er-| 3  Schlesinger in Bexzlin istlund Fortführung eines intet-  mit einem Prokuristen» oder P: I  erloschen. '== Dei Rr. 18321 [nationalen Wirtschaftsarchivo| Derlin, 2 Mat 1909.  He 1 D0.0r s Gummi-[und die erausgabe von inte] Amtsgericht >16 fabriks - Galoscchher jicchcftsberimten. Das , Gtamu-] Berlin-Mitte, Abteitung 16 Aktiengesellschhaft al beträgt 20 000. M, Ge-| 7  Gammelansgebot. .  Tre Torn zu Berlin mit.  kapi schä,  1sfühver: Direk:or Jotef v.  1. der Lehrer Seinrich Demes  demSiße in Berlin: Das Vbr-|qoblinskti in Berlin-Schö-| xath jn Dovimund,  ftandsmitglied Iulius vo n|neherg. Die Gesellschaft ist eine]. stoaße 10, , 190:  Gerkan in Helsingborg ist/Gesellschaft mit beschränkter|2, das Fräulein Margrethe  versto ven. 1,6 Haftung, Der Gesellschaffsver-|  Fitswer in Chartotbonoutse Berlin; 80. April 1919, trag "&.0m 28, März 1919 ab-| Fritfchestraße 69,  » dalle Amtogertht . ==, Bei; Rr. verkreben durch 87x Nechtgo Berlin-Mitte, Abteil, 89. elund Co, Gesell] anwälte Zustizrae rseco  In das Handelsregister. Ab-  teilung B ift heute eingetra-|ter Haftung: 2 | „Bt. Ferien EEE Ihoma in  Nr. 36 197,  Je34N 10) a H“  korn und Dr. berg, Berlin .W nier'wußt 40,  mit betychränk«. Hem Odex»  i ri 'Kanoo  eds  ste > (7 Ori? . GesOlÜ-|Berlin 32 Prokura er“zit, --13, vor: Onlantexiewarenhändler sOaft mit beschränk|Bei, Ne, 3841 Chemische| W. Kopfch in Altona, Rei« ter Saftung Filiale|Fabrik Heiligensee! <enstraße;21,  Bexlin, Zweigniederlassung|Dr. von Helmolt- und[4, der Kaufmann. Richard Berlin '- : der  Hanp“niederlas«|Dx, Nemse,. Gesell]. Woämann in. Berlin SG 42, suug in Elberfeld. Gegenstandjschaft mit beschränkter Ritterstraße 87,  des Unternehmens: Herstellung|H a f4 u.u'g : Fabritbesiger Dr.15, der Rechtsanwalt “und -No« und Vertriob von Veste>en|Hans von Helmolt-ist niht] tar Dr. Loßmann, Berkline und "anderen Metallwaren und ]mehr Geschäftsführer, Dem Steglitz, Albrechtstraße» 29, die -Betetligung an ' gleich» |Dr, Paul Hör mann in Hen-|] als gerichtlich . bestellter artigen oder Wnlichen Unter» |nigsdorf a: H. ist Einzelprokura Nachlaßpflegex der am 31. 8. nehmangen, : Das + Gtamine erteilt. =- Bei, Nr. 4679 Glo» 1910 :verstorbeyen Ww. Luises kapital beträgt: 560000 M.iria Separator Gesell]. Gälthling geb. Granowski int. Geschäftsführer: „Fabrikant |schaft mit beschränk-| Berlin-Steplit,  Friedrich BaxmeE in Elber-|t er Haftung: Laufmann|6. der Angust' Mono in feld, Fabrikant Benno Bar-|Heinrih Bollweg ist nicht| vUnnchof, Post 'Newendorf, m & in Elberfeld, Prokuristen: [mehr Geschäftsführer. - Kaufe Kr. Ovekko,  Richard E r'y,. Kaufmann. in| mann Hermann Lü.> e in Ber«-[7, dia Frau Charlotte Hellex Barmen, Marianne Wein -|lin-Wilmersdorf ist zum G6- oeb. Perl in Charlottenburg, jerl, gob. Heimsoeth, schäftsführer bestellt, Die Pro«| Kantstraße 90, * - Buchhalterin, beide ohne Be-| kura“ des Kaufmanns Hermann vertrobein dur<, die Recht% schränkung auf eine bestimmte] Lü & e ist erloschen. = Beil anwälte Justizrat Brese« Zweigniederlassung und fn der] Nr. 6617 11. 6625 Grund»| sauer, Dr. Hantke nnd  59, daß sie nur in Gemein-| stü>sgesellschaft Te«»|] Pr vLoszynsky m Bec»  *%aft mit einem anderen, obne| gel Schulstraße 4 tü. 5]. rin, Mohrenstraße.5, Beschränkung auf eine.“ be-|Gesellschaft mit be-|yahen das Aufaobot  frimmts Niederlassung. der. Ge- | scchhwänkter;: & aftung:jzu.4, "des "VersicherunassGeing fellshaft bestellten Prokuristen | Kaufmann .Maz Schneider) M 173800 über 2090, M zur Vertretung der Gesell-| ist niht mehr Geschäftsführer.| hex . Nordstern Lebensner» schaft berechtigt sind, 'Dem| Privatmann Karl. Shobbal nau ungs Aktiengeselschaft | Kaufman Alfred. * Pi>-|in Charlottenbur 4 zum Ge-| * zu Poriins y t hardt m Berlin ist für die] schäftsführer bestellt. == Bet]. 9. des itbor die in Abt. Ik Berliner Zweigniederlassung | Nr. 6783. Globe-Gepana-|. 3 18, Bd. 12, Bl, Nr. Einzölprokura erteilt, - Die|kor Gesellschaft mit| 5638 des Grundbuches ron Gosellschaft ist eine Gesell-ibeschränkter Ha fs] Buin-West für die Ww, schaft mit beschränkter Saf- zaum Kaufmann Heinrich Aggothe Kropp geb. Spieker« tung. * "Der Gesellschaftsvere| Boll weg ist nicht mehr Ger] mann eingetragene Hypothek trag iN. am 4. Januar 1919| sHäftsführer, Kaufmann Her«| * 16m 49999 M, ausgestellten abgeschlossen. und 8... März) mann Lü>e in BVerlin-Wil« |. Sypothebenbriefes: 1 1919 - abocändert.  Gind. meh-| mersdorf ift, zum Geschäfts]. 3 hes Boriee Nr. 111s85 rere, Geschäftsführer bestellt, | führer 22409 t. e. Prokura|'W nber 3000. "M. der“ früher fo erfalot Hie Vertretung durch en AU [MAE WER "Schlesischen, Jagt. Nordstern jeden Geschäftsfähter für sich] LÜ>e ist 108 oschen, == Bei] Schensversicherüngs.- Aktion» allein. Als. nicht) eingetragen [Nr 111 Dan ete Gesellschaft, früher zu Broso wird veröffentlicht: Oefienrliche| wertungsgesellf Haft] 77) fegt zu Berlini .  Bekanntmächungen der sellschaft erfolgen nur den Deutschen. ReichSanzeiger« Bei. Nre 16198 Haus- verwaltungs 8 ell» Tcchaft Gorgfalt mi  16  Neukö 40) straße 10 Gesells  mit b tung:.  Töst. Der Kaufmann Bern» Strohmandel  In, Wippet»- aft af.  eshränkter 'S 3 (575 ufig “ist  in| zt Berlinz  zu 4. “des Versicherunosscheines »Nv; 19s414 über 5000, Mark der Nordstern Lebens-Ver» sicherungs » Aktiengesellschaft 4  3u 5. des Sparkassenbuthes* Nr.  +| Berlin ist zum Liquidaior be«  MESSEN ED, u stellt. .; Des Buroauvorsteher HRE DE EPE R DEE Saustend "des" Unternehmens: | Poul Franke ist niht NE 8347 ME EEN 8, Die Verwaltung von Grund-| mehr Geschäftsführer, == Bei]. 95 Borsiheuunasfveinen ftüden. Das. Stammkapital | Rt. 12076 Grundstüds-| 3 Ned ber 1600 M de veträgt 20.000. M. Geschäfts« | ge sellschaft mit bo) Nr. (9328 Uber 1900 M. der führer: Fabrikant Friedrich shräntter Saftung| Nordstern Le SURE! Nobert 923 98 In Neukölln, EAN ppen ZN EN 0 a runos- Aftten-Gesellshaft, 3  7 4.3.8 Sherige Geschäftsführer Kauf-| ,, 063; Kaufmann 6 F IEEE mann George Kobligk istszt. 7. des Grundsqubbriefea MBE N Gesellsehaft. mit - bes | gestorben. Diplom-Ingenieur Über bie im NUR 3 A K nt: Ee; An 1) Dir Ger) Curt Kobligk. in Derlin Berlin SONNEN " u [Mf ie WINNER zt am | Wimersdorf ist zum Geschäfts- Bl. 14s4 MIET 14 8 jellschaf S1 basscchhlofen. | führer bestellt. == Bei Nr. 48 einootranone Grun Ja 1 (2008 : Geschäftsführer 12378. Berliner. Film-| von 20000 M. für die Frou ind mehrere Gei: „„„]|Manufaktor Gesell Charlotte Seller In Chav-  bestellt, fo erfolot die Ver» tretung dur< 2 ' Geschäftsfüh rer gemeinschaftlich. ei Nr. 16199 Handels» douTerei und Vere- Fagsanstalt Gesell schhaft mit beschränf- ter Haftung. Siß: Ber» lin. .' Gagenstand des Unter» nehmens: Der Betrieb, der Im Hauss Drosdenev: Str. 34-35 von dem früheren Buchdrucker „Otto Godemann betriebe- nen, Druckerei, „Herstellung. von Drucsachen aller * Art, Verlag von" Büchern, Zeitschriften und anderen Verlagsartiteln. Die Gesellschaft ist ' befugt, im -In- und Auslände unter der gleichen oder unter. ane derer Firma SRUDLDTSUENN gen zu errichten, "sich mch bei anderen ähnlichen Unterneh- müngen * in feder aulässioen Form" zu beteiligen. Das Stammkapizal beträgt: 80 090 Mark: Geschäftsführer: Schrift» stoller - Otto Wiosneoer | Berlin: Die ' Gesellschaft ist eine Gosellschaft mit beschrönk« ftung. Dor Gosellschafts» ist am 4.. April 1919  vs jen. “ Der 100695 führer Otto Wiesner st er» mädtigt, auch Geschäfts mit sich Telbst abzuschließen, - / Als nicht eingetragen wird voröfe Fentlicht: Als Einlage äitf* das  =  fellschaft eingebracht: 1; von der Gesellshafferin. Frau Bertha  Aushäö!  shaft  ter Haftung: Die Prokuren von' Maz Hoffa und Nudolt Janner Kaufmann May Se >elsohn  ist nicht Kaufma vevdt Kausma'  in .Berlin-Wilmersdorf Gchauspieler ni ET. Berlin,  schäftsfü  dom Gesellschafterbescchhlusse vom 17, September 1918 ist dev Go- fellshaftsvertrag abgeändert. Die Gesellschaft wird nunmehr, wenn mehrere. Geschäftsführer vorhanden sind;' vertreten dur -  Umtliche Bekannfmachungen.  lotcewburg,  <ränk« EAP IIEIREN beantraot.  werden aufsefordert,' spä  24 in dem. auf' den  erloschen. „mehr Geschäftsführer, un. Walber Beh- in Bertin-Schbn2berg, nn May Lebenau Friebii Zel: riedr el. 10 zu Ges bestellt, Gemäß  vo“ rich, Zimmer 58, anbera Aujfgebotstermin. Ihre  vorzulegen, »widrigenfoll:  ührern 4  erfolgen wird. H  9. Gen. IV. 10. 19  Berlin-Schövyoherg,  . den 12. Ayrit 1919, Das: Amtgpericht;  Abteilung 9.  „. Bekonntmachung. ve Marmelade.  Kantstraße 90,  Die Inhaber der Urkunden testens  24. Geptemb.r 1919, ' mittags 12 Uhr, dom Untorzeichneten ' Gs  Umtnr Nechts  anzumelden. und die Utkundeit  5 die  Kraftloserksärung dex Urkunden  vt  IE  ' Gemäß 5 5 der Vorordnung über Lebenswittolkarten vont  bestimmt: 1. Auf  2 Pfund. 1'Psund.  ztsammen  Es kosten. hiernach. 2s9 Gramm 0,65 M,  22 und 24 find nur in bein dar  der Stadt Berlin“ -.  Dienstag, den '6., Mittwoch,  18. Oktober 1916 wird»für den Gemeindebezirk der, Stadt-Borlin,  Abschnitt Nv.“ 4 und 22 der-Lebensmittelkarte' dex Stadt Berlin entfallen je 2s0 Gramm und auf Abfchnitt 24 der. Lebensmitbelkarte 500 Grömm » Marmelade,  Der. Kleinhandelshöhsfipreis beträgt 1,30 M, für und. 1900  Gramm (2 Pfund) 2,60 M.: Eine Ueberschreitung- des Höchst» preises ist strafbar. N vis ) 2, Die Abschnitte 4,  schid NWerkauf von Marmelade ouf Lebensmittelkarten  also  hein  fesner das Inventar der] askennzeichneten Geschäften gon Gmpfanäsbeschtinigung abzite  im Hmtss- Dresdener Straße 34|1iefern, und. zwar den 7. und  bis 35 bettiebenen Druderei/|Dönnerstog, 8. Mai. Nachtränliche Anmeldung |indsot nicht statt. t Es ist unzulässig, die Kartenabschnitte in Geschäften adto Geschäftsinhaber. Otto O 9 d e-|geben, in denen nimt das : vom Magistrat aucgegehene Aus  wie sie es von dem früheren mann durch  zum 25 000 M. ' unter Anrechnung  dieses Betrages antf die Stamm-| nommenen Kartenabschnitte an-einen der ihnen bekanntgegebenen  8.  Die Klofyhandersgeschäfte hben die von nne  einlage; 2, von der Gesellschaf re ARNE bis zum 10. Mat einscchl.eßlich abzuliejern. - Seder Kleinhändler muß, soyalb die Wars zur Stelle ish  terin iD Verlag ) mit beschränkter Hale tung in Berlin ein Geschäfts» anteil. ' von 18.000 uder Comar | Gesellscchaft für'CosmetHhi.'mitt be» scchhrünkter Haftunain Berlin, zum festgeseßten - Werte" von 1090 M, unter Anrechnung]. dieses. Betrages auf die Stamm- einlage, -Deffentlihe Bekannt- machungen der Gesellschaft 'er»  in! Firma ' Kapit  - Gesellschaftimit  dem Da  Verkauf beginnen' und dies durch. Austölog «6 die Marmeladensabriken häufig: nicht in der  find, die volle Menge nuf einmal "zu liefern, ist 65 mög daß sich in einzelnen Kleinhandelsgeschäften der Verkauf der Marmelade hinquszögert. Auch bei einer solten YVerzönerung der Lieferung ist jedoch, eine Nichtbelieferung. keinesfalls zu befürchten. t: % Devlin, den 3, Mot 1919.  Magistrak  Vertrag vom|hängeschild angebracht itt. (Opt die nicht im Bosine des 2. April : 1919 erworben hat, |Aushängeschildes sind, ist die  Innabme von Kactanabschnitten festgesehten Werte von | verboten.  ange»  einen, :  (00:3  Abteilung für Obst- unv Semüseversoroung, Bunge, SE gi; WEUDOR NEN  47,110 893 :» Sarh! „Barthel Berlin ' und DBantkiex Hansfolgen durch. den“ Deutscchen?Zeichen: "6604 Gam. 19, - 7  fenetag, beim 6. t. M, laue, die JZ. ge das (Veilin ; Gib. ei. Gi und 470 (Steitin ab 2%2 nm,, 2 Minute "81  | Aumwatsgarten-Bat» 2  Chorin Bug 995 Chorinen an 1127, ab 1128 pm, Zu ig 610 "Oie Sörten Wtlivnäre werden hierdurch zu der « Von demselben. Tage ab fällt der Eien an fri ab 393 20) und 891 (Derlin Sb am 2: Iunt 1919, nachmittags 5 Uhr,  ab 923 -nm.) in Chorin weg, a fin Gavoy-Hotel, Berlin, Friedrichstraße “1083, stattfindenden  Stettin, im Mai 1919, - Gifenbahndirektion: G ordentlichen Generalversammlung | NTEBEEEEENENEEnnEEgnaezrenrenennnnnn/wuCCCHCeGqegm.e (Deb nGelnbens Tagezordnungt |  % Preußische Staats-SchatzanweiSungen| 1. wortegung ves Gelätinbe.ihts ewie der Wiang web  - ' fällig am 1, November 1922, Gewinne und „Wette nung b06) 19: db Wos Amnteuth ar em 1 Mal 012, fänl NOWETENEN, 82 Deschlußfassung er die Genehmigung der Bilenz - und  der Gewinn- und zr Erjellung de mein Ga! beenbet in. die oben 8 neten neuen x Entlastung an: Bot»  .8 Beschlußfassung Über EIn  anwei [M5 ist beendet. Der für Umtauschzwec>e zurüc« stand und" Aufshtsrat ' affene Bestand der neuen ' Schaganweisungen kann deme] Zur Ausätbung "des Stimmrechts sind. unr.  diefenigetn Geinäh nunmehr zum freien Verkauf gestellt werden. » welche Ihre Arien oder- die Hinterlegungs-  Aktionäre berechtig "g. Wir bieten hlermit diese,  (ems, der Relhabank oder eine EmpfangobesGeinigung, e eines 5% Preußischen 6tfanls-Gchaßanwelsungen,  otars . über die Aktien, nebst doppeltem. Nummernwerzeichnis EM zum: 28. Wai 1919 bei..der Commerz» und AUEL 53 Heren Zinsen am 1. Mai und.'1. November fällig fndj. und die am 1.. November! 1922 zum Nennwert zur Rück:  09y zin 5, Mal 1919 [W'ad 08:78 564 Bie Rleforung ber in € EACH  Berlin, | ; 0! Der Aufsfchtsrat, 33 s. 0,  „Pilstet, Vorsißender, | M. 10 000,-=, M. 0. NE und M. 50 000,-- „auggeferäg  . 3 fen SH ELIE worn KW IIELE: b. 3, Vereinigte Kunstinctfitute k. 5 Zupwis den Afuseen auf Beriangen "vormals Otto Troitzsch.  scheine verabsolg! ebot ri: a. inobesondere auch! ai di Das ui ENDEN ess j u hs Besher Die Aktionäre unserer Gejelsaft werden hierdurch in der  der GUSEND WEHE er 618 9ygerauften am Fiene den 27. Mer EE AM Shnngesaale des Bank» exstr, benen Em diesen Tagen ein namhafter Teil des Uebernahme Fat Uhr, EIE AENOIEE GE gerfit, B Zachniktogs preises zufließt und die dafür Anlage en Da es ordentlichen. y einen verhin mä geringen - „Resibe tanb handelt; . müssen | KL: 1 wir uns das Recht der Zuteilung vorbehalten. | “| Generalversammlung | Derlin W 56, Markgrafenstr. 38. eingeladen.  an der Geneaulpiefammlung teile Mee WeEe spüte- ammlung vor 6 Uhr  Die ' Aktionäre, welche an nehmen. wollen, haben. ihre Aktien 128 stens. am dritten Werktage 50 der Vi 'gbends bei 'dem. Bandhause Kreß sivoße 9, oder bei unserer offe <afts?  Tagesordnung: 1 1. Borlopung des Geschäftsberihts.  2. Beschlußfassung Über die Genn gn des za abscchhlusses für das Geschäftsjahr 1918 und. über winnverteilung.,  8.: Entlastung des Vorstandes und des (fe törätes, . ;  4. Untrag des op fpennen und des htsrats Über Yenderung des Gtatuts, Betreffend anderweitige | no: „ Selsehnag der Vergütung für die Aufsis 1 PIAMLqIIeDEF:  Preußische Staatshank,  (Geohandlung).  705% auslosbare Rostocker » Stadtanleihe von 1919.  ' Zur Bestreitung der öffentlichen Ausgaben der Sevstadt Kois zst. von Rat- und Bürgervertretung der Seestadt Nosto> : mit Genehmigung des Mec>l.-Schwerinschen Staatsministeriums die Aufnahme einer neuen Anleihe von“15 Millionen Mark Zahlen zum Aussihtsrat, ver H GENIE ze Haftel das Derm WIRS EE HE zeberg, den 5. Mai 1919, 14.1? € Anleihe haste! r: mte Eienertaft Her Stadtgemeinde Rosto>, wobei bemerkt wird/1. u M 810g Kunstinstituts A. 6.  IEE Gtadt Rostos - über . sehr ausgedehnten Orundbesih 5 - vormals ott 0 7 Y oitzech,  Der Aunfsfchtsrat. . RE EENEENENTLNTENEHEUDEEEIEEINNEETINE insscheinen H)  der exfte Sinsichein ist]. Aktion-Gegellschaft für Federstahil- Industrie "vorm, "A, Hirsch & Co., Cassel,  -.. Der Heichnungspreis beträgt 2: 6 2 9897 zuzüglich 61 WESEN vor Zie Wtionäre unserer Gesellschaft weren hiermit zu ': f am inn 7 Für Einzahlungen, "welche vor dem 1; Juli 1918 auf die 'Dieustag; vem 27. Mat 1919, vormittags 10 Uhr, - Ante geleistet Werden, werden 4s4% „Gtütkzinsen von dem|in unseren Geschäf!sräumen, Gedanstraße 28,.. stattfindenden Seichnungspreis in Abzug. gebracht., *. Jordentlichen Generalversammlung einge lab Die Tilgung 447) vom Jghre 3991 an mit 1% des An» * Tagesordnung Ee zuzüglich ersparter Dinsen. und zwar nur durch . un  74 Unleihe wird. in "StüFfen von M. 6000; 'm 3000, Dr m Fal es Ueberpeigen 13 Lebt < der Magistrat bi m Fare eberzeimnun; gi 13 Entscheidun über die Zuteilung vor«.'* 8, og Die Zahlung des Zeichnungspreises erfolgt bei "der Gtelle, hei weicher die 2 ITHEIT erfolgt ist, *- Die Lieferung der Stücke erfolgt sofort nach Fertigstellung, N Die Zeichnung kann ersolgen bei der Stadtkasse und der - Staptspertasse „in Rostock sowie bei der Zentrale und mtlicen Ygenturen -der Me&lenvburgischen Hypot*2Xeae.und Wechselbant u Schwer in. i, M- | Mettlenburgischen Spar-Bauk in Schwerin i. M, Rosto>er Baux, Roftocder Gewerbebauk, Vereinsbank in. Wismar, | . Voxschußs und Sparbank zu Nostok, . „Rosto >, den 28, April 1939. | 2  - Die Stadi Ukasge der Seeztadt R Reztock, Aazehinonie Aura und Taeger vorm; Th, Flöther - Aktiengesellschaft,  Die Dividende für - das Nechnungsjahr 1918 ist auf 9% y lei Mart 90,-- "5 Aktie festgeseßt worden und wird gegen | - N Gas3en 1 L Lausitz, In der ordentlichen Generalversammlung vom %W, Fe-  EN der EIN ENE ür das Jahr 1918 von EINEMEN eifmafietassen ie Negis Bez. eipaig und Hate [hruar 1919 iat die Erhöhung des Grundkapitals ungerer Ge Sellgchaft auf norm, M, 4200 000,-- durch Ausgabe von 300  ngen-Ruhr, “dem Chemnißer Bank-Verein in Chemniß und 'Dresden- auf den Ipbober lautenden Aktion über je nom» M. .1000,--,  'und der Commerze' und Disconto-Bank Berlin Ws, Behrens straße, Hamburg, Neß' 9, fowie deren Gmelgaieder- MEIER HERE LA.28  GESCNELENN 1919 voll, videndenberechtigt  ? waftungen in Hannover und ipzig Die neuon. Aktlen Ind von' einer Bankengemelnschaft mit „ausgezahlt, . % 19%. [der NeEPI0A1DE übernommen" worden, den Aktionären der «Regis Bez. Leipzig, - 'den' 29. April 1919; - | Gogel.achaft ein Augebot zu machen derart, daß mit einer  „ Braunkohien- und Briket-Industrie EN EEN BTGO NGUEL PALIN IENH NDEN | Actlengazeilzehaft,  eu MEN nN  "Der Magistrat wird.die baldige Einführung der Unleihe an der Berliner Börse betreiben. Die Stücke sind mit Januax/Jult « Hi MEIR] beginnt am 1. Juli 1919, Januar 1920 fällig.  „rates 0:3] Bilanz und .Gewinn« 'und, Verlusikowto sür 'das: Geschäfts] „vals und Vorstandes; “>! 1 8."Beschlitßfassung . ber „Zerwendund, bes! Reihgewinns, 87 Abänderung des 8 -9- Abs, 4 der. Gesellschaftssäßungen im Sun „der Erhöhung der Bezüge ver SOSE  lied: 51 fi "den Aufsichtsrate + Sieeaen Aktionäre, welche an ber Gewiraiverfämmlung teilzunehmen wünschen, haben ihre Aktien bis APANENENG drei Tage vor der. Berfammlun entweder bei de? Gesellshafisksse, : '' bei der Deutschen Bank' in - "Berlin, [VE Gei der Dresdner Bank in Berlin, y -"bei der Dresdner. Bunk. Flats Kassel in 8 oder "bei de: Württembergischen 91s40720 in EE jm EIGEN " Kassel, den 30. April 1919, 4 'Der DASNGERN Den 1 Auffiheorat  4. Nachdem der Erhöhungsbeachtuß und gleichzeitt die er-  folgte Durchführung am 29. März. 1919. in das Handelsregiater  I. elngetragen worden eind, fordern wir namens “der Banken-  FERENC nennen AUMEAEHN die „Aktionäre hiermit auf, das Bezugsrecht  ns . Unter DANEN enden Bedingungen auszutiben;  „ D 1] r en e r M 2 t 3 1 | Ww e r k e eitendmachung des Bezugsrechts hat vol Vermol-  ? n vad] en eH Ausgchlus868 vom 8. Mai bis 17, Mai 1919  7 22000 n afl | einechließ'ich zu erfolgen, . Dasaolbe kann ausgellbt werden  ' Aktien-Gegzilschaft bei dar Commerz und Diegonte Bank in  ir erren Aktionäre unferer Gesellschaft werden Hietmiit OXID, MAPPE 1. GEP 21en,  'ber R Dienstag, dem 33 Mai: d. I, Uefa 10 Uhr, „bei den Bankhauge 5- Kaufmann & C=  Beplin, Dorotheenstraße 38, hochparterre, stattfindenden Preian,  und zwar provislonsfrei, 8ofern die alten Aktien, nach der  Nummernfolge geordnet, . obne Dividendenschelnbogen, mlt  einem doppelt . ausgefertigten - Nummernverzelchnis, am  WE wä end der ublichen Gozohüältasiunden elngerolcht worden,  Soweit.die Austihung des Bezugsrbohts Im Wege der Kor regpondenz erfolgt, werden die Beru jeg die Übliche Bs zugs rovigion in Ab,öchnung bringen, |  16 aiten „Aktien werden abgesteminelt gurückyegeben,  Dor Gegenwert für: die neuen Aktien ist der "Banken- ge. „Singohaft -von; der Gegellschaft zur Verfügung gegtellt worden, 50 daß von den Aktionären 'het. Ausbung ihres Be- zugerechts ein begonderes. Entgelt mit Ausnahmes Gokluß- goheinetempels nicht zu entrichten 1at,  Diejenigen Aktionäre, welche das Bozugerecht vloht 6us- üben wollen, können in der Zeit vom 8,,Mai bis 17. Mal 1919 bei den oben genannten Stellen gegen Vorlegung uvd ab. atempelung der, alten Aktien den Betrag von M: 71,48 1ü jede alte Aktie erheben; |;  Berlin, Unter den Linden 16, ordentlichen Haz EIU  del dem Bankhause Go v. Pachaly's. Enkel, eingeladen«  Tagegordnung! 1] 18 9 1s07 des Geschäftsberichts, der. Bilanz und Gewin . 15 Berl t-Rechnuyng für daz 03 191 "8 Besaluhfe ung über die Geaehmigang ver Bilanz und + dix Verwendung des Reingedinnes, 5 H Entlastng des Vorstandes und des Aufsichtprates, * 4. Wahlen zum Aufsichtsrat. Diejenigen Aktionäre, die ihr Stimmrecht in der Sauptyop- zmmlung selbst- oder dur< einen. andern aitszuüben wünschen, en ihre Aktien oder den Fi nlepung hein der Reichsbank ufa eis SER Über die Niederlegung der Aktien DAMN bis, zum 23, Mai d. I. . bei unserer Gesellschäftskasse 4n Düren, ober 2. bei der EAW ERBE der Deutschen Waffen» und 6 Munitionsfabri en, Berlin NW 7, Dorotheenstraße 86,  ode“  B. bei dem A. Scchauffhaufewstben Bankverein, Köln, „öder / 4. bei der Direction der EAEG ellschaft, "Derlin, | oder Die [AUPNADAISUNE der: bezogenen: neuen Aktien erfolgt bv bei dem Bankhaus Ernst Ost! ue agent, 1/W,, eder | jack Ablauf dos Bozugsrechts bet derjenigen Stelle, - bei  *. 6, bei dem Bankhaus Y. Lev! ober welcher pie angemeldet worden Sind. M ;  7. bei der Dürener Bank, Düben, “GaB880n 1:/Lausitz, im April 1919, „zu hinterlegen,  Düren, den 80. April 1919, |,  „Dürener Metallwerke, Aktlon-Gezellchaft  er: Vorstands  G v 1.+> HOUIN  schmar, Berlin, Zäger«] ihm 35  Jneue Wtie von nom; M.  EL Vörlage "dor Boriehie: des Vorstandes! und 1ss6) Auf fichte . Sjahr d 918! sowie. Entlastung des Wufsichts» 4  der  Naschinenbau-Anstalt und Beese vorm. M Flöther - „Aktiengegellechaif,“  „| Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt,  Unsere Aktionäre werden hiermit" zu der am ' u Sonnabend; vem 24. Mati 919 vormitag8 11 Ahr |Sttans m ngssaale unserer Ban! ard, WogherrE 8 Nr. ' stattfindende 0 z0b „Mica  dresundsechziasten  erdeptiichen Generalversammlung eingeladen, +4 Berlegung- es T208  abschlusses für ves E) es Ne Wp  agsgerdnungt KISO, DE ngpebäu Wehlan Ü 8 Usses, ve die in Dei lag gebrachte Ver«- iel) ung“ des Gewinns,  8. Erteilung der Entlastung an den Vorhand und den ei KA er Gesellschaft, ahlen in den Zuisc <htsrat. Gela ieberiht und. Re  diesem Zeitpunkte ab können von den Aktionären: auc> Druck-  ezemplare in Empfang, enommen werden. . je: Ausüibung des Stimmrechts ist davon abhän daß die Metin 8 „eien Swece: hinterlegt werden spätestens am a : ; bei uns in Leipzig oder einer unserey Fe MANNS en ! bei der Direction der Disconto-Gesellschaft 1 + Berlin, Bremen, Essen, (97 R0DEH a, M. un Frot urt a. OD. ves ve (ULM für augen vormals. VB. Glrupp: YAft.«.  es. in Meininge!  Hei der Bayerischen en Dioconto» & Wechsel-Ban? A.-G, Nürn-'  Gei dem A. Seacsshausen'schen Bankverein A.-G., Köln. ' Die Über die Hinterlegung ausgestellten Bescheinigungen  dienen als Einlaßdarten zur HEEREN UPON Leipzig, den 39. April 1!  “Allgemeine Deutsche ) Credit-Anstalt.  ' Keller, Petersen. Dr. Schoen, FM En Leipziger Werkzeug - Maschinenfahrik | vorin, W. v. Pitiler, Aktiengesellschaft, -  ,' .Wahren-Leipzizg..  In. „ver ordentlichen ER WED NL) vom 15. 1938) 1919 ist 08 SEMI Mes Oryndkapitals unserer Gesellschaft auf, = bur) Ausgabe von 800 auf. den Inhaber NENDEN Aktien über je“ nom. M. 1000.-=-, welche. für das Ge-| smhästolahr . 3919“. voll dividendenberecdtigt sind»: beschlossen worden. * | Die neuen Aktien sind von der Cominerz», "und Disconto-Bank mit der 23671) übernommen. worden, den: Aktionären her Gesellschhaft ein Angebot 'zu machen "derart, daß mit einer Frist von mindestens zwei Wochen auf j8 :30 alte Aktien eine 1000,-- bezogen werden kann. Nachdem der Erhöhungsbeschluß, und folgte “Durchführung am'-12. April 1919 in andelsregister eingetragen worden sind, fordern wir DAME er" Commerz» und Discönto-Bank die Ketiaden hiermit auf, das Bezugsrecht unter“ folgenden Bedingungen auszuüben: | Die Geltendmachung des (EAUBELFONB at: Hei Vermeibun des" Ausscchhlusses vom b- 'Mai bis 19. Mai 1919. einshließli zu' erfolgen. Dasselbe kann ausgeslibt werden „bei. der Ehmer! und Disconto-Bank,: Filiale Leipzig in * "Beipzig, .„.. Commerze und Disconto-Bank in Hamburg, Verlin, 17 und den übrigen Filialen . "„» dem Ei ankverein in Chemulh und bessen ; der  Mitieldeuisgen | . 1 Privatbau Aktiengefellschaft; 4 resde . 0: den: Serre). Gebr, Arnhold; Baukgeschäft; . (Pteoden und. zwar. provisionsfrei, sofern die alten Griin nach der Num« mernfolge geordnet, ohne Dividendenscheinbogen; mit einem doppelt ausgefertigten SZM METNeEIeln am Sdhalter wäh. rend der. üblichen Hel hüftsstunden Eingereicht werden.  . Coweit die Aus bung des Bezugsrechts:: im 20700 ber! Korrefpondenz erfolgt, werden die Bezugostellen dis „übliche Vezugsprovision in Anrechnrag bringen, Die alten Aktien werden abgostempelt zurüdgegeben. -. Der Gegenwert für die neuen Aitien. ist -der Commerz» und Disconto-Bank von der Gesellschaft zur Verfügung gestellt worden, so daß von den. -Aktizuären, bei Aul pUng ihres B6& zugsred)ts ein besomderes Entgat mit, Ausnahine des Schluß- scheinstempels nicht -zu- entrichten ist. Suelenigen Aktionäre, welche das Bezugsrecht. nicht ausüben wollen, können. während eit vom ai bis: 19, Mai 1919 bei den oben genannten Stellen gegen Vorlegung und NETTER der „alten Aktien den Betrag von 'M.. 100.-- i jede alte Aktie erheben. , „Die Aushäudigung» der-bezogenen' neuen: Aktien “erfolgt 'als- bald nach Fertigstellung bei derjenigen Stelle, bei wel er "feh angemeldet find, 'Wahren bei. Leipzig, im Mai 1919: - Leipziger Werkzeug Mazeblgentabrik  vorm. W. von: Pittler, Aktiengesellschafft,  Deufsche Lebensversicherung Potsdam a.. G. ; ele für 1918.  / Lin M.  Prämien»Reserve nb. Df Fonds, aus 49 Or AUE Übernommen" «66. ., 65 862 831,43 rämien-Einnahmen: 6 5 41 5.079 922,83 Änsen« und Mietserträgs zx 6 38.479 507,20) Sonstige Einnahmen 6. 4b.. 281 825,46 M 1/63 703 1387,01  abe. M: vestgerungeRl bg und 'Neuten % 6,903 wn, 29 fäufe und Prämlen-Egewähr ER FEE „ Dividenden an Versicherts - .« . +.» MUZDETÜ Geng „Prämien  Provisionen, erwaltungetoslen, Abschreibun  gesinieneserde und Fonitiga Fonds Ende 1918 ; Sonstige . Uusgaben. « + + bin 4 oo ef | ERGEE NIE  (: AI  ...  Grundbe eh: 180 ppi eren a [4:0 0.129 20002148 1:67  . . 8. SiI arlehen 6 0.0, 5 . a 3  8 el 21 autionsdarlehen + . Guthaben bai Bankhäusern, nderen, xungsanstalten und Agenten: « «+ Rücständige Zinsen. und Mieten . Gestundete Prämienraten „ --/- Kassenbestand » + +... 2.5 DM Sttfiva: 410... 4.5  ER EISES  2 =  < «Es... we noZen 8008  +4 8" 80 0.0  -....e.  ve al  „Nefetvefonhs b.,. EP AREDENG DB  <aben reserps +. 1 mfenreserve und FWWERLEIE Eu .„. FE E0 Passes 3% onstige Passiva 6 FENEN .  neg eh „Potabani, den 8; kal "3 1010  Een  e  Mn ze mani eie m 67 = ;  TERT  Zim -wee.en weenb ops .;  NE EN liegen 17 Tage vor „ Ider WEI FEE Sn in unseren Geshäftsräumen aus; von [3 u  IFI ging die er: ;  Ver 13,29 1.1818, 8677 880,79  Doutsche Kabelwerke ' Aktiengeseilschaft, Bllangam31,Degemb. 1918,   - Aktiva,  Die Dibibende für. .das Ge« jhä.tsiahr 1918+ wurde auf 19 pCt, Fesigeleßt. Dieselve gelangt gegen SEE des der Geowmmanteiischeine Nr,'21 Wt. .100,-- bei :  'der Dres er Vank in  Berli u.deren brigen Niederlassungen, odor  "ves Deutschen Vania ; Berlin, oder  dem Vanthause Georg  „"Fromberg & Co,., Beriin, oder  dem Bankhause R. Seisit  & Co., Vorlin, oder der Geicllschastörässe „VerliuLichtenverg zur Auszaylung.  Berlin»LYichtenberg, - "den 29. Ypeil: 1919, Deutsche Kabaiwerke „„Abt:engegellsenaft I Bitäns per 31: Decbr. 1918,  Aktiva, Mark „Texrrainetonto: »  216 hn 62.264 qm. (ca, 848 Vipigen  (  . NY +] 5229272.44  ypotheten - Tor,  dern 'g%-Konp, +... 98 126.95  Kaljjsa-Konto". 130 68  Bant EDA 8 „114218, 50. Kt9,+Rori«» . Debt 0/8..e 6s3 249) 71. Beteiligings-Klo: - 48.586.10  Utensilien « Konto | + Lien  Gew nn- und Vere lüst-Konto': . Verlust « Vortrag pex 4,1. Ww18 SRL 2,22  966 398.01  6 499 918,07 assiva« Wark ERES I09) ö; vL 5 ME hunt 439 200,54  othek,-Gchuld» u. Gi .. 3 +. |. 2600, Könto-Kotr.-Kto.: | ! 102008804 „1. 8s71887, 6460 016,87  ÖD Gewinnt: nied Verlust-Könto, MEAT SERONT ZUE RE NERO:  Eoll, Mark. Verluji- Vortrag y „per 1,-4. 1918. 688 7s2.24 Hondlungs- Url. HON kosten , 84 995.85  Steuern . «  |: 3s483.06 Notariats- und SU EENN |  StahnsdorfarTeraln-Aktlan»' ;  Gruudstüde ,., 1:871 000,» Gebäude ,. , 4,260 000,--- Waren u.Vorrätel 937 668.71 Maschinen ., , 1.-- Elektr. Anlagen- L-» "JTrommeln , -, 1-2 „[Mobuien . , . L-* Wertzrug und 2 Utensilien , « - Riiw Fuhrwerke , « Le 4 Modelle, . , . Lean Betriebsanlagen „"L-e Otmm, u... Loves AEH 00 'w. 43 389.08 Wertpapfere und Bete ligungen] 4049s3s0.65 | BVänkguthaben 7? 2 309 4s4.13 Debitoren , +| 83188s88,28 Avale UMG 19.00) „NM. 87 472.901: -, ALLEN PaSSIvG „Mark Afentapitel «| 8000000,-«a Syvothetate- . n Anleihe. , +] 2049 000,2 | Reservesonds ',4 - 675 000,-= Gprziaire eive , 800 000,-» : Krieqsreserve „4: 500-000.» Delkredere» Kto, ] 100 000,-= Kia ken»Unter- BEBE 4 stüßgs.- Fonds 24 207,80 Ausgel. Obliga-|- tionen, Zim.» "u Dividenden« |: | Gdeheine , , « 35.491.25 Kreditoren , «| 22993844,66 UÜrbeitere 11. Be« n „“ :amtert«Siedel] Zuschüsse *,.4] - + 290 00,«- Avale 2 EHE M, 87 172 90| Gewinn» u“ Ver» lust-Konto., +] 2896 583.64 : 1178089 605,88 Gewinun»u.Veriusft»Rechnung Fa inedkekend aladin 7 ewa eue <<5 Soll. 0 9Maxl) Geschäitsuniost, 1.660 025 0% Abschreibungen auf Gebäude 89 000, Bllanz-Konto . "898 563 64 emer venk ne, Haben. Mark Gewinn» Vortra«; 39 1:91,20 Geschüftsgewinn] +2 5s5 597,47 1 v ITTZBIE E87.  zu.  Gerichtskosten 775.800 Zinsen «>. 6s11.45 ZereBertaujs: 4 E .4 236 267.71 abratbungen +] 89600,78 Haben, Mark Geen au al 4001.00 „Pachten » nl... 101.1 Verlust « 6 5 9 5. 968 838.028 0 D70 385.05  gezellzchaftamTeltänkandl  =... 3%  ) 1  y 1000  05.220900 p 060.08 ar Hucheilafen, vH Ee ip : Perfekte ; "131 freundliches F AG ae EE  zum 4 "gun. Berzfchafil. N m  -Stenotypietin 34 (einnähen, 4 2 BESSER Benewpiennne,  Buchhalierinn&n:  "Reise-Vertreierf;  au [4% Amm Notlendorf 2820.  eres Bikro der Nahrungsmittelbranche, vp sofort arbeitet; 3. 1. Suni gese Gute enen ;  Bom d ; img ;E9, wollen sie nüx Damen elend ve DE [pe a. Gp pl Gell, Brun WC ei Grune: Jüng. perfekte Köchin Kontoristinnen,, von großem deutschen fänger Beit tätig un 2 Menn 300 Giäben föfoxt -06f. Freund, Orine- GIN Iungere- ven  inute aufnehme: elt. konten:  'E delstahl. We yr K Ausfüh ferten Feugnioadschr. u. wm Mädchen f. alles f. alles wald, Ratte I 18. * Pfg. 4034, -) A-holtenaohwels d.StadtBerif : für Rr omius Brangonburg (außer Groß-Berlin); ausprllen under under. H. 7613 TH Haasenstein: u. Vogler, & |). gut kochen kann, (üchtig u,1 . Abteil. für Kaufmänn. Pereonal, Pogo Pommern, Mecklenburg gesucht. Angeb, SIE W35, verlässig, bald oder später iu] un -„Köe hig j Elchhornstr. 1, Lützow 1343,  uit Lobep3lnuf und 'Gehalteanepr. unter 4s8874 '* ohem. Gehalt gefuht. Haus- [mit Nie Missen wird: fickergtr, 9, Noten 3795;  “ LEET 1.11 aua Berlin 8W.68, -.. ; y- Jhalt 3 große Personen, Johann. [bald I tt gesucht, Frau Geöffnet 9-1 ,  Stenotypistin 4 igismund-Straße 30, 1, E>e Fommerzlentat Baader, Char-|' 5. Näherin .  Fuufürsteindamnn Uhld., 92s6. Ilottenburg, Biamar&>straße 108, succht Beschäftigung außer deit  aufe. War Schöne» FUR AOE Gia 11. Db,  2zeppi, Keim, Goveinn  resiaurterttunsiger, ER FER  TSeifensieder  selbständig arkeitend, für»  Fleinen Betvieb in Svos-Bevlin . Pei gutem Lohn für fofort gesucht. Offerten unter 8. 126 än|'  fofort':vder 1.' Zuni Gehriftl Merdungen mit GieBen een ! olzindustrie Dittkows 2 EN Strake IHE  =  Gebitd. junges Mädche 28 Jahre, jeöt Gene als *  Gesellschafterin  wp EXDedient  watt OpganisTatent und 1eiät, und Lagerist 1Ffassungsgabe zum. 1. 4 METIN Biro Rrellung 3 3, für Engros » x bald jund Gehaltsansprüce an und" verantwortungsvoller Stelluig,  Unis! tüh. des Leiters vorne? je Be Au AD Dfferten| um von NETE of LEE Aigen sucht, Gtelinng bei Bank oder Gesellschaft. ch. Kaufmann aus. sehr gut. Familie, mehrere Jahre E08 PROF 14  er.-Organisation in vn 8 ari Kurf rsteis ens verf F en. unter Pb. 20 202. Ullstein-Filiale Potsdeiner Sir. 23 Junge Dame Eure er in bd 4. fremden Kolonien kaufmünnisc<> 1. verwaltnng3- | Me  el ind gesucht. M. Nach Einarbettg, | fraße: : [LE fan. „Eun wird „feb erfekt in Gtenographie und/perfekte Gchneiderin,' die das oni "tätig gewesen, Kriegsteilnehmer, sucht Gtellung ats f us. Bb ai sowie in doppelt.| Ausbessern der WREN sche  [ata Ee EE EEE: ME IE GEEIG | [EM verl.“ Gehr 4 eignei| . Lagerexpedient Buchführung EHS: gesucht, FATE G sucht bei hohem „Privatsekretär  ähpigen Zeugnissen, juchßt In-| nähen gelernt hat, EE AE EE RE a 1 sgefaän Saad Sai, Anw altsbürovorsteh e Pert, Stenotyp iSÜn engnissen, Anz a des. Alkers 24 Jahre als solcher in selbständiger -  erbet, am Käthe Beer, Altem: Buse& bei Gießen,  <häd att, jmät guter Handschrift vön Zen«' EEE Gi elta "8008 [90272 400 zum baldi- n Ausführl. owerb,, welche] 881  je 19 Hausd.ame, Gefl. An» bote erbeten unter , 5374 inhaus, Berlin SW 68.  vortraul, beh. w., an b. 20 286 Klostexrst' 45. x Ullst;- „Fil. obne Brücke. 104 (u aBegu | EI EEN Hotel Scefchhloßr. : oder ...: ) Besgere Dame 4 a „alb I. 6), “8 "TEM ef SURG» 8 Tonn: 1:7, 7 "R Tual te Y di . MEEIREGIENSEN NIEMR EI zum 4. Suni für Beciin 8. | 501. einf. Sungf- ob gew . gonsfigen Vertrauensposten. (INST anl RS HNTEN - „Laschinenfabelt sucht zum 1] gefl, Perfekt in Stenogra» 1 50, SID EnaR pe Aoutionsfi ig; -Priaia Zeugnisse und Referenzen" vorhanden, bol -für ' brei Zim Eintritt, spätest. 1. Juli -d, I. phie und Schraibmaschine, 2 Sede Gefl. ferten unter „F». O- 4833" UÜstein Filiale, Grant be, MBl; kür EN Bn - ält, Kaufmann, Herren m. gut. Bezie! Hevere Töchterschule, Anwart- ue „erholungss und AfOMEIE furter. 'Slloe 334. Fille Ehbnhauset I 28.118 SERTe POSI R EIR  in Groß-Berlin, wird, dud <haft auf Nuhegehalt, Monats» | dürftige ea wird  Einarbeitung als .  Außenbeamte alter Ver dDerungsgefelle  einkommen einscchl. Teuerungs» Kriesgentlassener . t m NEE Feihe M N Wirtschaftsfräulein zutage ungefähr / 280, M. Nur gewandte Petson Mann, intellig., fautionsfähtg,| Judufiriel 463 Bestjalens, el HERE LEN 204 zten "gen schriftliche Offerten an [ge gerin), die mit Massage 1. verh» -48' Jahre: sucht. Stel» | Werkzeugschlosser, - sirin in der 4 ; 1: EN jaush, [o' HRORFIE: wet, Berufs Dhiige 24 Behar Kaen tv pa fung als Kassirer, Rontiolten ut, Herstell. v.. Schneid», Ziehe u. |>  ait mw. Müller, Stanzwerkzeug, wünscht ' seine] Wirtschalterin,  ua 49769 „abschlußsic, ONEN U A I; ng * bewandert, fütr Dnuerstellung. Ausführl. Off, nit Gehaltsanspr. 1, Bild erb,  besten. Kreisen sucht „Gtellg, ,  Se retärin, Ein ordentliches junges 40 Sause Fran Hel ERN M Rg Simone AND CpI0is erste Araft, port. 1 Kuröfärift) . MAHCHhEeN „ Unter dieaer Rubrik koatel die Zeile ' |fBwst.S,Steph.0487, Rein.u-Unf BERNE INNE NEEN nn. Maschineschreiben, flott u.|das' koßen und wenn mbg« 7 76 Pfg. netto ohne Konen gerung vs | Dipl. > Ansjt-Fraui.Haus. u. Ber, . Uverta) ju Ws "mit lang«] 110) aug), jhnewern over weiß»  7 J ober Neisebegleiterin Offer.  unter 5883 'Ul stein! aus, Bere |f schaft Aussicht auf einträge ! , M. . . in SW 68. "360 NEN ent ietungfähig ENEEEEE| 23008 SMB pellen SeufHN SNEPHN WEN R DIA] Stel: au Verän OR 6078) 18 ane sucht, Stellung in Suche zum IEE "Stellung geboten. mmm |; SchO 7 Suche für 60) TETE Ie . |Ulssteinhaus, Berlin SW- 68. frauentofem, b HauShalh = ina eren. Kommis zz KIENLE IE: Biseftdamie, 4 Kindergärtnerin 1. i. Gärtner ? [wa Hilfs ah 1 Deh Stollg, „Für Kolonlalwaren. - AG, Berl: 9870 || tatig, m.gut Zeugn.f. = Handlun SSchilfe /|juet in feiner freien geit Res [8 Jahrs, Aufga gabe wegen. Tohes- „- Richard Lenz, Winsstr. 83, Likör» 3. Weinsinb; oder Erzieherin Unt Gäut.)i8l.. An Dietrich, „(Nogdebutyy Gemaeemeemmmmanmnammn Gig ee MEEHTG Yofort zu TIähr: unb 6jähr. Müden, de: Nolontalwaren» u. Delila, [m Sotsteine Weißenfeb, Ba! Sindendürgsiraße 2, Stadtreigender | Pc lier! tell DE "10 Uhr Dita. Z 19 feh Garde eh iG enn pg NN cel liner Allos 469, » „| Sür Mitts, Mai: 98: spät, fuck i TAM MRNHE 3s8 1. Coe, Garderobein Gaftwirte, Woaore und| Villa in MERCE 4 Zuvarbeiterin holt Aufficht boi den eu 4s7 200 ZIT - gebildetes Hädchen  ER Emilion.» nf M3 168 1 „Uitc- Stgl, 33 1038|. Aelt, Ehepaax, pens. Eisenb.- | v. Lande, 25 I., in Kochen und  er vergeb auf Tail «Rde langt MÄ 01604) En (4 ER EN und etwa Gehalt; 24 3 Rate RE Siagtiher “ NE erh erbitt: tet 09 Mens Ullste' iE "Stegliß, Ibrecht« Amterpn ZM (4027 ine Büh 7 APN SEE ene Bes ex Ma veng . M isetten WIEN " 100 Ve jc s Frau E. Schmiedgen ME URESEEAREERUNGM Verwalter- oder bessers einh.. Bertin SW 68, uefürsienfiraßss, 48. | Unsteinhaus, Berlin Ü. 68 ap 0 prin | 'Berin-Wittenauy | Nehenbezehäffigung | - Portierstelle IW Nädehen, -  „Hauptstt Ww 18 I, fucht Stellung in besh für Feinkost: und KRolontal-| Taz Gesucht zu sofo Halbe, gahze 3 Tage, | „auch 8, eb. Sita Vorort, DI.2008 pe alt in Berlin od. Vorork,  "Rick rd Glado 8 Kindarp Tegerln erin AE sheb Urt Urbanstr. / 127. harlottenburg bevorzugt. ha 0; =Wurebf. Sandwerter wilt gu. [37 Boxlin-Wilm 37.2 dorf (Bi 5M: u 8 A REHER Beügnif un uE rd. ät DIE Rücksendung von), 0teinhaus, - Bertin  Wegstvaßs"81, 4. An beyntähen vorh. Off.). Verw alfüng«- -Kinderp Gde  „Ostpreußen“ “a. Ann-Büro| 44 ... EIE SGN (EING | Gebildete, zuverk EGIT "Gtr. 59. ULHE EC dae Original ZeugnisSen MUDELAT, "Stüh:" Diiftates  - Stenoaiypistin,  pur erste Kraft, mit höherer Schulbildung, flott u, sicher arbeitend, | 2  - „Funver Mann  "mit febnce Handschrift für Fakturen, Bestellungen“ und Mech] f!  * Au"oskontrolle, sojor! oder zum 1, Zuni d. I, gesucht. Aus»  „Füyr:iche schriftliche Bewerbungen mit Gehalkoan prüden), Ans trittstermin, Zougnisabschriflen eroeten 'an .  Maschinenfabeit un Metallgieherei  Lt Schmid . Berlig“ Es 9, Ve NEE 5a.  ühtere Stüße SDEDOEGEBEWE' », DS« zu sof. in kl. vorn. Haugh. gef. * "- ecchn. versiert, schrift- und | 7» tographlen oder anderen flu uh: EREN EEN  mit Familienanschl, Selbstd. zededew.. s» ftichte Be 9s110: Einlagen zu Briefen, die auf . Stellung. Gommer [49079 Hurcchhaus zuer- Lagerkarte 77, Postamt 4 Cnittre- Anzeigen ip ungerer Marta Aöntg, Linti. 30.  Winter Berlin... Vorstellung | [sss 1 brieb den, |. Bites Berlin, Vortelunn  [i fige Perienlichfeit Nansverwaltung EEGLERIENSEENDN Begetes METCHEN, (St 2 DeR Ee Da iel Seve | Aetgohtr wotr Auzeenn | SSeres CHE, Feen nung 110 us pen vertrautem, verheirateten Kaiuf-| .bäufig unbekannt eind - NERI GE ENN FE Ün ebote unte Ck. 26.806 an eng WI betet unter N Aufwartung Bauart). von Dame KOI tu H man Charlottenburg, 97. 81818 Ullstein-Filiale Neue Vosgische Zeitung vorm. od. Büroreinigung Nn Fe Vorstoll. Hindörsin- | F3ntstraße 4 j Wilhelmstraße, Gee Dorotheens "|Fr. Rothe, Schöneberg, E« fr. 14, 1. Et; (Reihatagoufer). | MOEGEAESBDPO straße, -: Anzeigen- Abteilung Nn: STN AIFS "SBO Ent 3 56 ohnvns,  Bad Nauheim, - 0:27 Würde. Klempyuerarbeit, Übern.  R EIKE DH m avier re: Offert t. Nb. 7s78 WU! " [em Au vermieten.  Wichntann/ 3 i l l a 6 6,3 7 FE EN abn vis 3 u iitale Konser Straße 14a 8 /mit 'allem 'Komif. u! sten Verbind, sofort od. ww wg von 10 Zimmern 2 (zit zuenetlons Veinbrgowes 5. 4-Limmer-Wohnung 3 |] Zim. gr. Diele, prachtv, alt. 2. Bahnhof Stralau»Rummelsa  oltfeste, gesucht, * Aheuerkauf, Weinbergsmeg 2 LL im alten Wesien füp die" M. | B ; . "Park, nahe Bahnh.' 5-00 M, [| 5 Sommermonate zu ver- H 1s00. elo nung - |burg, 3 Vorderz., Bad, Mäe v ' 4 =|] 3 Zim. u. Kileho, möbl. 112 mieten; Anfragen unter 8 4 opderä,, Bad, M EEE ausche WRREREENS || in Vilia Liehtorfelde-Woat || 3 Eb. 20285 un Ullsten 2 anhle IG bei Sontrafischlu) für eino mit Jedem, madenen. Roms [henfammer, verlaufe, enen Ee f 107.9, Sommer zu vermieten Filiale, Patsdamer Brücke. ort ausgestattete ANGTD EU im! Westen, ri Zimmerwo hnung, arlvitenburg, ge rö Wohnung! Sorger, ' '.' ] PI ! wh mit WENG 5 008 1 118 O (EMH Dere bevotauge i ee ta NEN 5-6: „Zimmer- ohnung | Usti 67: Yngebote unter 30 992 Usisteinhaus Roy) straß». EE EEENNEARTHTTTNG p| Gegend Kurfürstendamm =» Olivaer | Pah GEE BEBEN Ein, EI 6 7 Wohn, erte Ww ecre ohn! -.. Gontenseite, 1-+2 Treppen, en sch meiner ef: 0---O-Limmer- Berliner Sktrasse 19, Berne, Win immer, 7 Sinteeahe gelegenen 5 Bine Wohnung, die mit. allem ien E10 ) est  ige. Gtd. vorm, Beschäftig. (Kind gf.) Nähe Tiergart,  Ruhig golegene, herrschaft-  Anzoigon tür die Mlat« Rubriken werden nach-- begon» derum Tarit berechnet. Alle Vermietungsanzoigen. Sind in Bortin dei der Haupt-Expedition und in Sämtlichen Ullsteln» Filjalen, : auswärts. bei! allen. Q gehäftsstellen und Agen». vuf6p! des Verlages. Utlsteln & Go. Kkostenlo». einzuzehen.  Ei. . . .  SESESEILSILILEASN,  Ylitla Potzdam | möbl. für den Sommer, 10.  Eu  TEPESSEE(|  attet ist. Angebote unter 0. P..34762 "an "dtef fü! sofort oder 1, Juli von  ; stein, Asch fenburger 0 [2094 Ge lat feen Sorfort Gaara ufo. droben Nr» 16. KAitrf. affe 2 mo öblierte Zinimer- SENN te Olfvaer -Plaß (Kurfürstendamm 186). 3 Der EN Eifer 08 ß , 7 6se Sartenbalkone, per Oktober zu vermieten. ; ; Kühlierke Behn | walt Rüce, aller Aner a Spezlalarzt 8 YCht (Möbl. 3--4-Z.-Wohn, Dandhaus aber Dia [7] Te DCN TONE GTE Mt m in großer | 1 € „Berlins, Westen. bevorz;,  Nöhlierie ierte Wohnung, in aufem Sause MMähe A Auswahl Gelten Mieg er EM IN I ür dan 2-3 Limmer M allem es DE Wäsche) Fan) imm 34, groß. -Garteit m eleg. Zimmer zu vermieten | lauer Allos gelgenen möblierten | Jenaer Straße 16 Uhland 4488 5 ÜS Zauenhien: für. LEBEN RNODEN gentrum|? jen gefahl, 2 Jahre qu fernt" grb: E07: Geebeu | 8 35.  rt Gommermonate, Bozener| Wohnung nstraß j KT SCHREWCRNUNE v Mmerwor nun  age u, Preis postlag. Nr. 68  GERE E24 Zim. m. Küche |, Gene ve Sd a ik 2ER 7 2 ARIE EE BLEI EIER 2 fa mö. Timmer [5- ad Sim Wä an EWE WES  wen ab Miite Mai auf 8 Wo, AIRE 7 NCDR Bae ee ZUES EEE CN EHR NERACSIL ELL Wel Ide Quat BBEnf ftr | Us zu. mich. Baier zi Wl Mea Wii 5 Sena Gen Wu DISG [RS Dr 808, * > 7 | 7.2.9 Jim.-Wohmung (99%5si6u2" Kant:  alt, Waesien 1s0 hd verun, Pr. steinhaus, Berlin SW „Ä- im „Wohn Ghee (9s02 EI 08401177 UnMErN.0n: TSliben Siem, 360 sucht ofort) oder [3. Stoc, it. Pens auch CHs . 9 3-4 Zimmer - IBibeit Dame ober beruftätlges lG Biet Kiekbusch, „iss . von H elt. Hnderfo|, Beute af: Fhet Immer, Lelephon, :Warm- Baze eee ansaviertel, - nahe Bahnhof) nicht berufsni Greiner 2. 26842 Rant I Waldnähe - bevova. Off. mit „Fil. Din 4]  tnFiltele Wilsnersdorf, Uhr  auf möblier entralhelzung, lette mit/"-alfem * Komfort, Lage il iE audstraße 96. ohn. Ziergart altes Besten, Set hzw. „Satenfes| Ppacvole ' 369“ In ills "PC [aleigiltig, 609. pute Bahn» | "Wohn ! ) Tü 7 Ben Rü 10 8 vin, Els. 0 | 4 N EREN 3 fs. Bim, Rabin.) -gut möbl, Me en, au zu is | nungen Immer, . 'wardt, Habsburg. ure | stein alenses,' Kuvfd, 415, enherger. Pl, He! 0 m. gr. Balk., an Einzelmiet. zu N “M in jed ev Größe und Wlvess, f. ält, Herrn m. Gohtt, / fürst ' 9935, : ' Gprechzeit 82.10|“>Gut "möblierte TIS Fahvst„ gr. Diers, w. Weg; 0) verm. „eMlendor West, Eitel» fen - unter. 6847 - Ullsteinhaus, | ß 9 | Stud., viell, m. Pens:, Mobil. d 4-6. 3 ff Uob FAI eh. überpeb. Friß-Gtr. jw „| Verlin SW68.. . Helen welle Wah et vorh.Südo' Ain 1 7s70  0 » kä EEE Sommerwoh nung UCH N  „Peibholz/ Günel ünbel 6,30s7; 48 immer u Zubehör, Veranda, Hdl; verh 5 & Fostaint W. 60 8. 1. Okt, f. kinder: Offiz  1018. elegants Vergütun 7s7 Ü glekir, Licht, am Hochwald und|, 4% Freundl, „Zimmer. 02827 hnung | Brande! -t Co. 9 „Köbliertes Wahnungsna dels Bh „ds vermit ew 4 guts Beorpfl. findet erpolunge Ba Fal ; 0 Benirel), ul ven jz Wilhelmst,189, Kurf.96s4, | ung. unt 06 'W/;1. Zumi € Gtrausber dürft, Dame. Gtegliß Lnewalb bevor3, Dd : . 8 U 2 SIED Dsserten 6 084 Unsteinhaus,  [oje ofort offerieren. vent  m  Eand Villenverkauf durch Kaiserstraße 108: 8; Grunewald devorz.  8 df. Röbert .Cabanis "Gut möblierte, -|2 Sommerweine danse 40, X. H. Rassow, 139943 Ullstein» tl Bi merodf., Berlin  Tauentzienstrasse 2. )| 4. mit 16 8. Fimmotn ü. Küche. 'eine WWandstrahe Größere technische 171 tuts u Zimmer Wohung 33344 PB da al Alelimeter | eit u3, Hal 35) Berafanrfiniaatin EIIIE DE "zzz Möblierte: Wohnungen =| vom 1 OD Oktober “zu | Bahnstation fir IHANN möbl, Zimmer, a, Kom», . Woh nung  xt e el 4. Gegenpen FT WEN 2 00 1.07 germelen Rahe Rüdegheimer H ergemann, Gutabestg er, ff ott, 8 Mi Min. v. d. Untergrundb«, 8 Zim.-Wohnung, 12.94 aulüß 1, €, Tagung f..d. | a rößen Biel ferten an Bornstein, j Da! naber, K! 7 KEN zig. n 94 gerufb Herrn [M verm. | Gefl. Angebote 0 nd au riche |24,--27 Met *d. I. Logis 56 200 | zimmer) mit Verpflegung, 'Bas  Segal, Fritsche:| Nüdosheimer Straße 10. Ee Bahnstat! Dean: Sfalobur EE „Gt. 506, JIL aI. | zune R 8 an Uniteinhaus, / Herren. Off, erb. unt,.O., Su ie "6a wilhelm 17136, 4777,4 phy" Pul 8 2,5488: Gidtodehn, + AÄAnz: 9 Fi 748 ENE Seclin 20 16s7 0860 Unfelho Vim, SW GB Unsai hatt, Setierjae  . | (mindestens Arbeits, 11, Getafe  ib. 20232 UÜst.-Fil. Pot8d: Br; .  MBE unter M. G-16s42:  u mfoten od. kauf. verl. Offs -  Diferten erbeten under Nw  Gepr. Kinderpflegerin  Preis unt. -Wds.. 33 992 Ulle |  R Ullstein-Fil. Kottbusor Str, 4, | Die Verlobung unserer Tochter Marte-Auna mit Sertn , Dr. med. Franz Grünbaum in Zeidelberg geben wir nur hierdurch bekannt,  Geheimer JInstizrat Franz Hettner, . „ Anna Heittner, geb. Stübel, | Dreaden-A.; Beethovenstr. 7, im April 1919,  Meine Verlobung mit Fräulein Marie-Anna Setiner, TJochter des Herrn Geheimen Jujtjzrats Franz Hetinex * in Dreaden und seiner Gemahlin, Frau Anna, geb. Stübel, gebe ih nur hierdurch hekannt, '  Dr. med Franz Vrünbaum,  | Helderverg, HeymholzFr. 18, im April 1919.  Statt Karten, Die Varlobung meiner Meins Verlobung mit  Tochter Gertrud mit Herrn | FräuleinGe?trud Auerbach Landrichter Dr. zur. Robert. | TodhterdesHerrnSan -Rat Marx beehre ich mich an-. | Dr. Siegmund Anerbach  und 'zeiner verstorbenen  zuzeigen, ? Frau Gemahlin Clara, geb. Goldschmidt, beehre ich" mich anzuzeigen, Landrichter Dv Ro.ert Marx.  Esz8n, Aprit 1919. Bartheli-Bruzu«-tr 4.  San'Rat Dr, Siegmund Auer bach.  1 ränklurt, eg nn. EMU 73 dai: Apr  emmmmmmataeuendmoeeneenennnenen ernennen nme  Meine Ver'obung/ mit Fräulein Edith Kasgel,  * „Die Verlobung meiner einzigen Tochter Edith : mit Herrn Landgerichts- |. ratDr.jur.Simon, Haupt- mann d, L;, zeige ich vier  Landgirichtsrats Hugo. Kagazel: und Seiner Frau Ida, "geb. Victor, beehre  mit an ich mich anzuzeigen. Frau Ida Kasgel. Dr. Simon. * Landgeriehtarat. * „Hannoyen 5 im Mai 1917; Hannover. im Mai 1919,  4; Sodansir, 18. - Göbenlr. 8  Statt besonderer Anzeige: Gerda Mosse, geb. Brasch "Kart Mosse ' 3% Vermählte, BERLIN W.,, Bendleratr. 27. *  j Statt bezonderer Mitteilung,  * Die Geburt eines Jungen zeigen an -  | Max Rosenbaum und Frau  | ' Elfriede, geb. Kemper, Berlin W, den 3, Mai 1919..:  Die glü>liche Geburt eines Sohnes zeigen an Dr »Ing. Wilhelm Majerczik „und Frau Else, geb. Scheyex.  Charlottenburg, Gybelftraße 5 4 den 3. 'Mai 1919.. 4 :  WANT verschied FRE im 09. oebpicfahre mein 7. Grof Mann, unser guter Vater, Schwiegervater und GOroßv»  Geh. Negiernugsrat Dy, phU. D. ing. in &  max Delbrück  | Professor an der Landwirischaftlichen- Hochschule 7 I Vorsteher des Instituts für Gährungögewerbe,  - Marie Delbrück, geb. Spuhn, .. Alcie Caracciolä-Delbrüc>, Maor,  , Berthold Delbrück,  Ella Eaxacelpla-Delbrü, geb, "Bannach, Else Delvrürk, geb. Po!  IJI1se Delbrück, ves Koehler,  Berlin W 15. den 4 07 20 Fatanensiraße 34.  Die Beerdigung aver stalk am Donnern den Mai, vormütags 11 Uhr, von der Kapelle des Ou EDHEN RIN Berliner Str. 101,103 aus. Wir bitten, vvn. Beileidsbesuhen abzusehen,  Am 30. Ypril entschlief nach Iliigerem Leiden DB unsere geliebte Schwester, SITAgEN und Tante  Dr. med. Grethe Ehrenberg Berlin W, Motistrake 72 ; B (hmerzlichst betrauert von allen; die ihr, nahestanden, | ; Zm Nämen der Hinterbliebenen |  Div Ald. Ehrenberg VW, 2 dwäsiraße 3.  Die Einäs, erung Hat auf Wunsch der Entsehtafenen  in aller Gude statigefunden.  TEBIS WIEGE MSTER: NER EAI GR Zahnarzt --  €. Ingenlath =- Denfist Wicky,  Belleallianceviatz.13,  Tot. Nollendorf: 29s0, Friedenskau**chuk =- Goldkronen  NN Kein langes Warten = 3 Sprachzimmer, E  "Tochter des verstorbeoen 1/5  je]  Weißenburger Str. 67, Unter» .. Ylogrundbahnhof. Genefelderplät. is emma gen  von ER EEIGEE Weilware»*"d (eppichen zur Aufbewahrung und P Utz vegen Fottenzehkage:, zenon Dieiiatabt und Feuer.  Annahme  IE Schwiegervater der  WJ Geht ime Rechnungsrat S Bim Fiuanzaministerium Pv  ; Hosterwiß bet Dresden,  uiiter guter : Vater; 'und  Otto Hansen  M im 64. Lebensjahre,  'Zn tiefer Trauer RWuna Hansey- . „geb. 'Hörg, Elisabeth Macht, geb. Hanfen, - Anna Hansen, Artur Mocht«  Die Einäscherung findet 4 statt am Ia Nn  itraße 87-88.  Unser lieber Bruder  erlöst worden.  „xy Anna: Große, - Dr. Kurt Grofse.  Berlin; 5. Mai 1919, Neue Winterfeldtste. 12.  Die Einäscherung  hat bereits stattgefunden.  Anfertigung von  Kleidern und Röcken  bei Zug. v. Material & modern- ster u. sauberster Ausführung.  Atelier Vorspann,  1 "STRASSE27|  SETE [ho vantmegers Ob S0,  DEKLIN  „SCHÄTZUNG UND. ANKAUF? von QYALITASSTSTEPPLCHEN.  IHerr  aw m » habe wic 57  3 den iw 8. Mat, 'vörmittags 1Uhr, im "Krematorium Oevichte 8;  4 Bet! eidsbesuche dankend W 4 verbeten,  Georg Grösse ?  8 ist. von schwerem Leiden B 03 durch einen santten Tod |  EIPZIGER- BL 1/29)  "Haftung SCHEN FEUERT Einbrach  -- Gpeziglarzt für Veburishilfe und Franenkrantheiten en und werde “meins „:Spredhsfünden im Hale  iF | niedergela  "Wi Brückenallee 1 1 (Tel, “Amt Hansa 1082) 'vyon 4--5'/, Uhr a  M | halten. Meine Privaiwohnung befindet. sich Claudius Po (Tel. Amt Moabit 287! 9. ER | js  Prof. E. Sachs:  & Dielstetender Arzt der gynäko ogisch-geburtsh)lflch'n EEE, | des Kcankenhauses/ der. südischen Gemeinde in Boclin.  (Fcüher M) Oberarzt „der Universitätsfrauenkiinit 1m Königsberg i- Pr).  %Binladung zur, ordentlichen. u? Mttglicderversammtung, - 51 bes, !Vereins) „zur Verpflegung d Anferfühung armer Ech ner nnen EUREN den 17. Mai 1919, a 133g 6 Uhr Wohnung der Frau Ge- 947 Kbrte, Kurfürstenstr, 114.|-  Tagesordnungs:  8|. .4,4: % 8anitätsrat  u Dr. A. Loebinger|  7 proklziert wieder is. Kudowa,  Or. Franz Gobi  praktiziert wieder in  Bad Kudowa.  SINE Dr. Lachmann  praktiziert wieder 19  „Bad Landeck 1, Schl,  | Dr. Sproite 3 | aüt-, Blacen- "0. Gecchlechtslziden  1. Ber 2. EN Hes Vorstandes: 3, Vortvag ves Herrn Profe! pr |. 227 SS waumnnn DEE 008 Aufkläru Hilfe ür Mütter“ M Berlin, 'den 3, Mat 1919; : Dr. Reimer, Zustizrat.  % verzogen Dach  | KieiSi=Straße * 4:00  2-2 8-7,  Dito Weber! ;  ee WM  Moh Berlin X  AE HEEE “ „voreitwülgst. Tei. : Zentr. 27s1,27s2 r  Trauermagazin  Große Auswahl Bitligs Preise 1, Mohrenstraße 87a -holonpaden) 11, Gr. Frankfrt. 8t,215 (nahe Andreuestr,) Auswahlzendung gotort Amt Zentrum 7890. Sonntags «uegohlozsun,  -„Koptenlo36 <ODSPINS  D  TEPPICHE  Ausste WILHELMS EWE EN]  'Landsberger Strasse 65. 86. S7.  f "Tadenfleider  Jackenkleider aus guten,“  Braune Serren- Gummi - Ban  Me 325  33  Jichs in Schwarz, matine und vielen anderen Farben 1, Sommerabend Am enten 34 Voborgangsmäntel für gee aus guten, NHL Stoffen 128 89 d1., x" Ubjaßr 183 M., 128 M Bast- und laid Kleider. % *Sommerkleider, für Jugendlichs 118. M. kleider, X Rleiderröcko aus: guten, praktigehen: Stolfen 49,50 ib; 49,50 M, 19,75 M, 18,15 M. emer  Entzückende E | Weize 18  rstlinds- Z  Blusen | eigenen /Quh-Blivoni;  VheN G M 503 | ihr A 66 6. 42% BZB |:3  mit. entzückenden ij?  Elegante  Vnterröche " Volanis 8 ausschwarzer Seide aus 07 Seide | aus“Baumwolls 120 =. 9875..68% | 115 m. 69%0. 58%. |49%%.87% 36%.  Ders u und fürkigche Toppiche "3  für Sa!on, Wohn-, Speise-, Schlaf- und Herrenzimmer.  |Brücken«, EIA: MEERE PID  in vielen Arten und“ neuesten Formen.  DYAKURCh En Stoffen 225 M en M, X. Jackenkleider für Jugend» 9 M, X Imprägnierte Seidenmäniel, X  remärtel jn allen X "Glatte und karierte Selden-  ZEH H === QQ7Q--=  Hochichi>e  garn, Jamen-Süte | Dumensirlimp7e „7.1 „ays Lifere, Tagalpics,und aus Zlor y: Geide  - anderenStrohartou. |  OTTE pun üvs99G €!  8994 pun fenzyerenmy 2uz u399:dd33 Da 1oIvAH07A S63RITSZ;0 UOA DURVRNY  Greene  Mitglied des Verwaltungsrats.  | (: Sirunfmann & Meister"  Pw | Arftewahrung  0 einschließlich -  ; Pflege aVerzicherung, 5 „Volle Gewähr gegen -  -Motfenschadep  Fächmännische Leitung, Kostenlose Abholung  3 MaasSeN::  ENE 165. Leipziger Sir. 02  [eletonrut: Telefomruh Morttzpl. 10660-64 ; Zentzum 12946 84  Silber- 9  Blau- | 1 SEDRUN R » We IEE» WM. 4 “7. 0 wein | FÜCIISC Rot- | ENE  "Alaska) - 5 in chr groger: Auswohl und  -- allen. Preislagen' bis "zu den. 5 edelszten Exemplaren am Lager.  Leicht, vornehm und kleideam  Mechanische Weberei und R CARUIWAFDLE Bielefeld. *  + Verlin W, TI ienst 15 Zweigsiellen: DEMDUEE Neuer Jungfernstieg 168,  ' (mm)  Anfertigung von Wäsche aus (7 enenZz Stoffen können wir nicht mehr Übernehme SD =  SS  erren- GAZE EE ep vt Sommerpaletots und Anzig  Lugave von Stoffen  ra non iet Wenden, Modernicieren, Umarkelt,  angenomm. zum  Nax Rohde, Eeriin W 35 ültzowstrasse +  - 1780-1800  Aus|. nder Sucht zur Errichtung *: eines Kupferstichkabinetts.;;:  alte englische u,französische farbige  KUPFERSTICHE  aus den Jahren 1780 bis 1809 “für zehr hohe Preoeise zu kaufen. =- Damenporträts, Gartenszenen, häusliche Nane NUNGEN usW. == Briefe mit .ge- / nauer Unterschrift der. Stiche zu Senden. an  Hariog Stibbe, Berlin :SW 48, Wilheimstr. 100.  [omontwahremeeienoputerigen  Fd eb 8 Vaberführtmg 200 und ach Gam In- Und ASend Beerdigungs - „Institut  Zulixs  - Grieneisen  EigeneSargtabrik. Eigener Fuhrpark. Kosten], Veratung Berlin-Schönebver,( Zentralbureau! Beieiger Straße: Filialen in allen Stadtgegenren, Telegrammadresse: Sarggrieneisen, Berlin. FEE der Offizier- und! Beamten - Beretno.  Fernsprecher : Lützow 8460. . | 