Zeitun;  Dienstag, 22. Zuli 19:<  1704  15 Pfennig  Berlinische Zeitung von. Staats- und gelehrten Sachen ;  Die Vozeische Zeitung erzcheint fäglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen. - nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken; Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Eypotbeken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wandernng, Umechau, Wigsgengschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Literarische  EREN TATEN Fun  |  Bozug: Monatlich 3.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 80ns8t durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M, u. 33!/5*/» Teuerungszuschlag; Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAnfnahme in eino bestimmte Nummer Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochzatr. 22-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages-  Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwort]. fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelsteils): LV : Rolf Galler in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  - Der gestrige Streiktag.  "Zusammenstöße zwischen Mehrheits» sozialisten und Unabhängigen.  Der gestrige Streiktag ist in Berlin ohne allzu ernste Zwischen- fälle verlaufen; die „Straßenfämpfe“, von denen ein rechtsstehen» des Blatt gestern abend zu berichten wußte, sind, wie wir beroits 4m Abendblatt berichteten, lediglih unblutige Zusammenstöße awijchen Ordnungstruppen und demonstrierenden Streikenden ge- wesen, wie sie überall in der Welt vorkommen,  Am Nachmittag, gegen % 2 Uhr, stieß ein Zug von mehreren tausend, Demonstranten am Schloßplaß auf Regierungstruppen; als die Menge sich troß wiederholter Aufforderung nicht zerstreute, die Drohungen halbwüchsiger Burschen immer unverschämter wur- den und sogar ein Schuß gegen die Truppen abgefeuert wurde, gab die Wache eine blinde Salve ab; zwei Personen sollen durch Edhüsse verleßt worden sein. - Unter den Linden, an der E>c der Wilhelmstraße, genügten ebenfalls einige Gchhreeschüsse, einen großen Zug, der zur. Reichskanzlei wollte, in die Nebenstraßen zu drängen und zu zerstreuen; EIN  Gegen Abend nahmen die Ausscchhreitungen etwas. ernstere For» men an; um 5 Uhr waren die Versammlungen der Mehrheits- Fozialisten in verschiedenen Säken Groß-Berlins angescht; die Un- abhängigen und Kommunisten, denen die Vormittagsvorjammlun- gen unter freiem Himmel --- mit Ausnahme der im Treptower Park -- verboten worden waren, hatten die Parole ausgegeben, die Versammlungsräume der Mehrheitssozialisten zu beschen und die Veranstaltungen zu sprengen. Diese Parole wurde planmäßig durchgeführt, und es kam im Gewerkshostshaus zu ernsten Zu- Jammenstößen, bei denen Tis<-“ und GStuhlbcine, Bierseidel gd 540 Shüßraffen eine Rotle-spielten. Ueber die Versammlungen berichten wir in der ersten Beilage.  Die amtliche Darstellung.  " Bon der Pressestelle der Reichskanzlei geht uns folgende Dax- Kellung zu:  Bedauerlicherweise ist es gestern troß wiederholter Vorbote, Innerhalb des Weichbildes der, Stadt Demonstrationszüge zu ver- anstalten und Versammlungen im Freien abzuhalten, und troß oller daran geknüpften Warnungen duv< Ueberschreiten dieses Ver- bolos zu schweren und leider in einem Falle auch zu blutigen Zusammenstößen in Berlin gekommen. Gegen 1 Uhr mittags nahte sich ein Demonstrationszug von etwa 3000 Men- schen, in der Hauptsache Straßenbahner in Uniform mit roten Fahnen und roten Plakaten, die die Aufichrift U. S. P. D. trugen, vom Dom her dem Schloßplaß, Die Menge wurde von den Ne- gierungstruppen aufgefordert, den Plaß zu räumen. Troß drei» maliger Aufforderung kamen die Demonstranten dieser Aufforde- Tung nicht nac<, worauf Befehl zum Feuern gegeben wurde. Nach glaubwürdigen Zeugenaussagen soll aus dem Demonstrationszuge geschossen worden sein. Die Menge wurde zerstreut. Da die Demonstranten wahrscheinlich ihre Verleßten mit sich nahmen, konnte bisher über ihre Zahl -Genaues nicht festgestellt werden. Bisher wurden zwei vermundete Zivilisten eingeliefert,  Am Friedrichshain trat eine Abteilung der Marine-Brigade einem größeren Demonstrationszug entgezen und forderte die Demonstranten auf, auseinanderzugehen- Als au) hier die Leute der dreimaligen Aufforderung nicht Folge leisteten, wurde blind geschossen, worauf sich die Menge zerstreute.  Etwa um 1 Uhr mittags kam es ebenfalls zu Demonstrationen einer beträchtlichen Menschenmenge vor dem Ministerium des Innern Unter den Linden, die einen bösartigen Charakter anzu- nehmen drohten, Der anerkennenswerten Zurü&haltung der Sicherungstruppen ist es zu verdanken, wenn in diesem Falle Zu- Jammenstöße vermieden wurden. .  Verhältnismäßig harmloser Natur waren Vorgtt:3e, die sich gegen 8 Uhr abends am Köniastor abspielten. Dort versuchten Streikerrde, Personen, die auf Wagen fuhren, ste von diesen her- unterzuholen. Einige blinde Gchhüsse der' eingreifenden Polizei- mantschaften und Regierungstruppen genügten, um die Menge zu zerstreuen, wt „? 1 BA DE  Von militärischer Seite wird uns außerdem mitgeteilt: Gesttrn nachmittag, als "die mehrheitsfozialistischen Versammlungen statt- fanden, versuchten die Unabhängigen, die Versammlung im Char" Iottenburger Volkshaus zu. stören. Die-Mehrheitssozialisten er- Baten militärischen Schuß, der ihnen gewährt wurde. Ob bei dem Einschreiten“ des Militärs auch von dex Waife Gebrauch gemacht worden ist, war bisher nicht festzustellen,  *  Die Regierung hat für ausreichenden militärischen. Schuß gesorgt. |.  Die zweite und dritte Marinebrigade sind einmarschiert und die Division Lettow-Vorbe& ist näher an Berlin herangezogen worden. Alle öffentlichen Gebäude, besonders "das S><loß, stnd mit starken. Wachon beseßt. Um 8% Uhr abends wurde die Alaxmbereitschäft der Berliner Truppen aufgehoben. . “ | Nach den bisherigen Feststellungen wurden der Kaufmann von Zwoowgsi, der sich auf dem Wege nach dem Bahnhof Friedrik-'  *  straße befand, dur< eine verirrte Kugel in den linkon Fußknöchel verleßt und mußte nach dem Krankenhaus gebracht werden, nach» dem man ihm im Scchloß einen Verband angelegt hatte, Ferner traf eine Kugel don 74jähvigen Gust>v I. aus der Hochmeisterstraße in den Unterknöcel, er sand im Virhowkvantenhause Aufnahme. SPließbich ist noch eine Person verwundet, deren Persönlichkeit od) ambebannt ist,  Amerikanischer Einspruch in Mexiko,  Drahtmeldung.  Amsterdam, 21. Zuli.  Das Neuterxsche Büro meldet aus Washington, daß die amerikanische Negierung bei der ntexikanischen Re» gierung wegen der am 6, Juli in der Nähe von Tam- pieo erfolgten Beraubung amerikanischer Matrosen des amerikanischen Monitors „Cheyenne“ Vorstellungen er- hoben hat. Das Kricegs- und Marine-Departement. ver» suchen nicht, ven Ernst der Lage abzuschwächen,  *  “Ueber den Vorfall, der diesem Schritt der amevikanischen Re- gierung zugrunde? liegt, meldet die „Times“ aus New York: Mann= shasten eines amerikanischen Kriegsschiffes, die in einem Motor- boot, bas das Sternenbanner führte, fischten, wurden am 6. Juli von mezikanischen Soldaten überfallen und aus- gezaubt, Der Hilfssekretär des--Staatsdepartements der Vereinigten Starten erklärte, daß dieser Zwischenfall der e rn sto st e von allen  [ei, die sich während der lezten Monate ereignet hätten. Von ane.  Deven maßgebenden Persönlichkeiten wurde er mit einem ähnlichen Vorfall im Jahre 1914 verglichen, der ein militärisches Auftreien der. Vereinigten Staaten,in Veva- Cruz zur Folge hatte, Marine) süretär Daniels erklärte, er habe um. nähere Aufklärungen er- fulöt, und von dem Ergebnis dieser Anfvage werde es abhängen, ob der amerikanische Botschafter in Moxziko Schritw unternehmen weide. In vorschiedenen Kreisen wird jeßt offen von der Mög- lifeit einer Intervention gesprohen. ENEN  ee Die Provinz Oberschlelien,  M ider oberschlesischen Frage erfahren wir gegenüber Ableug- mungen "in""der Presse von zuständiger Sete: Die preußische Staatsregierung beabsichtigt, den preußischen Provinzen weitest- gehorde Autonemie zu gewähren und hat, wie schon in den Blät-  tern gemeldet, r.inen Geseßentwurf in diesem Sinne ausgearbeitet,  Falls Oberschlesien für Deutschland stimmen solb:e, soll eine Pro- vinz Oberschlesien errichtet werden; damit wäre den Selb» ständigkeitsbestrebungen weitreichendes Entgegenkommen bewiesen, so daß auch diejenigen, deren Bestreben dahin geht, aus Ober- jschlesien einen selbständigen Freistaat zu machen, durchh diese Lö- sung der Fvage befriedigt fein könnten, 1,  Ein neuer Hnschlag in Eilenach. . Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  zx Eisenach, 21. Juli.  In der vergangenen Nacht machten spartakistishe Elemente einen Ueberfall auf den vor zwei Monaten dur< einen ähnlichen An- griff zerstörien Güterbahnhof Eisenacchh. Kurz vorher hatte -man Mannscchhaften der Garnison und des hier liegenden Panzerzuges entwaffnet und mißhandelt, Die Alarmierung des Panzerzuges und das Gegenfeuer der Regie- rungstruppen verscheuchhten die Aufrührer. Es ist nur geringer  Sachschaden entstanden, --- Eisenach befindet sich .nochß immer im 1 Belagerungszustand, der für heute geplante große Demonstrations» .  umzug konnte deshalb nicht stattfinden, 3: - iI vEL] * es 5 y “ ! In Kyriß käm es gestein zu wüsten Schlägereien  zwischen dort in Garnifon liegenden Halberstädter Kürassieren und «Arbeitern. In ciner großen. „sozialdemokratischen“ Protestver-  . fJammlung, an die sich ein Umazzug anscchhloß, wurde. beschlossen, auf  die sofortige Abberufung des Landrates und Veseiti- gung der militärischen Einquartierung innerhalb zehn Stunden au bestehen, +“ K N + ' ;  SETREFEF EN 7 SEE R GEA  Auch in Juscerburg kam es (46 Fceitag 074) Eonnabend zu Unruhen. Der Arbeiterrat, der Vorstand der .S. P. D. und ie sozialdemolratische Ftaktion der Stadtverordnetenversammlung üben infolgedessen an den Reichswehrminister, den Minister des nnern und das 'Generalkommando "Königsberg :eine Drahtung gerichtet, in der sie fordern: 1. die kürzlich eingerüdten Jäger zu  ' Pferde sgsort abzutransportieren, da sie angeblich Grund zu den  Unruhen gaben, 2. weitere Grenzschuhtruppen unter keinen Um- ständen nach Insterburg zu lbgen, 3; den übrigen Insterburger Truppen das Tragen von Waffen außer Dienst zu verbieten. --- GStantstommissar Winnig, der gosizen in Insterburg. eintraf, versprach den Vertretern der Gewertschaften die Beseitigung der Mißstände; heute ist in Insterburg alles ruhig,  Fornsprech - Zentrale: Vllstein & Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11803 bis 118s0, owis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  | Der Ausgleich mit den Tschechen |  Von  | Karl Lahnt, ; Berichterstatier der „Vossischen Zeitung“.  3X Wien, Mitte Juli.  1  Zit der Behandlung der deutsc<-böhmischen Frage tritt dem» nächst eine grundlegende Acnderung ein, Die deutschböhmische Landosregierung, die in den Tagen der gewaltsamen Besezung durch die Tschechen flüchten und nach Wien übersiedein mußte, wird die Folgen aus der in Saint-Germain geschaffenen Lage ziehen und ihre bisherige Aufgabe als beendet betrachten: 6  Nachdem die einst gewählten Vertreter Deutsch-Böhmens uns der. Sudetenländer in Wien ein kleines Parlament gebildet. und Dr. Lodgman als Landeshauptmann, Dr. Langenhan und Geliger (Sozialdemokrat) als Landeshauptmann-Stellvertreter bestätigt hatten, hatte diese Landesregierung propagandistisch alles versucht, um die Entente dariiber aufzuklären, daß die Bevölkerung Deutsch-Böhmens und der 'Sudetenländer ihr Selbstbestimmungs- recht und die fernere Zugehörigkeit zu Deutsch-Oesterreich verlange»  Heute besteht leider kein Zweifel mehr darüber, daß die Eut- scheidung der Entente zugunsten der Ischechew gefallen ist = ob es wayrhaft zu ihren Gunsten sein wird» muß allerdings erst die Zukunft erweisen. Deuts3-Bühmen und die Sudetenländer sollen bei der tshecho-slowakischen Nation ver- bleiben, die bisher der großen deutschen Minderheit noh keinerle? Vertretung in der staatlichen Verwaltung eingeräumt hat, DeutsH- Oesterreich wird, wenn auch mit Protest und in der Erwartung, daß die jezigen Ungerchtigkeiten bald rü>gängig gemacht werden, den .Bruch des Selbstbestimmungsrechts hinnehmen. Es ist vor- auszuschen, daß Dr. Renner und Dr. Bauer; genau wie die Leiter“  der. reichsdautschen- Politik nach der Unterzeichnung erklären wer« den, daß sie alles tun wollen, um den Vertrag loyal durchzu- führen, soweit er durchsührbar ist- Daraus wird sich dann er* geben; daß eine protestlerische deutsch-böhmische Landestegierung in Wien nicht länzer verbleiben kann, erstens, weil sie Deutsch“ Oesterreich Ungelegenheiten verursachen würde, und zweitens, weil sie dort zugunsten ihrer Landsloute nichts Wosentliches mehr er- reichen könnte. Der Schauplaß für . die weitere Tätigkeit der deutsch-böhmischen Erwählten ist somit notgedrungen in dies Tscchheccho-Slowakei verlegt, und die Verhandlungen mit der Pragen Regierung müssen beginnen.  Wie mir berichtet wird, hat eine erste Fühlungnahme bereits stattgefunden. Die Gemeinderatswahlen zeigten jüngst, daß eim volles Drittel der Bevölkerung im tschechischen Staat deutsch wählt. Im Noveinber sollen die ersten Wahlen zur Prager Nationalversammlung, die jeßt nur ernannte Abgeordnete und keine deutschen hat, vor sich' gehen. Bis dahin muß ein Ausgleich mit den Deutschen erzielt sein. Denn selbftverständlich wird eins so starke deutsche Minderheit =- dank der Verhälkniswahl werdew den Deutschen sehr viele -Mandate zufallen =“ auf die politisches Geftaltung des Landes einen gewaltigen Einfluß ausüben, zumal. es no< magyarische, polnische, ukrainische und jüdisch-nationale Minderheiten gibt und der slowakische Teil des Parlaments auch nicht auf Eigenbrötelei verzichten wird. obendrein die Partei« verhältnisse unter den Tschechen. selbst Ueberraschungen erlaubem könnten == beinahe wie im alten Oesterreih! Daß Präsident Masaryk so schnell die nationalistische Partei (Nationaldemokraten, frühere Jungtschhechen) mit Kramarsch und Raschin nach ihrer Niederlage bei den Gemeindewahlen ausschaitete und den Sozial- demolraten Tusar mit der Kabinettsbildung betraute, geschah ganz zweifellos im Hinbli> auf die dringend nötige Anbahnung einer Aussöhnung mit den Deutschen, au< wenn in den Briefen Masaryks an Tusar unh seine Minister, dann auch in der 'Programmrede, des Ministerpräsidenten kaum ein paar Worte. über die Frage der Minderheiten gesagt wurden.  Tusar hat ganz augenscheinlich die“ Sozialisierung deshalb' vorangestellt, weil er in ihr den Schlüssel zur Lösung der deutschen Frage sieht. Hier sucht er die Anknüpfung an die deutsH-böhmi« schen Genossen, die etwa die Hälfte der deutschen Stimmen erhiele ten; hier hofft er die Sprengung-des deuts<-nationalen Blo>s be- ginnen zu können, -  In der deutsch-böhmischen - Landesvertretung gingen bisher Bürgerliche und Sozialdemokraten „zeschlossen vor; sie forderten und fordern noch mit aller Entschiedenheit das Recht der Deutschen auf Selbstbestimmung, Aber in der Taktik zeigte sic doch schom früher ein Unterschied Während die Bürgerlißen Siß und Stimme in der deutsch-österreichischen Nationalversammlung for" derten, widerseßten sich die Sozialdemokraten dieser Vertretung, die nur dur< Ernennung, nicht. durh Wahl möglich war. Jeßt kann sich die doutsch-böhmische Vertretung, wo das Desinteresse» ment Deutschh-Oesterreichs unter dem Zwange von Saint-Germain ausgesprodzen. ist, viel leichter von Wien loslösen,, .  * "Welcher Art- werden die Verhandlungen in Prag sein? .Maw sagt mir: die Sozialdemokraten werden Farbe bekennen müssen, ob sie ihr international-sozialistisches Programm der deutsch-natios nalen Forderung voranstellen wollen. Beveits hat Landeshaupkneiann» Gtellvertreter. Seliger die 'deutschen Sozialdemokvaten Böhmens, Mährens und «Schlesiens zu einem Parteitag einberufen, der die organisatorische Trennung von der deutsch-österreichischen Vartei vollziehen foll. Die derlichen Arbeiter-Konsumvereine haben bes roits bei ihram Verbandstog in Prag die Loslösung voy den  * Nationalversammlung üben.  Seutsch-öfterreichischen Organisationen beschlossen, wobei ihnen das Schechische Ernährungsomt volle Unterstübung in Ansficht stellte. In nordböhmischen Arbeiterbezirken und im uordwestvöhmischen "Kohlengebiet haben die neugewählten deutschen und tschechischen Gozinldemokraten in den Gemeindevertretungen ein Bündnis ge- schiossen, auf Grund dessen die Tschechen dort die Forderung nach Prag richteten, in das Kabinett Tusar vier deutsche Minister auf» Hunehmen. 4%  . Somit wird es sehr schwer sein, weiterhin eine einheitliche Front gegenüber ders Ischeßen zu bilden, insbesodere da man eitiom so geschi&ten Manne wie Tusar gegenübersteht, . der den HcheGinthen kapitalistschen Politikern die Sozialisierung mit dem -'Dinweis scchhma&hafter machen kann, daß damit eine tscchechhishe "Sicherung iw Deutsä-Böhmen erreicht werden wird. Man bedenke: im nordwestböhmischen Kohlenrevier Brüg, Dux und Tepliz haben die Gruben eine Belogschhaft, die etwa zu 69 v. H. tshcheHif< ift. Wenn dort dis Betripbsräte gewählt werden und ein Einspruchsrecht. auf Arbeiterentlassung, Finanz» gebarung "usw, erhalten, böbarf es noh gar nicht dex Voerstaak-  . Tichung, um dant der tschechischen. Abeiterzuwanderung ins sonst“  rein deutsche Sprachgebiet eine tshechisch-nationale Besißhypothek' "zu legen, über deren Wirkung kaum mehr gesagt zu werden braucht. Aud in einigen anderen Industrie-Unternehmungen, sy „der Zud&erfabritation, ist die tschechische Arbeiterschaft in der Mehrzahl. :  Aber selbst wenn man dieser Wirkung der Sozialisierung nicht zu große Bedeutung beimessen wollte, würde doch dns 'gemeinsamr Parteiprogramm der tschechischen und deutschen Sozialdemolratie Einfluß auf die Festigkeit der deutshen Minderheit in der Prager Man darf indessen Vortrauen zum deutschen Geist der deutschböhmischen Soztaldemokraten behalten, die z. B. mit der gleichen Entschlossenheit wie die Bürgerlichen - Widerstand leisten werden, wenn der in Deuts>böhmen und den Eudetenländern beschhlagnahmie Großgrundvbesiß,  wie angeblich geplant ist, ausichließlich mit tschhechHi-, „?gen Bauern besiedelt werden soll. Die rein deutsche  Verwaltung der deutschen Bezirke, die dentsche Schule, die deutsche Presse- und Versammlungösfreiheit, das sind Forderungen, die auch von den deutschhböhmischen Sozialdemokraten mit aller Kraft unter- stüßt werden: sie bestehen auf der Autonomie.  Der sozialdemokratische Führer, Abg. Selizer, schieb dieser Tage in der Teplißer „Freiheit“: „Wir müssen uns völlig klar werden, daß wir Deutsche den Kampf um unsere nationale Stel- Tung nicht mit den Mitteln und Methoden des nationalen Kampfes im alten Oesterreich führen können. Wir werden vielmehr den Tschechen, wenn wir int diesem Staate zu bleiben gezwungen sind, ganz deutlich sagen: Wenn sie nicht fähig oder nicht willens sind, den Staat, zu einem wahrhaft modernen, demokratischen Staat der Völker, düß ihn bewohnen, auszubilden, dann werden es nicht die Deutschen sein, die ihnen auf diesem Wege folgen. An einem neuen alten Oesterreich mit dem täglichen nationalen Kleinkriege, mit der fortzesehten Verheßung gegeneinander, die sie nie zur sachlichen wirtschaftlicßen, fozialen umd wahrhaft kulturellen Arbeit kommen ließ, hoben die Deutschen gar kein Interesse. Wenn wir in diesem Staate zu  bringen, Daher werden wir Deutsche in dem Augenblie, in dem die Entscheidung Über unser Schisal gefallen sein wird, die Frage des nationalen Nebeneinanderlebens der Völker im tscheho-slo- wokischen Staate stellen, und zwar so, daß sie grundsäßlich gelöst werden muß im großen wie im einzelnen. und zwar in dem Sinne, daß jede Nation alle Anzelogenheiten ihres nationalen Lebens in Ruhe besorgen dann.“  Das heißt, daß die Jozioldemokratische Porteiletkung den Aus-' gleich mit den Tschechen sucht und vielleicht schon in einigen Pun?- ten, da Tusar seine alten Beziehungen mit den deutsch-österreichi- schen Genossen auch als Gesandter in Wien nicht aufgab, gefunden hat. Einer der führenden Männer der deutscchh-böhmischen Bür»- gerlicen, dem dieses Fortschreiten der sozialdemokratischen Politik vekannt ist, sagte mir dieser Tage: „In Deutschland wird man sich nach der Unterzeichnung des Vertrages von Versailles nicht wun» dern dürfen, daß wir Deutsch-Böhmen, uns selbst überlassen, jekt  Jas Aeunßersts tun müssen, um unser Deutschtum auf die einzig-  leben gezwungen sein werden, dann wollen wir in ihm“ * wirklich leben und die großen Probleme der Zeit zur Lösung  mögliche Weise, .d. 4. durch ein genau bedingtes Abkommen mit ver Prager-Regierung, zu schüßen. Wir haben jeßt. nicht die Vot- einigung mit unseren dzutschen Brüdern durdhseßen können, da das Selbstbestimmungsrecht vergewaltigt wird, Im Oktober vort- gen Jahres wäre ein deutscher Einmarsch zu. unserem Schuze leicht gewesen == damals verfügten die Tschechen nicht Über sehr viel mehr Gewehre wie die sechstausend, von denen dieser Tage der neue Prager Oberkommandant, der französische General Pelle, fprach. -Die deutschen Regimenter haben uns diesen Schuß nicht g&racht. Go müssen wir dan Kampf frieSlich fortseßen und une sere Autonomie anstrebe, die wir als Mindestsorderung erklären. Es wird von den Tschechen abhängen, ob wir neben ihnen „mit unserer Selbstverwaltung leben können. . Unsere Irrebenta wiirde der tschechische Staat nict gewachsen fein.“  Die Hoffnung des deutsh-böhmiscchhen Politikers findet ' eins  leine Stliße in der Rede, die Dr. Doucek in der Debatte über Tusars Programm hielt: „Es darf uns nicht schwer fallen,“ sagie ex, „den Deutschen alles zu geben, worauf sic ein Recht haben. Econ vom Standpunkte des tschechischen Sozialismus sind die Deutschen unfere Nächsten, und wir würden uns nur wünschen, daß sie unsere Brüder würden. . . . In unserem Staate darf es keine Nationen zweiter Klasse geben." Troß dieser und ähnlicher Freundlichkeiten hat es noc kein Abgeordneter ?n der Prager Nationalpersammlung gewagt, öffen auszusprechen, daß es, wenigstens für Sozialdemokraten, Pflicht sein muß, den Deutschen die Autonomie zu gewähren. - Vom reichsdentschen Standpunkte wird man nicht anders zU diesen Wandlungen stehen können, wie vom deutsch-österreichischen, obgleich die deutsch-böhmiscchhe Frage, genau wie die des An- schlusses, eine gesamtdeutsche bleibt, In ihrer zusammenfassenden Note hat die Delegation. in Saint-Germain am 12. Zuli ausge- führt, daß der von der Entente zugesagte Schuß der Minderheiten in Böhmen nicht ausreicht. Sollten die deutschen Volksgenossen in Böhmen entgegen ihrem Willen unter Fremdherrschaft kommen, dann müsse, so shlug die Delegation vor, „für den Schuß eines ganzen Volkes von vier Millionen die Kantonalverfassung einge führt werden, und zwar wäre der Kanton sowohl als administra- tive wie als Vertretungseinheit aufzufassen.“ Dieser Forderung wird man sich von reichsdeutscher Seite anschließen müssen, und dies ist der Mindestpreis, um den der tcchHechho-slowakische Staat, wenn ex sein Lebensinteresse recht versteht, ein freundnachbarliches Deutschland gewinnen kann,  Die Deutichen in der tichechilchen Wablkreisordnung.  Das sozialdemokratiscchhe Organ „Prawo Lidu“ veröffentlicht aus der vom Verfassungsausschuß ausgearbeiteten Wahlordnung den ersten Artikel, der die neue Einteilung der Wahlbezirke ent- hält, Darnach soll die gesamte Tichecho-Slowakei in 18 Wahl» kreise eingeteilt werden, die zusammen 294 Abgeordnete in die Nationalverfommlung wählen. Die alte Kronländereinteilung (Böhmen, Mähren, Sclesien) ist darin nicht beachtet, nur die Trennung von der Slowakei ist streng durchgeführt worden. Nein deutsche Wahlkreise gibt es darnach nur einen einzigen: Kar1l1sbad, der u. 0a. die Bezirke Ash, Egevr, Falkenau, Marienbad, Tepl und Saaz umfaßt. Wahlberechtigt wird jeder Bürger ohne Unterschied des Geschlechts sein, der das 20. Lebens» jahr ezreicht hat. Zur Wählbaylkeit ist die Zurü&legung des 36. Lebenssahres erforderlich. Die Wahl erfolgt naH dem Pro» portionalsystem.  Südlawilchzitalienische Verhandlungen, Drähtmeldung dor „Vossischen Zeitung“. th Lugano, 21. Juli. sTawen, veranlaßt durch 4hre wirtschaftlichen Schwierigkeiten  und im. Wunsche, emdlich abrüsten zu können, durch die Vermitt- lung Frankreihs "mit Ztalien direkte Verhand-  mmm,  Nach einem Yariser „Sevolo*-Bericht haben die Jugo-» |  langen angeöfnüpft, * Surg die Sas Adrlaproblem enSpitltg  "gelöst werden soll, Indessen erwartet nac Meldungen desfelben.  Blattes aus Fiume die dortige Bevölkerung ruhig das Ergebnis der Untersuchungen des untevalbiierben Ausschhusses, der schon einig hundert Ausfagen über die Ereignisse der vorlekten Woche zur! Kenntvs genönmamen hat. Im Hafen liegen immer noch dia Kriegsschiffe Amerikas, Englards, Frankreichs und Ztasigas, ohns daß aber bisher Mannschaften geland«, weiden sinls ..... 4  Die Streikabwehr in Italsett.  Drahtmeldung der „Voslishen Zeitung“.  . th Lugano, 21. Zuli, Daß die Lage in Italien doch micht so harmlos ist, wie sie Mia <  nisterpräsident-Nitti in seiner lezten Kammerrede schildern wollte,  wird duch eine-Halbamtliche Verlautbarung der „Agenzia Stefani  bewiesen, aus der hervorgeht, daß am 19. Zuli zahlreihe Bom,  ben» und Spretgstoffonschläge gegen italinr-  -nische Eisenbahnlinten versität wurden, Stellenweisa  wurden div Geleife aufgerissen, ohne daß abe? dadurH jeinand ver» unglüdt wäre, Auch andere verbrecherische Versuche wurden ent- dr>t, die Regierung hat die strengsten Vorkehrungen dagegen ges troffen. ,  Jedenfalls dürfte die aus Paris eingelangtie Nachricht, daß der französische Gewerkschaftsbund auf den Massenausstand verzichtet hat, auf das Proletariat von Italion abkühlenhd gewirkt haben, wenn auß die sozialistische Parteileitung erklärt hatte, von ihrer Entscheidung nict mehr äbgehen zu wollen. VBesondace Maß- nahmen hat der Präfekt von Turin exgriffen, indem ex die Ab» Tiefevung sämtlicher Kraftwagen und Kraftfahrräder anoudnete, da nach den Erfahrungen während der Jüngsten Lebensmittelunruhen der Gebrauch dieser Fahrzeuge die Propagandatätigkeit der So- Kalisten erleichtert, In Nom wurden in .den verihiedenen Mi« nistexien funkentelegraphische Skellen errichtet, damit die aus dem ganzen Lande eintreffenden Mitteilungen sofort mit den enta sprechenden Maßnahmen beantwortet werden können.  Für diz Stadt N o.m selbst wurden außerordentlicche Vorsichts» maßnahmen getroffen: Dvei ZInfanteriebrigaden, mehrere Ka» valleriersgimenter, ferner Grenadiere und Bergsaglieri wurden in vollständiger Kriegssausrüstung aufgeboten. Der Autover- kehr wurde um 12 Uhr mittags eingestellt. Besonders strenge Ver- fügungen wurden für den Schuß des Vatikans und der apostolischen Paläste getroffen,  Erkraukung ves Felbmarschalls Haig, Dem „Hollandsh Nieuwsbüro“ wird aus London gemeldet: Feldmarschall Haig ist während der Stiegesparade plöglich erkrankt und mußte sofort im Aufo EN Hause gebracht werden. Sein Gesundheitszustand 53st  edenklich.  Kämpfe an det anischen Grenze. Aus Simla wird emeldet: Die 1 der afha haben einten britischen Bögleitzug auf em Wege nah Sardeinama angegriffen und ewobert. Vier bri- tische Dffigiere wurden gelötet und zwei verwundet und 100 Mann- schaften entweder getötet oder verwündet. Außer dem Degleitzug eroberten die Eingeborenen noh zwei Kanonen.  Die spanischen Kämpfe mit Raisuli., Die „Iitmes“ welden nits Tanger, daß die Ambulanzen noh immer spanischa Verwundete aus der Schlacht mit Raisuli einbringen. Sowohl die Spanier als Raisuli haben große Verstärkungen en, die bevorstehenden Kämpfe werden äußerst erbittert sein. (  Kommissare für Triest und Trient. 'Aus' Rox? wir pee meldet: Die &hemaligen Winister Ciafell4 und Credaro wurden zu außevovdentlichen Kommissaren für Iwviost bezw.-Trient ernannt v]  Enteignung vor belgischen Befißungen der früheren Kaiserin von Mexiks, Die belgische Regierung hat (Glossen, die Besigungen. der ehemaligen Kaiserin Charlotte von Y ezilo, die anf einem österreichischen ESdhloß in geistiger Umnadtung 1cbt, Wu veihlngnahmen, weil die belgische Prinzessin durch ihre Deirat  esterreicherin geworden ist, |  Die Wandlung.  Von Ernst Toller,  Wir geben hier die erste, in fich geschlossene Szene des  Tollerschen Dramas, dessen könstlerisHh reine Gesinnung  die politischen - Wünscs des Münchener Prozesse9 üÜber-  Teuczbete. Gott habe in seinem Zorn Ernst Toller in die  Politik gebracht, sagte einer der Zeugen aus. Für den  ( Dichter Toller sprachen in derselben Verhandlung Halbe,  7 Martersteig, Thomas Mann, Björnsson, Das Drama wird  x nächstens in Berlin „Dis Tribüne“ zur Aufführung 14 bringen.  (Städtisch verunstaltetes Zimaner.- Dämmerung weht, Formen und  Töne vermischend, . In den Häusern jenseits der Straße werden die  IWibster von Woihnachtsbäumen angezündet. Am Fenster lehnt Friedrich.)  Friedrich: Sie zünden drüben Lichter :an. Kerzen der  Liebe. Mysterien offenbaren sich. Lichtmeer dex Liebe . , . Aus-  gestoßener taumele ich von einem Ufer zum andern, Denen  drüben Fremder. Den anderen fern. Ekler Zwitter. Roch es  „nicht nach Mitleid in ihrer Stube, das sie bat: Kommen Sie zu  uuns? Z3d< danke Ihnen, Fräulein =- gehorsamer Diener =- werde pünktlich da sein Auf Stichwort künstliches Lächeln. Tragikomisches Figürchhen, Approbiexter Zuschauer . , . Nein „.. Stehaufklown . . « länger schleppe ich nicht diese Zerrissenheit mit mix umher. Wos find mir die! Doß ihr Blut in mir strömt, was daI das bedeuten? Zu denen drüben gehöre iH. Einfacher Mensch, bereit zu beweisen. Fort mit aller Zersplitterung. Nicht mehr länger shügen, die ic verachte. Aufrecht.  3 (Mutter tritt ein.) * |  * Mutter: Vist Dy endlich. zurüc&gekommen, Friedrih. Wo  | warst Du den ganzen Tag?  Friedrich: Auf dex Wanderschaft, Mutter. Auf der Wän- Hderschaft . . . Wie immer, Schau mich nicht fo an, Mutter . . . IH sagte es doh, auf der Wanderschaft. Wie Er; Ahasper, dessen Schatten zwischen geketteten Straßen kriecht, der sich in pöstigen Kellerhöhlen verbirgt und nächstens draußen auf frieren« den Feldern Kartoffeln sammelt . . . Za, ich suchte ihn, meinen großen Bruder, Ihn, den ewig Heimatlosen . . .  Mutter: Du persündigst Dich, Friedrich, Bist Du het guatlos?  Friedrich: Wo habe ich denn eine Heimat, Mutter. Die drüben haben eine Heimat, in der sie wurzeln. Die drüben sind eins mit sic) und ihrem Voden . . . Frei von jeder Zerrissenheit, die gleich eiternden Shwären Denken und Fühlen zerfrißt . ,'. die können lachen und frohen Herzens Tat tun. Sie haben ihr Land, in dem sie wurzeln , . . dem sie sich darbringen können . . .  Mutter: Du fieberst, Friedrich. "  Friedrich: Za, ich siebere, Mutter! Willst Du mir nicht ein Boruhigungsmittel geben? Daß Ihr auch fiebertet wie ich! Nun bist Du traurig, Mutter. Grämst Dich, daß ich nicht der gute Sohn bin , . , der stets liebevoll lächelt . . , wie die Söhne all Deiner Bekannten. AH, sie schen so rührend aus, diese wohl- arvangierten Familienbilder aus gesitteten Häusern!  Mutter: I< höre nicht auf Deine Worte, Friedrich. Du bist unlustig und gehst töricten Gedanken nah, weil . . , weil Du iteinen Beruf hast. Ic< will Dich nicht hindern, werde Bild» hauer. Aber zuerst schaffe Dir ein Fundament, ergreife einen bürgerlichen Brotberuf. Au< der Onkel rät es,  Friedrich: So, röt es der Onkel? Erzählte er nicht als Beispiel die Historie von: Sindburg, der in seinen leßten zehn Jahren „vevbummelt“ sei? Träufelt er nicht einige Tropfen Be» dauern hinein, daß ex . . . es verabsäumte, durch Sindburg 8n- sterblich zu werden . . .?Y „Ein Mann der Literaturgeshihte“, wie er schön fogt. Za, hätte er ihm nur das Geld gegeben, im das ihn Sindburg anging! Hätte er es nur getan, dieser edle Bürger! Aber. begegnate ihm ein zweiter Sindburg, er stellte sein dilettantisches Gpigonentum fest, bis sie : ihn perhungern Tießen und beruhigte sein aufgerögtes Gemüt an steigenden Aktien« kursen, Dieser gute Geschästsmann! *  Mutter: Auch Dein Vater war ein guter Geschäftsmann.  Friedrich: Z< weiß es, Mutter. . D ja, er war gütig. Er ließ Diz arbeiten , . . und machte indesson aus feinem Leben „aufeinanberfolgend glänzende Zagdpiäniäs . . . Der güte Vater. Zu mir aber sprach er von wohlanständigem Loben und gefestige tem Wandel, . . . Damals als ichh. fort wollte . . . hinaus == zwang er mich, hier zu bleiben . . - Er hat mir meine Jugend versperrt! - ? " n  Mutter: Schweig, Friedrich . , . I< dulde nicht, daß Du so vom Vater sprichst . , .  =- Friedrich, ic; weiß, Du tust nur Dir allein weh mit Deinen Worten . . . ih will Dich heute nicht quälen, IH will später mit Dir sprechen, wenn Du vuhig bist, jeht + - « Friedrich, ich komme mit einer Bitte, einer winzigen Bitte , . . evfülle sie Deiner alten Mutter, Friedric, Geh zum  1 Gotteobienst. Die Leute würden „u  Y  Friedrich: Die Leute! D, fag doh lieber zum Dienst der.  Leute, und nicht zum Dienst Gottes, aus dem Ihr einen verknöcherten, engherzigen . Richter. macht, der ein einziges Geseßbuh schrieb, ; naß dem er Menschen  richtet. Zmmer mit denselben toten Geseßesparagraphen, Und Hdem Engherzigen dienen. Sie ekel mich an, Eure Leutedienste, Henn ich kann sis nicht Gottesdienste nennen. Seiß Ihr freier, wenn Ihr das Gotteohaus verlaßt? Nein == nein. Und dis Enge in Guren weiten Gotteshallen => an der ersti>e ich. “Mutter: Als Dein Vater stakb, waren wir in noswdürftigen Verhältnissen. I< habe gespart, um Dich zu ernähren, um Dih in die Schule gehen zu lassen, damit Du es leichter hast als wir. Um Dix Dein wirtschaftliches Fortkommen auf alle erdenkliche Art zu erleichtern. Du mußt do :verstehen, daß iH mich als Mutter jorge, Alles gab ich meinen Kindern. Nie gönnte ich etwas mir. : Friedrich: Ah Mutter, i< weiß es ja, I< möchte weinen, wenn ic daran denke, Bin ich ein undankbarer, mißratenen Sohn? Nein, Mutter, nein. Du haft für mich gesorgt mit Geld, willst mir meine Wege ebnen, um Geld zu erwerben . . . Za, atdin wirtschaftliches Fortkommen ist gesichert. Was aber tatost Di für meins Seele? Lehrtest mich Haß gegen die Fremden, Warum? . : ) Mutter: Gie dulden uns nur. Sie verachten zns, Friedrich: Das tun sie nicht. Milde und Gita und Liebe wächst bei Uhnen, altumfassends Liebs, Siehst Du drüben die Lichter? Strahlen gütigen Umarmens, == Mutter „. "we ih Dich, weil Du mich gebarft. Kann ic< Dich heute- noh Waruor heißen, da Du meine Seele ayusseßtest, wie törichte Mütter ihs  nadtes Kind? "m . ' (Muiter geht schweigend hinaus.)  Friedrich: Nun ist etwas entzwei , . . vdar war es uicchh scho längst zerbrochen -. 5 + Es muß wohl zerbrchmm , . 4 Mutter! . . , (Stille) Nein, iG gehe nicht zu ihr , . . nun teilen sie Geschenke aus. Die Kinder singen, Wann habe ic< als Kind hier gesungen, wirklich gesungen? *  (Freund tritt ein.) 3  Freund: Guten Abend, Friedrih! Gabriele schi>t mic und außerbem wollte im... .  Friedrich: Sag ihr, i< kann nicht kommen. 34 sei krank, wälzte mich im Fleber.  Freund: I< möchte Dich nicht allein lassen. .  Friodricht NiG? I< danke vielmals, sehr liebenswürdig: geht auch feicht, bas Nichtalleinlassen, Bitte uimm Plaß, dos  vw  nN  yv- Das demokratische Programm,  Der demokratische Parteitag kam am nachmittag dazu, die Erörterungen über das Programm zu beginnen. Es herrschte pon vornherein Ginigleit darüber, daß eine endgültige Fassung noch nicht gesunden werden könne. Der offizielle Entwurf, der draußen im Land so vielfoczen Widerspruch ge-  unden hat, fand nichl einmal in dem Referenten Dv. rantfurter einen exnsthaften Verteidiger, obwohl dieser als Haupturjeber getien kunn. Das Ergebnis der Be- Jprechung, die heute beginnt, wird die Grundlage für die wei- teren Beratungen bilden, die eine, gliedrige Programm« Kommission mit möglichjter Beschleunigung aufzunehmen hat, In den fehr langwierigen Geschäftsordnungsdebatten des strigen Nachmittags wurde mit Nachdrus die berechtigte orderung vertreten, daß diese Kommission, von deren Ar« eiten und Umständen das Shidsol der Bartei abhängen Fann, eine Zusammenseßung erfährt, die den leitenden Ge- sichtspunkten der Aussprache nach allen Seiten gerecht wird. Darüber hinaus muß mit aller Entschiedenheit die Forderung erhoben werden, daß die endgültige Entscheidung über Has Programm einem neuen Parteitag übertragen wird, der im Herbst zusammentreten muß, um noch rechtzeitig vor den zu erwartenden Reichstagswahln der Partei Rich- tung und Auftrieb zu geben, Das Referat Naumanns, das die gestrige Dauersißung beschloß, tnüpfte nur äußerlich an den Programmentwurf an und gab dafür ein von hohen Idealen durchhdrungenes Gesamtbild der geistigen und kul- turellen Aufgaben, deren Pflege allein dem verarmten deut- schen Volk die shwere Zukunft erträglich machen kann.  Wir geben einen ausführlichen Bericht in der zweiten  Beilage,  Eichhorn a!s Polizeiprätident.  Der UntersuHungsausschumß der Pyeußishen Landosversammlung der Unrushen sehte am Montag das Zeugenvperhör fort, Polizeiwachtmeister Wiedmer war persönliche Ordonnanz beim Polizeipräsidenten Er ist Augenzeuge der hauptsächlich dur< Braun und Laub im Pobizei«- präsidium vorgenommenen Waffenvevhoilungen gewesen, die seit dem 24, Dezember nahezu täglich an Zivilisten erfolgten. Cichhorn hat es gelegentlich mit angesehen. Im Polizeipräsidium fanden regelmäßige Sihungen der revolutionären Obleute statt, die wich» tigste am 5. Jamtar, nachmittags von 2 bis 4 Uhr, Für alle politischen Angebegenheiten hatte sth Gichhorn eigene Ordonnanzen angestellt; die früheren Oridonnanzen wurden davon streng forn- gehalten. .  uge Georg S < mitt, Beotriebsratmitglied bei Schwarktkopff, Sderingstraße, sagt aus, doß am 24. Dezember das Wool Zinno- wißer Straße anrief, militävisch ausgebilldete Arbeiter sollten so» fort zum Polizeipräsidium kommen, Werk 6 iitraße lehnte ab, von Zinnowißer Straße gingen etwa 300 Mann sofort nach dem Polizeipräsivbium und orhielten dort Wassen. Später hat der politisch), Ohmann des Werkes Namon und Adresse der Waoffenempfänger aufgezeichnet. Am 4, Januar abends hat im Polizeipräsidium eine Sißung ider vevolubionären Obleute statt- gefunden, im der mit 70 gegen 8 Stimmen beschlossen wwrde, Eichhorn unbedingt zu halten und den Versuch zu machen, die Regierung mit Gewalt zu stürzen. Richard Müller enthielt sich Der Stimme. Unter den Gegwern der Aktion war Däumig, einer. der Hauptreihe Dorrenbacß und der Vortpeber dex Spandauer  ore. . “  Zeuge Albext Henne>r hat das Polizeipräsidium gemöt idem Sefei Eichhorns bis zur Erstürmung dur die em 'truppen verteidigt. Gegen seinen „Willen sind jam .-Montag, 6. Jantar, im Polizeipräsidium 3000 Gewehre an Zivilisten ver- tetit worden, Der Zeuge mocht Angabon Über vinzelne Peorionen, von denen er amrimmt, daß sie Regievungsspißel gewesen seien. Aber natilrlich hätten auch die Verteidiger des Poli- zeipräsiidiums ihre Spißel unter den Regte- vungsktruppen gehabt, * Auch Ausfcchhreitungen, insbesoundere Gefangenenmorde, seien auf beiden Seiten vorgekommen, ohre daß man dafilr jemand verantwortlich machen könnte; es sei  ein allgemeiner Blutraus< gewesen. Der Zeuge, der  * tragenden  " schaft,  damals Unabhängiger war und feht Kommunist ist, mißt die Hauptschulld an don bilbigen Ereignissen dem inhimsten Berbvauten Eichhorns, Justin Braun, zu. Mit der Sicherheitswehr hölte die Regierung nac) feiner Ueberzeigung bei gaschi>tem Vorgehen einen Weg zur Verständigung sinden können. Dor Zeuge hat die meisten Verteidiger des Polizeipräsidiums in den Tagen vor der Erstürmung nach Hase geschi>t, weil er sie nac; Eichhorns feiger Flucht nicht unnüß für evime verlorene Sache opfern wollte, Er selbst ist bei der Erstürmung gefangen genommen worden, aber wiader froigekommen, *  Die Vernehmung dieses Zeugen und Das weitere Zougenverhör werden am Dienstag foxtgeseßt,  Das Programm der neuen Regierung. Drahtmeldung unserer Weimarer Redakttkon,  X Weitmar, 21. Juli. |. Die fozfaldemokratische Fraktion der National-  versammlung hielt gestern abend eine Sitzung ab, in der in An».  wesenheit des Ministerpräsidenten und der übrigen sozialdemo- kroatischen Regierungsmitglieder“ über das Programm der neuen Regierung gesprohen wurds, 24; 3  Ein franzölisches Uitimatum im Fall Manheim?  Genf, 21. Jult.  Eine Havas-Dapesche meldet: Die französische. Negterung . hat bescsossen, auf Zahlung der geforderten Buße für die Töhung ves französischen Sergeanden Manheim in Berlin dur< Deutsch- Ioamd zat bestehen, Eine neue Note wird die'nohmalige Forderung unter Stellung einer Frist aussprehen. Die Havag- Meldung fügt hinzu, daß bis aur Ratisikatnon des Friedens« vertrages durd) das französische Parlament der Krtegsgrstand mit Doutichland noch bestaht. (, Hann. Coatr.“.)  Trennung von Kirche und Schule in Branvuschweig. In der braunschweigischen Landesversammlung wurde in nomentlicher Abstimmung mit 89. gegen 13 Stimmen Jaut Meldung der BraunjchweigisGen Landeszeitung die yöl- lige Trennung von Kirche und Schule beschlossen. Ein Antrag auf Ausschaltung des Religionsunierrichtes in den Gdhulen bes Freistaates Braunschweig wurde mit den Stimmen der sozialistischen Parteien gleichsalls angenommen.  Wahlbünvnisse in Hessen. Der Landesvorstand der Deut- ichen demokratischen Partei in Hessen hat beschlossen, zur Ver- meibung von Kämpfen bei den bevorstehenden Kreistags- und Provinziallandtagswahlen mit den übrigen Parteien in Berhand- lungen zu treten. Der- Kreisverein für den Kreis Darmstadt und der Provinzialverein fiir die Provinz Starkenburg hat diese Emp- fehlung bereits in die Tat Amgeseßt. -- Die Gründung eines demo» kratischen Bauernbundes fir Hessen im Anschluß an den Deut- schen Bauernbund steht bevor.  „Persovalnachrichten, Der Reichspräsident hat den ftän- digen Hilfsarbeiter im Reichswirtshaftsministexrium Regierungs» rat Wever zum Geheimen Regierungsxat und vortragenden Rat in der Reichskanzlei ernannt, =- -Die Preußische Staats» zegierung hat die bisherigen Hilfsarbeiter im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten DOberregierungsrat Rastell aus Posen und Spezialkommissar Regierungsrat Heß aus Limburg a. d. Lahn zu Gcheimen Negierungsräten und vor-  äten ernant. =- Zie Preußische Staatsregierung hat den Regierungsrat Wa>erzäpp in Falkenberg zum Landrat ernannt. Ihm ist das Landratzamt im Kreise Falkenberg über- tragen worden,  Der „vortragenbs Rat im- Ministerium für ., Landwirt« Domäben ue SER Geheime Regierungsrat Dr. Bansi ist zum Geheimen Oberregierungsrat ernannt worden. == Der Regierungs- und Baurat Dr. Emil Fried rich in Berlin ist zum Geheimen Baurat und vortragenden Rat im. Ministerium für Bolkswohlfahrt ernannt worden.  Die Kieler Neithöwerft verkaufte eins ihrer großen  .Shwimmdods von viner Tragfähigieit von 50 000 Tonnen  für 18 Millionen Mark ng< Holland. Der Bauwert veträgt 7 Millionen Mark,  FRBPtLemERVVpgRRngnttchn>ntttgvwekesgsg(€d«eese&sr«ehese&GeHtz€ZHeqjgBgGgggee:zzw"eegueezwagaenenznwenenEehh(e/ZWnheewnwswwwzwweggnzeegznearnmng  drüben, Wollen wir irgend etwas tauschen? Ein gutes Taschen» messer gegen einen Zeichenkasten? , Der Zirkel ist zwar schadhaft, aber man merkt es nicht Teicht, ih Habe ihn so-gelegt, daß man es nicht merken kann, . " Freund: Friedrich! Warum quest Du micß und Dich? (Friedrich umnarmt den Freund und scchluchzt auf.) Freund: Armer Freund! | Friedrich: Ich vin nicht arm, ic will nict Dein Mitleid. Ich vophitte mir Dein Mitleid, ich brauche es nicht: Auch nicht Has Deiner Schwester, bestell das thr. Ich exlasse ihr die Pein» lichkeit, an meiner Seite in den Straßen gesehen zu werden. Ich habe Weiber gemig, drüben in der engen Straße . . : mein Taschengeld reicht aus. I< will Euch nicht. Ich bin allein stark genug, ganz allein. Z< brauche niemand, Dich nicht und Euch nicht. . Freund: Dann muß ich alfo gehen, Friedrich, aber Du kannst mich ja vufen. Friedricchh: Nie... Freund: Nun so meine ich nicht. Aber ehe ich gehe == wes- Halb ich eigentlich gekominen . . , blätter. Der Kampf gegen die Wilden hat begonnen, drüben in den Kolonien. Es stcht angeschlagen, Freiwillige können sich melhen, Wie gerne möhte ic< cs, aber meine Eltern erlauben es nicht. . Friedrich: (als ob er erwachte). Erlauben es nicht? == == Und damit begnügst Du Dig? Das kann doch Dein Ernst nicht fein , . . Drüben brauchen ste Freiwillige . . . Verzeih nir,  IH rufen? Dich vielleicht zu Hilfe rufen?  lieber Freund, daß ich Hart war gegen Didh, verzeih mir alle bösen!  Worte.  Drüben brauchen sie Freiwillige, nun kommt Befreiung nus bimpfen, quälender Enge. =- O, der Kampf wird uns alle Eint. + « Die große Zeit wird uns alle zu Großen gebären . . . Auferstehen wird Hex Geist, alle Kleinlichkeit wird er zerstören, olle iücerlihen, Hinstiichen. GHvanken nicderreißen ,. . wieder offenbaven in seiner unendlißen Schönheit . . . Und mir gibt diess Stunde besonderes Geschenk , , , Drilben brauchen sie  Freiwillige. Die Nachricht bringst Du mir am Abend der Liebe,  Du lieber Freund, Drilben branchen sie Freiwillige, warum dagte ich? Ich fühle anicz ja so stark, nun kann ich meine Pflicht tun, Nun kann ich beweisen, daß ich zu ihnen gehöre. =' Du, wo kann man sich melden? Auf dem Rathaus? Szen nd: (nidt.). . rjedrich: Lieber Freund, ich bin ja so froh, so froh. Ent» Wuldige mich bei Gabriele, ia „AE  Heute abend kamen Extra-'  Sich.  Sag, ich sei beschert worden, auch ih == am Abend, der- Liebe.  Siehst Du die Weihnachts bäume? In jeder E>e strahlt einer.  Sag Gabriele, ich ließe ihr danken und grüße sie, Sie wird. mich  verstehen, warum ich nicht komme, und sich freuen, (Hinaus»  stürzend.) Nun kann ich beweisen, beweisen! (Qunrl.)  Gö6za Graf Ziehy feiert am 23. Juli seinen 70. Geburts- tag. Als Knabe von 14 Jahren verlor er durch ein Jagdunglüc, seinen vehten Arm. Nichtdestoweniger wurde er ein berlihmter Klaviervirtuose, Die Werke, die ex vortrug, bearbeitete er fich selbst „für die linke Hand allein“, Seine Klapterstudien hatte er untor Franz Liszt beendet, zu dom ex schließlich in ein freund- schaftliches Verhältnis trat, Zichy ließ seine durch eine eminente  Technik ausgezeichnete Kunst wir in Wohltätigkeitskonzerten hören.  In der Kriegszeit war er, der Einarmige, in edlex Menschenfreund- licteit eifrig bemliht, feinen Leidansgenossen Trost zuzusprecßen und ihnen die Erfahrungen seines Lebens und Leidens zu ver» mitteln, Zichy ist auß als Komponist und als Dichtez bemerkens- wert hervorgetreten. Als Sohn eines reichen ungarischen Magnaten  konnte ex der, Kunst sozusagen im Nobenberuf dieuen und iim Haupt- |  Mn die juristische Karriere einschlagen, die ihn in hohe Acmter ihrte.  Besudelung ves Wiener Grillparzer-Denkmals. Aus Wien drahtek unser Berichterstatter: Von Buvenhänden ist im Bolksgarten das schöne Grillparzer-Denkmal mit Oelfarbe bemalt worheu, Die Gestalt des Künstlers wurde mit roter und schwarzer La>farbe angestrichen, der Sockel des Denk- mals in schwarze ebenfalls Ihwarz, Ro>, Weste und Halsbinde rot angestrichen, auch die Kopfhaars. Der Ro> und die unter cinem Ueberwurf hervortretenden Sue witrden mit Farbe. bestrichen und überdies m Gesicht mit Eisen)  Dieser Rohoitsakt ift Teider niccht der erste, der sich in jüngster Zeit, in unserer Stadt ereignet hat. Kürzlich wurde von ähnlich ge- sinnten Burschen der. Brunnen zwischen den beiden Museen; mit Forbe.verunreinigt, Die Hemische Reini, foll fofort vor», genommen werden, da es eine Erfahrungstatsache: ist, daß solche; Shäden nur dann ganz behoben werden können, wenn sofort die nötigen Arbeiten in Angriff genommen werden, ehe die Farbe  "4 lief in den Marmor. eingedrungen ist, Von den" Tätern fehlt jede N  Spur. .  - Goorg Kaisers „Konstautin Strobel“, ein fünfaktiges Lustspiel, das früher unter dem Titel „Der Zentaur“ an einigen Bühnen aufgeführt. wurde, gefiel, wie unser Berichterstatter drahtet, bei seiner Münchener Erstaufführung im Schauspiel» Zaus im allgemeinen nicht, troß guter Darsteilung. Der Humor  Nun beschenkt mich das Vaterland. 1 dieses Werkes erschien doch den «neisten als Grimasse,  Farbe „getaucht; die Beinkleider. der. Figur sind,  ad ein GO ur» und Knebelbart .aufgeträgen.: "ben Antrag gestellt, die Giantsnegierung zu ersuchen, 4212 einzurichten.  Gegen das Schulkompromit.  Die schweren Bedenken der Einzelstaaten,  Auf Einladung des preußischen Kultusministers traten gestern, wie schon kurz gemeldet, die Vertreter der Unterrichtsverwaltungen verschiedener deutscher Einzelstaaten in Berlin zusammen, um zu der Lage Stellung zu nehmen, die für die Shulverwaltungen durch die am Freitag in der zweiten Lesung erfolgte Annahme des Schül- kompromisses dur die Nationalrersammlung geschassen worden ist, Es wurde beschlossen, siH in lepßter Stunde no&> in ciner dringenden Vorstellungan die Reichsrogierung au wenden unh zu verlangen, daß die Schulartikel der Grundrechte vor ihrer endgültigen Berabschiedung einer gründlichen schule und verwoltungstohnishon Durhprüfung unter Zuztehung der einzel staatlichen Verwaltungen unterzogen werden. ä  Ueber den Verlauf der Besprechung wird den „P. P, N.“ aus bem Kultusministerium 11, a. geschrieben: Dur die Reufassung des Artikels 143, Abs. 2, soll die konfessionelle Gestaltung des Schulwesens von dem Willen der Erziehungsberohtigten in den einzelnen Gemeinden abhängig gemacht werden. Aber nicht nur bei Bolksschulen, sondern bei allen öffentlichen Shularten. Also auch mittlere und höhere Lehranstalten, sollen nun nach dem Willen dex Erziehungsberechtigken innerhalb der Gemeinde, in welchet sich die betreffende Anstalt zufällig befindet, konfessionell gegliedert werden. Das ist, so wurde in der Konferenz betont, ein vollständiges Novum und wirb der Sachlage in keiner Weise ge» recht. ' ;  Für die geplantes Einheitsschule wären He Wirkungen einer solchen Bestimmung geradezu vernichtend, Die auf die ge- meinsame Grundschule künftig aufzuseßenden Aufbatschulen were den, um der Mannigfaltigkeit der Lebensberufe gerecht wevden zu können, in allgemein wissenschaftliche (altsprachliche, neuspracchlice, naturwissenschaftliche) und in teHnishe Gruppen (Fachschulen usw.) sich gabeln müssen. Goll man nun diese dure< Erziehungsgründe bedingte zweisacche Gabelung durch Anwendung auch der konfessio- nellen Differenzierung in eins vierfache potenzieren? Staat der erstrebten Einheitlihkeit bekämen wir eine Akomisterung.des Shulbesens. Gdon die Voltsshulen würden sich nach deim. Schulkompromiß in einzelnen Orten konfessionell und religiös, so stark voneinander unterscheiden, daß an einen einheitlihen Bau des Schulwesens im Ernste nicht mehr gedacht werden könnte. Das Kompromiß, das den Frieden bringen will, bringt in Wirklichkeit das Schwert, genauer gesagt, tausende kleiner Dolche, Wird doch in jeder einzelnen Gemeinde der Kampf in die Volksschule hinein- getragen, dort verschärft und * verewigt, Was im Parlament immerhin unter dem zroßen Gesichtspuukt der Weltanschauung uit nach sachlihen Ueberlegungen entschieden wird, kann weiter wnten in den kleineren Gemeinden bet den Abstmmungen der Erziehungsberehtigten häufig in persönlichen Streit, kleinlichen Aerger und lokale Verstimmungen ausarten. Das ist nicht die Luft, in der das Schulwesen gedeihen kann. Au avf die Un- Zlarheiten der neuen Fassung über die Genehmiaung von Privatschulen als Erfaß filr öffentliche, wurde von den Vertrekern der Einzelregierungen hingewiesen. Wenn nach Auffassunz des Herrn Unterstaakssekretärs Schulz damit die Genehmigunge* pflicht für alle übrigen PrivatschHulen und Er- diehungsanstalien in Fortfall kommen soll, so wird künftig auf dem Gebiet des Privatschulmesens manche Unternehmung ge- duldet werden müssen, die in shamloser Weise auf Ausbeutung unß Verführung der Jugend hinausgeht. *  Das sogenannte Sperrgeseh endlich, demzufolge bis Erloß eines Reihsscchhulgeseßes. Über die Eomfeffio nelle GlRee der Schulen &s in den einzelnen Gliedstaaten bei den bestehenden Bestimmungen zu. verbleiben . hat, : würde die einzelnen GHul- verwaltungen verhindern, ihr Schulwesen im Ginne des Ginheits- schulgedankens auszugestalten. Die Fortgeschrittenen unter. ihnen wie Hessen, Baden, und Sachsen werden geradezu zur Stagnation vyrürteilt, .  Diese Anschauungen der Vertreter der Kulkusministerien wurden in einem Protokoll niedergelogt, das der Reichsregierung auf. dem  * [Gnellsten Woge übermittelt werden soll, .  Deutsche Kriegsgefangene von den Tichechen zurückgehalten. "  - “'Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,.  ». ; Verfallles, 21. Zul. "Die französische Regierung ist durch eine No te darauf hingt  | wiesen worden, daß nach aus Budapest hier eingetroffenen Mit» : teilyngen etiva 4000 bis 5000 aus Rußland über Kassa (Rumänten) - zurüc&kchrenbe . deutsche  1 IT: Kriegsgefangene von ben Hepchho-slowalischen Militärbehörden seit einigen Wochen in Kassa  ; festgehalten und zwangsweise zu Shanz- und ande-  ren militärischen Arbeiten an der tschecho-slowakischen Front verwendet werden. Die Behandlung diejex in Arbeiter» kompagnien eingeteilten Deutschen soll schr schlecht, die Ver» pflegung gänzlich unzureichend sein, Die deutsche Regierung hot um baldigste Aufklärung dieses 'Falles gebeten.  - Das neue lpanilche Kabinett. ; Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 7 j j tz Basel, 31. Zuli,:  | Einer Madrider Meldung der „Havag-Agentur“ zufolg:. seht  sich das. neue spanische Ministerium wie folgt zusammen; Präsident Sanchez T v c a; Aeußeres: Lema; Zustiz: Pasqual y Amat; Finan- en: Bigallal; Inneres: Bourgos5; Krieg: General Tovar; Marine: Admiral Florez; Bffentlihe Arbeiten: Chalberon; Unterricht: Prado y' Palacios; Verforgung: Moales. ; tn 4  Die demokratische Fraktion der Landegvexfammlung wa ehraufträge für Poe  [Ps as 4  Siule Lehrstühle oder  | Die Tarifverhandlungen für die Angestellten der pe  Jemen mürltembergichen Industrie haben ihren Ab-  «liuß gefunden ünd zu einer Einigung geführt. Eine Konfoo  renz der Vertrauensleute aller Organisativnen von ganz Württene bera entschied sieh mit überwiegende? Mehrheit für Annahme des  Vertrages, k-3 3 3 ' White *  Die Kommission des. französischen Senats verwarf in der leßlön Sißzung das Frauenstimmrecht mit zehn Stimmen gegen  „drei bei einer Enthaltung. Die Zement-kepublik.  Ein Beitrag zur planlosen Wirtschaftk. y fj Von Nobert Friedländer.  Im ersten Taile des Aufsahes „Die -Zementrepublik“, der in der Sonntagsausgakle der „Vossischen Zeitung“ ver- öffentlicht wurde, hat der Verfasser an dem Beispiel der Zementindustrie gezeigt, wie die Verhältnisse im prakti» schen Wirtschaftsleben dazu zwingen, die ungehemmte Privatwirtschaft durH eine gebundene Planwirtschaft im Interesse der Wirtschaftlichkeit dar Arbeit zu ersezen. In dem folgenden GS <Hlußauffsaß wird das Wesen der Wirtshaftsrepubliken 'oder Gemeinwirtshaftskörper, die dia Träger der Planwirtschaft sein sollen, beleuchtet,  Nicht alle zu bildenden Wirtschafts-Republiken werden so ein- .  --. Jacß und homogen zu. organisieren sein als gerade die Zement- „Republik. Aber gerade deshalb ist sie ein gutes  Schulbeispiel. In Anbetracht der drohenden staatlihen Regelung“ werden dis „Aftionäre, Aufsihtsräte, Direktoren plößlih Beine bekommen. Widerstände werden fallen. Industrielle Anziehungskräfte werden lebendig werden. Fusionen werden sich überstürzen. Die Industrie wird gerinnen wie sauer gewordene MilHh. Vielleicht wird ein großer Trust daraus werden. Vielleicht regional gebildete Groß« Aktiengesellshafden, die untereinander im Interessengemeinschhaft  „treten. Von. den dreiundsechzig Direktoren werden die sechs tüch- * tigsten zu Leitern des Ganzen bestellt; aus den Übrigen werden  Jachverständige Beiräte gebildet, Spezial-Kommissionen, Kontroll-  organe, Und aus den dreihundert- Aufsihtzräten werden dreißig  Männer ausgewählt, die infolge ihrer allgemeinen. industriellen  und wirtschaftlihen Erfahrungen sich zu Mitgliedern des obersten  Forums, des Zement-Rats, in besonderem Maße eignen.  Im übrigen sei diese Zement-Republik durhaus demokratisch vrganisiert. Im Zement-Rat haben die Delegierten der Betriebs-  .. ' Räte Siß und Stimme; denn nur durch Heranziehung der Ar- beiter zu lebendiger Mitarbeit in der Verwaltung kann erreicht werden =- nicht in wenigen Monaten natürlich! =-, daß dasjenige  ' entsteht, was allein ein gedeihlihes Zusammenarbeiten der ver-  Jchiedenen Kräfte eines wirtschaftlihen Körpers ermöglicht: B e -  triebs-Verständnis und Betriebs-Patriotis»-  MUS. "  .  Es ist klar, daß ein so organisiertes, unter der Gelbstverwal- tung aller interessierten Taktoren stehendes Gebilde sic durch eine Welt von einem Staatsbetriebe unterscheidet. Die privatwirt-  . Thaftlihen Triebkräfte, das natürliche Streben nac Gewinn vor allem, bleiben durch Dividende und Gewinnbeteiligung lebendig; nur sind sie nun dem Allgemeininteresse gleichgerichtet, nicht mehr  lichste technische Vervollkommnung der Betriebe, Ausschaltung ver» alteter, unrentabler Werke, größte Oekonomie in Anlage und Be- trieb, all das lit nun im Interesse aller, und seine Verwirk- - Liczung erleidet keine Hemmung mehr durch privatwirtschaftliche Rüdsichten. Die innere Politik solher Wirtschafts-Republiken * wird man getrost den Selbstverwaltungskräften überlassen können.  -.. “. Anders steht. es mit der Außenpolitik solchen Wirtschaftsgebildes. * - / Hier wird das Interesse. der Allgemeinheit dur< andere Organe . *. „?ontrolliert und gewahrt werden müssen: in erster Linie durch das * Gelbstverwaltungsorgan der Gesamtwirtschaft, den Reichs-Wirt«.  - Ichäftsrat; und lezten Gndes durchh die oberste Staatsverwaltung. Denn es ist offensichtlich, daß solchh Wirtschaftskörper monopola- Tische Allmacht besißt. Es ist aber ein Irrtum, zu glauben, daß erst diese Organisation diese Almacht gewährt! Die regulieren» den Kräfte, die in der verflossenen Wirtschaftsperiode dafür sorg-- -" ten, daß die industriellen Bäume nicht in den Himmel wachsen: das freie Spiel der. Kräfte == es ist für lange Zeit ohnehin  durcchh den. natürlichen Zustand unserer Wirt--  Ichaft ausgeschaltet! Das Regulativ :der inneren. Kon- kurrenz durch Aufkommen neuer Werke kann und darf =- die Gründe sind oben dargelegt = während der Zeit unserer wirt- schaftlichen Erneuerung nicht in Kraft treten; und das. Regulativ „der äußeren Konkurrenz == Importe bei Ueberspannung der In- landspreise =- wird während dieser Zeit aus einleuchtenden Grün» den niht zur Wirkung kommen können und . dürfen. Demnach wird jede Wirtshaftsgruppe, die für irgendwelhe Art von Zu- . Jammenschluß sich eignet, in Zukunft von selbst monopolartigen „Charakter tragen! Demnach muß die Außenpolitik jeder Wirt» schaftsgruppe =- vor allem ihre Preisgestaltung. ==. einer ppin» zipiellen Beeinflussung durch übergeordnete Stellen unterworfen sein. Diese Notwendigkeit hat sich schon seither für * wichtige Wirtschaftsgruppen; 3. B. für die Kohle, ergeben; diese " Motwendigkeit für die Zukunft läßt sich durcchh keinerlei Deilama- tionen über „freie Wirtschaft“ beseitigen. Ww .  Unsere Wirtschaft wird eben für absehbare Zukunft aus zwin- genden Gründen unfrei sein! „Die Kohlenknappheit, die durch unsere Armut bedingte Importbeschränkung, hundert andere Gründe machen freie Wirtschaft unmöglich. Diesem ge-  : Gieterischen Umstand muß Rechnung getragen werden. Das zu Jötende- Problem ist: Wie machen wir diese natürlice Gebunden- Heit weiter Gebiete unserer Wirtschaft dem Wohle des Ganzen  „ “ Hienstbar? Wie verwandeln wir die Schäden dieser Gebundenheit ..: * in Vorteile? : .  Allein .durcchß die Schaffung von wirtschhaftlihen GSelbstverwal- tunzskörpern, von : Wirtschafts-Republiken kann dieses Ziel er- reicht werder. ' .  : 9  „.“ Diese tatsächliche Gebundenheit. weiter Wirtschaftszweige - zum  * „Prinzip zu erheben und dem unklaren Begriff der Sozialisierung  entgegenzustellen. ==. das ist. es, was die „Väter der - „Plan-Wirt-  schaft“ wollten. Und es ist ein Zeichen für die Desorganisation unserer öffentlihen Denkapparate, daß ein so banales, so durch- „aus nur Selbstverständliches bezeihnendes Wort so völlig miß-  " verstanden werden konnte. Daß ein in seinen Mitteln Beschränk«“  ' tex nicht aus dem Vollen, nicht nach individueller Laune wirt- * schaften darf, sollte wirklich nicht erst ausgesprochen werden müssen. Aber in dieser Zeit erstarrt alles sofort zum Schlagwort. Ptlan- Wirtschaft ist glei) Zwangs-Wirtshaft. GSchnell war das Urteil fertig. Und weil in den Zwängen der Kriegszeit durch improvi- sierte Körperschaften, die zu großem Teil nur Reklamierungs- wünschen Entstehung und Bestand verdankten, in diktatorischer,  Hemoralifierender Weise Gott und dia Welt „bewirkschaftel* wur- den, fol nunmehr das Pendel in das entgegengesetzte, schhlankweg zu Katastrophen führende Extrem ausschhwingen. Gewiß: See- fische und Salat sollen niht Gegenstand irgendwelcher Wirtschafts- beeinflussung sein. Aber nicht nur die natürlichen Monopole, wie Kohle und Kali, sondern auc die Konstellations-Monopole, wie es. heute alle großen, das Skelett der Wirtschaft darstellenden In-  * dustrien find, müssen in Formen übergeführt werden, die eine  lebensvolle Synthese von Individual-Wirtshaft und Sozial-Wirt«- schaft darstellen. Eine kompendiöse, mit allerhöhstem Wirkungs- grad arbeitende Dampfmaschine muß jede der zu bildenden Wirt- schafts-Republiken sein, gespeist von den Energien höchstgespannten Indipidual-Interesses; aber gleichzeitig reguliert durh Ventile, die ein sorgsam angelegtes, möglichst reibungslos und sicher ar- beitendes Zentralsystem stenert, durc das die gegeneinander wir- kenden Kräfte zum Besten der Gesamtwirtschaft parallel geschaltet werden.  "Eine solche Wirtschafts-Republik verkörpert bereits in hohem Maße dasjenige, was der sittlihe Kern in dem Gedanken der „Sozialisierung“ ist: die Privatwirtschaft muß fo getrieben wer-  “den, daß gleichzeitig der höchst mögliche Effekt für die Gesamt»  wirtschaft entsteht. Dies ist das Kernproblem sozial orientierter Wirtschaft. Alles andere ist Verteilungsproblem. Ob der Staat direkter Partner eines solchen Wirtschaftskörpers wird; ob er durc< Gewinnbeteiligung die Gewinnmöglichkeiten den Privat- Aktionären beschneidet, wie dies bei einer monopolistischen In- Hustrie sich ziemt; ob er durc< Steuern größere oder kleinere Teile des privaten Aktienbesißes an sich zieht; ob die Arbeiter und An-  | gestellten solcher Wirtscchhafts-Republik durch käufliche Ueberlassung  von Klein-Aktien (nach einem sehr verständigen Vorschlag oon Hugenbevg) Beteiligte an „ihrem“ Unternehmen werden: das  .alles. würde sic an der Oberfläche dieses Wirtschaftskörpers ab»  spielen und sein Wesen nicht mehr berühren.  Diese Frage der Kapitals-Sozialisierung ist lehten Endes eine Weltanschhauungsfrage. Der Frage nacchh Berechtigung von Eigen- tum, und nad seinem Wert für Bestand und Entwiklung der menschlichen Gesellschaft. Sie wird nicht entschieden werden, nicht von dieser, nicht je von irgendeiner Generation.  Ein anderes aber ist die Frage der Produttions-Sozialisierung. Ueber ihre Notwendigkeit sollte es keine Meinungs3verschiedenheit geben. Könnte es auch nicht geben, wenn klar und 9sne Schlag- wortnebel ins Auge gefaßt würde, was not tut.  ; „6  Die Zement-Republik stellt einen kleinen Ausschnitv unseres Wirtschaftslebens dar. Aber die einfachen und übersichtlichen Linien dieser Industrie machen sie zu einem Beispiel, an dem besonders deutlich eine Fülle wirtschaftlicher, politischer und fitt-  / Ü bl tudiert . entgegengefeßt. Beste Ausnußung der vorhandenen Anlagen, mög- |- her Probleme studiert werden kann  Auch sittlicher. Denn leßten Endes handelt es sih um “ie Grundfrage: ob der Besißer einer .Sache sie nach. seinem Gut- dünken verwenden darf, =- oder ob er dabei auf das Wohl der Gesamtheit Rüdsicht nehmen muß. Daß also unsit:li handelt, wer einer wirtschaftlich richtigen Handlung bloß deshalb wider«  . strebt, weil sein. Privat-Interesse- anders gerichtet ist. Und daß  fittlich handelt, “wer eine wirtschaftlich:richtige Maßnahme trifft,  -"dis . Kohle :spart, -Arbeitskräfte - besser .-.auonußt, Abfälle“ zugute. - macht. SEEN " +47. nete Te 4... . -“: Aber: das ist ein-weites Feld: die- Sittlichkeit in der Wirtschaft. - Hier liegt das Kernproblem dieser Zeit. ' Erft wenn uns 'allen in  Fleisch und Blut der Gedanke übergeht: daß arbeiten, möglichst viel, möglichst gut; möglichst ökonomisch zu arbeiten sittliche Pflicht Ut; daß aber auch der Besitz sittliche Pflichten auf-. erlegt, nämlich möglichst gut, möglichst werteschaffend, mög» lichst ökonomisch einen Teil des allgemeinen Vermö» gens zu verwalten, == erst dann wird jene Erneuerung des Wirtschaftslebens eintreten, die uns hinausführt aus dem Chaos, in dem wir uns befinden, und dem wir ohne Erneuerung unserer Wirtschaftsmoral nicht entrinnen werden.  Englische Ngenten in Petersburg. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, . AR AU zn dw Kopenhagen, 21. Juli, Der bolschewistiscs Verteidigungsausschuß in Petertsburg hat einen Aufruf erlassen, in dem die vielen, Streiks der lezten Zeit in Rußland behändelt werden. Es heißt darin, daß die' Feinde Sowijet-Rußlands, besonders die: Engländer, eine Menge Agenten 'naH Peteraburg vosc)i>t haben, um die Bewöl- kerung ausgyuwiogöln und gum Stroik aufzureizen. Es wird  ' Yurzerhand angetündigt, daß alle solche Personen, die auf diese  Weise störend in dim Betrieb des' staatlichen ' Orgamismus ein- greifen, sofort ers&osfen werden, iwenn es gelingt, sie auf frischer Tat zu erfassen. Die. böbiGewistichen Truppen haben, wie „Ber-' lingske Tidende“ mitteilt, am lezten Freitag nach harten Kämpfen die Stadt Samari in Dlonez evabert und haben damit das ganze südliche Olonez3 än Besitß qsnommen. Der boi den Finnen desonders populäre Robert Sthvo:'wirbt Freiwillige für diesen Geobietsabschmnitt, aber es dst nicht fier, ob eine neue Expedition unternommen wevden foll,  Die neue englische Zentrumspartei, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  m Köln, 21. Juli.  Die „Cologne-Post“ teilt über den in England viel erörterten (in der „Vossischen Zeitung“ bereits. wiederholt behandelten) Vor-  | Jchlag zur Gründung einer Art Zentrumspartei im eng-  läschen Unterhause zu dem Zwee, die während des Krieges geschaffenen Mehrheitsverhältnisse im Parlament zu erhalten und  nimmt. Neuerliche Veranlassung zu diesem Plan gab ein in diesen Tagen beim Minister Winston Churchhill parlamentarisches Essen, bei dem der Minister, nacchdem er kurz vorher vom Ministerpräsidenten empfangen worden war, eine vorsichtig abgewogene Rcde hielt, Der Minister soll-die Anregung gegeben haben, eine neue Partei zu gründen, in der sic) alle gc- mäßigten Elemente der alten liberalen und konservativen Partei zusammensinden mit dem Hauptziel, die Erfolge des  scchritt/<e and national: Staatspolitik, Die neus Part Namen Zentrumspartei tragen,  “".den  zu festigen, mit, daß der Plan immer deutklicheve Gestalt an».  stattgefundenes |  Krieges zu siche n durch eine zielbewußte gemäßigte, fort» |'  Der Vertrag von St. German,  In ganz Deutschland haben die Einzelheiten, die man gestern über den Vertrag von St. Germain erfahren hat, ds schmerzlichste Mitgefühl mit Deutsch-Oesterveich hervor- gerufen. Die Bedingungen, die nach so vielen günstigen erheißungen endlich bekanntgegeben wurden, treffen dic deutsche Schwesterrepublik, die zur Vereinigung mit uns hindrängt, genau so hart, wie der Vertrag von Versailles uns getroffen Hat. Staatskanzler Dr. Renner, der frühere Justizminister Dr. Klein und andere hervorragende Männer [pe in vielfachen Darlegungen voller Klarheit und Rechts»  „sinn die Friedenskonferenz zu überzeugen versucht, daß der  gewaltige Deutsch-Oesterreich zugefügte Länderraub dem fungen Staate die Existenzfähigkeit nehme. Troßdem sind  e gemachten Zugeständnisse nur gering. . Die Abstimmung im Klagenfurter Been beseitigt zwar eine der schreiendsten Ungevechtigkeiten, aber Steiermark soll zerstückelt werden, und der tschhecho-»slowakische Staat behält Deutschh-Böhmen inner- halb seiner sogenannten historischen Grenzen. Deutscchh-Süd- tirol bleibt italienisch, wobei man sich an die Hoffnung halten muß, daß in SGonderverhandlungen mit Italien Konzessionen erzielt werden können. Das „Geschenk“ Deutsch-Westungarns, während man in Wien die Abstimmung wünschte, ist in der jezigen Form keine freudvolle Gabe, Die endlich überreichten  inanzbedingungen, auf die noh zurückzukommen sein wird, ind eine solche Belastung, daß selbst französische Preßstimmen zugeben, der Bankerott müsse die einzige Folae sein.  Die wiederholt in Ausficht gestellte mündliche Aussprache mit der deutsch-österroichischen Delegation ist ausgeblieben; eine zehntägige Befristung für die Antwort erinnert an die Behandlung, die Deutfehland zuteil wurde. Wien wird sich heute stärker denn je bewußt sein, daß uns gemeinsames Leid verbindet,..nd daß wir nach wie'vor zusammene stehen müssen, um einer bosseren Zukunft entgegenzugehen. Der Deuts<-Demokratische Parteitag hat heute im Sinne. des gesamten deutschen Volkes gesprochen, als er den Deutsch-ODesterreihern unser Mitgefühl ausdrücte: und ihnen zurief, daß „aufgeschoben“ nicht „aufgehoben“ bedeittek,  Die Hypothek der Entente.  Aus dent Inhalt. des Friedensvertrages für Deuti<-Oester- rvichh sind in Ergänzung der bereits mitgeteilten Auszüge noch  . einige Hauptpunkte. zu erwähnen, die. in. einer Meldung des  „Wiener Telegr. Korr.«Büros“ aus St. Germain folgendermaßen wiedergegeben werden: » Wievergutmachung: Welche Summen und in welchen Fristen wir binnen 30 Jahren zu zahlen haben, wird die im Vertrag mit, Deutschland eingeseßhte Reparationskommission be- stimmen, Sie wird zunächst eine annehmbare Summe feststellen, die wir in den Zahven 1919 vis 1921 in Gold, Waren, Schiffen, Wertpapieren oder anderen Gütern zu erlegen haben. Von diesem Erlegen werden zuerst die Kosten der Okkupationstruppen, dann die Nahrungsmittel und Rohstoffe bezahlt, deren Bezug uns die alliierten Großmächte gestatten. - Die Kommission wird dann be» stimmen, in welchem Betrage. wir Goldbons zu erlegen haben. (Der übrige Inhalt dieses BVertragsteils ist im Morgenblatt der „Vossishen Zeitung“ vom 19. Juli wiedergegeben.) - Finanzielle Vostimmungen: Für die aus dem Friedens- verag entspringenden Verpflihtungen wird eine erste Hypo» the? auf das Staatseigentum. und dis Stants-  «einnahmen gelegt. Inwieweit fürdie: Bezahlung vo Nah  rungemitteln und Rohstoffen eine. Priorität vor, den 'Wioderher- svelbungskosten eingeräumt wird, werden die Großmächte bestim» men. Die hypothezierten Staatsschhulden werden unter die Staaten aufgeteilt, welche Gebiete der Mönarchie Übernehmen. Die Wieder» herstellungskommission wird bestimmen, welcher Teil dieser Schulden den übernommenen Eisenbahnen und dem anderen übernommenen Staatsoigentum entspriccht. Die nichthypothezierten - Vorkriegs- schulden werden von der Wiederherstelungskommission nach der  : Beteiligung der einzelwen Gebiete am denjenigen Staatseinnahmen  der Jahre 1911-1913 verteilt werden, welche die Kommission als gerechten - Maßstab der Leistungssähigkeit dieser Gebiete ansicht. Die Kriegsanleihen werden gestempelt. Die awderen Staaten mit Ausnahme Deutsch-Oestorveih haben Seine Ver« pflichtung gegen die Inhaber der auf ihrem Gebiet befindlichen Kriegsanleihen, aber diese Staaten und ihre Staatsangehörigdbeit  “haben auch keinen: Anspruch gegen Deutschh-Oesterreich. Die im  früheren Ausland befindlichen Kriegsanleihen verpflichten nur Deutsch-Oesterreich. Jeder Staat behält das Staatseigentuan, das fich auf seinem Gebiet befindet, Was die anderen Staaten, mit  . Ausnahme . Deutsch-Oesterveichs, .auf. dies? Weise erhalten, wird  zu ihren Lasten auf das Wiederherstellungskonto Deutich-Dester» reichs göebucht, wobei die von den anderen Staaten übernommenen Gulden, soweit sie den von ihnen für dieses Staatszigentum ge- machten Auswendungen entsprechen, abgerechnet werden. Dagegen gehen das Vermögen von Läridern, Gemeinden, Schulen und Spie tälern, und ferner die Wälder des ehemaligen Königreichs Polen ohne Zahlung auf die neuen Staaten über. Gime Kommisston der beteiligten Staaten wird sich über alle finaas ziellen Fragen verständigen, die durch die Auflösung der Mos nmarchie und dur< die im Friedensvertrag enthaltene Reorgante sation der Staatsjchulden und 'des Gebdwesens notwendig -werdeun, Wenn eine Einigung. erzielt wird, wird die Wiedevherstellungss kommission ein Schiedsgericht bestimmen, dessen Entscheidung un- anfechtbar ist. “ m oo Banknoten: Innerhalb zweier Monate haben alle-Sukzessions»  “staaten die auf ihrem Gebiet befindlichen Noten abzusteme  peln und sie innerhalb zwölf Monaten durc< ihr eigenes Gelßh zu ersehen. Die aus“-dem Verkehr gezogenen Noten sind. dox Wiederherstellungskommission zu übergeben, Die Oesterreichisch» Ungarische Bank. ist sofort zu liquidieren. Die am 15- Juni 1919 im Ausland befindlichen Noten: übernehmen Deutsch-Qesterreicß und Ungarn allein. Zeder einzelne Staat bezahlt die auf seinem  . Gebiet befindlihen Scheidemünzen, Zivil" und Militärpensionisten  des alten österreichischen Kaiserstaates, die auf Grund dieses Vero träges die Staatzangehörigkeit eines anderen Staates als Deutsch»  ' Desterreich' erwerben oder erwerben werden, haben aus dem Titel „rer Janson gegen die deutsch-österreichische Regierung keinew - Anspruch. : ; : j  Bevorstehende Schließung der Vulkanwerft? Wie uns aus Hamburg gedrahtet wird, hat die Direktion der Vulkanwerst der Arbeiterschaft erklärt, daß, wenn das von den Radikalen eins gefü rte Kampfmittel, passive- Resistenz, nicht aufhöre, sie einfach  en Betrieb still legen werde und dadurch Tausende von Familien» vätern brotlos werden würden. vem  (Hierzu drei Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Ravloff BVerlin. Dru und Verlag: Uibstein & Co, Berlin, 44 367 "" Dien 8tag (Morgen)  Geltörte Rundgebungen.  Die gesprengten Versammlungen der S, P. D.  ? Die zu gestern nochmittag einberufenen Versammlungen der Mehrheitssozialifien wuvden, wie wir auf der 1. Seite des „Sauptblattes berichten, von Kommunisten und Unabhängigen zu. sprengen versucht; in den meisten der 10 Versammlungen kamen die Redner in dem Lärm der Ruhestöver kaum zu: Worte. In winzelnen Sälen kam es zu wüsten Prügeleien,  Im Gewerkscchhaftshause sollte Schriftleiter Kuktner sprechen. Der Saal war vorwiegend von Unabhängigen und Kommunisten beseßt, die die Versammlung zu sprengen werst-hten. Sie verlangten die Wahl“ eines Bios. Da jtdoch dem Berichterstatter bereits das Wort erteilt war, ging der Versammlungsleiter nicht darauf ein. Da brüllten die Lärm- macher den Redner einfach nieder. Plötzlich schwang sich ein Kom- munist auf die Redrterkanzel und begann eine Rede zu Halten. Aber auch er wurde durch stürmische Zurufe unterbro<<en. Man ziß ihn vom Podium herunter. Er versuäyte mit Hilfe einiger Jeiner Gesinnungsgenossen mit Gewalt das Podium zu stürmen, Und es begann eine fürchterlihe Prügüelei, Stühle und Tische wurden zertrümmert, Bierseidel wurden durch den Sal ge- Fchleudert, dann fielen einige S <Füsse, Darauf wurde der große Saal in wilder Flucht geräumt. Viele Tische und Stühle Lagen zertrümmert umher und hunderte von zersplitterten Bier»  - Jeideln bede>ten den Fußboden. Arbeitersamariter leisteten den  Verwundeten, unter denen sich auch der Redner, Schriftleiter Kuttner, befand, die erste Hilfe. Zwei der Verleßten wurden nach dem Bethanienkrankenhause geschafft. Viele Anwesende bezeich» neten einen Mann in Postbeamienuniform, der auf dem Podium gestanden hatte, als den Revolverschüßen. Die Masse versuchte ihn zu lyncchen, doch gelang es den Samaritern, den aus mehreren Wunden blutenden Mann vor schwereren Angriffen zu schüßen. Gr wurde unter starker Eskorte nac< der Polizeiwache in der Melchiorstraße geführt. Auf dem Hofe umd vor dem Gewerkschafts- Hause sezten sich die wüsten gegenseitigen Beschimpfungen fort, GhHwer verlegt sind der Dreher. Willibald Be>ert, Markgrafenstraße 5, durch Oberschenkeiscchhnß, und der Kutscher Hermann Herzberg, Arndtstraße 32, der eine schwere Kopf- verlezung durch einen Schlag mit dem Bierseidel erhalten hat. Die nach der Chausseestraße einberufene Versammlung der Mehr- Heitssozialisten verlief von Begiun an sehr stürmisch. Lange vor Z Uhr schon war der Saal von Unabhängigen und Kommunisten beseßt worden. Der Redner der Mehrheitssozialisten wurde dau- ernd unterbrochen. Als er darauf zu sprechen kam, daß die herr-  “ chenden Berhältnisse in Deutschland die Erfüllung des Friedens»  „Eine ganze Reihe  vertrages fast unmöglich machten, erscholl der stürmische Ruf: „„Nosske!“ =- „Wenn Sie an die Regierung kämen“, antwortete der Redner, „würden Sie ebensogut einen Noske haben“, und er» innerte die Zwischenrufer daran, daß Emil Barth bereits mit den Ossizieren im Edenhotel Verhandlungen angeknüpft habe für den Fall, daß die Unabhängigen in Deutschland an die Regierung kämen. Die internationale Solidarität, wie sie von Unabhängigen so oft betont wird und wie sie sie dem Volke vormalen, ist eine Lüge. Die französischen Arebiter haben den Streik glatt abgelehnt, kommunistischer uw unabhängiger Redner  * brachte die bekannten Einwände vor; schließlich gerieten sich die  Unabhängigen und kommunistischen Zwischenrufer selbst in die Haare und die Versammlung lief unter wüstem Lärm ausein«» ander.  In der Paßenhofer Bramnerei in der. Turmstraße war als Referent Brüner bestel!t. Die Kommunisten machten einen solchen Lärm, daß der Redner kaum über den Anfang feiner An- Iprache Hinauskommen konnte, Plößlich vü>ten Regierungstruppen  n den Saal, um den Redner zu feüben. Nun erhob sich erst wecht ein tosender Lärm, verbunden» mit Beschimpfungen gegen die  -gen dure  Erfte Veilage zur Vossischen- Zeitung,  Soldaten. 'Diese räumten den Saal, und nun begab sich die Oppo- sition in den Garten, um dort die Versammlung in ihrem Sinne fortzuseßen. Zum Scchluß entwickelte sic aueh hier eina wüste Prügelei zwischen Mehrheitssozialisten und Radaumachern.  In Kliems Festsälen in der Hasenheide sollte Aboeordneter Fischer sprechen; die sehr zahlreich erschienenen Unabhängigen versuchten jedoch, die Versammlung mit allen Mitteln zu sprengen. Nach Eröffnung der Versammlung wurde der radikalen Geite die Wahl eines Büros aus den Reihen der Teilnehmer, zum mindesten aber paritärische Zusammenseßzung dex Leitung vorlengt. Trozdem der Referent, Richard Fischer, auc< den anwesenden Gognern vollste Redefreiheit zugesagt, wurden gleich zu Beginn seiner Ausführun» lärmende Zwischenrufe unterbrochen. Vergeblich be- mühte sich ver Vorsigende, Ruhe zu schaffen. Die Unruhe wuvde immer bebhafter, Rufe wie „Schwindler“ wurden laut, es kam zu Lebhasten Auseinandersezungen zwischen Anhängern der beiden so» zialistischon Richtungen, Pfiffe ertönten, und der Redner konnte troß wiederholter Versuche nicht mehr zu Worte bommen. Schließ- lich sah sich Fisher gezwungen, auf das Wort zu verzichten, die Versammlung wurde geschlossen. Fischer und die Versammlungs» leitung verließen iden Gaal, von wüsten Beschimpfungen be  leitet- Auch ein Teil der Mehrheitssozialisten entfernte sich.  tunmehr tagten Unabhängige und Kommunisten weiter. Ein Kom»  munist übernahm die Leitung, während der Unabhängige Sie» wers-Neukölln sprechen sollte, Aber auch er mußte fich auf ganz kurze Ausführungen beschränken, da es infolge mehrfacher Swischenrufe der noc< anwesenden Mehrheitssozialisten zu unaus- gefehtem Lärm kam, der an verschiedenen Stellen des Saales fast zu Tätlichkeiten ausartete.  Ruhiger Verlauf der Kundgebungen im Reiche  Im “Reich ist dor gestrige Streiktag im allgemeinen vuhig ver» Saufen. In Münden hatten sowohl Unabhängige als Mohr- Hoitssozialisten die Parole ausgogeben, weder dur< Versamm- Tungen noh Umizüge 31 demonstrieren. Zn Nürnberg fand eine von der mehrheitssozial stischen umd der unabhängigen Partei gemeinschaftlich einberufene Masscndemonstrab:on statt, ' !  Auch im Ruhrrevier tt der gestvige Tag im allgemeinen mthig verlaufen. Auf den Zechen in Essen ift im großen und ganzen weitergeavbeitet worden. In Duisburg ist der Streik durch geführt worden. Auf dem vheimschen Stahlwerk hat sich zwar ein Teil der Arboiterschaft gogen den Streik erklärt, die Zahl war aber so gering, daß die Verwaltung sich entschloß, den Betrieb für den gestrigen Tat zu legen. Aehnlich ist die Lage auf den Werben des Duisburger Bezirks.  In Düsseldorf wuvde der von dem Unabhängigen und den Kommunisten ausgegsbenen Parole zum Pyvoteststreik von der Arbeiterschaft nur zum Teil Folge geleistet. Die Arbeiter der mittleren wnd Fleinevet Betviabe smd der Auffouderung wenig gefolgt. Von iden großen industriellen Betrieben waren einzelne völlig stillgelogt.  In Magdeburg feierten angefähr 10-w. H. der gesamten Arbeiterschaft, Infolge der Teilnahme der Elektrigitädsarbeiter Wurde besowders ein Teil der Groß-Inbdustbrie lahmgelegt. Vor heute mittag ist an eine Wiederausnahme der Stromlieferung kaum zi denken. : In Kiel ruhte sämtlicher Verkehr, nur Eisen- bahn und Post waren in Betrieb. Arbeiter drangen im Laufe Hes gestrigen Nachmittags in oßfengehaltene Geschäfte ein und-.er- zwangen die Einstellung des Geschäftsbetviebs. Die Zeitungen konaten nicht erscheinen. In Stettin ruhte seit vormittag 10 Uhr die Arbeit nur in. iden' großen. Betrieben, Die GStraßen- bahn erhielt den Beirieb aufrecht. In Kö nigsbexrg beteiligte sth auch ein großer Teil der Gisenbalhnex am Streik,  Erleichterungen: im Fremdenverkehr. Wie uns aus Stuttgart gedrahtet. wird, werden für den Fromdenvorkehr in Württemberg bis auf weiteves wesentliche Erleichterungen ge- schaffen. Die Oberämter erhalten das Recht, Fremde auch ahne ärztliches Zeugnis auf die Dauer von drei Wochen zuzulassen.  1913 23, Jul  Drahtloser Fernsprechverkehr, Die Anlagen der Groß-Berliner Versuchöstation.  Auf dem Kabelwerk in Oberschöneweide, dort wo die Geburts- stätte der deutschen drahtlosen Telegraphie war, hat man auch die erste größere Versuchsstation filr Wellentelephonie eingerichtet, Alltäglich steht man hier, wie schon gemeldet, mit dem Elektrigi» tätswerk in Rummelsburg in drahtlosem mündlichem Verkehr,  * Dieses drahtlose Fernsprechen ist übrigens durchaus keine Kriegs» errungenshaft, wenn es auch im Kriege mancherlei Fortschritte  -gemacht hat. Schon am 15. Dezember 1906 konnte eine Schar ge-  ladener Gäste im Laboratorium der deutschen Telefunkengesellschaft (Tempelhofer Ufer) sich dur< drahtlosen Fernspreher mit der Riesenstation in Nauen unterhalten, Als damals Staatssekretär Dr. Sydow in den Apparat hineinrief: „Was halten Sie von der Reichstagsauflöfung?" da konnte der Ingenieur in Nauen nur ganz leise die Worte vernehmen, als ob sie aus vielen hundert Kilometern Entfernung herkämen. Inzwischen haben sich die Ein" richtungen für das drahtlose Fernsprechen außerovdentlich ver» bessert. Vor allem ist ihm die Ausbildung der sogenannten Lie- benröhren zugute gekommen. Diese außerordentlich Iuftleer gee machte Glasröhre, an deren einem Ende eine Platte, an deren ans derem Ende ein Glühfaden eingeschmolzen st. hat Ingenieur Meißner von dep Telefunken-Gesellschaft für die Bedürfnisse des drahtlosen Fernsprhens nußbar gemacht.  Solche Röhren, die als Erzeuger elektrischer Schwingungen dienen, sieht man mehrere in einem Kasten == dem Sender -- auf der Gtation in Oberschöneweide. Diese Röhre birgt mancherlei technische Merkwürdigkeiten; so enthält sie in ihrem Innern ein Metallgitter? Außerhalb der Röhren ist ein elektrischer Schwin“ gungskreis, der mit dem Lustoraht in . Verbindung steht. Der eingeshmolzene Glühfaden der Röhre wird durch den elektrischen Etrom einer Heizbatterie zum Glühen gebracht. Achnlich wie der Kasten mit dem Sender sicht auch der mit dem Empfänger (Ver- stärker) aus. Er euthält mehrere Röhren, um die ankommenden elektrischen Wellen wahrnehmbar zu machen. Damit ist die Ein-  „ richtung einer solhen Station aber noch nicht beendet; vor allem  braucht man noch das sogenannte Zusaßgerät mit dem Fernhörer, das unserem Mitrophon außerordentlich ähnelt, dann die Strom- quellen für "die Heizung der 'Glühfäden in den GSender- und Empfängerröhren. Gelbstverständlich darf der Lufidraht (die Ap- tenne) nicht fehlen, die hier in Oberschhöneweide an dem hohen Schornstein aufgehängt ist- Der nötige Strom wird in Ober» schöneweide dem allgemeinen Leitungsneß entnommen. Er kann, namentlich. bei keineren Stationen, auc dur< Akkumulatoren- batterien geliefert werden,  Schon diese flüchtige kurze Skizzierung zeigt, daß eine Station zum drahtlosen Fernsprechen einer ziemlichen Ginrichtung bedarf, und diese ist weit umständlicher als eine Fernsprecheinrichtung mit Draht. Das ist aber auch leicht erklärlich. Das Drahltele- phon gebraucht zum Gprechen eine ganz geringe elektrische Energie, etwa zwei Trokenelemente, die in irgendeinem kleinen Kästchen ai der Wand hängen. Die ganze das Sprechen bewixkende Energie läuft am Leitungsdraht mit geringen Verlusten zum Partner in den Fernsprecher. Anders die drahtlose. Diese strahlt im all gemeinen vom Luftdraht gleihmäßig nach allen Seiten in den Raum. Wie die in einem Wasser beim Einfallen eines Steins erregte Welle. breiten sich die elektrischen Schwingungen, vom Luftdraht als Mittelpunkt ausgehend, nach allen Seiten über die Erdoberfläche aus.. So wird denn oft das Humdertfache, ja sogar Tausendfache oder eine noch größere Energie zu dem drahtlosen Betrieb gebraucht. Unter Umständen kann sich das Kästchen mit Trockenelementen zur Dynamoanlage mit zugehörigen Motoren auswachsen- Daß man also eine drahtlose Fernsprechanlage in der Tasche mit sich herumschleppen kann, darauf ist vorerst und wohl für lange Zeit nicht zu rechnen. Ebensowenig darf man darauf hoffen, daß bald innerhalb eines Stadtgebietes wie 3. VB. Groß“  "Kinderzeit.  Erinnerungen von  Pau! Oskar Höer.  33. Fortsezung. 'Amorikantsches Copyright 1919, by Ullatein & Oo.  Die Fonftrmationszeit mit ihren tiefen seelischen Erschütte»  rungen hatte mir wieder die alte Einsamkeit gebracht. Noch einmal war Vater einer Morphiumerkrankung erlegen, noch einmal raffte er sie) zu einer qualvollen Entziehungskur auf, die ihn vom März 79 bis zum Mai 80 seiner Bührientätigkeit Fernhielt. Als ich am Palmsonntag eingesegnei wurde, lag Vater noch in Schmerzen zu Bett, und Mutter wagte das Krankenzimmer nicht Zs verlassen. Es war wieder ein Lebensabschnitt ohne Musik, ohne Vaters herzliches Lachen, ein Lebengabschnitt, in dem der Eltern Sorgen ums tägliche Brot, der Mutter Hilflosigkeit drängenden Gläubigern gegenüber, Vaters Versuche, trog Schmerzen und Hinfällig- keit an seinen Jugendschhriften zu arbeiten, auch uns Kin» dern allen wieder dunkle Schatten über den Weg breiteten. Die Angst um Vater hielt mich aber diesmal mehr daheim, auh graute mir's vor den Straßengefährten der früheren Beiten zu schr, als daß ich wieder dem alten Zigeunertum Hätte verfallen können.  In der Einsamkeit und Stille der Krankenstuben-Um- gebung war ich eins rechte Leseratte geworden. Natürlich“ „dichtete“ ich wieder. Und ich komponierte auch. Freilich war es schwierig, die Arbeiten auszuprobieren, da Vaters Nerven die Maik nicht vertrugen. Nur wenn er fest schlief, durfte ich's wagen, mich ans Klavier zu sehen, den Dämpfer zu trehen und pianissimo das Stü> zu versuchen. „Um Gottes Willen!“ ertlang manchmal Mutters Stimme in der hastig geöffneten Tür, wenn ich mich vergaß und zu laut ward. Yber einraal rief sie mich lebhaft am: Vater verlangte nach mir. Er hatte mich spielen hören, war indes nicht böse, Jondern niäle min. lächelnd zu und fragte: „Was war denn das? Das ist ja allerliebst!“ Und ich glü>lich: es sei meine Musik zu Schefse?s „Fridolinustag“. I< erzählte ihm, wie ich mir das dachte: Vorspiel, Melodram, Einzeln und Chor» gesang. Das Lied „I< knie vor Guch als getreuer Vasall, Pfalzgräfin, schönste der Frau'n!“ hatte ih in Hugos Stimm« Inge Kr 3t, der inen weichen Bariton besaß, „Laß mich ur ganz gesund sein, mein Junge, pi , einmal zusammen!“ fein, Junge, dann spielen wir's  enmennnnnmmeanmmmmmemmmmemmmmmmnmenn uNet mmm nemme. enn eten »------rneeueememmmmmmemmmemmmemmamemmmmenmeneemmmamemmemmenmmmmmmmannmememmmeenemmmmememmemmmemmmenenmeenmmmmenmmmmmmmeennmemmmmmenememmeneenmmm.mmmmmnewmmmms mmm  Im Juni 80 konnte Vater wieder auftreten. Er spielte in Wicherts neuem Lustspiel „Biegen oder brechen“ den Ban- kiex Arnheim. Unwiderstehlic) war seine Darstellung. Lach» stürme durchbrausten das ganze Haus. Ex war. von einer Frische wie nie zuvor, Die komischen Shwäden des jüdischen Emporkömmlings waren scharf beobachtet, aber es fehlte jede gehässige Uebertreibung. Die Liebenswürdigkeit seines Spiels eniwaffnete jeden. Während an anderen Bühnen die Ausfährung' zu Auseinandersezungen zwischen Anders- gläubigen führte, ward „Biegen oder brechen“ am Karls- zxuher Hofüheater eine Art Zugstük, .  Vaters Nouaufleben brachte unserm ganzen Hause eine wunderschöne Zeit, Wie genossen wir das lang entbehrte  , Zusammensein mit ihm, die gemeinsamen Spaziorgänge, das  gemeinsame Musizieren! Wir dursten auch Kameraden zu unsern musikalischen Abenden einladen, die Schwestern ihre Squlfreundinnen, und Bater willigte sogar ein, ein zweites Klavier zu mieten, so daß wir achthändig spielen konnten. Mein „Fridolinustag“ gelangte damals zur Aufführung, Hugo sang das Lied an idie Pfalzgräfin. Bater übte dann mit Hugo, dessen Vortvagstakent bei den Feiern des Gyms- nasiums schon mehrfachh Aufschen erregt hatte, Bernay's ver- bindenden Text zu Beethovens „Egmont“-Musik.. Auch die GSdhwoestern iraten nun mit ihren heranwachsenden Talenten hervor: Marie deklamierte Hebbels „Heideknaben“ mit Schumanns Musik, Gretchhens heller, freilich noc gänzlich ungeschulter Sopran versuchte Brahms' Volkslieder. Wir fühlten uns in diesem ständigen geistigen Austaus<, mit  , Vater so glü>lich und reich, daß wir andern Verkehr nun  daum mehr vermißt hätten.  'Das Ewig-Weiblichv.  . Von min an idarf sich in meinen Erinnerungen, die ich in erster Reihe deshalb auskrame, weil ich ein Bild der  Zeit, ein Bild der Stadt, ein Bild meines Vaters festhalten.  möchte, die Gedächtnistreue nicht mehr wie bisher auf die Namen erstrve>en. Denn die ersten Mädhenaugen lugen  - lodend in dies Kinderland. Nur Zartes und Allerzartestes  ist da zu berühren, aber manchen „Schwarm“ von |damals =- heute längst Großmama --- würde es doch vielleiht wun dern, sich nach vier. Jahrzehnten in diesen anspruchslosen Blättern namensgetreu porträtiert zu sehn. Ein paar De>- namen mögen also um freundliche Nachsicht bitten.  Die Theaterbegeisterung war noch immer gepaart. mit dem oft ans Leidenschaftlihe grenzemden Personenkult, Nur daß neben der Bewunderung für Krausne>s. markige Heldens  estalten, Praschs feurige Liebhaber und Hozars elegante btebemänner mehr und mehr die heimlige Glut für eine  der jungen und jüngsten Künstlerinnen Hdurchbrach. Diese  Glut war ehrlic<, aber die richtige Treus kannte sie nicht. I< brachte es wenigstens fertig, im Schauspiel für Marie Bacon und zu gleicher Zeit in der Oper für Luise Belcs zu shwärmen. Mit Feliz Mottls Berufung an das Hofe theater war ein großer neuer Zug in die musikalische Arbeit der Oper und des Scchesters gefommen. Wir hörten voll Gtaunen die neue, fremde Musik von Hektor Berlioz: seine „Episode aus dem Leben eines Künstlers" und „Fausts Vero dammnis“. Wir erlebten in der Siadtkirchhe eine eindrucks» volle Aufführung von Bachs „Matthäus-Passion“. Im Mottls Festoper „Graf Eberstein“ zu des Großherzogs Jubi« läum fang sich die bildhübsche neue Sängerin Luise Belcs == die dann den Klavierviriuosen Reuß heivatete == in dis Herzen aller Gymnasiasten, 1  Aber neben solchhen mit vielen andern geteilten Shwärve- mereien lief do< auch stets die für ein. weibliches Wesen, mit dem man sprechen konnte, das man nicht nur aus der Ferne anzuhimmeln brauchte. Die Zeit der ersten Liebe war's. Die erste Liebe ist meistens ein Sammelbegriff. Auch die meine hatte verschiedene Taufnamen, denn natürlich fiel sie der Reihe nach auf die einzelnen Schulfveundinnen der Schwestern. Den Weg bahnte meine überaus fruchtbare Theaterschriftstellerei. I< hatie -- unter Hintansezung von Cicero und Homer --- eine ganze Reihe von Einaktern ver« faßt, Schauspiele und Lustspiele, und Shwester Mariechen warb das für die Aufführung erforderliche weibliche Pero sonal an. Selbstlos =- denn ihr fielen immer nur die Ver-  rauten und die Dienerinnen zu, während die Rolle .der Heldin schon bei der Niederschrift meiner augenbliälihen Auserwählten zugedacht war,  Der Alice mit den lustigen bvaunen Augen war die welt« gewandte Jessy gefolgt, bie zassige Hetne Französie, es kam eine schwärmeriscchh veranlagte blonde Lina, eine stille, sinnigs Elise, eine pikant überlegene Else an die Reihe. Und dann verdichtete ich der Sammelbegriff der ersten Liebe: Minna kam und siegte. Sie wax ein schlankes, nerviges Ding, Ihre dunkeln Augen, ihr bräunlicher Teint, ihre lebhafts Sprechweise unterjchieden sie von all ihren Altersgenossinnen, Sie. war von einer Tante gewissermaßen an Kindesstatt ans genommen; ihrs Eltern konnten sich ihrer Erziehung nicht widmen, ldenn die Mutter war immer leidend, der Vater iw dürftigsten Verhältnissen, Die Tante hielt sie sehr, sehr streng. Die Erlaubnis zu erwirken, daß sie bei uns mit Theater spielte, hielt schhwer. Gewöhnlich vereinte sich ein  * [EISEN von Bittstellerimnen und suchte das Tantene  rd zu erweichen, : . . (Fortsehung folgt.) .!. * „zu nohmen droht, ist. auf  ' unter Umständen eine große Verbilligung sein.  "  Berlin der drahtlose Fernsprechverkehr eingeführt werden wird. Müssen doH die Wellenlängen für jeden Apparat genau ab- gestimm: jein, sonst würden mehrere Gespräche an ein und dem- felben Apparat gleichzeitig hörbar werden, und man könnte natür» lich gar nichts verstehen. Die Zahl der verfügbaren Wellen reicht aber kaum dafür aus, daß jeder Fernsprechapparat sich vom andern durch die Wellenlänge unterscheidet, ganz abgesehen davon, daß das Fehr große Kosten verursachen würde. Außerdem sehen wir schon Qus dem, was hier angedeutet ist, daß die Einrichtungen viel zu heuer sind, um bei kurzen Reichweiten wirtschaftlich zu sein-  Es wird heute keinem einfallen, einen regelrechten Flugverkehr dwischen Derlin und Spondau einzuriäten. Das lobate sich nicht, wohl abex von Berlin nach. Hannover. Aehnlich wird man die drahtlose Telephonie für den öffentlihen Fernsprechverkehr an  "wenden. Man wird größere Mittelpunkte wie Berlin und Han-  tover mit mehreren Wellenlängen verbinden. In den Zentren Felbst werden die einzelnen Teilnehmer mit Draht an die drahtlose Station angeschlossen werden. Die Anschaffungskosten für die Apparate, ihre Enirichtung, kommen ja nur einmal in Frage. Auch die Stromkosten können sich sehr verbilligen, wenn man die Stationen entweder nur aus dem allgemeinen Leitungsneß speist, vder wenn man nur zu vestimmten- Zetten, wenn gesprochen wer» "den soll, die Stromquelle benußt. Träger der elektrischen Wellen Hst ja die kostenlose Luft; bei den feßigen hohen Arbeitslöhnen, "dem teueren Leitungsmateria!, kann die drahtlose Telephonie oe.  I  Was zahlt man heute?  * Sn Berlin werden große Iafeln amerikanische Schokolade, für die wir am 15, Juli einen Preis von 12-13 M. verzeichneten, jeht für 9-10 M. verlauft. Die holländische Kwatta-Schokolade, die vor dem Friedensschluß 3,50 M. das Stü kostete, für die wir, am 4. Juli den Preis von 2,75--3,00 M. verzeichneten, wivd jetzt fchon für 2,30 M. das Stüc verkauft. !  In Dresden seßt sich der Preisabbau nur langsam durch. Go wird uns berichtet, daß nochz heute für Kaffee (geröstet) der un-  . gerechtfertigt hohe Preis von 22 M. bezahlt wird. Reichlich an»  geboten sind in Dresden jeht Heringe für 4,60 M. das Pfund. Wallnüsse kosten 7 M. das Pfund, Kirschen etwa 1,30 M. = Aus Singen -- Hohentwiel -- wird uns berichtet, daß in den leßten  * Tagen in Süddeutschland die Schweinefleischpreise gewaltig gefallen  sind. Ferkel, die noch vor einigen Tagen 200 M. und mehr ge» kostet haben, werden jeht zu 60 M. und darunter angeboten. Die reichlihe Versorgung der pfälzischen Bevölkerung 'mit ausländi-  "Ichem Fett Und Schweinefleisch hat die Nachfrage nah inländischer  Ware fast völlig aufgehoben. =- Aus Kolberg wird uns be- richtet, daß Kerzen, die früher 1,50 M. das Stil> kosteten, jekt für 50 Pf. zu haben sind, Gummisauger, die mit 8 M. das Stü be-  gahlt wurden, sind jeht für 1,50 das Stü> angeboten. Butter ist vuf 10 M. das Pfund gofallen. dei 88 ! Keine Nückzahlung von Reuuwetten, - Da die Rli>-  bei Zwischenfällen in Rennen überhand f der Srunewaldbahn folgende, Bekannt, machung angeschlagen worden: Es wird bekanntgegeben, da: 0. Usatoreinlagen ber Fehlern, die einzelne. Reiter maten, nicht zu- , rügezahlt werden, da. dies gegen die Renngeseße und die Be- stinunungen über den Totalisatovbebrieb verstößt. . m  Die Lohnbewegung im Bankgewerbe. Wie der  zahlung der Wetteinsäße  "gene  “meine Verband der deutschen. Bankbeamten. mitteilt, haben ich.  die Berliner Bankleitungen geweigert, mit den Angestellten- und Arbeiterausshüssen über die geforderte Auszahlung de: Beihilfen zu Unterhandlungen einzutreten. Die Bankleitungen verwiesen die Ausschüsse an die Organisaticnen, Da nach den Bestimmungen der Verordnung vom 23. Dezember 1918 die. Bankleitungen verpflichtet rind, mit dem Ausschüssen zu verhandeln, riefen die Obleute der 4m Frage kommenden Aussehässe im Beisein ves Verbandsleiters Max gestern die Vermittlung des Reichsarbeits-Ministeriums ant, „Das Reichsavbeits-Ministertum ließ darauf dem Vorband  * Berliner Bankleitungen wissen, daß. die einzelnen Direktionen ge»  mit den Ausshüssen zu verhandeln. Es daß die Verhandlungen in den einzelnen Instituten in den nächsten Tagen beginnen worden, und daß Damit der durch die anfängliche eigerung der Bankleitungen ge- schaffene neue Konfliltstoff, der beveits bei der Mitteldeutschen Kreditbonk, Berlin, und der Commerz- und Diskontobank in 'Samburg zur Ueberveichung befristeter Grklärungen geführt hat, „vunächst aus dem Wege geröumt ist. ; -“  - Kleine Mitteilungen. Der Zufluß an Spareinlagen zur Berliner Sparkasse ist weiterhin stark. Im Zuni haben sich die Spareinlagen im ganzen um 15,7 Millionen Mark vermehrt. Der Einlagenvestand beläuft fich auf rund 8s0- Millionen Mak.  Die 600 Kinder, die vom Jugendamt der Stadt Berlin, zur Er- Holung in der Schweiz untergebracht find, treffen Freitag abend 7 Uhr 40 Min. auf, dem Potsdamer Bahn! ofe wieder ein. .  Die städtischen Fiußbobeanstalten an der Cuvrystraße, hinter Mühlenftraße 50, Fruchtstraße und Inselbrü>e sind von: morgen an täglich von'morgens 7 bis abends 8 Uhrgeöffnet.  1 das Sächsische Kadettenkorps, Unteroffizierschule und: Vor- 1s316, sowie ey de fon Rnabenerziehunge anstalt werden keine Böglinge mehr aufgenommen. * ;  Jeßlich verpflichtet seien, Iteht also zu erwarten,  |  mittel auf eigene Rechnung  -. mm  * Deytivgs Mörder vor Gericht,  Der Beginn des Dresdener Prozesses.  „Bei dem gestrigen Beginn der Verhandlungen vor dem Dres- dener: Schwurgericht gegen die Yiörder des sächsishen Kriegs» ministers Neuring wurden zunächst die Angeklagten vernommen.  Der erste Angeklagte Allner gibt an, daß er mit seiner Braut am 12. April zufällig am Kriegsministerium vorbeigegangen set, und zwar mit einem Matrosen Zidert, der ein Gewehr trug. Er kannte den Minister Neuring überhaupt nicht und set von „Zikert, als der Krawall losging, als Posten vor das Kriegs»  . ministerium gestellt worden. Dort „habe er gehört, daß der Mi-  nister den Kriegsbeschädigten die Löhnung verkürzen wolle. Er habe sich verleiten lassen, den Minister mit auf die Brüce zu schleppen. =- Vorsißender: „I< stelle die Frage nicht gern, muß sie aber stellen. Haben Sie Beziehungen zu einer politischen Partei unterhalten?“ =- Angekl.: „Nein“. =- Vors.: „Welche Zei» tungen lesen Gie?" =- Angekl.: „Gar keine“. =- Vors.: „Dann wußten Sie also gar nichts von der Etaatsumwölzung?“ =- Angekl.: „Nein“. --- Vors.: „Befanden Sie sich in irgendein22 wirtschaftlichen Bedrängnis?“ == A':gekll.: „Nein“. =- Der zweite Angeklagte Bartsch ist wegen Widerstandes vorbestraft und beim Militär wegen tötlichen Angriffs auf einen Vorgeseßten mit 6 Monaten Gefängnis bestraft worden. Barts“) erklärt, daß er am Mordtage um 10 Uhr früh zufällig am Lriegsministerium vorbei» gekommen set, und zwar mit einem Tage von Kriegsbeschhädigten, die andauernd Reden hielten 1:ud ihn aufgefordert hätten, als Delegierter zum Minister hinaufzugehen Vorsißender: „Sie sollen gerufen haben: „Neuring müsse in die Elbe.“ Der Angeklagte be- streitet dies, gibt aber zu, daß vor dem Kriegsminiscerium in ähn» lier Weise gelärmt und gerufen wurde. Er sei dann halb be- wußtlos mit zur Elbe hinuntergegangen und wisse sih-auf die Einzelheiten nicht mehr zu besinnen. Der folgende Angeklagte Beder bestreitet jede Mittäterschaft. Der Angeklagte Friße gilt als Hauptbeschuldigter. Der Angeklagte Gottlöber war zur Zeit der Mordtat in Dresden auf Urlaub. An der Revolution habe er nicht teilgenommen und ebensowenig an der Mordtat, Der Vorsigende hält ihm vor, daß er in einem Lokal verkehrte, wo Unabhängige und Kommunisten ständig debattierten. ,  Der folgende Angeklagte Heynemann bekennt sich als Kommunist und Mitglied der kommunistischen Partei, Er erklärt, daß er sich schon in frühester Jugend der radikalsten politishen NiZtung angeschlossen habe und während der Revolution einem Arbei:er» rat angehörte. Der Angeklagte Krebs, der seiner Zeit bli Grodno in die Hände der Bolschewisten geraten. war, erleidet bei sener weiteren Vernehmung einen schweren T%ervenzusammenbruch. Die Angeklagten Merkel und GScreib:r, von denen der eine Bie.ver- leger und der and.re HoZbautehniker ist, bestreiten beide hre Mittäterschaft. Der clfte und leßte Angeklagte Tamm hat den Krieg nicht mitgemachßt und war dauernd reklamiert. Er ist bet dem Angriff auf die „Dresdener Volkszeitung“ beteiligt, gewesen und hat dort Handgranaten geworfen, =- Die Verhandlung wird auf heute vertagt. = . . PHOEIN"  „Mienen  Betriebsftörung auf dem Südring. Infolge eines Ma»  schinenshadens, der auf offener. Strecke: entstand, wurde gestern der Verkehr auf dem Südri!  eine Stunde unterbrs hen. Gerüchte von einem Eisenbahnunglüd, die im FZusammenhnmg danvt auf traten, erwiesen sich als haltlos: 5 5,  Unsicherheit im Tiergarten. Vor dem außerprdenflichen Kriegsgericht am Landgeri>t I waren“gestern der Kukscher Alfrod Er | <t, der Maschinenarbeiter Robert Sa u er und der Gelegen- heitsauberter Sans Groppler wegen schweren Raubes ange- klagt. Die Angeklagten, von denen Erichht schon mit einem Jahr Gefängnis vorbestraft ist, hatten sich zusammengetan, um nächtlicher Weile einsame Wanderer im Tiergarten zu Überfallen umd aus- zuplündern. Als der aus Bremen hierher gekommene GSchau- spieler HS. eines Abends im Juni um 10% Uhr durch den Tier garten kam, traten ihm die drei Angeklagten entgegen und nötigten ihm unter Drohungen mit Revolvern und Messern seine Habe her- Jugeben, Der Ausgeplünderte machte der Polizei Mitteilung von einem Abenteuer, Bei einer am nächsten Spätabend vorgenom» menen polizeilihen Streife gelang es, die drei Angeklagten, fast an derselben Stelle des Tiergartens, festzunehmen. Das Gericht verurteilte Erichht zu 7 Jahren 6 Monaten Zuchthaus, Sauer zu 7 Jahren Zuchthaus, beide auch zu ie 5 Jahren Ehrverlust -und. den bei dem Ueberfall weniger hervorgetrebenen . Groppler zu 8 Jahren Gefängnis. ' . “  Schiebungen in der Kaserne, Vor dem Kriegsgericht der 1. Garde-Division hatten sich vier Angehörige des ' Gn Regiments, Sergeant Kost en, Unteroffizier Bur meister und die Gefreiten Weinberg und Voigt wegen Bestechung, Ver" kaufs großer Mengen von Lebensmitteln aus Heeresbeftänden, Hehlerei usw, zu verantworten, Voigt wußte seine beiden Vor- gesebten, die Beschließer der Vorratskammexn waren, zu bestimmen, aß sie die darin aufbewahrten Waren herausgaben, um sie zu verkaufen- Weizenmehl wurde gleich zentner- und die eisHe und Gemüsekonserven kistenweise verschoben. Sergeant Kosten licß auß einmal zwei halbe Schweine versHwinden. Für den Ver- trieb der Waren sorgte Weinberg. ' Er Übernahm die Lebens» und seßte sie an geeigneter Stelle wieder lte Voigt zu neun Monaten, Kosten und  ab. Das Gericht verurte'  Burmeister zu fe sechs Monaten Gefängnis und Degradatton, Weinberg wurde freigesprochen, == Wegen Unterschlagung dienst« licher Gelder in Höhe von 20 000 M. wurde der Grenadier vieu» mann zu acht Monaten Gefängnis verurteilt, Der Angeklagte hatte sich das Geld in seiner Eigenschaft als Schveiber und Post» ordonnanz bei einem hiesigen Ersakßbataillon angeeignet» «  Die Spielhalter aus der Schönhauser Straße vor Ge» richt, Gegen die Spielhalter aus der Scchnhauser Straße finden seit einigen Wochen täzlich Verhandlungen vox den Moa- bitex Strasrichtern statt. In fast sämtlichen Fällen handel: es * si um Leute, die ein zum Teil recht umfanzreiches Vorstrafene register aufzuweisen haben und Erwerbs:osenunterstütßung ler zegen, obwohl sie als Gpielhalter eine Tagesetnnagme bis zu  Mark hatten, Gespielt wurde in ast aidn Fällen „Golden Sechs“ und „Gottes Segen bei Koyn“ bzw. „Schlesische Lotterie“, - Gezen einen Teil dieser Spielhalter lautete die Anklage auch gleiche eifig auf Widerstand gegen die Staatsgewalt, da sie den Poa izeibeamten bzw. den Regierungstruppen heftigen Widerstand e1its gegengeseßt und die Veranlassung zu größeren Zusam.n mrottangem egeben hatten. Die Strafen, die die einzeinen Gerichte ver« Bühnen. bewegen sichh zwischen der Mindeststrafe non einem Tage Gefängnis bis zu 3 Monaten Gefängnis hinauf. Außer>'m werden die bei den Spielhaltern beshlagnahmten Summen, Beträge bis zu 5000 M., dem Staate für verfallen erklärt.  Ungehörige Mauerauschläge bei der Eifenbahn. Die Anlagen der Eisenbahnverwaltung sind ebenso wie andere Bauten vielfach zu ungeeigneten Maueranschlägen gemißbraucht worden. Der Minister der öffentlicchen Arbeiten hat deshalb die Gisenbahna direktion von nevem auf einen früheren Erlaß in dieser Beziehung Hin ewiesen. Der Minister erwartet, daß mit Nachdru> für die  eshleunigte Beseitigung ungehöriger Anschriften und Anschläge aufreizenden und unflätigen Inhalts an und in den Eisenbahna wagen und an Bahnhofsgebäuden, besonders auch in den Bahn« hofsaborten, gesorgt wird- .  Rätsellösungeu der „Zeitbilder“ Nr. 25 vom 20. Zuli. Mädcenstreiche: zieren == spaten =- spazieren; Wandlung: Bes richterstattung == Richter = Bestattung; Quartett: Po == Laster -- Pol => Aster; Folge: Fenster = finster; Allerhand Wunder: Drahtlos; Kopf ab: Hessen -- Heros == Hammer =- Halma == Hast -- Hader =- Hegel == Hahn; Rü>wärts: Schub --. Busch; Be» raubung: Spaßvogel; Verschiedene Begabung: Einfall == Einfalt.  Wetteruösichten bis Mittwoch mittag: Mäßig warm, zeitweiss Heiter, jedoch Überwiegend bewölkt mit leichten Regenfällen und mäßigen westlichen Winden. Gtrichweisz Gewitter. .  Zu>erversorgung der aus Berlin Vergiehenden. Laut Ver» fügun des Preußischen Landeszu>eramts sind sämtliche Personen, dia hren hnsig in Berlin aufgelen, bis zum Schlusse des Umzugsmonats mit Zu&er zu. versorgen, Die Kaufbente können daher auf Antrag solchen  ersonen auf Grund der polizeilichen Abmeldebescheinigung den Z'1>eu ür die zweite Hälfte des Monats schon in der ersten Hälfte aushändigen, -=- In Berlin werden auf Absomitt Nr. 47 und 62 der Lebensmittelkarte je 500 Gr. Marmelade ausgegeben. (Höchstpreis 1,80 Mark für 1 Pfu..v) vom 22 bis 24. JulL /  In Lichtenberg werden in dieser Woche ohne Voranmeldung 860 Gramm Marmelade ausgegeben. Mit oel 40) 200 Ot. Sup» pen, (41) 2s0 Or. Graupen, (42) 2s0 Gr. Matsmehl. Auf Urkauber» [5 0 Dy en und m Er Marmelade, n den drei städtie  erkaufshallen kommen englische Verpflegungpakete (große va 8 Mark, kleine 55 Mark) zum Verkauf, 90 " (groß  - Geschäftliche Mitteilung.  Serbstbestimmung, Wirtschaft, Völkerbund. Unter diefem Titel veröffentlicht G 83a Lukäcs seine Gedanken Über den politischen und wirtschaftlichen. Neuaufbau Ebropas, Das Werk wird im Verlage von  dor 'Liß ner Berlin'in den nächsten Tagen erscheinen. Der Ara  t bas grö ve Juteresse in 'ven breitesten Kreisen deu racht. '  Theo beit wird schvn jet Deffentlichbeit entgegeng  Eine deutsche Frau im So.wjet-Russland.  Ihre erschütternden Erlebnisse schildert Annemarie Kruge-v. Jakimow Im „Welt-Echo“, , fer neuen politiscchen Wochenschau  „K  sehr. vosität begünstig.  önnen Augenglä  Nur, wenn sie schief sien, nicht passen, verkraßt oder scchhlec<'er Qualität find. b  Ein jchief hängendes Bild ist den meisten Men- seen ein Greuel; ober wenn ihre Gläser in un- möglicher Stellung vor den Augen sien, so finden sie nichts dabei. Doch leiden darunter die Augen Meist werden dadurch Ermüdung und Ner- " - Sißen die Gläser scchl 9 ist dies ebenso nachteilig, als wenn sie sch  suchung fertigen.  assung. seßen lassen.  [7 > so  .“ und sorgen Mai enbait für  'garantieren für passende G.iäser sowie  fer schaden?  die wir Ihren auf Grund sorgfältiger Unter»  Vielleicht genügt es shon, wenn Sie sich ein Paar neue, punktuell abbildende Punttorikgläser oder unsere guten Sanoskopgläser in Ihre aite ir richten Ihnen dann as Gestell, wenn irgend EEA genau gerade  <hönen Stiß. Wir iE guten  H passen. Aber häßlich und schädlich sind zerichrammte Bee die nicht mehr passen und [; 00%) en.. -  Wir haben elegante, fest und cut sißende - Augengläser, deren Stellung vor den Augen wir Ihnen ebenso genau anpassen wie die Gläsex, besugen GSie uns recht bald.  "'Opüker Ruhnke  6 === 20 Geschüste =z  Sig und für die Haltbarkeit der Fassung.  - . Ihr Augenlicht ist a Erh] Bringen Sis  "8 nicht in Gyfahr, n':r' um eine kleine Ausgabs Ür neue Gläser zu ersparen, sondern  Anembenet ger meme nmmmegmemegege nennen ge ggrenmmen  Verlongen Ste nach außertalb  iostensos unsern Op!ometer  . * W Leipziger Stjghl3, Af Chausseestraße 72, 7: 1 aind zwe Auren Ee Bean „8 N Sn ensae 164, Sepe Höneberg: u, „zum Gelbstbestimmen paisendex C Spittelmarkt, Ee Wanttr, . Linksiraße t, Ecke Brunnenstraße +, - F ried au: wun Gläser nebst Versandliste. Um Aleranderplaß, ) eE> Posdamer Straße Suti Schönhauser Ullee 81, evenau? Chorlokfenburg: .  Horht »Statton Nordrinn . «Rheinstraße 18, C>e Kirchfirake Neukölln:  neven Ajschtnaer | Kot Damm 10, FriedriHsfroße 193a,: . € Ww Belle-Ulliance-Str. 4, -- ' gegenüver der Katseretche Tauenkieustraße 15, ' S itbuler Damy Jandorj Erke Leipziner <trate S - -am Halte-hen Tor 7 ' Wilmersdorf: ab ostrahe Eiraße Bergstraße is "egenäver Rieuadsr. menten  Friedrichstraße 1s9,  O.anienssrove 44, . &c>e Dozotheeujirabs.  nahe Trouienvlag:  aaeh os  Joachimsthaler Str. 3,  Berliner Straße 132-33, ; aw Bahnho' Zoo  au der Uhlandstraße  Spandau: Breite Straße 18.  Antiquitäten-Auk ion.  Heute, Dien8:ag, 22. Juli, vorm. 10 U., versteigeve | Rheinstr. 66.  V EH Schützeufir. 72 einen größ. Posten Untlquitätun, Bronzen, Teppiche und Möbel, daranter :  Büfett, . Einzeimöbelt aB Audgiehtiich, Klubmöbe1 (Leder und Gobelin) usw«,  D9Meß 1. iz. Orunpen, Wirz. Bronzen aum  Poraeliane, 1 gr. Yofren  sehr gut erhaltener  Hetzliche Bitte!  € | Wer Überläßt vor der großen Abgabe . ein. strebs. fg. Ehe» paar, Mann 4 I. im klein. Betrag 3. Gründg. Existenz? Gef. Ang. unter Frd. 28ss2 Ullstein-Fil. Friedenau,  Welch Edeldenkende  schent. armer Frau  Frau Angermann,  1 Zteinjaum ung, alte Gemälde 1. epn Gegelloch..] „Klub, e, V.,  u |() Reyser und »en she Teppihe/s  veng geschlossener, vornehmer, völ. neuart,, s, Kapitalisten u. Mitgl., ev. a. Verwaltungsdir,.  Date viele andere Antiauitäten und Kunstgegenstände. |m. Kapital. Off. Bl. 3770 Ull-  (. Augüst HilbriGH, Engl. Heereshbestfände.  zit Genehmigung der britizchen Behörde offerlere ich lanfend große Pousten  Lebensmittel  ans englischen Depots (E.F.C.). Die Waren  Ind hinviehtliich Qualität , einwandtirel., Muster können besichtigt werden.  Bezuch nur von Großabnehmern erbeten  Durch Blockadeaufhebung auch ins  unbesetzte Gebiet  Yeferbar. Zablung und Abnahme in Köln.  Joachim C.D.Lais, Köln, Teu'oburger Str, 8  Fernsprecher A 8705 Reptägentant der L;pton, Ltd , London, City Road EG  Bankverbindung : Barmer Bank-Verein, A.-G., Eöln,  Lebensmittel, Delikatessen;  Discnits, Güdsrüchte, Tee, Konserven und Aoloniaiwaren alier Urt uw.  knnen von unserer Firma in 5.KilozPosikollis nach  Deutschland versandi werden. Nehmen "auf besonderen Wunsch auc< Markzahlung in Deutihland enigegen.  Schweizer Lebensmittelgeschäft  Loeber & Co., Bern 682ba.  Gegr. Telegr.-Adresse Pfeil Bern“.   Lebensmittel.  Wir liefern vegen Vorechussrimes won Kr, 80 -- (M. 110,-- 8 kg Toee,, 1 kg  chekoulade, 1 Mitlehbüchzue (eUs3),  Serlage.in Olivenölod r.1 Büchse Fleischhermetik in Pustpakotep, ca. 5 kg.. Kein Eraate.  Slenes& Co., Kar. Jonansvt.7. Christlanla.  Bankvorb. Revigionebank Telegr. Slewalle.  RUSSLAND  OED  Doutsch»Ruzglzche Industrias= und HMandz213» G2-e.iSchaft guochit mit leistungsfübigen Firmen ekmt. licher Branchen in Verbindun! zu treten, um deren Artikel in Rußiand zu ver» . troinen. Provieionaweige eventl. eigene Rechnung Großer Vorkaufs:pparat mit Gugchäitgstellen in den gröieren Stidten Rußlands vorhanden. Kapitalistizche Beteillgung nicht ausgeachlosgen  RT AFOTEENGTnmawenzwaHn  Angebote unter Chiffre „5262“ an NNN Berlin 8W68, erbeten.  "Sing Sie Sicher,  Cas die Grient-Tepplche,  ie Gie zu kaufen beabsichtigen, wirklich echt sind ? Unabhängige,  uver1ässige Beratung durch langjährigen inter Nf 87 7s6 an URIGE Tauentzienstraße 1.  inter 1. ZU an Ten oe SO nuunemen ETD one OD  Versteigerer, Berlin 8W.. Gdüßenstr. 72, Tel. Zentr 43s98, handclsgerichtl. eingetr. Fiuma.  vder Postnachpnahme -- 1kg Marge... 20; 4% kg Kaffee,  eizenmebit, ), kg. Kakao odr 8 Biülchsen  4 vollständige moderne 8-3: Woh-  achmann. DOjserten  stein-Fil, Bülowstr. 84.  Welcher Herr oder Dame?  würde altem Sportklub dure<& entsprechende Geslbanitdel oder | Gebäubegrundstüce zur Aug» hwpag des NRudersports vew-  kr De riften erbeten an W. Sommer, Berlin-Karlshorfst, -Dorotheastraße 2...  Thachflügel  erstfl., verk. Boehlke, Grimm- firaße 16, Wirtschaftsgebäude.  jUmzüge! Piano» Flügel» Geld» | schrank Gtadt- u. u. feratrans: orte. Boldt, Grenadierstr 1a. 'hior 9414 Telegr.-Adresse: | Transportboldt, Berlin  Braut-Goup6s  ! '] Equipagen etunden weige,  per 'lag uud Movat vergibt  JR.Täuber Nfg..  Lützowstr, 111, Lit4z.0w 1s76.  1 Rallwagen,  bespannt, für ' tägliche Fuhren zu vergeben, Gesechefskt Frankfurter Allse L: Alexander 5206.  Steck Bianola»Flügel,  neu, ian Pian eingebaut, tavola» u Phomola Vorjeger, implex « Apparat.  verkaufen.  ONEIZNY, Biltowitr. 48, 1.  Bel Magondocwerde]  Vor, dauungestörg. Magendruck Magongohwüche, Mirgenkatarrh u: Eryährungestöru.pgen neume man Sofort meine geit viel Jahr. durch ihre'Wirkung i-erübruten Benediktiner-Magentropfen. n | Vivle Anerkupuungs 6Cyrei: en. Vergsand überallhin. Pew Flagche 4 | M. 2,--,. Nur echt d. Drpgenhaus  500.=-, zu  PB | H. Bocatlus, Ber Jin x 3:  Schönhauser Allge) 132. | Wegen Auflösüung.  8- Einrichtung m. Zäsche, Gef; irt, Teppichen uwiw. u Dere kaufen, Näheres, M. L. 17320 3 | Ullstein-Fil. Martin-' Luthew-Str,  Echte Filetspitzen -  A [aud Einsäße für Kleider und Gardinen. Zu rfr. Sitiale  Japanischer Schrank,  4 wunderv., selt. Gtüd>, für M. 12000 vorkäuflich PWBos. 5 |3--7 Lchrber Str, 55, I1. Gth.  7 |I Iveppe, Gursfki.  Herrenzimmer,  Eiche Spoisog., Nußb., Er derm. Glasschran?, eit Sn pe 75, nm Ban Blei 14:5 vip, vEfl. Bes, 9--, [a] Warten . 3, I, x,  Süsatoff  4s0fach, abzugeben. dd e an  arl Thyssen,  ista, , Preisan,  ZE Vernehme Z| Griesheim a, M, Z Z rankfurter Straße 21. , ES LES2P =» MOR: Vorn, Damenzimmer = bilk Z| Mohae, fr M Damasthez. guit = adeliopem na, r Z Kur Grtklassig88, elgenes Fabrika! Sonn Fel Bildern: Fes, -Z el, , amn Zz Deutsche Ledlermöbelfahrik = = 1 Händler vero. H B3- b. zZ Ww 50, Kurfürstendamm 245, S|Dahlem-Thielplaßg, Ehrenberge Zz gegenüber dem Haupteingang dos Zoolog, Gartens Z| straße 21, II. = , Potzdamer Strass0 . S EST UE NNN Berrenpelz wie neu, verschiedene kleine 3 2 iE N x] T [+] R F umganteie neien verk. y eren, liefern ohne B( in in W nladun; „eien Ie an Private weieligetten und Sob? zen gen (3. Bren land vetamt W 1s8 oder Tel. u „Bepo 8 *' Sel. 888. | Pfügehgarnitur ? IE NREIE WETEN DEE 4-teilig, großer Gpiegel, iW Kleider» und Wässhe- Hermann Nietzer, Köln 8. Rh. H schrank, Baschtoilatte, Tep- U pich 334, sämtl, tadell,, verk.  Fußballhüllen, Rindleder . . .« « »« 37.50 M, Fußbatlliül en. Rindleder, mit Keder « » 39.00 M. Faustbalibüllen, Rindleder, . . . .« « 36. Fußholhlasen, Ia englische Ware. , .  Tennisbälie, Ia engl. Wars, von 120  00, 130.00, 140.09 und 1s9.00 M, 1a Schfanbälte Dutzend 36.00 'M.  18 Shleud“ Ph ir in 3 Größen  : 22 Pasewaldt, Friesenstr. 14 3 Kleiner Posten t-- : Dentalsummi 1 ummt SEES: mmi) gogen bititq au verkaufen, Antwort unter Or. 19844 Ulist.- Sülals Oranienburger Tox,  1 Betts „Me m. Natr.| BS  Berlin, Puttbutex Straße 40. Straße 40. HY  Gielengeschi:re |  für kleine Pferde,  Arbeitsfielengeschirre, Arbeitsfummtgeschirre  iüür Pferde jeden Schla; eS jofort lieferbar. Pf ! lag  gutgeborgen mwissen! Haufen Sie einen Geheimschrank - zum Linmauern von der  WD fd BAU ds» iin END  AKTIEN-GEZELL/CHAFT BERLIN  BADSTRASSE 59  6 Ein Paar ochte 6 IS“ Brillant - Ohringe "DC Je 2'): Karat für 8000 Mark  nur an privat zu verkauen  Pelzwaren-fFarrik, Wasstra3sse 20 I, am Untergrandhahnbhof Spittelmarkt.  Schaveiz, | Skandinavien  Firmen, weiche gesdmhäf!lim mit | Obigen Lände n in Verbindung treten wollen, erreichen ihre Ab- 88 8 Sicht Sicher durch qute InsSerate in entsprechenden Zeitungen, Fach- männisdhe Beratung kostentl. durch  A.-G.  N lteste Annoncen-Expedition !  BERLIN W35  Potsdamer Straße 24 Telet.: Lützow 2467, 9200, Nolidf.164,2240,2924  Filialen und Agenturen in allen größeren Städten  von Leineu« =.  Zeilu OJd- Dauner WISChE wäiecaiäiis Kragen mit abgebogenen E>en, 5 cm pro Stü> M, 8.75 Kragen mit a bfehogenen Eden, 6 om pro Stü> M 9.10 Manschetten 24, 25, 26 cm , . . . pro Paar M. 1325 Serviteure , « « .« + = +.» « «Pro Gtü> M 18.25 Verijand gegen Nachnahme oder Voreinseuduug,  12orto und Verpakung Bf.  A. Racusin & Co, erlin WS, Charlottenstr. 25.  Wer  ansere famose Wochenschrift. für Neuautbau und Friedens- wlhtschat: noch nicht regol»: mäsvig erhäit, verlange 80lort Prob '«Nummer und Werbe- gehritt = Postkarte genügt!  Das Organ der Intel- ligentenGesdhäftswelt  VERLAG E/BEN „Ab STÜCTGART.  Ko  F. W. Rosenbaum, Bresfau 1, 7 mes Vervie fältigungen,  Süber- Standöl, nimmiSehimacher, Urnans467, |fauft sofort jeden Posten  neun fern, lieferbar in kleinen Mengen, Rabatt, j  Grog80r eISEN8  von mindestens  Typendruck, Abschr.  „« Serfau Ww Kölnisches Wasser Friedensware, aus echt., trinkb. E35, vu Hergestellt.  M. Ullstein-Filiale Müllerstr. 2894.  Büromöbel LC  Bett tis; u. Pulte wsw.,  preiswert u u verkaufen Flottws  straße 2 Frunkzimmer,  Eiche, extra vorne!  mit Leder-Klubsofa, == verkäuflich ==  Kaßbachstraße 18, vorn,  u. schwer,  Orientdecke,  pompöse Goldsti>erei, 1, EE Eten ds "Mar e 20 bei -= echter Kelim,  Geld-y. Bücherschrank  m nußbarer Höhe und 1 mittel- großer Geloshrank vn kauen gesucht unter H 8486 IL, an Haasenstein u. Bogle Beriiu W 35.  Liter Off u. Mi. 18263 Me uh- Frau Herbsier,  Herren-. u. Epeisezimm., dunkel|Herven,,  Angebote e:beten  Juwelen, Perlen, Smaragde ke) Perlenschnüre Kaufi zu hohen Preisen  M. Spitz, Friedrig 91-92  zwizehen Mittri: und Dorotieenstraße  Lainösfirnis, helle Oellade  ais, Göbensiraße 7. Nollendorf 3937.  Wohnungseinrichtung, Teppiche  erstflass. Parfüm, absolut reine| Perjec und deutsche, Klavier,  Gardinen. Einzeimöbel jucht  ollendorf 8609,  PBerser- und deutsche  kieferne Greib. | Teppiche, Klavier, Möbel,  Wirtschaften suchßt dringend  "| Groß, Culmstr. 6. Noldf. 2702.   Höbeleinkauf  Gpetse-, Schlafz, ein Möbelstüce, Untiouttäe +  wie neu, Faifd So u: Filer, höcstz, rischer, [ottenb., Krumm part. | Straße 65. == Steinpl. 8295. N  “Einen guten deutschen oder“  erSer Teppich  sucht dringend von privat,  sehr schön, 2,80 m lang, 1,80 Steinplag 86s3.  m breit, 2000 Mark. Off. unte Hilf. 28 803 Ullstein - Filiale  Sandwage: jorort ab Lager Georg Wagner,  tawon ra*e  Tuchper)and.  Direkt ab Tuchtabrik Versand von Damen- u He.renstoffen füe unzüge Paletots, Kostüme und Kloidexy- Nur gute Stone, kein Papierzusaß, feine Ertagwara. Mustersendung gegen Nachnahme von 2 M., welche bei B-stelung vergütet werden. Lu>enwalder Wollwaren» fabrit Joh, Ajendorf, Ludenwalde bei Beriin.  Fhnkauf  von  7 eaten Antiuitaten  ALTKUNST 5  2 denne EB] zum beutigen hv.:6u Kurs  8 = & Co. Z 4. m.b.H. y M Kanonteratr, 9. 4  Haustelephon  wit 8--19 Stcllen, welches di» rektes Gesprä) mit dem Amte ermögli zu EM Belt  Be in GW 68.  Antike Glaskronen kaufen gesüct. Offerten unt. Lr. 19843 stein - Filiale Oranienburger Tor. Btüthnerflägel od. and. erstklass. Flügel kauft privat ( (Preisangabe) Hartkopf, Orenienstraße 131.  I LL Perzer » Teppiche, 4 Zimmer Möbel, Klaviere aus Privathand Besu, er,  Göbenstr. 18, =- Kurflirst 9282. Böbel, - TPereeor - “Teppichs  Britcken,denteche Teppiche, wiegen  Diwandeck, Klaviere, cha:  Horren-, 8ch] Spelsszimmer  höchs!tzahlond Brander, Steinmetzstr. 20, Lützow 18  ,  Brucker, öhenstr, 18 Tel, Kurfürst 97282, Pergor-Brücken, deuteunes Tepp., Schlaf, "ei Dorrenzimmer, ganze Hoteleinrichtungen, Klaviere zu höchsten PreiSen.  Culmitr. 2 Kurtürit 8007 tautt Iuwelen, Perlen, Perser uv dentiche Teppiche, Sveise«, Schlafe u Herrenzimmer,  Ha! LE Kurflirstendamm 115. K  872. lernen. Off. un!  PerSer - Teppiche|,...  Mößelhuug Furrer Zogenleun Dreißig  R emmmmenvneemmeng, Perser - Teppiche, laviere, deutsche Teppich Möbel, g. Nachlä e „he Krieger, Charlotteabu: Krummestr. 12. "Bilh 4107  Vnüberbietbare  Preise zahle flir Perser Tepps ganze Wohnunggseinricht., Klas viere, auch einz. Möbelstücke, Silberfachßen, sowie Serrens garderobe. Grünwald, Charl,  7* | Krumme Str, 60. Stpl. 5417. enen em ae  Perserteppiche, Möbel. Klaviere dring.  E . 1s4. Uhland 2870: Uhlandstr. 1s8-134,  ges.  Ennen Falikmann Kaiserdamm Horstweg W. ilh 790), kauft um jeden reis Perser-Teppiche, Brücken, gute deutsche Tepp., (Fianinos  tugflügel, ganze Vilien« Wohnungs-Einrichtungen, auch komplette einzelne e Zimmer,  - Schlafzimmer! Gpeisezim., Herrenzim,, Perfere teppiche, "Klavier sucht aus Privathand Gemelzer, Kant» straße 38. (Steinplaß 9487) 9487.)  Perser-Teppiche, deutsche Teppiche, Diwande>en, rüden, Läufer kauft Möbelhaus Pallasstr. 10-11. === Kurfürst 6180, == = med  Pianolaflügel  oder Piano, eingebaut“ oder Phonola kauft privatim (Preis« angabe).  Pa Bilora 48, 1. ammmeum 1.05.-08 "S I Ulte Möbel “PXC kauft weg. Lieferg. nach Ostpr, Birtshaft. Klaviere, Noko?o» möbel, Teppiche, Bodengerüma« pel, Oard.,  Port., Gchreibt., SGchlafzim ederbetten sowie anze Nachlässe Bornstein, eteranenst.15.Nord.21s2. Pott  Veteranenst.18.Nord.81s2.Postk, Damenleinenschuhe, Größe 38-40, zu kaufen gel.  Zelephon: Uhland 1s9.  Piano  kauft Waldmann, Neandeops straße 11a. Morißplaß 5825. amm A LS: mn  G9 49, Silber  Münzen, Tregaen kauft  Ar 3 | Ghar-ottenburg,  Roginenstraße  Deaiektivhürg  Auskunftei, Eheacheidungen allerbilligst. Geg: Undet 15% Moritzplatz (Aschincarha  Junge Dame,  24 be Ilie, Mün( ep: B6ii . nt  erin zw. eirat M, L. 178319  Ulst.-Fil.) „Martin«Luther-Str.9,  Akademiker,  Arznügend 1. je eps) Famili, 7uht die Bekannl verm. Dame, a Üeirat zwi  Vermittl. „Heirat  ebc* unter 52s4 Uld Sefa erlin GW 68. Jelnhaug,  Junggeselle, Gbaatsbeamten, katholisch, angenehmes cen ede, qubsy Charakter, mit etwas Barvere mögen, wünscht Vekanntschaft mit Dame in guter Bebenola zwe>s Heirat. Zuschrift.  ganze Hotels, Einzelmöbel, M, 30 115 Ulljteinhaus, BEE Leipziger Str, Könligs!raße -'"Moritzplatz. Rosenihaler Stn  Herrenkleidung  BeennaneeeeeeneennuHmeGememmmeEmameemuummun  Herren- Anzüge in modernen Formen Herren-Ulster für die Reise  Vertands Abtellung ' Beriin W66 Leipziger Sir,  Herren-Artikel  vomemEmEmumGngneN AEGEAN  Oberhemden, Nachthemden Mangschetten in auen wach Pair 7.30  und Schlafanzüge - ; SIE: d grober Auiwahl und! vorzlgfetue Kutfihrng Schilierserviteur , ;4:5;.. 4.23  BoBo  »  H erren-Be inkl CIdEer verschiedene Streifenmutfer : Selb Stbinder Fantasie-Wesfen, Lüster-Sakkos, Minh aagebe ge jen 32.00 paris Murter. .--- 6,75 7.50 8,75 Wasch- Joppen- und Hozen Stehkragen vo .....:,.. 5.25 m Strickbinder « ds wods MEG 8.75  Jü ung lin SS- A nzü ge dunkelblau in verschiedenen Größen einreihig, durchweg. . . . M. 18S,-»- wweireihig, durchweg. ..M 200.-- Sportkragen weich,  Hosenträger Fazersfoft z6hr Schiedenen Ausführuvgen . haltbar  0002022000090000000208  3,90 1  *  0.75  Wenden  von Herrenkleidung 4. Umarbeiten in K!einereGrößen  Wiederherstellen von Trikotagen vw Strümpfen  „aus zugegebenem Material : Annahme nur gewaschoner und zeglätteter Gegenztände  Avnahme zum Umfärben wiReinigen von Kleidungsztücken, Decken, Stoffen, Bändern usw;  „,Gmfärden von zie Neuanfertigen und Wiederherztellen von Bekleidung Gardinen-Wäscherei TR ang Dmnrbeten im DO . und Wäsche aus zugegebenem Material 3; FUEL AES ANDEIGIEE  Damen, Herren u. Rinder,  für Damon, Herren unf Kinder  Von der De IE Citron,  San.-Rat Dr, E.Citron, bi ESG  1 Augobirge Straße  Am Wend des 14, Zuli verschied kur; |: Vollendung ihres 92, Lebengjahres nach kurzer M D beit | in Wannsee unsere inniggeliebte Mutter, Schwieger»  mutter, Graßmutter, Urgroßmutter  Hweren Lelb arb in der N t be Kaufmann [Sin a  'r zum 18. dM  Die Geburt eines Sonntagsjungen  ZS zeigen an in großer Dankbarkeit und Hermann Burger Anna Landau, . Von der Reise Turüd ; . ß 8; ä " H| Dr. Hans, Schirokauer, & Privatdozent Lie, Karl Ludwig Schmidt JIM 2er des unforer Geselschaft seit ihrem Bestehen als Prokurist geb. Cohn, ; utherst & en im Namen der Hinterbliebenen statt M Oberarzt 7. Pei edizitischeu und Frau Ursula, geb, v, Wegnern. ; Wir auerlieren jn „dem «Verstorbenen einen pflichht- 5 Before (Mes “ 8 iversitätsklinik. N teuen 'amten, en auyier! nehmer Ermeeeeenne=zz=n=reaueee(:z(zeuezzuuv 20. Juti 1919 Charakter ihm Über das Grad. )- naus ein ehrendes Eh. Med.-Nat Prof. Dr. Leopold Landau MiYy, Sjogfr, Peltegohut, "4 Berlin NW, Wikinger Ufer 4:  Wernburg In Thüringen, Andenken bei uns sichern. PEE Ea an und I" - Ort opädie usw. =. ä g Ra t |: Berlin W 35, den 19. Juli 1919. „Zustigrat | Or. Beltz Landau und „Fran, ; von va ot ie 2 * M Die glütliche Geburt eines gesunden Aöchterchens zeigen | 5 harlotie Hake, + bend a vou dar Rolfs zubüg  Anuffichtsrat und Direktion  der Terraingeleilschaft Industrieviertel Berlin-Tempelho? Gesellschaft mit beschränkter Haftung, -  Hex Vorftorbenen 3 in as ERTE TE Reen Eichen "Beiedhot in Weißensox am 48. Zuk. stattgefunden.  hierdurch) an  JI. Zt. Wildungen == Haus Biktoria, den 18, Zuli 1919  Roberf u. Brigitte Hadelöer-Köbbinghoft 4 geb. Mathis.  2 Bipliolhekechränke  werden gesucht, Angebote ww wr 5263 Uistiehaus, Berlin SW 68,  ELZWAREN einf. u. elegant. Genres, Umarbeitungen, Verlän- gerung--8pez.v. Mänteln  == Dach d, newest, Modell. fetzt begond, preisw. Pelzbeszätze für Koatiime, Mäntel, Kleider,, größte Ausw. Leo "Einh OFD H | Märkgrafenstr. 65, I, zw. Koob«- M | u.Zimmeratr. VFernupr. Ztr.7867,  . garantiert rein  vhune jeglichen Ersaß.  M | 4 Pak. Biättertabor) zusamm. 1 „ TIaboksirunk, /M.13.59 86110 Pakete zufammen M. 26==  Zigarren iB | aus garant. veinem Iabak vo! M, 0,75 vis M M. M in großen  Statt jeder besonderen Anzeige.  7 <werem Leiden verschied am 17.d. M, sh : Un Bede ARG Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, Frau  Fanny Bock, geb. Brann,  im 70, Lebensjahre, 4 Im Namen dar trauernden Hinterbliebenen Sranziska Levy-Bo>, Norbert Levy-Bok>k, Lotte Ebstein, Ludwig Ebstein, Die Beerd; + auf befonderen Wunsch der Verstorbenen ppt Eile stattgefunden. Von Beileids- besuchen bitten wir Adpand Wu nehmen.  Die Geburt eines Sohnea zeigen hocherfrent an  Dr. Karl Weber und Frau,  Am 18, d, M. verstarb lant Leiden Else, geb. Stein. erstarb nach langem scchhweren  der-Vorfteher unserer kaufmännischen Abteilung, Herr  Hermann Burger.  Der Verstorbene, der seit Jahrzehnten in unserem Betriebe an verantwortlicher Stelle stand, hat fich jeder« zeit dur<& Fleiß und Pflichtirene ausgezeichnet, so daß | 4 sein Hinscheiden von uns auss scchmerzlichste empfunden wird. Gein vornehmer Charakter und seine stete Hilfs» bereitschaft sichern dem Verstorbenen ein ehrendes |  Heute, früh verschied sanft nac< kurgem schwerem | Leiden mein innigstgetiebter Mann, unfer hergensguter ss Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel N  Oscar Catel  ve . band, den 26. Jull, täglich : Stadtrat a. D. Andenken über den Tod hinaus [Von Dienstag bis 38 Sonnah aan un ieh rin 1» (üg ! Zigaretten M im 70, Lebensjahre. otel 6 rü ner Baum, Berlin W, [zin ide: zam um 0,80  Philipp Holzmann Aktlengeselschaft, Kraugenstr, 56-8, Zie 2, fur  Alte Gebilsse 72m bis  3 bow, (für zerbrochene Teils gleiche Preise).  . Auch für Gold-Pfatin-Gebless NÜCKSEE Preiso.  Platin in jeder Form  PT IIGIT  gegen Nachnahme.  8 M. Tabakhaus „Stleta“  BreslauJ, Taschenstr. 7% ! Verlangen Sie Preisliste !  dJ. F. Rauch's  Alte Weinstuben  In tiefer Trauer  Rosalie Cassel, geb. Lewysfomw  Artur Cassel und Frau Luise, geb. Jacobsen, Hamburg, “  Max Cassel, Stralsund,  Georg Cassel und Frau Bronia, geb. Lesser,  . Richard Cassel,  6 Am Freitag, den 18. Hd. M. entschlief nach langem, schwerem Leiden unser verehrter Abteilungschhef, Herr  Hermann Burger  2271 TES El et & (Gais ua wr Ei ID '8. 8. Berlin, den 20, Zuli 191% mitten aus feinem arbeitsreichen Leben. -O. 27 Blumenstr, 94. Wir vorlieron in ihm ein Vorbild an Pflichtireune , Beerdigung: Mittwoch, den 28.. Zult 1919, nach« und Gewissenhaftigkeit, dessen Andenken wir frets in Geher » Rrumkun j mittags 8 Uhr, Neus Halle, Weißenses. Ehren halten werden. Tal-Ade, Weinbrand und Verschritt Z Von Kondolenzbosuchen bitten wir Abstand zu nehmen, Die Beattitent TRANSPORTBARTEL BERLIN| Bumwergnit zzz <<< ee ze 2 ee 2er = <P  Zuckergeslikter  SEKT  Stg. Wermut-Fruchttrunk 3,88 . fagor Maitrank 3,76  der Philipp Holzmann Aktiengesfellschaft  Zweigulederlassung Berlin. Möbeltransporte =» Speditionen  bet zahn mit und ohne Umladung  Statt jeder besonderen Meldung,  johs Rotweine : Albovt Bartel GmbH. NTT EI alina endorf! 1 3& 1.4 ; 9m 19. Zuli d. 3. entschlief sanft. in ihrem ... a Rotwein, IA am NollongoripiaEr dec uad an 19 120F GrSr ES WO DOFÄRUN ' 80. vebensjahre unsere gute Mutter, Schwiegzr- Statt jeder besonderen Meldung, Ne  mutter, Große und Urgroßmutter  Frau Elise Perlbach  geb. Loewenbeim«,  ie Am Sonnabend, 'den 19, Juli, innigstgeltebter Mann, mein guter  Otto Krüger  Esch t mei R eng aran  Photo „Apparate ;  in allen Preislagen  Dortmund-Fronksurt a, M, den 20, Juli 1919.  Die trauernden Hinterbliebenen,  " Die Einäscheruna auf Wuns< der Verstor» B benen fndet am Donnerstag, dem 24. M., gs nachhmitiags 2 Uhr im Krematorium in dar Gerichtsrraße a  78, Lebensjahre, * Im Namen der Hinterbliebenen M, Krüger, geb. Holzhüt- E thelm Krüger, geb. Solzhüter f Mitglied des Schiller-Theaters, Berlin, Gnetsenaustr. 33, 1. Die Beerdigung findet am Mitiwocchh, den 28. Itali, . nachmittags 8 U M auf dem Dreifaltigkeits-Fried hof, M Bergmannstraße 1, statt. enen HBflichst dankend abgelehnt.  . M a  ] E, Petitpl  zwischen Tauben- und Mohrenstraße, nahe Untergrundbahn.  von Busch, Goerz, Zeiß, . Ica, Ernemann ete.  Alte Bedarfsartikel Vebernahme Metab gn Arbetton.  erre, Friedrichstraße 69 |  Gigründes 1820, A 367 ' Dienstag (Moraony  - Zweite  Deutsch-demokratischerParteitag  Die Programmberatung.  Unter dem Vorsiß der Abg. Dr. Gertrud Bäumer.ging - der Parteitag am Nachmittag an die Beratung“des Saßaungs- en twurfes, Dieser ist von der Saßungskommission in zwölfe Ftündiger Beratung zum Teil grundlegend verändert worden. Den Bericht über den abgeänderten Saßungsentwwrf erstattete ' Gaheimrat Schreiber. Nachdem der Abg. Dr. Siehr darauf hin- gewissen hatte, daß der Kompromißentwurf nur im ganzen an» genommen oder n'bgelehnt werden könne, wurde. nach längerer Gerhäftsordnungsdebatte die Enbloc-Annahme der Saßungen be- fchloifen, im,  Ueber den Programmentwurf und die Arbeit der Pro- Fgramin-Kommission referierte Rechtsanwalt Dr. Frank- Furter« Berlin. Die Kommission hat dem Parteitag diejenigen DSauptfragen vorgelegt, über welchhe die Meinungen auseinander- gehen. Die Kommission beantragte, sie auf 21 Mitglieder zu ver- stärken und ihr den Auftrag zu geben, die unstreitig feststehenden, sowie die nach dem Abstimmungsergebnis über die strittigen Evagen festgelegten Grundsäße der Partei zu einem Rich» &ungsprogramm zusammenzustellen. Die übrigen politischen Fragen, einschließlich der Frauen» und berufsständischen Fragen, sJolfen in einem Aktionsprogramm behandelt werden. Die Kommission soll das Recchht und die Pflicht haben, Sachverständige Heranzuziehen. Beide Programmentwürfe sollen vom- Hauptvor- stand spätestens im Herbst beraten und als endgültiges Partei» programm beschlossen werden. Der Redner gab zu, daß der Ber» Linex Programm-Entwurf vielfache Kritiken gefunden habe. Die Kommission war sich klar, daß der Parteitag den, Entwurf nicht Fofort verabschieden könne. Der Kommission habe zum Pro- gramm mehr als 200 Anträge und mehrere vollständige Pro- grammentwürfe vorgelegen. Davon waren nach Ansicht der Koma mission einige besser als das Berliner Geisteskind. Im weiteren "Verlauf seiner Ausführungen erklärte Frankfurter unter ziem» lich erheblichem Widerspruch, daß die Partei .mit den Mehrheits- Jozialisten keine politischen Meinungsverschiedenheiten habe, nach- em das allgemeine Wahlrecht und' das parlamentarische System eingeführt worden sei. Die Partei unterscheide siH von den Mehrheitssozialisten lediglich durc deren Klassenkampfgodanken, der aber in der Gegenwartspolitik der S. P. D. kaum nochh zur Geltung komme. Die wichtigste Rede auf dem Parteitag war nach Meinung Frankfurters die Rede von Gertrud Bäumer über die Lösung der sozialen Gegensäße. Die Wirtshaftsfragen im Pro» gramm seien von Dr. Friedberg entscheidend beeinflußt worden. Die Rätefrage bleibe strittig. Bei einer Gegenrevolution würden idie Demotraten zusammen mit den Mehrbeitssozialisten gegen die Reaktion auf die Barrikaden gehen. Die deutsche Republik nüsse der Einheitsstaat sein, gleich viel auf welchem Wege.  Der Parteitag übermittelte den deutsch-österreichisFen Brüdern und Schwestern anläßlih des Gewaltfriedens von St. Germainseine-Sympathien. Er hält an dem freien Selbst bestimmungsrecht der Völker fest und erklärt, daß dessen Betätigung nur aufgeschoben, aber nicht aufgehoben werden könne, :  Naumarnn über Kulturfragen,  Abgeordneter D. Naumann verlas dig Drahtung, die on Hindenburg abzeschi>t werden soll. Darin spricht der Partei- tag dem Feldmarschall und der gesamten deutschen Wehr- madt für deren unvergeßlihe Taten und Opfer bei der Ver" teidigung des Vaterlandes den. Dank aus, Besonders dankbar sei „der Parteitag dem Feldmarschhall, . weil er in guten und bösen Tagen, in Sieg und Niederlage, dem deutshen Volk heldenhaft die Ireue gewahrt habe. (Großer Beifall.) Naumanr, Iprach dann im Rohmen eines Referats über die geistigen Fragen des Pro- gramms. Der Parteitaa zeigte sic für diese Stunde der Er- Hauung von Herzen dankbar. Das Formulierbore auf dem Gebiet der Kulturfragen sei eigentlich shon in Weimar festgelegt worden- Wir müssen mit EinsHränkungen und unerhörten Steuern rehnen, aus dieser allgemeinen Zeitlage heraus müssen wir einen neuen Deutschen IdealiS8mus suchen und pflegen. Wenn ihm vor- geworfen wurde, daß er der Jugend keinen Optimismus auf den Weg gegeben habe, so müsse er darauf erwidern, daß 6: unter dem Eindrud dieses Friedensvertrages deinen wirtschaftlichen Optimismus haben könne. Wir müssen den Krieg erst matericll zu Ende tragen, er könne der Jugend nicht mehr geben, als sich mit der Erfahrung des Alters vertrage. Das Volk müsse sich Jtark und mutig glauben, es müsse den Willen haben, die Gewierigkeiten zu überwinden. Es sei falsch, wenn manche be» Haupten, daß erst das Ende des Krieges die Demoralisation des Volkes gebracht habe, Der Kriegszewinnler sei nicht erst im dritten Kriegsjahr aufgetreten, sondern schon bei Beginn des Krieges sei aus Ihm eins riesenhafte Konjunktur gemacht worden. Es sei nicht so, Haß die Tugend zu Beginn des Krieges einen großen Ausschhwung genommen habe. Manker frage sich Heute, filr welche Güter hast Hu gekämpft? Wir werden in unserer Gemeinschaft Träger einer Weltanschauung sein, aber sie wird erst werden. „Mit dem alten demokratischen Katechiamus werden wir in Zukunft nicht mehr aus- Fcmmen, Die Vermischung von Weltanshauung und Politik wird fortan in viel, größerem Maße als bisher statt- Finden müssen. GEoldaten, Beamte und Bürger müssen wieder fernen, en den Staat zu glauben. Wenn wir auc< im Gefängnis der Menschheit sien; das heilige Feuer unferer Weltanschauung Pann uns nicht gevaubt werden. Im Mittelpunkt des demokratischen * Partgilebens müsse der Gedanke des Zusammens<<lusses - alles dessen, was deuts< ist, stehen, Der alte groß-  deutsche Gedanke myß der Mittelpunkt des -Parteilchbens werden. Jeder Volksgenosse muß wissen, daß er förton jedes Jahr fo und seviel Monate für öffentliche Zwe>e arbeiten muß.. Wir müssen arbeiten, das muß unser aller Bekenntnis werden, Von den. Zeiten vor dem Kriege. wovde man wie von einem Märchen  sprechen. Wir glauben an ein Wachsen . des Volkes, aber es |  muß erzogen -worden. Es gilt keins bessere Gärtnerei als die . Viloge der Jugend. Abor leider werden uns infolae der Lasten *. bes Friedenevortrages jür diese und andere ?ulturelle Zwede häufig die Mittcl fehlen. In finanzieller Beziehung darf aber die Erziehung niemols in der lekten Etappe stehn. Naumann Hejprod) weiter mit TGarfer Aritik das Schulkompremiß und ging Hann auf die Tremmung von Staat und Kirche ein. Es fei aut, Saß es feine pripilegierte Kirdn mehr göbe, und. daß die (Kira »  Beilage zur Vossischen Zeitung.“  “1979 22. Juli  Staat muß in Schuß und Sonung vor fich gehen. Der Staat hat jekt Bürger und dis Kircche Mitglieder. Der Goist der gegen. seitigen Duldung muß stärker werden. Es sei nicht nötig, über Gott und göttliche Dinge in der ungöttlichsten Weise zu streiten.  vom Polizeigeist des Staates befreit wurde. * Die Loslösung vom  "Der Parteitag bereitete Naumann nach diesen Ausführungen eine lange slürmiscchhe Kundgebung, die Ter Voriikonde Ko < ix einer Anspraße an Naumann noch besonders unterstrich. Dave auf vertagte sich der Parteitag auf heute vorimittaa 9 Uhr. Es hofft, nachmittag um 4 Uhr seine Arbeit beenden zu nnen, 4  5 feed  Die Rätefrage in Weimar, -/  - Deutsche Nationalversammlung.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Wetkmar, 21. Juli.  Die Nationalverfommlung nahm heute die Beratung der Ver- fassungsvorlage wieder auf beim V. Abschnitt, der das Wirt» schhaftsleben behandelt. Darin wird u. a die wirtschaftliche Freiheit des. Eingelnen - gesißert und ein geseßlicher Zwang nur im Interesse des Gemeinwohls für zulässig erklärt, das Eigen- tum gewährleistet, die Enteignung nur. gegen angemessene Entschädigung zugelassen, Bodenschäße und wirtschaftlich mtßöare Naturkräfte unter Aussicht des Staates gestellt. "  Die Dobathe priachte zunächst eine Rede des unabhängigen Ab- geordneten Henke, dessen Freunde in diesem Abschnitt eine Ver- andevung des privatkapitalisvschon Wirtshaftssystems sehen und  deghals die Streichung des Abschnittes und seine Ersezung- durch"  die Forderung der Aufrichtung der sozialdemokratischen Wirsschaft, durch Enteignung aller Prodktionsmittel beantragen. Herr Henke entwidelte in seiner Rede so etwas wie ein Parteiprogramm der Unabhängigen, das im Rätesystem und der vorübergehenden Diktatur des Proletariats gipfelte und ließ sih die Gelegenheit nicht entgehen, auf die angebliche Demonstration des internationalen Proletariats am heutigen Tage einzugehen. Heftige Angriffe erhob er gegen die Mehrheitssozialisten, die ouch hier wieder alle grund- sätzlichen Forderungen preisgegöben hätben. Dabei ging er von der tatsächlich doH ganz irrtümlicen Voraüsseßhung aus, daß bei der Revolution der Sozialiemus gesiegt habe, während docchh die Zu- sammenseßung der Nationalversammlung beweist, daß die So- zialisten beider Richtamgen keineswegs die Mehrheit der Stimmen im Vokke erlangt haben. Von der geistigen Höhe seiner Auffassung zaugte die Behauptung, daß alle Betriebe ohne weiteres fortgeführt werden könnten, auch wenn die Unternehmer und Leiter der Be- triebe aus "hnem' entfernt würden. . 4.  Die sonstige Debatte verlor sich star? in Einzelheiten. Lebhafte. Auseinanderseßungen rief cin neugestellter sozialdemokratiscer An- trag Hervor, nach dem die privaten Reogal- und Mutungszrechte oufzuheben seien. Die Abstimmung über diesen Antrag, gegen je alle bürgerlichen Parteien wandten, wurde auf morgen ver»  joben  In sehr später Abendstunde - wurde noh der Artikel“ 162,  der Teßte des Abschnittes, 1:in den das sogenannte Räter ystem.  nachträglich Hineingoarbeitet worden ist, in Angviff genommen. Hier wurden; wis zu. erwarten war, längers Debatten gehalten.  "Der cvste Rodnar war der deutschnationale Abgeordnete:y. Del --  bräd, der eine fein durchdacte Charallterisiik des gangen Räte-' gedankens «!atwidelte. Wenn auch in der Verfassung der Räte- gedanke wirtschaftlich umkleidet sei, so sel er do< ein eminent politischer und Hamit im politschen Leben no< für Tange Zeit als Gärungserregay wirksam. Tatsächlich sei dear Rätegedanke der einzige neue politische Gedanke, den die Re- volution hervorgebracht habe, Herr v. Delbrüd lehnte natürlich das, Rätesystem in jeder Beziehung ab.  Von ganz anderen Erwägungen ging der demokratische Abge- ordnet? Erkelenz aus. Er vertrat im wesoatlichen die Aus- sGußfassurg ' der ' Vorlege, die einen gangbarem Mittelweg zeige. Gr erhofft, daß der deuts>2 Arbeiter, der früher der Tuthigsste, gebildetste und überlegenste Arbeiter der. gonzen Welt war, jeht uber unter Krankheitsrvschrinungen, die der Krieg verursacht hobe, leide, gerade dur< den in der Vorlage entwielten Gedanken der  . GeBöstverwaltung und Eolbstbestimmung 'dem notwendigen Ge-  fundungsprozeß schnell zugeführt werdon wiirde. Er verlangt Verkvauen für den Avboiter, kein Maßtrauen und sah in dem Rätogedankon . ein -Bindomittel für eine Gemeins<<afts- arbeit zwischen Unternehmerschaft. und Arbei terschaft, die nur früchtbringend wirken können, wenn der hier gemachte Versuch gelinge, werde ihn olle Welt nachahmen.  Für die Unabhängigen sprach der Abgeordnete Ko enen, der  die Bestimmungen der Vorlage als eine Halbheit ablehnte und die  Forderung des politischen Rätesystems ausstellte, Noue Schi>ten verlangten jeht stürmisch, nach Befriedigung, Während. nun .. den altan organisierten Arbeitern ein Arbeiten in langsamer orga- nischor Weiterentwiklung möglich gewesen wöre, sei die mit der  "neuen Arbeitershicht, die durch die Shule des- Krieges gegangen  sei, nict mehr möglich. 4  In "angeregter Weise seßten sich die Abgeordneten Ehr» hardt (Zentr.), Gchhnei ps k- Sfsen (Demgkr.) und H ves (Dts<. Vp.) mit dem Rätegedanken auseinander. Bedeutsam waren  - die Ausführungen ' des sozialdeniokratischen Abgeordneten Dr.  Sinzheimer, die troß der späten Stunde die gespannteste Aufmerksamkeit des ganzen, immer noch gut besuchten Hauses er« weten. Dr. Sinzheimer besitzt kein gutes Organ, aber er ist ein geistvoller Kopf nud seine Beredtsamkeit hat- große- Kraft und Schärfe. Er polemisierte äußerst glü>lih gegen die äußerste Linke und ihre Stellung zur Diktatur des Proletariats. Er. er- klärte sich gegen jede Diktatur, denn eine solche mache den Weg frei für jede. Gewalttat. Er vermisse in den Darlegungen" des Abgeordneten Koenen jede klare Umgrenzurig der Räteorgani- sation. "Er vertrat die Fassung des Ausschusses, deren Annahme die Hoffnung berechtigt erscheinen lasse, daß die Masse wieder Vertrauen zum Staat gewinnen würde. Der Arbeiter müsse auf- hören, immer nur Hand zu sein, er müsse Mensch werden.  Nach der Rede Sinzheimers machte sich eine Abspannung im Saale bemerkbar und die Beschlußfassung über die -Para- graphen wurde auf morgen mittag vertagt. Die Debatte ging aber nochh weiter. Erst nach 11 Uhr erfolgte der Schluß. Die morgige Sißung wurde auf 10 Uhr vormittags angeseßt, .  s LITKE N * '  Präsident Fehrenbach eröffnet die Sißung .um 38 Uhr  20 Min. Cingegangen ist ein Geseßentwurf zur Abänderung des  M M Ee Regekung der Kohlenwirtscchhaft vom |.  Die zweits Beratung des Verfassungsentwurfs wird beim Aba schnitt V Artikel 148--162 (das Wirtschaftsleben), KN iv  Adg. Sinzheimer erstattet den Bericht über .ditsen Abschnitt. Einen der EN RENINN dieser Bestimmungen bildet die rechts liche Anerkennung des Eigentums. Von größter Bedeutung ist die in dem Abschnitt enthaltene Regelung des Arbeitsrechtes, für dessen Gesamtgebiet die Vereinheitlihung angestrebt wird, End» lich bringt dieser Teil der Grundrechte die Regelung der Räte» frage; dabei wird von dem Gedanken ausgegangen, daß die wirtschaftlichen Kräfte nicht fvei und ungebunden- wirken dürfen, sondern organisch festgelegt werden müssen, nach denen sich die Entwicklung der Wirtsch2ftskräfte abspielen soll. ' Artikel 148 gts Arbeitsfähigkeit und gegen die wirtschaftlichen Folgen von Alter, zelnen und die Handels- und Gewerbefreiheit. gen beant  Die Unabhängige Frau Agnes und Genossen beantragen, die Artikel vs 1s8 folgende, die sich auf die Wirtschaftsordnung beziehen, zu streichen und dafür die Umbildung der tavi- täalistischmen Wirtschaftsordnung in die sozia» 1istiscche auszusprechen und bis zur Verwirklichung des Sozia Tliemus dem Reiche die Fürsorze zum Shuße'der Gesundheit und Arbeitsfähigkeit und gegen die wirtshastld:en Folgen von Alter, Schwäche und Wechselsällen* des Lebens zu übertragen. vin  Abg. Henke (U. Soz.)? Diese Verfassung soll so demokratisch sein wie keine andere auf dem Erdball, Von einem Siege der Re» volution und der proletarischen Weltanschauung aber findet man darin keine Spur. (Sehr wahr! bei den U.-Soz.)-| Die "Verfassung wird kein langes Leben haben, an ihre Stelle tritt der Sieg des Spzialismus und vie Diktatur des Proletariats, .  * Artikel 148 wird in der Fassung des Ausschusses angenommen.  Artikel 1s0 gewährleistet das Eigentum. | 1 nur zum Wohl dex Allgemeinheit und auf gesckliccher Grundlage gegen. angemessene Eitschädiaung werden: Der Gebrauch des Eigentums soll zugleich Dienst für das Gemeinbeste jein.  Dazu liegt cin An?rog Heinze (D, Vpl.) por, bei Festickung Her Höhe der Enteignungssumme den Re Zt s we a offen zu halten, und ein Antrag Dr. Beyerle, daß Enteianungenagegene, über Ländern, Gemeinden und Verbänden nur gegen Ent- schädigung vorgnonimen werden können, .. .  Abg. Dr. Heinze (D. Vpt.): Die Art, wie Entschädigungen festgefeßt werden, beweist, wie diese Dinge dauernd mit Rechts- frogen verquickt sind. Leßten Endes muß die Entscheidung doch die Gerichtsbohönde treffen. Das Fivilr2cht wird durch diese Fragen stark in Anspruch genommen. Die Anregung, daß auch Länder entschädigt werden sollen, nehmen wivz an.  Neichskommissar Dr. Preuß: Dagegen, daß in Fällen der Enteignung der- Rechtsschuß der Gerichte eintritt, ift im Grunde genommen nichts, einzuwenden. Degegen ersichrint es bedenklich, angejicts der Folgen, die der Friedensvertraa köben kann eine Bestimmung aufzunehmen, die aceianet ist, der künftigen Gefeß- "gebumg- enen. Riegel vorzuschieben. Die Möglichkeit muß offen ge- halten sein, die “Enteignungssrag2 durch neve Geseße zu vegolns Dersel62 Einwand gilt auch gegenüber dem Antraa Beyorl«  Abg. Leicht (Zentr.): .Der Antrag Beyerle will, daß bei Ent» eignumgen gogen Länider, Gemeinden und gemeinnüßiae Verbände in jedem Falle Entschädigung erfolgen soll. Gnteianungen ger schehen im Interesses der Allgemeinheit, Länder, Gomeinden und gomeinnüßige Verbände sind aber bereits ein quantativ geringer Teil dor Allgemeinheit eder stehen in ihrem Dienste. -  Württembergischer Minifterialdirektor Nühlein emp» fiehlt im Namen sämtlicher einzelstaatlicier Regierungen die An- nahme des Antrages Beyerle. - Er verlangt nichts Unbilliges, sondern: s&üßt die an- sich schon finanziell im bedränalicher . Lage Leiidnlichen Länder . vox newer Schwächung ihrer finangiellen  taft. wien  Damit scchließt die Bespreßung. Der Artiksl 160 wivd: unter Ablehnung des Antrages Heinze und Annahme des An-  trages Beyerle angenommen.  Artikel 1s1, Gewährleistung des Erbrecchtes, wird angenommen. 3 . '  Präsident Fehrenbach bittet mit Rücksicht darauf, daß die biz»  exigen Verhandlungen Über Artikel, die eigentlih kaum Gegene tand eines ernsten Streites gewesen seien, nun schon zwei (Stunden in Anspruch genommen. hätten, ieh der größten Kürze zu bes fleißigen. ?  Nach Artikel 1s2 soll die Verteilung und Nußung des B86 dens; jedem Deutschen, besonders kinderreichen Familien, Wohne und. Wirtschaftsheimstätten sichern, unter besonderer Berücksichtie gung der Kriegsteilnehmer. Grundbosiß kann zur Befriedigung des 'Wohnungsbedürfnisses, zur Förderung der Siedlung und Ure barmachung oder zur Hebung der Lamdwirtschaft enteignet werden, Die Fideikommisse. sind aufzulösen, : Die Bodenbearbeitung ist Pflicht des Goundbesikers. Die Wertsteigerung des Bovens, die ohne eine- Arbeits» oder Kapitalaufwendung auf das Grundstük entsteht, ist der“ Gesamtheit“ zuzuführen. Alle Bodenschäge und Naturkräfte stehen unrer Aufsicht des Staates. .  „Eint Antrag: der Deittiänoiwnalen Arnstadt u. Gen. will dig Auflösungdes Fideitommisses streichen und die Weite steizorung, des Bodens 9hne Arbeit und Kapitaiaufw:»duag „durch Besteuerung für die Gesamtheit nußbar machen“.  Ein Antrag der Demokraten Hartmann und Genossen wil statt „der Ge] amtheit zuzuführen“ sagen: „für die Gesamtheit nuß« bar zu machen.“ Abg; Waldstein (Dem.) beantragt, statt „Nas furkräfte“ zu sagen: „wirtschaftlich nußbave Naturkräfte.“ Die Sozialdemokraten Auer und Genossen beantragen: „Alle Boden» schäße :und , Naturkräfte sind in Gemeineigentum überzuführen.*  Abg. Osteroth * (Soz.) begründet den Antrag Auer. Unsen Antrag will lediglich den Rechtszustand wied;r herstellen, der vor Einführung KE EIR be nd er wil vor allen Dingen 6s au auslän; n italisten unmöglich. n, Naturschägße auezubeuten. - Stic machen, veutice  Abg. Hampe (Disch:Nat.) wendet fich gegen die Auflösung der Fideikommisse. Die Bindung des Grunden die sich nicht bloß auf dem Großgrundbesiß beschränkt, fondrzn in Form des Höferehts auh auf kleineren Grundbesig übergreift, verkörpert einen, außerordentlich gesunden, urgermanischen Roßtsgedanken, Cine Reform ' des Fideikommißrehtes mag angezeigt erscheinen, die. glatte Aufhebung des gebundenen Grundbesikes würde mehz Nachteile als Vortcile im Gejolge haben. (Beifall rechts.)  Abg. Bruckhoff (Dem.) empfiehlt den demokratischen Antrag. Es „empfichlt sich, die Nutvarxmachung der Wertsteigerung nicht ew in Form der Besteuerung, sondern, wie unser Antrog will, auch in anderer Form zu 'ermögliken.  Abg. Dr. Villig (Dtsc<-Nat.) bezeichnet di? Rede. des Ab Henke als „russischen Galt mit Erfurter Axomatimu", (Geien  Enteignot. kant * H) Es war ein Durcheinander von Gebankon aus. Bez: vufsische:i Revolutior und aus dem Gerfurter Programm. (Schr gut! vechts und Gelächter bei den U. Soz.) . Dem Gedanken der sogenanaten Bodenreform steht meine Fraktion wohlwollend gegenüber, aber aeteilter Meinung :ist sir, wie weit die Bodenreform. gehen joll. Die Fasswag der Vorloge halten wir für badenklich, weil'sie felbit konfiskatorische Gingrisie zulassen würde, Aus denselbeit  . Gründen lenen wir gelbstverständlich iden sozialdonwkratischen  -  ' Stagtsmixistevien mit der „+ Rücäußerung Übergeben worden. Gobald diese erfolat, werden  Antrag ab. Abg. Dr. 'Beker-Essen (D. Vpt.): Nicht nur Grundstilke unterliegen der fideikommissarischon Bindung, sondern beispiels»  weise au Kunstsammlungen und bei grundsäßli&er- Aushebung  jeder Bindung würde die Gefahr bestehoa, daß zahlreiche Kunst- werte ins Ausland abwandern. *  Abg. Dr. Naschig (Dam.): Nachdem wir" eben erst die Ge- wäöhrleifzung des Eigentums beschlossen haben, ift es nicht mög- Iich, die Bodenichäße ohne weiteres zu . beschlognahmen oder in Geineineizentum überzufühvern. Auch praktisch ist es undurchführ» bar und H verstärktem Maße gilt beides von den Naturkräften. Reich-kommissar Dr. Preuß: Der Entwurf eines Rrieger Säömstättingesckes ist um Reihsfttstiaministerium fertia. und t Bitbe. um möalichsbe Beschleuniauma der  die weiteren Vororbeiten sofort aufgenommen en. Ubg. Henke (U. Soz.): Werin die Regierungsfozialisten sagen,  *. Die Gauen auf, jo tun sie es iur, indem jie ihre Grundsöße preis«  „In der Ab - bei Wert teigerungen der Boden für die Gesamtheit nu  en Persönlich bemerkt Abg, Osberoth (Soz.): Wenn ich auch nicht eine jo rindslederne Hirnrinde habe wie der. Abg. Ze, so habe ich docchh-nod) nicht 15 000 Mark im voraus liquidiert, Heiterkeit.) . . ? Vizepräsident Haußmannt Sie dürfen von einem Abgeord-  „' teten nicht sagett, daß er eine rindslederne Hirnrinde hat. (Große  Heiterkeit.) .  stimmung wird Artikel 1s2 unter Ablehnung  aller übrigen Anträge, nur mit. der Aenderung ane daß T 3! esamtheit zuzusühren ist, und daß statt „Natur»  6 Machen uicht der 0 Xäflte“ gesagt. wird: „wirtschaftlich nußbare Naturkräfte".  - Dame fußt + ert Deri I Leipz.8tr.113, EokeMaueret, e - jam Kurfürstendamm per L 9.|10 Zimm., Klopfto>str. 51 hoch- |) 74 < 1. 30, zu mietet gesuch N ima » Chu vermielen.  * [hervsch., Seiz, Warmä, 18. 2 Zim, möbl. od. leer Dito Oestreich, „Jin Gegend Unter den Linden, |= --- ; 098288 aus Hompi., mod, u; sehr elegante] frei wegen Bitlertouf ' jowie Zimmer für bie Züngfer, |... dromberg, Gomanstrase b4. | Ba erenfrehe, vanzösischs! Esrestaurant, bess., gr. Vor« || 4 Wöohnungseinrichtung > Abzugeben: “MC 1s01 größ, Etage abzumieten « Alter Westen Straße, event, im alton Westen, | garten, vermietb.; Haus verk. || c23. 3600 gam : 5 Ti h in nur vornehmem Hause, ' mit Telephonanschluß sofort ge- | Thorwaldseuftr. 13, Friedenau: [A Byroräuwe mit allem Kot, eider en - , . rten unter an . “ Gr Zar ifa epblet unt. 53s3 ' t mit allem edenttithen Subehir| Ö-Zimmer- Wo nung, Bef, Offerten unter 38 718 a6 [Boied, Dr. Hie Shang, 6.3. fads. Wetten ant aan <<) ori, Nuo Döphoffpiate. ahresmiete 5000 M vier: fehr gut in Stand, mit allem |f Gp 35 ; : es. Pr. bis 6 Mille. Offert. Df 0. Behnhof Friedrichstr. . Ear Ne auoh geteilt,  „ „ Artikel 1s8 (Vergesellschaftung) wird in der Ausschuß- - . Wssung nebst einem . Men:  usaßantrag der Sozialdemokraten angenom» Die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften u1.9 deren Vereinigungen sind Träger der Gemeinwirtschaft. .  Die Artikel 1s4 (Ghuh der Ardeitskraft und rinheit- Jiches Arbeitsrcchht), 1s5 ) dqjuß der geistigen Arbeit), 1s6 (Ber- einigungsfreiheit zur Wahrung und Förderung der Arbeits» und Wirtschaftsbedingungen), 1s7 (Sicherung der freien Zeit zur Wahr» nehmung staatsbürgerlicher ede), 1s8 (Arbeitsversiherungs- wesen), 1s9 (Zwischenstaatliche Regelung der Rechtsverhältniise der Arbeiter) und 160 (Arbeitspflicht und Arbeitsrecht) werden ohne Erörterungen in der Ausschußfassung angenommen.  Es fFolyen dis Artikel, die die Verankerung des Räty» Fystems in der Verfassung enthalten. Darin wird ou< die Bildung eines Reidswirtschaftsrats vorgesd/lanen.  Ein Antrag der Unabhängigen will den durch WArveiter und Angestellte göwöhlten Betriebsväten micht mx wirt»  Anzeigen für die Miet» Rabriken worden nech berov» derem Tarif berecinet. Alle Vermietungsanzeigen ind in Berlin bei der Havpt-Expedition und in zämtlichen Vllztein« Filialen, auswärts bei allen Geschäftsstellen und Agen» turev des Verlages Ullztein & Co, kostenlos Ginzusehen,  8-Zimmer-Wohnung | . Tiergarten,  W  Komfort, Nähe Olivaer Plaß, im. Tausch gegen komfortable P- oder 4&-Zimuter»Wohnung im Westen, Offerten erb, unt.  Zwei Zimmer H. 6634 Unlsteiw-Fil, Sanla-  hr. ertrag, Kaufpreis. 230 N Ansragon unt. 5242 Ullstein» Haus, Berlin SW 68,  m. Vorort  Wohnnugen  99 in jeder Größe u. Gegend W  Kuxfürit 98s4, . .  all. Zomf, im Westen od-] | n Fine beaten  ahaftiliche Befügntsse, sonbern auch entscheidendes politisches Mit- „östiumatngsreht m Staat. und Gemeinden geben. == Gin Antrag Hau smann Dom.) will, daß die Reichsrgterung auch im Falls ihrer Nichtzustimmung zu"den vom Reichswirtschaftsrat boartragten Vorlagen dies trozdem unter Darlegung ihres Stand» pandins beim Rechstag. eingubringen habe, => » Antrag Shneider-Haußmann (Dem) will auch die An» aestelltenräte aufgeführt schen.  Abg. Delius.(Dem.) beantragt, daß „alle wichtigen Berufs- gunppeit vertreten sind“. == Abg. Arnstadt: (D, Nat.) und Ge» nossen beantragen, an Stelle des Entwurfs die Errichtung  eines nam allen Berufsständen gegliederten  Reichswirtschaftsrats «als öffentlich rechtliche Vertretung des gesamten Wirtschaftslebens Er hat grundlegende sozial» politisches, und wirtschaftliche GMsehentwäüvrfe zu bequtachten und » kanu jolce selbst beim Reichstag beantragen. Ferner schen die Arttragsveller im einofh Artikel 162a die Mitwirbung der Avbeiter arnd Angestellten mit den Umnternöhmern an den Lohn- und Avbeitsbedingungen; und der allgemelneon wirtschaftlichen Guntwid- lung der Produsitionskräfte vor. Organisationen der Apbeitgeber und Arbeitnehmer werden amerbarmt. „Avbeder und „Angostellte evphalten in Heit Betvieben Vertretuinzen durch ein besonderes Reichsgeseß. In don öffentlich rechtliche Wirhschafiskörperschaften erhalzen Arbeiter und Angestellte eine gosckliche Bertretung,  Abg. Dr. DelbLii&> Deutschh-Nat.): Der Rätegedanke ist ein Kind dpx zussischen, Nepyolution, Unsere Regierung hat erst unter einem starken Dru von linls fidy zur Verankerung in der Reichs«. verfassung entschlossen,“ Für. uns sind eine Reihe von! Bestim mungen des Artikels 182 unannohmbar; Id) -empfehle statt desien die Annahme unseres Antrages. .  Abg. Erkelenz (Dem): Wir stehen dem Rätesystem grundsäßlich sympathisch gegenüber, wenn wir auch bedauern, daß dieser Gedanke unter dem Dru der Straße in die Verfassung gekommen ist, Wir lehnen es aber ab, diesen Näten irgendwie politische Rechte zu gewähren, Und ebenso sie allgemein als Kontrollorgane einzusehen. Wir sind für dig Ar» beiterzäte nur als Organe der sozialen Selbstbestimmung. Die "Soztalgejeßgebung mitß in die Selbstverwaltung der Unternehmer und Arbeiter gelegt werden. Es mag bedenklich erscheinen, in diesen Streit der Streiks den Arbeitern neus Rechte zu geben, äber der größte Teil dex Arbeiter ist no< nicht von dieser Krank- heit angestedt. „Und wir werden bald wieder zu enecx Gesundung kommen. Grundsäßlih werden wir uns also an dem Ausbau des Rätegedankens beteiligen, (Beifall.) .  .“ Abg. Könen (UU. S, befürwortet den Antrag seiner - Partei umter Polemik gegen die Rechtssozialisten.  Arbeitsminister Schlieke: Gerade die Partei der Unabhängigen at zu der Verspötung dieser Verfassungsbestimmungen wesentlich eigetragen, Lärmender Widerspruch bei den U. S. Die Regie» vung hat niemals versprochen, politische Arbeiterräte zu schaffen.  Abg. Ehrhardt (Ztr.) wendet sich gegen die Diktatur der Rätefanatiker.  Es sprechen nochh Schneider-Sachsen (Dem.) für seinen Antrag, Dr, Hugo (Dtschnat.) und wiederholt Reichsarbeitsminister SchliFe und Sinzheimer (Soz.).  Gcchluß der Gikuing 211 Uhr. | I  -- Ein weiterer |.  | Aufragen in der Nationalversammiung.  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion, ]  5 Weimar, 21. Zuli. 7  Die deutschnationalen Abgg. Biener, Veid.t und Dr. Dü- ringer haben eine Anfrage eingebracht, in der sie auf die sich steigernden Ausweisungen Deutshgesinnter aus Elsaß-Lothringen hinweisen und für die mittellos Ver- triebenen die Fürsorge des Reiches verlangen. Es heißt dann weiter; „Diese Tann erfolgen: durch Errichtung einer Hilfskasse zur Gewährung“von Darlehen auf das zurü&gelassene Eigentum und - durch Zuweisung von Rohstoffen, Betriebsmitteln und Waren, um den vertriebenen. Kaufleuten, Handwerkern und Gewerbetreiben- den die Evrichtung eines eigenen Betriebes oder Geschäftes zu er- möglichen. Sind der Reichsregterung die Verhältnisie bekannt? Will sie den vertriebenen deutschen Vollsgenossen die notwendige Hilfe angedeihen lassen? Wie gedenkt sie zu helfen?  Der Abg. Nißschke hat, folgende Anfrage eingebracht: „Im Freistaat Sachsen ist ein Uebergangsgeseß für das Volksschhulwosen angenommen“ worden, das sic< in seinen  - wesentlichen Teilen in Widerspruch seßt .mit ven Beschlüssen des Verfassunggausschusses dex Nationalversammlung. - Außerdem wird durch dieses Gesez eine. Beamtengruppe, die im Amte be- findlichen Schuldirektoren, in ihrer idealen und materiellen Stellung stark benachteiligt. Diese geseßlichen Maßnahmen stehen im schärfsten Widerspruch zu der an allen verantwortlichen Stellen gegebenen Versicherung, daß die Rechte der Beamten unangetastet bleiben sollen, sowie gegen Artikel 127 des Verfassungsentwurfes« Wie stellt sich die Reichsrgierung- gegenüber dem offenkundigen Bestreben des Freistantes Sachsen, durch Landesgeseßgebung der reichsgesezlichen Regelung vorzugreifen, in der Absicht, das Reich vor vollendete Tatsachen zu stellen?“  * +  CE UEE UN 5 M0 AUKURENERN El  Die drutschnation6le Fraktion der preußischen Landesversammlung hat einen Antrag eingebracht, der die Zu- Jammenfassung der deuts< bleibenden Teile von Westpreußen und Posen zu einey politishen Ein- heit bezwe>t und folgendermaßen lautet: „Dur den Frie- densvertrag sind größere Teile der Provinzen Westpreußen und Posen dem neuen Strat Polen zugeteilt. Gewichtige nationaler und historische Gründe sprechen dafür, daß die westlich der deutsch- polnischen Grenze zurückbleibenden Bestandteile von Westpreußen und Pofen zu einer politischen Einheit zusammengefaßt werden, etwa in der Form eines Regierungsbezirks „Grenzmark Wostpreußen=- Posen“. Die verfassunggebende Preußische Landesversammlung wolle deshalb beschließen: die Staatsregierung zu ersuchen, mit tunlichster Beschleunigung einen Geseßentwurf vorzulegen, der diesem Gesichtspunkt Rechnung trägt" .  R 2--3 Zimmer - W| mit Bad oder Wohnung, möbl. 8; od. unmöbl.. im alten Westen,  . Nähe Tiergarten, gesucht, Off. | mögl. 2 Küchen 1. n . AE achäfts- bozw. Bit 2 W per sofort od, später suchen iü unter S. 0463 Hen Saasen» Shönebg. od, westl. Vor. 3. 54 m. 15 (30 Bürorfiume? por „Sofort vermieten ; PN ku |senste ogler, Ber . 38, . r. e! eden: "| 7  4 BSrandal & Co. 9 | erbeten. 4 Sronholzfie. 47, Umin 77809" 5 mit allem modernen Kom- 6.  ilhelmstraße 189. <<< .----5s5>> 4--6-Zimmer-Wohn,  TRE IE  (möglichst. im Westen 'vder Vor- jn ik prt Berking, per Sofort oder 2-3 möbl  En [930  bv, 20s38 Ullst.-F. Potod. Br.  M  Aavers  VILLA, - 8--10 Zimmer,  - Büroräume/ß  Hallosoheos Tor |  | nahe Rirche, baben wir 3/1 08. 17s0 qmm modorne Ge- H  Kurfürstendamm  8 fort per 1. 10. 10 äußerai |  günetig abzugeben. ;  j ISr. Schmidt Söhne,  Jusius M. Bier, Leipziger Str. 26. ;  ca, 15 Bilroräums, darunter 1 Sitzungegaal, per 1.10.20 zu vermieten, Evil. eind per 1. 4, 20 weitere 45 Büro- räume zu habon,  Isr. Schmidt Söhne,  H Leipz.8Str.112, EckeMaverst.  plaß oder Telephonanruf Moa» sofort od. 1. 10. v. fung, KN ESS SEREHETICHESGG v. Küche, Vorderh. 1. Et., Nä! 9 ? B t t. . | F  be unbur 38 zuh E00 099. Mag "womit GL Bets Ni el 3 Jutlus M. Bler, Zaden mit Telephon, Dame vermietet. Off. Flx. 4761. FREIN CETT TELT. LUNG Meinekestr. &, Fernruf: EStein« "M4 Leipziger Str. 26. jof orf wegen b in hw] Ullst.-Fil. Frankfurter Allee 68. plaß 882. / | Zentrum 12260--33, b megen anderer Unter«  "Wiler: Mappen [90s0 18 anf an Ii IaRIIE EE ! wm 4  EN nstadt, Nähe Berlins sofort| "Wilen. Wohng in Westend |W u garistr.  zu allen Gegenden in gen r Gute Borris 2 Die aermieten, |> * GBI & es “* Sch EO ETO HTMSSEN A SOFIA MOHN AOE NYANNOASVONNADYOANSSYAUPRÄVOSHALOSN VON HEVRNTUUH “ Tho De 7 TM  Samer rial  Auswahl vermietet Rieger, ? Senger Straße 16 Uhland 4468 | oma mie aug, Ansage. Buche zu mieten  Bl. 3769 Ullstein-Fillale Bilow- stroße 84.  .-  Leere, möbl, Wohn, |, U. Zimmer vermietet  eis, Ä Bi Beeminter Üestento  Wohnungsnadhweis  und Villenverkauf durch  Robert Cabanis Tauentzienstrasse 2.  3 Zimmer,  Konf, kl. Gatt,, gog. 5-Zimu- | Wohnrg. Amt Wilhelm 709.  per sofoxt oder 1. Oktober eine N 3-Zimmer-Wohnung Kü I.  „Bent eat Reitts 21 1 Bad Herrmann,  Leere Woh  ein, Westen. Näheres  Großer Laden  . Elegant möblierte ' Friedrichstraße zwischen Weideu- Wöhn., Tiergart., al | 9 4-Limmer- . | ===: Tausche 2===- , ß  „a9, Aurfürens, verm, Nd „4 Liier Wehn Pope feme u“ ep u Fang = 85 Ee in z  r: urg. Str. 11. Kur» “Dime e er . m Fläche, 37 w Straßenfront,  Fürst p088. Gprechzeit 8-10 pia  Ginfort Rhe 4:3 0. | oder Boron. KE Zuttig [H 6 Schaufenster, sehr preiswert jofort  4-8. . Jerplag. Symnewald, Kunostraße 68, || aummenten  Gefl. Offorten vrbeten iter Suche == zu vermieten, ==  Ga Selbstmieter belieben ihre Adressen ,  zu richten unter „5260“ an Ullstein» . haus, Berlin W 68,  nung  swirtschaft ausgeschlossen  Friedrichstfadt.  In boster Lage gelangen  B zelangt eins II], Etage mit allen wodernen Bfarich-  03. 3800 um 9 (ungen vergehen, ganz moderne Bürorkume H 'ü ca. 700 um . zum . zur Ver- RR groß (20 Zimmer) 2. 1.10,18 mietang. preiswert zur Vermietung Jr. Schmidt Söhne, 2:4 3sr. Schmidt Söhne, Leipz.Str.118, DokoMauerst,  8 Leipz.Str.112, KokeMauerat,  Weltbekaunte Möbelfirma  . Hin mit allen woderten  Ri Ded 5 REHN ] h 5 oder 6 Zimmer, im alten 4 ; in Leel zu vermieten, wern : Me eee Jungor Gxdb- P) 2 12 21h fußt in Berlin oder Vorort geeiguete Ausstellung ' Ä pT De .* Ee Gener EE EACH 2 gut möbl. Zimmer, |J Zavimans (Gunggeeelle) = M2 34 m, Mfelier - SID räume. Bevorzugt werde otalitäten, is Bering „Tegel, Bahnhofstr. 9. Wohn. wid Sölafzimmer, 38-1 1 10, in Dur EE ee | H un 2 | Möbelgeschäft vorhanden war... Vorort-Wohnung, BEE 1u Seren eber Jungen] ] atung bewilligt, Jedoch f| 8 (zt Mnomufnahme geeignet) ea. 370 qm im V, Glos 3 Offert. unter 3. 8689 an Daube & Co« Berlin SW 19. B-Himm. +1. Zubeh., am allein Chepaar zu vermieten. Vaberpahmp von, Möbeln ; Markgrafenstrahe 76 sofort vermietbar. 3 rrmang . steh. at. Ehepaar & A 40. 19) &. vis 7 Ühr- M Schigdhauer, || Soa600200s085 ; ;... " N TENEN "zu vermieten. 'Nowawes, Uh- ' rer LDN Exp. I 299000888006 9808 9020000 ALLES H0SS00DE0.500s0000s00002606 ' Großes, massive un andir. de Nähe Bahnhof Drei gutmöblierte Od Fägoratraße Wp 4| m . Bür Oräume, Lagerhaus ». „Bi räume, DR EE Kiblet Bohrungen ' Zimmer, M eue mit Mibhen | Ca, 1000 97mm FahrIKNUMG H... 200 ain, in Boßter Sage der) Mit Gleisanschluß, 3222,98 2,1, 9 ober früher, ZW Zimmer vermietet in AÜ. | Nähe Gihloßpark iedeischön- herrscha iGe MIN |B aind iim Norden ' Borlina, 8) Friedrichstraße bei Kochstraße, | (möglichst auch Wasserfront), Krein Nebe nern Bepo Gegenden, in allen Größen in | haufen, vow EI bis 15.9. in 3- "Zimmer-Wohn 74 allen mödornen Ein- [S1 for Rt vermieten, eventuell utberuktes, geeigne an Säafenstein & Vogler, Bet« [3 Ausw. Segall, Feiiche Borkitt « Pankow, Pesttlozzi-| N HE 187 jungon  yernehen, zum 8|Dffert, unter - steinhaus, | ies Industrieobiekt in zentra-[lin W 35, ße 58. Wilhelm 71s6. straße 40, 1 rechts zu vermieten, | m. ail, Ee Ed 1 dig. Ie ER Pe Fug Biller 000 . Kochiträaße Zer Berliner Fe ge aer 443 "% ien N " . . +] M T , “8 aus “2 | m er aue Üs : DEE 2 Senfes - 4owieBiallung fur 3 Pferd BIS I 2 apgebägde | facht  Ausfüßrl. Decken Get Rhe Zank e35 | 3s7. Schmidt Söhne, || mit Watspransohluß. || 222.381, Uuiweinhous, Ber. ent . Schm! :'D | ' . einhaus, Ber- ; bafiie ehnung, in S7 ne, Mt MangH y lin GB 68. FEIER ENE: 800.m woderne Qeachäfig-  Kiel - u, M,  Suche für so'ort  Martin-Lushdr-sötr; 91.  |. Letpz.8tr.112, LekeMätierst,  IAISE Eneisen. L. 17316 Ullstein-Fil.  Tineldhtungen Vveraehones ß Geitude im 80,,. das va.  räume, möglicbst Kon-  fektiopsviertel Angebote  Rotes Kreuz  Wodetns leere 3-4-Zimmer-Wohnung. Gegend. FEINEREN Bleich, wl. auß ham Bertins. 9 9: Geg 2--3-, mer-Wo! „ Büroräume 3000 qm un bl eg) uccht 80 Büroräume; ' Mitte Rer 5241 Vileteinhaus, Heyse, Dahlem, Fäbekstr. 87a. um Oktober, eventl. feliher, || Forde 11 feder Größe von BIR nreiewort zu vermieten ug beziehbar. * Angebote ochutraßs: diet junger, FUndorloser Kauf» erstklagaigen Mietern 15 21/8 Fahretukl, Rampe: .undy| Karlsbad 23. ee ma Celtere Dame Moderne | mann. Westen oder. westlicher ZODITG er 1088 vox vofort | R olektr. Windo. eind vor- „-““ *- . 9 t bald oder später hert- 5.Zimmer-Wohn orort bevorzugt. Einrichtung j| 67 aas Of: Fein mieten W| 8 banden. . . 2 Zi TI Fabrik- u, Lagerräume j Haftliche ung | WBS Siettezimmer - und || 89%%cht- Offerten an- BIR 5. Smidt Söhne, | - 278. Zimmer, 10:40 Eide Zi Wohn. |1it allem Komfort im Westen|Kiüche), wenn gut erholten, wird || Julius M, Bier, | , " | Bürorä Es qm, im SD. oder 2--4-Zimmer-Wohtt. | Beins per 1. Oktobez gegen| mit übernommen; Auch Vor- u » SION, BIA 1eipz.Str 112,Bcke Mauerat | Un Bn euer. „Gegend 60 zul 40., spätestens per Geg. 300, Charlttbg., Wilmersd.| hohes Entgeld € 891. waiterposten wird angenommen, Lal ziger Str. 26, iK kemeeneerammergeweutTEI: pwd naheliegende Weeevahe 5. gesucht, auch Offert. Friedlaeuder, Potsdam, | Offerten an Seal, Pots-| Offerten erbeten au ' Zentrum 122s0--58, sti, Cass wirdausgebaut |Offerten ant. 2608 an Daube 8--4-Zimmer-Wohn, Mussischs Kolonie % . damer Straße Os 1 unimanimen udien Aosenheimer Eiraße 39,“ 2 1 VEVRes OWD Aurf.-Damm 100,18 Co, Derlin SWB. :. |. Hagendorf, Luisenufer-- kW. .j  “ FE gingenienr von anerkanntem  = fektierung und Einrichtung eines neuen, seriösen Braun- ; fohlen-Unternehmens per fofort gesucht, Betreffendet = Fann event, den Vorsik im Grubenvorstand übernehmen, = Die Höhe dex Beteiligung ist von den zu treffenden 5 Vorewbharungen abhävgig, Gefl. Offertau unter P,U. 8376 an Invalidendank, Berlin W9,  Aberer IEEREREG  Ss Gesucht Bott einom Verband ländlicher Genossenshasten mit dem Siß in Berlin; wenn “mögtich zum sofortigen Eintritt ein mit dem ländlichen Genossensuftowelen vertrauter  Genossenschaft8-Veamter;  Bewerber muß neben der eigener Initiative entspringenden Sdhaffenskraft im Verkehr mit den Landwirten die erforderliche Gewandheit und Organisationstalent besigen sowie rednerisch begabt jein. Bewerbungen“ mit Lebenslauf u. Zeugnisabschriften zvomöglich mit Angabe von Empfehlungen sowie mit Neunung der Gehaltsansprüche sind zu richten unter '„B. A. 4183“ an die  la, Berlin 8W. 19. *  Lebensstellung. Als Generalagent erster deutscher Versicherungs» Aktkon-Gosellschaft mit eigenom Bilro in Berlin findot gesehter, intelligenter Herr Anstellung. Be« Werber braucht uicht in der Branche tätig gewejen gau sein, muß aber unermiüdlich fleißig arbeiten ud den ernsten Willen befiken, sih in dem neuen Berufe mit unserer Unterstüßung wirkliche Lebensstellung zu schaffen. Feste Bezüge werden : gewährt, Gef. Angebote erbeten nnter X. 817sC“ an HSaasenstein u. Vogler A.«G., Berlin W35,  Einige redegewandte Herren  ß werden zum Werben von Abonnenten für große |  Berliner Tageszeitungen bei gutem Verdienst gesucht. Meldungen mit Unsweis täglid) früh von 9--10 im Ullsteinhaus, Kochstraße 22-<26, Schalter 1, erbeten.  | : V. M.  Verkaufsleiter Herr oder Dame, für meinen  Maszfalon bei Hohem Gehalt. nnd vollkommenen Solbständigkeit  '"  gesucht. Nur Bewerber, die erfolgreiche Zätigreit in  erstem Berliner Salon nachweisen können, wollen sserten  Seifitig einreichen. ! V, Manheimer, ee Enis Zägerstraße.38, ... ..-  Eisenküttenwerk|  Sucht für die Sazialpolitische Abteilung, 4, i. für "die Bearboitung äller mit den neuen Geaetzen dor «Angestellten- u. Arboitororgenigationen 8owie mit den veuon Wirtechafts« und etouerpolitiechen Gesotzen verknüpsten Fragen ein. jüng. unvorheir.  wisgenzchaftlichenHilfsarbeliter  mitabgeschioss ner volkswirtschaftlicher oder Juristizcher Vorbildung, der diesen Poeten nls Uebergangeaetellung für den Eintritt in eino größerd Verwaltung oder als Syndikus einer Handolskammer benutzen möchte, Angebote mit kurzew Lebensläuf, Bildungegang, . Femtlien- verhältniss8 , Gebaltaansprüche zu richten unter U. A, 4126 an die „Ala“, Berlin 8W 109.  Auf EW  Für unsere Spesialfabrikate  wie-Küchenwagen, Fleischhya>maichinen, Keivbemaschinen  suchen wir für Berlin und. dte. Provinz Brandenbur, mn Hie, bei der einschlögigen Kundichaft be! Eisenwaren», Grossisten, Haushaltungsgeschätten und Warenhäusern gut  | eingeführten Vertreter. |  Angebote uniör O0, 1076 an Huvag (Huasenstein & Vogler, A.-G,), Hannovor, -- “ ais .  Herren. mit Beziehungen wi den bösten Qabellichafter und Kapttals- kreigen, werden zwecks Plazierung vou Be-  veiligyugen am eine erstklagaigen Braun koblepuniernehmen por, Solort gegucht.,  „Mohs Provizlon!,  „1. Strengsts Divkretion zugevichertl Get;-Offort: uni. „P. Ü.-0374“. äu Invalidondank, Bärlin WW.Ö.  Stadtreisender für Verlin  Ft, der die Bersinet Büvobebarts- und Papiethändler-Kuttid« [Pei kennt und Fachkenntnisse befizt für Shreibbänder, Kohlen- papler, Tinte und ähnliche Bedarssartikel. Die Stellung ist Ddaiternd. Gefordert werden gute Scchhu!l- und gute Allgemein» bildung. Angebote mit Lebenskauf und Gehaltsausprüchen unter 62s1. Ullsteinhaus, Berlin 8V 68,  Tüchtigen  Inseraten - Akquisiteur  uht pet sosort- vornehme sehr gut eingeführte Nennsport» Belange Öllerten unter H, 6638 9 Anstein-Fitiale Hansaplazz:  finden  Bumyaite u“ nemen nern 7 zus. Re a Dif m. ve EISCHWAFCH- || Tüv Stenoiyptinnen ||Alleinstehende Dame, haltsanspr., eugnizabschr., mit guter Schulbildung, ver- ||716t zum 1. Oktober, eventuell  Alter u. Apl. Ben Ullst.-Fil,  Alexanderplaß,  Junger -  mit guter Hand  Kenntnissen, in der  Buchführung zum  fegucht,  Bewerbungen mit  schriften erbeten un  4139 on die Ala, B(  “Für unfere Beleuchtungs-Ab- teilung suchen wir zu, sofort oder später“ tüchtigen  Verkäufer (in)  Vorstellung 11--1. P, Raddaß & Co, „Heipziger Str.  | Modenredaktörin  wird goebildets junge Dams für populäre weit.  wehr-Angehörige,  Kopitulanten und Unteroffizlere des Heeres, der Maiine und der Reidywehr als  Wachtmeister  der Sicherheitspolizei des Berliner Polizeipräsidiums  Gebührnsäse: Unter-Wachtmetter 9 Merk täglich, höhere Dienstgrade Wid Veihätrafcte  entsprechende Zulagen, Freie Verpflegung und Unterkunft, Zivilversorgungsschein und 1s00 Mark Dienstprämic nach 12jähriger Gesamtdlensfteit, 3  Meldestellens Berlin-Centrum, Priv:2-Friedrich-Karl»Stragse Kaserne Ost, Zimmer 49,  Berlin SW, Friedrichstrasse 4,  » MAlexander-  Berlin - Moabit, Turmsirasse 93, "Neues Kriminalgertcht,.  Zimmer 1s7, N . Berlin SW, Friesenstrasse 16, Am Tempelhofer Feld, Augusta-  Kazerne, . Auskunft von 9-3, Pöplere und Uniform mitbringen, Erleidchterter Mebariritt für Reichs- * Stellen noch frei für: Flugzeugmonteure, . Kraftfahrer, ) . Funker, Ferneprecher vu. technisch. Personal.  Für Auswärtige: Schrifflihe Bewerbung an die Meldestellen, |  Gerichtsas2e3s0r  succhßt Stellung in erstem Untere  techtsanwalt, Angshote unter 3cSl 16790 Ullstein - Filiale Breslmt, Schweidunizer Str. 27,-  ÄgsesSor,  lay iger Gyndbts it, Pros turi] WEESEN Bank, Kriegsteitnehmer, dur" Kriegs- ausfall seiner Stelumg vo» lustig, 37 Jahre alt, kodiz, sucht, gysrüht auf evstklaistge Refevenzen, - dringend seiner: Erfahrungen, Fähigkeiten und seiner ' Tatkraft entsprechende Positjon im Bankgeschäft oder Großbetrieb.  Gefl. Angebote unter C, 2. 2621 befördert die Annoneen- Expedition Nichnvbd „Lands« berger, Breslau 5  Buchführung.  Einrichtung, Weiterführung, Abschlüsse, Revisionen sucht Stoye; W 30, Gleditssiw. 33.  P or tierstelle, BP  bessere, sucht Schmiedke, Denne» wihstraße 35, 1. Seitewfl. part.  Buchhalterin )  1. Kraft, bilanzsichex, Prima- Zeugnisse, mehrere Jahre als Digponentin tätig gewesen, sucht Steliung als Sekretärin. auf einem größeren Gut. Off. under Ffr. 3s072 Ussistein-Fil.  Frankfurt a. d. Oder erbeten,  . Geb. junge Dame  aus Westpr., mit allen Bliro- arbeiten vortraut, 4 Jahre prak- tisch tätig, wünscht Stellg. 5265 Ulliteinhaus, Berlin EW68.  u . traut nit leichten Kontor» || vjiher, Wirtschaftsfräulei : SEESEN händler, arbeiten, per fofort gesucht, || ferftändigen > Führung des Hodistin Handgescchhriebene Angebote || Haushaltes .. in. Berlin. Für n nn, im Ein» und Verkäuf erfahren, |] mit Zeugnisabshriften und |! robe “Arbeit Mädchen vorhan |21f bessere Genres nimmt noch schrift und] für die Exportabicilung eines || Oholsforderungen erbeten || den, Frau Major Koeppen, Funden om. A. Fißo, Mathien« doppelten] evsten Berliner Saufes est unter P. J. 10188 Ullstein- || 33, Hubertughöhe, d. Storkow, [straße 17, TI, Nähe Morißpl. 4. August| Angebote mit Lebeuslauf, || 919» Berlin SW 68. Mark Brandenburg. | Ausbessgeri; zugnissen, Lichtbild und Gu] ür Sandhaushalt ind usSdesgerin ; au aniprüdei, an die Ala]. Perfehe 700. Brandenburg wird zum) at Tage frei. DOfferda unter Heugnisab-| Berlin SW 40, n. M. A. 4140.| *- Sfenotypistin, | Wigust ein gebidetes Junges |H. „ 8839 Ullstein « Filiate eln SP 19, an flottes und sicheres Arbeiten | Mädchen, nicht umter 20 Jah- Sansaplag. ewöhnt, pcx sofort gesucht. | ren, als . 0: Sführlihe Angebofe „mit Viel gereiste, gebitdete Ame-  Gehaltsansprüchen an C. Lewin, Invalidenstr. 51.  Lehrling  Vertrlebs-Gesz  | Allgemeine .Warer«  Berlin Wa, erfekte, sofort verlangt. Dffer«  "Stütze  rikanerin, aus feinster Geselle schaft, musikalisch, von heiterem.  Atollt per söfört ein 0 „0.49. t; Gehaltsauspel w) Lesen, sucht Stelle als Stonofypistin GW umtae 5230 Ae haus | Gegellschafterin *  zu einem Herrn vder Dams aus  129-132 " „| ken mit Gehaltsangaben, und .“ pur besten Kreisen, Gehalt 128. Zembelhof, Ringbahnstr. 42-03; Seugnissen unter 5219 Ullstein ULZe, 1s0 Mar? monatlich. Offerten haus, Berlin EW- WT. die ersitl. kocht u. anrichtet, alle] unter 8978 Ullsteinhaus, Ber-  m, langf. Zeugn. f, Haushalt zum Aug Gehalt 80 M. H verlangt Frau Jae "= Westoypfto.  moanttittgetetneennnn : Stenographisfin welche Perfekte Maschinenschrei- berin ijt," für 4 dauernde, gut dot. Stellung . möglichst sofort gesuht. acta: Gesellsehaft, Fabrik zahnärzt!l. Artikel, Schöneberg, Hauptstv. 17. arndt tent antennen  | Perfekte Stenotypistin  |] (Adler) per sofort oder 1. Aug. er. verl. Justizrat Dr. Nhode,  vl  gel, Kien  Hauszarbeit versteht, ev. Köchin  ' SGuüe junge, tüchtige Stäüße Ff. m.Villenhaush, 5:3 Dahbem, ImGehege3.  Geb, junges Mädchen  au8h, u. Rähen 'erfahr., SIERTEN wird gehalt.  lin GW 68. Offizierswitwe,  31 Jahre, vornehme, foinsinnige Porsöntichfeit, wünscht mehrere Ghnwen täglich Beschäftig, als  Gegeliechatt, Vorleger. Offerten unter Wdf. 3394 Ulstoin-Fitiale Wilmersdor?, Uhlawdstraße 96.  Gebildete Dame  wünscht selbst, Führung eincs Feuer, Haush. zu Übernehm.  vornehmen ust gesucht. ausmädchen  ob," a,  aumant, Stgl.2s40.  [| Wilhelmstraße 49. Vorzust. Landshuter Str. 25,|1 t  - verbreitete Modenzeitschrift gesucht. Bewerberin TT pgiir d. IL, Et, rechts, . R EEE REN Warne»  10u98 8chnoideriech begabt eolin und teochnische hroi H Besfotes Mädchen << <<===- wm  Beschreibungen in gutem SHL machen können. „ue feihmagchine. .: sttcht“ einzelne Dams Een Tüchtiges, 21jähriges bb ;  Voratändnis für zölohnetleohs Wiedergabs der ||| Sipubeit zuu ne 4-7.7 Aönigräger Str. 86 phi. Mädch 1, Moden orwünscht. Bewerbungeu mit Lebenslauf, Dilfskräfte mit guter Allge») IH suche zu weinen beiden .]  Gebalfsansprüchen uad Zeuguläubschrifteit unter Empfeh unen w:? MERE NeNn ungen von % Jahren und welches Ichon ua Güter ü  . v eln, um 1. 19.  5233 an das Ulletoinhaus, Borlin SW 68, Um, de Angebote (evtl. hven ze eiwerlässige pet Gba dae Celdtung &  = = -TITEEG ;  Kontoristin, I| verfekt in Schreibmaschine und Stenograph  Scriftlihe Angebote mit Angabe bigheriger Tätigkeit und  Sendlinger Optischen Glaswerke G. m. b. F.,  ehende erung) an Dr. R, Völz,  Mittelstraße 68, Zentr. 9189.  Junge Damen,  ie, fofort gesucht. Fig. 42 u. 48 f. dauernde Stell. fo . göfucht. Jucques Bros, Da- menmäntel-Fabr,, Jerusalemer  angabe und „Zeugni:  Tauenzienstraße .U  Geohäaltsan]prüche an die  Straße 16. v. 415 m. 5 Zehlendorf (Waiiistebahn). Züngere Witvels Verkäuferin .  ETON ONKEN Gosucht zum sofortigen Antritt eine perfekte  Stenotypifstin.  5  5] Aafäng.), aus gut, Hause, ansehnl., f: DETE 8: , trum Berlins gesucht. Sf] 0 Angeh. m. Gehaltsanspr. umd  SU Snd  Säuglingsschwester. Angebote mit Bild, Gehalts-  Unter +T. 27 710 Ullstein-Filiabe  Gebild. jung, Mädchen  nachn, od. dag3üb, zu 2 Kind. * gef, Mayer, 13, III.  „Eine gute.  Wirtschaft gegen Vergütung, Off. unt. Wpl. 4913 Ullstein» Filiale Chausseestraße 81. 33 Ein in allen Zweigen des Haushalts erfahrenes, älteres  Wirtschaftsfräulein * mit besten Empfehlungen sucht  gabschriften  an Edulenburg bd. Nowackt, Bln.-»Wilmersdorf, NeFarstr, *:.  Aeltexe Dame sucht Stellg, als Wirtschafterin 4  H | bei einem älteron Herrn, Arzt  Z| Angabe d. früh. Eintrittsterm. anhin Bi |bevezugt. Gef. uschr, erbe,  H Persbutiche Vorstellung mit Zexgnissen erbeten. |: 1 A feinhe Mn. Es MR : Del ' N 1] I postängernd unt, Eis Posh  Franz August j Müllev 7| Tapiszerie, ve „Y zolort verückt, AU Wirtschafferin, 7 eingroßhanblung iS | „Qut Veitg, d. Dern gesch. w. [M p6ss68nliche- Voretellung R  Berlin, Friedrichstraße 214. E ANA I wi fe ier 8 | vei Gere Ne Dung Höhene  - E =| m. D- "|. 8 D 13.) 3 1. 35, , b,  TUE | „AEI a R EB EI | odor 5-7 Uhr bend. M) Miene  Stenotypistin tenotypistin, * Fenn A. Jandorf & Co. fl] Zunges Mädchen, eus guts  yp perf., welche auc in d, Lage ist, Wietschafter'n. 3 Bolloä]isüiebatrahs 1. Gamillt, judt Giefeng +R  für Ney-tuglon, . nicht Anfän«  gerin, fosort mit Zugs  altsangabe an y 00:59  unser Zweigbüro  Liften Und Ob & Senneberg, „m, b. H. Berlin S, Brandenburgstr. 81.  Tüchtige Kontoristin  ait Komntnissen der Buchführ., -4 Schreibmaschine 1. Berlin - Temte|mit guter; Allgemeinbildung und pethof 3. 1. Geptbr. d. I. ver-|mehrjährtger Praxis und bitte Taxat. Ausführl, Angebote mit| um ausführliche schriftlic'e Be- lüdenlof, Lebenslauf, Gehnlts-]| werbung. anspr. u. Zeugn.-Abschr. R. 30812 Ullsteinhs,, Bln. SW  Büroarbeiten 3. getedigen, wird zum sofortigen Antrit 0... 3 gezueht, Natr schriftl. Angebote init Ge»  t, bie erfahren im ; .. Angebote [08] vsr] nE Been is amen  [TE EISEN „ute | 7 an: Meldyagen um( 85 030 585 Uistein +  altsansprüchen . nn Leopold “ xeudbenheim, Berlin O 112, oladanter Brücke, selbst, kocht, f. rankfurter Allee 45. T , 1, gesucht, Tie 7 wehe zu) Fpledenau, Niedstr, Ich suche gewandte ver blsiges, migt X iis 1. 7969,  im! Mädchen als Stütze StenotypiStinnen |; z, ies. Ss. 3 34. 3m.  Akazienatlee 14, Frau Lossen: Arbeitszeit %%9--1,  . 8.1144--7. EG, Kampfmmeger, Pots» Suche , 68! dam, Bäbelöberger tt: 4% Inanski.geworhsm Sielleuyerm  Mädchen  Stenogr. für  . C kt <t.  Privätkontor.  Alleinmädchen, aus, 2 Pers., Or.'- Zieren,  E vie we m. L  (0 qu . Lohn  . 1, 8. aro, Uhland-  ser. 78. Et Gteinpl.4810.  41. empf. perf.v. din? KU. 1. u-IT. Memdch, Jg? Stütz ,  Wietaoh, Rdfrl., Karpf, Mob. f. all, Frau AnnaDra- KL, Wittenbergpl.3,8tein.10629,  %  xs | febstnd. im Kuchen, Einweken at. Backen. „Off. unt. Kd, 2648b Ullist.-Fil. Charl., Kaiserd. 18.  Perfektes nn Hausmädchen, *'  welches gut nähen kann, sucht  Gtellung zum 1, August oder  früher. Offerten unter  [a Her, 4 Dreeß, Kreis Ruppin, "'  Plätierin, fekt, su < t Beschäftigung: Echulz, Körnerstr, Üb lean  14, Tel,  ehmen ader Beteiligung ber  dawernden Wirkungskreis, Off,, , ontichen Theater, nu Altaven Sd 8 Uhr: Lessin „Thvater/7 ST mN NAG Max Pallenberg in Sommerzgpielz. Hans Sternberg.| Z  Auch ich war ein "Jüngling., Gastspiel Guido Thielscher,  (Schwank. m 50. Male: Kammers " ele. 8 Uhr; Charleys Tante,  Leopotains Konstantin ia [DBufSChog Künsfler-1 a0als  Woib und Hampelmann. Allabendlich  DE Z . | Socben erecheint:  OTTO FLAKE  „ESt Swinemünde Woche"  vom 26. Juli bis 2. August  Z Surhavener Gtraße 3a,  Max Ada spart | Theater des Westens, in in, v. Bhf. Tiergarten veranstaltet vom- Kurhaus-Cagino ] . . In Werpar 1 Has Waden Bl Butgeb bahn SE kai TETE ul . ze Bfnge- bew : : ; Die Stadt des Hirns in e Geisha. 5dam al vpiel € ms em 4 | | . Thoator 1. CKönigpratzerelran| 5 bee wiie Pfarren zn Z Konzert - eiten! Roman 567 Seiten Geh. 10 M. ges 13 M. 3/58 Uhr: Der Häuptling, |Rirhfelb“. Z Vavtch Sonntags! Mo de 8 ; Komögienhaus UR | N [] IL Z Abends von 7--11 Sein Gedankenreichtum, Qastspiel von Lucio Höflfch Tauben zZ Erstklassiges. . .„ d 8 Uhr; LiSelott v. d. Pfalz.|g em, aubenetr; 4648 ZS tko vGesterE Seine Prägende Kraft Berliner Theater. | Watzman». Z Salonorchester <unst hen das Werk 3/,8 Uhr: Die tolle Komo. WELT-P ANO RAM ? AE Meitunte ni I EH machen S EFR Zik 1) 4 = Volksbühne Zuge I Tove im NärE WINE eS ia an Zz einer der interessantesten. Der hellige "Florian. S Tera REHIG 3. = Erscheinungen neuester Satire von Noal und Weichand- SÄNTIS INS Kleines Schoueplelhaus wiren Faganeonatraße 1 R . . 8 Uhr: Die Bilohse der Pandora. |] am Untergrunabahnhof 8) Zu beziehen durch elle Buchbendlungen |J Trianon-Theater|| 28 Söneberg. 8) S. FISCHER. VERLAG, BERLIN 8  Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2391. Vntergrundbata Friedrichstr.  8 Dir: NOU zum 317, Mate:  Beginn präzise 8] Uhr  Friß Gachmann .  Der gute Ruf Mia Mara ||: GBonntag 4 U.: Johannisfeuer.|| Eachpillen- Wolf SÄUBERT ASS ; , jn Regidenz “Theater, || „utreien 8.45 Vir || VORNSMER AFFE C. A. Herpicn Untergrundbahn Klosteratraße Georg Arboe ' . - ß Sg. Stra!tauerBStyr. vigs Söhne  Täglich Künstl. Leitung: 8 Obr: HOR zum [97 Mate: Dora Bauer- -Sachse  Das hönere Lehen, | Miara zancnger  7 . Sude Von Herwaun Sudermunn. und im  Leipziger Str. 9-11 1  Soyning 4 Uhr: Gespenster. H Wintergarten ZLeutral - Theater. H Kommandantenstr. 57. H 7 aAanzZ2z2  724 Vi Dig Scxönsteven allen, Fi NES Theater,  Ui: per TSias  Vorführungen.  Geschw. Laron Henny Sattler An Wodientagen:  Umarbeitungen und AusbesSserungen „empfehlen wir  Klubsessel | zum Schlafzimmer, Salons  Bee Nebenan elegant/modern /gediegen  Kieinas heater. zz Ei : Reiche Auswahl (allerbeste  Friedensarbeit) aus aufgelösten ersten  > T | = Eintritt frei zz : “ :  78), Uhr: Unf pj in Govetin, Seide usw, Hotels („Dor Königsbof“ usw.), hell Biche, Kirsch-  /4 Uhr: Unterm Baumo da baum, eit Mahagoni (die Betten mit prima Roßhaar e 1 Zz €  Erkenntnis,  Sonnabend, 26. Juli: Garn ituren matratzen), eowie einzelne Möbel -- Kleiderachränke,  Komische Oper. . : “ 28, S085, tühle, " 1  12 SATIN Balifesflichkel uam GR Ew EN Roh ia en 71 BEDR  7% V:: 5o ein Kädel. „ubogenzaal 13. | 19 99er Verarbeitung. M. FiScher, Steglitzer SIN Z7 (nen, Unsere neuen  Metropol-Theater. bitte TEE a zu "entnehmen. De UtSCh8 lk PerSEr Ankauf und gewiesenhafte DELZ-  Ni Die Faschingafet. Ey gonoreMarlioss| Teppiche Abschätzung MODELLE Tanzschule am Zoo Orosss Auswahl in'hervorragend Schönen  Formen Sind bereifs amLager  Tihn Us Jig Dame, Zirkus. | - Zurturetendamm 23 vi DES : . * m. 2s9. ß Palast- Theater. * weemaerenene ammer Frfedopew wad quter nn BETEEE 7 3  Tis V.: Weinende Erben. Märkigeh, Sitzmübet spezlel Cobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel!|B  Opsrette von R. Danzigor. N . eus Rosssir. 6 Schilliey-Theater Charl. unbe -Spitielmarkt Frederick Rozendaal,  7% Uhr: At „Reidelbery, uv. U.-Babnbof Inse!brücke. Z| W 66, Wilhelmetrauge 48, Telephop Zevtrum 11249.|*  ZI Bechsteinflügel DET] eN 2er  7“ U.: Jynsfer Sonnenschein,  Theater am Nollendorfplatz. „Steinway usw. DEU Die Puppe. fp LEPLIEN Singer & Halbersfaedter G.mw.b.H. p Konoß 197 Dottsiraße 6. Kononlter-Boke Mohrenstraßse  Theater der Friedrichstadt.  8 Unr: So eine Frechheit,  * ' Vergich. gegen Einbruch, Ein Polterabend,  Wallnev-Theater. 71a Uhr: Jas Gegetz.  Winter-Garten Täglich 72/, Uhr:  | velät-Siden | Cinden: APOLLO Restaurant  n Friedrich etr. 218. [x] Eingänge: Dir.: Jamos Klein. Ünter den Linden 44 Sonntag 3'/, und Friedrichstraße 87  7% Letzt. Gast- 73; N allseitig  ae FER en n 1:2 peine Zimmer  Herren-Hmmer |S + Wohnungs- > Einrichtungen  SINQ-  SOACHISTALERSTRG „Zz  Elegantes Mobiliar aus denverschiedenst.Zeit» epochen - Hochinteres« gante Ausstellung von Luxus » Möbeln, Go» 8 brauchs-Möbeln, Kunst» *. 8 gegenständen, Teppi»- dhen, Dekorationen  und kompl [ODGE Herren-uw Speisezimmer  f  Ausatbeitungen für Schlösser, Villen, Privat» wohn- u. Schlafzimmer  LA - mit der guraEn ' gerü hm te wohnungen, Hotels u. feineGeschäftsräume Hervorragend schön und preiswert . KR ü < e r ; “ ; in allenPreislagen u.Stilarsen vit DNINDESISEOONDIOHEHAESDIEOOSCHDDOIOSOIEDDOCOOONDODEODOOOOICHÖNNOOOOONOOÜEOONNOOOO Kliubses3el und Sofas  * in Gobelin und Leder  5 E |; 7 Echt Pilfener und Kronen, Brücke en, . Plomben - ] Münchener Bier MENT TETEN TTT TTT TTT ENT TTTTTETD Spez.-Abtellungf Vermiefun - [Rolcbahallen-Theater j ITP ü 1 TD kompletter Einricatungen, daher Gastepiet d. Wieferja-Küpnr Kapelle Mi : Michälek NE 1 EDEZ efets viele Gelegenheitskäufe Dresdenue  UDIa-äng. ANERKEN NYON SÄT E Anfong 7 Ab 1.8. wieder I. Geschäfaleitang: , Minderbemittelen Ermäßigung. Dir. Koppe's: je |M M. Markiewicz  Tonndors-Beirleds  M Stettiner Sänger. = ) Rotobuh.-Gart, w Sana; Ed. Keno Tomdorf Dönhoff « Brettl. .  Erstkl. Epezial- 42 u. Kabareit,  Spez.-Inftt.C mod. Zahnersatz  .m.b.H., 6, P 1 Magagpurger Str.28,Eckelüfowstr,Kuri12s0 6.m.bH,BeriinWs6, Markgiafenstr.4  " Geiein-Flügel,  sehr elegant,  Blüthner-Slügel,  wie neu, 5s00.--»  f kamirals Faak y Internation, Ringkänpfe |  Die Perle der I  g 'alser deuLSCHer y in-M; um den Preis " Echter Mer n u Liköre. R echhfiein Bin, der Deaigäven Repub EL. Kempe pe GC engen ch LSB '  Anfang 8 Uhr.  Cownachrennerei T 1 KONetZNY, Sütowir, 43, 1x 7  Finanz- und Han  3. Beilage zu Nummer 367  Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün n Berlin« « eden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börss sowie Verlosungskabills 3 kei Tür Wertpapiere at Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  Schulden-Verrechnung undvaluta.  „Stimmev aus der Ban» und Handeolawelt,  „. Zahlreichs Zuschriften, die uns im Anschluß an den Artikel „Die Sohulden-Verrechnung“ (12, Juli) zugegangen aind, beweigen das brennende Interesss, das weite Kreiss der Kaufmannechaft unt Bankwelt an der baldigen Klärung der Valutafragen im Zusammenhang mit der Verrechnung der Sohulden und Forderungen as das Ausland haben. Selbabver- etändlich zeigen eich dabei gewiege Gegensätze zwiechen Gläu- biger- urd Sohuldnerinieressen. Wir entnehmen. den ung vor- Vegenden Einzendungen die Ausführungen, die uns als Ma» verial für das Finden einer gerechten Löpung “- Hegonders wertvoll erscheinen.  Herr Bankier John R Loewenherz-Borlin gchreibt: „Die Valutagchuldner zind in der Hauptzyche Tausende von Importfirmen, die in den einzelnen Verbänden in Hamburg, Bremen, Leipzig, Stuttgart und Barmen , zusammengogchloggen Sind. Der Natur der Rache nach aind die Schuldner, die zu dieger Kategorie gehören, weniger potent als die Glänbiger, 80 daß ais bezonders Rüokgicht zu erfahren hätten, ganz abgegehen Qavon, daß nach eozialen Grundeätzen die cine Soite nicht wchlechter fahren darf als vie andere. Wenn aber der Schuldner ebenfalls zu Tagegskurgen geine Valutaschalden zu begleichen hätte, 80 würden unzählige Exigtenzen ruiniert werden. Der Staat wirds zudem noch der leidende Teil werden, denn er bätte auf Grund der Friedensbedingungen für die Ausfälle einzusprin» gen und würde. außerdem eine große Reihs werbonder Kräfte und Steuerzahler verlustig gehen. Zu den Valutaschnldnern Kommen aber außerdem noch dies Markachuldner. Zu gie-  - B6n gehört die gesamte Bankwelt, welche die bei ihr befindlichen ! thaben Dach dem Friedensvertrage ebenfalls in der frem- den Valuta und zwar zum Friedonskurgs zurückzuzahlen hat.  iWenn das Ausland das Clearing-System wählt, go hat auch der Gläubiger micht, wie in dem Aufsatz gesagt wird, die  - Deckung eeiner etwaigen Verpflichtungen in fremder Währung eingeitig vorzunehmen, vielmehr kann für die innerstaatliche Ver- veohnung gelbeiverständiich nur ein und deröelbe Kurs maßgebend nein. Daß England das Clearipg wählen wirä, liegt aber im Bereich der Wahrgoheinlichkeit wegen des vorausglehtlichen Standes der Verrechnungsgalden.  Was nun die am Schluß erwähnte zpätere Behandlung der  rusgigchen Guthaben anlangt, 80 liegen die Verhälinises.,  | - ban. . fast- - - Guthaben und Keins .. . kommen werden,  " "Die ' Frage Schon deghalb  in 1 Ee anderer 'Welss geldst werden müggen, weil von- Rußland qne Reihe von Einzelstaaten abgelöst aind, die wie Polen und die Ukraine die Rubelvaluta überhaupt micht mehr baben. Bei der Abwicklung mit Rußland iat aber ferner zu be- : wltokaichtigen, daß an den: deuftechen Börgen aehr bedautende Torminengagements än Rubeln laufen, die zur Sicherung von Geozohäfton in zuegigcher Valuta oder von Finanz- oder Deviden- vperationen in Rußland eingegangen aind. Wenn die ruszigehe Valuta wegen ilires Golächarakters auch als glebil angeschen  würde 86 pflegts män doch je nach Umständen eine: teilweize -  'Bicherung vorzunghanen, ; Im Vergleich „zu den Terminengage- mant in Rubeln dürfte die Höhe der Terminengagemonts in Goldvaluten: der :wegtlichen Länder in gar keinem Verhältnis "toben. Denn mit Ritokslcht auf den Goldcharakter der Mark Währung rechnete man im unginetgeten Falls mit den Gold- 'Paritäten. k :  - Uebrigens droht ein begonderer Verlust aowohl dem. Gläu:'  biger in Rußland wie dem Schuldner in den anderen feindlichen  Ländern an den aufgelaufenen Zingen. Den Valuta-"  eochuldnern werden. nach. bereits vorliegenden Rechnungen in “Erigland 8 bis 9 Dp. a. elnachließlich Provielonen zur Last Sgeswllt, eo daß die Valutagehulden ganz ungehouerlich in den f Jahren angewacheen aind. Immerhih ist es möglich, daß eins Ermäßigung dieger Zingeäize auf 5 pCt, auf nd des Driedensvertrages zu erreichen wäre.“ 7 “ In einer anderen Zuachrift aus Fachkreoizen heißt  ; „Es iet zu prüfen, wieweit angoeslchts der achweren Verluste, welche die Aautschen Schuldner erleiden, den deutschen Gläu- bigern der Genuß des vollen Valutagewinnes belasgen werden. Kann, Das muß vor gllem deswegen hen, weil die Schuld- ner tateüchlich durch die Kriegemaßnahms des Zahlungsver- 'botes verhindert waren, ihre Ungtigeren Valutaverhältniggen abzudecken und die Schnld da- 1 bis zum bitteren Ende, dem eich der bruch des 'Markdkurees anschloß, aufrecht erhielten. Meines Eraohtens iet die Milderung der aus diegem Zahlungsverbot entatandenen Fol- igen für das Reich nicht nur Anatandspflicht, sondern auch emi- ment praktigohe Wirtedhaftsp6olitik, da dies Regie- rung ein dringendes Interepsse hat, die in Haupteache betroffe men Kroiss des alten legitimen Einfuhrhandels wieder aktions- „fühig zu mephen, deren bewährte Namen und perednliche Eigen- Bohafien ein Kapital von Vertrauen im Auslande daretellen, das  ihr die höchestmöglichsts Ausputeung das Pergonalkredits un- erläßlich ib |  “Dis Milderung der Valutaverluats müßte gegebenenfalls auf Woge gesucht werden, daß die Verrechnung für Auslanda- gläubiger und -Schuldner durch das Reich zum Durch- gohbnittskurgse der in Betracht kommenden Valuta zwigchen Wen Notierungen zeit Kriegsbeginn und dem Zeitpunkt der Bo- gleichung erfolgt. Der Verlustealdo, der eich hierbei vermut- Sok für das. Reich ergeben wird, zruß von ihm als "eine durch den Kriegeausgang entstandens Entschädigungepflicht gegen- Über Staalsangehörigen getragen werden, die ohne eigenes  Bchulden Infolge gesetzgeberiacher Kriegsmaßnahmen gchwers :  „Einbuße erleiden, Wenn bei dieges Verrechpung die Gewinn» anöglichkeiten der heimieschen Auslandegläubiger beeinträchtigt „werden, 80 vermag doh hierin Keine Bedenken zu Schen da diegen % auch Hai Vixierung eines Durchachnittekurses noch immer ain eteblfoher Mehrwart für ihre ursprüngliche Forderung zu-  Der Forderung: Thres Artikels, daß Vor verkäufe, welche - [Auslandsgläubiger im Hinblick auf den Eingang ihrer Forde- ung Während des Kriege in fremder Valufa gemacht haben, hinfällig werden, wird unter diesen Umständen allerdings etabb- "gegeben werden müggen. Es fragt eich mur, ob aus Billigkeits- gründen den Erwerbern diezer Forderung. aus Reichamitteln micht eine Entachädigung, weulgetens bis zur Höhe des Ver- rechnungskurses zugogtanden werden müßte, welcher nach dem Oben vorgegchlagenen Modus festzugetzen' wäre,“ Wins Unterötrelehung der Forderungen von der Glaubt, „enthält die folgende Zugehrist: „Deutzchland wird Infolge der oßen Verpflichtungen, die ihm der Friedengvertrag auferlegt, ien meigten feindlichen Ländern gegenitber Schuldner werden, weit über die den Deutechen zustehenden Guthaben hinaus. Es 6taht zun Deuischland das Recht zu, die Guthaben. eeiner  Relöhaangehörigen gegen die Bohuld an die einzelnen Tiänder in.  er Wührung dieger Länder aufzurechnen. Hierdurch erhält die deutschs Regierung tatsächlich die Guthaben ihrer Reichsangohörigen in der fremden Währung bezahlt und genießt bierdurch den vollen Wert der fremden Valuten. „Es ergcheint  * degbalb aimwahrecheinlich, daß die douteche Regierung cinen  " Wüngohen der Kaliarbeiter  entsprech  erbindlichkeiten früher untere  . 6teigert werden.  'Selte |  Rechtstitel besäße um ihren Reichsangehörigen einen geringeren  Wert zu vergüten als als gelbst erhält. Der Friedensvertrag. verpflichtet gie ja auch, ihre Angehörigen in der Höhe zu ent gehädigen, die dem Erlös aus dem Vermögen und den An“ epriichen der Deuvtechen im Auslande entspricht, Es wäre mit  er Verpflichtung nicht zu vereinbaren, wenn dis Regierung boi der Entschädigung etwa niedrigere ZwangsKkuras fir die Guthaben im Auslands fogteetzen würde, Es üst auch zu be- donken, daß alle deutschen Unternehmungen, welche Interesgen im bigher feindlichen Auslande begitzen, aichezurzeit schon be- mühen, das deutschs Interesse in mühevollen Verhandlungen, die eie mit den Sequeetern im Auslands führen, eufs BestG wahrzunehmen. Dies ist eine Tätigkeit, welche die Regierung gelbst nicht leieten könnte, da diess Intereegen nur auf Grund eingehender Konnipis der Verhältnisse wahrgenommen Ww können. Wenrn nun alls diess Unternehmungen gehen, würden, daß. gie von der deutschen Regierung um den größten Teil ihres Erfolges gebracht werden zollen, indem man die von ihnen durch mühgelige Verhandlungen erlangten Zugeständnisgs wott macht, dadurch, daß man bei der Umrechnung der Valuta einen niedrigeren Zwangekurs anwendet, 80 würden gie Sich wahr“ goheinlich diess Mühe ergparen.“ *  Herr Dr. jur. Bernhard Treuenfsls- Charlottenburg 8ohreibt: „In Ihrem Aufsatz wird über die Behandlung der rug- giechen Guthaben deutscher Staataangehöriger geeagt, daß die Behandlung, die man heute bei den westlichen  orderungen für recht hält, auch gpäter vielleicht die Behandlung der 6st- lichen Forderungen als billig anerkennen wüßte. Verlangt wird für den Wegten eine Annullierung der während des Krie-. ges abgeschlogsenen, nach Friedenzschluß ersüllbaren Verträge in feindlichen Valuten durch ein Gegetz, Ich möchte 8chon beute darauf aufmerkgsam machen, daß gegen einen derartigen Gegeizentwurf die deutgchen Rückwanderer aus Ruß- land den Schärfeien Einspruch erheben werden.  Wonn. deutsche Banken während des Krieges von ihnen Aug- zahlung Peteraburg mach Friedenegchluß gekauft haben, 80 iet das nicht geschehen, weil „die Banken als Käufer ein Inter- 0s88 an der Verfügung Über fremde Zahlungsmittel gofort nach Friedenegohluß hatten“, aondern, weil dem Angebot gleich- zeitig eins Nachfrage gegenüberatand, und zwar geitens aus- Jändigcber Banken. Die deutschen Abgeber verkauften unter Yriedensparität und unter dem Satze, den die ausländiechen Banken anboten; ais erzielten also keinerlei Rriegsgewinn, gondern Verlust; während die deutschen Banken Keinerlei Spe- Kulatioas- gondern reelles Lieferingsgeschäfts auf Zeit abschlos» 86n, die einen 8ofort errechenbaren, wenn auch erst gpäter zu reallslerenden Nutzen Heßen. Ganz abgegehen davon, daß bei  „Sen Geschäften zwigchen Banken und Rückwanderern die letztis- -6n der wirtechafflich achwächerse Teil aind, wäre es eine große  Vabilligkeit, den deutschen Abgebera durch Gezetz. ihre Ab. 8prüche an die deutschen Banken zu 16 - während es den Banken freistehen wird, ihre augländischen Koptrabenten zur  Abnahme bzw. Schadengereatzleistung zu  ename  Die Gufehoffnungshittte Aktienverein in Oberhaugen übernimmt die Ditsgeldorfer Firma Haniel & Lu eg Gmb. H,-Maschinenfabrik und Eigengießerei. Grund der Verschmelzung iet. für das. Düesgeldorfer Werk die zuneb- mende Erschwerung der Rohstoffvergorgung. Das Werk bs  veranlagen.“  - gohüftigt ebwa 1200 Arbeiter, --Bino Kaptialgorhöhung Dimant die [3  Gutehoffnungebiite aus diegein Anlaß. nicht vor. nehmungen "gteben, -wie ziehungen. 13  Reichskalirat und Lohnfrage in der Kaliindu«» gtrie. Aus den Kreigen der mitteldeutschen Katlindustrie wird uns Segchriebon: Die Hbevorstehende Schaffung deg Reitfhskalirates iat  ide Unter- bekannt, . geit langem in 'engen Be-  ' mit auf dis nachdrieklichen Bemühungen der Arbeitgeber- und Arbeit-  nehmervertroter der Kaliindustrie zurückzuführen, Sie etnd geomein- 8am bei-dor Reogierutig vorstellig geworden, damit in aller Kürze der Reichekalirat ins Leben treten könne, Dar Relohskalirat wird als eine. Beiner eraten: Aufgaben die neuen Preise für Kallsalze beraten. Auf Grund dieser Preige werden dann autoqmatiech der allgemeine Tarifvertrag und die Bezirkelohntärlfs in Kraft treten, . Arbeitern der Kalfinduatrie eine wegentliche aufbesgerung bringen. Die Lohnfrage wird, also innerhalb kurzer Zeit eins dan“ ned Regelung erfahren und da- mit hoffentlich die Kalitnäustrie vor neuen Störungen g6hützen. NEE M  Die Verkehrslage im Ruhrbezirk gestalteie elch in der Vergangenen Woche noch bedeutend echwieriger als en den voran gegangenen Tagen. Die Wagengeatellung betrug im Durch- gchnitt nur 18 000, die Zahl der nichtgestellten Am. 19. Juli fehlten 80gar- Über 6000 rund 18700. Die Folge iat, daß Tag für Tag eine erhebliches Menge auf Lager genommen werden muß. Obwohl einige Zechen, die gün» eiliger zu den Zulaufgebieten liegen, noch täglich vom Lager - ver- Benden, nahmen die gegamten Böstände im Rührgeblet vom 6, bis. 12, Juli um 16000 To. zu. Sie betrugen am 12, Juli rund 895 000 To. . Abgeben von den Vergandechwierlgkeiten machen aich. auch im elgent- lichen Zechengeblet die nachteiligen Störungen der unzureichenden und unregelmäßigen Wagengestellung Immer mehr bemerkbar, zumal auf denjenigen Anlagen, dis infolge von Platzmangel ntoht oder nur Unter- großen Sehwierigkeiten etürzen können. Der Umschlag in den Duisburg-Ruhrorier Häfen kam über die ip. der Vorwoohs . erziplte Durchschnittsleistung von 11 400 To, nleht hinaus, Dagegen konnten die Leistungen der Kanalzeohen auf etws 28 000 " . werktäglich g6-  agen bei einer Gestellung von  Braunkohlen» und Brikett-Industrie A.»G. Die Ver "waltung beruft, laut Anzelge in der vorliegenden Nummer, auf den 11. August' eine außerordentliche G.-V. ein, in welcher Beschluß gefaßt werden Soll über die Kilndigung der Anleihen von 1901; 1908 und 1911 und über die Aufnahme einer neusB Anleihs,  ) Protzerhöhung für Etzengleßerelerzeugnfsge, Der Verein Deutscher Eieengließereien hat, nach einer uns aus dem Rheitt» land zugegangenen Drahtmeldung, die Verkaufspreiss ab 20, Juli um 15 pCt, erhöht, . . * .  ' Auguzt Wesgels Schuhfabrik A.-G. in Augsbürit Die außsrordentlichs G.-V, bezchloß, wie echon kurs -gemeldet, die Erhöhung dos Grundkapitals von 6 auf 6 Mill. M, Nach den Aus» führungen des Aufslehteratsvorelizenden iet die Kapitalerhöhung zum Ranmäligen Wolitarausbau . des. U3ternehmeougs teils teils duroh Erweiterung der bis] 60 ANngen beatimmt Pläne für eine erhebliche Vergrößerung dar letzteren :Iiegon bereite. yor. Es 3at zu hoffen, daß ifre Ausfübrung "baläjgst möglich gein wird. Die  eechäfilichen Erträgniass in dem Ende des Monats. ablaufenden Gogohäfisjahr waren, gowelt ein Ueberblick jetzt achon möglich lät, wiederum befriedigende, Die Rohmaterialvergorgung ist, da die Leder- wirtschaft nur aus heitnwigchen Anfall gchöpfen konnte, auch 1918/19 erheblich hinter dem Umfang zurückgeblieben, welcher technigohen Läistungsfähigkeit des Werkes entaproohen Haben »... Kino Aende-“ „Fung. wird erat :eintreten, .wenn 'die Einfuhr von Leder oder: aus Jändigcher Häute in größerem Umfange gelingt, Did Umeteltung des Betriebes von der Arlege- auf die Friedenswirtschaft iet ira weg6ntlichen vollzogen. Die Fabrikation von Kunzstleder iet noch: nicht Uber das Vertuchaatadium hinaus gediehen.  Drezäner .Qardinen- und Spitzen-Manufaktur A.-G. Die Verwaltung glb nynmehr- hekannt, daß eie dis Divi- donde wieder Höhe von 16 pCt, in Vorachlag bringen wird. Das Bozugerecht auf die neuen 8 Mill. M. Aktien Soll den Aktionären Ergertalt angehoten werden, daß auf is zwei alte eine  'neue zum Kurs6, von 10744 pOt.. bezpgen werden Kann, - Ueber die  Dividendeaberechtigung der neuen Aktien Hegen noch- keine Angaben vor,“ In der Vortiuegetzung, daß die neuen Aktien echon im laufenden Geechäftsjahr dividendenberechitgt eind, würde elch den Wert des Bozugöreohts, auf zund 25 bis 27 pC berechnen,  en :  die den |  a808 gm 8200. |  "1 Farben 299,76, Schuhfabri!  Aufnahme der eigenen. Heretellung beuöttgter Rohmatersälien, |  delsblatt der Vossischen Zeitung  Dienstag, 22. Juli 1919 (2"argeny.  "Die zerfahrene Lage am EiSenmarkt.  Eigener Draähtberloht- I| ' Eszen, 21. Juf. )  Wie ich hörs, arscheint 635 ausgeschloagen, daß In .der "Mia : Qliedervergammlung des Deutschen - Stahlwerkeverbandes am Donnerstag noch einmal die provigorieche Verlängerung üben den 1. September hinaus erfolgen wird, ße Werks, wie die Rheinischen Stahlwerke, gtehen auf dem Standpunkt, daß, aach» dem nicht nur die lothringiechen Werke, die Saarwerke und Gelsenkirchen aus dem Verbande: ausgegehieden glnd, g8onderit auch das Verbleiben der oberschlesischen Werke zweifelhaft iSt, bei den gegenwärtigen Marktverhältniegen auch die rhei. nisch-westfälieschen Werke zum gelbetkndi« gen Verkauf ihrer Erzeugnless übergehen müßten. Vers: Schiedens Werks wollen aich daber nicht weiter binden, gondern ab 1. August eebständig verkaufen, was das Ende des Stahlwerksverbandes bedeutet, auf die Marktverhält« nigss aber unter den gegenwärtigen Umständen Keinem begonderen Einfluß ausüben wird. Werke, die der weiteren Verlängerung des Stiahlwerksverbandes nicht zustimmen wollen, treten dafür oin, daß für Halbzeug, Fortneigen und Eigenbahnmaterial Verbände, wie für die Fertigerzeugniase, im Rahmen des Deutschen Stahlbundes bestehen bleiben bzw. neugebildet werden, daß aber der Verkauf ebenso, wie das für Fertigerzeugnisge, wie Stabeisen usw. der Fall ist, an dia Worke übergeht, “  Dar kürzliche Beschluß der im Stahlbunde vereinigten Werke auf Beibehaltung der bleherigen Verkaufspreiss für Eisen- und Stahlerzeugnisse hat die Zerfahrenheit auf dem-Eigenmarkt noch vergrößert: Eine atarke Minder« Helt von Werken, die gogen diesen Beschluß gestimmt haben, vor allem die oberechlegischen Werke, erklären, elch daran nicht halten zu können. Von verschiedenen rheinisch-weat- fäligehen Werken wird behauptet, daß ie Auffräge nur noch zu wegentlich höheren als den Verbandsproi« 8 en heroinnehmen, und einzelne Werke, die für Preia« erhöhung waren, erklären, einstweilen überhaupt keine Ver« Käufe vorzunehmen. ,  Im Handel ist jedenfalls an Eigen-. und Stahlerzeugn]820n zu offiziellen Preieen nichts zu haben, und im begetzten Gebiet, hält man aich überhaupt nichtmehr daran. 80 hat die Kölner Stabeigenhändlervereinig; den Lagorpreis für Stabeisen auf  | 1000 Mark für die Tonne featgeeetzt, und ähnliche Preiss wer«  den auch gonst verlangt. Dieass Preige entsprechen den Welt» marktpreigen und atütizen "eich darauf, 'daß die lothringlachen Werke für Stabeieen 520 bis 6s0 Francs verlangen und auch die Saarwerke 800 bis 900 Mark fordern» Was an Waren von TIhei« Tigch-wegtfällgchen Werken wirklich zu offiziellen Preigen ge» lietert wird, gerät doch meigt teilweise auf dem Umwego über das begetzte Geblet in die Hände, des Zwigehen- und StdhJeich« handels und zu hohen Preigen in den Verbrauch, Gogenitben den letzten Preisbeschlilegen des Stahlbundes vertreten die Wörke den Standpunkt, daß die Gegundung der Marktverhälte  Diggs und Ausschaltung des Schiebertums, das Jetzt den. Markt beherrgoht, nur möglich iet durch Anpagaung der Werke 'Proiss an die V Gltmarktpreise N ennmntnannereamen  Neue Papterp an der Berliner Börse, Von der Deuk achen Bank, der Borliner Handels-Geeellsohaft, der Mitteldoufschen Oreditbank und der Firma Jaequier & Seourius, hier, iet der Antrag gestollt worden, 10.000 000 M. Stammaktien der Geaelieehatft  „Für. elaktrieche Hooh- und Untergrundbahnon in Berlin (Hoohbahngegellgehaft) zum Böraenhaudel zuzulegen.  „ Neus Boden-AcG, in Berlin, Heute -vormittag 11 Uhn gelangen 603000 M. zugammengelegte Stammaktien der Gegellschaft, die an Btolls nicht zur Zuzammenlegung eingereichter und hliorvach für kraftlos erklärter Aktien ausgegeben worden aind, zur öffentilchen Voreteigerung im Generalversammlupgsnaal des Börgengebäudes,  : Divideindenabzchlag. Von heuts ab werden €. J,orenza "Aktien (22 pCt,)' ausschließlich 'Gewinnantellschetn für 1918 au biesiger Böres gehandelt und notiert, .  -Lwxemburglzehe Finanzen. Luxemburg wird dewnächal etwa 60 Millionen Franken Sohatzbonds ausgeben und fernen elns Anleihe von 75-100 Millionen Franken ausgobreiben zun Deckung des 'diesjährigen Defizits von 105 Millionen und zur Ver- minderung" des Geldpaplerumlaufs, Neus- Kaasenbonds als Gogonwert «bgelieferter deutzoher Markvaluta- werden nlcht mehr ausgegebon, Belgien ist. bereit, Luzemburg eine unverzineliche Anleihe 82300 deutschs Markvaluta zu gewähren. “  Frankfurt a, .M-« 21, Jull. (Eigene Draktmeldung) Dan Gegchäft an der Abendäbörge begohränkte alch auf wenigs Paplera Vbei- allgemein geringen Kursveränderungen, Lebhaftere Umsütze ents Wickelten eloh in Badischen Antlin-Aktien, die -3. pCt. höher. wurden, Erwähnenswert eind ferner Cheomiache Werke Albert, welche mit 348 gegen ihre letzte Notiz 20 pOtL anzogen, Wegel Soholifabrik- Aktion Singen auf die Kapitaleverdopplung und im Uinbliok auf ein werte vollea Bezugereoht ansehnlich in die Höhe, Adlerwerke Kleyes büßten 1% pCk ein. : Montanpspieru behaupfeten den Kurestand, Gobeaagrt waren unter. den Elektrowerten Behuokert. - Kriegennleihen  : Sind behauptet (83,90): Im freien Vorkehr en Rumpler-Werka fost und os, 8 pCt. höher, Canada ruhig, 396. votierten: Loma barden 19,62, -Phönix 197,26, Riebeak Möntan 139, Dantzeh-Ueber« SBelechy Elvetr. Aktion 216,50, Schuekert 124,76, Badizebe Anilin 336,  . Goldschmiät 281, Rütgerawerks 167,36, Angto-Guars 195; Höchdtes  Aug. Wesgel 244, Adlerwarke Kleyer 220,  ' => Nach der „Frait. Ztg.“ hat geit langer Zeit vum ereten Male rieden die Aulosung andaohaftiicher Bevirslpfand« briefe etattgefunden , * und zwar: im Betrage : von fink Millionen Mark. Die - Zentrallandschaft braucht Stücke für die Tilgungsfonds, kann dafür einen höheren Preis als pari nioht anlegen und Schritt daber, im Hinblick auf den hoben Kuraetand (von zeitwelse 106 pCt.). zur Ausloeung etatt zum Ritokkauf, Die Folge davon 1st,.daß auch die Kurss der anderen Pfandbriefe Pprazontwelss zua rückgingen, nämlich heuts auf 101 pCt, (am Freitag 103,75).  „Die Markvaluta zotierts am 21, &, M. in Zürich 38 (Vor. tag: 87,40. 5, NEE IEE " ; “ ',, Patent» und Warenzelehenzchutz in. Polen, Wie “der Dawtgoh-Ruveieche Verein E. V, in Berlin auf Grung er ihm von“ eeinem * er Reohtebeistand zugegangenen cht ufs mittellt; iet die Frit zur Einreichung von Antigen 'auß - Patont- nnd Warenzeichen beim polniachon Patentamt, die ureprüng. lich am 7. August ablaufen eollte, bis zum 7. November d. J. v6er« 141 gert worden, Firmen, die ihre Patent- und Warenzeichenachutz. röchte in Polen zu regeln haben, aslen darauf hingewlesen, daß den Deutgeh-Ruaaiechs Verein in der Lage ist, in derartigen Angelegen« heiten zu vermittoln, - * N "3 " EILEN MIN (wwe N . ". Dividenden und Ausbeouten. I  Ferdinand Beuäix Söhne A.G. für Holzvcarbeli. Tang: Dividendenvoreehlag 0 pCt. (65, 5,.0, 0 pCt, in den Jahren 1917/18--1914/16). . 8 ie u“  - Tohannes Hängt, Mazehinen» und Röhrenfabrik “AG, in Augsburgt Dividendenvorechlag 8 pCt, (11, 6, 5 4 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15).  " Neue Augsburger Kattunfabrikt Dividendenvorgoh! 7 pC (7, 6, 6, 4/90 in den Jahren 1917118101478. OS Gerlgfiide  In der Kon?upssache über den Nachlaß des am 2. März  vetsiorbenen, zuJegi in  exlin, Potsdomer Etr. 21a, wohnhaft gewesenen Nechtsaun« walls Kal Krüger wird de:  ausf den 31. Zuli 1919, vör«;  untbags 1036: Uhr, Unie it an '  vor dem An:/=gericht,  Naue tipdrichstraße 13/14, TI. Grodwer?, Simmer 211, an- Devaumte Prüfungster dis fleic als Gläul eefamme "lung zur Wahl 5 Glätte digSausshusses bestimmt.  84. N, 20. 1323.  Der Gerichtsschreiber des Amts- Rente Serlin-Mitie, Abi. 84.  Konkursv2r/ahreu, . In dem Konkursverfahren Aber das Berinögen des Kauf, manns Eznft Levy zu Reukölln, Hobrecktstr. 17, ist zur Ab-! nahme der Gchlußrehnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen egen das: Sölußverzeiais er bei der erteilung. zu borücäsichtigenden! Oorderngen =- sowie zur Y '- örung der Gläubiger über vie tattung der Auslagen und die Wewährung einer Vergü tvug an die Mitglieder des Täubigerausschusses Goiußiermin auf don 2. Geptember 1 vormittags WUhre vor dem Amtsgorlö)t2 hierjeibit, | Beoriiner Str, 65/69, Zimuer 79  der, :9,  bestimmt. 18, N. 8. 17. 20. Neu?ötin, den 8. Zuli 1919, | =  Der G-richtsschreiber des Amtopyerichts.  wangsversteigerung. (442 Ee IG. sr dung sol  am 22, Oktober 1919, ! „vormittags W Uhr 15 Minuten, . [] en der Gorltiisstalle, bezvenstraße Lier. 30, v 2 ce im Guru pon Berlin« Mariond322/, Band 19, Blatt 571 (eingetragener Eigene  des B  der Ne-  zust Arelt in dorf) eingetra- > Gemarkung  Berlin-Ma: iendorf, « !  8) Kartcwbbait 2, Parzelle 7s2/34, Hofvauan Eisenacher Straße al, mit [Mrd  a 19 qm aroß, Nußungs5- : 3313 M dunD  wert 33 3 %) Ractenblait 2, Bargelle 7s8/84, NE an dex Eise- naßHer Sty.21, 22 8 11. qm! groß, Netwertrag 3,46Talzp; | €) Ractenblatt 2, Parzelle] 734/24, Acker an der C m2Her Ctr., 21, 2 3 05 am groß, Neinevtvog'0,82Ta Gumbsteuermutterrolle A: | Gebäud«steuerrolle Nr. 380. Das Gvundstiü> bosteht aus vrdverwohnhaus mit. Seiten-, ügel und Hofraum, Stall«, gobuäud2a mit Klosett, Scgekbahn and Ausschankhalle. Berlin, den 4. Zuli 1919. Amtagericht Verlin-Tempelho:, Abt. 9.  Z3mangsversleigerung,  Im Wege der Zwangs2oll, ftreZung soll ; am'3. Oktober 1919, vovmittags 104 Uhr an der beevenstraße iner Nr. 30, versteigert: werden bas| im Grundbu&se von Berlin» Sompslhof, Band 26, Blatt Nr. 9s0, (eingetragener Eigentümer am 17. Juni 1919, dcm Inge der Gintragung des Verstpige- vungssvermerkes: Malermeister Albert Bokite in Neukölln) ein- getvagene Grundstü>, ter Fette, Friedrich-Wilhelm« raße 98, Gemarkung Berlin» TIcmpalhof Kartenblatt 3, Par- zelle 766/110 usw-, 8 8 48 am [63 Gruvdsteuermutterrolle  ' 745, Nutzungzwert 7400  Ü  5  aigentorf, Band 12, Blatt 37s1 Sandels-Regisfer, 4 A|Zu 12. der am 4 3. 1919  Moi ' 1916, dem d  Gerichtstelle Klein» H  er am ber  ung d25 Ver' 5: Schiniovoneister it Pusch in Barlin) ei' trogene Grindstül“ Gemarkung VBerlin»Reinidendovf, Karten» hottie 1,- Parzelle 643/38, Gdarnws vage 114, enihale tend a) Wohnhaus mit Hof« raunv und Hausgarten b) Stall» neäade mit Waschflche und Abtritt, a) Kegelbahn, 6) Kör gelbabn, 30 a 91 qm groß, rundsveuernutterrole Art. 823, Nutungawert 2727 M., Gebärudestaerrolle Nr. 401.  -- 6/7 K. 22. 19/27. -=- Berlin, den 19. Juli 1919. Amtorericht Verlin-Wedding.  övangsversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll» stro>ung sollen j am 11, Oktober 1819, | vormittaas 20 Uhr, an“ der Gorichtzitelle, Parkstraße 71, H. Gd, Zimmer Nr. 45, veisteincet werden die im Gruntöiiche von Berlin-Sie mcsdurf, Bond 2, Vlatt Ne. 38 26gene Cipentümeria am gust 1936, bem Inge der Ei: amg des Versteigerung» vermerkos: BerlitHeinerzdorier BrveageN that m. b. S. Ber» in) eing:  Verlin-Heinersdorf, 1b1a:t 1, Parzellen 663/81, 8s5/61, 866/61, 867/61, 3602/61, 870/61, 92,12 8 Zeiwenarag 7,84 WiS  „roß, „Grundsceuermruttocrolle Art.  81. 16, -=  Vert  don . Juli Das Amisgerichht, Abt, 4 . JZwengsversteigerung.  Im Woeg2. der Zwangsvoll» tredung foll  am 12, Dezember 1919, vormittags 10 Uhr, an der. Gerichtsstella Tegolex Weg 17/29 (Gugang von der Herschelstraße) 1 Treppe, Zime| nier Nr. 116, versteigert wet | ben vas im Gruadbuc2 von der | Gradi Charlottenburg, Bd. 41,1 1815 (eingetragene | 1tümerin am 24. ärg 916, dem Toge der Eintragung | cs Versteigerungsvermerkes: | e Sand 5gesellshaft M.1 “tsöalf Erinne zu Charlot, nburg) eingetragene Grund«» jüd -= -Yed>er an der Olvers« und Haerfchelstraße == Gemmer,  1 d  kuag Charlottenburg, Kacten- blatt 13, Barzelle 2876/23 und 26s6/2,  82 ar 90 qu groß, Veinertrag 3060/, ? Saler, Cuunditeuermutterröl Art, 938.  -- 14. R, 17, 18. == Chadlottendurg, den 14, Juli 1919,  Das Amtsgericht, Abt, 14.  Zwangsversteigerung., - Im Wega dex Zwangsvoll» stzedung soll  „am 23. Geptember 1919,  vormittags 94 Uhr, an der. Gerichtostelle Neukölln, Berliner Straße 65/69, 11 Trep- pen, Zimmer Nr. 70, verstseigert wedden das im Grundbuche „von Neukölln, Band 18, Blatt Nr. 612 (eingetragener Gigentümer am 8, Juli 1919, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- vermerks: der Kaufmanm Emil, Bodach in Berlin) eingetragene | Gruntdstikt Neu?kblUn, Kirchhof« sicaße 16, E>e Nogatstr. 56/57, Gemarkuiry Neukölln, Karten- : blatt 2, Parzelle 8967/5s4, E>- wohchaus mit Seitensiügel |  ofraum 6,99 ar groß, Grund«! steitermutterrola Art. Nußtungswert 12990 M., Ge- bäudestenerrolls Nr. 282.  9. R. 24. 19/4. -- Neukölln, den 16. Juli 1919.  Das Amtsgericht, Nbteil, 9. Zu  Zwangsverfieigerung. Im Weß2 der Bwangövol, stve>ung soll * am 3. Geptember 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, zollernplag 1, Zimmer Nr. 26, versteigert werden das im GrundvHhe von Scchönweide,  genen Ozundstüde. ri  jtheker  704,' Zu 1. des am  ohen. | Zu 8, des am 11. Geptember 26, 19  | In das Sandelsregister des unterjeihneten Gerichts I eut2 ü worden: Tr. 5088 Ditto Gteinger Eisenwaren «- euzgros, Berlin, Inhaber: Obto Stei- ner, Kaufmann, Berlin. Nr, 50 386. Wolff & Wag- ner, Berlin. Offene Hand  gesellschaft seit 2. Mai 1919.|-  Gesellschafter: Kaufmann Max Worff, Berlin, Kaufmaun, Üdolf Wagner, Prokuvist: Frieda Wolff, geb. Zarpentin, Berlin. -=- Bei Ir. 20708 Oskar Leske Inh, Iosef Pur« kert, Berlin: Die Firma lau« tet jeht: Ostar Leske, In Hab gkar Lesfe, Echläch«, termei/ Wr, Berlin. =-- Bai Nr. Bs Nous Deutsche öpfer - Zeitung. l. bert Lüdtke, Berlin: Zuht: Offenes Handelsgssellschaft seit 1. Januar 1929, Gesellschafter: Adolph LAdt?s, Fetziks befiger, Becän, Kurt Lüdtke, abrifbesißer, Berlin. =- Ge- öscht dis Firmen: Nr. 30 3s1. S. Weinsieder & Co. in Berlim4Shöneberg. Nr. 37 263. Quellenforschhungen zur Geschichteder Tech, nik und Naturwissen- haften Margarete eldhaus, Berlin « Frie- donau, Nr, 46 779. Wilhelm GY ulz, Borlin u. Nr. 47 468. Note? Drogerie Apo- Heinrt<; Ja- «by, Berlin, Berlin, 18, Jult 1919. AmtsgeviHt Bezlim Mitte, Abteilung 66.  Aufgebot,  1 Der RNechtsanwalt Dr. Engel in Berlin W 57, Großgörschenstr. . 1, als  -  Raclaßpfleger,  8. Derjeibe, als - Nachlaß»  pfle E  8. Darfelhe, als Nachlaßver- Salter,  4. Der Rechtsanwalt Sund- hausen in Berlin-Schöne-  * berq, Sauptitraße. 1, Nacylaßpfleger, -..  5. Dev Rechtsanwalt Paul Fuhrmann in . Berlin WMW 57, Potsdamer Str, 69, als Nachlaßpfleger,  . Der Konkurzverwalteir Schubert in Berlin-Halen- 68, Bornimer Str. 19, als Nachlaßpfbeger,  7. Der Rechtsanwalt unde hausen n Berliu-Schöne erg, Hauptstraße 1, als Naddlaßpfleger,  8. Der Rechtzanwalt Pau!  uhzmann Berliu gls Nachlaßpfleger, .-  9. Der Paal Ruppolt in  - Berlin » Steglig, Momm»  senstraße 16, als Nachlaß-  verwalter,  Der Rechtsanwalt Dr.  Max Inacoby in Berlin,  ERT Str. 84, als achlaßpfieger, -  Der Kontkursverwalter  Schubert in Berlin-Halen-  Fes, Bornimer Gtr. 19,  als Nachlaßpfleger,  Der . Direötor Ert< BVohn-  ftedt in Berlin O 27,  Blankenfelder Str... 9,  als Nahlaßverwalter,  18. Der Rechtganwalt Dr. Engel in Berlin W 57, Großgörschenstr- 4% als  Nebe tober 1918  in Berlin, Bülowstr, 03, tot aufgefundenen Kaufe monns Dskar Gehat-  wetter, 2. der - am 11. Januar 1919 in Berlin, Pallas- raße 4, ihrem leßten sige, verstorbenen verwitweben Anna Olga Trampe geb. Schulze,  als  10.  11.  13.  18 in Züterbog ver- ktorbenen Kaufmanns Paul Schauweder,  Mark, Gebänbestenerrolls 691.) Band 36, Blatt Nr. 776 (ein- Zu 4. des am 10. März 1919  Das Grundstü> besteht aus Vorbarhaus arit Hofraum, Gei» don "ügel mit kurzem Quergä Häude. . „Berlin, den 5. Juli 1919. Amtsgeriht Beulin-Tempelhof, . Abteilung 9. mangsversieigerung. Zun Br der Zwangsvoll-  N am 15. Oktober 1919, vormittags 104 Uhr, . an der Gerichtestelle, Klein« Heerenstroße 16/19, Zimmer Nr. 20, versteigert werden das im Grundbuce von BVerlin« ; hof, Band 19, Blatt Nr. 719, (eingetragener Eigentümer am 6. Zwai 1919, dem Toge der Cintragung des Versteigerungs- vermerks: der Maurermeister riedrich Fährmann in Ber- Lichterfelde eingetvagene Gruundsvil?, bebauter Hofraum, Germaniastr. 161, Gemarkun, - Derlin-Scmpelhaf, Kartenblatt. - 2, Parzelle 2362/44, 5 a 36 qm 3, Grundsievermutterrolle et. 515, Nutgunggwert 5100 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 3600, Ps PrundsipF besteht ms wohnbeus mt Geiten- flügel und Hofroum. - Dexlin, den 5. Juli 1919. Amtogertht Berlin-Tempelhof, waugeversteigerung, . 3. M FI San3s00lT- firütitng joll .  Oe  agene CEigentümerin am Das ie mben 1917, Mp ntragung 1] 13 ritngsvermertes: die Ghei des Schuhmacermeisters Gruft Neuendorf, Auguste geb. Grimm) eingetragene Grund» stär, emarkung Kanne, Kar- eVlatt ME HOSEN IDs usw. ao a werder Straße 5 in Siber seönemelde, 7,88 Ar groß, Grundsteuermutterrole Art. 163, Nußungswert 6485 desteuerrolle Nr, 117. =. 9, KR. HEER -  'Köpenie>, den 3. Zuli 1919,  Das Amtsgericht, Abteilung 9, Awangzversleinerung.  Im Wege der Zwangssvoll- stre>ung soll . am 10 Geptember 1919,  vormittags 11% Uhr, an der Gerichtsstelle, EPS zollernplaß 1, Zimmer Rr. 26, versteigert wevden das im Grundbuche von Köpeni> Band 66, Blatt Nr. 2077 (eingetrs-  gene Eigentümer am 16. Juni  1914, dem Tage der Eintragung, Zu  des YWoplieigerungavermerkes; der verstocobeze Ehuhmacer» meister Carl Güter, früher zu Köpeni>) eingetagene Gruz stir“: Aer vor dem Kieß, martung Köveni> Kartenblott 9, Parzelle 306/28 von 1 bs 13 a 84. .qm. rb ie, Reinexe trag 0,44 Eoler, LUNdsteuere multerrole Art 371.  =. 9. R, 68, 14. 48, == |  in Berlin-Schöneberg, Grunewakdstr. 87, sei- nem legten Wohnsiße, verstorbenen Kauf», manns Maximilian  Walden,  Su 8. des em 17. ' März 7819 verstorbenen Ap3- fhekers Heinrich Kühner  . , mann, leztem Wohnsitze in Berlin, Königgräßer Straße 55, und Berlin- Schöneberg, Moßstr. 24-  M.,| Zu 6. des am 17, November  1918 verstorbenen Eisen-  Weise uicht wohne , wohnha!  in (fe, Berlin-SäBneberg,  Kriemhildstraße 6,  1. April 1919  i 83, seinem leßten Bo M €, Meine Rorbenen En Ge 4 x am 10. August 11 32 verstorbenen, zutleßt in  Brahe 2, wöhnha 199s4 Wesenen S Gaiden  Ottilie Rhode, 9. des ,am 16. Dezember - 1008 werstorbevn, zu- .* leßt in Berlin-Stegliy, Mommsenstr. 16, wohn» haft gewesenen Instal- lateurs Eduarh Radkke: ' Za 10, dis cun 4.. Mai 1919 in Derfin, Körnerstr. 15 she, verfiotbenan 610): e, verstorbenen - sermeisters Karl Wetk-  Köp2712, den 3. Zuli 2819, 1. bos am 17. 1. 1819 Pos Amtsgeziht, 8x benen Ri  edalteurs ' zu Solewgali, zue  Be-lin,| haben das  in ptebamer Gtr. 69,1-  vo 9.) für Ghlachtviehfleisch abgegeben.  voi fn Berlin, Qühow- Einladung be 9b, zu einer  nußerordentlihen Generalversammlung  welsstlide finb in Urschrift oder in Abschrift beizufügen. | Die Nachlaßgläubiger,  in Friedenau verstorbe- | welche sich nicht melden, können  nm Frau Mathilde| unbeschadet des Rechtes, vor Montag, den 11. Augrft 1919, mittags 12 Uhr, Marcus, geb. Friede, |den Verbindlichkeiten aus] 21% Montkag, den | + Tugr . 8 2 in Berlin 8 25, Meg Pflichtteilsrehten, Vermächt» Berlin, Unter den Linden 8 I, deburger Gtr. 38, nissen und Auflagen berüb| | Tagesordnung:  Zu 13. des am 4. April 1919| sichtigt zu werden, von, den Kündigung der Anleihen von 1901, 1908 und  Erben nur insoweit Befriedi- gang verlangen, als sich nach  efriedigung der nicht ausge» schlossenen Gläubiger nochH oin Ueberschuß ergibt. Auch haftet ihnen jeder Erbs nah Teilung des Nachlasses nur für den  vr ßorbenen, zuleßt in Bertin-Schöneberg, Moz- straße 78, wohnhaft ge- wesenen Innauarchi- tekten Max - Köhler,  Aufgebotaverfah- zen zum Zwökse der Ausschlic-  Aufnahme einer neuen Anleihe, 4  Zur Teilnahme an der außerordentlicen Geveralversamm« jung sind nur die Aktionäre berechtigt, die ihre Wktien entweder spätestens 2 Stunden vor der Versammlung bei der Gesellschafts» kasse oder spätestens am dritten Tage nor der Versammlung bei  ßung von Nachlaßgläubigern | seinen Erbteil entsprechenden Beantragt. Teil der Verbindlichkeit. der Deutschen Bank zu Berlin, Verl  Die Natloßgläubiger wer-| Flir die Gläubiger aus zem Fn > da eichr Mime er! m den daher auf gefordert, ihre | Bflichtteilsrechten, Vermächt« et Berliner Haudels-Gejellschaft zu Berlin«  oder einem Notar hinterlegt haben. " Berlin, den 19. Zuli 1919, "  Vegunföhien-und Brifet-Industri  nissen und Auflagen sowie für die Gläubiger, denen die Er- ben unbeschränkt haften, tritt, wenn sie sich nicht melden, nur  Forderungen gegen- den Nach- 1aß har vorgenannten Verstor- benen spätestens in dom. auf den 17. November 1919,  :. der Rechtgnachteil ein, daf mi:<ags 12 Uhr, 7 1 der vor dem unterzeichneten Ge- LER M4 Naßlasses nur für Actiengesellschhaft. richt, Zimmer 58, anberaumten | jon seinem Erbteil ents Dr, Büren. Paul Firls.  Aufgebotstermin bei diesem Gericht anzumelden.  Die Anmeldung hat die An- gabe des Gegenstandes und des Geundes der Fo ng zu  sprechenden Teil der Verbind- Lithkeit Haftet. 9. Gen. VILL 10. -- Berlin»Schöneberg, den 5. Juli 1919.  VentsheSyyothefenbauk in Meiningen.  Die Listen über die Verlosung unserer 4 prog, feit 1. Julk  enthalten. Urkundliche De- Dos Am:sgertcht, Abtell, 9. |3496 verlo8b. Pfandbriefe (Serie 11), 83% proz, verlosb. Am RE SE WES HSS MEET Mars ] 3% vro3. seit 1, Jan. erloöb. + . Efes  -Umtliche Bekanntmachungen, (72277; 7716 weagtt-3M. zen 208 uns and wietes iliale Berlin W 8, Beyrenstraße Nr. 8, kostenfrei abgegeben  Bekanntmachung. 12 und verfandt: ä Die verlojten Pfandbriefe find gam 1 Oftobey  . I. zur :ahlung fällig uf -Wunsc< der andbriefs  Mormelade, befißec übersenden wir diesen regelmäßig portofrei die [pal  Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom |19sunostisten oder übernehmen kostenfrei die Kontrolle der  48, Oktober 1916 wird für den Gemeindebezirk Berlin | Verlosungen und Kündigungen. Antragsformulare stehen  bei uns zur Verfügung. mitt Nr. 47 und 62 der Lebensmittelkarte der] Meiningen, den 1. Juli 1919.  füllen je 580 Gxammm Marmelade. Der Klein-  hanterchöstprois bokrägt 1,30 M. für 1 Pfd. Eine Ueber- Deutsche Sypothekenbauk. ichreitung des stpreises ist strafbar, - Ausbäu, Dei nitte Nr. 47 und 63 find nur in den durch ein n  GE auf von Marmelade auf Lebensmittelkarten |. Dathann fürjjandel undG2Werbe  der Stabt Berlin“ gefennzeichneten Geschäften gegen Empfan| obeschheinigung abzu  ewiun- und Verlust-Konto . liefern, und zwar am Dienstag, den 22., Mittwo), den G ate ib am 81. Dezember 1918,  Donnerstag, den 24. Jubi 1919. Nachträgliche Anmeldung findet Soll Mark nicht statt. Es ist unzulässig, die Kartenabschnitte Ge- | An Bank-Unkosten . 6 EIGE 3.08 Begeben "Weohängch Ain angebracht Üb Geschäften isiont aus: | « Abschreibungen 2.427 106.04  ene angehrochht ist, äften, die m i + m Besige des epd eFenldes sind, ist. dic Annahme von] " Reingewinn « 3 121 728.65  Kartenabschnitten verboten. ' 8 Die Kloinhandeisgeschäfte, haben die von ihnen ange, Mark nommenen Kartenabschnitte an einen der ihnen bekannten|Pey Vortrag , . . « - + 2s0 6ss41 Großhändler bis zum 26, ' Juli einschließlich abzuliefern.| , Zinfen« onto Mihr ane 5 rhe 6 372 188.77 Zeder Kleinhändler muß, sobald die Ware zur Stelle ist, mit] , Provisions-Konto . EEE ESE | Sh0018s1L dem Verkauf beginnen und dios durch Unschlag anzeigen. > Finanzoperationen 2s040 oa s +) 282168240 and Da die Marmeladenjahciken häufig auh un der 5 e| > Efiekten-Ronte an a ae» = tt , die volle Menge auf einmal zu liefern, &s möglih.| „ . .*" ..". : daß fic) in einzelnen Rleinhandalogeschäften der Verkauf der Gorten-Ronto, „unaaunne»ere. 913 576.98 Marmelade hinausgögert. Uu bei einer solchen Berzögeruno 4 . 42 & 67 der woferung '4st "JeboHh eine Nichtbelieferung keinesfalls -zu Netto-Bilantg am 1. Jaunnar 1919. B exlin, den 19. Zull 1916. An Noch nicht eingegehites Wtienkapital 6 060.000, 09 n] eingezahltes en . .'. Magi strat , N » Kasse, Zinsiehein? und Sorten, Guthaben bei an Abteilung für Obst» und Gemüseversorgung. Noten- und Abrechnungsbanken. - . - « « | 15.089074.66 ARENT ER EME ROULET Nunge bt 8 » Wechsel 'u, unverzinsliche Shagahweisungen | 82 8s7 103.63 .' En fhabea hei Vanfen 32 Varkfienen 123 660s0868 n "5. » Notjtrogu en bei Banken u. Bankfirmen .11 u Bekanntmachung. Lr * Reports uud Lombards gegen börsengängige 88.970 1s5.68 ; Lipapiere, . «oe: +.e....».». . Wer is De oEeieIppef für War und GLeisSfonfezgen ; Böeiehüsfe auf Sdaren in Warenversehtffungen | 88104624 als Ersaß für Scla( wenne wird bestimmt: davon Üneihen and veigtnelide Shah: A . anweist! es Nei N Der Preis beträgt in Berlin bei Abgabe an den Verbraußer| staaten I 2 ABET unden: NM - Konsortiaibeteiligungen. . « « - -- + +» .64 Blutwurstkonserven . + + » 9 "2,80 M. » Dauernde Beteiligungen bei anderen Banken  konserven «+ » 0 0" * 4>  <) Rindfleischkonserven . + - + +. 4 4 - Die Konserven werden einschließlich des Dosengewichts in. er ZEhe des Markenwertes auf Reichsfleischkarte als Ersaß  . uno Bauksirmen , ,  8 5 Seberwut  + Debitoren in laufender Rechnung « « « -» - | 1033s1260.76 davon gede>te M. 78-813 841.72 » Avale und Bürgschaftsdebitoren M 7008 289.24  Es jef » Sypotheken 848 015.80 iderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Bekannt-| 7 Z99% .. m epi Geri 8 15 der De SUE ber Fleische| * Banteinrigtänge 18. versorgung vom 27. rz 1916 (R. G. Bl. S, 199) in Ver-| , Grundstüde . 2897 .-. bindung mit 8 17 der Bekanntmachung Über, hie Errichtung von d Geschäft: ein Posen, av 188: Breisprüfungsstellen und die Versorgungsregelu 9 vom 25. Sep- davon AE äuser in Posen, Rönt . jember 1915 (NR. G. Bl. G. 607) mit Gefängnis bis zu 6 Mo- exg |. Pr., enten, 04 zig, Graudenz, naten oder mit Geldstrafe bis zu 1s00 M. bestraft. Landsberg a. W un emel abzügl 3 Hypotheken M. 2 470 713.21 Diese Bekanntmachung itt sofort in Kraft, 9 | SIO GST ESL - Berlin, dem 2L Juli 1919. . Pa siva. Mark Magistrat Par Fejerve-Gouds 1032s7 95.118.000 » Reserve-Fonds , . z 0 0» g » Talon-Steuer-Reserve ; + 2108 000:-%  Avteilung für Fleischversorgung. I. Nr. 599. VB. G. la. 19. .  Dresdner Gardinen- und Spitzen- , Manufactur, Actiengegellschaft.  Kreditoren:  - 8) Nostrooerpflichtungen ,, bd) Seitens ver Kundi <aft bei  Dri'ten benußte Kredite .  6) Gufhaben deutsch. Banken  4) Einlagen auf provisions»  treier Rechnung  6) Sonstige Kreditoren  ....  Die Herren Aktionäre unserer Gesellschaft. werden hier-| , Atzepte und Scheds . 68 914.25 durch zu der ; =» Yvale und Bürgschaf  am 9. August d. I+- vormittags 11 Ahr, pflichtungen M. 7 008 289.24 uugszimmer der meinen Deutschen Credit-Anftalt,| + Konto für Vergütungen + > 682 805.76 Un EiBun (Sw Anger Eingeng Fe ehe 1, IL] » Dividende 1024 .. .. 160.» Koreaner : Beanpe Wis 002247 18 2 * v M amn, 36sten ordentlichen Generalvergammlung | - Zioidende 1917 - ufd . . vidende .. u. ergebenst eingeladen. + Vortrag auf neue Rechnung 266 922,89  Tagezoranung: MENSEN 517 Te des Jahregberichtes nebst Bila! ewintte 1. Borlequng des Zahreaberictes vent Bend 1 Mai] Posqu, ben 21. Zun 1919,  wie des Berichtes des Aufsichtsrates hierzu.  Ostbank für Handel und Gewerbe.  : Fc Fenn bes Meingeiaten dieser Vorlagen MichalowsE: burger. Kaaffmanun. 163, EZ 8. De tußfaffung er die Ertlasiung des Borstanbes und als Ham n ' Aufsichtsrate, 4 zephi & Besa um Aufsihter Pehihung des Wtttenfepttols zuu Fortschritt Schreibmaschinen 3 -. M dur usgabe von 3000 Stüc auf den| (Buchverlag der „Hilfe“, ] 29 defekte, russisho oden Inhaber und. nnbetrag lautenden Aktien, 6. m. b, SL. in Kexlin, französische kauft :  und. je . die unter A Iuß des geschlihen Bezugsvechtes ber Aktionäre Gu verun Bien werden sollen. Fest» ehung des Ausgabekurses und der Uebernahme-Ber  1 B( u über Abänderung des 8 4 Absag 1 des Gesel elkrüges (Grundkapital) „Rf; Es Be»  Usses zu 6. iet n Aktionäre, die an der Generalversammlung teil- nV wollen, vie ihre Aktien nebst einem doppelten Nummernwerzelcchhni 6 oder die Bescheinigung eines deutschen Notars Über die bei ihm erfolgte Hinterlegung von Aktien ge-  Kronprinzen-Ufer 27. Gehrke, |  Die Geselshaft hat am 24. | Berlin-Scchböneberg, !  Zuni 1919 ihre Auflösung bes Kolonnenstraße. 28, j schlossen. Die Gläubiger wer- . Stephan 203.  Geselean da milden [cel maSCHInon Sämtl.ganobar.SyF-2w.  Gesellschaft zu melden. noud, „gebrauchte, . 8010:2 FE  8.  Der Liquidat-4: Dr, Friedric) Naumann. 2 lieferbar. "Farbbänder,  Gesellschhaftsvert; ) a. N ; mi den bei der Ul gemeinen, Deutschen Credit - Anstalt, Schreibmaschinen, Kohle-v.durchsohlanpan. 3 ß eilung Dresden, Dresden, . j « > Bel dem Vankhause Gebr. Arnhold, | nur gute, bekannte Marken |Z Haprenzimm.. Privatkont,  3  prw. m Gat sofort lieferbar YAeltere Masyin billiger Farb- bänd. Aohlepapter. sämt! Zu- Tehör. Spezial»Neparaturwerk. statt. Aeltostes Schreivimascht- „Jnenhaus gegr. 1889, Linkftx 27. wv «  v.einfachst bis elegantest „eparaturw“ rügtat;.  H.Erczie&Co.  Rerlin € 19, Sevdelstr.17, am Solttelmazkt.  ver Di iin am 7 KR "e 5 nder peonto-Geselschaft Dobxik/Dxe3den, den 17. Zuli 1819, : Der Vorstand: ' GeorgMaxrwik.  Kriegganleite zu 90 7 übernehme 5--10 Mille od. bar R | geg. hohe Vergl Üt. als Darlehn. 2 Dobel ff. 1. Mg. 16667  . „Ullst.. eisiherh- Dff. u. Mg. 67. ? Darlehn!  en ME HE TIC Be * Kriegsanleiheankauf! UWab-Direktionen zu vergeben.  '-Wer wagt es?  Rü>zahlbar mit 22/, und den oleh mit Kapital an  ersparten Zinsen ab 1.2, 1919  Py %,,  Auf Grund der Bekanntmachung des Magistrats der Stadt Berlin/Wilmersdorf werden Gaucht Teilhaber.  offizier, deaselben erwiinecht, aber nicht unbedingt erforderlich.  ius | Personen. NRatenrükzahlung. M | Beamte bevorz. Irmler, Groß» | beerenstr. 9 Anfragen s<<riftl.  Telophon: Zentrum 91s3/91s4. Telephon Hansa 1430/14s1,  großem Filmunternehmen,  Furm- oder Hundelsbetrieb in Südwestnfrika  zu betelligen. Südweetafrikaniacher Kaufmann, Regerve- Peradniiche Anwegenheit  Ingenleur  mit größerem Vermögen,  kaufmänn. vereiert, aucht tätige Beteifgung an einem langjährig bestehendem, rentablen Unturnehmen.  Jsr. Schmidt Söhne, Leipz.Str.112, EokeMauerst. Ztr. 126003 1. 3066. Abteilung Finanzierungen.  8 | Bertveter überall gef Zuschriften unter 5227 an Ulisteinhaus, Berlip 8W 68. : haft, , 12000000 M. Bilmersdorfer Anleihe von 1913 | Zi S=ziztzewuigjelläet, roku, -] mit 94/5 zum Verkauf gebraßht. z] Kriegsanleihe Ohne jeden Vorfchuß|=z und Fachmann einer, en „ix Der Verkauf erfolgt unter Berechnung der Stüczinsen (Febr./Aug.)- Der Schlußnoten- 5 | kauft gegen Barzahlung beschafft Teilhaber, stille, tätige, m it tedem Kapital, jowie zept ÜBEN eat, +“ stempel wird dem Käuter berechnet. . Fü Deutsche etalindustie, Pots- feen event. auch TIL. Gb HTH den, verkauft Or: auoitüge, Zilien sucht einen stillen odev Wilmersdorf bietet als erstklassige Rentnerstadt die 0 * Dulelen ' Pam a Wende 25, „Münzstr- Wee N tätigen Tian ef nkbar beste Sicherheit für eine Kapitalsanl, . m enen - GS Dj er DIL de ste Sicherheit fü age, 1 an jedermann, auß Sraum. - a | Ie M Otto Marbiewicz gegen. Bürgshaft oder Moth 6) Beteiligung , ! | Dat - Gicßerheit. Aberle fen, 4 Bankgeschäft für Kommunal- und Staatsanleihen. Frantfurt a M u Mon jetziger Zei bet Kapitalanlage, 3 M Saal ef " ens! Utwod), S “ . Berlin KW 7, Bamrurg 36, N 99, 47 Uhr, Sotel Gpeolsior, [jh zu Mark 20--50 000,-- Anden Kurzentaobloagene BF | ?* kende en ud eschäft Ml nn j eien 0 rangeshaus ge Geld vergib! vorspesenfrei sich. rivatkapitaliston Gelegenhelt zur Beteiligung an ij 8  nm Fachnann ff. Bhf. 33 921 "une 1 Mitre ersdf., Uhlandstr. 96,  FE F  =. = em ertklaasiger Regiegeur, und weltbekannte Filmdtva Kaufmänn, nn, Direktor . wir kauften u. . verkauften 7 angehören. Höchsts Divid:: „nds und ede Garantie ge-S| für eine zeitgemäßeWirtschaftse 4 m pot n . | Bind .nur noch für 1 ark Anteile zu 4 organisation sozialer Tendenz | (YHATOS ung Sit Anleihen .0.,..0.. . 3 vorgeben, Offs ten unter Ohk, 42021 Uilstein-Filiale [9 Abelipebten gefut 38 6. 2 | | | WERL cage kommen nur orga ie € 10-undgaländiSCHe Renten j; R Zz 1802 € Kupons s Piivatkapitalisten, 81“ Exporthaus 2764 „UE-. Svenbienit:. 1; € beomä 4 tunz üb 9 vie die Vermögensabgabe anszugleichen 8 |mi! nohweislich Fern en % zwäg Erweiterung] LÜChTt, Kaufmann | SaCnC 2mäsSe Beratung über 6 wünschen, jür . tillen Uhaber mit 50--80 - Mille für tvechn« . - Bü a Industrie- Aktien 2 Sankbonsortial?redite 2 mit einem verfligbaren Kapita! von M. 300 000,-- bis 300.009,---, mann pf esu ae deenem 50 . . . gesucht (kurze vud langfristig bankmäßige 0 Angebote unter Chiffre „5269“ Ullsteinhaus, Kochstraße. A Geste pf fferten erbeten unben 'Eugen Bub & Co,, Bankgerchäht, Berün W.8, H 18 Sicherheiten und Bankveteitligungt 8 Weganderplan € Lupen bub Taubonsirasse 49. DWGWA O mindeiens 10 pCt. lfd. Erträgnisse HA; : eemmemt :|& *“ Nur seriöse Offerten unter „5212“ an 8/1 2 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, . Wer beteiligt Sich Wltes, gutgehendes 2906080s0000000000008080085 [eine fer Sar wan eä ange )Eigenwaren-, Haus- v, ZT00090 Mark Vornehm, Nönelgeschäft wee Ee aan Ir jay Aüchengeräte - Geh,  gucht zwecks größeren Einkaufs M. 60 000 bis 80 060  vom BSolbstgeber, Stohorbolt in jeder: Eöhe vorhanden Offerten upter „B. 8684“ bef. Daubs & Co., Berlin 8W 1  gabs unverer Zeit ist: Schutz der Jugend» Iiohen (akrofulöger, blutarm., echwächlicher) gegen die Gesahr apäierer Tuberkuloss. - Zur : Umwandlung eines norddöutachen Kurhotels nebst angohließendem Gelände (20 Morgen) => weiches nach Lags, Klima und al'en gonatigen Vorbedingungen in ganz begonders bsrvorragender Welge hier- Für geeignet iat = in ein Sanatorium nebat allen fÜr den Spezialzweck erforder» Ichen Nebenanlagen werden einer oder mehrere, Kapitallstan geeucht.  Erfg, derlich in bar insgesami M. 300 000, »Gute Verzineung :geelihert. Interesgenten,  haben wir für I. Hy otheken auf westliche Grundettlcke innerbalb 10facber Miete zu 44 pCt. per. 1. Oktober 189 anzulegen.  L. Schlioss & Co.  Lolpziger Straße 19, Ecke Maueratlraes6. Zent; um 119 58.  Tn  1*/s Millionen Mark zur Arilage in guten nichtnotierten Werten gesucht, Offerten unter 5183 U0steinhaus, Derlin SWG, erb.  | Hypotheken-Kapital, Bank u. Privat, in allen Be- trägen für 1., auh fr ir Z Pp:  Kypo.beien-Kapldl  (Privat-Geld)  Pokräge bis 80 000 / die mit ihrem Kapital ein für die Gegen- in Abschnitten bis zu geben, . „wart und.Zukunft/ungeres Volkes 8evens- 500 000 M, auf Hänger der '-. relches Werk acbhaffen wolien, werden 6 * 'Piergarten», Kurfürsten- Feodor Bernhard, „beten, Anfragen nach. den 'Üpterlagen  da.nm- und Z.ntramgegenä u vergeben durch  Isr. Schmidt Söline,  abe Kapitalien für Groß-Ber«' Investiert hat, sucht 300 600 Mk. weiteves Betriebs- Le ES 12600-8 u. 2068: iner Häuser Ästen, EN kapital. Feinste Anlage, 8 pCt. Zinsen garantiert, . UE Rin 018 GSeribse Kapitalisten, Offiziere oder Beamte mit Erfahrungen" |  Projektes (ärztliche Gutachten, Rent» VitKta- berechnung eto.) zu richten. unter „5216“ an  - Jenner Gtr. 28. Uhld. 633. Vllstetnhaus, Borlin 8Ww 68, Köohatraße.  4%. provisionsfrei  Altrenomm. Verliner Firma)  welche im Geschäft selbst eigenes gro"es Kapital  erfahren Näheres unter R A, 12964 Ulssteinhaus, Berlin EW  * * - Zwees Uebernahme einer Drogerie im Westen sucht Fachmann stillen Teilhaber mit .  ; 50 000.-- Maxk, Näheres „unter Kurfürst 6485.  Privatkapitalisten  erhalten Geiegenheit, die Vermögenaabgabe auszus gleichen und ihr Rapital bei sicherfter Aniage mit | 19 2/, fest fest zu verzin,en dur stille Seteiligung an.  vornehmem Privatbankhaus || Kur fkapitaleräftige <ristiche Angehörige guter  * Gesellscha . zceise wollen sic, melden unter „521 '“ Ullsleinhaus, Serlin SW 68,  -  Ia-Kap tals-Anlazge. Yuf ersiklasstges Grundstü> Charlottenburg. Wil-  mersdorfer Straße, mit allem Komfor: der Neuzeit  erbaut, ca. 90000 M, Mietsertrag, juchen wir hinter  einer 1. Hypothek von 575 010 M. 200 090 M, zur  33, Stelle zu 6 pCt, Selbstgeber erfa 'xen Näheres durch  L. Schloss & Co.,  Letpziger Gtr. 19, E>e Mauerstr. :: Zentrum 219 88,  für.den Ausbau und für Neugründung .! YoD gerlögen vn. fachimäunigch geetützten  Ke 0% EAN MAGEN ee un 7 "Für 3wei gute als attlls oder fätige-Pellhabar geauchh BEEN 1 Savas Dg 2 aa SOCPIÖSE Filmunternehmen Gemelnnützlge Vermitt Ed  Kapitalisten!!:  Film- „Unternehmungen  8 | mit Grundfiü>d in Keineren Stadt am Rhein (Rheinland) sofort oder später krankheits» || halber zu verkaufen, Größeres Lager vorhanden. Anzahlung L| 30--35 Mille. Offerten unden 4 | 5282 . Ullstetnh., Berlin SW 68,  Köpeni>ker Großdampfwäschereä 4] in voll. Dateien ds der Sprea geleg., sol 3. Zwede der Aus» 5 einonderseß. verkauft werd. 5 brikgeb. u. Masch. mod.  gut Zustande, Näher. dure) den iqutbator F. Wetter, öpes nid, Lindenstraße 52.  „Restauration, wogen Krankh., |<  5 [Tn R "and zu Evert, Bl. 768 Kn jale Bülowstr. 84. |  Bekanntes jüngeres  Berliner "„Bankgeschäff  in bester vertaufens Bates: NNN die Firma in Inventar , Aktive  und Passiva werden vom In» haber übernommen. Anfragen: erbet. unter 5348 Ullsteinhausg Kochstraße.  "“Flotigehenbes, befanntes  Reise-Hotel - mit Restaurant, Nähe Man Heppl 128, gut, eingeri; In chend, ist ver Au erange Ha er gegen sofortiger Bats zahlung preig: ZU verkaufen bote I Sügerhein, , Berlin fin  Geschäfts Gesuche Buchhandlung  aufe Ua Oferta ufen en un 5176" Ui Berlin SW 683.  Offerten am Mb. 824 Ullstein» Ullstein-Filiale Turmstraße 72. &uche 1h noch Eing, Taubenatr, 18, Z iE 868g ae aaa. =| Gegucht Gegucht 80 000 Nark, „es Spalitngeira3 1806, HabelBEl  Dampfsägewerk ad R ea 00 |13, Stal auf Guandiulde ph Xayital. Tegenes Saus mit Ofenheizung FER 0 008 Hinter in inan guter R 6 „mittlere M Atiage DelelBunn 9 180 000 | Urn unter Om M EEN : gdiur entachloagene, ' Kaufmann-Ingenieur (WWP R wmBWmmum| fenen soso einhaus, R 688. Nbstgeber erfahren Mark ü 4s4% dum 1. Zanuar SIT T.Hyp. y. 0 Näheres durch mit, 406 000 M. Zapitaieinlage des - Intelligenter is al; zu kau en Fezucht, Di Feation Minten 18.000 mod (aus a. Übladetr., hinter j Zu leitender Stella, f. so18d' be- | Seiipaber zu fünftterijehem Reise- | ESU Kieran era Mark, Gef. Ang. erb. u. R. V. [2s9000 U. 20d. krankholtah. mit J uhus M. Bi er, EREN Fiimuniernen Bae: Bie Gig getucht. Einige Ustein gal. Alezanderplaß. er! batg.. Adr. * . . * | Mille Eint F 12 968 Ullsteinh. Bin-SW E68. | Tiigtelnhaus, Beriig 8W 68. „Leipziger Str. 26. 10% 1 17.008 Üitete Hillel Dampfwäscherei Buche 20-25 000 M, 3. April. 30 000 Va y Wiachir-Suther-Etraße on“ « Magchl tWugeht in YP.- innerh. :9%f,.. Miete, r! . Hof u Tei! In) wit 6="8 Magohinen wüns jetSh. 0+ Un in Charlbg. gesucht zur 2. Stelle. Ver, . 34 he Sung bei [LISA LLLLLDDN) Fachmann aus der Branche guete. D. Fele in Eher |! Für Kapitallsten! AIT EIT | (ee Ee 0 | FÜFr KapitaliSten an Seeburg „Mintereportplatz | 22s308 zu Erstklassiger Fachmann der „Gtahlfeder- und Metalla ' Sr. Schm n 11. Gtelle auf 'Grundstüd, I . waxenbrance sucht Gel eber zur Errichtung neuer ' Müli en eelinen Detiebs Lelps.Str.112, Eee Ghontberg, bester Lage, hinter 8 11. Hy oth. 130000 Referenzen Angebote unter „5170 0neNa (24 EME: Zir. 186008, u. 8066. ,,8 000 Miete, Off. || m 01) facher WMioto hinter "Üosieinhaus, Berlin 8 68, erbeten. DR OM | eiabin Hutenchmen, |g Abteilung Finanzierungen. unter tu ee 65 Ullstein- | 430 000, dis bis 1965 feat, gp ng dey- wertlosen ab-| went. kleiner vornehmer Pen- ET ET n Tam |f Os 40 daten dn Booten j ' esplell, Srammophonnadeln als | Bien wt DD 2401 Ul 31 93 500 '8. m git: erbeten .un . p 30.8 fj 10. Sous L Bersten, der Fami. "Lagerkarte 1 Welch edeldenkende ! 5000 Nark Kehfnabein, für In arallelreißer, stein-Filtale Olivaer Plaß, Mühlenwerk. 19.400. eber, Pankow, 'oatamt noe eit» u. Sen para: . Fachwanny aus de „Schulzeste, 24. Dame oder Herr sofort - sur ep WE att & günzend vewährt, |8 ? Branche wünscht Kauf [79 Kriegsteilnehmer, ledig. Selbssverleißer, heres Routinierter: Kaufmain E olnes langjährig bostehen- emiker, um Werthor, ) ; e nternehmens außer- ba einer new vi Exiiten 37 BUS jale Po' üb. Gtr. ie Nastenburger Vir. 18. würde aok, ais 200 000 M. vb. alb Be lins, wenn wöglich x p d 277s8 | „Fännunde Kapläsaage '3B Vnternehmen |B mit Landwirtacha » K Ullstein» Filiale „unben 2000 Nark * vä020n0 Kapitalanlage tät beteiligen. abe ae Näheres durch ? Ge fg biete! pi " gSanleihe tagt mE IGE act fu. vain, o,Prävat- |zeitge 8 7 im Uastiühen, des 1s0 Schmidt Söhne, | „Jar, Schmidt Söhne, "- -- u arlehn tx: u. mona grii ener jaftcpganija 1,0 Se1pz. 6 Mauers! '81 Ankau Sorortlnd Daran u 41 [Sefa 9. 4 Eg 03 M aut Jahr, An [auf Wunsch elnvrin Setätig. - Zir 12800--3 u. 8086. A] Zir. 12600--8 u, 3066. B erns tei l n Co., Erladriciee 7 8-4 66 ff. daim H inen TL ue ft & eib var Dp. 2107 Dff. M. L 17308 uni jewFilia e|W Abteilung Pinanzis! ungen. | Abteilung Finanzierungen  ortineZuiherjtrahe I  PREIZE  Filiale Berlin, NV. 7, Unter den. Linden 40-41  "Spedition ' Y lLagerhäuser 7 Stephan, Frößieh & Klüpfel  ß Weorkzougmaechinon Fabrik Wagner & Co. * m. b. H. + Dortmund. Spezial» Een für LoKomotiv- und Waggon-Fabriken. 3 Absfiech- und Zentrierbänke Pufferstangen- und Teslerdrehbänke  we TEI EIE ORIGIN  n Drehbänke, zur Bearbeitung der Achs- Frägmaschinen t. Konstruktions-Eisen, m, Bahnanaohl. 8, Hafen h on: ke Achezchenkel- Pollerbänke, iv lech- und Profileisen-Scheran me Scharley 0.S. - Beuthen 0.-5. 5 8 cht- und Biegsmaschino Beda AuSb ohrbänke ' Blechkantentobel-Maschinen Abt, Bergbau  Telegramm - Adresse ; 38 Fernsprecher: Amt Stephan, Scharley * Beuthen O-S. 226 u. 227.  Abieufen von Schächten nach allen neu 88 zeitlichen Verfahren, auch nach dem Gefrier- KR verfahren. Auffahren von Tunnels, Querschlägen, Maschinenstuben, Bremsbergen usw. Uebernahme von Kohlen- und Erzgewinnunggaarbeiten. Ausführung von Flach- und  Radscheiben. Bänke  Lochmagchinen, Preagen, wenns Fünfundzwanzig anzlg WEnn  astwagenü EU ia == Mannesmann, Staret, Dad, Daimler, Opel uSQ, BAFACKEN Werke  Rob. Haberling  W 9, Köthensr Str.38  EIN BAG HSD  | Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen, Erdöl, Waszer 5,4 und 3 To, Tragiraft 3Iehard Mittag ww. Diamantbohrungen für Aufschlußzwecke, feilweiss mit Qummibereifung, verkauft zu &ulanten Proisen Spremberg (Lauzitz), "l. 26 . liefern gofort Baracken  Bezuwehs und Projekte kostenlos ===  5 Avfahaus Schapiro, Berlin-Wilmergdoprf| 62:16:85 JN Is und " Bering, Straße 4, Piniziurg 6778, Uhland 5s74, KENN  Die Ausbeutung eines sehr großen  ZZ Kie3lager3= |  von 12--18 m Mädhtigkeit ist dur; uns zu ver, Der Kies eignet vorzüglich für die Wuitfanbfe fabrikation und für Betonbereitung. Das Ausbeutungsvecht kann auch an eine zu grün« dende Gesellschaft Yargeben werden. Interessenten erhalten | Ur ;  FERI echleistungs-Schneidwerkzeuge 4 Jiechwertige MesSwerkzeuge Sämtliche Werkzeuge für die Metallbearbeitung |  Verkaufsgemelngohaft der  [:3 5 nähere Auskunft d' KLINBELHÖFF EFR-DEFRIESWERK BE liefort Flnanz-Treuhand-Gesellschaft m. h.h, BERLIN NW DÜSSELDORF. 4 Mane 3 Howao- Schems!! * Berlin Sw 88, Friedrichstraße 205,  Unter den kinden 88 Drahtangohrift! „DEFRIESWERKE“ Poatfaoh 42  5 Robert Wagner, Gr = „Chemnitz 38, “ ; N  KE Bigenwarenfabrik, -]Vertr.?. ar: Berlin Wilh, Herbat;|:  A VALZENTROMNER. - iu Adnsbertat. 86Frnz3pr.| Mpl1887  <<,777 Systenm urodeiter“ gSchreib-  7; 7 Kartoffelflocken- / malchinen Fabriken.  Kohlenbürsfenfabrik 3  Telephon / "„P.RINGSDORFF  Bs 1 8988 BERLIN-CHARLOTTENBURG Berat mms Hardenbergeir. 3822s5 3  vergandfert.abzugeb. Adler, Erika, Ideal  -Trommeltrodnungsanlägen  „Allesftrodner“ |  “ für Getreide, Rüben, Wruken  Schäfer DQ Clauss ii  Berlin W8 0 LelpälgerStr.19 7 -=5 Uhr, XU  0 Kartoffeln und Sonstige lande Sch Gereedeen hi ; 1s30 mut ] , j wirtsmhaftliche Erzeugnisse, - "Schreibmaschine „„ Ebaike DB erlin-Lichtenbergk Bann, Heiftfapelbmasehint, Contor: Berlin 5w«w.Großbeerenstet  [10p1a Foersferwerke 2 27: Magdeburg-Neustadt. | Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,.  er mei, verk Ig» Ginfaufs - ereinsgung, ui Zinkbieche, Bleiröhren  Pestalo;  5;  EEE Rechen-h mung Maschlnen W| Myforfahrräder und Automobile  Mietweliee Abgabet Sämtl. Reparaturen  „Ezmus  Berlin W 8 belpziner Straße 23 - Tel: Zentr  sowohl naus ais is gebraudts, te gegen Baräahlung gu kauf kaufen gesuch rel  Anders Ruvlser, Loffftrand,  Schweden.  : TEE Herde !! FREE eis; emaillierte, ais : Kohle, transport Das 190 RKachelherde, Töpfer avboiten fefert Gutjah Potsdam. Str. 61, Musierloger»]  ; Kopfe Leimngahräh  ke zu kaufen Beilektra Herold“ H Bochum 1 VW, Tol, 1871.  Automobll-  (DEEGOLESLESSCHSSNP SARL LLSPASIDHEENSASHDENE werden zchnellstens  KRASCHEWSKL EE aude » Moriizpl. 1 090 LE nennemmmmamenuegrn Me  Zement- und Sehlaokonsteln-Näzelilnan „Nestor“ tür Hand- und Kraftbetrieb  Betonhohlblockmaschinen, Formen für Stufen, Rohre, Betonpfosten. =“ Prezzen, Betonmischer- -- L. C. M,-Zementfarben,  DampfstrasSenzug mit Anhängewagen, welche elch zum Kohlen, Stein» und Holztransport eignen gowie zu land» „witebattlich. Leistungen, |  wil Lei Birk a D 8 M7 h L j ' eim Burghar, 1, Oas) 0, Markranstädt b, Leipzi Verkaufsbüro für Berlin und Provinz Brandenburg : Elzenbahn- Bedarf Sowa en | Katalog Ne 147 ZIN 1  .-Düszzeldoprf.,  "Berlin W. 66, Leipziger Strasse 123 a, Ecke Wiihelmstrass8.  