Geringere Bahlbefeiligung.  IEH H  0 M1 Il  17 Ip „Ifir 188  | in j  Er if i“ ]  13 M 5  | ? ä  fj  ap . | j  FEI EE mu 1  ih  veue die 3 mißmutig aufnehmen Ichimpfend, salt zu wählen, wieder noch Hause  Erfreulich ist. doß die Wahlen diesmal, so» weit fi bisher übersehen läßt, einen durd- aus :" "örten Verlauf genommen hoben. Ueber die Vahlen im rhe'nisch-westfälischen AUenrevier, wo es, wie erinnerlich, vergange»  iln  4]  M. Zeruar. (Teloge. unferes Korrespondanten) Die Beteiligung an der preußischen Landeswahl ist im gangen rhein:sch-westlältschen Industriebezirk verhälmig-  hatten 60 dis  Hamdorner Bezirk, wo in Erinnerung au die Vorzänge vom vorigen das bürgerliche Clement aus Furcht Gewaltt; En 1  emeidet. Rol den bioder'gen Frest ist, wenn nicht nod die let! den starke Zunahme bringen, mit einer Wah!beteili- fung von 80 dis 836 pCt. zu rechnen.  erst Toilresoitate vor, die noc kin Bild von dem emdgMitigen Eracbnis der Wahlen Im einzelnen verzeichnen wie die folgenden Fiffern: Berlin. Mitternacht evgaben 32 Berlinee Bo Brüd: Dom. 6608, , Heat. 1913, Disch. 4s686. Weh'treis. Bezirken der Stadt Spandau oin find abgegeben wooden:  3. Bahltreis.  KEI] Bottopt, 188, x  Im 16, Wahlkreis abends folgende Ergebnsse bekannt:  waren  1799, Soz. 21122, Unabh. 343, Deutsche Bpt. 1996, Deut'<-Nat. 336, Welfen und Zentr. 6642.  König Manuel in Portucal, Vigo, %. Januar. Es wird berichtet, daß der früßere König Manuel nach Urberschreiten des Tiinhoilusses 6 Uhr mergeiis in Portugal einpetrcffen ist. Naß einer a.n:lieden Meldung aus Lissa- Hon verhin Ne AusFfändischen vergeb» ti in Brangoastello und Dalenca einen Auf»  trieben. Ihre  Niederlage und den Mangel am Debensmitteln. | Roch Ger anderen Meidung es sieben bestehen die Truppen, die gegen die Noyalksten  K die ||  Paris, 36. Zamvar. Telegrophisher Berict  Oröfident Wilson leitete houts die Aus- sprache über den Völkerbund mit einer längeren  7; wir versammein uns unter des sonderen Verhältnissen der öffentlichen Meinung der ganzen Menschheit. Ich kann ohne Uebertrei« bung jagen, daß wir nicht die Vertreter der Regierungen, sondern der Völ ker find. Es genügt mht, irgendwo mur die  zufrieden zu nötig, daß wir die öffentliche Meinuna der gan» den Welt zufrieden stellen. Der Krieg hat in ungewöhnlichem Grade die Bevö!kerung aller da- von betroffenen Länder in Mi:! [haft ge»  een.  3% brauche vor Ihnen nich! das Did zu ent- werfen, wie die Lasten des Krieges von der Front auf die Schultern der Greise, Frauen und Kinder in den Häufern der zivilisierten Welt zurüfschlügen und we der wirkliche Dru des Krieges zur Auswirkung da kam, wohin das Auge der Regierung nicht reichte, wo ader das Herz der Menschheit schlug. Nun bitten diese Menschen, einen Frieden zu schließen, der fie sehüßt. Wir haben daher de heilige Pflicht,  der Welt einschließt. Bölkerbund zu einer Lebensfrage machen, nicht zu einer formalen Angelegenheit, nicht zu einer Gelegerheitssache, einem Ding, des nur manchmal ins Leben gerufen wird, um dringenden Anforderungen zu genügen, sondern zu einem We'en, das alle Ze: tätig ist, um die Interessen der Natienen zu überwachen, und dessen Fortbestehen notwendig ist. Es soll  das Cuge der Nationen aemeinsamen Sirishhä 5 wacht.  werden dann die Erwartungen der Völker  enttäuschen, onserwählten Klassen sind micht mehr die Herricher der Menschheit, des Schijal  Weg sie als den aweckmäßigsten eim wei! sie für fich unaSänderti [|  Annoe und Flotte und aus  Dir Granaten aus des  fried-  mit dem Siege der Republikan r |ow die Monareyisten.  Zie Lebensfrage des Bölferbundes.  Eine Rede Wilsons.  vt ZE aui  u  5 ür 4 j  - - 2 ty]  EE „  . ]  2  >  .>3  4] ee] |  DM eigt HAUN  1: 4] 3  3 N  undla  Zz 3! JANA  11 tel  j ! il Ein  n  iH | j ]  4 27  9 1] j ii  " 4 He  EE Hi: pa: 7 iu iis it  1) [j [94  j  8 (3 [4  41  | ;  in Hn n 7  1 7 i [ 3  [4 | I> | |  j  45 j  n [4]  “ [3 ?  x öl iy  "| H wag 7  rel 1 7,7  Ü  2 j  |  FEET | 14.54] 17  [6  Z  i  LE  diesem 11 Uoschin: der Welt Whdar wird.  p  L!0yd Georges Zussimmung. Tolegrophisder Bericl Paris, 16. Zamen,  Rach Bil'ons Rede Diovd Deorge, das d; rung k'nter das  geringsten dundes gebote, [» wäre er verschwunden vor dem Schau/piel, das sieb mir am (epien Eonaabend fei, els wir die Gegenddesucdten, die noh vor wenigen Jehrer eine der sHönsten in einem sdönen Lande wor. Wir führ, 0 Mice wie ein Sand auzhed. zu Mensehen. ie , mas die zerwüh!t, zerrissen und vdsl nhenmlich wmacit war. Lond Sroren rten: %s if! waßrlich Zeit, deß wir für die Beilegung  Z  » Korrespondenten Kaperrhorgeon, 6 Joan  General Manries meidet els Dertener  der Dotty Reus vas der Friedenslowferenz, daß  Tie u wird, die Vertveter  wertvollen Gebierte verzichtet Jenne den Dölterbund als die hö4ste In- Pfanz inallen Sedietssragen au, wes dwe-friivs die Bedeutung des Bundes vermahren uiid hervorheden werde.  zeits wor der IB der Siung der Waffenstil vondskommks-  flon Im Eryaa vom 25. Januar ließ Marschall Go mitteilen, er könne dem deutschen Ersuchen nicht Folge geben. Dayegen werden den Erfen- babnängestel!ten im besezten Gebiet gegen Bar- zahlung von den alliierten Armeen die für eine ausrÄchende Ernährung notwendiaen Labeus- Mittel golieiert werden  frühe Dafür bietet, daß Ao Tata ele fbrdert, L die Mitgliedre des Böllerbundes (ollen zogelmüßig in internotionelen Kon renzen und eine Fändige isetion und ein Eefreroriet verberhalten, um Angelegenheiten des Bundes uu den u Die Rouse» ten n Komitee vou Vertretern der afsoziterten  Poglerungen, um die der Lusgefioltung und der Obf Bundes eumzuorbeiten.  Der Tntwurf der Entschlichung in dekves der  ten des  .:  r  2 Hilf t  Hhe der der Generalstüde und anderer Personen, des Enna e-I je aler piu -Angelepenhewen, die den obiven verwandt oder find und im Dowie der UU: Wunen wid  welche die Somartsfion rÜpbich und erheblich  findet, wm fie in Erwägung zu ziehen, in 222, der Konserum vazzfogend GuifäMehtung  Vom Ofheor, das dei Beyinn der Dre mobilmachung rund 600000 Tann star? war, find bis 18. Januar rund 800099 Mann in ihren Demobilmachungsorten eingetroffen.  Die d»utschen Truppen der Türkei haben  ihre Ersaßtruppen-  Die Entlassung der Mannschoften in den Do- „moblimadchungsorten [crzitet planmäßlg fort.  feine isse einreten, die lezten etwa m der zweiten Hälfte des Fodruar fhrs Demodilorts erreicht haden.  Heuer Bormarsch der Poten,  t  [1  j|  | j  H 4 [5 x 3 119  | |  ii r  ]  f I [4 ir  N ; |  j j  Her Entente-Protesi gegen Polen.  Melduag der Ageoce Havas,  Paris, 328. Zumuat. Du dem Bericht Ter die Mplowastier Lage  Zu dem Siungsderit der Waffenstillstonds- fommission in“ Gpee vom M. Zenner 1919  en Unter der Begründung, dv eussischen Kriegogesangenen in wdr den zur'üdtransporriert, um dieBo 1schewisten u stärten. verlangten die Aitiierton in des Tautigen Glunz ez Einstellung des Ade Wwantporis der russischen Sefangewen, Die deutsche Kommission lente gegen diefes  din Ünfreltung der Trausporte zu Revo führen könnte, da dis russischen Gefangenen schon vor längerer Mu Lar | engeneren] Heimdeförderung tun Kennt  wären. Da außerdem der Ebtrenzoprt über Pinsk gut und ordnungsgemäh vonstatten geht, so müsie die deutsHe Reichsleitung es ablehnen, Rich zu jolhen en zwingen zu Drutschland jei jeht derelt, den Rücktransport dee Busen auf dem deutscherse:ts shon  . > » Del der Beisehung Bed- NS gf TEM ME vm ro fon  naß übereinstimmenden Berichen Adolph [7 be Eheenshud des Becletaeiats Kefiade  man müsse mit Blut wieder rein»  waschen. (I diese bnauge dg Weigh bol:  8  ollen, und fie Vän na mann, [6 steht wenigstens schoa beute die Verantwortung trfft, wenn es [pag 7  ir  pad mehr nach  Schlaganfall Köwig Peters, Sveoeni List meldet [-7 mi EED a bes Peter ei  T=" C%RNEGIDEN,  Jie gefährdete Miüchverforgnng.  Noch kein Streik. Die Groß-Berlinen MilHhändlen, MilH- pächter, Meiereidefizos und deren stellt werden heute zu einer „esprechung z mano  treten, in der auch zu den Mitteilungen - Fett» stelle Groß-Berlin, die wiz gestern verd, licht haben, E:eQung genommen werden soll. Wenn as nicht in loyter Stunde gelingt, eine Lerftändl« gung zwischen der Fettftelle und den Mitintew esfenten herbeizuführen, so desteht für Groß« Berlin die schwere Gefahr, daß schon in deu nächsten Tagen die regelmäßige Verforgung dez Bevölkerung wit Milch ausfezt.  Kie Michpächter gegen die Fetstelle.  Die SHilderung der Fetistelle Über die Dov- [a die zu der jezigen Eituation geführt  n, wird von den Organisatie handels als einseitig und zeichnet. Der Vorsi Berliner Milchp nad, erflärte einem unse: arbeiter, der Berliner Milchhandel in diesem Kriege seins volle Schuldigkeit getan härte. Die Fettftelia müßte zugeben, daß sowohl die Großfirmen wie au die Pächter und Rleinhändler unter den denkdar ungünftigstei, Verhältnissen hätten. Wei stellten, jo wäre das lediglich darcuf zurüczu- führen, daß dies Fettstelle monatelong auf dia dringensten Vorstellungen der Interessenten nicht eingegangen wäre und offensihtiih das Bestro- ben gehabt härte, die ganze Milchverforgung Groß-Berlins allmählich unter Avsschaltung der Großhändler und der Pächter an sich zu reißen; wäre doh die Meierei Schwei; von der der Feitstelle [hon erworben  worden. Allerdings hörte die Fettmelle in dex Zwischenzeit wodl die Erfahrung gemacht, daß sis ohne die bestehenden Organisationen, die bei des Versorgung Berlins mit Milh tätig sind, nichs durecht!ommen knnte. Die Milchhändler wiren gern dereit, weitet zu arbeiten, ebes die Fettstelle müßte ihnen auch die Existoaz- möglicetkeit gewähren.  Die Forderungen der Händier,  Die Kleinhändler forderten eine Ex» d8hung ihres Verdienstes von 6 eu? 10 Pfg, pro Liter. Dabel müßte man in Betracht ziehen, daß immer weniger Mil< nach Berlin fommt und die einzelnen Ocsdätie beute nus noch einen ganz kleinen Kunden?reis Diele dätten ihre Läden sc th  ict einanal die Mt  [&on weil u  Teuzerwerden der Gespanne, Ebenso wie des Kieinhändier deute häufig mir den !ü-sten Teil des früheren Milchquantums umiexte, >ätte auch der Pächter unter diejen Verdältuissen zu loiden, Die Pächter hätten im sweden 6 Pfa. p:8 Litei der von Hnen vom Londe nach Bering | umg Milch erhalten. Am 2, Januar hörts  n der Magistrat Berlin 8 Vfa. zugebile ligt, aber unter 10 Pfa.-wäce es bei ven ob- waltenden Verhältnissen nicht möglich. zure<<lzi kommen. Die Großfitmean ereiten bisjer  der ö18:. 10 Sadr long bei der Meirrel Dolle den ext bätte, zu dem Tagebals gefomatn wäre, dek  die Unkosten der Meterei 8,22 Pfennig dos Litor  Die Meiers! forderte 104 Phu, weil  betrogen. Aunfenfgenberdande wärt, die near n Ford idrer Angestell«  Ardeiter zu erfüllen.  Die Meiereian, Pächter und Kleinhändler, is jute Herr Barvac zum Sciufie aus, wären der aroßen Derantwortung, die sis die Kinder» und Krankenernährung Berling hoben, durchaus dewnßi und ritte 1408 ji Been, di  nährungsemt !ollte am Gonncvend noch eins Besprechung aller Interessenten stattfinden, diese wäre aber bedauer!icderweise abaefaat worden. Die Milchinzereffenten würden nun Über weitere Echritte beraten. . ten die zuständigen staatlichen Stellen 0 eingreifen, um die Veriorgung Berlins mit Milch micht zu gesährden. V=r.  . Geha'tsfordermngen de! der Mitteldeutichen Credifbonk,  Die Werwiegende Mehrheit der Bankveomten der Mitteldeutschen Kreditdan! haben gestern in einer Versammlung beschlossen, der Direktion eine Erklärung zuzustellen, in der die's aufgefordert wird, bis zum 2. d. M. ihre Lohn- und sonstigen Forderungen zu dewiliigen, andern falls die Bankdeamten des gesamten Instituts in den Ausstand treten wollen.  Wie wir feststellen konaten, ist der Direktion bis zur Etunde ein derortiges Ultimatum ihrer BVeamteni>&ast noc nit zugesteht woroen. Die Direktion hat mit dem Angestel!ionai 8. de-bolt verhandelt und, wie sie uns au 8 erk.ärt, eine Reihe von Forderungen ihre: An» gestellten bewilligt Auf der anderen Exite aber hat sie in den Ausschußversommiungen den Beamten an Hand von Belegen und Schilderung der Lage der Bonk darzulegen versucht, daß ges  vem  / em======zzmzzwÖ€ ww a 0  x infa nner. ier follen aleid!  Pitten 23 vermeiden, "willigt. Tie Direktion te aus dem Veri uf ver Verhanc!ungen den Eindruek, daß die Deamtenschaft m.t dem Ent- men der Direttion im allgemeinen zu- eden Tb.  Aufhebung der Gaye: rtiiunden in Sicht  Die technische Durchführung olns Kumbglichteit  Die TinichImdungomchnchnen und twebcsom dere die Gassperrstunden, die der Kohienocrband -rlin der Bevölkerung zugmmuten für gut zaden hat, haben fich erszeulicherweise bieher no nicht allzu empflndlid geltend gemacz. Sie werden es auß wahrlccinich in den nächsten Togea nicht tun, denn algelchen davox, daß auc die 1echhnische Durchführung eine Unmbalichkeit bedeutet, ist zu hoffen, daß die ganze nnglück- jeltge Verordnung von der Bild- fläge verl ind wird,  Em? en ticheldeude Sihung der Fegierung.  t Genugtnung fönnen wir festfiellen, daß Ach. her MEH zulegt auf unjeve Enregung Hin, die Regierung gegen wärtig eifrig mt  er Frags dejaßt, od di ägiichen Ein'hränkungen in Bertin au . der können und müßen. Für mittag ist nach der Wilhel: .nstraße einberufen, an der nicht nur die in F' menden Aemter, jondern aucchß der P-  an der Knfterbeltung unjeres BW: lebens zwar in hohem Maße imeresiert, aber vs uggt; Gin, der 6 <= überhaupt den sind. Seirstwerständ»  üs (ait “ 12] dei den heutigen Belprehunpen nicht nur darum hand:ly. die Berordwung möge  nen die TE Berlin einfod  zei Aatireten 2!  eier Kompooin  DIANO  we  LIEUS  | Ä - Tndimg wrote M Sachter & Co.|  alendurger u. 82 |  FIZ no,  GASE EEEI imm dg  dikrt.,  0-2 EE owogen zm wwwugen gong 3 fp Prenßenwahllag in Zersin.  Nuhiger Verlauf, geringe Beteiligung.  Wagenmangeis lagern gegenwärtig  im Nuhrgediet große Krhlenvorräte.  erster Linie wird es alfs Aufgabe und | weden I Regierung fein, dafür pu sorgen, dal ic? auf schnel  vos fen Vorräten iim Ruhrbeyzi steia jege einige Eifenbahnzüge geleitet werden. Diese Forderung  Ster Veriktsituigung aller Bertedraschwierig» feiten, die wir augenb! ve.) zu überwiaden jein unter allen Un.ständen durchführen las- 2, bandelt es fich do< um allerhöchstens zehn  n die genügen würden, Veriorgungsshwierigfeiten Berlins im Tage bli? und jür die n*dfre Zu?unft zu beseitizen. Wir glaaden deshalb nicht, daß der Eisenbahn» minister angesichis dieser fetehenden Tatsache es auf fich nehmen kann und wird, die For- nen, für die takt Derlin fehn bereitzuhalten. Ex ies  um [3 weniger, Pakeng  zu  'jenbehnwaren in genügender Anzahl zur Verfügung sieben. Es, Feerst der bintid nad wie vor Tlangel an Lotoriotiven. Lassen sich aber die Lokomotiven beschaflen und nmzüge in ven nächst IZ  dien die [hei gg 3,3 m  e! iin flicht der terung, Roktenverdand Orcß-Berlin von ihrer (Mar) Ent/hltrZung sofort in Kenntnis zu sehen und z zu veranlassen, seine Bt "..D mit so ger Wirkung wieder ouß ese Auf- eher img> und Taug'os er» . vie Perordnung Neher wenigstens "4 alvzviel Shedin angerichtet dat. müssen das NeithsDirtscaftsamt, Relhsfol ymissat, die Koh» ienstelle und das Rob nd Groß-Berlin bein (wagt von Beznleiten awiichen den wirt-  shoftlichen Verhältnissen in Berlin und anderen Städten recht vorsictig und verständnisvoll ver- fahren. „.EL  Der Doppeknord iv  sen. Zu der gestern von 19 Dore  ium des Könhge aner: wird uns mieleist, des di ER Cohn ve an  nchen "“ andes ge Ea Bah icien bet fe 92x VeGerfall fo eives jovelt, wie wie Sn | SL exfe/dert haber. Wide Lewandowsk, der  Beolicer  tder aujgehacht det, keimte ole noh  97i/fen werden. Ir R 1 at ewa 1, 168% ü 1,79 Metec groß, hat birow«  tivmien blonden Ehn:  Brim Nangieren u atend um 8 m Tonen eis Ee En eine  ed: affnerin beim ebe pan Bahnen um m ändelplad (Lichterfelde) zwischen die u warden derart el str beide riach dem Krankenhaus nach Lie terfelde gebracht wer- den machten. Der Scha'fner stard uf dem New ze jie Schaffnerin ift lebensgefährlich vecle!  [6  stelle:  10 Mars 10er 5 30. Dato:| Gewähnt, Platin-Zahi 3sper aden 0 def Pertha mand de Zahn 1,6%--2,00 M. Ee er Rane | Gobinze in Galg is 100 M, in Plaiin 31  Potsdamer Str. 110 wen.| 77,08;  Bmi Keumann's Feten ve  med; ui AI EAEE wugemä 7 (9  Grossszer V/internachts-Ball.  Prowiana das d- ies Tänzarpanre m. Alls Miigive4e1 m  Prümliereng. 469 190, orgndewet ein Ver Veretan  Handgronat, ! Jonntag in Berlin ein a jeltsam sehen gegeben hatten, war es gestern der in ) diefem Winter so seltene Schnee, der dem Stadt- bild /oine Eigenart gab. Und wie die saubere, weiße Dee alles Laute zu dämpfen, abzutönen rief auc das karug * gp gestern beinahe still.  4  ]  3  Ne  ä  ? H  7]  at  f |E  5 2? zr  1  Männe zur Wahl Freilich bejanders im Westen, die weibliche Beteiligung ichwach.  Dian die Mut Zar Fingblätier gestern weit zeringer els am leßton Gonntog war, Mogrngfaltigiet der  kate noch erheblich gesteigert. Besonders das iluftrierte Wahlplakat [cchrie, eine Art bildlichen potitkschen Anschunzagsunterrichts, den Berlinern gestern von. allen Mauern und Zäunen entgegen.  star? herangezogenen Erpangnisse des Zeidenftifts waren wisst von. des Hr. benso weit. oshend wie dun enden]  E  7?"  Freiwill'ge vor 1  Go'daten afler Waffencattungen ! Offiziere und Mannschaften!  Meldei Euch sofort Landesschüßenforps  Gologonnheit! ane Bazar  gewesen, die Plakate der gegnerischen,  mit denen ihrer Cuftraggeb't zu  Ein deliehter Echerz war auc) das  des KRandidatennamen mit dem Namen des ander per:  hn wataelik in fein Gegenteil verkehrt wurds,“ Zm übrigen kam es "'egends zu Etörunges des Wahigeichtits, und die Euzleuts, aestern die Behilokals dewachten, fanden Hes Hades WERE H MIENE: M  En art und des Das es „m Ube Opganttarien der "deutsen in Apg Kas Unftge Werhei tr agner fin ir Win , Arbe: 1bel meh  u.  re it Dietauf d  Beein Gaben 5 14M und IIU mif bas  die Proisträger  bu endura LE Di In  Stteitang intel am D zralog ina 7 Uhr ie i Ein itett Rant  „M ugranwegd 2. Gerten dine wn aus, Das anweden wan GesettsGaftssplele aug  frogen. Zeutonie wielie ogen Berliner Tutners&aft unenthieden 2:2 (1:1  Adzeichen: Silberner Eichenkeanz am Kragen.  Zoachimskhaterftraße 38, Bahnhof Zoo. |f  emp.v.i8 Snaiee-, Harron-, 2e"lafzinagn  vodr folder vewis in einfacher Anstühruag  SEIILIA SLS [; dingen  Platin zu hohen Preigen! ii, €. Willig, Rambneg 22, Vetkedorfereir, 5111  PIANOS  Adam, Mint. :  M1 portofrel von der Bellen,  Handgrundstiiek  ET EREE EIE  Denn kna  „etegenbe 1  GE 80m ' Beden egg  Kerztliche 8s4 S2 Mr EEE jm 7 M 3. Kean 7 EN.) achte Bernager Stenans FO  wmnene ae 38 1 Kordes 118 2)  nungen, Miltsl. kroiter ung, Genlehtalah mung: allein im Du erik it Böckenmarkaleiden Diaet» meier Bd IIe M0 Mh 092.000  Stadt-Gast “4, it Foemdenwerfchr, | 8 Mieitwot y 4 Wies dn.  wegen nE IEH grundstü  hen BEE  Fri: drichstr 175 Fu ei?  Ze TE IZEEE  wegen Hohen-Schönhausen  os der Fivterderger und Weikenseer Grenze Kenherst preiöwert in jedem Abschultt  jSrunderwerbß- xud Bau-Gejekshart zu Berlin.  | zndt.durg:s. Dibbete, ESER REN  det NSE an-öllenleke  Ei ogmelder, |  7108». 36. G00 Mi 15.08 16. Rngad mog  4.8037" Joachumstta  ör  wrd  20:72. 005 wbb 4923 he BENE  ! !  BEIIVE  Immenarr | M tn voihekenmarke IM -SZiwben Laden 000 » vwwdere. Ketee'ce, Grundstück 000.7 .. ko Wohnung, | Duh  Faid dy ES Sg Hmm] ES  Zi fre Lindeiüche| 2900) Mark | eis Winnen SEELE Ea in TRA TE I BEE Grundstick Tace bie  dew 30 000 Mark Gebrüder Groh,  es dementen. 1“ De. 938 nate) Kd Mie  M Ur Obstplantags en Feel kaa . R (open, im für Keinwiet. | 70% v5| ae - [ e- ück |; gehe KE fat! I AEI BEATE ia a tet TE wirs LET R wü Porwnterift ien wg; vans Ban <= mi I 3 FIU Grund arzelle En ere, m ER EIT IF er GEE EE I alia DIE [2 un 5 ne vabe > ------ = ... täg >. Saus Z|. Saithof- | 100-Hack Ki ad R ia WINTI ES 2md Sengnerk migen zu GERE ICT BEE SRE X em 222 EE ET Sot eiae Eta Ian TE den Landhaus “ Sl aas a] 8 Eutin Duitrge CEE EE Le In Koen eau ET Erla Kolonialwaren- REF > eH EC.) kennen 0m 10: < Zu kaufen er Bumm = 3 || Schlächterl24en EucheLandwirihef, | * ES UCHTE = FE SEE || aneteke wede: ages wat wa dio [+ Landwirtschaft, PRO DOMO roräume Bor M aa S nua | Trwedeas - Aktien - Gon. HEL des WE nd dm 3  ien. mg  EEE Ge  E <iem 5Shaus iE v.. DiE een KTIEN EE Gat wi RG EE R R Eug SED zahler 8 . Grundstück fundbüerei-GrundsüG aa En ah  x  "Landbäckerei: [5s5.3 a ] ME En EEE EN ENE bail DE SGHT| Trentveriate we a Sl. Grund regnen ker IE 1. Sm  KE BE] She. bemdwirttatt 2% Zit“  FE m ). 11% Te, dn bes | Water terben ache 65 EE AE WIE EU EIn Re ee he Bt Oi am ..: er Khuaden - SSA 2LS= w Materlahnaren-Geldäft|5'2: tear mie Wi «EIR (inen SE SIERTE (=> ;  GEN IN KLICHUES  |  De  ve  K  Ie  .r  K!  * 1 Guande“ " v% ' DETTE K  M SRER PIER | Nahalat ten x  in imer ai Landhaus “|S Gelegenheit! 7 E  E; Lame ug -Tüs 5 GEE EINEN 15 < EN eg | ee .  52 +. ). | eröhere, 1  2 Richard Koch, Spandauer Str. 19 8  