-Montags-Ausgabe “A 128  %  - .Montags8-An38gabe : u. März 1918 -- -  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vonfzchs Zeitung“ erechefnt täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen -.. aux einmal. Jeden Sonntag die Hlnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatige Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Ffir Reiae und Wanderung, Literarigebe Umschau, Winienzohaftliche Sonntags Beilage, Al'gemeine Verlosungs - "Tabelle.  Beilagen und“ Rubriken:  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. Durch die Post monatlich 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellg: 50 PL Teuerungazuschlag 20%- Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine hestimmte Numme“: Annahme im Ullsteinbaus, Berlin 1:6 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des s Verlag  ebtihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesuche  Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwortl.sürdie Redaktion it Avsnahmue des Handelstells); H. Bachmann ip Berlin  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  Fernsprech - Zentrale; Ulistein & Co, Moriizpiatz 11800, 14 801, 11802 bis 11.8s0, 80wie 15 280, 15 281, 16 282 bis 15.291.  Englische und NE MMMH abgewiesen.  Der Bericht fles Hauptquartiers, | Großes Hauptquartier, 16. März, . Westlicher Kriegsschauplatz.  ! Heerxesgruppe Kronprinz ? Rupprecht,  Die englischen Erkundungsvorstöße dawerten auz stär» kers Abteilungen brachen südlich von Moncchy vor. Bei Ihrer Abwehr wurden Gefangewe gemacht, Am Abend vielfach auflebender Feuerkampf. .  : "Heeresgruppe Deutscher Kronprinz, * "MBrdlich von Reims drangen Sturmtrupps in » die feindlichen Gräben und brachten Gefangene zurück, Er- Höhte Gefechtstätigkeit beiderseits von Orne  "'HeereL8gruppe Herzog Albrecht,  - ' "Nordwestlich und westlich von Blamont am Abend "Lege Feuertätigkbeit der Franzosen. Nach mehrstündi- Artilletievorbereitung grisfeu starte feindliche Ab- | : Feilungen am Nachmittage zwischen Äncerviller und Badonviller an und drangen teilweise in unsere por» deren Gräben ein, Vor unseren Gegenstößen zog sich der Feind in seine Ausgangsstellungen zurück, 'Würte ' vembergische. Sturmtrupps, nassauische Laudwehr und Flammenwerfer nahmen bei einem Vorstoß in die franzöfischen Stellungen südwestlih von Markirch 1 Dffizier und 36 Mann gefangen. Su den Beiden letzten Tagen wurden 28 feindliche LERLIRE und 1 Fesselballon abgeschossen. Jagdstaffel Boelche brachte ihren 200. Gegner zum Absturz, .  - Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues, Der Erste Generalquartierneister. Ludendorff. - * 7: 3 in Berlin, 10. März, Bends. 1./Boön den Neiegsschauptäten nichts Neues,  ewewermenenmmmemengt  - Rumänische Räumung der Zukowina, Gerti] von den HE Iruppenbeseßt |;  E -. Wien, 9, Märn,  * dtus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Den Bestimmutt- gen des Vorfriedensschlusses mit Rumänien zufolge räumen die Rumänen seit dem 7. März die von ihnen bisher no< beseßt ge« Haltenen Teile der Bukowina, Von den ihnen nachrüde den eigenen Detachements 309 am Nachmittag des 7. März ein öster» zeichts<-ungarisches Bataillon in Anwesenheit eines Divisionskom- mendante in die Stadt Sereth ein,  Regierungssitz Moskau, ; ME e hum EIdEng der „Bossischen Zeitung?,  2808 hd Genf, 10: März,  7 Oie Gowiet-egferung kündigt die bevorstehende Verlegung Her Sauptstadt nach Moskau an. Peiersburg soll - eis „Ferihelen extliri werden, .  Der L.uttangritt auf Paris. . Merbung Hes Agence Havas, |  42 Paxis, 6. März.  Der Lustongriff auf Paris heuks Nacht wurde mit beträchtlichen Streitkräften ausführt: Sehn bis zwölf Geschwader flogen hintere einander über die Täler der Oise und Biarne längs der Eisenbahn Creil-=Paris auf Paris. zu. das Alarmsignal gegeben : . War, hre ein heftiges Spexxfen alen Gtationen im Norden und „jarbredung bis zum Eciluß „Hes. Alarmsignals aufrecht . Gegen 60 Vorteidigungsflug- Wevge stiegen auf. Zahlxeiche seindliche Flieger wurden. dur< die „“ Verteidigung aurüugeiricben, üevor sie Paxis hatten erreichen Bnaen, Es wurden mehreis 2 en aus unbewohntes Gelände  von Beaulieu ebgeworfen. Die Zahl der bishex bekannten Opfer beträgt 9 Tode und 39 Verwundete. Zm Augenbli> des  Angriffs bombardierten unsere Front-Lustgeschhwader die Abfahrts» Cpreuz.  Flugpläße des Feindes, besonders in Bille-au-Bois und  Kämpfe nach dem Friedensschluß.  Ein TekegrammweHsel zwischen Oboft und Krylenko.  Am 5, März hat der Oberbefehlshaber Krylenko einen Funkspruch an den Oberbefehlshaber Ost gerichtet, in dem er auf. dis Bedingung des Friedensverirages hinwies, naß der die Feindseligkeiten der Front einzustellen wären, indem. er ferner anfragt, ob alle Anordnungen. getroffen sind, daß die Feindselig- keiten eingestellt werden, Daraufhin erfolgte am 6. 3. vom Ob er» befehlshaber Oft nachstehende Drahtantwort an die russische oberste Seeresleitung:  Die Einstellung der Feindseligkeiten war deutscherseits für den 3. 3» 1 Uhr nochmittags befohlen worden, Wenn es trozdem am 4. 3. zu vereinzelten Kämpfen gekommen ist, so wird dies deutscher» seits bedauert, ' Nach den hier vorliegenden Meldungen war die Ursache einerseits der Widerstaud, der in Estland und in der Ukraine dem rechtmäßigen Vormarsch der deutschen Truppen durch  -zussssche „Truppen an einigen Stellen nocchh eutgegengeseht wurde.  Andererseits haben leider auf großrüssischem' Gebiet eige Kämpfe mit wenigen unbrganisierten Banden stattfinden müssen, die sich Jeindlich gegen deutsche Truppen benahmen, Es ist der lebhafte Wunsch der Obersten Heeresleitung, daß: auch. diese Kämpfe bald völlig aufhören und daß andererseits die dazu er- forderlichen Anordnungen getroffen werdeu.  Damit erledigen sich dis tendenziös in der WENWENEN Prosse verbreiteten Nachrichten« 3  243 2 Stoholm, 40. WEN Nach „filzen Mitteilungen aüs Finnland versuchen : zussischen Soldaten nnd Rotgardisten die bee gungen des dettsch-russischen Friedensvertrages durch massen- weise ungeseßliche Einbürgerung als finnische Gtaatsbürger zu'umgehen, 4  Die Einnahme von Narwa.  Drahtmeldung unseres Kriegsberfchhterstatters,  X Narwa, 4 März, (Verspätet eingetroffen.)  Gegen -8 Uhr morgens haben heuts die ersten deutsGen Sturm« Folonnen? die von 'Reval und Dorpat aus sofort den Vormarsch förtgeseht hatten, Narwa erreicht, und mit der Besezung dieser östlichsten Grenzstadt ihr Befreiungswerk Livlands und Estlands vollendet. No<- am 2, März war der russische Kriegsminister Dybenko mit einem Extrozug aus Petersburg hier angekommen, um die Verteidigung Narwas zu organisieren, und mit ihm trafen  . 1s00 Matrofen und Rote Gardisten ein, die im -Verein mit den  Arbeitern der großen Fabriken den deutschen Vormarsch. vor seinem lezten Ziel aufzuhalten hofften.  Eo kam es ouf der Bahnstve>s Wesenburg--“Jewe--Weiwara und kurz vor Narwa zu wiederholten Gefechten, und zwei russischen,  mit Artillerie und Panzerautomobilen bestückten Zügen war es ge-  glüct, Über Weiwara hinaus bis nach Jewe, wo unsere Vortruppen in kurzem Ruhequartier lagen, vorzustoßen. Nach kurzem Feuer» kampf hatte unsere Artillerie den ersten feindlichen Zug Stehen gebracht und das auf dem ersten Wagen vor dex Loko- motive befindliche Panzerautomobil in Brand geschossen, Dem zweiten gelang es zu entkommen und mit ihm floh der größte Teil der nochß in Narwa befindlichen Bolschewiki, [so daß die. Gtadt selbst kampflos besezt wurde,  Die Arbeiter der großen Krenholm-Baumwollspinnerei; Her zur Veraxbeitung" von: Munition umgestellten Maschinenfabrik, der Flochs- und Tuchfabriken, die sämtli unversehrt geblieben sind, Jatten si< schon vorher von den Magximalisten getvennt und einen städtischen Gelbstshuß gebildet. Gie Übernahmen die Bewachung der Fabriken und vor allem auß der Brüden, so daß es nirgends zu Plünderungen oder Sprengungen gekommen ist, Der Eisen- bahnverkehr kann sofort wieder aufgenommen werden. Zn der FlaoGsfabrif lagen für 2% Millionen Flachs, 2009 bis 3009 Daggons Flachs, 200 bis 300 Waggpus fertiger Vaumwollwaren stehen zum Versand bereit. Die Rohstoffs reihen für mehrere Monate aus und die Arbeit ist sofort wieder aufgenommen. Auch in der IRRE sind die Bestände bedeutend. 1 Hans Ryg8r, Zriegsbericterstatter.  EE WEITEN:  alm einene entnnmeninmenn rn R 3 Eating men uus Zir emen Eren  Der-Vorstlede.  * Von Georg Bernhard.  Die hier gemachte Vorausfage, daß der Friede von Best Litows? nach dem Osten nichts Endgültiges festlegt, erweist fich täglich als richtiger. Es gibt genug Leute, die davön, nichts hören wollen. Es wäre ihnen bequemer, wenn die deutsche Presse einmütig Tviumphgesänge anstimmte. Aber dann müßte sie geflissentlich ihven Lesern alles verschweigen, was im feindlichen und neutralen Ausland gesagt und ge» scchrieben wird und was aus Rußland selbst zu uns herüber» Hingt. Gerade dort ist manches in det lehten Tagen unklarer geworden, als es bisher schien. Trotzki ist gegangen. Was besagt das? Niemand kann es mit Gewißheit bestimmen. Denn Radek ist geblieben. Radek, diese sonderbarsds Er- scheinung, die wohl je ein Ministerpalais geziert hat. Radek, der sicher über den Friedensvertrag von Brest-Litowsk baum zufriedener donkt als Iroßki. Dessen ungeachtet davf. man vorläufig wohl, soweit sich überhaupt etwas voraussagen läßt. darauf rechnen, daß die Räteregierung den Frieden gutheißen wird.“ Denn Lenin seßt sich vorläufig mit ganzer Kraft für ihn ein. Aber die Gründe, die er vorbringt, sollten doh auß in. Deutschland ernsteste Beachtung finden. Dieser Revo» Iutionär, von dem man vielfach annahm, daß er bereit sei, halb Rußland bedingungslos zu verschenken, sucht seine Re- vplutionsgefährben mit dem Hinweis davauf zur Ratifizie- zung des Friedensvertrages zu bringen, daß dieser Frieden ja dvchH nicht endgültig über Rußlands SchiFsa!l entscheide. Er veogleicht den Frieden von Brost-Litowsk mit dem Frieden von Tilsit, dem dann der Pariser Frieden evst endgültig folgte. Daß sol< Vergleich überhaupt möglich ist, scheint für unser zukünfbiges Verhältnis zu Rußland micht günsdig. Das kann  “nur der vertennen, der dem Genuß der Minute lebt “und  über der Auskojtung des deutscha Sieges Über Rußland den weltpolitischhen Ernst der Entscheidungsstunde vergißt.  Immerhin ist selbst für die, die die östliche Frage von den Weltproblemen losgelöst hetracchten, nunmehr wohl flar, daß das schwerste StüF> Arbeit im Osten auf alle Fälle no<- zu verrichten bleibt. Das Problem der Randstaaten wird immer scchhwieriger. Die ganze Randstaaten-Idee hat doH nur dann einen Sinn, wenn diese in Zukunft einen Shußwall für Deutschland bilden. Selbst die festeste vertragsmäßige An» gliederung an das Reichsgebiet verbürgt aber solhe Haltung niht, wenn wir niht die Seelen der Völker gewinnen. Doh schon jeßt =- nochh unter der deutschen Militärherrshaft. =" lobt der Balkanbrand in diesen Ostländern. Zwischen Polen und Ukrainern und zwischen Polen und Litauern wühlen die heißesten Leidenschaften. Um Cholm wird ebenso. ge- rungen wie um Wilna. Was wir dem einen Volk geben, nehmen wir dem anderen. -  Das Deutsche Reich ist glü>lih nun mitten ifm Strudel dr gleihßen Probleme, die bisher nur der österreichische Bty- derstaat == vergebens == zu bewältigen trachten mußte. Selbst wenn es aber gelänge, die nationalen Ansprüche dieser Staaten zu befriedigen, so bleibt immer no< die große Frage, 9b alle Schichten innerhalb dieser Staaten mit der innerstaal: lichen Regelung, | die schlielih getroffen werden wird, ein- verstanden b Die EEUTEN die fich immer entschieden geweigert haben --. iraß aller gegenteiligen bei uns verbreiteten Behaup- tung ==, Anlehnung an Deutschland zu suchen, von denen höchstens ein sehr kleiner Kreis mit dieser Anlehnung. ein- verstanden wäre, sind auc noch hinsichtlich der Staatsforin gespalten. Die einen wollen die Republik, die anderen einen katholischen Fürsten. Und selbst diejenigen unter: ihnen, die sich zur monarchischen Staatsform bekennen, sind nicht einig, welchen Fürsten sie haben wollen. Die einen hatten xinen sächsischen Prinzen als Kandidaten, die anderen haiten..am Herzog von Urach fest. Und wie ist es in Polen? Es wird augenbli>li< etwas viel zwischen Beylin und Warschau. hin und her gereist. Das Ergebnis dieser Reisen wird sich ia wohl bald enthüllen. Axf die ursprüngli von den Polen od "heiß begehrte auftro-polnische Lösung fiel ein Rif in jener Vorfrühlingsnacchht, als der Graf Czernin, um den Frieden mit der Ukraine sich nicht entgehen zu lassen, die  SHAN ieee IN REN IETER EG Iran IEEE R REIT RH pe  -Forbenwig der. Ureiner am erfüllte, Es scheint, als ob die Polen als ee eu Wm er Wieder mehr zum Deut- schen Reich neigen. Aber wenn man von den Polen spricht, darf man nie außer Betracht lassen, daß darunter vorläufig - nur. das Säuflein der Aktivisten zu- verstehen ist,“ „Velche wirkliche Macht sie in Zukunft hinter sich haben werden, das mögen die Götter missen, "Die verständigen Seen ber -' wagen selbst dariiber keine Prophege ing. Daß in Polen - augenblilich eine deutschfvenndliche Stimmung besteht, wer-  -- Gen wahrscheinlich wohl auch die rosenvotesten Optimisten nliht Sehaupten wollen. Und de Polendebatten im preußischen Ade geordnetenhaus waren nur sehr zart abgetönte Wiedergaben  Preußen solche Worte wagten, spricht Bände und. läßt uns erkennen, mit welden Gefühlen man Deutschland in Win ÜUchteit entgegenfommt. Davilber darf uns auch die allen Polen eigentiimliche liebenswirdige Gewandtheit nicht täu- - iden, mit der die Aftivistenführer feht einzulenken suchen, - nöchdem sie erkannt haben, wie sehr sie sich verspekulierten. - ':"- Mindestens ebenso unflar liegen die Dinge in den bal. Stscchen Provinzen. Es ist an dieser Stelle-oft darauf . ewiesen worden, daß bedauerlicherweise vornehmlich . Balten den Ton in der reichsdeutschen Diskussion Über das ; Shielfal des Baltikums angeben: Sie sind in den lebten. Wochen nicht schüdterner, sondern nod lauter geworden. Schon wird ganz unverhüllt von baltischer Seite detont, daß Kurland ohne Livland und Estland ein Unding se), Der  und EED auf keinen Fall in * gleichen Weise behandelt zu sehen wünschen wie Kurland, ' Aber das kümmert die Batten, die augenbli>lich die deutschs Reichspolitik beein« senssen; dura durchaus ni: Es: Problem der Lettenfrage belasten, das Reich  oll auch noch 0 das Barben ausfosten..  Vor einigen Tagen ging durch die Zeitung die Nachricht, daß Graf Keyserlingt -zum kaiserlichen Kommissar für bie valtischen Provinzen ernannt sei. Die Grafen. Keyserlingk  entstammen dem westfälischen Uradel und sind dann in weiten „wagen des Hauses Über Ostpreußen nach Kurland und . Bitauen gelommen. Man darf daher nicht annehmen, daß  <hwächt jein werden. Immerhin aber steht zu offen, der neue Kommissar werde wenigstens dafilr sorgen, der entspan  eine enge R EN NE ng gan Banbelt Hee  "wahbung bedürfen. bevetts jeht inh MCN REREUNASETES EISSEE die Schwierigbeiten beklagen, die ihnen in den Weg ge! „werden, um jie zu verhindern, Hhe in Deutsch» " Jand zur Geltung zu bringen. Wenn diese . Riogen bevechtigt And, fo bedürfen fe jötniotes Abhilfe, Denn: -Wie -auch  Sale MIES ol  SIe Lich nbeute oll dieser 25 Fragen & Bbued! Peek, ; eer die gange finnische Ange- eren 78 wohl, ut vor 40 der ee u 18 uns nod) beseren wir wird, selbst wenn wir mit  8 vollkommen ins Reine gekommen seln AE Veber partöufig das ewige Dolf  Aber das Auslond  Und niet uur mur Balfour, Es if fehr In intevessant, ef vod vs  [50  Frolls flidye 2 des: jvgS Techn im Osten, verbunden mit einem Räum Stern: und Hie Forberung nach einem geschlossenen deutschen Kolonsal- eiche.“ In diesen Dobingungen mur von Doutschland und vveich rn die Reds.“ LI CETERLEEN m | , -Frantreich WOUN; Sg geräumt, ven, „Besopovomien, Eyvien, Avabien. uns |  t / And in Hor Versenkung Perimpuen, Ynsex Vorteil  [enen Kolontalreich, und, wie das Eysporung" "un  Pingufügt, in des  GN Doll HB SE : Offene. Aaa  der poli.ischen Volksstimmung. Daß die Polenführep in |] sich  nicht, daß sie Deutsch- |  „wit dieses Ernennung die baltischen Sympathien hier wesent |  Anlehnung an I fer und wollen das ]*  . „ger. BERIT en == die von "wilden den Deh 7, die Mehrheit x sich haben == * 0: 3p4 Feiebei zu Me&lendurg zum Fürsten, vs  0 „a 4 im  immex bie die 010 LANE Dee foll, das Sehe  Ia! io gut  auf den aufgebrachten [SN have, und schließlich aus as ? - Feststellen konnte, -Jeetands und Auftaliins im Winte Uns starke „MißFimmaung sprehl egen -"wie ' gegen das! Mutter! | WDiIECE Du Whltehe H x Krb zicht solten auf einen gpund, -  eit zu  Figrid ablehnenden 0  -1.Ias von diesen in der Hoffnung "worden. seb... Mou hobs 20 Krieg 4 haun g2-.. ZUID Etarbe.  nte, fr „els. eine ungleichmäßige und ungerechte. Bir | Ben ! oine Denachteiligung gegenüber dom Mutterlande be. |  elgiens, eins“ Pa :  RES EIIIE | Al konne der Rehen  1222s8 vorwiegend auf bie Furcht vor japanischer  ba Bae Zams auß poten Macht Sopons  tina |  Offenstoe ahne welterus als eine Belastung für Deriscland angenommen: wird, Daß fie für unsere Feinde irgendwelche Vedeutung haben könnte, das wird gar micht erst erörtert, Ee DE bie Dime im Osten eben amet lich in der irt WEIN unsever Feinde geltend. Genau [so wie es er Unsfepe bodsi zum Zeil auf bewsde-Befühle stüßen können. ..Es ist ja mit immer gut, wenn die Duittshen | sich alzu ehr in bie GSigatzmänmer  eus Ihnen lernen. :So zum Beispiel aus der leßten Rede | Kiemeneeouh, Dee Donasehr, der Wiese Tabs Haf - solls voy  großs Teils Franfreichs sich fragen, ob ein deutscher Stpgatzmann, wenn die. Fran- zosen in Düsseldorf stünden, so vor einem deutschen Parla« ment zu reden wagen dürfte. Man sühlt sich fast bewogen, ein Volk zu bewundern, das diese Yuversicht des Sieges nog im tiefften Unglüd aufbringt. Und. mon ist wirklich ver» sucht, den Geist dieses Volkes in Gegensaß zu stellen zum Sjeger, der sich durch seine dauernd zur Schau geträgene Fries denssehnsucht einredet, den Geist der Zuversicht heim Feinde  "zu überwinden. Clemenceau hat in seiner Rede das Wort  geprägt: „Dur das fortwährende Blöken nach dem Frieden bekommt man den Frieden nicht.“ Ist das nicht auch ein Appell an uns Deutsche? Clemenceay hat weiter gesagt: „Auch ich will den. Frieden. I< wäre ein Verbrecher, wenn iH etwas anderes wollte." Gilt das niht auch für selbstver» ständlich von jedem im beutschen Volke, welcher politischen  v | Richtung. er auch zuneigt? Wir glle wollen den Frieden 1. von ganzem Herzen. Nur über die Methoden, zum Frieden  zu gelangen, ist Uneinigkeit unter uns, Aber auch hier zeigt uns der Feind die richtigste Methode, Wieder lehrt sie uns Clemenoeau: „Derjenige wind Gieegr sein, der eins Viertel stunde länger als der Gegner an. den Steg glaubt". So der greise französische Ministerpräßident.. 'Er mahnt ine Landsleute, an den Sieg zu glauben, den ihnen die den Eieg zu bringen jo u Deu haben nur nötig, an glau wir hereits errungen haben! Tun das. u uns alle? Und. doch müssen wir uns die Tat- sache, daß wir Steger fü find, täglich und stündlich vor. Augen halten. Denn nacchß dem von Brest-Litowsk gilt es für Deutschland doppelt, im. Westen als Gieger zu haft» deln, Denn beim [Bex h andern wird die -Phalanz der Feinde wieder gemeinsam gegen das + Reih sehens den Box- Dioden. zu forrigt eren!  Der wiegergang der englischen -Schiffabrt. DD -  Unterredung mit dem Kapitän des „Wo1f“. 4 'Su einer Unterredung mit einem Vertreter des Wolff  Büros äußerte fich Kapitän Mergen dM die Virkungen 3  ; des UeDeat-Arlegent :  englischen Gewässern und im Atlantischen Ozean no< einen regen GSciffsverkehr vor. Wie völlig verändert wax indessen das Bild  Beos | auf der Rücreisel Im fitdlichen Atlantischen Ozean wurden uur  ino< vereinzelte GHiffse angetroffen; besonders if | April 1917 sahen fich die Engländer und Franzosen, wie  wegen 'nach den Vereinigten Staaten war der Verkehr wesentlich geringer. geworden. Die Wirkungen - des U“Bootkrioges hätten mix nicht eindrudsvoller yor Augen geführt werden Pnnen: Die Soeeverkehrsabnahme wuchs. mit dem Abstands. von den englischen ea Es Die foxnen Ozeane, insbesonders die Gebiete des HuaHstäblich vereinsamt, Schon im | April 1917 sahen fich dis Engländer und Franzosen, wie „ich-aus | WNRDEN Quellen Feststellen konnte, infolge des großen Schiffs- Fe worn fos Gifte zus aus den eulen Ger x». Her Heimat. heranzuziehen. EIE "Der "be ura zwischen Australien und Neuseeland En so. fo erhebliche Einschränkung erfahren, daß es. selbst micht a Uch war, deu notwendigsten Austausch von Waren, hauptsäch| landwirtschaftlichen Produkten, zwischen diesen Ländern zu werkstelligen, 19 focht poilHen Auftraljen und Eidemerite |  Wie, 8us Des Prifempos) ferner aus Beltungen, bis 48 in el Lan u Schiffen jand. umd mitat- n Augjogen kahler Or-  die Regierungen dieser Länder Aus „vielen Aeußevungen war: auf Verhältnissen. und Kriegs- |,  Stondpunkt zum Kriege Überhaupt, Er wurde als: ein Unternehmen ene gnzktapite der Kreise dezeichnet, auf geheblichen Gewinn eingeleitet  „Mi  die helonders hung der "Austvolischen Bead  1 Australien 3a * 'wirischa z1tH er 48-4  "m Austreljen hat fih Ip „ englischen AI bean drängt, jer bat sch die LEI: nglands AE berung der deutichen Mörkte ind einen erheblichen Gewinn für die eigenen Handeleheziehungen pweifsllo: 5 nicht erfüllt, Die Ausbreitung und s Nahen in Uustzaten, befin Bu prn  ng zurückzuführen DM PDasoranig, da man  Has  erheblichs Zofen der wirts Goftlihen und  KAN ie, Fondern d pul vas dem 1 ETH) (ÄNER e x  14 und ht könig den Daub effenes Faindshoft. Die  WE haltung der der Gba än den Indischen Grontindern. ist] „387 under Anwendung von Gewalt möglich, -  ats Siehevt: den 14 magst, (8 Par jniserlos her vom. x Nansen 8 Wirtschastsmacht, Wer veto vi PEN Gegner“  jagt worden ist. Und das schlinunste ist, daß sich ; 3 .  -] an die - Türksi - destanden.- Deutschlands. Wsi  *jöp8 db Auzceise auf, Fand "34 Widen * ?  rx dex Bevölkerung R 8 u |:  noh voy der Birtupgsloiglelt des V-Boritrloges zu fproßßen wech: tut dies unter bewußter Entstellung dex Tatsachen, für die es  keinen eindru>svolleren und Ulareren- Beweis geben fann als die - Pruchmende Vereinsamung der Meere.“  ; "Lüberf, 10. Mörz. „Der Gilfsfwender „Welf“ langte heute nachmittag 836 Uhr vow Travemünde an und erpeichty in eineinholbstündiger Fahrt ben befanntlich Hr große, Hefgehende Schiffe geeigneten Lübed>er "Hafen, um hier einen Tel] seiner Ladung zu löschen: Bei der Einfahrt in den Innenhafen wurde das Schiff vom Hafenmeister, von dem Ortskommandanten und Genatsmitgliedern SE der Bevölkerung lebhaft begrüßt, was die Besaßung mit. bref focchhem Hurra . auf. dis Stadt Lübe> erwiderte, Unter 'Gloden« geldut legte das Gchiff: am Hafenkai an, 5  - Ein Appell Cecils an Japan, 40" | Tokiofollenglisce Arbeitverrihten, ;  .. London, 9. „Bürs | i Drahtimeldung  Nach einer Reutermeldung. erklärtd Lord Robert Cecilineinen ung: |  „Als unabhängiger souveräner Staak wird Zapan jeden Ecritt undernehmen, den es für richtig hält. würde sicherlich nicht Überrascht fein, wenn Japan. im Hinbli> auf die Ereignisse & für wünschenswert hielte, in seinem eigenen Znderesse und | Znteresse“ der Alliierten, Truppen - zu entsenden, um: ne -Otra manisterung Sibiriens“ zu verhüben. I< pexsönlich. würde dies willkommen heißen, wenn Japan als Beauftragter der Alltierten-- so handeln würde. |  „Man hat keine richtige Vorstellung davon, wie furchtbar erk die Durchdringung Rußlands durc< Deutschland gemeint ist. Die öffentliche Aufmerksamkeit scheint hauptsächlih darauf 'gerichtet Wu sein, ob 'Deutschhland“ imstande sein wird; aus der Ukrains * Lebensmittel zu bekommen oder. nicht. Ich weiß nicht; ob es dazu imstande sein. wird. - Das ist 08 aber auch nicht, was Deutsche land in Wirklichkeit erstrebt. Geine Politik ift nichts. weniger, als der rliesenhafte Plan einer. Welteroberung, Blieen :wir auf die Karte, um zu sehen, was es bereits getan hat, Es hat dis baltischen Provinzen fast bis nach Betersburg hinauf genommen. Was Finnland betrifft, so hat es Truppen nach den Aalandsinieln gAchiEt und mit den Finnen eine Art Abkommen getroffen, daß die auswörtige Politik Finnlands von Deutschland abhängt. "Das . gibt 4hm tatsächlich die gesamten russischen Küsten an der Ostses und läßt Rußland nur noch in Archangelsk? und an der Murmar»  ; küste einen Zugang zum Meere, Das hat Deutschland tatsächlich  ausgeführt.  „Sehen wir jeht, nach Süden. Douischlanh bat Obefsa-beschb" oder ist jenigen im Yegriff, es zu beseßen, umd. gleichzeitig hab es auf der Ril>gabe der Häfen im Osten nai] 1 ard Mefres  M Bepo M H, die  Bagdadeisenbahn. durch eine neue Linie nach Osten über Kant«  „Iasus und durh Nordwestpersien zu ersehen, und Webb bewußt: de * unbe den: Wige. Deisond.der SIEREN  GE R Nan R EN nI vos Kor Bet 100%  dung abgeschnitten, da die Telegraphenlinie nach Tiflis zerstönt ist*  Yauch die .Apmenter, erklärte Lord Robert Cecil, an denen Enge:  land und M eeSUNTEN Hieffte Iiteresse Bliem fein fein durch "den Türken wieder ausge! x  ? t Ihen . furchtbaren - Germ aIDEn die . ?  Preußen noch hegen. Ihr Plan, Frankreich 43 Dermlpin it jehl-  geschlägen, aber sie hatten stets noch den Pl Eroberungen  im Osten in Reserve, Dies ist. "Jebt das H | Deutschlands, arp  EE Rn R  tung ist ganz ung . rx! m  “Serrschaft über das. deutschs Vol? noch unerschüttert. Gibt pe;  irgend einen Grund, weshalb Deutschland nicht versuchen sollte, in -  Giblrien einzudringen, wie es das anderswo hat? 34  ehe keinen. Wir. haben eine Meldung, daß die deutschen Ge» ..  fangenen in Sibirien organisiert werden und daß ein preußischer -  General dorthingeschidt worden ist, um die Arbeit auszuführen,  Selbst wenn diese Nachricht unrichtig ist, so ist sie docz nur eins rwegnahme der ene Wir würden im höhten  Ot ud vorbrecherisch handeln, wenn wirt niche - un  hritt verfuchten, um diesen deutschen Plan zu a!  eiteln, I< denke,: wir würden gut beraten sein, wenn wir . den -  Beistand unseres japanischen Verbündeten "bei “  imens Sache FR in der ex und ex allein. wirksames onstn 2s50  engl; roden jer aus EE eulithe We das“ WE Gh aur ber 1  qußete japanischen talen, HE H ub allen übrigen Verbilndeten, den Neutralen -  "und da nu Feinden die Stellungnahme Englands zu -der neuesten japanischen Frage Aar zu mochen. Namentlich aber den -A'meri- kanern, die noch immer nicht recht einsehen zu wollen scheinen, welchem“ für Awerikg. zi 17 DI die ena ani Aktion in. Sibirien. eigentlich dienen--Joll. Lo ill den Amprikanern ginveden, daß sie an der Betänpfang da vs bentschen Gefahr mindestens dasfelbe Interesse hütten wie alle: wrigen | Deafflund m | EEE ir 4.58 T Deutschland müßte ja eigen ne ve mn d es ist den Üp iis ben Männern In res 0 „umflar, 4] te mit Äs Unterstüzung der japanischen a Js be “fremdlich zurü&hält. . Augenscheinlich des! weit NEN Amerika Über den vollen Umfang dieser Beier "Gefache, .i Kg keinen richtigen Begriff. hat. ..ZUm. dissem Mangel an Wissen ab« : zuhelfen, unternimmt es der englische AUE diese - M de  Gefahr in d 7. Farben ausmemalen. 19021 . 1 auch nict u Berthier und Gerüchten seine Zutat M die, wis-er selbst zugeben muß, „noch unbestätigt“ shi (mb Ww .  - wohl "auch nie bestätigt werden dürften)..- Ex hat unter: seinen. . Mitteilungen eine Neuigkeit gebracht: “ den“ "pere Versuch - <en Militärabteilung,. über Baty. „nac ben ib ware vöxrzudy ' Hurch die Ds ven im py den bolschewistischen Verrätern.. Sy weit hat De  ii sich ' schon 'vorg: GIER Es + mi Big ENE in GEE  ehen, von denen aus es u elt feine: Hani  Kiten reden kann! Die Stärte : x: Bas ? Wht'die Stärke des Keen ahn bn ? Hopanischen tgegenstellt, la Zugap  t 1 13  . vix mit unferex IitliGen Politik getan haben, nunme  Ä  Der nationalliberale Zentralvornaud . für das gleiche Wahlrecht,  > Mtt 104 gegen 24 Stimmen.  Die mit Spannung erwartete Berliner Tagung des Zentral- vorstandes der Nationalliberalen Partei hot ginen großen Evfolg der Friedbergschen Politik ergeben. Mit Bberwältigender Mehrheit. wurde ein Beschluß zu gunsten der Wahlrechtsvorlage gefaßt.  * Das einleitende Referat erstattete Geheimrat Paul <e, Abge- vrdneter Dr. Lohmann sprach im Sinne der Mehrheit der Land« dagsfraktion. Nach längerer Aussprache, an der sich Staatssfekretär v, Krause, Abg. Boisly, Regierungsdirektor v. Hieber, Abg. Fuhr- mann, Abg. Dr. Stresemann, Obepbürgermeister Stru>mann, Wg. Hausmann, Schmidthols, Abg, Künzer, Staatsminister Dr. Friedberg, Reglierungspräsident v. Campe und Geh. Hofrat Reb» mann beteiligten, wurde folgende Resoäution angenommen: „Der Zentralvorstand hält die Einführung des gleichen Wahl» rechts für die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhaus. für eine SGtaatsnotwendigfeit und bittet daher die Landtags-  . froftion unter Zurückstellung gewidtiger Bedenken, fich auf den  Boden der Negierung3vorlage zu ftellen,"  * Von den preußischen Mitgliedern des Zentraiworstan- des gaben 64 Ihre Stimme dafür, 21 dagegen ab. Bon den übrigen Mitgliedern stimmten 40 dafür, 3 gegen die Reso»  sation. Die Resolution wurde also mit insgb»- | ;  famt 104 gegen 24StimmenangenommtH 44...  : Huswärtige Fragen.  Voraus ein Vortrag des Reichstagsabgeordneten Dr. TEE über die äußere Politik- Er nahm in der en schiedensten Weise Partei für Gtaatsfekretär vy. Kühl» mann, der die ihm vielfach gemachten Vorwürfe wicht verdiene. Wie dex Staatssekretär zu den. Fragen des Westens sich verhalte, siehe noch nicht fest. Sicherlich komme“ das im Osten Erreichte den notionalliberalen Kriegszielen viel näher als denen der Gegen- seite, Wenn der Abg. Erzberger im Reichstag sagte, unser Frie- Hensschhluß in Rußland liege im Rahmen der Friedensrefolution vom 19. Zuli, dann habe ex damit etwas behauptet, was unmög-  beweisen IT Eren R sehte fic) dann mit den Zweifeln und Bedenken wuseinander, die grundsäßlich gegen die Art unseres  . „Sriedensschlusses im Osten vorgebracht werden,  4 ehr die Frage, ob. sich Rußland, wenn wir es geschont häte H Jai EH Sies stellen würde, oder ob es nict. vielmehr, durch unsere - Schonung erstarkt, sih genau wieder mit unseren Feinden verbündet hätte wie vorher, Es ist auch sehr die Frage, pb das französiiche Revanchegefithl sich jemals zu einem Kontinen- talbündnis mit uns bewegen lassen würde. Wir haben, [9 führte Dr. Etresemann im Anschluß daran aus, zunächst eine kurze Fräftige Politik getrieben, wenn wir mit der Ukraine Frieden ossen. Aber wir haben doch dadurh den Ring gesprengt, und (ieh war es ein fehr glüdlicher Schachzug, daß wir die Ukraine Herrn Troßki ausspielten ;  NPer-Redner wandte: sich alsdann zur Besprechung. der polnischen.  und litauischen Frage und der Frage der Ostseeprovinzen. Er a nach, wie Bree nnlvol dis Autonomigerklärung Polens „nächgewirkt habe. “Für "die "Fünftige Regelung der polnischen  Frage sind die deutschen Interessen in allererster nie maßgebend.  Das gilt auch für die strategischen Grenzsicherungen, Hie die Oberste Heeresleitung etwa zur Sicherung unserer Ostmark -yund der Proving Schlesien für notwendig hält. Ein Interesse Deutschlands an dem Erwerb polnischen Bodens besteht im übrigen  rächt, „je wentger Polen, desto besser“. Was Litauen anlangt,  fo ist mit diesem Staate eine Militärkonvention e: forderlich, die uns strategische Sicherheit gewährleistet, außerdem Münz- und Postunion, sowie eine Eisenbahngemeinscchaft, dur< die wir wirt- schaftliche Sicherung erlangen. Die Pläns,. die der Abg, Erz» Herger mit einer völligen Unabhöngigkeit Litauens verfolgt, stim- men niht überein mit den wahrzunehmenden deutschen Interessen. Was die baltischen Provinzen anlangt, so bedauerte Dr. Strese- wann die Trennung, die man durcch4 den Friedensvertrag zwischen - Kurland einerseits und Livland und Estland andererseits votge- “ nommen habe, Er betonte, daß es unmögli sei, die baltj« Ihen Lande zu trennen, In Frogs kommt ein enger An- - Tchluß an Deutschland. oder ay seine Vörmadht - Preußen, Nur Hurd bie Berbindung mit einem mädtigen und leistungsfähigen Gtaat kann den baltischen Provinzen gedient sein,- Weiter betonte Dr. Etrssemann den großen ideellen Wert der baltischen Frage. Zn den Dsiseeprovinzen hot sich ein Deutscchtum durhH sieben Zahr- Underte hindur< volkommen zein erhalten, Wir müssen alles „Zun, um den Einfluß dieses DeutsOtums sicherzustellen. Weitex erklärte Dr. Stresemann, daß nacchh dem ersten Gorit, den ie not» „wendige Folge darin besteht, 'auf derselben Bahn Peiterzushreitenunddofürzu sorgen, doß Ruß» kondnicchi wieder gefährlich werden kann, Daß in „Hiesem Krieg die ungeheure Ostgefahr vers[<qwunden ist, das ist wis Hurch ein Wunder geschehen , Auf den, zwei Augen des Oberbefehlse Jabers Sindenburg hot damols Deutihlands Zukunft gestonden, nd wir können nicht damit xeHnen, daß Gott uns auch in Zukunft Wieder einen Hindenburg s<&enkt, Gegen die Wiederkehy der Gte “fahr müssen wir uns mit allen Mittein sickern. Wenn man sagt, für Rußland se] es unerträglich, ohne Reval und Riga zu existieren, I9 möge man noc< daran venken, daß die Münduna bes größten „deutschen Srzömes nicht in deutscher Hand sei, Deghalb sei es nit mals in Deutschand einem eingefallen, den Krieg zu predigen, um Hie Mündung in unsere Hand zu bringen. Wenn man Riga und Reval zum Freihafen mache, so nne sich Rußland wohl mit ihrem Verlust abfinden, SEIEN 5 4 Zusammenfassend betonte der Redner: die Folge ünsexer Friz- Hensschlüsse im Osten ist zunäcst wirts/<aftlicher Natur, Sede SHoffygung unserer Feinde, uns wirtschaftlich niederzuringen,. ER zur Exgebnislosigkeit verurteilt. Was wir an morglis Lung erzielt haben, 18st sich noch nicht übersehen, In militßyischer insicht sind wir so gesiCert, daß wir mit fester Zuversicht der Ente sheidung im Westen entgegensehen önnen, Dr. Gtresemany ber donte in diesem Zusammenhang, daß ex mit Bestimmtheit alle G 6» Füchts yon einer angehlicchhen Vershlehung der Offansive und von Verhandlungen mit England uad Fronkreich zurüdwseison könne, Es, liegt nicht dis geringste Exllärung von französischer oder englischer Ste vor, die gls Grundlage für Berhandlungen dienen könne, Unsexs Oberste Hepresleitung werde für die Offensivo den Zeitpunkt bestimmen, wie sie es für angebracht Zalte, Gtresemann begrüßte dann noch die Zusicherungen, die dex Generaigouverneur Freiherr von Fa!kne en ben Flamen gegeben hat. Man frage sich nur, warum Graf. ztling vorher vine Ginladung en zins als Machtfaktor uicht wehr  istitrends belgische Negjerung habs Lp 2  Wir» -  Dr. He>er nahm weiterhin Tirptß gegen die Angriffe in Schuß, die weniger dem früheren Staatslekpetär, als vem jeßigen Borsigenden der Vaterlandspardei gelten und bezeichnete zum Scluß die Stärkung des Siegeswillens im Bol? ais  die Hauptaufgabe. Dabei werde sich die Nationalliberale Partei „aber nicht von den Extremen von der Art der Deutschen Zeitung  fovtreißen lassen. Deren Angriffe auf die nationalliberale Politik werden dazu führen, daß -die Abgeordneten der Reichs- tagsfroftion, die bisher dem Alldeutschen Perband angehörten, die entsprechenden Folgerungen daraus  „ziehen, daß der Verband nicht von diesen Angriffen abrüdte.  Der Vortrag fand einmütigen Beifall. Nach lobhafter Dedatte, an der sich u. qa. auch Adg, Fuhrmann und Dr. Wiemer betei- ligten, wurde einstämmig eine Resolution angenommen, die die auswärtige Politik? der Roichstagsfraktion jnatlenPunktenbilligt. N  KE IEEE NEN]  Zenlur und Herrenhaus. Forderungen der Presse. - Z  Der Bezirksverband Berlin-Brandenburg im Reichsverband der Deutschen Presse il gestern unter dem Vorsik von Chefredakteur Paul Marz im Festsaal des Abgeordnetenhauses eine allgeme:ne Marglteder Verla ming ab, die sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hat.  Ueber „Neue Zensurmoaßnahmen“ spree Geor Bernhard, der in längerem Bortrage ein Bild davon entrollte welchen Entwidlungsgang die Zenjur auf politischem Gebiete während des Krieges genommen hat, und zukünftige Möglichteiten beleuchtete. Es folgte eine sehr lebhafte und eingehende Aus- proche. Die Versammlung beschloß einhellig ihre Zust.mmung zu der vom Gesamtvorstand. des Reichesverbandes der Deutichen Presse eine Woche. zuvor gefaßten Entschließung, die folgender- maßen lautet: p .  „Der Vorstand des Reichsverbandes der Deutschen Kresse spricht die bestimmte Erwartung aus, der Reichstag Uebergriffen der militärischen Zensur auf das politisches Ge- biet entschhieden entgegentritt, und daß er auch keine Abände- zung! vs Senso Fifien Fre NEG der rien vod  e Einführung einer politischen Zensur polid: hörden bedeutet,“ “- u „.  Zum zweiten Punkt der Tagesordnung „Vertretung der Presse im Herrenhause“ erstattete Chefredakteur Raul Baeder den Bericht. Er sette fich dafür ein, daß den Redak- teuren und Tagesschriftstellern im neuen Herrenhause eine geseß- lich gewährleistete Vertretung von wenigstens drei Siken zu» ebilligt werde, betonte, daß der Beschluß des Zerfassungs-Ays- Gusses, nach dem ihnen nur ei n Vertreter zukommen würde, nur gin vorläufiger sei und vorausfichtlich abgeändert werden würde, und empfahl, fich auf den Boben der vom Reichsverband der Deutschen Prosse an das Abgeordnetenhaus gerichteten Eingabe zu stellen, - die in die Bitte ausläuft, - bei der Neuordnung des Herrenhauses den Tagesschriststelern eine gefehlich gewährleistete Vertretung von mindestens drei Siken zuzubilligen“ und den pr ußischen Unterverband des Reichgverbandes der Deut'<en Presse mit dem Recht der Präsentahion auszustatten. =» Die Bere jammlung nahm eine Entschlixßung in diesem Sinns an.  Doch eine Kriegsrede Clemenceaus, | Krieg im Innexy, Krieg nog außen,  I 47 : Paris, 9. März, Der, Ministerpräsident Clemenceau sagte in Beantwortung einer Reihe von Zntierpellationen über den Prozeß Bolo:  „Zn dem Maße, wie der Krieg fortschreitet, hat sich eine.  moralische Krise enwidelt, wie sie sich om Ende jedes Krieges zeigt. Ein großes Volk des Orients, das in Zahrhun« derten des Krieges erprobt ist, hat: den Gaß gefunden, daß der- jenige Sieger ist, der eine Viertelstunde länger als der Gegner an seinen Sieg zu glauben vermag. Das ist auchß mein Grundsc3. 39 bin mit dem Gedanken in diz Regierung eingetreten, daß  . mon die Moral (Stimmung) des Landes stüßen müsse, Meine ganze Politik geht noch einem Ziel hin; Aufrechterhaltung der  Moral des Landes, die Aufrechterhaltung der französischen Moral in einer Krije, wie sie unser Land hisher noch nie gekannt hat. Dis Väter haben ihre Söhne dahingegeben, die unglÜclichen Ein» wohner der besehten Gebiete haben Qualen erlitten, wie die Ge- schichte ihresgleicßen nicht kennt, Der Flieger Garros, der mich porgestern besucht hat, erzählte. mir, daß, wenn unsere Ge»  fangenen in Deutschhland nicht ihre Patets aus Frankreich be:  fömen, sie Sungers sterben müßten. Die Moral unserer Sol« daten. flößt allen Bewunderung ein." Wenn mon zuweilen vom Feinde spricht, fo machen sie eine Vowegung, als ob sie sagen wollten, die feindlihen Ansixengungen werden sic vor unserer Front erschöpfen. Diese Stimmung muß aufrechterhalten werden.  Man sagt uns, es tue uns ein möglichst baldiger Friede nat. . Ich. wünsche dan. Frieden, im würde ein Verbrecher sein, wenn ich anders dächte; aber durch Blöken na< dem Frieden  "bringt man: den preußischen Militarismus nict zum Echweigen. - Mein Wahlspruch ist: „In der innerey Politik führe ich Krieg.  In der äußeren Politik führe ich Krieg.“ I< suche uns aufrecht zuerhalten im Vertrauen mit unseren Verbündeten. Rußland hat uns verraten. I< fahre fort, Krieg zu führen und werde fort fahren bis zur letzten Viertelstunde, denn Zie leßte Viertelstunde wird uns gehören. Alle Welt denkt 23 und wünscht es, Daxin sind wir einig,  Polen, Litauen und Ukraine ist unter dem Stiefel des Stegers. Upd wöhrend wir von Rußland einen Schrei der. Vaterlands» begeisterung und ein Aufshwingen zum Widerstand gegen den Eindringling erwarten, antworpst Schweigen. Die Frage ist nun gestellt, Sie ist es dur< mich, Za, im mache den Prozeß. I< Jabs es am ersten Tage gesagt, daß die Gerechtigkeit ihren Lauf nehmen würde, und sie wird es. Wir werden bis ans Ende gehen in der Erfüllung der Aufgabe, die nicht weniger  scchwierig ist wie die unserer Soldaten, NicGts „wird uns aufe  halten, niehts uns beugen.“ Die Sammer nahm darauf, wie gemelde?k, mit 400  gegen 75 Etimmen. die Vertrauenstagegordnung an.  „Selangtey der provilorilchen Regierung : von Wlan uin  Wie „Daily Telegraph“ aus New York meldet, beklagt - sich Batri> Maceaxton; daß das Staatedepartement sein Beglou« bioungsshreiben os „GBränobter her vrwvilertihen Regierung von FIrlond* nicht annimmt, daß sein Einspruch gegen dis Aus] von Syländern in den Vereinigten Staaten außer acht gelassen wird" und daß seine diplomatischen Kollegen in Washington unzugänglich feicn. und einige sein Dasein als einen. Witz behandelten, Iroß seiner Mißerfolge fährt Macoartan fort, -an Lansing Dentschrife is BOripEe 60 fenden JI EEN als AIN 0 Kie  on anerkannt werden ou v Zustinde )  an 3 Kais] Än Ate! *2 08 SER:  *des Kabinetts an und ersuchte Pa!  "abgeworfenen Fliegerbomben sind, wig der Schweizer  Mi ößern in Baden find dem Tbshluß nahe, | Bieher waren Männepe Uöltee in Baden met nele 3 us 0  4  „Der Stier von Olivera.“ -  Uraufführung in Leipzig am 10. März 1915  Im Opernschaffen unserer Zeit ist kaum eine konsequen:e kür -- lertsche Tendena zu erkennen. Werte, die einem rein ite Streben ihr Dasein verdanken, wie etwa Hans Pfißners „2?“ lestrina“, gehören zu den Seltenheiten. , Unsere Komponist:“ machen aud) gar kein Heh! daraus, daß es ihnen im wesentli darauf. anfommt, den großen Erfolg zu erzwingen. Die nach einem wirksamen Operntezt ist eine Jagd nach dem Glu. Eugen d'Albert prägt hierfür seine eigens Formel: ex 4 .: kennt, daß er ein Mann der Tat sei, ein rücsichtsloser Dramatik: - der auf die Sinne und das Gefühlsleben des großen Opexnpub: - kums Einfluß gewinnen wolle. Durch die Wahl seiner Stoi * liefert ex den Beweis, daß es ihm bitter ernst ist mit seinem CE kenntnis. Die Vorliebe für die heftige Leidenschafi3aktion, L * Dir aus den Zeiten des jungitalienisGen Verismo noH gar 7. gut in der Erinnerung haben, erfüllt ihn ganz, seit er mit seinc“. „Tiefland“ einen [so gewaltigen Erfolg davongetragen hat. E- hat ihn auc nach dem Heinrich Lilienfeinschen Dron. „Der Stier von Olivera“ greifen lassen.  Zeder der drei Akte dieses im Sinne der modernen Ops" produktion guten Buches hat foine krasse Sensation. Die Har" lung spielt zur Zeit des spani/<-französischen Krieges (1808 b.> 1809), und zwar in der kleinen spanisGen Grenzstadt Oliver: Französische Offiziere sind bei dem Granden Marques de Varrix: einquartiert, und ein Anschlag gegen sie wird durc< den Genex«' Frangois Guillo:une entde>t; und der Grande. mitsamt scine“ Tochter und seinem jungen Sohne soll füsiliert werden. Da le“ sich die schöns Tochter IZuana ins Wittel, gewinnt Macht über den Stier und willigt ein, sein Weib zu werden, da es. dex ei"- zige Weg zur Retiung ist. EEN  Dex Stier ist um vieles älter als Juano, häßlich und ginöugi" dazu. So ist es kein Wunder, daß si< Juana ihrem Geliebte“ Don Perez y Lara wieder zuwendet. Im zweiten Akt spielt 8c“ brutale, leidenschaftlich in seine Frau verlichte Stier eine Parti Pikett mit Don Pezez. „Wir spielen == um Ihr eines Auge. G:- winnen Sie, so werden Sie's behalten. Und ich behalte mein" Frau; verlieren Sie, gehört Ihr Auge mix, und Sis sind 36“ Cortejio.“ Cortejo ist etwa das, was wir Hausfreund nenner Don Perez verliert, und der Wundarzt scll ihm auf der Stell» das Auge herausnehmen. Don. Perez aber. ceereizt dur“ der Vorwurf der Feigheit, greift selbst blißschnell nach der Lanzet!»  und führt sis aegen sein rechtes Auge; da fällt ihm Juana in de“ :  Arm und verhindert die schre>liche Tat. Der Etler, der sieh nur wütend gegen Zuana wendet, um sie zu töten, unterliegt nog ein+ mal ihren Reizen und seinam wahnsinnigen Liebesgefühl und weicht zurü&. Erst am Sc>lusse des dritten Aktes ersticht ex Iuanc. da er erkennen mißte, daß er sie nicht halten kann. Dis Kraf.  „das Ethos, wenn man [o sagen darf, der Lilienseinschhen Dichburk.  nimmt diesen Vonzängen das Schre>lichste . „ .  Eugen d'Albert hat sich durch dieses Buch zu einex Musi: inspirieren lassen, die wesentlich wertpoller ist als etwa die der „Liebesketten“, die wir vor wenigen Tagen kennen gelernt haben  In dex Behandlung der Singstimmen zeigt sich die große. Linie.  das <aratteristische Kennzeichen echter dramatischher Musik. Das Sinhalten auf spanisches Kolorit, die überaus geschi>ts frei: Verwendung [panischer Rhythmen und Melodien modifizieren fehr beträchtlich seine uns seit „Tiefland“ wohlbekannte Manier. die zu erstarren drohte, Ex zeigt sich uns als ein anderer, als ein Neugeborensr sozusagen, als einer, der an Tiefs. und Aus-  „drudsnermögen gewonnen hat, Das Wichtigste hat er im. ersten  Akte mitzuteilen, der überhaupt in seiner Totalität der beste ist. Hier besonders shillert auch das Orchester in allen Farben einer phantasievollen, von gesichertem Klangsinn eingegebenen Znstru- mentation. Wenn sich auch die wohlbekannte raffinierte Mache  des Komponisten nicht verleugnet, so tritt doch ein neues ver-  heißungspolles Moment hinzu, das nicht allein auf die ausgiebige,  geistreiche und wißige Verwendung des Sdhlagzeuges zurüff-  zuführen ist. 5. 6 Z Otto Lohse erwies sich wieder als ein Kapellmeister hohen  Ranges. «Mit bewundernswerter Ruhe und Ueberlegenheit hielt  er das Ensemble zusammen. Prachtvoll musizierte unter hw  : das Ordester. Der Stier von Olivera fand in dem stimmgewa?s  tigen Walter Soomer eine hervorragende, eindxu&sgpolle  Verkörperung. Sehr zu loben ist aus) der Marques de. Barrios  Alfred Kales. Aline Sanden brachte nicht dis Stimme  kraft- auf, die für die rassige Juana nötig ist, leistete sonst aber  besonders - im SGchauspielerischen Vortreffliches: Sympathisch wirkte Hans Zißmann als Don Perez. Für eins lebendige, effettreiche Inszenierung hatte Dr. Lert gesorgt. . 4 Dex große Erfolg, den die Generalprobe“ erwarten ließ, ftellte fich am Abend der Uxr-Aufführung wirklich e:n. Na< allen drei Akten konnte Eugen d'Albert vielmals erscheinen. GScließlih  dursten sich auch Kapellmeister und Regisseur ihm anschließen. Das |  ferner nochdrü>lich Soomer gerufen wurde, war die notwendige Wirkung seiner außerordentl:chen Leistung, Go gab dez Abend = nebenbei ein geselschafitliches Ereignis hohen Ranges! =» einen glänzenden Auftakt dep Eugen d'Nibert-Woche. SEEN Max Marzgehalke,  Rückkehr ber Kaiserin nach Potsdam, De Kaisezin ver-  Wßt morgen abend Bad Homburg und begibt fich dam, 8 sie im Neuen Se Wohnung nimmi,  Kaiserin Zita von Desterreich ist gestern pon einem Soane entbunden worden. Der Che Kaiser Kaxls und der Kaiserin Zita sind bizher entsprofsen: Erzherzog Franz Zoseph Otto, gebo- ven 1912; Erzharzogin Adelheid, geboren 1918; Erzherzog Robert, geboren 1915; Erzherzog Felix, gehoren 1918, EN  nac< Patsz-  Die Demission des serbischen Kahinetts, Wie Reuter  meldet, nahm dex serbische Prin; wege Wezander dis Demission  iti. bis Bi neuen Kabinetts im Amte zu beben 9 As duns per  Französische Fliegerbomben auf Schweizer Geblet. Splitter der am 26, Februax 11 Uhr 20 Fs dei WIR rt pd biet im Lengenbergwalde zwischen Herishausen und G fiesen  pmg  meidet, aufgefunden, Gie entjprechen genau denen, wie a bei Muttenz, Henziken und Kallnach fand, sind also zweifellos fran zösischer Herkunft, Es handelt is demnach um eine nove Verlehung der Schweizer Neutralität dure) französische Flieger,  Militärpersonalien. Generalleutnant  Freiherx . Oskor v, Watter wurde zum Führer eines Armeekorps ernannt. Ex ist der zehnte württembergische General, der während des Kriezes an die Spihe eines Korps DA wurde, »w Der König  urts  Sachsen hat anläßlich des G tages des Fürsten pon  vo  Hohenzollern diesen zum Chef des sächsischen Infanterito  regiments Nr, 134 ernannt und ihm einen Besuch abgestattet, “ HEESEN » Baden, Aus alt meldei uns des eigener Drahiberiht; Die ardlungen zwischen der N] j erung und ber Kurie "er die Bua n Männeps  57  ung von Männsps .   Fandelsteil.  2 Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin;  Bestimmungen für rusSiSche StaaiSpapiere  Naob einer Bekanntmachung des Reichskanzlers enthält der zm. 8. März unterzeichnete deutsch-rssische Friedenavertrag E a. folgende Beslimmungen über russigchse Staatgan- »lihen und ataatlich garantierte Wertpaplere: Abs. 1. Jeder vertragschließende Teil mit Einschluß einer Bliedetaaten wird gofort nach der Ratifikation dos Friedens- vertrages die Bezatiung zeiner Verbindlichkeiten, insbesonders üen öifentlichen Schuldendienst, gegenüber den Angehörigen des anderen Teiles wieder aufnehmen. Die vor der Ratifikation faltig gewordenen Verbindlichkeiten werden binnen gechs Mo- naten nach der Ratifikation bezahlt werden. . "Abs. 2, Die Bestimmung des Abeatz 1 findet keine Anwen- Yung anf zolche gegenüber einem Teil bestehenden Forderungen, die.erst nach der Unterzeichnung des Friedensverirages auf An“ göhörige des anderen Teiles übergegangen gind. Mit Rückgicht auf diess Vereinbarungen ist es erforäerlich, alSbald festzustellen, welche Stücke von russiechen Staatzan- teiben, ataatlich garantierten Eigenbahn-Obligationen und gonsti- gen Wertpapieren mit Garantis des rusgiechen Staates gowie weldhe bereits fällig gewonlenen Zinescheine und Stiicke von volchen Papieren eich In deutschem Eigentum befinden. Zu Hiagem Zweck ergehen folgende Aufforderungen:  A. Betreffend die Abatempelung der Stücks von ruSgigschen Staatganleihen und 8iaat- . Iich. garantierten Wertpapieren  Die deutschen Eigentümer von russieschen Staatsanleihen, Biaailich garantierten Eisenbahn - Obligatiopen und sonztigen ertpapleren mit Garantie des TusSischen Stantes werdep hier- Burch aufgefordert, ihre Stiicke bis zum 18. März d. J. zur Abstompoelung bei einer Reichebankanstalt, und zwar tunlichst bei derjenigen, bei der ais auf Grund der Be- kanntmechung über die Anmeldung. von Wertpapieren vom .- 238. August 1916 angemeldet worden aind (in Berlin bei der Reoicbehauptbank, Lombardkontor), einzureichen.  Zugelasgen werden golche Stücke 1. deren Apmeldung bei der Reichebank auf Grund der Bekanntmachung vom 23. August 1918 erfolgt ist; 2. die auf Gründ dieeser Bekanntmachung an- zumslden gewegen wären, deren Anmeldung aber aus nach- weislich entschuldbaren Gründen unterlassen worden ist; 3. die Dachweiglich nach dem 30. September 1916, aber vor dew 3. März T918 „in das Eigentum von deutschen Erwerbern übergegangen aind. N  „Die Wertpapiere eind mit sämtlichen nach dem 3. März 1918 (neusn Stile) fälligen Zinsscheinen und mit. den Talons unter Beifilgung genauer, für jede Wertpapiergattung besonders auf- Sustellender und in der Nummernfolge geordneter Nummern- verzeichnisss einzureichen. N  Soweit die Stücke nicht sofort bei der „Einreichung abgestem-  t wurden, verbleiben eie bis. zur Abstempelung bei der Reicha-  nstalt. In diesem Falle werden die abgestempelten Stücke zur gegen Rückgabe der bei der Einreichung: ausgestellten Quittung wieder ausgehändigt, 7  - "Bei Linreichung der Papiere und der Nummernverzeichnisss  baben die Einreicher achristlich zu erklären, ob und. wo die  Papiere auf Grund der Bekanntmachung vom 23, August 1916  angemeldet eind. Auch kann die Beibringung der zchriftlichen 6idesgtattlichen Vergicherung verlangt werden, daß inzwiechen ein. Ligentumswechsel nicht etattgefunden hat. - are  ., Die Reichsbankanstalten Sind. ermächtigt, Wertpapiere zur  Abetempelung auch nach Ablauf der Einreichungsfrist entgegen-  Sanehmen, wenn glaubhaft gemacht wird, daß die. Einreichung  aus triftigen Gründen nicht innerhalb der Frist erfolgen Konnte.  B. Betreffend die Niederlegung bereite fällig 12 8 Kueche behebt Zingscheoins und Stücks der unier i“ bezeichneten Wertpapiere.  Die deutszchen Eigentümer von Zinasscheinen und Sticken von zuzgiechen Staatsanleihen, Staatlich garantierten Eisenbahn- Obligationen und gonstigen Wertpapieren - mit Garantis des zuggischen Staates, die vor dem 3. März d. J. (neuen Stils) ZA10g geworden gind, werden a:  4 lgefordert, eis bis zum - W, 4. J. bei einer der deutschen Zahlstellenfür TügSigcChe Zinsgaoheins einzureichen, und zwar, falls beatimmts deutsche Zahblestellen auf den Zinsschelinen oder Stücken angegeben eind, bei einer yon diesen. Bel oder mög- Nohst umgehend nach der Einreichung iet die achrifiliche Er- Wärung beizubringen, daß sich die Zinsscheine oder, Stücke Schon vor dem 8. März in deutschem Eigentum befunden haben. Glaubwürdigkeit dieser Erklärung Ist von den Zahlstellen vn prüfen; auch kann die Beifügung einer gohrifflichen eides- Ve + Veber die einge- zelchten Zinsscbeins und Stücke aind der Zahlstelle nach An- leid gen und Fälligkeiten geordnete Verzeichniess einzu- zeichen. Aus den Verzeichniesen muß die Anzahl und der Be- Vag der Abachnitte gleicher Höhs und Fälligkeit und die Ge- namtanzahl und Gezsamtbeirag ereichtlich gein. Die Num- mern dar füllig gewordenen Stücke eind anzugeben. Die Zinascheine und Stücke gelten im Sinne dieser. Bekannt Wachung ais Aeuioches Eigentum, 80 langs ais bei den Zahl- giallen bleiben, Die Zahletellen können Zinsscheine "vad Stücke auch nach Ablauf der Einreichungsfriet entgegen- Dohmen, wenn gleubheft gemacht wird, daß die Einreichung  y  aus-irifiigen Gründen nicht Innerbalb der. Friet erfolgen Konnte, doch haben Bis ich dazu der Genehmigung der Reichsbank zu | wergichern. i  Danziger Privat»Acticn-Bank. Die Verwaltung bringt für 1917 eins Dividende von 74% (i. V. 7) pCt. in Vorechlag.  London, 9. März.“ (Eigene Drahtmeldung.) - Die Indezxziffer des „Economist“ stellt eich auf 5828, .des entspricht einer Zunahme um 43 Punkte. Für Getreide und Fleisch beträgt die Ziffer 1226 gegen  “114 im Vormonat, für Textilwaren 1743 (1719), für Mibperate - 838 (829). -- Die führenden Banken trafen ein Uebereinkommen zum Schuize der Inhaber von rusgigehen Staatspapieron und garantierten Eisenbahnobligationen. 5  New York, 8. März. (Eigene Kabelmeldung.) Im Januar beitrug der Wert der Ausfuhr 496919 000 Doll. gegen 613 Mill. ju Vorjahr. Der Wert der Einfuhr bezifferte gich auf 233.949 000 Doll. gegen 242 Mitl. Doll. . EE  New York, 9. März. (Eigene Kabelmeldung.)  9.8, 8, 3. 93 | 8.3. Tendenz für Geld nom. | feat | Norfollk & Western- 105%) 10s34 Geld 2a.24St. Durchach, nom. 5144 | Northern Pacific 835 86 ... Geld 3.24 St. letzt.Darl. nom. 6 .] Ponnsy!vania 745 4s4 Wechs. a. Paris (Sicht) 5.72s0; 5,7230 | Readinz 81 83 Wocba. a. Lond. (69 T.) 4,72s0, 4,72:0 | Chicago Rock Ieland 2144) 21% Cable Transfers 4,7645: 4.7645 | Southern Pacific" 87 8714 Silber Bullion 8s5%| 8s36 I Southern Railway 2444| 24% North. Pae, 3%, Bonde -- 57 J Southern Railway prt. 60%| 60% 8.Frnc, rt. 4%; Ser. A = 58 | Union Pacific . 120341123 ex. do, 6%, Inc. Serie A = 49% do. do. pref. --. T7lex do. Adjustwent Bonds == | 57 Wabaghb pref. 4115| 43 Sth. Pao, cv. 4%), Bonds =» 77 .] Western Maryland -- 1744 Atchison Topeka 85 85% | Amörican Can 4036] 40% Baltimore & Ohio 5434| 547% | American Car & Foun. 79 "78 Canndian Pacific 14s4| 14644 I American Locomotive --- 685% Chesaieake & Ohio 57%! 56% | American Smelt.Ref, 81 81% Chicago Milwaukee 43%| 4334 | American Sugar Ref. -- | 105 Denver & Rio Grands 1 4%) 4% | Anavonda Copper M. 63s6| 634% Erie comm 15%] 1s34 | Bethlehem Steel * 79%] 8044 Erie firgt pref. 26%| 2s14 ] Central Leather 7136| 713% Great Northern pra. 9144| 92 | Congolidated Gas - 83 GreatNorth, Ore Cort. => 2936 | Gensra! Electric -- | 140ex Tilinois Central -: 94 9s14 ] Internat. Harvoster =- ) 124 Interbor, Conaolid, 8%| 2% | Intern. Merc. Mar. Co. 28%| 28% Lehigh Valley - 60 do. do, deo. pref. 9744| 03:4 Louisville & Naabvilles 113 | 115 | National Lead - LI2% MicgouriKans.&Texas 4%) 47% j Republ. Iron & Siegl * = 807% MigsouriPac.neueAkt 28 23% | Unit. Stat. Steel Corp. 91 4! 92 N. R, Mexico 2% pr... 5--7| 53--7| do. do. do. pref. 1093| 10974 New York Central . 7244/ 78% | Utah Copper .. =. |80%,6x New York Ontario 20%) 20 | Virginia L Chem. -- j.140  Wünsche der Handlungsgebilfen,  RvoiHstagung kaufmännifcher Angestellter  Die aus 11 Vereinigungen mit 600 000 . Angestellten. bestehewde Arbeitsgemeinschaft kaufmännischer Verbände trat gestern im Ab- geordnetenhause zu ihrer ersten Reichsdagung zusammen, der Vertreter des Reichsjusttzamtes, des Neichswirtscchhaftzamts, des Kriegsamts, des Handelsministeriums, derAtltesten der Kaufmann- schaft, des Doutschen Handestages, der Berliner Handelskammer, der städtischen Behörden usw. beiwohnten.  Richavd Döring- Hamburg begründete die Forderung der Errichtung von Kaufmannskammern zur Pflege des Wirt] haftsfriedens und Wahrnehmung der gemeinsamen berufe lichen und wirtschaftlichen Angelsgenheiten der selbständigen und angestellten Kaufleute, Vertretung der beruafliczen und wirtschafte Hehen--Angelegenheiten der kaufmännischen“ Arigestellten und Mit- wirkung an der Ausgestaltung der Shuzbestimmungen für kauf- männische „Angestellte... Die Kaufmannskammern sollem befugt sein, innerhalb -ihres Wirkungskreises Umfragen. über. die: beruflichen und wirtschaftlichen Vephältrisse des Handelsstandes in ihrem Bezirk sebbständig zu veranstalten und Schlichtungsstellen und Einigungsämter errichten. Wahlberechtigt sollen alle Personen sein, „die das 21. Jahr vollendet haben und mindestens 5 Jahre 'inner- halb des Deutschen Reiches als selbständiger oder angestellter Kauf- mann tätig gewesen und im Bezirk der Kaufmannslammer ihre Handelsniederlassung haben -oder beschäftigt gewesen sind. - Wähl« jar sollen alls Wahlberechtigten na< Beendigung des 25. Jahres ein. . 3 EWE  Die Wiedereinstellung der Kriegsteilnehmer bezeichnete Henry S< ap er - Hamburg a!s dringende Notwendig- keit: Die ablehnende Haltung der Vertreter der Arbeiterschaft gegen eine geseßliche Regelung muß bedauert werden. Wenn das gewünschte Notgeseß nicht erlassen wird, werden viele Tausend yon zurü&kehrenden Kriegsteilnehmern aus dem Kaufmannsstand ihre Stellungen, die sie zum Besten des Vaterlandes haben verlassen müssen, durchß Frauen beseßt finden. Die von den Arbeitgebern als selbstverständlich bezeichnete „Ehrenpflicht“ kann:nicht genügen, denn sie bindet nur den, der sich ausdrüdlich zu ihr bekennt... Den infolge des Krieges geschwächten Unternehmern trogen die Grund» linien für das von der“A. 'K. V. beantragte Notgeseß Rechnung. Dieses fordert, daß mangels anderer Vereinbarungen der Arbeit» geber kein höheres Gehalt, als vor Kriegsausbruch, *“ghlen soll und zur Wiedereinstellung der Kviegsteilnehmer. nicht riprpflichtet ist, wenn er seinen Betrieb ein-estellt. oder. erhehlich eingeschräntt hat.  Ueber die Gehaltsfrage berichtete Wilhelis Be>mann« Leipzig, daß das Einkommen in keinem Verhältnis 'zur standes-  - Königl. Opernhaus. |LesSing-Theater. Thalla-Thenter. Ehe 7 Wbirn, Berta Direktion: Vieter Barnoweky. | 71h, Uhr: Die Csardasfürstn,| - LOL UND SEDO Frag0N,| | Dienstag | GE dant uellung. "Dienatag: Lieben * |Deutsches Opernhaus, | Theater am Nollendorfplatz, | KEEPS  Mittw, iN. Damaskus 11.1.1431. Donmnat.:N.Damaskuslt.u,l1,  Dentsoh, Künstler-Thoater, Zum 2s0, Ma16: Clubleuts.  Trlunon-Thenter  Bhf. Friedrichstr. Zutr.4927,2391 2,48 Uhr Zum 185, Male; Der  3:4 Salome.  Rani al. Schauspielhaus.  - Montag, 89. Abonti.-Vorstellung. FR Tr: EE stellung . Abonn.- Vo . kamen Die Räuber. Biroktion Max Roinhard Dentsches Theater. 7. Der leb. Leichnam.  7%: V.:  Central = Theater  8% U-: Dig Kugenotten, 7 vv; DiOj alle Shacdieln.  Friedr.-Wilhelmst, Theater, | Theater des Westens.  Kleines Theater.  71h V-: Kante, Komlse! Ty Vi  überschreitung zu empfehlen. SIE  würdigen Lebenshaltung. fiche und daher ausreiherde Zulagen gefordert werden müssen, . um einer drohenden Proletarisierung der kaufmännischen Angestellten: vorzubeugen. Als Grundlage für. eine Gehaltsreform werden dis durch Teuerungszulagen zu er» gänzenden Mindestgehaltssäße der A. K. V. anerkannt. Die An» gestellten . mögen sich . zur Durcchsezung ihrer Forderungen" zu- sammenschließen und minderbezahlte Stellungen ablehnen. . Nur  - eine angemessene Bezahlung könne die. Shaffensfreudse der An»  gestellten erhalten, wodur< allein eine gedeihliche Entwiklung von. Handel und Industrie gewährleistet sei. ;  Die Versammlung erklärte sih mit den Ausführungen der Bes» richterstatter, die in drei Entschließungen zusammengefaßt wurden, einstimmig einverstanden,  Die Schleichhandels-Verordnung. -  Der Bundesrat ha? nunmehr die angekündigte Verordnung gegen den Gchleichhandel erlassen, die Freitag in Kraft tritt, Sie. richtet sich gegen den Schleißhandel in der Form des gewerbs» mößigen, zur Weiterveräußerung erfolgenden Aufkaufes öffentli bhewirtschafteter Lebens» oder Futtermittel, der - die Erzeuger zu verbotswidriger Abgabe von Waren in größtem Umfange verleitet oder ihre Bereitwilligkeit hierzu ausnußt, um demnächst diese Waren mit erheblichem Gewinn abzusetzen, und infolgedessen zu einer ernsten Gefahr für die Aufrechterhaltung des staatlichen Ernährungssystems geworden .ist. Die Verordnung sieht nor,- daß  -gegen den gewerbsmäßigen Schleichhändler stets auf Frei-  heitsstrafe zu erkennen ist Daneben muß in jedem Falle auf Geldstrafe erkannt werden, die bis zur Höhe von fünf.» hunderttausend Mark bemessen werden kann, Auch kanw auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt und angeordneß werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Täters öffentlich bekanntzumaden. ist. - Die gleiche Strafdrohung ist gegen denjenigen vorgesehen, der sic gewerbsmäßig zu einem verbotenen Erwerb von Lebens» oder Futtermitteln erbietet oder gewerbsmäßig Sdhleihhandelsgeshäfte vermittelt. Für den wiederholten Rü» fall, dessen Voraussezungen im wesentlichen in Anlehnung an die Vorschriften: des Strafsgesehbuches über Rücfalldiebstahl geregelt sind, droht die Verordnung Zu chthausstrafe, bei mildernden Umständen. Gefängnis nicht unter sehs Monaten an. Neben Zuchthaus ist in diesem Falle die Aberkennung der blrgerlichen Ehranrehte zwingend vorgeschrieben. .  Die unerfreulichen Erscheinungen auf dem Gebiets des Ersaß» mittelmarktes haben die Reichsregiexung veranlaßt, die Geneh= migungspflicht für Ersaßlebensmittel einzuführen. Der Mongel an Einheitlichkeit hat auf diesem Gebiet zu unerträge lichen Zuständen geführt, da Herstellung und Vertrieb nur nacchß-An- meldung "an rund fünfzehn verschiedenen. Stellen im Deutshen Reiche möglich war, die Einzelgenehmigung aber immer nur für einen beschränkten Bezirk Geltung hatte: Andererseits trat-eine Avwanderung der schlechten Ersaßmittel nac< den Gegenden ein, in denen eine Genehmigungspflicht nicht bestand. Die Möglichkeit, in einem großen Teile des Reiches Ersaßmittel ohne-vorherige. Gex nehmigung aBzuseßen, barg weiter die -Gefahr in sich, daß in der Zeit der UebergangswirtsGaft eingeführte. Rohstoffe unzwe>mößig verwendet werden könnten. Das Ersaßmittel anzumelden hät. in erster Linie der-Hersteller, bei eingeführten Waren der-Einführent e. Beschwerdestellen sowie:eine oberste“ Entscheidung durch den Reißt? kanzler in Fällen, in“denen die amtlichen Stellen zu verschiedener Ergebnissen kommen, sind. vorgesehen. Dem Reichskanzlex ist cs überlassen/Grundfäße* über die “Erteilung und-Versagung dex:Ge- nehmigung aufzustellen; dabei ist sowohl an allgemeine. Richtlinicit wie an besondere Richtlinien über die - zulässige Zusammensezung von 'Ersaßmitteln gedacht, die vom Kriegsernährungsamt in -Ge» meinschaft mit dem Kaiserlichen Gesundheitsamt aufgestellt werden sollen. Eine -Ausdehnung.der Verordnung auf andere Ersazmittel als Levensmittel ist. vorgesehen. Für Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften kommt Gefängnisstrafe bis .zu einem- Jahr: und Geldstrafe bis zu 10 000 Mark odex eins dieser Etyafen in Betraut. Die Verordnung tritt am 1; Mai in Kroft.. Soweit sich aber noh Waren, die den Bestimmungen der Verordnung nicht entsprechen, in den Händen des Handels befinden, können diess nochg bis zum 1. Zuli .abgeseßt werden.  Die Hattshaltsüberschreituugen bei den VerlinerElektri» zitätswerren im Geschäftsjahr 1916-17 in Höhe von 16 965 400 wurden im Stadtverordneten-Ausshuß eingehend beraten. GS sind entstanden durc< die Preissteigerung von Kohlen, Lohn» erhöhungen, Reparaturkosten infolge Senkungen von Maschinen« fundamenten, hervorgerufen dur< d.e, Unterspülung in der Zen» trale Moabit. - Der Kämmerer erklärte, daß ! hedeutende Erhöhung der Elektrizitätstarife während dev Kriegs» zeit immer wieder gesträubt und vielmehr versucht habe, dis Zur schüsse der Werke notgedrungen aus laufenden Steuern zu d,  Die Unterspülungen seien vermutliH durc< einen großen Neubau an Moabit sowie -die- Errichtung des Westhafens usw. und die da- durchH verursachte Aenderung: des Grumdwasserstandes hervor» gerufen, worden. Nach längerer Beratung wurde beschlossen, der. Stadtverordnetenversammlung. die Genehmigung der Etats-  Tägl. 71,  Das Drejmäderibaus, |7"!* V-: Dar verliebte Herzog “mit Guido Thielscher.  ("M  Schwar aidmal  > Ir wet | Sonnt. 3!/, v. Tis Persönliches Auftreten |  Paul Heidemann |;  in einer Film-Operette  „Paulchen Bade-Abentener“  Musik, von Ryudotf Nelson und das nove März-»Progr.  Friedriohstr. 218. Pl. Töglieb 7% Flieger von  7  Gut. 6owis d. verbiüffen Variet6-Attraktionen. Beilevnestr. 4 Parsönliches Max Loobl und 7 feaftr-v-Trude Heöter- Albert Paulig 4 berg. 'erber, Ingo PEET Brandt, Fritz Steidl, Lamberts-Paulsen. Mizzi Dressl  Theaterk. unupter» „brochen - geöffnat.  AlbertPaulig  Dievnstag: Macht d.Finsternis. 3 ) EE . :. - meet a | LCHCNSSCH UED, |umetezs IEE d -|[Seiexevelen- Twente] NM CaireFeldern 6 744: Kinder der Freuds. * |Lnztsplelkaus, 7], Uhr: Gastsplel: S| En || 4labendl.74u.Sonntg.umSO.: ? € Mone Deoeüwange Bangen 195 Sodte von Ludwig Fulda, Die blonden Mädels v. Linfenbo!|| Frieda Hess, Soletthzerin Tel 7%; Sone BIET |) Stettiner Sänger, Eduard Kornau 8 95 . Moellendorft, K ink. d van Tro: k ? e H Theater am Bilowplatz.|3 Noldor Ketzer, Flink | Mafppnal.Theafer. ME: AHERN | EEETESTMRGSSTSNN | EMR AI I EN ? Trilby? VUntergrun önhauser Tor. 8 . Dh 71, U.: Tian 4 11 Die „Soö 6 Creolin !1 ku BER | s kopf "EAD Mi penn K'. Pr.i EEE Dio 3088 v. Starmbill Kgl EEN Ürdeden Ed nene Rei ütkgen-.. : Max Arras KL AUIET ERS eZ | GSohneawittenen. | gum das große: Car) Reinsch, Schulreiter Konzert, 1 amar ; „73.10 €. Kunigyrätzor Shale, SOE AE 500 KL ENN« Neues „Operettenhaus. März-Varlot6-Spielplan, ||| auf „Car Tapfürst, ; - Avfang 8 Uhr. || Warme Küche bis 3612 Uhr 3, Die Wildente. Allabendl. : Der Lebensschüler. | 71, U,: Pty | dap HAND. . ; j Ee “UKE : Held. a. Helgeland, | add Dar Daan Dor | 736 Ui Dep Soldai der ikarie, LEE Blunanfelg + || aus Frainerrlicham Beaitz voll!  ScUHR-TER  anerstag: Erdygelat.  Komödienhaug „Ts Uhr: Der Unbesiocht: Dienstag: Dia "6:6 Mittwoch : Stresßen.  Thaater der Friedriehstadk,  74 U:: Bepletzte Berliner, - | in Szans ges. v. Harry Bender.  chf. 38 m 7  Ponanst : Der Unboszä : . „s ZLIT [E24] Beriiner Theater, |V genSchaitlickeg Theater  134 Vhr; Bliizblaues Blut,8 Uhr: Die Ukraine.  emm it  ; bad  Seville: 72s, V.:  Ne Js  3  Residenz-Theater. 71 0:: Jer junge Zar.  Sehiller-Theater Chaplottenbg,  7% Us Hopfenraihs Erben. Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. Dru und Verlag: Ullstein & Co, Berlin, | . EE IE5 202s0:  Circus A.Schumann Bhf. Friedrictstr. Anf. 7% Uhr. Nur noch kurze Zeit. FE Reator 0. Tilly wie ihren dregs.  j zi Baue Eigbäven Schneider Wibbel. |S 33 2 ed ne in der Lauft -- Joe und die übrigen Schlager.|Ühbr Mozxike, gr. Auss :-Pantom  [3  Freiheitsdressuren.:  » Mondfahrt, 3  Oelgemälde"  Jarünter einiges Kolos8sal-  in 28 Brillanten, ade  | 519a-nrei . H! Perlschnüre kauft - N Adnirals-Patast.|| ines KnsAhhiu || 2 SM Sieudie he Deu en ze 4. Dahlheim, / Köol.u.leete Wohnungen  tr. . b.7.U.n .. el Abrakadabr a,/Kotr-Schsl Senta) Bieger See ee 1 UNGE  er sich gegen eine  H I 