Berzweifelte Gegenwehr des Jeindes.  (Untlict.) Großes Hauptquartier, W. uli Westlicher Kriegsschauplatz. HSeeresgruppe Kronprinz Nupprecht. Die Kampftätigkeit lebte erft in den Abendstunden auf. In Erkundungsvor- Aiößen füdwestlic) von Ypera machten wir Gefangene. Sädöftiich von Hebu- Serue hat der Feind seine Ungriffe ohne Erfolg wiederholt.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  Dertliche Kämpfe am Savidregrunde und westlich von Chateau-Thierry. Säde westlich von Courtemout -schobeu wie Unfere Linien bis au den Surmolin- abschnitt heran.  Heftige Gegenangriffe führte der Feind mit starben Kräften gegen uvsere Front auf dem Südufer der Marne. Seine Angriffe brachen unter schwersten Verlusten tei2weise nach erbittertem Kampf vor unseren Linien zusammen. Auf dem Nordufer der Marne wurden Die Erfolge des ersten Angriffstages er- weitert. Nach Abwehr französischer Be- Heuangriffe stießen wir dem Feinde bis auf die Söhe nördlich von Beucenil nach und kämpften uns durc< den Nodemat- und Nönig9word hindurch. Beiderfeits der Ard“: warfen wir den Feind auf das Peimjer Bergland zwisehen Nantenil vud nördlich von Pourcy zurück.  Deftlich von Reims ift die Lage unver- &ändert. Wir hielten die feindlichen Linien unter fierkem Feuer und ver- besserten au ddr Römerstraße und au der Suippes unsere Stellun »eu. Nordteste lich von Massiges nahmen wir einige be festigte Höhen.  Die Ge [ al 26808 Menn ft auf mehr als  wurden  von zeuem 36 feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballone abgeschossen.  Leutnant Menkhoff evrang seinen 37. und 38., Lentnant Loewenhardt feinen 374. Oberleutnant Loerzer feinen 26., Leutnant Bolle seinen 22. und Vizefeid- webel Thom feinen 21. Luftsieg.  Der Erste 'Generalquartiermeifter,  Ludendorff. *  (Emitich.) Berlin, 17. Juli, abonds. Erneute Gegenangriffe der Franzosen Dun wms dot Marne wurden ab- iesen. ei die [--- igen ift die Lage un-  Forlgejehle Beschießung von Baris.  Meidung der Havas,  8» 18. Zuli. Beschießung der Gegend von Paris durch Geschüß wurde am Dienstag  GEE  Höhen  tausende von  dant, der in ein großes Flammonmeer getaucht war.  Der zweite Kampftag.  Behauptung und Erweiterung der Erfolge.  beobachhteten Zehn den Hori»  Holbamilich wird mitgeteilt: Der nzuedentsche Sieg 22 der Marne und in der Champagne wurde am 18. Zuli erweitert. Heftige  Donnerstag, 18. Juli 1918.  Gir. 188; WENZIM  jar. M1.72--Grandend.e..: Saxprir, 14 Frautf.e.D.:  Der Brüdentopf südlich der Marne.  Erfalglose Anftürme des Feindes.  Brüdenkopf  Mareuil»-ke«Port genommen, nordöstlich  Hie siederlege der Jtaliener. TelegrophisHer Bericht. Wien, 17. Zul. Aus Zem wird gemeldet:  Wa 15. Zuti trieb der Italiener jeine Infan- terie zwischen dem Monte Pertica und dem Cal- einotale noch einer um 4 Uhr früh einsegenden Artillerievorbereitung von denkbar höchster In- tensität zum Angriffe vor. Der Feind, der überall geworfen wurde, versuchte am selben Tage noch dreimal unsre Stellungen auf dem Monte Solarolo zu türmen, Ohne dort nur  Die italienischen Berluste find bei iam be'onderen Kräftreinsah des Gegners äußerst schwer, fie verleihen der Unterneh- mung ten Charakter einer empfindlichen Nieder- lage, Bei der Heeresgruppe des Feldmarschalls Boroevie griff der Feind gleichzeitig mit feiner Unternehmung gegen den Monte Sola rolo unsere Stellungen auf dem Güdwestabfell de "nie Gpinueri on, er uurds glatt obge-  wm In Albanten verhinderte trefffiäeres Ar- tilierieseuer bereits die EntwiElung eines zum  | “griff gegen unsere Gtellungen vorgehenden  it.  Im ersten Anauft  Die Deutschen auf den Höhen vor Nein. .  Die r"Hte Flanke von Reims det das waldige Berggelände von Nouroy--Moron- villers, das, von einzelnen kahlen, im Arfang des Krienes weltbekannt gewordenen Gipfeln, Cor- nillet, Sochberg, Keilberg, Pöhlverg, Fichtelberg, Überragt, einen fofiungsartigen Stüß« punkt bietet. Hier hottie fich 2917 Nivelles Frühlingsosfensive totgelanfen. Immerhin war es um den Preis ungeheurer Verluste der feind» lichen Uebermacht gelungen, nach wochenlang din» und hertobenden Kämpfen vom 17. bis 30. April 1917 sich in den Besiß der beherrschen» den Berggipfel! zu seßen. Dirse Höhen gestutteten den Franzosen eine dauernde Beobachtung der Vorgänge bis weit in unser Hinteraelönde. Außerdem übte der Gegner von den Gepfeilern der Eieliung, dem Mont Cornillet und dem Fichtelberg, ständig eine überaus lästige flan- fierende Wirkung cuf unsere Linien am Lanzen Rücken und bei Baud-sineourt aus. Zur Verkei- digung ist dieses ganze Gelände mit seinen zahl» zeichen muldenartigen Wellen, durchsekt von ver einzeiten Waldstreen und überragt von vorzüge lihen Beobachtungspunkten, schon von Natur be- sonders geeignet. Ueberall findet der Verteidiger De&>ung gegen den Angreifer, der über freies Schußfeld «anlaufen muß.  Troß dieser Schwierigkeiten ist den angesezten Touppen die Erstürmung der Höhen im orsten Anlauf gelungen. Heute sieht unsere Führung von den jG&wammartig von Granaten“ durchlöcherten Höhen/ämmen bis weit in den Veslegrund und hat Einblidin die Trup- penbewegungen des Gegners im Raum der großen Lager und Magozine von  Mourmelon--Le Grand.  Dum-Jum-Geshosse, Englische Grausamkeit.  In einem GSchüßehgraben bei Revelllon w den neuerdings wieder von deutiher In» fanierie Mengen englischer Dum-Dum« Geshosse gefunden, die zum Zeil vom ve- kannten Typ der mit gepreßtem Papier aage- füllten Gesheäfpize find Eine andere Art Gefundener  "hosse zeigt. eine ähnliche  Fr <=  Reger.» Sir. &. BaSd-Rewever Ger.32 Do  ein ana ntrht Rer Gfndune .equ 2 Pintosie diele zußtose Zehnft >  - - die Deusschen.  Die Berhandiuugen im Reichsrat.  In Osterreich 1äßt fich nicht gegen die Deuto schen, ebensowenig ohne die Deutschen 1» gieren.“ Mit diesem Gaze schloß der gestern  aüs den weiteten Ausführungen Seidiers Hervor, daß seine Regierung gewillt ist, in der Hauptsache auf die deutschen Parteien ist," so. fuhr er in feiner Rede fort, „ein kaum verständlicher Irrfum, wenn ieljach angenommen wird, der Zusammenschluß daz nichtdeutschen Parteien könne an sich zur  itätshildung führen. Rüdgrat dies fes vielgestaltigen Staates ist nun einmal.das deutsche Volk und wird es immer Zleiben. Die Regierung ist ente schlossen, an dem eingeschlagenen Kurs festzu- Halten und fich' in feiner weiteren Verfolgung nicht beixzen zu lessen.“  Daß Oesterreich kein deutscher Staat ist, und daß die rund 10 Millionen Deutsche in diesem Staate nicht beensprucßen Wnnen über die 30 Millionen nichtdeutscher Mitbürger zu herr» schen, des ist niemandem klarer bewußt als Hoven von Seidler, und nicht die Etablierung der deutschen Herrschaft ist das politische Siel dieses Staatsmannes, wie der tschechische Sozial» demotvo: Tufar im Laufe der Debatte behaup- tete, sondern die Verständigung zwischen Deut- fehn und Nichtdeutschen. Er sagte:  re rteien, die Heitte abseits stehen, bleibt rr SUE Einen Ben naden stets weit geöffnet. Ueber dieser Tür eber steht geschrieben: Willkommen alte, die treu zur „Dynostie, treu zum Etacie halten! (An- tender Ünfs.)  scher Beifall und Hände?letihen. a u Geier EN ai andere, Boltstämme, * Fei09s und Beicht zh eine Regierung, welche solher Gehäfsigk-it fich [>> iR u würde, umso Ge, u. bi IEEE wäre. Mag 3] Die Deutschen Desterreic „vit vollem Recht led?glich Meiäezedt gien NaGonalittien dem deutsen k  S ie“ ie ihm naß seiner Geschichte und Kuliur WiRe ERE RTR See, Wiel) 'als in-Ruhe leven und in Ruhe sich ent-  „Der Müni|  Ministerpräfident trat aladann der Be- hauptung ' entgegen, 'daß seine Regierung den Lebensbedingungen des polnischen Volkes in Ga» Kizien* ohe Ikteresse asgenüberstehe und die dem Polenkluß “ seinerzeit gemachten Zusagen nieht erfülle. Die 'Reqisfüuna 'werde bestrebt sein, auch in Galizien den “nationnlen Bedürfnissen der dort wohnenden, Detotänne volls Gerechtig- keit widersahren. en, Nachdem Herr v. Seidler dann "Weiterhin sein innerpolitisches Programm entwiekelt hatte, wobei er besonders die Wichtigkeit sozialpolitishen Wirkens, die Notwendigkeit Unterstüßung des schwer  undes und der Hilfe für den unter den 'Ktiegsnöten schwer leidenden Beam- tenstand hervörhob.- bat er  des Budgetproviso!  Kri ', spreche fich gegen den Staat selbst aus. . Ex fel Überzeugt, daß das Haus sich auch diesmal wieder als die feste Stüke des bergen hl] erweisen werde. Er felbst. habe, : 140 die |, rlament  auszuschal  EIR: 65  niet eine Ausschalfung des Paxlameates bedew ten, sondern einen Niederbruß des toriomus verhindern sollen. Ex wünsche nur eines, daß das Haus allen Zweifeln zum Troße den vollen Beweis seiner Arbeitsfähigkeit er- bringen und sich selbst erhalten möge.  Ov dieser Wunsch des Ministerpräfidenten in Erfüllung gehen wird, muß die Folgezeit lehren. Zustimmung hat er einstweilen nur von seiten der deutschen börgerlichen Parteien gefunden. Der bereits erwähnte tschechische Sozioldemokrat Tusap erxflärte, daß die Ausführungen des Mini- Ferpräfidenten nur geeignet seien, neue nationale Kämpfe hervorzurufen und der deutsche Sozial- demotrat Ellenbogen kündigte on, daß seine Partei das Budget ablehnen werde. Er wendete fich gegen die eustro-polnische Lösung und for» derte die Umwandlung Oesterreichs in einen Dundesstaat freier Nationen. Herr Ellenbogen Hielt es auch für angemessen, einiges über das Ueberwuchern des annezio:.. ischen Fanatiomus in Deutschland zu segen und von der österreichi» schen Regierung zu verlangen, daß sie deren Ein»  fluß bei der deutschen Reihsleitung dagegen geltend mache. Dem Herrn Ellenbogen ist aller» dings auch die deutsche Eogialdemokratie und  der Vorwärts zu annezionistisch, und in De Wiener Arbeiterzeitung ist denn auch den deutschen Genossen der Text ganz gehörig gegeiot worday, so deß man sie fast für Gesinnungs» verwandte des Grafen Reventlow halten Wönnte, wenn man nur auf Heren Ellenbogen und die Wiener Urbeiterzeitung hört. Aber man muß wicht auf sie höven und braucht es aucß nicht.  Die polnische Frage.  Rede Dr. 9. Seidlers im Herrenhaus, Telegraphisher Derict.  Wien, 17. Juli. In der gestrigen Rede im Herrenhause er» Kärte der Ministerpräsident Dr. von Seidler: Dieser Krieg hat unter anderen gigantischen Problemen auch das polnische auf die Tagesorde zung gestellt. E bodeutet gewissermaßen die Eqidialsstuwde des polnischen Volkes, die er sein zukünftiges Los ent- sseheidet. Ein Teil dieser Entscheidung, die B&- freiung vom rufsischen Zoche, ist glücklicherweise erreicht; es handeit sich aber noch um ihren posi- fwen Teil, um die Grundlegung der künftigen Gzistenzbedingungen des polnischen Volkes in einer Weise, welche seinen eigenen Bedürfnissen ebenso gerecht wird, wie denen Oesterreich-Ungarns bzw. der verbündeten  Wi  eine folce allerseits befriedigende Lösung zu Frdern. Sie wind dies mit um so besserem Er» folge tun können, je mehr die österreichi» schen Polen durch eine politische Orien Jierung dazu beitragen. Aber nicht nur dem großen polnischen Probleme, auch dem kleineren, dem der Wiederaufrichtung Gali» diens, steht fie mit der wärmsten Sympathie gegenüber. Sie bietet olles auf, um die in dieser Richtung durch die Zeitverhältnisse begründeten GSHwierigleiten so rosch als möglich zu überwin» den. Eine besonders brennende Frage, die der Kriegsleistungen, steht in dieser Beziehung oben au. Hier handelt es fich um einen durch allge» weine Rechtsgrundsäge and durch ein positives Seseh sanstionierten Anspruch, für dessen Vero ari eber die Voraussezungen noch unzu-  Ausdehnung des Prozesses Brafiaua  Solidaritätvorklärung der früheren  Minister. Telographischer BeriZ& %7 Bukarest, 17. Zus  In der heutigen Kommerstzung teilte der Präsident den Doputierten wit, daß die ehe- malfgen Minister Ferekyde, Porumbaru, Duca und Mareseu sich auf Grund des Prinzips Fer kollektiven Verantwortlichkeit für die gesamte Politik des Kobinetis Bratianu mit den in Am-  md verseßten Ministern solidarisc< erklären. Gleichzeitig haben die Wan nativen Vänistex Michael Cantaeuzins  Ministerivm Bratiann ohupetreten waren, an den Kammerpräfidenten eine Erklärung gerichtet, worin fie betonen, daß sie für die Politsl ebenfo haftbar wie Toke Jonoscu feien und daher verlangen, ebenfalls vor Sericht gerufen zu werden.  *  Zndem dia früheren Minister verlangen, daß auß gegen sie 9ugen werde, hoffen fie au- seinend, das sal Bratianus, ihres Herrn und Meisters, zu verbessern, da der Dru der Anklom dann eine breitere Basis findet. Sie dlauben wohl, daß das Urteil gegen so viele „Stoatomänner“ nicht jo schwor ausfallen könnte.  Vie Kämpfe in Palästina.  tinopel, 16. Juli. Valästing- m Küstenabschritt nahm unsere Artil- liche Unterkünfte wirkfam unter Felclder Seiten des Jordan trich der Feind Fustieenngopt einne er unsere fie wurden Jeicht eb-  „Jammu felätbekenitui tilt. - 0!  - ale  zösishen Konfuls Pascal d'Aix bestechlich, zu- gänglich u. a. m. Kläger waren drei hohe Polizeibeamte in Genf: Direktor Perzier, Bet-  Der Um'<wung in der Fadettfenparkei.  Die einzige Möglichkeit zur Wieder- herftellung geordneter Zustände.  Telegraphisher Beri<& Stockholm, 17. Zult.  Die Ticheccho-Slowaken in Rußland.  Telegraphischer Berichl  Amsterdam, 16. Zuli.  Times erfährt von zuverlässiger Seite, daß fich vermutlich niht weniger Tichecho-Slowaken in Siv ies ie finden. Diese scheinen jedoch nicht bewassnet zu jein. Im europäischen Rußland befinden sich vielleicht noh 30 900, die jedoch ebenss wie ihre Kameraden in Sibirien in verschiedene Gruppen verteilt sind.  General Horwat haf an General Diederichs, den russischen Offizier, der die Tschecho- Slowaken, seitdem diese einen Teil des russischen Heeres bilden, geführt hat, Gren Sendboten qe» sandt. Das Ergebnis war, daß gestern beide Offiziere eine freundschaftliche Zusammenkunft in Grodekovo hatten.“ Horwat erklärte sich berett, den TicheHo-Slowaken alle möglichen Erleichte- rungen bei ihrem Aufmarscchnac< Irans- baikalien auf der <inesischen Osteisenbahn zu gewähren, da fie beabsichtigen, sofort den Ver- such zu machen, Irkutsk zu erreichen. Um die Verbindung mit ihren Landgenossen herzu- stellen, wird wohl an die <inesische Regierung das formelle Ersuchen gestellt werden, den Durch- zug durch die Mandschurei zu gestatten.  Jaroslaw in den Händen der Tichecho-Stowaten. Telegeaphisher Beric&  Moskan, 17. Zul.  Den ledten hier eingetroffenen Nachrichten zufolge ist Jaroslaw in den Besitz der Slowaken geraten. wurde  Ein vernitßkend2s 5Scchweizer Urleil gegen die Genfer Polizei.  Telege. unseres Korrespondenten  Basel, 17. Zul. Ein Sensationsprozeß hat am Dienatag vor dem diesigen Strafgericht seinen Abschluß aefun- den. Angeklagt waren die Baseler Nachrichten wegen der Wiedergabe eines in einem Berliner Blatie erschienenen Artikels, in dem die Genfer Polizei scharf wegen ihrer Haltung in ver» schiedenen Epionagefällen angegriffen wurde. Es wurde ihr vorgeworfen, sie sei unter dem Einfluß französischer Behörden, speziell des fran-  tiner, Chef des Sicherheitsdienstes und Briga- dier Kohlenberger. Die Verhandlungen, die  ganzen Tag dauerten, erreichten ihren Saheptt in der Vernehmung des Bundes- anwalts Dr. Baschlin, der erklärte, daß ein ge» wisser Depassel, der im Dienste der Gen» for Polizei ftehe, sich der Spionage zu- gunsten Frankreichs shuldig wachte. Die Genfer Polizei habe den Mann entwischen  zer Grenze und konnte kraft seiner Vollmachten jederzeit die Grenze überschreiten. Redakteur Dr. Wasmar, der sein Blatt, die Baseler Nach» richten, vertrat, erklärte, Ie aefeklich zulässige Grenze der Preßfreiheit sei in dieser EEE heit nicht überschritten erlinp Die Genfer Polizei fei wegen ihrer Haltung schon vor Ab- bruch des eingeklagten Artikels scharf kritisiert worden, u. 8. selbst von der Gazette de Lau- fanne. Ferner sei inkorrektes Benehmen der Genfer Polizei nachgewiesen. Die Meinung habe in weiten Kreisen vorgeherrscht, daß die Fig aegen französische <htig  me ifriger gegen Deutsche ein» der als Zeuge Bloch erflärte, in  vernommene Schweizer  Der französische gestern zum erstenmal als hoher Gerichtshof für den Malvy-Prozeß. Die Tribünen find durchaus nicht voll. Von den 212 Senatoren, die dei den bisherigen Sißungen in der Malvy- Angelegenheit anwesend waren, fehlt eine ganze Anzah!. Senator Dubost präsidiert auc« hier, als Genevalstaatsanwalt fungiert Merillon, die veide, wie der Protokollführer Labroufse, in roten Roben erschienen find.“ Exminister Ma! oy erschien mit seinen bei- den Berteldigern, Vourdillon und Ouillain, jenheit voa 1 Senatoren feh 10 andere haben fi entsehuls  Als der Berichterstatter Peres das Work gzwreifen will, verlangt ein. Genator das Wort, das ihm dee Präsident mit den Worten, ver-  igert: „Wir sißen nicht mehr als Seaat, son» Fag? als Veber erichtshof.“ Der Senator be- seinem Begehren, ei:rige Senatoren andere protestieren. Leb- den Berichterstatter erst noh  te kommen. Er führt I. die Zommisten die Aufgabe habe,  Antlogepantie gegen Matos Den Feind über mitli- te namentlich beim An« des Dames unterrichtet  Feith Deri gi Heruorgerufen =  Cailionz protestiert.  0. unsezes Koprespondanien  Genf, 17. Zull. Caiklauy hat in einen Brief an den Kammer» nten Widerspruch erhoben gegen die B tp» Sleppung seiner Unterfuhung, Er der Kammerkommission, die sei- nerzeit die Ermächtigung zu seiner er Beri zw prüfen hatte, neus Mißbräuche der zur Kenntnis gebracht, insbesondere die Be- iühnns von gefälschten Briefen.  Bas die Feinde meiden.  Bericht Die SH.  16. ein i  vom 0410 ttegs: 4 GREEN =  2erry und er  ZEE WII ..  BEI KEESI ttert. Die  = Chatillon, ex- ka ERIK T Maine vermochten die Deut-  Tela,  und emeritantschen "Chapeile--Mont  en Sand des Besen von Bowfaigug iht Gegend eie 1000, Gefen Sing:  ME 1: ADNED stl Enns Re + nien [rucchtiojen Kampf Z Deuttf Vis franzö -Decungszon  erfe das m  " um  (Enis Renin Seni Ber iffe ef der Front Et.  en wel Ortsafr: Zub Jepien Hee KU auf die das Metniel ven. In dwisGen Marne und Reims, hoden fran: Joss und euplishe Trupwen  Ar Vlätte eisen. Doge  Hodh eine Auslegung de" Kanzlerrede,  Telegr. unferes Korrespondenten,  (cN [1] Die Kölnische Volkszeitung erklärt Dautungen, welche dis Roi aakanzlgrreds im Auslande gefunden hat: Die Bedingu gen, unter L.nen Belgien wieder herausgegeden werde, seien zunächst die volle Integritäg des alten Gebietes des Deu'schen Reh <hes und der deutschen Kolonien. Wer. au irgend einer Stelle eine Grenzberichtie 8 ung angebrocht erscheine, werde fie nur gegen! eine voilgültige Entschaädigung zm« Biassn Weiterhin wird die volle „Sn 9 der wirtschaftlichen Verluste, welche  Deutschen in feindliche. Ländern einschließ der Kolonien dieser Ländex zugefügt worden find, sowie die Freiheit dex Meere und die volle Sicherung des freien Geever« kehrs nach dem Frieden und des gleichbereche tigten Handels in allen Stoaten unter voller Ausschaltung des Wirtschaftskrieges nach dem Kriege nicht nur durc papierne Zusagen, fo» dern durc) reale Garantien verl Das Schi>sal Be:giens ist in die Händ« der Entente gelegt, und nur, wenn diese unsere Bedingungen erfüllt, wird Belgien als abhängiger Etaat wieder erstehen. Wir denken nicht doran, nachdem der Krieg von uns flegreich durchgeführt worden ist, uns diplo» matisch! in die Defensive drüken zu lassen,  Hie Baterlandspartei gegen Hertling; Be!gien miHt nur ein Fauftpfand. Die Deuösche Vaterlandspartei zur Kanzler-Erklärung Über Beigien die fo! Entschließung: ie Reichsleitung hat auf ve betei gs Dr! Exllärungen über die belgischs Frade abgegeben Die Deutsche Bater!e partei lehnt es as, sich an Ger wag zu deteiligen, aus diesen Erklärungen diesen oder jenen ker] berauszuleien. [5 fie ift Belgien nich! nur ein Faustpfand, Zur  dauerhaften Friedens 4 MN II  id oi ik Ka ae m n  ; | we vor ME EN 3» dees Bars  rigen zufünftigen Krieyes 1ad nicht zuleht Meere Tyrannei ren. wollen eine Annezion! Wir ein  nt snatwendiabeiten des deutschen Vo!  bog uf Se andepariet Kae ' und eber Ra  ter [6 eintzeten und for eer M werbe aaf  Freunde zu nac  „Keine nn in Eint M) u Kune, muh wan wohl Mitglied der Vaterl  Eun 2eNNN iin:  7 Ühlmann IEEE En „Died UF Ee IE «auf einen deutscchhscindliden [er, der von en D, Rühlmann, behauptet habe, er habe im reiie seiner of a 1saß» SELRITEEEN: und este Kompensations ekt.“ Es fnnte überfiüfsia erheinen, auf diess Geschichte weiter einzugehen. Holbamtlich wird dazu aber erklärt:  WE prt in der epn aaf 0. A  a  ESE res fine EESKUG EUR:  ist frei erfunden. M. ehen Veröffentlichung hätte kein  Chrifflich-soziale Wahlrechtskämpfer,  Für ein Zusammengehen wit der Linken.  nehme! we ür ein il Aeta ratio im  ey +29 mit dex kommenden Wahl dampf um das e leitung  leiche Wahlrecht aus. N in n  zaman Da Bafofts männerversammlung war SEESEN  t nde auf  Deutsche Steinfohien in Soltand.  31  ich auf 1106  [der Unte  € € - Z E E Z „.  [meritanischer  Teuppewirousport versen, | SEIS II 31 090 Touven vernichtät. < Äugeng  (Umtlih) Berlin, 28. Zul. | weis 1m ne des Gitti kus Mis Gefeien dreien "fad des wishes | „Mcbigie Rinnen ehen Cam Bord vs qui des Aenals 8 Dampfer und 1-Jegfer von fommens Andere Mitglieder der BEchung,  Fuden der sich in einen Winkel von 45 i8/<nell nach der Vacdert ite des Schiffes >.  [ogten teils aus, inen verdächtigen  nstand auf  fein zu haben, wils in ven Mense:  fr em eing Surren, wie von einen niedeig  Bateoie da Snes "Zeeland D* van der  „(Einmermann benfetden  Gifte eaten dar der Explosion den Turm  FAX gebegenommen zu beben Kapi-  orn | Japanisches Linienschiff gefentert. SEE EINDE  eee  auf paar AiensGbft „Kavaiigi“ (1.300 2s3 | Mgh dem Vorbild von Bern. eis 608  Wie die Blätter melden,  teh Sqiffahrtsrat di e!  Das Haager Adkommen. = Für die China- deutschen.  Die im Haag am 14. Juli zon deutschen  erverdrängung lief 1eihter Vetileis | nd Britischen Delegierten unterzeichnete Ver - schoftsbestand delief  einbarung über Kriegsgefangene und Zivilpersonen lehnt sich in der Haupt» fache an die kürzlich in Bern zwischen deutschen und französischen Delegierten getroffenen Ab»  .. machungen an. Die Bereinbarung soll den dei- „fioningin Regenles". | derieitigen Regierungen zur Genchmigung vor- Verhandlungen vor dem Schiffahetsrat. | 9Mlegt werden. Diese Genehmigung wird, Telegraphisher Derict. Amsterdam, 16. Zuli. auodrülich festgestellt worden ist, vuf deut»  wie von den deutschen Delogierten durch einen bei der Unterzeichnung gemachten Vorbehalt  Untergaug der FID Re- | Mitwirkung der Großbritannischen Regierung  entes“ begonnen. -- Bei der  ei 43 mung, eewähnten sowohl der  I in uns en Sindag* auffäll  | 3  iligen, E'onderheit, def daß fie ichon vor ber Abfahr: von Einn mander in Boston  ZJeugenver» Kapitän der der Kapitän der  eine befriedigende Regel!ung exfährt.  ige Landtag. e die Ee Lund: uw mb lim Wodtteeie Etolp-  schriftlich de- ienburg haben die Konservativen für den aus»  nns wr a Lydi Notterdand erhalten | [a Eun, we H ID: BEE» Sh Ee ea aaa vat | Ee Wiamd k 208 alte eU dia Enes itän va -  | ? ee ete 58 | Altona wird del die Wei eines ud “| gewesen, wie dei | 2s01deten Senators zum exsten Male Ns Sibi niht, Goftaldamotrat In den Meet eingießen. Es 94 <wignen veg chen RE Eon; rat I h omas dis weitaus Über»  EIIOSS  t . zung des Unterganges des den  - e * Meng aaf seinen Nanien ver»  junphe 0chn een des ehem en Gaienten mg fi  getötet SD Linien ab.  Fb ennen: (nh Wend dsteru-Ormus teinach-Rennen: Indt  mad AntoariPalesizo--Taucher.  Sarade EG: daga Eosin Wet) „Bact.  Die Ath! ett ie di etikme 0 in diesem Zehe zam ersten Mols unter eigener Verwaltung am 35. August ur „Sutseheiduag Jringt, wh jeht die Aus- eld Eifeheldung: 100-Meter-Laufen, Daufen, 1300-Meiet-Laufen. 7800: Metet-Dausen, sprung, &! bhospeung, ugelstoßen, Diskus- EW u ruh deg en] schFer Seite davon abhängen, daß die SE Weitere EN ieben: über | Lage dex Deutschen in China unter | 3X300-Meter-Stafette für ers bandomannschaften, Dippe F322 ndgranatenweitwerfen,  alle Reie igen. die aid ein WRE jen Leichte  von Wettkampf, bei geni  die Zweiten und Dritten, erhalten eine  iserne Plakette“, Die Sieger erhalten außer? den Titel „eil et en Deut Be  4 tafefte  r Mart anders „Bede 1 28 Außer»  ein | den Einfetten 30 Pfennig ühr für die  D.S.B. miteinzusenden. Die Runge find dah sehrtstlih unter Beifügu  Selene de der eue Ep Eportbehörde für  üdeschluß 0 4 R |, Bed (Später eintressends Meldungen  in angenommen, ede: ie in nde 1 Ii | 10h. tligzapishe ader“ pon "Mel: F daf: Mo 20 8, P:'32207 96. 82, 1 Eckel, Riet tden Berbänden ausgehen.  funien die ELE R eS ath Adbendrennen EIGER 8; in Frankeh wohl auc liegen. KI INGE vel: ks ii Wiedee ein :äber“ hingeriektet. | kennens un . m Wie Der im Prozes ab Met Bonet Mn herved tlic 0) en Besu um Tode verurteilte Du val wurde gestern Refine X jeh, (adaß Hoge fciieslich  da | Wes 3 Bd 40 Rilometen  ye alss im Klasse» am kommenden Gonntog qua» MEERES  fia di MBnühie vn  Grunewald. PRE. 13. GEBREÄNR 2% ür.  k-Meisterschaften 1918.  eue portbehi ede für  im Stadion  ude Maisiet«  400-Meter-La:  rdenlaufen, rung, Weit: | Zeiedenou,  folgende und Ve  |ten  Vereins Die Sieger in nder Beteiligung  nn gemeldeien Teilnehmer in  jaßes an die  str. 8, zu richten.  jeldungen müssen von den  "| Prima Haa'na ze nnen  VÜGAERE  BUEEE BiE  r  TEM:  WBoyrlinyer ddsfo  1-4 (3  nBS 87  Ern  Hübe  +4 .-  „zB  „SzR  ai |  Zntorhatfungsbia  18 a 2ahs IT DSHTE ZU € TE Eat 3 Bats UE EEE NU erHiITe 14.8 81 ell 2 dal | SP EIE WiSe EuG IGE GE ÜAGE 1AEUGU 24 Ü (lGEzEG = 4 ZEgs "Sit fit: EREN UD ANIN21EN 7 zaltiel 4 ih W: Bauh gann aude IEE GEBOREN 45 7 NpaISIE 6 5 38 S GE TSC EN LEET LIITETE EI W-WE Te IM |. ip ARE ER ENNRUHLAN EU E40, | SCEE SEES ÖSE G GCE DOGBÜEAGEGÜS SEE € ZaCLFnaun EIUS SUN EE ESEL HEM I TEEH TEUFEN) Es5 233E SE TTM EEE IT LE) ZYRSRES ERH NIE 4] ET SEEM TTL 22 UU MEME IE SEEING PUEEEN STEHE wil | ...] DU DSS SESIS SSÜSÄTIS FREE 138 238 1 pe ! tsE HONBONEBDONGSDESHRR M IHÜRATIGR GBR FÜGENUG EUEGEEDAER ZEIÜN Pi BARDEN EEE 1 INU zg “- | RUFER DESU iE pe TIES FN EI Hien SEEETEU DOT UDRTUH440 BU RTEE| u ETG G RSR EO REES GEAENÜG GATOR AGENTS BUUS FN gy ZUNUGUENE FE jd FRE EEN 17 SETE bie Ie IEEE II 4 EPI E] S8S6 <T EEE EEN EU ERENTEN 1m GEFEN EL EE ag 238 TIME * * SEN 6 ii MEINE in ü 8375 jl 70 H n jj FALS jj Bin Ji iB ipabs D220244 BUESUNT 3B  ' Reisegepäck -Versicherung  gegen Diebstahl und Feuerschaden Versicherungs-Policen werden In allen Filialen ausgeiertigt  A. WERIHEIM  Handarbeiten Herren-Kleidung Schürzen a...  Klematis, und Dietelzeichnung 6210 Anzüge "mpahtren, Loden-Mäntel is „Eme,  auf meliertem Stoff  Tändelschürze weiß Spitzen-Einsatz . . , . . 3,7  gutsitzend Formen Erau u. oliv Tändelschürze weiß gemust Batistm.Stickerel 8.  Die Sakko-Anzüge Kanin Gummi-Mäntel ws neies u ws Ame ee Na mit Sieker 307g) müse Sommer-Mäntel tis woch gs mantel rechtalig am Lage Teeschürze weiß Spitz 8.1 Porm,teilsm Gurtu 2 1 Lüster-Sakkos Eigen Brennen Teeschürze glatt Batist mit Stickerel . „. 10.7Y] en 300  Sm nnerne ium Teeschürze gepunkt Mull mit Stickerel . » 13. gelomm Aldeztoff, Paplergewebe, Wenden von Herren-Kleidung Salt Kindeikitel wa Leinen mit 0% 9  4afß inde wit Keonzetlokzeichnnng GIER Bett aneniuin II SSO Y Ga mit Rückwand, + 6.25 Herren - Oberhemden weiß und farbig, Kierren-Filz-Häte schwarz, eteite Kinderkital blau gemustert 0:4. 4. „vf denen 3 rde es 8080 em « Seidene Unisormhernden, Kragen, Man- u wl. Ni Fettke 6.50 6.35 1.35 haben, Größe ca. 40X135 cm . . « Schetten u. Vorhemden ia großer Auswahl Herren-Siroh- "Hüte modernste  -Quadiaie vorgezvieinenes 28x28em 2.25 Weiche, Sportkragen . - . vn 2.1848 jereen Reike-Mizen 1a wö ma Weißwaren (37  2.50 Krawatten Setbstbinder und fertig 7.5028 0. Fann ga  mit Saum, Größe ca. HEN 5, 125 ........ von 29020 Kinn lil KOSER Bluzenkragen a. getupft Mullm Spitzen-Ansatz 3.78 zu früh  Posskerlen zum besücken, Stck. 12 Pi. Sund25 PL Reingeidene Binder große Pons, 7  achtedenen airoSen M nn Von 7-7San Blusenkragen aus Tl m breiterSpitze garniert 399 der eim Große Auswahl Herren-Filr-Häle weide Pore, * Hozenträger aus Faserstoff. von 1.65 au Reverskragen fürBlusen und Jacken aus Spitze 4M Es  Blusen, Kinderkleider u. Arbeitskörbe moderne Farben . . . . » - - . von 20.80an Hosenträger aBaumwolldand, von 2.75 an Reverskragen ausgetupft Mullm. Spitz -Ansatz 6 weisen.  Tamiliert-Nachtichten || wemmgnenmngen KSSM WEnn ER: ium 18. Juli ab fällt der Schnell-| 2 teiluz Fritz Blankenburg SEKIESEEEENEE || „2% Odezied fta vater 1s9 D 3 Salle (ab 731 nam) | 3887 Gamlnne = Marte, Für eine neuzugründende Abteilung: 0.  mat stars am8. Jul  Ber. 1917, auser ches Beis eindmitglied  Eugen Krüger  ; Erna Blankenburg  Briefmarten- | is  Sp Biet Wat a  in „einm Morine-Iuf Rgt, W| vorgeseven. ehm ab Front] 8 ANG. 00008.000070080000.6 6222000004. 1044 |-> Inhaber des E-sernen Kre furt am i7. uli € ve 7 [H Dir ger In tiefem Ed vom 17 Zusi ab der Schnel | Sie Ofen DO SEE um (ER GI Sms | Sammltungen J 385 866. 23,6.99, Wen Dea Dis. Eistruach gefahren. ana AB vatficme In größtem SImerg FT) 39 jras bist 2 Außerdem wird oom 18. Juli ir, d die tiefbetrübten Eltern ig | 6s6 ah ab bis auf welteres der Ginall- 1. in jedem Kmfange, sowie Einzel- MW wesen | Audatf Gaster webt Feen | Zug D47 Leipzig (ab 520 nachm.)-= eine Plannig. marken kauft gegen Rasse nach einen € Tan Büterfeld (an 52 nachm.) mit stellt ui nebst. alen Berwandten. Durchgangswagen für Berlin vu] Wsshyelm Klein schriftlichem Angebot Gegende erlin, Bexhagener Etr. 5. "Die Wagen gehen in Bittev-|pg „A3orstran00 184 durchfüh Schlafe wahl! eg "| 70901, Berliner Str. 84. h R iW achtet € Dantfagung. Mn nE Rudolph Rarstadt JZ 87 x die vielen Beweise F| Bit " [; NE WA Hamburg, Mönkebergstraße. Js | erfolgt € nachm , die Antunst läßt si in Berlin erfolgt 812 nachm. auf | |] 23. Klein Dien föwerer Simple Halle (Saale), im Juli 1918. St Bit ite 1 KE tien vante Königl. Eifenbayndirektion. |] unamamemn en Fm  Sömoztr vad Refe der Aandsurmmene  städtisch Iriß Gerstmann «224,2, Plattenwagen | 2%  Schwarze Sin  Ware i!  Her ztielfrei, kauft Jet *„ iner Trogkraft, neu eder aedraucht, mit at im 27. Lebend ahre, durc Granatsptitter den Geidentod fand. Di M EEN Mn Me zu Haufen gefüht a | Den; in 5 4 [dey „iwie dem fü PrÜNA EEE Paul Rosenberg, zua LIEN aun en Pak We geiL lep Bien  I| 7 ER] Zwei Wachhundes zi vangenbecstr. Rt 8. aleider Art, wachsam, an 0of und eite ge- wie mo D imler » Mo! oren = Gesellsch ft XX aim =. ren = Gese! al  Papagel Berlin- Marienfelde. [8 Danksagung. mit Bauer (eh2 billig zu verkaufen, | bo 16 H 3205 „de Sezzlge, zats [|| Gharfatenbirg Betahepe x Frauenhaare!l Kaufs >34 muh vin In Holzbett, Ee En ipl aaderihalbfe Sneim, vertaft. ntelten 0 Pakets Her:nannnlatz 9“ H zierter i Charlottenburg," Niedührstreße 8. |Y 0, "as Händler allein das habe Leere Weißbier-ssm. Guttmann - Z. Ber Krantentrger T Mogunte Bern ITTTTTTTTTN 83: Iranz Göhr | Marte vent van 8) Berschlußflaschen  Warkeeh 8 Dae, | m än im Ater von 48 Jatren, | Kindern, mit guten Verschlüssen uft . weil da "eige HesDettän an Driosener Straße 36 sse Cent EE 8 | Eins rennholz | „83! | vs Ee terien Lieterselde 7 Banne Gtr. 6, abs  <merzliches Gedenken un 22. Geburtstag 19. Jul den saweren »ämpien 268 Bp ährlgen Kämpen und Eitavs und West uner veibzeliebler füngiter Sohn, Binder und x I  H] iB Verfa Nübel. Nreit» . 8;  an jedermann. Y Kieinste Anzahlung. Grözete Rückateht. IB 1677 Bequemeste Abzahlung. J3 finmie Einzelne “iöbelstücke pd  1 Veber ühruag 108 und pack (em -md Aaui D Beerdigungs-Instifut  Grieneisen  Eisernen fre N viel in ei Saen die Pat 1 bell Oebeniad, werden bereitwiliigst abgegeben. FB mu6,d Mme apache mmer Gesionsss Daratung, Liefers auch nach auswärts. 4 en Diehn unt 1: Belz 3 (M (4 witt Dm Zentrasburean: Seizaeen: M. Landwehr, Müllerstr. 7, I, Weddingplatz. » Dos 3 vu Blaue Schlider beachten. BW Magi Dir wos deinen lep:en Ra 3 EN find fü tutte, Mutter au Wieder ent | Und diejes lann nie mehr geschehn. = „U18 lezten Gruß von Deinen Fevenlten : „NE Fmeendgdineen IEE m We 3 Fnete Centemaer iehung übermorden! vel wr 1 rer 4 die %b waren daamen 08 | | 1 8s0-- Jubiläums-Leiter es at, feinen Lichen starb Esszimmer rte: Adina Fe illeres (Grebe 0 1.0j arunte M Fel Somme) am 6. 100 000 nach Vreifäheigen. schweren heißen Kämplen in- joWg0 ans Bru Buss äsen ergenbe Reihe De umwvergehlicher Sohn, Bruder, Schwager, und Onkel, der Gefreite Pe 4-0 für € arl Grub von II Scum as pin in dun Untere, im ie Alter von 28 Jahren. el imöbel 15 [14 Änd and Zras Gtub geb. Tmmel. T78 Geschwister: <Inzeimöbe ; (3 oN. wi de 35 . webe (nebst Drau), v Blind sem Raft and, Bribeid Eleat zum amtlich. vongewweg vun M Vee Weihenige, Gefeiecfche € ; Los8 mantis. 3 Mark  Du ors unsere rede, Glolz und, Gikd, mie mehr zu naß zurüft, "XI  'H, C. Kröger, Benins iE  Tee einen Niran  u  n  um  el ach  dt  atentach jabrit, aße 70-9  Ur. 197,  Donnerstag, 18. Zuli 1918.  Der Schrei nach dem Obstl.  Wo bleiben die nach Berlin gelieferten ä Mengen?  Die Reichoftelle für Obst und den  müse hat Zeitungen mitgeteilt, Berlin neuerdi gut mit Obst beliefert a wgre Freitag sollen z. B.  en 3000 Zentner nach der Reichshauptstadt gekommen jein. Man sollte nun meinen, wenn in Berlin an einem Tage 300 000 Pfund Kirschen, Stachel und Himbeeren auf den Markt geworfen werden, dann müßten die meisten der vorhan- denen 2000 Kleinhändler auc Obst in den Läden haben. In Wirklichkeit liegen aber die Ver- hältnisse so, daß es geradezu eine Seltenheit ift in einem Geschäft Obst angeboten zu sehen, Man  kann ganze Straßen durchlaufen, ehe man, auch zu früher Morgenstunde, einen Händler findet, der etwas anderes, als Kohlrabi, Schoten Mohrrüben feil hält.  Es wäre zwedlos, weisen, daß die EE lversor im allgemeinen ie gang fm Besonderen Wei Beh  auch in diesem I s Frühe pe jige Ber» filwis 6 Peper (4 rs ? SSE  an sie t auch niemand Auf einen Geite fehlt uns die egeneg 42 von der sonst shon im Zuni kund deris . ...  Berlin kamen, und auf Nacfagge viel größer als in Feiedenugeiten. Wir sind aber in Berlin zu Zeiten überhaupt ohne Duft 9 Wewesen, 0 €s In anderen Gegenden zei dem war, u1 Tat SEE TCEN SEE DISEEE großen Peis  i pri, da ie beh de Erfassung 0 -  sen“ ist. Wenn Dien Qraauen Enftäufopien stellt und die Verteilung Gegenden im Reich it, und au< praktisch durchführt, werden, wir es erleben, baß, ungt- achtet der uns sicheren reichlichen Gei pfelernte, Früe Ot viel 1 Berlin  auß) von diesen Früchten ni a egg auß 1. SI ER DIR Mae FE Rs  leugnen, Kleinverkauf des Obstes in Da.in  Ungeachtet [..y eamter wird ein ficher| außerordentlich enn "wied Ea feil Ware immer noh hintenherum on den Ds "69 Wi 100 300 DI  bringen. Im en aber KE man in den  n und Lokalen so viel davon epn, WIE Verteil 1 Maser a] EEE ALIEN «anscheinend einzeln; ile in der Belieferung be- = denn in bestimmten Be- MINER REIEN dem Mann und der 3 if tr würde “ rschen- und Jo- nun nicht  37 IB z2 5  vinem bes eht. Die Des ie & Famil in .-.  Berliner Morgenpost. |  Bromberg, das Referat 1.5 andel und Gewerbe und wurde 1909 an das Berliner Bo otieiprästhium ven ver- Biete ex das Beubenernt und daran? deel  1 Handel und Ge- KOR 1 fis Hd "da Bega dis zern  Serliner  Jleuigkeiten Straßenräuber und Hedeneinbrecher.  Ein Film aus dem Leben.  Ende vorigen Monats wurde in der Mauer» straße auf einen Kassenboten  wurde als ei! Kroftwagenführer Karl Piepen- brink festo- (lt, der hier in der Marienstraße wohnte. Pic nbrink war früher Kraftwagen- führer des *.verbürgermeisters in Köln a. Rh. gewesen und allmählich von Stufe zu Stufe ge- sunten. Ein Zufall führte nun zur Ermittelung jenes zweiten ladfahrers und damit zugleich auch zur Aufdeckung von Vorbereitungen zu einem ge-  warengeshäft von Grundmann,  “ Been Haufe befindet fich 1 einem der in  oben Giaweits dn Dries Privatlogis, das von zwei  Unter diefen Kah ende Dehn,  die fich gerode iber dem Gol 4  det. Eines Toges bemerkte ein  andalt fh vn einen a 'hn Jahre alten Raufs  mannsl wiivs Hates ST ermann ae dem  ?. Durch den Erwerb von in der Ukraine, von dem eine gewisse ird es möglich sein, nicht bie ipteiten: wird es nicht nur ie, in dem u Anfang des Wi [<hafts- jahres vorgefehenen Umfange weiter mit Zu&er zu beliefern, 2s0 De DA ilbe Eis &ermenge von 600 000 Doppelzentner auf die vori Menge von 900 000 Doppel- zentner zu und außerdem eine Menge  er ris 1 die öffentli DE (Eg Ernie wie der GER  m eic ohn Eerstelle für hre ne " EEN Ebbe die Aufs  Der Prozeß gegen Professor Henkel.  - Ausschluß der Oeffentlichkeit,  Vor dem Oberverwaltungsgericht in Jens begann gest'rn, wie von uns bereits angekündigt, die Verhandlung gegen den frühe- xen Leiter der dortigen Universitätsfrauenklinik, Professor Henkel. Den Vorsiß führt Oberver- waltungsgerichtspräsident Eb en, die Anklage wird von Oberstaatsanwalt TIrautvetter vertreten, als Verteidig'r amtieren die Rechts- anwälte Dr: Luetgebrune-Göttingen und Dr. Alsberg» Berlin. Diejenigen Fälle, we- ven denen Prof. Henkel in erster Instanz frei» gesprochen wurdt, gelangen niccht zur Ve. ,nd- lung.  Beene refverfah 4] ERD bekannt geworden, daß feine M dienstlich, ICE worden llg da Instituts, Professor Dr  lich den Bezirksarzt, infer veneeihttn der Tod zweier Frauen  von Prof. M. ug in fahrlässiger  schuldet worden sei. Auf ein von aud Vier erftattetes. x El wurde Hei  [>] Derfoigung Wag er selbst DE u Diesen "Antrag ae Weg auch stat  - Hogen gelangt sodann das gegen  den Urteil 1 Ba agen 09.2085. D37 E20  Pro» de: eibi0-g Großherzog gien. Se Gi der „Entire  37 4 Bischen ihm und 16 | Röhler fle Verhältnis ein, da Prof “ ler Des schaffenheit des  sor Rößler die Bes aus der EITE? Moeiefen ude | mängelte. Er stellte in den meisten Fällen als Modesursache Iufeltionen und eitrige entzündung fest, die nach  genann! ten, Earn  iert worben, Der ig, wenn nicht nden Rwe LEINE Ser Mute mmerung von Bu it Eierhen EIER WE unf  nicht schwer, jedem Operateur a. de  verlaufenen daß  KE Eingriff besen unterblieben  Die Frage, ob Prof. Henkel „Schwangerschafts- unterbrehungen und re Funn pigs ef Fenshafilihse Fet FeEE vor» jenommen habe, wird nach eingeht Be- Prehung der einzelnen Fälle Ng rf g mit drei vereinzelten und niht ganz aufgeklärten Ausnahmen  in fMmesichen Tieisehen Gunien den Wefers 'gen Genüge geschehen  5  Är ei if Dieser €E agr gef ene n Nn je, ob der Beklagte Kimwenden Lehtn nis  igend geschont EEE "Falle Frenkel x a ee Daß des Operateur mit der Mutter zu sehr bes wesen sei; die Fürsorge für das keimende hätte den anwesenden Assistenten obgelegen, sei ausgeübt worden "Die 415 rof. Senol in vier bestimt nterpfsen ener B CREE] elt habe, wird nde nocli 7  Fillen verneint,  ie einzigen Ere Series, ie aus seiner even Zätigfeit in Jena gefunden wurden; jeht Behöupe ', daß er solche Uebrgriffe ufig und ü vorge» nommen meisten, zumal den größeren Universitäten, denkt man schon lange nicht mehr daran, es dem Gynäkologen zu ver- übeln, wenn er. Grenzgebieten lich Eingriffe diesen beiden Fällen dem damaligen Stande der [<aft entsprechend gearbeitet. Würde Henkel, nur  - ntnishen H en prinzlichen Zuf jeuer nicht vorbereiteten und widerstres  Erste Beilage.  Magen pumpen lassen, zu vperieren, 8 wide das . engen >>) „Ve: fioß ga6en 7 die ärztliche  [7 Dig A an " ern es aber weisele  bet EE 22  rd Prof.  06 ind  We alles m der  Die Operation wird 9 gerade en raf  und Le R ETUNE  noh in aus  Dperaiiot erwatet I deshalb oft ge wei ihre volle Gasundbeit und wiedererlangen müssen. P! seine Kunst aut  ätlen operiert Er he durc vielen Frauen wieder» 20: aber natürlich auch a Pa zim  ein lebhaft  haratter  hat, mit seinen EE inten nie in das  2185 eine M0: Stüße fand. nung vd Mee mic darin Uebereinstim- mung mi inischen Begutachtern außerhalb jenenser Kreise, daß von den A1 nN, welche Affistenten der Frauenklinik gegen ihren Chef und kcu 7] der Fakultät gegen i! el Kollegen erhoben haben, das meiste nicht und die ..- belastenden Fälle, die übt " iner woiteren Klarstellung 2 | zebürlen. - m ieren eg dd gd u ert nlel zur je der Ge- nauigkeit der [oe nenen und führt aus: e zu  Koanbengosihlehten mangelhaft  find. Bei eiligen Fällen ist es unmöglich, im einzelnen schriftli klarzumachen, warum operiert werden I. Der Operateur muß sich sänell entfliehen. und dann auß rash ein fai = dent: Bei Schwanger- eer dern ist es ober not- NE ) schr genaue Aufflärungen zu gehen. Sie  .den wissen, daß im R 89 .ein fol  Berlangen gestellt worden 1 rof. Henkel: Diese Fälle waren domals für uns genau so wie € Fälle vom rein ärztli n Standpunkt zu Betrachten. Wir haben ien Fall dr Tage vor der Operation genau besprochen, aber darüber ein Protokoll zu geben, das hinterher bei der'  BVeurteilu Anford« EN] beh Ehwanger rschaftunlerbr ah en 8 mm bei dieser Sache wesentlich ae ..% wif liche Interesse des Assistenten  fümmern. Wenn wir auß die Sis vet hn auf weiß haben, so dar 4:72 dei 4] = ie Af EIE iS Bieren falen aber Den Ih ed niete ep ie iR es menschlich verständlich, Es soll vom as Besprechung dev  at iE Decl werden. Der P; Beioat jierbei Antime Einzelheit ie  m te ti me Nn erftr nan wer ar x die aus; v .  aber dadureh in feiner Ent:  eit 44 | Kai do an einer öffent Verhandlung, aber den beteiligten  12777 et des „Gericht shuldig zu sein, inge nicht vor der Oeffentl 4 jandeln. Der Borsthende | eh berDe aß der  ja iht vovenhalten bleiben wird, da es im Laufe der weiteren [rieren ung, bei .. und im Urteil zur Eproße fomme:  mi dH GE Bo lizelprüfident erläßt [54 '6 ist festgestellt worde!  säure oder genannt) Benuhen, Hure iR giftig, Der  ons, die re enthalten, ist im sten Grade rlich. Genu von sauren Vonbons wird daher dringend gewarnt,  Anordnung Det Kön Rinn Eis Glaattanwaltshen Ft: Jotodem wurde die Leihe det am 7. Juli hierfrau Elisabeth Stengel  aus Tapi aben. Tow N flac nad view ent Arffereihalt,  im Krankenhaus Hermannswerder zu Potsdom. Gleichzeitig wurden eine Berliner m und mehrere Frauen aus Potadam  Kurze Chronik. Die gl. Esenbahndirektion 'S. veröffentlicht heute Per GEE Suigfung  Brotkom» even "Tg bis H eine  ttwoch, den 34. 125 rann Fausfäse auf Brin der Epeiste  Soeben ervehienen:  Küche und Vorratskammern  im Zeichen der  Sommerernte .  Hauewirteeheftliches Sonderheft der „Praktieehen Berlinerin“  EIZHRGEPLR NS -35  Stelienmarkt omen ee aa || ea  einegewaudte Kontoristin.  Schriftliche Angebote mit Peugnloodsezeisten und Angabe der Gehzaltsensprüche werden GEG:  Siemens-Schudertwerke 3; Bürs AE Sfiadt bei Berlin.  Energische sihreibgewandte Zame  von ea 80 Ürbeiterinnen, und ae: u hntooll, Laboratorium gesucht.  Zahntvo vohl- Fabrit 2  wl BEICHTE AAGERBEREEREE SEEN  t i Stenotypistin in  "Kontoristin für ere Konto: und gere yd X 3, Einsendun ein Cedenalaufes mi nd iden am  lk;  Lederwaren. „Abteilung  tüchtige, branchelundige GErTEHTerignen,  | Watdung 29-30 uhr vorm. ÖErm| nn Tieß, „nahm. ache 28, 1.  etriebs- * Schreiberinnen  [] 8 [4] [| j * E  UNN 011004700 .00.7000 0TTMAHUNONMVROT TPW Ta  "-Geäbte Verkjattschreiberinnen  - Paltonfäies: Gesellfchaft m. b. HS.  Tempelho*, Friedrich-Wüheim-Stroße 52-54.  Flotte MIEDEN PE pd ACHTET aut bei durcgehender Arbeits- Ls ar! -.. 5 ale Derlin Sm, [8 2 |N ac 6; Si EI  DEE  6 Sia MEEGESÜUG perfekt, Friedensftellung, Urdetiszeit 5'/y dis &/y Udr"perlangt. Ssolierrohe - Papier » Berband Ges, m. b. „1  M Spitzen und Blumen. )  Tüchtige branchekundige Verkäuferinnen suht  Meldung: 9-11 ihr vorm.  += 7 Uhr neQa, gf -  Hermann Frankfurter Ullee 5-6,  S.A am, Eingang Briedrichirahe 166,  Zwei Kontoristinnen  mit, outer Handschrift, sieeres Rechnen sowie kaufmänn. Vorbildung Bedingung,  zum sofortigen Eintritt gesucht  Ziehl-Abegg-Werke, WeisSens6E Gehringstraße 53-54.  = Konforistin ==] Verlag GNR Dfferten am die ies  VW. Hagelberg Att.-Ges., NW 6, "grp |]? Werkstattschhreiber  digte AWertiaet WARREN Hi! ier» ingwerke A.-G. Keising wert Pe Post egermühle. weihe binnen 14 Lagen niht dezntworiet find Peet  : „Lagerisiin, k die zit der'  Suche auf Gut  WEITEN  Berlin-Weißen e, Riebestroße.  : Tüchtige Telephonistinnen ''Beangtn in der lt van 21-43 Uhr vermtoge  Kaufhaus des Bestens 6.m.b.6. Berlin Ws0, Tauenhi-"ir. 21-24.  Kontoristin |.  | mit  , H. zmaschinenfabeit, Abteil. 87,  Mehrere tüchtige  Berz oder Dame für selbe] moesen wird | Dam  zd Gale  1. d Berens Über |  Woinbügern verrat 8 Ex 3) Ee zem ||  TAXM junges Rädchen  B| Für Expedition | „UH  Kontorist(in) 0. Some Maschlnen- „Fabrik  bG 48 10, Nadmittags 4--b.  Für Kartothek  Farnte Atrit fR  Pro Domo Treukand Akt,-Gas, für Grundbezitz  Lelpziger Straße 23.  Wir 5ychen zu zoforf.o(  Vorstell  - [Kontoriftin  für unser Bestedlrs. mit der Lagerbuchsübrus mid uter Gandichei, Weit OSritlids Kn  ') Keiser ( & Schmidt  Charlottenburger Ufer 53-54.  una Versicherungs = Gezellschaft  sucht sofort einige  Stenotypistinnen Konforistinnen  en, die bereits bei Gesellschaften tätig werden deep und Grhalanfpräden unter we Ullssteinhaus, Kochstraße.  A. Jandorf & Co.  Beltealianceste. 1/2. Gr.Frankturterhe.! eu Vrunnense, 19/21. Kottduser Damm 1. lottends., Wilmerödorserste 11s119,  itetgen Katpagen | iE jem de eite amtes gen  gesucht. Aar prd am  " Reisende,  önnen SPERDAESEEEN ite! mitnehmen,  ue Vertreter  Bina aeten BaEden Doreen *w m bG. Charlottenburg 3, << =-== 1-7  Zeichnerinnen  1x  [ERLAG wt ege  en et en  flotte en  Lagerist ür beauftragten ope raf Om 20 Fee ete nE eimarbeiterinne wnn 24.27 ma He „ewt vs SiEkefe an Moritz EI Wäschefabrik, Z Bain  Kassiererinnen Lehrkassiererinnen  Kontoristinnen Paket-Aontrollen A. Jandorf & Co.  Veltealtaneestr, 1/9, Sr. Feaukfueterftr. 118.  Beunwete, 1021: Kotdesee Faun 16  Charloitendg., Wilmer sdo: 1348/18 WMecdungen: 13-2 ee mw  Züchtiger BuEpalter (im.  auc EISEN 407 eig mit aneritaniiter und be in -%- "vnd sojort oder  EEE Beten  Lagerverwalter  Marddyeusede 1x, auch vertraut mit  | bmi turen, wird verlangt. Schriftliche Oia mit Gehaltoansprüden und Britpunkt des frühesten Eintrittstermins  Danneberg & Quandt Frankfurter Allee 76. ,  Lagerverwalter  energisch, big dd, Arbeiterinnen erinnen vorzustehen, fofert gefoit.  Carl E10l Shr rt. Marihinenfahilk 8 (Post Borsigwalde).  Geübte Zeichnerinnen und Zeichner  IE  ichrifien [.] Angabs der Gehalts» Artillerlewerkstatt- Std, Spandau,  Maschinennäherinnen WT zIASÄIEN  8. Ada Köpenicker Gtraße, 1s92, Abteilung Sattlecei.  Straße  EIE:  4  j Revisorinnen für Zünder Arb  für Revolverbäuke u. Bohrmaschinen werden sofort verlangt. Meldungen von 9-11 Uhr,  Siemens» Schuckertwerke Charlottenburg, Franklinstraße 29.  ZGZ =z=üuÜrrzzrzzzi F= M ERLEILSNN GEEIWILIEN Manet! Zigaretientabrik, Rungestrasss 22-24.  Mehrere tüchtige  Modelltiscchhler  | Berliner 7 Maschinenbawti-be, L. Schwartkopff, Berlin R. N, Scheringstraße 13-28.  kna,  SIE,  v-- 4 T  5 [xd  ums I  Er  een  Üboooeonenenenenen  T 8  5 88  - .  EH  Gejioger | Raschinenschlofler  sofort gesucht.  Reinic“endorf-Oet, Am Bahn1of Sehönbolz Sommeorstraße 15-21.  GENESIS Maschinoagchlo3ger [ort  schlofer, Motorenschloser |  gesucht. Calm vs Bender  | Schlosser, Nieter, Schmiede,  Christoph 8 „6 Uno, 1, „Attiengeselqaft  Geübte | Punttshweißerinnen und Gprihlaaiererinnen  Evenit  GEETIIIEZ Flupzeuzteitbau, Hand Loewenftein, EE NEI Tüchtige Schlos?-r ;  für uweren Ziuqmatoren« und Kutz modiidan seltt jotori ein  Spezialisten auf Schnitte und Stanzen gesucht,  4 Werkzeugdreher Gürdler zf Armaturen- Fraun de zn Drehbank un  Schraubstock zeabeits! heben BD zuchen  Prerauer & Scholz Kottbuse? Damm 79  Eisendreher, Pittlerdreher Rundschleifer und Bohrer  fabik ein wn Laat nun  ] €. Ado, Inh, Herm, Rade 35  "Wotorenscht offer, Neukölin. Ditsoschtofsen RIEN  fofort gefucht. uo Dr. Valter TE, Shoziettonhurg  | Automolit“ „Reparatur |“ wer5  | EEE „Oberiehönewelde, Ostendstraße, von 8-2, Gonnaden?s von im Neufölln, Anzengeuberstz. 38,  *Batienale „Eutemebl: „GeseMho, A-6."  Gelernte Leitspindeidreher als Einrichter  für unsere Frauenabteilung sofort gef <t  Geübte Dohrerinnen |  Y Berliner Maschinendau-Aktlen-Gezeitsehaft vormals [. Schwarizkoptt Berlin N, Scheringstrahe 13/28,  Abt. Zündexbau, Gitschiner Str. 63, - Z  Stellmacher, „Tischler, Maler 197 Geübte Schmiede  Loewen| [amichn! enen, Mesto! straße 177; EE  ) Gewissenhafter Kontrokör |  möglichst gelernter Schloffer, fofort gesucht. Berlinee WWagenuMsenfabrik Engelbrecht &  [Berlin-Pautow, FENEN 27-34.  8 verlangen sofset ; Thrich& araetz; Dim S0 36 Hern  fen  WE VATTIN vu Weübte Kohzleupresfer  25 ne vin  Betain Matiol, Stettiner Str. 33. EE  | Werkzeugmacher ban  es Glefir itätswerf Ai en Heegermühle,  ordentliche 260 bis 161ährtge!  SLES > Eun Hon EEE Ei Züglige Giärigter  jterinnen Onm & Bender  efval M) | Neidungen von 9-11 oder 5? Uhr 33 m je,  (Rednern urbeierinien | |leyters auch  HF. FEH EIE N | Lichfenberg, Herzverz roße 2428  40 XE;  Kräi ? be Arbeitsbursct:  |] 7326 (ORDEN für sojort gesucht. :  Klovat:os Johannisthal, Flugplat, Cingong 5.  Kotorloni  <a ie nurn E DE Automobii-Monreure selbständig arbeitend für Heereskraftwagen sucht Gava, Stralau, Tunnelstr. 36/37.  Elektromontö  defätigt. Qrdtantagen selbhändiz vorsuiliswätg  Auzrgeellsehat Stadinbt, Rotherstr,  Schmiede und Schirrmeister,  Mözlichd mitiärfret für Hyfetsenarbelten sofort und später verlangt.  Derlin N 20, ex. . m. b. H., Ziniätahe und Verlin-Te »Temvelts!. Kai Kaiser -Wiluelm- Str.  Tühlige Elefiromonöre  (auf Stark- u. Schwadstrom) „ stellt sofort ein  Artilleriewerzstatt-Süd, Spandau  Elektromonteur  tallation für Baubüro Lindow sofort gesucht.  ür Ortonehbau und" SNDICHGET, Schiffbauerdamm 15. MW.litärft. Meshinif o. „Wasqinenmeißer  REH wh .. ne welche bereit rd beef entre  Rüderddorfer Vortland „Cementwert, 0, 0, Wegen, ee et  Tüchtige Heizer  endereostseneruugen sofort gesucht.  ärkiscges Elcktricitätowerk Aktiengese!shast  Zentrale Heegermühle bei Ebers valve,  pr Gin Heizer = für klein. Kessel verlangt MI Seo Wig Be  kopf ! =; Maschinisten für 309 5. Lanz-Lokomobile 4 | Proßkastenbauer | Panzer A A. -& G-, Badstraße 59  = 5 0 Supfersmiede wa aw. wt zn Meder a  Maschinenfabrik Wilhelm Wurl, Berlin-Weißensee, 85:k2-(C>e Rennbahn) Straße.  Züchtige Zbschmierer  für Zransmiisionen Magchinen'abrik 20201: 6.m.b.h4.  Neukölln, Bergstr. 104.  fowie sole zum Anlernen per jozort gesucht.  == 50 etnph Ee 1 naber kde PaulRozenterg, Metal! warenfahrik Hiekaolis! Abt. Ba!kan, Berlin 239, Po!sdamer Str. 1-11 -  die Jüchiger 5008  * |291- Pu'verfahtit Gpandan, 2400 mer SURE ie eiker iagarveiter  | - Frästige Seklenarbeiler  Lellt iojerx,  gesucht.  Breefstu. Co, 56.  Berlin N 20, Wollonkijt  Abt. Sünderban, Gitseiner Str. 64 Einrichter 2% 3Srauben- WerkzeugmaHer  Sdilosjer für Teilarbeit  suchen Keiser Q Sctmidt, Charlcticuburger User 54.  |  ir nchen sofort 748. fen, für (fyrt eder (tiefen N NR: Urbeiterinnens wa wam bchmen ann sCnergiwen, zeibewißied 0 atf mann frauen inen? Arbeiterinnen"? z 9 Siemens & Halske ( Glühlampenwerk, Eeinzefel:. weiße en FE 9 118 Getevendeit gezeden. fich zu sedtäudtven Ze Charlottenburg, Helmholtzs.r. 4-»8, FSE - (ud Beine zle Neterdorf Ba I | 4 umzen aus "den zu lassen. Darf von b-=4 f T Borsten früh 8 Uhr. 68. Märtgrafensit 69. 89 | kra Sihtiers eln, Sude Rar 4 Siemens - Schufertwert 0 .. ranführer Masdineuseher = „„Ebarlottenbarg, Frauklinstraße 20. E SEE REESE an (lets 086, 36 :-) Ürbeiter sür Wash new. 0. gandarf 2 Arbeiterinnen 5. erlin, Prinzeikraße 28 [72 Ball -| Us:haft n auge - M datt mH 4 Arbeiterinnen, M TENEN 1.8 EIGENS ei : Arbeiterinnen enbeneibe ea ee a] rama il M dinaut und Arbeitsburschen. mw= wma;n ct Ue vam & G, Jachty vi ier (ucht Hutsinderei Frydrychowiez, Bete-toned-Streße 8. | Fejuch emit Be Antritt Sanne M ; SEESEN »Manrer und Erd | 1a Sapritbetrieb per sofort e. 2 a NE. Geschi>tes Mä ADEN einm Wün 2 an 4-8,12 Bey riind Gn, verti Hilfsarbeiter SEREN 29.04. 160 sucht. Zu melden von 11-13 uhr. - Packer |srbeit innen Wenk Amd ambndt| Ewe vater a anne aman Caan ja Siemens «L Halske A.-G., wm; ungenwr| [Del Kontor Maeigeasenite. 68,09. bi: Binfich  ZIE Uniteln & Co.  Physi:alisch-chemtschts Laboratorium| 715, 286 Rpllerin |... Sissi. 28. |MÜTDeTEEEIKT EN terinnen  Siemensstadt bei Verlin, Motardftraße. Maschinen» |. „vuiwen  zuverlässigen Pförtner  für Tage ind Nachtdienst.  -. Seh mitiGer,  jen 6 mecer fan, "der rbeiterianen |vin-Suan Bn 4 090g IIR MRZ 377 Miehe "732210 228 Laborierstele Spandau, 88weder| Granatendreherei, [reren wd 2  Halensee. variSruber  Vebermorgen, d120,1,Ziehun Jubiläums-Lotterie  Geeamiw. d. Gewinne Mark  1006090 | 5O000 | 100609  Lose zum Ori4iga'preiss von 3 Mark  Pos'cobühr und Liais 45 Pfennig aus-erdem  10 Los In folner Banknotentasche für 39.-- M,  ngedtiealich Postgebühr und Liste  25- DOC 70 haben in dar Glückchollokte 23 Gustav Haage Nohfg., Seeen  NO 43, Neus Königatr. 88 u. 80 16, mag 33  9 „DER HIAS,  "KEEK (Be Un  fami L 1er  zu kleinen Priegn.  LesSing-Theater,  Direkt; Vietor Barom, 7% Uhr.  Die Kriegs- Gewinnler.  aptroilen: Dir. A. Rerrn“ Maid Bob. Cree  On Cenmtrai » Theater.  die CSnrdazfürstin.  bes Opernhane.  rt uad j schöne Helena. 54:4 "holm: tädt. Th.| u erliner Thea mt Er :: DU Dreimägerlhaus Hinter 2 Lg Tr Kabarett.  Täglich 7 u * Vr: En “ERT ei  Nachw. 5.8 Übr et. Oberwuik.aetr. a.D. Sadas ol Cher |  Taeaier ves Westens,  Wetr: |-Theater. ' Alabenälieh 7% Ube: R  „Loopotdine Konstantin 22-018 Bole. Stombul. Park-ReStaurant Beliewe Delzmaren Bie Tänzerin, Kauto, Donnerstag: Schre ibmaschine pr I benen |  | zaut2, ; EEN NN Bean) TTmen-Tüaalanr FE ENUCK Fa 1:5 Die Meni] Johann St7AUSS uns WIEN | [äbriztnen, ai: aa Saas Aare Zahlweit! Ei Hehe m: Alt-Heidelber; aaa 0, | Spezia - Arzi 8,507  Preiswert.)  Azut-, Mare», Gezehie B-iefe erbeten  i Tief O Franziekarer | Mi: itür- Streigh - soaap  1] dar übenEoN ni:  35 2.|> [-] D= [u 57 [-E: >  RoSe- 1heaier. 7% Uhr v. Die Prinzezgin vom Kil,  Gartenbuhne: ONES ; I = ee M A : en "Scheuermittel 5 von 3 ß Sonnabend N vereitgich auoh [! EEC Tragant 289 zu Beriin- Grunewaid 4  (neznen des Vol  8. Tax: Donnerztag, d. 18. du! my nachm. 2, Uhr,  8 Rennon im Werts von 14409)» Stcinacn-Renne: 2000 M.  3 den 20. Juli,  v Ziehung  der Berliner Judlläums-  5 Lotterie.)  3667 gar. W. Gewivns zus. M.[8 ff  = 103000  Hauptgewinn M.  | 59000 »-.>  Logs zu 3M, Lite und Porto 30 Pf. extra, empfiehlt  Cord Heintze  Berlin W 21, Unter d. Linden 21.  Salah - Deutzde Täme 1:  - erte Geigs.  Vororieuge is Rahaho! Renn) Win Badnbol Reeh ner  Kabarett  Lambertz-Paulzen Ceorg Kaiser Edi Blum En AI  Winter.ortea  Täglleb 8 Uhrz  Opereit.-Gostep, d. komigeen Üper  Gr ES GE 8 : PERI |;  28906“ m unis! 40, fiets |Brfeinchun e8 Beiantwertliter X  Ur 197.  Das Wort 20 Pfannig  z3eHri wörter SO tene, Wale “wl  507 wied. unterricht, Seng]  ARE RGIS m GE Eipläei rig  übe nbendlurje!  ei  Deutsch: Michtigiprohen, sbreiben, Dittatübunzen, Butührung, (Sch0n deel  Meihinisreiten, Enziiss, Frenzösits. Autwahl beliebiger Unrer-| zihtöfächer, Kaufmännische Drivatscuie von Ricard| iegt, Deinzenftr, 63 (M Et  Salt beginnen  1000 Brad ge, zir Batida 04 Bombe ader Bars,  R R EIE Ef  Scrifwerl iw. werden  je IIM  22, nahe bildet Leut  zei Aitum Sottbuser Damm 79  p: =  elkichstt, 89, TIzliG| Unfängerzirtel, fel Bert  a bet, Tempelhofer |  ruinen  Bie dn M!  Ür teilt se  a  8 3 WEHTE GERE |  Bülow. 94.  GEHN NMIEAEE  (010)  min Bere eler fan  iin WM  Klovier- ieler(in), at, EY un BR EE Pianistin), x 216 „Eisen, LEE in eefieler(in) x „Egan, ZN frantiniette ais Reit  EE]  eee einier, Wie  (5 rÜshaften | ETI  Vonetist dt Eradteie oller wei Werl]  „EEE | ident, 6  Ee arben. eran | [Stuihe, Dranrärge 7, |E 1 erradir| fim 2, Gemüsepe Sit Kie zu  ENE MEN IEE - WE  Lebenömittel st, HD 48 verfauf, Reiniäen-|  EI |9- und  Fenft" Graedsc, «x Berliner Sts, 82. d | „Selofierwerfzeus „|2777“ unt De er we Üblandis, 01 linter Gel ek derhmag it by 57  K dorf-Oft, Iusturstr, 10,  8imme  Kleines“  eigeschäse mit guter] shaft krantdeitse|  ie 3 erfafen Grimmitr.  1 Vaplergesä  doß-  u BEE  ELZ EN 4 <<]  aus| ME  rende (m fenverfauf Saihinendertanf  a  BENE in Me  , Mann " fals | Buben das  GiStenderg, Röderstr,07| NK. 5 x- 7 vert  wean,  Zwei Abfarige dr a in aw Ze zt e gertergela ieri  en vert. de  verfauf.  ;  Ein Ehen da getaner nE  EN Men  Oronienburger Etr. 3, | vettde>en, Blüschportieren, I ' rüschtisdeden.  Leihhaus  " Ge ef GARE  FRECH Straße Sb, . *| 1 Zamenfosäme (want, iedenen|  wre Maki ddt.  Batu Ei m  Biedsete, 37.  um, Be en vert. ute, Cogenlatfe  jeht umi  Todedfall wagen 1 | kreke  [773  FNA EEE [  zu verkauf Ie! feuön, Doren 17  Vela: Dre! »wertg, hechel garnituren, jen ea  Ketter ne  Aweiro! jane DEM Dieler Geefener Gir  Berliner Morgenpost.  u Be |  eise | Wiaätafühse 66,2, e | füchie,  Gedentöle  Biaufüchfe, welt  ie 3, I IEEE 4  5 | bocier.. zl. Arijeut-Geich:  weben SSA ain Wendt nal? übe We:  EE  IEE  | Rrentee FE  Donnerstag, 18. Gebühr  EKIeEeine anzeigen.  Annahme durch unzere am Kopf des Haupsblattes verzeichneten Geschäftestollon  DA 2EN EEG 3 ui  Verwalter Neumann, Ora!  te am Ge ewitner  Ne, wehen  Edeimat-  ei  | |elzgamt, Gondel, Gum  ReIfeh wn, Vig. Danes 8 7  Handwagen,  eirädriger, auf Federn, | MN, Rheinfheu  'nitraße 31. bd.  Ri Warjenbur  vor Rinderbeitüele, Velterwade Greier dn  Hohl, | Peh-on,  wes; 38. vorn IV geradene  1.2 ie] Stettiner Ste. M  EE  te.  iberde. |; IM  Gewa dir iderwagenverde> ! KE 1 Berifa, Ghee Beihnilere, 3 tie M |Trüms, Teppiche vt Te Köpenl Ste zroße| Etage, Verkauf  june? a elvet leut Sine erbeten, *| N.| öbelkredi!  HE ta "4 e Reb  [x.24  derecha hne ai.“ Jatobe  verkauft  2 Tischlermeiher Bolff. „Am  ze Been GE  asse, wie nou, dreiswert verfäuf. Mal WEN wohn, Bande  Benefei S0 Snell Bäber - Ringfittanbwair 96. „Sangenbefir, 10,  | eimer  (Molkenmarkt).  tr fd  Fr Suma TETEN  ischlersi, A [ofa, Chaiselongue, engl. "Batist. Kleideesche,, Kommode ver fast Seipiann, Berlederger|  (esgimmer| 180 Him. breitem! Eheant, ar. Wesgtommede | wg;  mit füner fed Kunth  nue 2100, leine Mübelbaut"  Kamerling, Zeßenienlg 50: |< ed „derkaufen. | elottendurg,  ater  | a Mitgeel Bee f= ei Bean  Bertl engt,  vebel-  immer-Einrihtuas  Umbauten Ege, Gael, m3 ombatihzu8, Ülie Ebn ndEE hauser Sit. 20.  PEO E12208.771 700  Rat . ENIE  ege ele,  derstähle Bertifo  Private. 10-1. Bretthauer, nnen. rechis,  FEE EE iE  Ri IN  [Serie zs, Si ro,  er . wen ww.  Abeihom, Ghöne-  Berg,  Met Bi 74 en Bess. [ette, Seller Altedersz. 7.  aider On mur der Be bie  BS vt we  tandse, 48, Berges. 117  et nen, Ei SOSE IES! ven 13.208  b, Dr. Biefrowsti  Teuropgener Str. 38. zenfüüoel dart. nos 5.  „- one m ".- iH Putbuser Sir.  zuwesene (iN neue Möbel und tr. 02, Kleider  neue Kleiderschr.,  Beel „mit eiae und usammen  "Mate 80, 15, 128  leiten, Trumeau,  “ H) ? nt, Rügen mit Ders Versende  ingen ee em. The abends  ml Braten Bir tur, errenfHrebtiss Dames [ICA  1 SHER uu  Todo) bon tei. | Matrake 65, Graescste, 10, MEEDER idendorf- est, [724 Pak PE RW andu iN Fa? 49. 19.6 Eummitloder  I nf im, | Ta 000 an  Martin-Luther- | kel raß 44. TIT, Toufinger,  Hweisih Sportwagen. Geel, Saad Ein BE er  Vange Str. M0  mehrere Baume verlaufen, Fenn: aS  „Hand- icter | || fi bill, URN  Be EE m  mme] u drei i;  Bi je Biligen Breisen ebs zugeben. Diele in der beit Carl Eisele Reschenbeiper Straße 1! erhalten bel Be jefaung der Annonce 10. vergibt, nee, Fefteiei Is m Deteitburger Etreße 41  |  gesch, Zehe Str.|  nf Zn Beiitele  zu /verfaufen. Radze Bennigtvorfer Str, Ia.  Berrennhrfette. -  Gus X  Ganvyste, Enttnefä  wei Ve  Woschtoilette, Ehzimmer, verfauff  Däge, Shneit | Bie She m Vapreuther|/Reishhale,  | + nE Eg 10 (1 [23N  EMS  kg  ? "LINE “ FEH Frieden!  une, Kuß außerbest| frants. „vöffners Möbel.  ahnen BET. ontit, gediegen, verfauft Böhme Vankow, Verliner|  Stühle Bücher| Diplomat-Schress-| fie. Ecbreibsesel,- Rauc-| 108, Beis 2000 "eien ner. Banfow, Wester. landsiroße 18. u  it  BIA. erfah "Grin  78 | wih Neutöln,  raf vert HE EEE oga |  Juli 1918  |;  fia Enke EEN En R | EIE 16 EEN Etage Gee KI Rien wie ' ehe DEU Ze EEE Ez ei Beelen Sat diet daat, B, Oui, Barre, 39 hs LIEN ve Zu Eee - Em aden, * wmtändebaiher * u [fa], Gmd, a a“ 4 om We 5 Cn furter Gr in WEITETEN DEER <<. verde er. |Raten Eee Ee beds | MbhelVinie Aae Stn | zen Sia fle 2n ane [owiitele Ebi 525 DEN Bershiebene nove, moborne | user Err. 1, 4. Dothein« | zelnen Möbeln, EI] ber Tp [3 | (57 int. Wohnzimmer, „Sto zins | ge: Str. 28, Im 7 EWwiern | wahl. Rosenthaler “ 57 Vorfer Ei Ho, R DE .„“ enim. Speise | eden uo m , Bise, Biden WEER u > SEDE] 7 dbodrmaie Dabert, Wierenferg, Gir: [9:24 henne rauchte, 4. M 2) ee fa IN 210 Beit, Derhsren, EN rT em [22% 4) Raum u. „Speitewirifhalt, aut-| ect Büter, Musen | gelie? gztein verfauft |Feitegiad, ER x) wi Meltnene ve. Rahe Me 4 ite Ra Ei Gi Beta Fs GET NE I GDE MN 183 m EN EAD) KNEF Ba Nn. Betei Semaan, DU | omplett - newfete. 180, | Saufwang SE FEIERTEN SEEK: a Bt BÜR Bo ESG | Bear El, 6  vem Nia  Zidde eßbenm men x]  fweslig  wnftnde Niheris unt. 28 IND  Ubst,-Filiale uf Ant-Fit Eebnhanie  fompfeit, mit Si „fand be eheitigen "Etagen '|aur im] ohni! Möbelhaus Ostens De Antrea da  et Sehe . bEie enden EI 3800 pa vertagen abends 87,  per, » ginnt di vert. Botichle,  eib zei ETGRE  EEE  vi (In- men,  [R er  ah 4 "Erd  1ER EWIGE. EEN  Een Eau,  1 Fe ETREEEEE  Büset ,  ha Er  stuhl, Trumean,  straße 4243,  K: ißer Sit. 1  Seetag Bar : ofeimmer,  iche, mit" Umbel:  zns Eu EI 3“ ershrant, modern "Bu fefa vnd berflehene Eis  " . engl, Beistellen mit M:  Reh faint KUNO EIN en  erat, edes m ast ven u bes Sharfoltenhurg Ertndelen: Ep LEN  jir 3-Zim et: 1. Matan ng, wit Heberer, ves Lepbichen, Kiorens mieter  <362, Ee DeR  Wc (Görz, Aol u]  "  " |  wm eiten  derspinde, "Bertifos Betti:  0m salon. Sichen: 8 1 efenaaE 500  Wilde WEM E ietun Wd die Ben un mit Bern TATI  ve/segsenmer| r=  mi dete  3: Tapir, Riet, Eee  0s0, ane)“  un  Ehondrar (hnf DN EX  ir. 168, IL „Sarmonsumivsel,  30 Mart  Roten verl. vein L?  fürn sehwerer vornehme  Wibelbaus 8 Gir  Birner hlafzimmer. . “ ihe  PIT. uE Belihelen I Em Dilte Epegelto  Bb... verfaufen mur vrivat.|  veitskauf,,  NEE  Birche 1) vort, EE In Ouarer 8 Horment Wet Vivo|  ohe 18, om Al Voß.  REET  iE baben, (in  a. Katalog arzt, Orenfendurges |  ] en NI ais Marten, Mv. Glenn, Di3d und aaereh  | a  fes m Üteront:  25 Cee. 1s0 aro, Beenzlauer Ulle 88.  Vetexanenstr. 10,| B:  ns5. 7. dien Bit!  14.200 "380 en. EE EL  un dian Bien iter wanerwebertt, 35  4 | Ronin zertuft  fat: 100 "ür mur|9  iet . Ee 19 | fodelhät Eibenlehen:  liner Ste. 16 a ee De  [ner 198-200 M, Dezrüde |  Beelen. dür Dierts wberbaid werden | einn  West, Koppenfie. 81. v. 17  an 20e)  a. |Priadenstr, 34, wegen ür7]  dens [sche A BEE  (ewt,  va ee  [he, iE wis vande en „Rai Spe,  Dier . I (EN 7  10. Bont Stof SII Befun  Dathe? fan Gait, Bees  ie ufa u ie Borats, jewis|  Era, x En ander  und wötte, "eikher Trans- wei] dedautend dif  DI mit Gardelegen % Hars|“  fanden Bedingungen versandt Diewald, Rüllerse, 81.  iwer. | volber Bein  Reimund! je 62,1 Tiermarkt )|  mobunde, Stub bunu  1 Ee Tea dl INN)  vas ro WIEN HNr]  eines, KE elta  2 |Frauen fowig Luraßo u. nhold  anbei per  NE RI verbau Anne 4,  mahl en  Mte weine = uus wehe  wie jeden Bosten, Semiht, Rerkdln,, fnehe 7.  x: Bide| ver  rteoberg 26: M m enbeig größe, Wiilhg.ege du verfau-|  jen, Sei mendoel bei Dieu 21,0  vel ip (2s0923 Bialiher Sie  Bel ArfrÜEEn Ni und 11 CAPE siehe 4. 123 Seeta  Tel Rein, 3 . „EE v. Et  wierfähriger Preuße verkft, Baier Brennen M  Ziegen verkauft Mauren: Roel,  EI Be 40: u "fromm, dil  19. Dante, Drentense M1 » FG,  Ea Th  kene]  KE Chausseche,  FRG bh.  GEEHRT [ninhen, 5)  EE  [hd 2 Ä Phe Heit, Rte, de nahe 3, del d. arihbuer  .. Zahnd. (5% Ka milhate re  Mittelplerte, eau Hmm, Marc. BRRIPREN ud leiten Ges  IN wierd 8. Banfelew. Gesundbrunnen, oniete, 13.  EMIRR . „Zwei  Jopin und mehrere, stunden, tertauft 42.  wie  ai wa  im vert uta, Ber  | Vochhunde von 30 M. en HEMIIMS? Eojeihmt 3 M. vet,  5 | Beinert, Vrenzlauer Str,  a 10 „| vertaufe 1007 eifunft,  11. Kleponder 2819.  EEE heuti zeigte] [fan  su  lowie ncaum: WE  ee wetden eiae, Beis GE ei ei 1  eren | Friedenswait,  eie |auderk Rahitet, zit  E ; iE bea,  aden, Bienen, Henan Bede  [Demen 1875 Seenzed „80, "eus Breitanlehder,  dernier 8] E  Betanten,  EEE  |erhe11'n, 100,-, Shrader,| 377  << 380 Sed  amn Lesen,  wi ain En NE EE „Giposte, 12, part, |  aide 241  899. | 190 Mänteasjelhrahehe  eaenen, tauft |geitun GERE IGEN  dont  auf ids.  ungRethe  5 fais, wou  Ü 7 “4  IT Rüdstände' Wap, Rai  Vrenzlouer Str. 13, 18.  räder Un aud de  Tel. Aron; |  faut  Branden! ns  121  | NeofdGo, Weserstr, 168, NS une Wen um lol, Rigaer Om. 10.7  | vnd wee iam 238 verst, Wilke  | Wegner,  Teseson 1103,  GepehE EE utter mer derfauft fo Feen EW IIICH  Mete ELIE eten biftig Lomprecht. S! Stroke 23,  EE IE [oefommen EF  Kii EE EITE Saher fe 51 dme  Enahe M. State ENE Frgeeier |  fowieg Eiern Sm.  abperne, SI ZER  M M |abnzeder Sir 4. den  (EE SERER = | ee Speftne 0  Linden, 5 Bente wat Gen Beete  | Dresdener  haarn,  tamen, Gebt Bindrobe Gere jeder Wet 9 Roth. Enit Me  Afee 1690. orden 19004.  S9: 24 zu  Stoffe Emge Ei] n bedarf], feh Sieht Eten [Wrungerdr, 13, Reis u beein pen nn  sien el  EE EE  wn 7 öbe]  WirtkGel ten. EU PALE  Norben 346  | vagen  ent, terne 1807,  [ Ropanienalte  ei Behr, Kette Seewen Ee  Bere VERTE Eis EE  GEIE zu: INU Wait zedel u. Co., | me  bit, Rirehr 18, dern, dds, de  den | ie EEE M0 [2  „dE dm | Ber ki I| mei | sämt ES  "el » Metoll + Emtaufsbüre-  FEE  "M,  NM 277 er DN Leppide,  ei na 2  es Saen Reugor-| "| mh Ae 0  [mi Fn ag Dammer, Kurfürsten.|  ENE  BESCH Matan %  ee  ITEM]  Eepihe, einzutne] 8  enge  n ae IE zi | Nodeyhayener Etraße  burg CEM  Fa u.  Beier alien vad ADNIG „<| EE ih  eontfuter Gtr.  mp6, Sir [dafs faust Beit  aa bezug Erie 8 eh  Ewe  cy [Rein weh Bebandfenn MR  ewe Detoraisonla  EE  ei hn ate Lsswwie fonfiert Balermatn-| Bienen bale dee mf R UR ER en nd  | Je ed EN 5  E20  folie iws EA  ad ESE 070  [589  7.  nd erhilt Not zur  4, Listbet| Neue  ew 3 EE EE Beelte  de] ber eben  wi wu Din  Fm  tfabrer, u Hge wade | Settersa €, 'Frantjuts | junge Bertäufern, die EE Borten I. Mie " nN Daate u.  L| 78 TETEN IIM  ve Raton ehedam 3 100 verlengt im), Beelen geld dee  lonen, Gebern,  Deni is wa u,  a bet, Wr neien A [Veiwer,, I ved Friedrich |  wagt Reen Bau  Biwee, Bartenwett d -für van rg  Wie BddienEe a | niöe Breege ad wa 17 EEE falt +| aa tegen  7 3  8 [M EE EIEUIN Em verd Bien,  Strafe, Zioilprapee | be epn Joe 2 | Reiten  erbe  am m. rechnerischen  * arbeiten |Zoptor Tas: m  NEE Oel:  a KONIG EIEINSWOSEN brlins, |erdderen,  eifeurnia ad M 068 aet, 187 Gier veil D dern oesuccht, Meaihinen.| | ereine, LE? We ; es [ws enn intelligenten, verl," Kiehe nigerh .. En "weanis;| “  ER u HR  4 H  7 k!  dam „iechigen 1 Beenfawreh (Wi M welt  de] devel, 8Ee| Frenffürter Kür 30.  Sopieshenfabrlt, Bitamd  Rape, u a u Belate Na32 [5 [2s5 1. Sethe R 64. Eien CN NAEI7771.17007 7 Bm |" (Cm: N ir M7 Een be  3 jseur nM T. a on SENER au, CH 50 (renüufeinoäg. 8. es [Reldan NE oniorTEN u Ther, hei ii. M tze Seti un nd MET UTL Bagthreng Derban, ea TE Men WSteEn 6) a BERESSENN: KE * Diet ze 76, Unhelte *  T eiert, Wo siet zielt,  u EE [Cberwoserd; ais Vaudd/ener verl Verf, IE Eeniehn, Voetdyr, Char | verkangt Rielsuit, Grete fir  TM neeser (pn feine! Befeo Neune nände| durdack parental und ordert, mit ga Bp ür (3 " Wetmenn, Rit  dem Ranzierbahn. (eders&öneweidt, Me Eser dungen delt bel  vn y - R.  Fiege te EN ät [529 (S0 vari ex  EScmimäbäen: = edu vent Ga Url dend tbergeche, 45  1  GE beu  SIEG  n  Eeutmah vt Hel [Baberttar], X udn, Gal, Sebunae und Eu  weis  Arnbelew Aiehe enb (EbInEE, ur v, Melder. Lohnd. 01900 EIN ENKE DP Ergee] Deittatefen. Biereel, Dai „em ao Mihter, Bennet, 70 Beri FE vi WE ME = BETE ER IIET wates u R nn DIEN euere, | Sbm vue „2 vi kcu Pr Kania Siek eee] ; viel teres |Bänhe 2 | aer Inger lotiendurg, Dondelman1 un x, els [sreße ee 7 Mfr» wn u. Er enjeäg EA IE EE IT RER wag)  verlangt 9-3. Bes, Crehz D 18, Se inhaufes new Seu | fue Behne 1 O1:| fr Bitwhienst 67). Bewe. [aper u Mam  ii 5  u (EWE Fee m „= Ne Gen mäntel def, ME EME 7 mE Erp E Ee xs DE we IE) [Bedang bel R Dittnen, un nise MES7077 | = Sl Biaaich Befihtend 1000 ee I, zi nE m vw [227% zu INE ien Vaaaliaag 1s2 Wei ie 0 nes Ga SoeaRE A on AETR aan | Sm RIN ws EARN hs EEE En aw SEE IE EN DEERE DEMENT: fi Bi EE EEE  Lehmann, Surtürder  unter Gr. 0992 Umtein-hil, |  Kette En verlangt, WETT ehre | we  AUEN unn, 7, II % ui Beig Lewaunt, WIESN WEUUNIDETR [;  Belöhe netter, !eensludiger| nte, G 49. | vert, Boistost, " x | Gro Dame pet späterer Heiza!, vscher 34, " EEE WT IGIY m eib Bedernd | und Krbmes! ii dam. 11743* Ünpeinhout, Ruß Arbeit in, ou Wbeittburs n verl, Seit, Sante Emge ed I 10913s7 in S6ws m M » m andnäbe une Sehtest "' TOFÜETEIGEN x WiS ; ear WTI GEE MEZREON EEG [EN . | rose 19. et Niete, Wilweröderl, ar? I  „Arbei: en 20718 Dal Dente 3! Niedergefäh, Refden 3;  KEN ICH ERN ER EWS in -TUUTÜEG  eoder EEN EN Dr "WU. . Wikekkiut)  UEBE T| erfette dau Nhe ertn, ZE EE. | EL EEERE Tm LIE - en BRET PE | bandlung el Meungtabe fes. te R a, webin, S le ' NE ner „Biesen eim etecbeiterh a v. Ye re] MEerelun 9 | wiße, Maxkai ). Habu, S4: u elta Te A Vür. 8, Nomen, 7 im | aut ef ewas | y- 1. .| jrbe (ef 3 DINE Freundlich u, Cs ke] Manre A verlano. De „ Üindenitr, 51- ze |Bavarbeifen 139 Abeln k<! Er han  Ret uf Ee fratern men für "bessere Kostüme  13gen Galan 3 Bs winstp, Berlin, Sdühen  EEB Bien 21 Blas EEE [6305 [yvi "Tann Dine. Wiendrah 1 und mdr, ji |E RSE uft jauß R“ , mit Mayzfells 4 jm Nn al, Ww: | M fa-4 " Mine NE oeh. da  Bine. |[rinnen worden sofort jm M mil  rend  En Wirds M  El  ME ENEN  ost hurie KURT WRE: Mn 27 CR Milena jet KE  DUET anden Reer Vehling, 1 11  Ei | ve mere du en 0 ferate in M  IM "H um mN F7 | Stellenmarte* fe ven | 3 ert. wiede! Eätehwujer|  Sture, Ve  M. TÜTE pu  .  In FEE | ha 4 aroßen „Anzeigen auß  (3  sadtber 1 Bierarof | Handl. Brongfonecitr, 1015.  be Egan [EU  ohen  4  «id enhers,  M MA GRegen | vad  umsellen fü  es  7  ! vr vu ANSE || Sonprein 1] :fort TE ij Diet Wl d00, Sean penie i. ; F vorüderg« | . ve 00 1s8, Qirt. n NE 6 . . ER mam | berehs meren eU ei Ie „vom N jein | Maschine nst 1j Echädier, Bellowus 4 ewa 1: Fetzng an ie. 3er), Bern Poushursehen W Wesblich 1s57 werfe innen x wie fr. k] ade Uipllung, | Schmid  Bodhdrufern | i|zent, Biehmiy, Diewerer Qeitung mile Unnahme- [De 1 de ad Würogehlife 3 |Aetunberty | Bari HIN Vau'mban.Porvenan ) | 14, ; 06 m iN i“ EM E BERÄT GFEREBOT.  " |1BEebEpn vel. mi 628 enb We M EEG Das A neden verun |, A ve! Foberleheltt bedenter. | 1237 em, |-5 te Ln 7 Tteyoty Hi - | “ " RN MIN "uni WE 16 en tenalblrob des e y/ Deropbarae, 36,  Reh! Beih u ence Bt, Ihe.  ERASER  a ja ee En  Üben  Rn 4  verlangt 17  Üblondf  Bie Msennähe  fin. Stefen, pda Gi,  Biufen-urdeiterinnen, lee Genet im Haufe, „7 Leih, Vedi]  DIRNN  ten verlangt  Wendel | Behn, Mina m ee EE | Martha hats |Bonbitorel  inrehe 27 fie GE) c  värbeiterin nlegerin  EN, | anlernen, verlangt. 4. Gäneiprcse 8, Tiegel] Badrutt Chet den. Bemres verlo mi R aiii M R Pete Arama  fe und HanbIhen per Beene übationten  Wostinens 530 Handrähe- eG el BEEN vertan; Brrieleweisan| FRI Reubieser, ufelandstr. &.| „ „Unfertailien, Bh Briefen LAU ETUEMM SNF ARIE aur I anfere ugt | Letiß, Bosistr,  gerstr. inne "Bl  ix leichte Arbeit verlangt| EM (20  FEE: Wa - all a R et Beiiteut Eire Betrieb, 5. Wan [Racht Seg  Seienfuhe eie: eU atf, WiafES Ee igen in gienhom Beteisb  1 Emig  0, Konfettior  Ps; "eitrige Oder! eg Er „KnohilohievögeTnn, Bieber  . [fuhen eine rührige erfahrene) u Doschfrau für feine Leib-|  dn eEE Seiende | Knfernen EE eim  Bernherd me erich» "Gmmmiere EIER  Wa nfit 2 nf Ee arbeit. 23h. Bemwlinte Si Wob-peiele "  m Wilmer gde: Bere | Handarbeit Lt  hege Ed PX  BEEF TREUER  BENGT 0.1 10.2.0008 KM  EN M teichenberger | |  1. | verle Ir  EEE HO R WERE" erlange Bertel a Ubesferinnen  I (= EA Emensia, Mar  „9 Eileen wi Fn Bron (dae, <| CFR ) Vlätterin A  BUER 0 ider [vert Untier . M, . Bläiteret, ais 30  CPizirancns ) Ab  geg ä ED  ane erbe terin En wan  erlangt KR hareweise,] 4 tferimnen, für Oberhomben und 508, Dempfräss. union,  pre, Blüte  Waschansiolt  mg 8. | "Fartonarl HE 4 ib R M B-dh Beat leberinne! heut "188 Beleenfgrog [Dei fihten fen Serge zmnen uh. Zel ig SIs0 0 Na  KEN  u. Heime Weert für Siherungt  [EEE [el verl.  peri. DE erl Burat UI ECH  e 38. | Benfelfseberin 122067 4 vier,  weng BEE aao,  bte Fra M7 fort f. dauernd Seneidewind,  obrit, Bouth:|  rohhand: nde  eum R  1, | Zeloniest, 01.83,  3 rbeiterlunen „deri Weihenset, „Charlott  Me rinnen, jüng., sof. ver  me?-Bohrer * umd,. EG ZES ee AE We Men  Sw en  Pberhembdy! . ria nN ir brei Wen, tn Wneiehtäen 33 EIEINN 08  Yrveiterlinen pie ichs  wen  für ens zul  [it Ei Ee ze,  jau [Run vg eefeden für  ebi uu Ge ER  GELN mg E22 uE  [75 aal 1 RE Bir, af ie EEE [Ms Goeitge, werbe Si  IEEE POLN:  rhe "Ei,  188. Vite Meid nenarbelt 1, Albert, Bausts, es pe.  für Ges  CREE wär  | Wine!  ei m kefranen  Mijebt, Vete-|  "I  ; FE Fan zee wa  e| Pinalid" Serben nbeit|  rl. Nr 1 "Möbelhaus Often] abr, 80.  Karten OBE Belp  Betenhilet 12s4 (28:0 Rn 60 8,3 1, mug. Deitsmädden für  1. KadeeeSpe, 86  nE ais Rai EE  (27074 Vederwar er, Ett, Beinzefinnens WEIT En  er [edrihshain , iwaße 13,  eiter für Stanzerei sof. Bitte Wiwaranfahet, Beinen  id, Reniden. M.  rbesterinnen, schensplen,  Ge eser. 113:  feld, Ee ehmfEH  inen ee  3 we Ed Ku  ungelernte Urbeiterinnen| fe deighte Erben | verlangt.  ist gese  "| für Surzbriefe verl. Max [bahn 7),  abs Beinfiteer "Ee  (ef. Ganpat, Bertin Da EE  für [redn  Abfeitleppe 1, Apelt Gir. = Grobeliti, "Se  4 6 38  MdE ve IM EN  EEE  [27 we Müden al WE fügt wenu  GEE GENIE WETEN 8]  Km  Mädchen für d. R! EZEEE Binher 18 Gartenarbeit  u ICKE Bebek  | Sinids, Res  jr WE mu  We „Kind gesucht.  en für [Vade  v.a Vermie zur  [ufwartung gesuc:. Ser uten H,  ltere Kenat, Soehed foSt mbl über Strömer,  Oronienbur  zmargens verf,  Oranienstr invenbau  traße 24. Leieson Rol-  Ienvorf 4819. Ben fi aan deu |B  4 jersonen, iht 6, wel Berson  nN |Ehnewen 8  var ee EE ee pee fe,  . PIER . N, [. Rum|für ert, Borftellen = GEE Kaoß, Bu | 1 zu t fE I CSG d teien [5 Aufwärier [36 htemberg, | dor . u Rib (aa ef, FLN Bites]  m 3,08 8 |1u6. fol, Braun u. „Reihe je | Abena, 13  Edinchert,  ür edes 11 ner, Seydelsir. 2.  Mädch, für Saußarbelt, [kraße 24; Hotelier Zimmer.  Haus: [lerin, 7 Rolonnens  Brieden]  aht m Fet E  per Stellung [327 [: 7  | Inspelte oder  Plnehmen | Gattenstre,  en (7  WERE 67 j  EEE  LME finde]  ede WE  Ureter, geöff iM DE  Armonat,  GERN ZEN Hm |? zum Feternen del Bertin| fuss Zend aht Gereeud iegener,  gewerbömähige wd Be Ano  Ee Ee  Bind: Kaner Epi Bertele dai eon Anna Biefner, gee | werbömäßige „Stellenver,| ittlerin. totiondmädchei agen Die et dert, Anoa Be ver. pewerbhurbh ee Eu EN Alleinmädchen, Stüßen, 25 =] sucht]  |werbtmäßize Eulen  Liliputaner leichte  um 1, 10f| eder ei er ör, Rel, anteuffelstt, 2,  [1 Freer  Int Ku a “  mbeschäftig. R, Stey-|  ls Sgofthe, änfref Saher hein zu, Dino Gote, ven. Bor 2 | Seelteng ei EA hani Anfehe auß Einkäufer /. Lebens WEIT  7. Ot Getzor, [Lu  oder andere pu ber  Pefucht. "Kerber,  mE ef Nip  Gevorzu Meldungen (7) . Sma EE  „(Ögayöverwaltun  eitel Dtiober, früher jucht tinderl,  0. Stiosje), Gethjemane 8  sere|  zun En Bela, fd  fucht| iSi reel eka (m EEE [222  üm FIA dhe  Gefgän rng Machs  fut lohnende, Mleieh weider Art Nöendiru  | jn: Friede te I  -| fann Frau gegen Siffe-  leistung Cafs bafen ler-| nen? Krohn, Fehrbelliner| Seek ee  Stroße befierin  | uhr Bebi! rung ehorem,  Fend  (äl | pa ENanfeheübe jhälterin, Erb. Noth-|  Berit Gerne td WL Ber,  "+| Sulz, Teltywer Etz darteree,  Ir saubere, aut eingearbeitete, 1. Mreimal poem, IT Ei  verl. Friedrih, Kön EUER  kale m, Äh jn um] Aug. 09. Aufsrorter  Kn  fur junges Mädchen Tad  [ieichte Arbeiten.  wann x, Sühxe, Morin; vert. /. mhm. Seturid, tt : 5 Zn Iats  vs 19 MSE unis (würgt „Gielen, vo 00 8 "4 EN ah ; x ganzelernf [Fis 3813.  SHfätk, "pan |Sreifdmond- x Mädehen für Hausa: x. 3  iu er den *  Po lttagS unden  Ier] (eBitiaung. gren  eber Fron ful Stell in Dein, Wera auß auferhel  Weide:  |Gesdner, ' Friedri [Straße 88.  säüber lohn,  nde eder  Weicht nber, O 119, Peiten-|  7 |Endrethi;  Uhr | möt  Smidt, [8  , |Sänee sucht jofort Merkur, | |S634  it ve lmplge  in entwi, tein, ehe ir . EEN  77 Neue aden,  Fuser, Bolte, „Fors  fbalste, Hohne: 4 Fwwer fol. 68 M, 8  eder Bohn Derlin Beim  ft define 8 e  Leeres Vorderzimmer zu verm: vil, Möbel zu feu Deunerstag von 1 Uhr  Putduserstt  vi Miläße €  20 EE DE  Sit WC  „Zimmer 37 |für 2 Herren 3. 1. 8, 04  ftunke 9.3 2%. Fei Besseres,  Simmer für  m 1. 8. Squeider,  Wurger Ett. 47,  B Tr. te |" Weißensee,  fet ed. Dä deem  Neufhlln, Gör]  "0. Osten Discl.  11740“ 1ä9-inbauß, 8 eSejucht  Stetin €“ möbl Zim  19 | m. se LIEN  0  YD. t . Mg Fräulein  NSE de  fe Beine] at Schlosserei  außerdem ei mieten (OW IRLIT - Sauberes,  (erer Handwerker zum , Nähe Ringbht. Weite ice bis E&bnbauser 71  Alexanderstr,  |eedote 6470" „unn it, Chef  Dreitofferte Lund  Ramierste, 23.  Annaer | Mann sucht der 1, Fimmer 34  rau Hod . „nad EEN  E20  97 Gehe wird | m. fein, Wor x, 0: aM | Tau  Neat 4 Berlin, Det| Dif, „Em 4 WE  .| WIKEEN KOR . ie DI ea, am | Keltern bei einzelven| [Wg 1. Bibel 9. Beinen |Defzn tzen Gamer, Bi Aujeburger Ste, 33. eie Voamkmäbcg uh! 67  | Stuten mäbeben, Alle vmäh, | oder nom hen, Dar iber Nr Sielpische Eir..  Umea -3  ME aute  OLE Min „vnd Ferrand  Allee 1s8,  7 leide Botenpän4  2) ; Werner, Tauben. & ves Dlt  neuf ARE  0301“ ven  Bimmer Breitoff. „L. Ne intl, " Samenhie  mit KeSeelepnheit, 7 der Reichtdeuferei. O'. Wopreih Baden, €  Es [iR  Interessen fich Her je Notterdan englischen ihre Inte die weitg gewissen ( geschmiede  Y  Meld  Times matische um die rung, fSläge ei foponi zu bewill der' Oppo Loge in € um ein j "en zu Ie  Wie M Bladi tärmiss erälen €  die Tsched  pathen-Bri  die Jo!  Telegr  Die Ref enthält zu dem Temp Tok, in 1 Kämpfer | „die Arbe wußtse den Kän 