X 65 Morgen-Ausgabe

Königlich privilegirte Berliniſche 'Beifung von Staats- nnd gelehrten Sachen T !

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zustellung,
2.80 Wee eder vierteljährlich 8.40 ML. obne Beztellgebtihr. Anzeigen: 80 E. die Zeile, Stellengeguchs“
50 Pf. Tenerungszuschlag 20%, Keine Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmte Nummer;
Annahme im Vileteinhause Berlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschäftestellen des Verlagen

Die „Vozzigche Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens und abenös), an Sonn- und Ferttagen
nor einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilege „Zeitbilder“, Sonstige B(
Finanz und Dandelsblatt, Grundstticks-, Eypotheken- und Gold verkehr, Für Reize und Wanderung,
he Sonntegs » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

Literarische Dmachau, Wies

Berlin

vad Rubriken:

|

Dienstag, 5. Februar 1918
0

X
Durch Ue Poxt monatlich.

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantworil. fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteils): E. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin SW 63, Kochſtraße 22-26 4

Vorvöprech - - Zentrals: Ulistein & Co, Moritaplats 11806,
11.801, 11802 bis 11 859, sowie 16 280, 15 281, 15 283 bis 15 2915; :

* FE
Verhandlungen mit Rumänien, +

Wie wir hören, beginnen heute in Sinaia Verhand-.
lungen zwiſchen dem Vierbund und Rumänien über den
Abſchluß eines Waffenſtillſtandes. PANT OLED|

Japan und Rußland.

Schleunige Abreiſeder Japaner?

Wie aus zuverläſſiger Quelle verlautet, iſt in Rußland das Ge»
rücht verbreitet, daß die Japaner von ihren Konſulaten die?
Weiſung erhalten hätten, Rußland ſchnellſtens zu ver-
laſſen. Viele ſollen bereits auf der Heimreiſe ſein« Ä.

Die Freundſchaft Hmerikas für die.
Mazximaliilten.,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, *:

WUR zch Amſterdam; 4. Februar.
"Daily News meldet aus New York: die Freundſchaft der Ver-
einigten Staaten für die maximaliſtiſche Regierung läßt die Hoff
nung berechtigt erſcheinen, daß die ruſſiſche Regierung hierdur<
einigermaßen geſtärkt werden könne, und daß die amertkaniſche
Regierung ſich nicht durc<ß Erwägungen der Etikette von der An-
erkennung der maximaliſtiſchen Negierung abhalten laſten werde,
falls die gegenwärtige 4. Regierung in Petersburg dies ermöglicht,

Petersburg (indtrekt), 1. Februar,
Drahtmeldung,

Wie.die „Prawda“ nteldet, hielt der amerikaniſche“ Boiſchafter mit
den Übrigen 'diplomatiſchen-Vertretern der. Alliierten. in Petersburg
Beſprechungen ab, die auf eine Neugeſtaltung: der diplomati-.
ſchen Beziehungen der Verbündeten zu d&r mazimaliſtiſchen. Regie»
rung hinzielen. Veranlaßt wurden dieſe Konferenzen dur< den
Einfluß, den die Regierung der-Volkskommiſſare auf die Maſſen
in den Ländern der Mittelmächte anſcheinend ausübt, Man
ſcheint in London und in Waſhington zu glauben, daß man auf dem
Wege über Petersburg die Widerſtandskraft dex Mittelmächte wirk-
ſamer zermürben könne als durch die Reden und Leheſten Lloyd
Georges und Wilſons,

we Zu

ZEBITEN TESRI NS File]
.. ER EUIE NEN

? X Genf, 4. Februar.

Dem „Matin“ zufol3e einigte ſich die Pariſer Ententekonferenz
im Prinzip auf die Ankürdigung vorläufiger diploma»
tiſcher Beziehungen zu der Petersburger Bolſbewiki-
Regierung. j

Y

Der Flireulliiche Sowjet-Kongreß.
DEREN eIDIn8 der „Voſſiſhen Zeitung“, A
" “5 ch Amfterdam, 4. Februar,
Der Peteroburger Korreſpondent des „Daily Telegraph“ drahtet
vom Freitag: Heute vormittag wurde der Allruſſiſche
„Sowjet-Kongreß eröffnet. Die Oppoſition gegen die Bol-
ſchewiki war ſchwach; ſie beſtand nur aus 60 Abgeordneten. Von
den übrigen 800 Abgeordneten waren zwei Drittel Mazimaliſten,
die anderen Eozlalrevolutionäre des linken (mit den Maximaliſten
in Fühlung ſtehenden) Flügels. Obgleich den Bolſchewil's dem-
nähſt anſehnliche Schwierigkeiten erwacßſen werden, glaubt der
Korreſpondent nißt, daß ihr Sturz bevorſteh,
Der. Korreſpondent der „Daily News“ drahtet, der Allruſſiſche
Sowjet-Kongreß habe ſiß gegen eine Koalitions-
"regiezung erklärt, Man befinde fich jeht in einem Ueber-
gangsſtadium- des Streites zwiſchen Arbeitern und Kapitaliſten,
und die Arbeiter würden ihre Sache ſhwächen, wenn ſie die Kapi-
taliſten in ihre Regierung aufnähmen. ' Sie unterſtüßen die
Bolſchewiki in der Bildung der „Roten Armee“, weil ſie do*
durch von der Retersburger Garniſon unabhängig werden. Aus
demſelben Gründe verſu>t die Oppoſitionspartei den Antagonis-
mus zwiſchen der Roten Garde und der Garniſon anzufachen.

4 Sto>holm, 4. Februar,

Die Zuſtände in Petersburg werden von Tag zu Tag ſ<lim-
mer. In der Nacht zum 1. Februar wurde das Mitglied des Zen-
fralkomitees des Rates der Arbeiter- und Soldatendeputationen

Goldmann-Hofer ausgeraubt. In der gleißen Nacht wurde Preo- |

braſhenſky, der Mitglied des'Vollzugsausſhuſſes des Arbeiter- und
Soldaten-Rates iſt, auf dem Semenſky-Markt ſeines Mantels, der
Brieftaſche und des Revolvers beraubt, wobei die Banditen erklär-
ten, daß ſie auf Befehl des Rates der Arbeiter» und Soldatendepu-
tationen alle Paſſanten zu unterſuchen hätten. Im Liteiny-Rayon
wrden Lädon geplündert, darunter auch die Nioderlage dex Firma .
Sreugolnik. Einige Plündorer wurden erſchoſſen, I;

I * AEN

Zu der Nat

zum 2. Februar wurde ein Weinkeller in der Gogolſtraße gepllin-
dert, wobei Maſchinengewehre -in Tätigkeit traten. Zeitungsmel«
dungen zufolge gab es über 30 Verwundete, ..... . iat

Trotzki über den Standpunkt en

Drahimeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“, 1: 58

EE Wwi4! 1 zg Bern, 4. Rie

-Aineritaniſchen Journaliſten gegenüber äußerte fih Iroßki
kurz vor ſeiner Abreiſe nach Breſt-Litowſk folgendermaßen Über
den Standpunkt Wilſons: „Akademiſch geſprochen, iſt die Frie-
densforatel Wilſons ein Verſuch, ſich der unſrigen zu nähern. Wenn
ſie aber zur praktiſchen Anwendung gelangen würde, müßte fich
dasſelbe einſtellen, was wir letzthin mit der deutſchen Diplomatie
erlebten, Präſident Wilſon hat das Selbſtbeſtimmungsrec<ht der
Nationen anerkannt, aber er dehnt dies Recht nicht auf alle
Nationvalitäten aus. Den Völkern der Doppelmonarchie geſteht er
beiſplelaweiſe Autonomie, aber keine Unabhängigkeit zu. Auf dieſe
Weiſs hofft er, Oeſterreich-Ungarn von Deutſ<land
Löſen zu Bnnen, Der lezte Punkt Wilſons verſichert zwar, daß
Amerika keinerlei territoriale Vergrößerung ſuche; nichtsdsfto»
weniger bekräftigt er den amerikaniſchen Imperialismus. Das
Programm der amerikaniſc<h:n Bourgeoiſie kann am beſten als
ein Verſuch definiert werden, den Imperialismus beider Mädte-
gruppen in Europa zu ſchwächen, damit der amerikaniſche
Kapitalismus die Herrſchot Über den europäiſchen Kopitalis:
mas antrete.“

SEESEN di 8

EE
> Die finniſchen Bolſchewiiten beſchießen 5
Ichwedilche Schiffe, .
: Dr ahtmerdung
in" EEE Stockholm, 4. Fehriar!
Dor Beſehlehaber ber fG webif Hen Schiffsezpedition
noch Finnland, die die Skandinavier dort abholen foll, teilt
radiotelegraphiſch mit, daß am Sonntag um 12% Uhr von Räffs
bet Mäntyluoto Granatfeuer gegen das vorderſte Schiff er-
öffnet. wurde. Ungefähr ſehs Granaten explodierten im Eiſe etwa
tauſend Meter vor dem Eigsbrvecher. Nach vier Stunden kamen
ruſſiſche Matroſen und Vertreter der Roten Garde an Bord des
Kanonenbootes „Svensſund“ und teilten mit, daß die Ruſſen die
Schiffe mit ſcharfen Schüſſen „angehalten hätten, weil ſie den Eis»
breher für den von Finnland entflohenen Eisbreczer „Sampo“ ge»
halten hätten und befürchteten, daß die Schiffe Truppen uns Waffen
führten. Die Schiffe mit Ausnahme des Kanonenbootes „Spensk»
fund“ erhielten darauf die Erlauvnis, in den Hafen Möntyluol ein»
zulaufen, pn

„Ber deutiche Abendbericht,

Berlin, 4. Februar, abends,
Von den Kriegsſchaupläten nichts Neues,

: Der Wiener Genera!ltabsbvericht.

Amtlich wird verlautbart: Wien, 4. Februar.
Zwiſchen Etſch und Piave lebhafte Artilleriekämpfe, Oeſtlich der
Brenta wurden zwei feindlihe Erkundungsvorſtöße abgewieſen.
Der Chef des Generalſtabes.

Ein Dementi der Rada, 5

Folgender. Funkſpruch iſt am 1. d. M von dem ukrainiſchen
friegsrevolutionären Stab des Nikolajewſchen Bezirks ergangen:

„Die in den Zeitungen erſchienene Nachricht über die oberſte
Gtaatsgewalt des Rates in der Stadt Nikolajew; die von
den Anhängern Lenins, Bronſteins und Kompagnie eifrig ver-
breitet wird, iſt eine offenſichtliche Irreführung, da alle ſtaat«
lien Organe der unabhängigen ukrainiſchen Republik, wie Eiſen»
bahn, Poſt, Telegraph, Telephon, Kriegstrain, Depots, die ganze
Bahnlinie von Cherſon bis Snamenka vor jedem Anſchlag ſörg-
ſam durc die der unabhängigen ukrainiſchen Republik und Regie»
rung treuen ukrainiſchen Truppen bewacht werden. Genau ſo iſt

„dis Lage in Cherſon.“

Meuterei auf einem franzöiiſchen Transporte
| Tchitfe,

Drohimeldung der „Voſſiſchen Beitung“ :

2 * 3% Zürich, 4. Februar,
Wie der „Temps* erfährt, hat das Kriegsgericht von Montpellier
mehrere Mann der Beſaßzung des Schiffes „Av er ſa“ zu lebens»
länglichem Kerker verurteilt. Die Klage lantete auf Meuterei
uwd Anſtiftung dazu an Bord des genannten Schiffes, das Ge-
fangene nach Algerien brachte. »

| REIEN REN 8

EE

Die Erzverſorgung Deutſchlands,

SENE Von
Geh. „Hofrat Dr. Ederhard Gothein
Profeſſor an der Univerſität Heidelberg.

Wir. leben im „eiſernen Zeitalter“, und nur Iräume, ebenio
ſchön wie geſtaltlos, lönnen uns für die Zukunft einen KRusweg
aus ihm weiſen. Eiſen iſt für es in der Tat das dringendſte
Bedürfnis, Eiſen für die harte ſchaffende Arbeit im Frieden, Eiſen
für die härtere vernichtende im Kriege. Die Welt wird Einmal
erſtaunen, was Deatſchland während dieſes Krieges durch ſeine
Eiſenproduktion geleiſtet, und wie es ſi< durch ſie gerettet hat;
denn wenn wir den Krieg gewinnen, ſo haben unſern Feidherrn
und unſerm Heere die Munitionsbeſchaffung und die Eiſenbahnen
=- Eiſen hier wie dort ==, das unentbehrlicße Hilfsmittel ge»
liefert. Für den kommenden Frieden aber wird Eiſen unſer
beſter Exportartikel, der uns in die Lage ſezt, einſtweilen ver-
lorene Handelsgebiete wiederzugewinnen. Denn nach vier Jahren
des Mangels iſt der Weltmarkt ausgehungert nach Eiſen, bedarf
alles der Erneuerung; unſere Eiſeninduſtrie aber iſt dank der rie-
ſigen Erweiterungen, die ihr und ihr allein der Krieg abgenötigt
hat, in der Lage, jedem Anſpruch zu genügen, vorausgeſeßt, daß
ihr der Tonnenraum, wiederum eiſerne Schiffe, zu Gebote? ſtehen.
So beruht. unſere Sicherheit nach außen, unſere Wirtſchaſt im In-
nern jezt und in Zutunft auf dem Eiſen.

Die Eiſeninduſtrie ſelber aber beruht auf ber Verſorgung mit
ihren Rohſtoffen. Auf alle Weiſe hat uns dieſer Krieg gelehrt,
daß auf dem Beſiß und der höchſten Steigerung der Rohſtoffe Be-
ſtand und Blüte der Volkswirtſchaft beruht, Unſere Volkswirt-
ſchaftspolitik wivd auch weiterhin weſentlich auf Rohſtoffgewin-
nung orientiert bleiben müſſen. Wo es ſich vollends um Stoffe
handelt, die nur in beſchränktem Maße vorhanden ſind, und nicht
wie Getvelde "und Holz, immer wieder nachwachſen, wird das
Problem ihrer richtigen Verwendung mit der höchſten ökonomi-
ſchen Nukwirkung das. dringewdſte, Zwei Stoffe, Kohlen und Erz,
kommen für die Herſtellung des Eifens in Frage. Für den Er-
werb einer eigenen Roheiſeninduſtrie ſind im ganzen die Erze
noch wichtiger, da in der Charge des Hochofens etwa zwei Drittel
Erz auf ein Drittel Koks kommen. Daß England beide zuſammen
und nebeneinander beſaß, daß es öfters Kohle wie Erz in einer
Gorube fördern konnte, hat ihm einſt ſeinen Vorſprung in der
Eiſeninduſtrie verſchafft, daß ſein Erzvorrat raſch verſiegt, hat
mehr als alles andere dazu beigetragen, ſeine Roheiſeninduſtrie
aus der erſten in die dritte Stelle herabzudrüden, und es ſ<on
für den Bezug dieſes grundlegenden Materials, auf dem ſich die
ganze: weitere Verarbeitung aufbaut, im Frieden auf Deutſ<land,
im Krieg auf Amerika ſich ſtüßen laſſen. Dieſe beiden aber ver-
danken ihren enormen Aufſc<hwung, der Amerika in der Zeit von
1870 bis 1913 von einer Giſenproduttion von 4.690 000 To. zu
einer ſolhen von 31 462 000 To., Deutſchland im gleichen Zeit-
raum von 1391 000 To. zu 19309 000 To. gelangen ließ, während
England nur noc<h 10479 000 To. produziert, vor allem ihrem
Erzreichtum. Nur fragt es ſich, ob für unſer Vaterland dieſe
Blüte nicht trügeriſch ſei, und ob ſie. in weniger als zwei Gene-
vationen hinſhwindet, wenn wir nicht rechtzeitig vorbeugen.

Es iſt leicht einzuſehen, daß ein Staat, der ſeine Induſtrie ent-
wideln will, Umſchau hält nach den erfovderlichen Erzlagerſtätten,
daß wiederum innerhalb jeder Volkswirtſchaft die Hochofen-
induſtrie jedes einzelnen Gebietes ſich die ihrigen zu ſichern
ſtrebt. Wenn Japan ſeine kluge und rüfſichtsloſe Politik „beſon-
ders auf Südchina richtet, ſo hat es dort beſonders die Eiſenerz
lager im Auge; wenn der gewaltige amerikaniſche Eiſentruſt, die
Steel-Corporation, ihre Machtſtellung dauernd zu ſichern fucht,
ſo legt ſie ſelbſt mit großen Opfern auf die rieſigen Eiſenerzvor»
kommen des Nordens Beſchlag und weicht nur ſcheinbar vor vem
Andrängen des truſtfeindlichen Staates, der ſie deshalb mit Auf-
Löſung bedroht, zurüd. Ein Land wie Spanien freilich, das bei
einem Ueberreichtum trefflicher Erze ſowohl der Kohle wie der
nötigen Arbeitskräfte entbehrt, tut beſſer daran, ſeine Erze aus-=
zuführen; aber ſchon Schweden, von dem es in der Glanzzeit
ſeiner Geſchichte hieß, daß es nur Männer und Eiſen zum Export
habe, ſucht nicht nur, trozy mangelnder Kohle, ſeine Induſtrie auf
die Höhe des eigenen Bedarfs zu bringen, ſondern ſchränkt im
Hinbki> auf die Zukunft bewußt ſeine doch ſo gewinnbringende
Erzausfuhr ein. Uebrigens macht es für Länder mit ſo hoc<hwer-
tigen Erzen wie Spanien und "Schweden keinen gar ſo großen
Unterſchied, ob ſie Eiſen oder die Erze ſelber ausführen, Zwi-
ſchen Deutſchland, dem nur einſtweilen, Frankreich, dem dauernd
erzreichen Lande, ſteht die Frage der Gewinnung und des Be-
zugs "dieſes Rohſtoffes am ſc<wierigſten; ſie wird auch beim
Ftriedensſchluß eine Hauptrolle zu ſpielen haben.

Deutſchland iſt überreich an Kohle, Wenn au<dz der Braun-

„ Yohle die glänzende Rolle, die ſie vaſch erreicht hat, nur vorüber»

gehend beſchioden iſt, was eine dringende Auffoxdezung in ſich
ſ<ließt, ihr, ſo lange ſie reicht, den höhſten Nußen abzugewinnen,

-fo wird unſerer Steinkohle ſpäteſtens in einem Jahrhundert, wenn

es mit der engliſchen duf die Neige geht, die endgültige Ver-
ſorgung Europas und mii ihr auch die induſtrielle Vormundſchaft
über dieſes zufallen. Auch jezt ſchon wird ſie in ſkeigendem
Maße der engliſchen die 'Spiße bieten können, Die .im ganzen
recht günſtige Verteilung unſerer fünf Kohlenbe>en über Deutſch-
land, oder eigentlich über Preußen, von dem kleinen aber wich»

Aigen fächſiſchen Revier abgeſchen, hat zu der gleichmäßigen Aus-
bildung unſerer Geſamtinduſtrie am meiſten beig
| bei der ungleichen Ausſtattung dex einzelnen Landſchafts

aber
k pit

j

7

Eiſtnerzen: könnte ſth geradv- die“ Etfeninduſtris hs ihnen ns
Brite gleicntäßigett Bedingungen efalten  Deeſ en "a
Beſitz der reichſten und zugänglichſten Kohlenflöge, hat [ eige»
„en Eiſenerze aufgebraucht, ſieht fich die öſterreichlſhen und um
ariſchen entgehen, hofft freilich in Zukunft auf die guten pol»
Niſchen Roterze, mtß aber in der Gegenwart für die ſchwediſchen
Subermäßige Transportkoſten aufwenden. Die wichtigſte Maſſen«
3 produktion des Stahls, den Ihomaspr. kann es mangels phos»
Zxhorhaltiger Erze nicht ausbilden, Wohl nennt es troßdem eins
Mächtige Eiſeninduſtrie mit muſtergültigen Werten ſein eigen;
„aber ſie iſt eins Nebenörſcheinung feines Kohlenbergbaus, Für
„die großen Zechen iſt der Beſiß einer Hiltte wünſchenswerk zum
„Ausgleich ihrex Produktion, Dur< die Beſchränkung des. Roh-
„materials ſind dev weiteren Eiſenverarbsitung, bie im Frteden
auch im Punkt des Abſaßgebtetes und der Arbeitsverhältniſſe
„nicht auf Noſen gebettet war, vecht enge Schranken gezogen, Dieſe
- "Induſtrien ſind ſelber in eine Art von Abhängigkeit geraten von
den großen Hochofenwerken an der Seekliſte, bei denen es ſich um
-“ eine Art von Veredlung ausländiſchev Stoffe, engliſcher Kohle
und ſ<wediſcher Erze, handelt, die durch die Qualität ihrer Pro-
durte wie dur< ihre internationale Lage zeitweilig die Schidſale,
wenn nicht Her mländiſ<en Produktion, ſo doch ihrer Kartelle
beſtimmen konnten, Der Ausbau unferes Waſſerſtraßenneßes
M vorſeßt dieſe Werke der Küſte fortan in die Lage, von Emden bis
Stettin -- ber Danziger Verſuch ift mißlungen =, ſic etwas un-
abhängiger von engliſcher Kohle zu ſtellen, und der Krieg bildete
hierzu zwangsweiſe eine Einleitung; aber im weſentlichen bleibt
ihre wichtige und ergänzende Stellung die. gleiche, Sie führen“
uns die Notwendigkeit für Deutſchland, die eigenen Rohſtoffe
"durch die Einfuhr fremder aufzufüllen und aufzubeſſern, am greif»

barſten vor Augen, a 8 Rhei ;

3 Denn dieſe typiſche Schwerinduſtrie iſt mehr wie jede andere
abhängig von den Iransportkoſten ihrer Materialien; ſie iſt nach
der NAusdrucsweiſe der Wiſſenſchaft transportorientiert und

4 materialorientiert, Darauf führen ſi< alle Verſchiebungen
“ innerhalb ihrer felbſt zurük. In den ernſten Zeiten
des Zollvereins war die bayriſche Oberpfalz ein

Hauptgebiet oberdeutſcher Eifenproduktion. Sie kounte es bleiben
ſo Tange die Verhüttung ihrer Erze ſich durch Holzkohlen vollzog;
ſie erlag mit der Herrſchaſt des Kokes. Es mutet uns wie eine
verſchollene Sage an, daß Bayern einſt wegen ſeiner Roheiſen-
erzeugung das Haupt der Scftyzollpartei in Deutſchland geweſen
iſt. Umgekehrt winkt wahrſcheinlich der oberſchwäbiſchen Eiſen-
induſtrie einmal eine glänzende Frkunft, wenn billige Waſſer»
verbindungen erſt einmal die niedserakniſc;e Kohle bis an den
Fuß der Rauhen Alb bringen, deren Eſſenſteinlager vielleicht die
beſte ider vorbehaltenen Reſerven Deutſchlands ſind. Wie ein
Gtandortsvorteil ganz plößlich darch eine Verbeſſerung der Teche
nik hervortreten kann, ſieht Yan wiederum an idem kleinen Erz«
diſtrikt von Ilſede, Die Einführung des Thomasprozeſſes lich
hier plößlich eine kümmerliche Eiſeninduftrie zu einem mächtigen,
höchſt rentablen Werke emporwachſen. , Donn immer hängt von
der Techni? und ihren Verſchiebungen varch die Güte des Stand»

. orts ab; die wie alle geographiſchen Bedingungen nur eine rela«
tive, nie eine abſolutes Größe iſt,

'. Weil ihr alle Bedingungen, wehn auch niht alle in gleicher
Vorzüglichkeit. gegeven find, iſt die weſtdeutſche. Eiſeninduſtrie die
führende, bildet ſie den eigentlichen Schwerpunkt der geſamten
Produktion, ſmd ihre Schilſale für die ganze deutſche Volkswirt«

- Ichoft moßgebend. Sie ſelber in fi; wieder eine große
- „Mannigfaltigkeit, Ihr älteſtes Gebiet, das Siegerland, die Schule
-' „unſerer Eiſeninduſtrie Überhaupt, iſt raſch überflügelt -worden
"--durg Rheinland-Weſtfalen, an - das wir immer zuerſt denken,
„3; wenn wir vom. „Induſtriegebiet“ als ſolchem reden, Dieſes wie«
der hat einen- jungen, ſtarken Nebenbuhler in' Lothringen gefun«
den, wohin ſich die alte Saar-Induſivie ausgedehnt hat. iſchen
beiden bildet das Aachener Reviev,, das nach Belgien en
weiſt, eine Brücke. Sie alls ſtehen ſedoch wirtſchaftlich im Zu»
fammenhang untereinander. . Bie Konkixrenz ſelber bot, wie

; überall in der Montaninduſtrie, den Hinweis, die Vorteile der
. einzelnen Reviere lieber miteinander zu kombinieren ſtatt ſie
gegeneinander auszuſpielen. Yag Stegerland konnte troß ſeiner
reichen Erze in der Hütteninduſtrie den alten Vorrang nicht bes

- baupten. Wie in der Oberpfalz und in Schweden war der alte
Produktionsvorteil der Holzkohten, die ihm ſeine Hauberge lie«
ferten, hinfällig geworden; gu< ſeine zahlreichen auf Koksbe«

eenma

feichunig etingerichtetent DB;
andern. mußte ausgeblaſen werden. Um ſo wichtiger wurden ſeine
Erze. Mit billigſten Frachten für ganzs Grzzüge kam es Ober-
ſchleſien, das in der umgekehrten Lags iſt, das Erze entbehrt und
erſti&t, zu Hilfs, Es war uin kühnes tarifariſches
Experiment, allen Gtandortsregeln  zuwiderlief, aber es iſt
vollſtändig gelungen, Settdem aber haben dte Ruhrwerke hier
roßen Gruben- umb Felderbeſih erworben; für die befte Eiſen»
orte, das Spiegeleiſen, bleiht Giegen ſelbſt im Beſihe. Für das
Ruhrgebiet aber, das keine Eiſenerze mehr an Ort und Stelle
vorfindet," liegen die Transpoxtver|
für Oberf;
Tager drüben liegen in erreißbarer: Nähe und dex Rhein. ſetzt es
mit dex ganzen Welt in Verbindung. Am Nhein ſehen wir jeht
die mächtigſten Hüttenwerke; wohlüberlegt hat Krupp ſeine-Roh-
oiſenherſtellung in die gewaltigen Hochofenanlagen von Rhein»
hauſen, gegenüber Duisburg, vorlegt, haben die anderen nahege»
legenen Hüttenzechen ſich ihrs eigenen Häfen angelegt. Hier, in
Walſum unb Alſum und Ruhrort ficht man die Erzie aus verſchie»
denſten Ländern aufgeſtapelt, die, roten ſpaniſchen neben den ſtahl-
grauen-ſ<wediſchen, die normanniſchen wie die algeriſchen. Der
Nhein---Hernzekanal bietet den etwas writer its Land gelegenen
die gleichen Vorteile, Die Lage an der Waſſerſtraße wird all
mählich zur beſten Chance eines Hochofens, und der Rhein wird
zum Scnittpunkt der europäiſchen Eiſenindyſtrie. Denn hierher
gelangt zugleich noch bequem die Lothringer Minette und würde
1no<h bequemer gelangen, wenn die Moſelkanaliſation, die wir auch
im Kriege ſo ſchmerzlich entbehrt haben, dur<geführt wäre, Nicht
ohne die Schuld der Saar-Induſtriellen ſelber, die früher unter
Stumms Fährung die Konkurrenz der Ruhr fich lieber etwas vom
Leibe halten wollten, iſt- ſie ſo lange hinausgezögert worden,
Denn nach allen iſt doc) unſere Ausſtattung mit Minette das
Wichtigſte und deshalb liegt jeht die Entſcheidung für. die Zu-
kunft unſerer 'Giſeninduſtrie in Lothringen. Die Doppelſeitigkeit
unferer Induſtrie, einmal ſich zu gründen auf einheimiſche Boden-
ſchäße, ſodann aber durch günſtige Berkehrswege hinauszuweiſen
in alle Welt und ſich auch fremde Bodenſchäße dienſtbar zu
mädchen, kommt in der Eiſeninduſtrie beſonders zur Geltung. Zhr
wäre mit der Selbſtgenügſamkeit, der vielberufenen „Autarkie“
wendig gödient; aber die eigentliche Grundlage hat ihr nicht 'nur
im Kriege, wo das eine zwingende Notwendigkeit war, ſondern
für immer doch die einheimiſche Erzförderung zu geben. Niemand
konnte die Bedeutung der Lothringer Minette vorausſehen, als wir
1871 einen Teil jenes Erzbedens erwarben, ſonſt würde man wohl
bamals die Grenzen etwas anders gezogen haben, Zſt doch
„Minette“ die abſhäßige Bezeichnung für „minderwertiges Erz“,
wie der Kobalt. und der koſtbare Nickel heut no< -ihre alten berg-
männiſchen Spottnamen tragen, Als der Engländer Gilchriſt
Thomas den Beſſemerprozeß durc veränderte Fütterung der Birne
für phosphorhaltige Erze brauchbar machte, war das der Tag des
Umſchwungs für die deutſche Eiſeninduſtrie und des Rüganges
gerade für die engliſche. Nicht gleich zu Anfang erkannte man dies.
Bei den Beratungen Über die Wiedereinführung der Eiſfenzölle
im Jahre 1877, die für unſere ganze Handelspolftik den Ausſchlag
gegeben haben, 'glaubte der Freiherr von Stumm vielmehr aus
dem Thomosprozeß eine newe Bedpohung der deutſchen Eiſen»
induſtrie herleiten zu Wnnen, aber alsbald erw | das
Gegenteil als richtig, Der Abfall der Hochofenſchlacs erwies fich
zudem dur< ſeinen Phosphorgehalt als wertvolles Nebenprodukt;
verdankt dem “: De

unſere Landwirtſchaft Hem Selb

der Phosphate, einen Tetl ihrer Bitte," 7.
Eo entſtanden die größten: unferey Hochvfenanlagen kn

Lothringer und burger Gebiet, für das aun wieder die

Herbeiſchaffung von Kohle aus dem Nuhrgeblet und dem benach»
barten Belgien ſowia. auß wertvollerer Erze als Zuſaß zur
Minette eine Notwendigkeit wurden. Die großen Unterneh»
mungen aber ſahen, ſ<on als der Kampf heranrl>te, ſofort den
Vorteil, den ſie ſich auf keinen Fall entgehen laſſen durften, dartn,
auf beiden Rheinufern feſten Fuß zu faſſen, wobei der Schwerpunkt
der Hochofeninduſtrie etwas ſtärker nac< Lothringen. neigt, ob-
gleich dex Vorzug, die Gichtgaſe des Ho<hofens auszunüßen, und
ebenſo die weitere Verarbeitung in einer Glut bis zum. Fertig»
produkt zu vollziehen, auch die Ausſtattung des Walzwerks mit
einem Hochofen erwünſcht erſcheinen läßt, Es handelt. ſih um die

oHSfen wurden Fu Rehn: einer aach Seit | fü

; öltniſſe weit günſtiger als
Hlefien; das Glegerland hüben, die Lothringer Minetts-

Einzekten größiken Kapikalkanfugen unfeves Bol!swirtſcheffh. ;
Die intenſive Ardeitsleiſtung, die man ähnen zumutet, bringt einen
raſchen V Ham dam die Amortiſation und Abſhrei-
bung entſprechen muß, mit ſih. Der große Unternehmer varf
kein Bedenken tragen, feine Anlagen ſelbſt abzubrechen und zu
verlegen, fobald. ſie- auß. nur minder rentabel werden; er darf
ſich nis überflügeln laſſen; aber ex muß zugleich auf eine weite

Zukunft Bedacht nehmen, er muß die Lebenadauer ſeines Werkes
fc<hon für ſpätere Gewerationen berechnen, Hi aber iſt und
- bleibt die Ausſtattung mit Erz entſcheidend. iſt.die große

und ernſte Frage: Wie weit langt Deutſchland mit ſeinen natür-
lihen Hilfsquellen? Und wemn ihre Beantwortung nicht ollzu
günſtig ausfällt: Wie kann es ſich ſichern, um die Höhe umd die
Unabhängigkeit ſeiner wichtigſten Induſtrie zu erhalten? -=- eine
Frage, die in Deutſchlands wvolkswirtſhaftliche Zukunft im ganzen
wie in die ſeiner einzelnen Landſchaften tiefer einſc<hneidet als ,
„Irgendeine andere, . 3 (Weitere Aufſäße folgen2

Bulgarien und wir.
Eine halbämttliche Erklärung.

Die „Norddeutſche Allgemeine. Zeitung“ veröffentlicht unter der
Ueberſchrift „Bulgarien und wir“ folgende ho<offiziöſe Erklärung:
„Die lezten Verhandkungen der bulgariſchen Sobranje ſtellen
ein kräftiges Bekenntnis zu der Bündnispolitik dar, der Bulgarien
die große Erfolge dieſes Krieges verdankt. Mit beſonderer Auf»
merkſamkeit ſind hier auch die Aeußerungen zur Kenntnis ge-
nommen worden, die ſich auf die Verhandlungen des Hauptaus-
ſchuſſes bezogen. Von einigen Rednern wurden daraus, daß der
Reichskanzler in ſeiner Rede Bulgavien nicht erwähnte, Schlüſſe
gezogen, die wir nicht unwiderſprochen laſſen können. Cs wurde
mit einer gewiſſen Beſorgnis angedeutet, daß die deutſche Politik
hinſichtlih der Behandlung der bulgariſchen Kriegsziele eine
Gdwenkung unternommen zu haben ſcheine. Zu ſolcher Beſorgnis
liegt jedo< kein Grund vor. Nach der ganzen Anlage der Kanzler-
rede war dieſe in erſter Linie. eine Antwort auf die Botſchaft
Willons. Bulgarien, das ſich mit den Vereinigten Staaten nicht
„im Kriegszuſtande befindet, war deshalb in dieſer Botſchaft nicht
“erwähnt. Wir erinnern unſere bulgariſchen Freunde daran, wie
immer in den offiziellen Regierungskundgebungen, im Parlament
und in der führenden Preſſe betont worden iſt, daß die deutſche
Regierung unverbrüchlih an den vertraglichen
Vereinbarungen mit Bulgarien feſthalte. Dieſem
unerſchütterlichen' Willen von Regierung und Volk iſt auch in der
lebten Sizung des Haushaltsausſchuſſes aus der Mitte der Ab-
geordneten und von ſeiten der Regierung durch den Staatsſekretär
von Kühlmann in ſeiner Rede am 28. Jamtar erneut Ausdruk
gegeben worden. Wenn nun in Sofia ein beſonderes Wort des
deutſchen Reichskanzlers vermißt wurde und einige bulgariſche
Redner ſeinen | Ausführungen entnahmen, daß fich Deutſchlands
Intereſſe am künftigen Schi>ſa! Bulgariens vermindert habe, ſo
ergibt ſich aus dem Vorgeſagten die Unrichtigkeit dieſer Folgerung
von ſelber. :

0 ; Kleine Kriegstnachrichten.

; „Raiſer N arl. Jam Hou nach ien; purüc&gekehrt. G:
e a, a, litär-Bevolkmächtigten, Geneval
Cam on, kü beſonderer Audfena, | GIcl De
Dex Orden Pour 16 mörtts ifi dem Generakmaſor
9. La Chevallerie und den Majoren Kloobe und vy. De-
14=s verliehen worden, . n N :
' Senator William Hughes, ein Freund Wilfons, Rt an
Lungenentzündun orben. Hughes war, viner der rigſten
Ce HN für. Rad Eingreifen Amerikas. zUhrigſ
Einberufungen in Griechenlanv. Die amtliche „Agence
Hellenique“ meldet: Gin königliches Dekret beruft zehn Reſerviſten».
klaſſen der militäriſchen Bezirke Altgrießenlands außer denjenigen
Athens und des Peloponnes ein. Die Stellungstermine für die

Einberufenen. find auf achtzehn Tage verteilt.

„Adalbert Stifter,

; Bow >
-... Serntann Bahr.

Wir haben Ilſe Bndens Porträt zum. 30. Todestag
Stifters gebracht, eine klare proteſtantiſche Auffaſſung des
Dichters. Es wird Unſepe. Leſer intereſſieren, ſie mit dieſem
Bjterreichiſchen Bilde ims der Feder Bahrs zu vergleichen.

“Zu der Nacht“vom 27. auf bey 28. Jänuar 1868 verwirrten den

--.. franken Sofrat Stifter ſeine Schmerzen ſy, daß er nach dem Räſier-

, meſſer griff und. ſich in den Hals ſchnitt. In Eile kam ſein alter

) Freund der Domherr Zoſef Schropp aus der nahen Pfarrkirche noch

- .- „öitrecht, um ihm das Sakrameirk zu fpenden, Als der Arzt erſchien,
“1. „war ex verſchieden. Am 30. Januar 4ſt er mt allen einem Hofrat,
'dem verdienten Shulmam umd von den Linzer ſchönen Geiſtern
-'Howunderden Poeten Hegraben worden, Auch eintgs mit einer
leiſen Ahnung ſeines Weſens gingen mit. Viele ſind's houte noch
nicht, die es kennen, Für dis meiſten bleibt er, wie der Ruhm ſich
Icon gern an (in <er unweſentlices Werk zu heften pflegt, der
Dichter der „Studien“. Guisr JIugendſchriftiteller; Chriſtof
Smid für die höhere Tochter; << fand bei Norddeutſchen die Net-
gung, ihn für eine Art öſterreichiſchen Claudius zu halten. Vom

- „Nachſommer“ weiß der Gebildete, daß : Hebbel demjen?gen die
. polniſche Krone verſprach, der imſtande ſei, dieſe Erzählung zu
Ends zu leſen. Das iſt nicht ermutigend, und das Werk-ſelber

- - auh nicht. Es kommt dazu, daß der heutige deutſche Leſer öſter»
“ reichiſche

5 Bücher - an ſeinen deutſchen Gewohnheiten,
-* Vedürſniſſen und. Forderungen zu meſſen  pflegkz dieſe
Finden in Stifier wenig. Niekſche fand ihn wert, ;neben

'"- . Goethe, Lichtenberg, Tung-Stilling und den Leuten von Seldwyla
Immer wieder geleſen zu werden. ' Herr von Kühlmann ſteht im
Verdacht, ebenſo zu denken, Betde find kaum typiſche Deutſche,
t Die jetzigen Oeſterreicher aber demühen ſach ſo fehr, dies zu ſein,
> "Daß es nicht einmal nötig geworden iſt, den Nachſommer neu zu

. druden; er iſt ſeit Jahren vergriffen, und was ſeßt unter dieſem
Namen kurſiert, find jämmerlich  geſtricßene Verkürzungen. Auch
-Hdas andere x, der Wiktiko, iſt längſt vergriffen; es ſcheint

11. daß m jammenſtreicht, Der
6 4 13 ZU des üblen Rührung benüht werde
- «Seht doh, wie 1irb aumjot ailes Deſtiereich "Ul

SENG Nr LAIE EINE LNK LRERSEC REEE EINBEREGEBGG AEN UEG EING NGEPEE EREN IGENE ERNE OELE DELENNN erreeeeeenneeeeeeereeree,nweerE neenteneeeeenreeenweeeneeneeneenreeeneneneneeeeree(eeneeenneeeneeeeeeeeeneeeenenenenneeneneneineenmenineunen, wemeneeneneenennnngneenmneniit

doppelter Zrrtum.. Das Oeſterreich, fn dem Stifter lebte, war
alles eher als lieb, Es war niederträchtig. 1866 brach's zu-
ſammen, Und von ſeinem Geiſte haben dieſe Werke nicht. Es
wird nod) einige Zeit dauern, bis Oeſterreih zu Stifter kommt,
Der- Stiftermenſch liegt in der Zukunft, Wenn wir eine haben.
Daß wir eine haben können, verdanken wir Stifter. Nicht bloß
ihm, Aber vielleicht kein anderer hat fo ſtark dazu gewirkt,
Stifter hat die Menſchenart entworfen, mit der allein ein wahres
Oeſterreich wieder einmal möglich wird. Der „liberales“ Verſuch,
Oeſterreich zu verjüngen, indem man dem Oeſterreichey der baro>en
Zeit plößlich einen deutſhen Kopf aufſeht, gelang nicht, Stifter,
aus dem Volke ſtammend und unſeres alten Volkes ſtummes
Weſen unverſehrt bewahrend, hat niht ſo ſehr erkannt als erfühlt,
worauf es ankommt: dieſem ſtummen Weſen die Zunge zu löſen.
Der Oeſterreicher der baro&Fen Zeit hat ſicß nur bildneriſ< aus»
gedvil>t; ſein 'Gprecher war der Steinmeß, war der Baumeiſter.
Dieſe Steine hat Mozart ertönen laſſen; ſie tönen noh in Schubert
und in Mahler ford. Inzwiſchen war aus dem bildenden Zeitalter
ein redendes geworden, ſo mußte dem Oeſterreicher das Wort
gegeben werden. Das joſefiniſche Zeitalter meinte, das Wort
einfach importieren zu können. Dieſer Irrtum, „Bildung“. laſſe
ſich: fertig von draußen beziehen, war an allen unſeren geiſtigen
Schwächen ſchuld. Bewahrt haben ſich vor ihm Grillbarzer, der
nber ein Deſterreicher von der verſtörten Art war, Raimitnd,
Neſtroy, Stelzhamer (die aber im DefErE Ge ſteXen blieben,

öfterreichiſcen Dichtern kann er allein mit Goethe verglichen wer-
den, nicht an Kunſt und Krafft, nicht an Breite, Größe, Weite,
niht an Spannung des Willens, aber an Reinheit, Wahrheit,
Innigkeit, Freudigleit und Weigheit der Seele... 05

Als er 1866, faſt etſchlagen vom Shieſal des Paterlandts, nicht
mehr weiter konnte, hat er ſich geretteb, indem er. „öglich einige
Blätter - aus Goethes Italieniſcher Reiſs" las: „Die Ruhe und
Größe und die tiefe umd doch klare Innerlichkeit dieſes Mannes
iſt mdiner: Seele ein erhebenderer Troft als alles, was in mich
hineingeredet werden könnte,“
eigene, ſondern ſchon der Anbli> einer fremden, die bloße Gegen-
wart von Kunſt „allein ſchon, ein Erlebnis bewältigen kann, daß
Kunſt für ihn mehr Realität hat, als das unmittelbare Leben
jelbſt;darin iſt der ganze Stifter, Was es aber iim Grunde war,
"bds imm Infiniti alten Tagen immer" weder: zurGoche

; WE

NU SU IREEN PHE

ohne darüber zur Höhe freier Menſchlichkeit zu kommen) und der
freieſte, der klarſte, der heiterſte /von allen, Stifter. Unter allen.

Daß Kunſt, und nicht edwa bloß die

403, verſteht man erft aus einem Briefe an ſeinen Verleger ganz.
Er erzählt da, daß er „dieſer Tage“ im Wilhelm Meiſter geleſen,
bis zu der Stelle: „Er (W. VM.) erkundigte ſich nach ſeinem Ver-
anögen, amd. es ſchien ihm nunmehr fonderbar, daß er ſich fo lange
„darum nicht bekümmert hatte. Er wußte nicht; daß es dis Art
/ aller Menſchen ſei, denen an ihrer innern Bildung viel gelegen
iſt, daß ſie die äußern Verhältniſſe ganz und gar vernachläſſigen.“
Und nun fährt er fort: „Mir ſtürzten in meiner jehigen Weichheit
die Tränen in die Augen, und ich ſagte zu meiner Gattin: Hier
ſteht meine Sebensgeſchichte!“ Viele leſen den Wilhelm Meiſter,
aber die, denen bei dieſer Stelle die Iränen in die Augen ſtürzen,
bilden eins. Menſchenart für ſich. Und die Darſtellung dieſer
Menſchenart iſt das Thema ſeiner ſämtlichen Werke, So nimmt
fich der Züngling im Nachſommer vor, bloß „Wiſſenſchafter im
allgemeinen“ zu werden, und mit erhabener- Einfalt ſpricht er ds
aus:: „Mix ſchwebte auch. nicht ein beſonderer Nußen vor, den
ich durch mein Beſtroben erreichen wollte.“ Er hält ſich immer nur
an den „inneren Drang“, er trachtet nur, den, „Inneren Zug aw
meiſten auszubilden“, Denn; „Gott hat uns auc<ß nicht bei unſern
Handlungen den Nußen als Zwe> vorgezeichnet." Alle dieſe
Stiftermenſchen nehmeit das Leben bloß ſymboliſch, es deutet
' ihnen (auf die Wahrheit hin, auf das. „Reich des Reinen, Gin-
fachen, Schönen". Er' ſchreibt einmal von einer ſeiner Erzählutte
gent „I< wollte drei Charaktere geben, in denen ſich die Ein-
fa<hheit, Größe und Güte der | menſchlichen Seele ſpiegelt,
durc< Tauter gewöhnliche Begebenheiten und. Verhättniſſe
geboten = wäre. es gelungen, dann hätte das Buch. mit der Größe,
mit dev Einfachheit und mit dem Reizs der Antike gewirtt.“
Er wünſcht ihm, es wäre „einfach, klar, dur<ſichtig und ein Labſal,
wie die Luft, Der Leſer würde in dem Buche fortgehen zwiſchen
" allbekannten, geliebten Dingen und ſachte gebannt und eingezirkelt
werden, ſo. wie man im Frühlinge*in Parmer Luft, in allſeitigem
Keimen, in glänzender Sonne geht und“ glüFſelig wird, ohne ſagen
- zu können, wodurc<. man es geworden“. Jede andere Wirkung
aber als durch die reine Schönheit, ditrc<h die ſtille Macht des . :
Edlen, durth „die einfäche Größe des natürlichen Menſchenherzena/ ?
gar aber Bewegung durch den Affekt, durc< Leidenſ<o3n iſt ihm
ſo verhaßt, daß er ſich nicht ſcheut, ſelbſt den Werther ein „Hleh-
ies“ Buch zu nennen: „Jede Größe iſt einfach und. ſanft, wie es
ja auch das Weltgebäude iſt, und. jede Erbärmlichkeit poltert, wie
Piſtol in Shäkeſpeare, „und die Unkroft 1ärmt auch und ſchlägt.
[5 4p0Ach, Dies: die Knaben in ihren: Gpielen tun, ws ſie Männer“
: 1 8 15E (0 SEE 6 DEE ZEHRE

WI 4a.

4
%

Das yolniſche Undell.

7" Reichstagsabgeoodneter Dr. Etrefſemann bofaßt fich in
einem Leitartikel arit der Frage des öſtlichen Friedensſchluſſes
und kommt dabei auf die Folgen der Proklamation vom 5. No-
vember 1916 über die Unabhängigkeit Pokens mu
Wrechen, Etreſemann Fogt barikber:n
Auf dieſer Prodlomation wird fich aufcheinend die künftige
Geſchichte Europas auſbauen.

tums in Polen hingegeben wurde. - In meinen Augen be-
„deutet dieſe damalige Proklamation des feldſtämdigen Polens
== als Einzelakt allen Friedensverhandlungen vorweg ge-
nommen und in der Art, in der er erfolgte =- ein Vergehen
an Deutſchlands Zukunft, Gin Polen, deſſen Regentſchaft»
vat heute ſhon davon ſpricht, daß das geſchaffene Polen mer
einen Teilbegriff von „Polen“ darſtelle und das watitrgemäß
dis Einigung mit dem Zugang zur See (Danzig!) erſireben
wird, Heibt der künftige Feind Deutſchlands, der uns weit
mehr bedroht, als ein unter ruſſiſcher Oberhoheit in irgend-
einer Form autonomes Polen des früheren Regimes.

Wir brauchen hier nicht zu betonen, daß wir mit dieſer Auf-
faſſung vollkommen Übereinſtimmen, dagegen Wnnen wir nicht
verſtehen, daß eim führender Parlamentarier wie Streſemann es
für richtig häld, einen ſo offenbaren politiſchen Fohler, der noh
dazu, ohne Befragung des Parlaments gemacht worden iſt, als
eine endgültige Tatſache fortbeſtehen zu laſſen, obwohl. er
Feldſt zugidt, daß mit dieſem Fehler nun die neue Geſchihte Guro-
pas beginnen ſolle.

Streſemann operiert dann weiter. mit dem bekannten Dogma
von dem Zerfall Rußlands. Er entwirft eine Schilderung
der augenöliclichen Zuſtände dort, gegen die an ſich nichts ein-
zuwenden iſt. Wenn er aber meint, daß dieſe Zuſtände unbedingt
kum endgültigen Zuſammenbruch Rußlands führen müſſen, ſo
möcdten“wir ihm doch entgegenhalten, daß nach den Lehren der
Geſchichte ſhon mandjes Land aus den ſchwerſten Revolutions»
wirren neu gekräftigt hervorgegangen iſt. Geſchieht dies in Ruß»
Tand, ſo wird 'es die Abtrennung ſeiner weſtlichen Randgebiete
"nicht verſchmerzen, und es wird in ſeinem Revanchebedürfnis
durch die Tatſache geſtärkt werden, daß die Randwölker ganz oder
größtenteils zu ihm zurü&ſtreben werden. Es genügt z. B., daß
morgen eine gsmäßigbe ſozialiſtiſche Regierung in Potersburg ans
Ruder gelangt, um die Ukraine ſofort ihre Gelbſtändigkeits»
beſtrebungen vergeſſen zu machen,

Iſt aber der Zerfall Rußlands unvermeidlich, Hann brauchen
wär uns erſt gar keine Mühe zu geden, um das automatiſche Hin-
neigen der Randvölker zu den Mittelmächten zu bewerkſtelligen.

Die Zuſtände in Livland,
'! Raub, Mord und Plünderung.

; Die

ſtillſtandes reichliche |

RESI TEI DE ZEH Fern hene Brenn

ie quer €

zahlreih, Flüchtltage aus Bonden (wien) beichteten:
„Die ru Üdaten find ins Iunere ter dem

"werror dex ruſſiſches det Had haben Weier de

die deutſchen

Güter verlaſſen müſſen und in 4 jeht

Einzelne Gutsbeſiher wurden getötet, vitle verh:
ſtände in Wenden und auf dem Lande werden immer ynerträglicher.
Die Rote Garde ſtiehlt und raubt, Straßenraub iſt
"häufig, Die lettiſchen Gefindewirts bringen mur ſelten Lebensmittel
zum Verkauf in die Stadt, da ſte befürchten, ausgeroubt zu werden.
In den Häuſern find „Hausſuchungen“ an der Tageoordnung, die
„pewöhnlich mit dem Raub alles. Wertvollen enden, Auf Grund

H

ER

8

0

FE

E;

Es

|

|

; : ; ; 597
Re Fehfeas E33 FE TEaiae WIER

dDiefer Zuſtände warken &öte Balten ſchnfithtigſt uf den Einmarſch
der Doutſchen. Ader auch alle beſihenden Letten, insbeſondere die
Geſindewirte, wünſchen unter deutſche Herrſchaft zu kommen, damtt
erdlih wieder Ordnung und Sicherheit tm Lands herrſc<t. Einigs
lettiſche Gemeinden deſchloſſen, Bittſchriften an die deutſche Re»
gkerung um Hilfe gegendte Maximaliſten zu richten.“
[agen werden dur< Briefe von Deutſchen wie Letten in
|berreichem Maße beſtätigt, In einem Brief in lettiſcher Sprache
Zeißt es: „Es ift 2aum mehr 2 möglich, zu leben, Alle Lebensmitte!
werden fortgenommen, jeden Tag kommen Leuke vom Komitee jej
ſuchen in allen Eden, ob ſie nicht etwas finden. Alles mwehmen ſie
filr die „Landäofen“ und für die, die die gange Zeit nicht gearbeitet
haben, aber denen, bie ſich bis jeht gequält haben, wird olles mit
'Gewalt abgenommen. Dieſes alles geſchieht am heilen Tage, es gibk
auh folds, die es des Nachts treiben, Aus dem Zimmer darf man
ſich micht wagen, wenn man ſein Leben behalten will.“

Eine zweite Züricher Konferenz.

“Die Tagung dex 3. K.U

Die „Internationale Katholiſce Union“, in der Abg, Erz»
berger eine führende Rolle ſpielt, hielt vom 29. bis 31. Januar
ihre zweite Zuſammenkunft, Gin. Bericht, den die „Germania“
heute veröffentlicht, erinnert an das Programm der Vereinigung,
das am. 18, Februar 1917 in einem Huldigungsſc<hreiben an den
Papſt niedergelegt wurde,
„alle Kräfte zur Verwirklichung ſeiner Friedensbeſtvebungen zur
Verfügung" geſtellt“ und der Hoffnung Ausdrud> gegeben, „daß
der Friede dem Hl. „Stuhl jene Freiheit, Sowveränität und Un-
abhängigkeit geben möge, deren er zur ungehemmten Ausübung
ſeines göttlihen Amtes und ſeiner göttlicjen Miſſion bedarf“.
Der Papſt erklärte darauf ſeine Zuſtimmung zu den Zielen der
Union. Dieſem Umſtand ſchreibt es die „Germanta“ zu, daß ſich
zu der zweiten Verſammlung, troß dem Widerſtand der Alliierten,
bereits Vertreter von neun Staaten einfanden.

Beſprochen wurden auf der neuen Züricher Konferenz die Ab-
rüſtungsfrage, Wiederbelebung des Völkerrechts, die internationalen
Arbeiter-, Bauern- und Mittelſtandsfragen, An dem Orte der
kommenden allgemeinen Friedensverhandlun-
gen foll eine Geſchäftsſtelle der I. K. U. errichtet werden und an
die Regierungen ſoll das Erſuchen gerichtet werden, ihren Delt-
gationen zu den Friedensverhandlungen einen Sa<verſtändi«
gen für katholiſ<e Angelegenheiten beizugeben, Die
Konferenz erhob ferner entſchieden Proteſt „gegen die zunehmende

“Heße gegen den Hl. Stuhl“ und richtete die Mahnung an alle

Katholiken des Weltalls, der unerträglichen Lage des Hk. Stuhles
„ihre ernſtlihe Aufmerkſamkeit auguwenden“.

-Tendenznachrichten aus Mexiko.
DIANNE LdU Rg der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
th Lugano, 4. Februar.
Daus Ee Mitiag bes „enga Amerieana* aus Buenos Alres

find doot Nachrichten über eize bodenölichs Lags in Meztko
eingetroffen. Zm Lande herrſche rbölligzs Anax dis und Hungero-

in Mexiko als möglichſt bedenklich darzuſtellen, um im Lhrer Be»
ſtrebung einer friedlichen Durchdringung dieſes Landes möglichſt
billig zu Konzeſſionen und wirtſchaftlichen Vorrechten zu kommen.

Neue Unruhen in Portugal. Nach einer Madrider Radio-
Depeſche ſind in Portugal noue ſcwere Unruhen ausgedrochemn.
Der: Zugverkehr mit Spanten iſt eingsſtellt.

darftellen.“ Dieſer Begriff von, Kraft, ſeiner Zeit fo fremd wie
der unſeren, kehrt immer wieder: „Das halten ſie für Kraft, was
nur klägliche Schwäche iſt! Das Sittengeſeß allein in ſeiner
; Anwendung iſt Kraft (darum, weil es. in Shakeſpeares Stücken
* über den Leidenſchaften thront, ſind ſie groß, nicht weil Leiden«
"Fchaften darin ſind). Gelaſſene Pflichterfüllung, genaue Gewiſſen»
* Haftigkeit und ein Bli> in das Leben, über Kriege, Staatsverhand»
- Iungen und Zeitverpraſſungen hinaus, das iſt Kraftz darum ſind
. ihrer fo wenige, die auf dem feſten Boden der Pflicht und höherer
. Lebensanſchauung ſtehen, und ſo viele, die Leidenſchaften haben.“
- Das iſt ganz platoniſch gedac<ht. Und ganz platoniſch iſt auch,
wie ſich ihm das Gute mit dem Schönen verflicht. Und Platoniſch
' auch der Bli>, den er vom Himmliſchen aus dann immer wieder
zum Irdiſchen kehrt: „Wenn wir, heißt's im Nachſommer, nur
in uns, ſelber in Ordnung wären, dann würden wir viel mehr
Freude an den Dingen dieſer Erde haben. Aber wenn ein Ueber-
4 maß von Wünſchen und Begehrungen in uns ift, ſo hören wir
nur dieſe immer an und vermögen nicht die Unſchuld der“ Dinge
außer uns zu faſſen.“

Die „Studien“ hatten ihn in. Jungen Jahren raſch berithmt
gemacht. : Bald aber: war 'es ſtill um ihn geworden. Und blieb
ftill..- Das focht ihn nicht am. Er iſt am Shönen nichk irre ge«
worden. „Dieſes Buch hat Zukunft," ſ[hrieb er ganz ruhig Über
den Nachſommer. Ic<h glaubs. daß er recht behalten wird; es
Hängt ja nur davon ob, * „dor Oeſterreicher Zukunft bat.

dememenamemenmmmet

Sigrid Koinuies und Gem Eprengel « a Beile, Fazin, =.
find kein Ereignis und keine Weltverbeſſerer, Spe bilben zu-
frommen ein Gemiſch von' moderner Kultur der bewegten Linie und
"alter Artiſtik, ohne: beſten Falls anders als niedlich bezw. go»
' wandt zu wirken. Sigrid Komni& hat Momente faſzinierender
' Geſtaltungskraft, doun aber wieder. löſt ſich ihr Können in leere
ei auf. Leni Sprengel dreht ſic wacker auf den Spiten, ohne

Hurc< Grieg's Elfentanz' aus der Riühe bringen zu laſſen,
ie, eigenartig iſt ihr Einfall, einen Strauß-Walzer durch|-
- ndionermäßiges Koſtlim und Gehüpfe zu interpretieven. - 8

Gertruv und Urſula Falke werden Bei rem erſten Berliner
„ Auftreten in den Kammerſpielen "des. Deutſchen Theaters am Sonn-
'abend, den 9. Febritar, im. einer Fölge von zehn Tänzen auch zwei
» Kompoſitionen Regers tanzen, Op, 139 (Pierrot umd Pierrette aus
der Balleiſuite). und gus Dp. 82,/Nr...H, das, Brehme bi Stiläen,. das,
- Unlaß zu heiteren TJanzbildern „gbt;---Bon Brahms bringen jie-d

DEN OROH

WIEFERN IEE:

' Leiters Prof.

Liebesliederwalzer und. von Bizet das Menuekt aus der Suite Ar
lösienne,. Dex Beginn der Veranſialiung iſt auf 4 Uhr feſtgeſeßt.

„Die Zigarrenkiſte.“ Unjer Münchener Berichterſtatter
Fchveibt: Das am Reſidenztheater zur. Uraufführung ge»
langte Luſtſpiel von Ludwig Heller und Alicg Berend
enttäuſchte, da man von der Mitarbeiterin mehr erwarten durfte.
Der außergewöhnlich begabten, ſo humorvollen Erzählerin iſt der
verlo>ende Ausflug in die Niederungen eines Gebietes = ſelbſt
under ſa<kundiger Führung =- nicht gut bekommen. Die Selbſt«
verſtändlichkeit ihrer ſo oft erprobten Laune wurde nicht ſpürbar.
Stofflich iſt die „Zigarrenkiſte“
ſchen Kaſſette, gartenlaublic<h, himmetbläulih übertragen. Das

Requiſit einer Erbtante, die 3igarrenkiſte, enthält das, was die |

Verwandtſchaft ſir umdrängen läßt. Sternheim dramatiſierte die
Beſeſſenheit, die die gefüllde Kaſſette bewirkt. Den Verfaſſern der
Zigarrenkiſte will es nicht gelingen, eine altjungferliche Tante und
zärtliche Verwandte luſtſpielmäßig wirkſam zu machen. Alt»
bekannte triviale Späße machen den Tanz um das goldene Kalb
nicht ſchr kurzweilig. So wurde aus einem brauchbaren Luſtſpiel»
ſtoff ein nicht lehensfählger Schwank, Alfred Mayer.
ZMURt, Das: Schieringa- Quariett aus Darmſtadt wird am
Abend der „12 Konzerte FHF Kammermuſik“, nächſten
Gonten, „in der Gingakademie, außer dem Klarinettenquintett von

eingartner, unter perſönlicher Mitwirkung des Komponiſten am

INE ae Erſtaufführung Streichquartette des Frankfurter niſten
i een IR: Es s umd kes Danmſtähter SOA Arnold Mendes
ifohn dr EH

'In der Friokrtdwerberſchen Lkr &e findei am
5a ien Dole Buſi Sach Zehen ſta ſtatt. Seueſbern Ku:

10

4. Das I m pm eſn ber d WE Ea brin 5 Derihen bas Plines
. CH 8 r wenka (Breihovenſches Quintett für Klayiet und

Biaginſtruinents, Stü>e von Franz Senbert, und Liſzt). eſ Gauſpiol; er

Carl Clewing wird einen Prölog und Goetheſ; edichte

Gotnelis Dry on 80: e| vier von. Kaun vertonte Lieder, Mafalda 2 bea

FIA Bun n 1 Riehen Efie Porda fingen, Der Maprt x

em iſchen
genten E Rahn und drei Chordeſäuge und drei
S, 1 und

wah 0 und i " I in deg ed Chern Ehren! Beines e
Miko für 03 Kongert re ele Frou eler
Übernommen. 4 + < Mae > 10 De

Knnſtnachrichten. Die Berſier Matienub-Gaterte Wut vo8
Lovis Corinth, dex bisher in dex Samm! mlung niht vertreten war,
„zwei Werke erworben: „Die alte Kiefer“. von pP um eine weibli<he
Datbfigur,. die 1909 gemalt iſt.

Die kunſthiſtor iſche Bivviothek des verſtorbenen Proſoiſor Dr. Karl

11 in Münc ſt, wi Der Sammler“ erfährt, vom Vorband des

tiocher Angerauft wo»den,

"Es, wurden darin dem Hl. Vater.

 „Arbeiterrat“ aufgelöſt worden,

ein Abkömmling der Sternheint“

Neis fa? 2 M6 D. D |

handels vEs»YoerlsGatndſiec- ainer. [>17

* Pack dem Streik.

Sozialiömus und Putſ<ismus.,

Ueber ben Begriff der Sol4davität ſ<einen ath im ſozial«
demokratiſchen x dis Meinungen weniger einheitlich zu ſein,
„is der „Vorwärts“ es darſtellt. So liegen uns mwshrere Aufſäß2

des „Volksblattes für Anhalt“ vor, das dem Reihstagsabgeordne-
en Peus naheſteht. Bereits während des Ausftandes warnte
das ſozialdemokratiſche Blatt vor jenem anonymen Flugblatt, das
zum Maſſenkampf, zur Maſſenauflehnung und zu Maſſenſtreifs
aufrief, und erkläris unter Berufung auf den alten Liebkn:
die deutſ<st Sozialdemokratie glaubs nicht an die Gewalt, ſte roc<ns
und hoffe nur auf die organiſche Entwiklung. „Wir können in
den Sozialismus max hinein wachſen; wer den Arbeitern das
Gegenteil ſagt, iſt ein gefährlicher ntoſt, dex namenloſes Un-
glüd& über ſie bringt, wenn er Erfolg hat.“

Nach Beendigung des GStreikes erklärte das „Boltsblatt Ar An«
halt“, es wolle nunmehr offen ausſprechen, daß 0s von einem
ſolchen Maſſenſtreik ſich gar nichts verſpreche und ihn dez»
Halb mißbillige. Er ſei nur Waſſer auf die Mühlen der Reaktion.
Bei der Lage der Dinge in Deutſ<hland müßte jeder Verſüch einer
gewaltſamen Aktion zum kläglichen Mißerfolg führen. Einen
Erfolg könnte er höchſtens haben: er Lönnds unfeve Macht den
Feinden gegenüber ſewäden und brechen. „Was wir Sozial»
demokraten wollen, das müſſen und können wir mit vein legalen
Mitteln erreichen.“

Dieſe Ausfühvungen bewetſen, daß in der Sozialdemokratie dia
lten Ueberlieferungen, die in dem „Priſchismus“ den ſchlimmſten
Feind der Arbeiterbewegung erbliäten, noh Peineswegs erloſchen
ſind. .

Vom Kriegsausſchuß der deutſchen Landwiriſc<haft, dem
Kriegsausſ<quß der deutſ<en Induſtrie, dem reichsdeutſchen
Mittelſtandsverband und dem Hauptausſchuß nationaler |
Arbeiter und Berufsverbände Deutſchlands wird eine Kund-
gebung veröffentlicht, die unter ſcharfer Verurteilung der Strei fs
heße zu einmütigem Zuſammenhalten auffordert,

Bi 2
X Leipzig, 4. Februar.

Der Arbeiterausſtand, an dem ſeik Freitag insgeſamt 2600 Per»
ſonen, das heißt nur ein geringer Teil der in der hieſigen
Rüſtungsinduſtrie beſchäftigten Arbeiterſchaft teilgenommen haben,
iſt beendet, Heute früh wurde die Arbeit geſchloſſen wieder aufe
genommen. Zufolge Verfügung des Stellvertretenden General»
Fommandos iſt der in Jena gebildete Aktionsausſhuß oder
Seine Neubildung in dieſer oder -
irgend einer anderen Form und jedes „weitere Zuſammentreten
iſt verboten worden, FP

NEGRA WERE Eſſen, 4. Februar.

Bei Krupp betrug die Zahl der Streikenden nach der Bekannt-
machung des Direktoriums zur Zeit des Höhepunktes der Be-
wegung kaum 400 bei einex Arbeiterzahl von 110 000.

Politiſche Tagesnachrichten.
Dar ENEN GIS Gißung zuſammen. |
ee weg €, Wie ans berichtet wirs, 3
ade 27 niſch Winiſerrat im Einverf

ſchart
5 mit dem
Statterais in feiner lezten Faſſung ange!

Einberufung
ngenommen,
Reichstagsabgeorbnete Gröber (Zentrum
ag geſundheitlich fo W| Bevuetellt, daß er Mitte zum) if mm
nach Berlin zur Reichstagstagung zurückkehren kann. H

Der Landesdirektor ver Provinz VBranbenburg
v. Winterfeldt, wurde geſtern mittag, wie uns der Draht aus
Mänchen meldet, in längerer Audienz vom König von Bayern
empfangen. "URS EE TRÜHERT, RERE

Ein Veteran des veutſchen Liberaligmus, Am 6. Februar
vollendet Prof, Dr. Siegmund Günthex in Mü n<4en, ſeit
Jahren der geiſtige Führer der freiſinnigen Bolfspartei. in Bayer!
fein 70, Lebensjahr. Nürnderger von Geburt, hat er ſei
bald 48 Jahren feine veihe Schaffenskraft als Schulmann, Gelehr-
Mer und Politiker in den Dienſt ſeines engeren Heimatlandes g6-
ſtellt. Seit 1888 vertritt er das Lehrfac< der Erdkunde als ord..
Profeſſor und Nachfolger Friedr. Razels an der Techniſchen Hoch-
ſchule in München. Groß iſt die Zahl ſeiner Veröffentlihungen
auf den Gebieten der Mathematik, der phyſikaliſchen und aſtrono-
miſchen, Geographie und dex Geſchichte dieſer Wiſſenſchaften, doc<ß
muß es genügen, Hier an ſeine 36 lreihen Hand- und. Lehrbücher
der mathematiſchen und phyſikaliſchen Geographie, an ſeine Bei-
A zur Geſchihte der Mathematik und an

ſ<ichte der anorganiſchen Naturwiſſenſchaft im 19. Jahrhun:
gol erinnern, Nur ein mit dem Rüſtzeug gründlichſten mathe-
mattſe hyſitaliſchen und kulturhiſtoriſcgen Wiſſens ausgeſtatteter

Gelohrter konnte ſich an die ſchwierige Aufgabe Wage die über"
Ee ende Fülle der naturwiſſenſc<haftlihen EntdeXungen des
Jahrhunderts der Technik im Rahmen eines mäßig ſtarken an
Wu wingen. Aber jo Hoch auch die wiſſen! Gaſtlichen Leiſtungs:

uniber zu bewerten ſind, ſo iſt ex durch ſir doch kaum ſo al
mein bekannt III ayie durc ſein pot und Fozialethi- N
ſches Wirken. durchdrungen von der Notwendigkeit freiheit
Ücher Anre dat] in Staat und Geſellſchaft hat er ſeit mehr als
vierzig Jahren unermüdlich und mit ſchönem Erfolge in dieſem
Sinne gewirkt und geſchafft. Er iſt einer der älteſten deut-
ſchen Parlamentarier. Von 1878 bis 1881 vertrat er die Stadt
Nürnberg, dann bis 1884 den 5. Berliner Wahlkreis im Reichstage;
ſeitdem gehört er mit einer kurzen Unterbrechung dauernd dem
bayeriſchen. Landtage an umd hat ſich hier durch gediegene Sach»
licßeit und hervorragende Nedegewandtheit eins unbeſtrittene
Führerſtellung unter den Liberalen errungen; auch. den Gegnern
mußte die vornehme, maßvolle, beſonnene Art ſeines Auftretens

hahtung abnötigen. In erſter Linie iſt er für die Förderung der
Wiſſenſchaftli( id EopieberiſGen Aufgaben des Staates einge»
treten, und 1 damit nicht. nur den Dauk der Hoch» und

i „it

.

; De Saleh | Ie in ganz beſonderem Maße auch den des

Bayeri 17t Volks! Tehrerſtandes verdient, der in ihm den ideal
geſinnten und raſklos-tätigen Vorkämpfer aller Kultur» und Huma-
näntoheſtrehungen verehrt. ; Während des Welikrieges hat Prof.
Günther, wie ſo viele namhafte Gelehrte, ſeine Kraft dem Vater-
lande zur Verfügung geſtellt, indem er die Leitung dor Feldwetter-
ſtation in Antwerpen Übernahm; bald darauf verlieh ihm dar Vor»
ein für Geographie und Statiſtik in Frankfurt a. M. die Eduard»,
H-Medaille in Gold für ausgezeichnete Leiſtüngen auf dem

& jets der erdkundlichen Forſchung, Die „Voſſiſche Zeitung“, dis

fich dem ae a bs van em als tveyem Freunde und Mita beiter
Deed 4 W ( en Ehrontäige Gruß und Sitte
Wwun]

10278
Der Ronge Her EntenteiEogi liſten, Der frühere Ar-

beiterminiſter Henderſon und 3 rtrefter vr engliſchen. *
"Eozialiſien reiſen J

eine zuſammenfaſſende . -
- Der Verſailler Kriegsrat für Fortſetzung

des Krieges,
Dis „Koalitiondes Gewiſſens und Willens“

An ; London, 3. Februar.

Ein amtlicher Bericht gibt bekannt: „Die Verſammlungen der
dritten Tagung des Oberſten Kriegsrates fonden vom
30. Januar bis 2. Februar in Verſailles ſtatt. Der Oberſte Kriegs»
at beſchäftigte ſich ſehr eingehend mit den beßten Aeußerungen
des deutſchen Reichskanzlers und des öſterreichir<h-ungariſchen Mi«
niſters des Auswärtigen. Er konnte aber in diefen Aeußerungen
keine tatſä<Hliche Annäherung con die gemäßigten Bö-
dingungen finden, dig von allen Regierungen der Alliterten auf-
geſtellt worden ſind. Dieſe Ueberzeugung wurde nur vertieft durch
den Eindrus, den 'der Gegenſaß zwiſchen den verlautbarten idealen
Zielen, mit denen die Mittelmächte in die gegenwärtigen Verhand-
Iungen in Breſt-Litowſ? eintraten, und ihren nun offen und un»
verhüllt zutoge liegenden Eroberungs» und Beraubungsplänen
hervorrief. Unter dieſen, Umſtänden entſ<ied der Oberſte Kriegs»
rat, daß die einzige ummlitelbare Aufgabe der Alliierten darin be-
ſteht, mit der äußerſten Kraftanſtrengung in ge-
Thloſſenſter und wirkſamſter Zuſammenarbeit die mikitärk-

“Then Bemühungen der Alliierten [ſo Tange
fFortauſeßen, bis deren Dru> in den feindlichen Regierungen
und Völkern“ einen Stimmungsumſchwung hervorgebracht hat, der
"die Hoffnung auf den Abſchluß eines Friedens unber Bedingungen
rechtfertigen würde, die keine Aufgabe -all der Grundſäße der

. Freiheit, Gerechtigkeit und Achtung vor dem Völkerrecht, für die
die Alliierten eintreten, vor dem angriffsluſtigem und nichts de-
Teuenden Militarismus bedeutet.

Die von dem Oberſten Kriegsrat demgemäß angenommenen Ent-
Ichließungen befaßten ſich nicht allein mit der allgemeinen militäri«
ſchen Politik, die von den Alliierten auf allen Hauptkrisgsſchau-
pläßen befolgt werden ſoll, fondern no< beſonders mit der ge
ſchloſſeneren und wirkſameren Zuſammenfaſſung aller
Anſtrengungen, der gegen die Miitelmächte kämpfenden Län-
Der unter der Leitung des Kriegsrates.

Der Wirkungskreis des Rates ſelbſt wurds er weitert, und
Hie Grundſäße der Ginheit in Politik und Händeln, wie ſie im leß»
ten November in Rapollo aufgeſtellt worden waren, weiter in kon»

kreter und praktiſcher Weiſe ausgebaut. Nach ausgicbigſter. Erörte«» |

rung der zu befolgenden Politik und der Maßnahmen zur rer
Ausführung kam es zu einer vollen Uebereinſtimmung. Die Alliier-
ten ſind im Herzen und Willen einig nicht infolge irgendwelcher ge»
heimer Pläne, ſondern iw ihrem offenen Entſchluß, die Ziviliſation
gegen einen gewiſſenloſen und brutalen. Oberherrſhaftsverſucß zu
verteidigen, Dieſe Einmütigkeit iſt gleich ſtark hinſichtlich der ein»
zuſchlagenden militäriſchen Politik wie hinſichtlich der zu ihver Aus-
führung: nötigen Maßnahmen, Sie wird die Alliierten inſtand
Jeben, der Gewalttätigkeit des feindlichen Angriffes mit feſtem und
zuhigem Zutrauen zu begegnen, mit äußerſter Tatkraft und aus
Hem Wiſſen heraus, daß weder ihre Kraft noch ihre Standhaftigkeit
erſchüttert werden kann.

Die 'ausgezeichneten Soldaten unſerer freien Demokratien haben.

fich Ihren Plaß in der Geſchichte durch ihre unbegrenzte Tapferkeit |

ervungen. Ihr glänzendes Heldentum und nicht weniger die edle
Ausdauer, mit der unſere Zivilbevölkerung ihre tägliche Laſt an
Prüfung und Leiden erträgt, zeugen für die Kraft dieſer Grund-
fäße der Freiheit, die den militäriſchen Erfolg der Alliierten mit
dem Ruhm eines großen moraliſchen Triumphes krönen werden.“
Außer den Mit7..odern des eigentlichen Kriegsrates, nämlich
Clemenceau, Bichon: für Frankreich, Lloyd George, Lord Mütner
für Großbritannien, Orlando, Sonnino für Jtalien und den Ver-
tretern des Militärs im Oberſten Kriegsrate, den Genevalen Wey-
gand, Sir Ih. Wilſon, Cadorna uind Bliß waren noch für den
größeren Teil der rein militäriſchen E:“ rterungen anweſend der
franzöſiſche und der engliſche Generalſtavs<ef, die Generale Foch
und Sir W, Robertſon, der italieniſche Kriegsminiſder Alfieri und
"die Oberbefehlshaber an der Weſtfront General Petain; Feld»
marſhall Sir Douglas Haig, General Perſhing. Der erſte Sekre-.
tär an der Botſchaft der Vereinigten Staaten in Paris Frazier
war während der politiſchen Beſprechungen anweſend.

ps Bertt, 4, Februar. .
Während das „Journal des Dehats* in einer kurzen Notiz Über
Die Verſailler Verhandlungen immerhin. melden konnte, daß die
Entonterceg:erungen zwar einen ehrenvollen Frieden wollen, aber
es als ihre Pflicht anſehen, den Krieg nicht um einen -Tag mehr
als notwendig zu verlängern, iſt der „Temps“ ſchon in der
Lage, den erſt heute ausgegebenen Bericht zu kommentieren, und
er tut es mit wild erwachter Kriegsluſt. Jubelnd verrät er, daß
der Bericht ſich in einem Saße zuſammenfaſſen läßt: dem un»
beugſamen Kriegswillen des Feindes die Stirn
zu bieten. Die Mittelmächte, ſo, meint der „Temps“, haben in
"den leiten Wochen Gelegenheit gehabt, ihre Politik zu revidieren,
- *ohne ihrer Wärde etwas zu vergeben. Lloyd George und Wilſon
- haben Programme aufgeſtellt, die weder das deutſche Volk noch
einen Verbündeten Deutſchlands bedrohen, und die in der deut»
ſchen Preſſe als annehmbare Verhandlungsgrundlagen bezeichnet
worden ſeien. Wie hat Deutſchland geantwortet? Dur die Rede
Sertlings, der alles verweigert... Oeſterreich dur< die Rede
Czernins, der die vollkommene Einmütigkeit von Berlin und Wien
beſtätigt. Die türkiſche Regierung dadurch, daß ſie heimlich un-
Fruchtbare Unterhandlungen mit den Ukrainern unternahm, die
Bulgariſche, indem ſie erilärte, Deutſchland habe ihr die Zerſtli>e»
Fung der Nachbarländer verſprocen,.. So will Berlin den Krieg
His zum Aeußerſten, und alle richten ſich nach Berlin. Zett, wo
Her Streik in Deutſchland der Regierung die Verant»
wortung in ihrer ganzen G<were zeigt, wird die Wilhelmſtraßs
verſuchen, es ſo hinzuſtellen, als könne Herilings Reds auch anders
aufgefaßt wenden, Nein! Es |ſt zu ſpät! |

IGE IUG Ich Amftberdam, 4. Februar. ;
Während der „Daily Chronicle“ den Erklärungen"des Kriegsrats
„von Verſailles zuſtimmt, betrachtet die „Daily News“ ſie als eine
Enttäuſchung. Das Blatt bearzwöhnt die weiters Ent»
widelung des Zieles und der Fuktionen des Kriegsrates der En»
tente. Die Erklärungen enthielten keinen einzigen erbaulichen Saz.
Bor kf Lugano, 4, Februar.
Der Pariſer Vertreter des „Secoio“, Campolanghi, hat mit Or -
ando noG unmitielbar vor. deſſen Abreiſe geſprochen, Er
fand, wi? cr furt, Hen Miniſterpräfidenten „müde, aber“ ſtrahlend.
Dylyndo vorſiherte ihm, daß alles gut. gehe. Die. Vopgänge..in

t

„u

-

Rußland hätlen &ie Gntente zwar geſchädiat, aber ſte micht g6-
führdet; die Einigkeit der Verbündeten fei nur nwo< feſter ge-
" worden. Die italieniſchen Kriegsziele ſeten unverändert an»
erkannt worden. Der Krieg gelte jeßt der Verteidigung des
Nationalitätenprinzips gegen Oeſterreich-Ungarn.

Bemerkenswert iſt eine Meldung des Pariſer Vertreters der
„Perſeveranza“, wonach Orlando und Creſpi. urſprünglich wegen
wirtſchaftlicher Fragen naß Pavis und London gereiſt ſeien.
Yon London ſeien ſie in Begleitung Lloyd Geoyzes nach Paris zu-
riedgekehrt und hätten dort mit Clemenceau beraten. Ganz uw»
erwartet feien fle plößlich zu einer Sißung des Kriegsrat in
Verſailles zuſammengetreten. und hätten Gonnin*“ telegraphiſch
herbeigerufen. Die ganze Beratung in Verſailles ſei improvi»
ſiert geweſen,

Für die 'innere -Politik Italiens ift ſehr bedoutfom, daß die
viel erörterte Demonſtration des „Bundes der nationalen Ver»
teidigung“, == der neuen Rechte in Mailand = do< o hne Teil»
nahme Orlandos ſtattgefunden hat. Die italieniſche Rogierung ließ
ſich durch den Abgeordneten Chieſa, dem Kommiſſar für. die
Flugſchiffahrt, vertreten. , ;

ain 2 t5ch Baſel, 3, Februar.

Wir der „Petit Pariſien“ mitteilt, waren die verbündeten Ge-
nerale am. Freitag bei General Weygand verſammelt und be»
handelten ausſchließlich Fragen .militäriichen Charakters, beſonders
das Problem der Einheit des Oberbefehls an ver Front.
Die jüngſten Fliegerangriffe auf London und Paris und die für
die Zukunft zu ergreifenden Gegenmaßnahmen ſtanden ebenfalls
zur Beratung.

Amerika im Entente-Kriegsrat.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“;

! ' ; “hd Genf, 4. Februar,

Nach einer Waſhingtoner Depeſche der - Aſſociated Preß wurde
General Peyton-Mar< zum Generalſtabshef der amerikani-
ſchen Armee ernannt. General Bliß bleibt" militäriſcher. Ver-
treter im Oberſten Entente-Kriegarat- in Verſailles.

Nach. einer Mitteilung des „Temps“ erklärte Wilſon bei einem
Senatoren-Empfang, oin Mitglied des amerikaniſchen Kabinetts
werde nach Verſailles geſchi&t werden, um dort, mit Generalvoll-
machten zur Genehmigung oder Ablehnung der militäriſchen Ent»
ſcheldungen verſehen, an den«Beratungen des Oberſten Kriegsrates
teilzunehmen. M9 I83

N

England und der Verltändigungsfrieden
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,
: z Bern, 4. Februar.

Unter den Perfönlichkeiten, die die Dantadreſſe an Lord La ns»
downe überreichten, ſind u. a. Lord Bucmaſter, Earl Beau-
<amp, Earl Broſſey, Earl Loveburne (der ehemalige Lordkanzler),
Lord Braye, Lord Farrer, Lord Courtney, Dr. Inge (der Dechant
von St, Paul), der Biſchof von Lincoln, der- Dechant von Wor-
veſter, H. G. Maſſingham (Herausgeber- der..„Nation“), Auſtin
Harrifon (Herausgeber: der. „Engliſh Review“), Zerome K: Jerome
und viele andere Abgeordnete, Schriftſteller: und “Geiſtliche. Die
Zuſammenſehung dieſer. über hunderttöpfigen Deputation iſt: für
die große Stärke der Bewegung für einen Verſtän«
digungsfräieden <harakteriſtiſch

Die Berichte über die Aeußerungen Lord Lansdownes werden
dahin ergänzt, daß er ausdrüclich das Selbſtbeſtimmungsrec<t der
Nationen anerkannte, indem er die Berechtigung jeder Regie-
vung von der Zuſtimmung der Regizerten abyämzig macht. Daß
er dieſen Grunt/ag. weder auf Irland noch auf Indieit angewendet
haben möchte, iſt natürlich bei der Geiſtesrichtung des engliſchen
Imperialiſten, der Lord Lansdowne immer geweſen iſt -und heute
noch iſt, obwohl.er jezt für ein Kompromiß im Kriege eintritt, . >

Die Aufnahme der Aeußerungen Lansdownes durch die Preſſe
zeigt deutlich den ungeheuren Wandel, der ſich än der Haltung
der öffentlichen Moinung Englands ſeit der Veröffentlichung ſeines
Briefes im „Daily Telegraph“ vollzogen hat. Die friedensfreund»
liche Preſſe bogrüßt ihn nach wie vor als den Führer der Frie»
densbewegung, während der Widerſpruc< der Northcliffe-Preſſe
und die ſonſtige Kriegspreſſe einen fehr milden Ton anſchlägt und
zu beweiſen verſucht, daß Lord Lansdowne ſeine urſprüngliche An--
ſicht einigermaßen zu begründen verſucht.

-

X Baſel, 4, Februar, /

Die „Morning Poſt“ meldet:- Lord Lansdowne erhielt von den
Gewerkſchaften in Mancheſter, Birmingham und Glasgow Ein»
ladungen zu Vorträgen über die von ihm imehrfa< dargelegten
Orurdzüge einer Verſtändigung mit den Mitielmächten, 8

Wie Ciemenceau der Jultiz nachbiltt,
- Drahtmeldung der „Boſſiſchen DBeitung" .
obs 14 Genf, 4. Februar.

Die von der ſozialiſtiſchen Kammerfraktion eingebrachte neue
Interpellation über die Methoden der Militärjuſtiz Cle-
mencemt im Falle Caillausz bezicht ſich auf folgende vom „Cri
de Paris“ erzählte Begebenheit: Ende Dezember vorigen Jahres
ſoll Clemenceau verſu<ht haben, einen ihm beſonders er-
gebenen und wegen ſeines ſ<neidigen Tones bekannien Oberſten
F. zum Präſidenten des Pariſer I11. Kriegsgerichtes zu maßen,
das Caillaus und auch die Übrigen Angeſchuldigten abzuurteilen
hat. Der Pariſer Militärgouvernäur Dubail, der die Ernennung
formell vorzunehmen hatte, foll Clemenceau darauf aufmerkſam
gemacht haben, daß die Zuſammenſezung des Kxriegsgerichts ſeit
der Dreyfuß-Affäre von Halbjahr zu Halbjahr im voraus feſtgeloot
wird. Aber erſt Dubails Drohung mit ſeinem Rüdtritt ſoll Cle-
„menceau eines beſſeven belehrt haben. Clemenceau und ſein Un»
terſtantsſekretär im Kriegsminiſterium erklärten ſich bereit, auf
die ſozialiſtiſſMe Interpellation zu antworten: ; E .

Die "Sczialiſten ſollen auch beabiichtigen, die Seßs der nationa-
liftiſchen Preſſe gegen Painlevs, von der ſie fürchten, ſie werde
zu einem zweiten Falle Caillauy führen, von ſich aus in der
Kammet zur Sptache zu bringen und die Veröffentlichung der
geheimen Kammerdebatten über. die Apriloffenſive zu verlangen,
Man darf alſo für dieſe Woße einige 1 bewegte Parlaments-

5 DE ER

SE
X-

WEENER ENEN (ETD
A

Die falſchen Petersburger Meldungen.
Bodewils' Miſſion.

Einen neuen Bewets für die tendenziöſe wahrheitswidrige In»
formierung der Oeffentlichkeit Rußlands und des geſamten Aus»
landes gibt ein Telegramm der Petersburger Tele-
graphen-Agentur über die. Verhandlungen in
Breſt Litowſk vom 80. Zanuar, .Dort wird als Begründung
für die Teilnahme des bayeriſchen Miniſters Graf Podewils
an den Verhandlungen angegeben, „fene Anweſenheit iſt eine
Folge der gegenſäßlichen Holtung, die von der
bayeri ſ<en Preſſe gegenüber der Berliner Politik
eingenommen worden iſt“. .

7 Ein Kommentor hierzu iſt überflüſſig! .

Ver Bericht bringt dann die auch dur<H die Veröffentlichung
vpn W. T. B. wiedergegebene Erklärung TroßkLis, wo»

| nach er feſtgeſtellt habe, daß der von der Petersburger Tele»

graphenagentur veröffentlichte Bericht über die Sißung vom
28. Dezember, der eine unrichtige Darſtellung enthielt, aus
PBetersburg niemals abgeſ<i>t worden ſei. Die von
der deutſchen Preſſe fälſchlich gegen die Petersburger Telegraphen-
Agentur erhobene Anklage richte ſich alſo gegen die, die dieſes
Telegramm nach Sto>holm oder Berlin geſandt hätten.

Hierzu kann mitgeteilt werden, daß jenes Telegramm zuerſt
in der däniſchen Preſſe am 3. Janvar durß Rißaus
Büro verbreitet worden iſt. - Das an dieſes gerichtete Original-
telegramm iſt unterſchrieben „Wieltnik“ (das iſt der ruſſiſche
Name. der Petersburger Telographen-Agentur). und iſt. datiert aus
Petersburg vom 3. Jantar« T ;

)

Gegen die Rada und Rumänien.
+ Ein neuer Funkſpruc „An Alle!“

In einem -Funkſpruch „An Alle!* aus Petersburg vom
28. Januar 1918 heißt es „über „Die Rade -und- Rumänien“ fol-
gendermaßen: .

„Die Erfahrungen der Alliierten nit der Rada, welche ſie gegen
die Macht des Rates unterſtüßen, und welche die Macht des Rates
und alle Verblindeten durch eine Verſtändigung. mit Oeſterreich
und Deutſchland verraten wollte, haben ſic) als nicht genügend
erwieſen. Zum Glü> hat die Rada, troß der Unterſtüßung durch
London, Paris und New York, eine entſcheidende Nivderlage er-
litten. Jetzt werden dieſelben Experimente auch in bezug auf
Rumänien. angewandt, . Die vumäniſche .Oligär<hie iſt bereit, die
Hilfe Frankreichs, Amerikas und- Englands anzunehmen, um in
jedem beliebigen Augenbli>:-das. rumäniſche Volk an Oeſterreich»
Ungarn und DeutſGland zu verkaufen. - Es iſt: ſchwer, auf der
ganzen Erde eine zweite Klie zu finden, welche der rumäniſchen
an Ehrloſigkeit und Verbrechen gleihkäme. Die Nie-
derringung dieſer Klicke iſt eine Ehrenſache für die europäiſche
Demokratie, Die verbündeten. Imperialiſtezt Halten es für eine
Ehrenpflicht, die vumäniſchen Banditen zu ünterſtüßen.“

Ininik von polniſchen Truppen erobert,

. I 7." Eto>holn, 4. Februar, .
: Minſk ift.von polniſchen Truppen. .nach. einem blutigen. Kampf
mit den Bolſchewikitruppen genommen wovden. Die Oberſte pol-
niſche Heeresleitung. erläßt an: das ganze polniſche Volk eihen
Mobiliſierungsaufruf und fordert alle Polen auf, aus

den ruſſiſchen Regimentern auszutreten und unter der eigenen
Nationalfahne zu fechten. EIE

Krone und Volk,
Der Kaiſer an das Horrenhaus,

Auf die dein. Kalter yum Geburtstage vom Präſidenten des
Herrenhauſes dargebrachten Glü>wünſche iſt, wie nachtröglich be
kannt wird,-folgendes Äntworttelegramm eingegangen: .

4 . Gr. H. Qu, den 30, Januar 1918,
Graf Arnim Boißerburg, Herrenhaus, Berlin.

- „Herzlichen Dank für die freundlichen Glückwünſche, mit denen
Sie Mich namens des Herrenhauſes erfreut haben. Die iH nige
Berbindung von Krone und Vol?, die I< als heiliges
Exbe von Meinen Vätern übernommen habe, ſtammt aus den Har-
ten Zeiten, durch die Preußen zu ſeiner woligeihichtlichen Miſſien
erzogen werder mußte. Möchten dieſe ſ<weren Jahre, deren Ernſt
I< kraft der Mix von Gott auferlegten Verantwortung nur um [o
tiefer empfinde, dieſes Vertrauensverhälinis: ſtärken und vertiefen,
damit : es ſich bewähre in den Kämpfen, die noc<h vor uns liegen
und bei den großen Aufgaben, die wir/ nach ſiegreichem Frieden in
einer veränderten. Welt zu 1ö en haben werden. «Den Mitgliedern
- des Herrenhauſes Meinen Königlichen Gruß. |
1 ? Wilhelm R

Die Wekerle-Partei.
! ? Drahtmeldung.

(ir 2. Budapeſt, 4, Februar.
Die demokratiſ<e-Partei und die Volkspartei be
ſchloſſen ihren Eintritt in eine einheitliche Wekerle- Partei.
Die -Parteiorganiſationen werden aufvecht erhalten, um die Re-
gierüng defto wirkſamer unferſtüßen zu können.

4

- Sieben Berliner Zeitungen verboten. Das Oberkommando
in den Maxken hat das Erſcheinen des „Berliner Blattes“, der
„Deutſchen Tageszeitung“, der „Poſt“, der „Deutſchen Zeitung“,
des „Deutſchen Kuriers“, des „Reichsboten“ Tand des „Deutichen
Lehrerblattes zunächſt für den Zeitraum von drei Tagen verboten. |
Wie wir hören, iſt das Verbot auf die Nichtbeachtung einer für
ſämtliche Berliner: Zeitungen ergangenen Zenſurvorſchrift zurüc-
zuführen, . 5 / ;
Exploſion in einer franzöſiſchen Munitiousfab
Nach einer Pariſer Meldung wurden am Spnuabend nef eit
einer Exploſion in. einer Granatenfüllanſtalt in. Moulins zehn Per-
EBEN GEAHSDUEG M eeleht = brach Feuer aus. Ein
Nn 13 ort, ein anliegt: 3 60zin ks
BRUNEI IG 3er iegen es Pulvermagozin „nne
' (Sierzu drei Beilagen.)

/

„H 65..
„Dienstag (Morgeny

-Reichstagsabg, Dittmann y vor
dem Kriegsgericht,

Der am Donnerstag vormittag in einer Berfammklung von
Streikenden im Treptower Park ſeſigenomnrene Reichstagsabge»
ordnete Dittmann (Unabh, Soz.) wurde geſtern vom außer»
ordentlichen Kriegsgericht Berlin 1] wegen verſuchten Landes-
verrates zu fünf Jahren Feſtungshaft und wegen Widerſtandes
gegen die Etaatsgewalt zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt,

In der geſtrigen Sitzung des außerordentlichen Kriegsgerichtes
vor dem Landgericht Il in Bexlin ſtand die Hauptverhandlung
gegen den Reichstagsabgoordneten Dittmann von der Partei
der Unabhängigen SGozialdemofraten an. Vorſißender war Land-
gerichtsdirektor Leue, Berichtarſtatter Kriegsgerichtsrat Dr. Köh-
ler, Verdeidiger die Rehtsamwälte Haaſe und Dr. Herzfeld. Der
Berichterſtatter beantragte wegen verſuchten Landesverrats in Tat-
einheit mit Vergehen gegen 8 9 des Geſfeßes Über den Belagerungs-
zuſtand und wegen Widerſtandes gegen die Staatsgewalt 6 Jahrs
Zuchthaus und Verluſt der bürgevlichen Ehrenrechte auf die Dauer
von 5 Jahren. Das Gericht erkannte auf 5 Jahre Feſtungshaft
wegen verſuchten Landesverrats in Tateinheit mit Vergehen gegen
das Geſeß Über den Belagerungszuſtand und auf 2 Monate Ge»
fängnis wegen Widerſtandes gegen die Staatsgewalt, Das Gericht
nahm das Vorhandenſein mildernder Umſtände an und erkannte
auf Feſtungshaft, weil es niht feſtſtellen „zu können glaubte,
daß die Straftat aus einer ehrlofen Geſinnung ent-
ſprungen wäre,

PBerfönfiches, Die Genwindebehliden haben die Penſionierung des.
Geheimen Gtudienrats Prof. Dr. Friedrih Zelle und des Oberſjtadt-
jefvebürg Friedrich Seholämeyer genehmigt. Geh. Studienrat Zelle
ſt ein Bruder des verſtorbenen Berliner Oberbürgermeiſors Belle; ex
hat lange Jahre die 10, Realſchule geleitet.

In nicht öffentlicher Sihung hat die Berliner Stadtverordneten-Ver«
ſammlung den Hof- und 9 tazimmermeiſter Reinhold Schenk in die Den
putation für das Wohnun vs weſen gewählt, in die Deputation fin
das neu zu eprichtende Jugendamt: Divektor der ſtädt, Hilfs-
Geb. Za rtbildungsſ<ale Arne Fuchs, Kaufmann Guſtav Def ebe Frau

Seh, uſtizrat Caſſel, ged. Aſcher, -Fpau Geh. Bäurat Schilling. Rüßere

m zu B; Bliegerdeputierzen für den, Fädtiſcen Arbeits nachweis:
Dhermeiſter der Schneiderinnung Rax] Vieten, Koxſmonn Hugo Gommer,
Gewerkſchaftsbeamter Wilhelm Siering und Frau Levy-Nathenau,

und die in Ernſt Günther von Schleswig-Holſtein
ſind Din Dain eingetrof a Und im Briſtol abgeſtiegen.
Dem Schriftſteller Dr. Otto, Weddigen in Charlottendurg wurde
das Zee hilfsfreuz verliehen, .
Dor Geh, Juſtizrat, Amtsgerichtsrat a. D. Foanz Schmidt Üt im
77. Lebengjahre geſtorben.
Zur Erhöhung des Straßenbahntarifs, Dom Vernehmen
nach haben vertrauliche Beſprechungen von Zweckverbandsmitglie-
Hern aus den Berliner Vororten ſtattgefunden, die auf eine ge»
„meinſ<haftliche Haltung gegenliber der Großen Berliner Straßen»
“"bvbahn in der Tariſſrage hinzielen. Man Mk daß auch die Ber-

liner Mitglieder "des "Zweckverbandes dis gleiche Haltung ein»
 trehmen. werden. *

Landaufenthalt Berliner Schulkinder, Für r 1918 find im
wetentlicgen. die gleichen mungen wie für das Vorjahr er»
gan; indeſſen en fet es ſich als notwendig erwieſen, für jedes

ali 59 Pfennig. zu erheben, die Hen beher! genden
ide en zugute kommen ſollen. Wahrſcheinlich wird in Einzelfällen
die dt Freiſtellen gewähren, Jedenfalls wird die Beteiligung
die des Vorjahres wohl 1 nicht überſteigen.

Einführung des Bürgermeiſters Machowiez, Z1 der
GENTLE Epe - Ver-

amm

lung wurde der zum Bürgermeiſter gewählte bigherige
Stadtkämmerer Ma < 9 wirz in ſein neues Amt eingeführt. Die
Amtezalt.d des bisherigen Bürgermeiſters Vlankeriſtein war geſtern

abgelaufen. Oberbürgermeiſter Dominileus und Stadtverord-
neten-Vorſicher Dr. Graf von Matuſ< ka richteten an den neuen

Fefe ter ver 65 Wodte der Begrüßung und gaben der

Hoffnung [uSdrue 3 in ſeinem neuen Amte ebenſo gro
Erfolge boſchieden Ei n wie bisher als Kämmerer. abe
Gdluß der "Sihung vereinten ih Magiſtratsmitglieder und eint
verordnete zu einer fFhlicten Feier in den Ratsſtuben.

Der Lehrgang des zahnärztlichen Berufs, Am 1. und
2. Februar Zuge im Minüſtexizum des Innern in Berlin eine
Sißung der Zahnärztekammer für das Zönigreich Zreußen fat
in. der die Frage der Vor- und Ausbildung te ſowie
die zur Förderung des zahnärztlichen NEG vate
bringenden Maßnahmen beraten wurden, Die Fiithuö 2357
das 'Studium um ein Semeſter auf acht verlängern und den
Titel Dr. der Zahnheilkunde mit dem 9 Rechte dar Hadilitation u
erſtveben. Nach beſtandener Prüfung ſoll ein praktiſches halbes
dare eingeſithrt werden. xRer witrde eins Erhöhung der Ors
bührenſäße beſchloſſen. Es Witrden Richtlinien zum <luß von
Kaſſenverträgen feſtgelegt, *

Gegen das Syſtem int Obfte und Gemlſchandel, In
einer in. Köln abgehaltenen Verſammlung der Obſt- und Gemüſe»
großhäöndler Deutſchlands wurde, wie uns gedrahtet wird, auf die
großen Schäden hingewieſen, die darch die unfachmänniſche Be-
handlung von Obſt und Gemüſe entſtanden ſind. Im Jahre 1915
zahlte mon für Tafeiäpfel 32 bis 30 Mark für den Doppekzentner.
Nach Inkrafetveten des Exfrems der Reichs» und Bezirksftellen
ſtieg der Preis auf 92 Mct?k, Yeönlich ging es mit den anderen
Obſtſorten. Die Konſervenfabriken wurden mit 250 Waggons
Obſt beliefert, während ſie nur 100 Waggons verarbeiten konn-
ten. Dabei ſei es vorgekommen, daß mindeſtens 50 v, H. der
Anlieferung dem Verderben anheimfielen. Der Ver-
treter der Retchsſtelle für Obſt und Gemüſe verſprach die vorge»
brachten Klagen an maßgebender Gtelle anzubringen. Die Reichs»
ſtelle' ſet ſtets beſtrebt geweſen, ihre Arbeiten mit und durch den
gewerbsmäßigen Großhandel zu leiſten, aber man fei auf Wider»
ſtand geſtoßen. Nedner kannte die großen Mängel des Höchſt»
preisſyſtems an, aber es ſei das einzige Syſtem, die Verſorgung
der Bevölkerung ficherzuſtelen. Bevor man dieſes Syſtem ab-
ſchaffe, müßte man etwas Beſſeres an ſeine Stelle ſehen knnen.

Kleine Mitteilungen. Zu den Schnellzügen, die heute wieder auf«
benommen werden, gehören nuch die D-üge Berklin--Niga, ab Friedri«

[9 traße 11,14 aben eb AM 5 Uhr morgens. Ebenſo ein D-Zug-Paav
Berüin--Donzipaab Ichitraße 11.14 nac<ts, ab Danzig 10.13 nach«
mittag: T

Die Beerdigung des Bolizeiwohtmeiſters Thimian, der
ein Opfer der Streikunruhen wurde, findet dieſen Mittwoch, nachmittags
314 Uhr, auf dem Luiſenkirchhof, am Fürſtenbrunner Weg, ſtatt.

Der RKriegsausſc<nß für Gammel- und Helferdienſt
(unter dem Borſik des Kriegsamtes) vercitet eine Ausſtellung vor, M
der Deoffentlichkeit zeigen ſoll, wie die geſammelten Abfallſtoffe ur:
Wildfrüchte verarbeitet und verwertet werden.

Die den Rauhreif hervorgerufenen Störungen in den
Bd ie 3 gen a deen IG an. 2 Sie verteilten

auf alle Nichtungen.
Studenten-Speiſehaus der Unmivevſttät, Friedri, 80, den
Unietäteerien Geiſha bis 30. R + PERUN Ren
Die ſeit 1731 in>Solingen anſäſſige Firma ZI. A. Hend>e ls eröffnete

ſtern (4. Februar) vor hundert Jahren ihre erſte Niederlage in
Bertin. Dex Verkauf der Bebearnien Meſſerwaren and zuerſt in der Poſte
Mahn ae 22, hinten auf Hof eine 8 ep doch ſtatt. Bal ſiedelte
Hendeis nad) der. Belehteven F ſraße Später wurde das Haus
Ze erſtraße 49/50 erworben, 388% vi "ie ihr Geſchäftshaus in, der
Loipziger Straße 117/138,
gegrtendiebſtä 1e beim Charlottenbur,;
i dem SEI Magiſtrat war eine germ Magiſtra NEN
us terin Frau Sophie Arndt im Et eihn po Amt angeſtellt.
vate es verſtanden, ſich % eine e große Neihe von Brot-, Milch-,
Fett, Zucker-, Tepee xten uſw. anzueignen. Gie hat
Wi att & Bekannte verſchentt, zahlreiche Karten aber verkauft
und eiwa 100 Gtüd Brotfarten an einen Sänger Wotruba
der in einem Bierlofal als Sänger wirlte. Der Mann
[55 ahr 2 Mark für das Stüc und jette die Karten ſeinerſeits
wieder an Gäſte des Lokals ab. Cines Tages erhielt die Arndt
im Statiſtiſchen Amt aushilisweiſe eine andere Tätigkeit, nämlich
das Ausfüllen von BezugsſHeinen, wenn“ die Kommiſſionen das
Ausſtellen ſolcher Scheine verweigert hatten. Bei: dieſer Gelegons
heit hat ſte ſic etwa 30 Bezugsſcheine upon die ſie an W,

beförderte. Diejer

p Hat ſie teils zur Anſchaffung von Garderobe
verwändt, teils an Freunde und Bekannte verkauft. Im Polizei»
gefängnis hat er ſich fälihlic<h unter dem von . ihm gewählien
Künſtlernamen eintragen laſſen. = Er ſtand deshalb unter der -
Anflage der gewerbsmäßigen Hehlerei ſowie der Urkundenfälſ<ung
vor der Strafkammer des Landgerichts 111, während die Arndt
wegen Diebſtahls angsflagt war. In Üebere einſtimmung mit
Staatsonwalt und Verteidiger nahm das Gericht bei Wobruba
nicht gewerbsmüßige, ſondern nur einfache Hehlerei und Urkunden
fälſchung an und verurteilte ihn zu 9 Monaten Gefängnis,
die Arndt dagegen wegen Diebſtahls zu 1 Jahr Hefängnisg.

Lebensmittel filr Groß Berlin..

Fleiſch, Brot, Kartoffeln, Zucker unverändert. .
Speiſefettt 30 Gr. Vutter und 49 Gr. Margarine. 7 '*

In Berlin: 125 Gr, Fauſtkäſe für die im Norden ge
Vegivde der 176., 192., 193., 185; 7 und 216 neh nicht ie

5

Brokkammiſſionen. 150 Gr. (8), ie 100 Gr. Graupen ind
Grüße (1 und 3 für GEN KN
In Charlottenburg: 250 Gr. Znlands- od. uhtmarme-

lade (477), 250 Gr. aus!. Apfelkompott, 250 Gr. Kunfthonig (173),
je 75 Gr. Welzengriaß und Teigwaren (3), 150 Gr. Hillſenfrucht-
mehl (4, Ausg. 7.--16, D.), 250 Gr. Inlandsmarmelade (5, Ausg.
146 I1.) Bom 6.--15. 11.: Für Kinder, die zwiſchen | E
bis 31. XII. 12 geboren, 1 Pakei Thorner Kothrinchen.
ſonen über 70 Jahre: 125 Gr, Welhnachtsgeb ad u, 8 Eier gegen
pane Berechtigungskarten der Vrotkommiſſionen.,
In Schönebergt Voranmeld. bis morgen: 300 Gr. Graupen
(3 und 4), 100 Gr. Graupen (3 filr Juge! ene. Au3gabe: 500 Gr.
Marmelade (Doppelabſchn. 91), 250 Gr. 7. Runſhoaig, (90), 169 Gr.
Teigwaren (2), 150 Gr. Sago (2, für Zuxendl.), 1 Et (34).
In Wilmerosvorf: 5090 Gr. Marmelade (l.), je 150
Berſten nzmupen (4 und 3), 250 Gr. Kunſthonig (T), 100 Gr. Epe
DUP
zi hig R 1855 is 03, voſs Rade Yo werbe bn
Teigwaren Tr. Kunſthonig (3), 1 Doſe nbr: .
Gr, däniſcher Weißkohl (28), = 5
2% Steglitz: 500 Gr. ZUE EEG 5. u (Graupen, (8722
In Neukölln: 13 Gr. Grieß, 175 Gr.
Närhmittel (1-3 für Zu gend), 16 „8 250 6: ve BE 6

193 Gr. Riuherwaren 00 6 Nähepen ianes“,
ürfel, 1 Do' bie Wildentonf , ;
ERN Au DeiE Ore, lein, 0 Aaninder
Lichtenbergt Fri . N
In nn 1. “. 8! Fs ſhe Fluß- und BET Räufnp :
Waren ü 5

Dex Naubmord in dev Friedrichögrent. Die Ermitt
kungen Der Kriminalpolizei nach de: Tädern, die am Sonnabend
obend iden Shuhmacermeiſter Reichardt in jeinem Keller in der
Friedriksgracht ermovdeten, hatten bis geſtern abend no< zu keinem
Ergebnis geführt. Im Laufe des Tages liefen bei der Zoimina
poligei eine Menge von Anzeigen ein, mit deren Nachprüfiut
Beamten zurzeit noch beſchüftigt ſind, Geſtern fand die Mmm die
= Leiche des Reichardt ſtatt. Sie ergab, daß ReiGardt neben der
ödkichen G<pittwunde über den Hals noch eine ſchwere Shädel-
wunde hatte. Es ſteht feſt, daß die PBörder die zu der Tat benutten
Inſtrumente, einen Haminer umd ein Meſſer, in dem Karton, den
fie bei ſich führten, 3 mitgebracht haben. Aus der Mitteilung des Er»
Derdeten an ed ſeine Aufwärterin vor der Tat war zu entnehmen,
ete, die irgemd etwas für ihn be=
[445 follten Es WE ve vielleicht. um Leder ae nbel Has
er dringend für ſein Gen brauchte. Die Ermittelungen zur Feſt- |
ſtellung des Umganges des Ermordeten haben ergeben, daß dieſer
außer mit ben vielen Mädchen und jungen Burſc wad „die als Kurd»

dervertäuf Wen an an
en Kreiſen verkehrt hat. Die Nachforſchungen Leeb via]
unverzüglich auch nach dieſer Richtung hin aufgenommen,

Wetterausdſichten bis Mitiwoh möttagt! Zeitweiſe etwas neblig,
fonß Daroden und vielfach heiter, am Tage ARR mild, in der Nacht

ex Verband Dentfcher Beamten-Beremme hält am 9. und 19. ru
Aab außerordentlichen Verbandstag ab. Die erweiterte Aas IM.

Johan Bojer.
Autoriſierte Ueberſehung aus dam Norwegiſchen von Zulia Koppel,

48. Jortſezung. Amertkanizobos Copyright 1917, by Ullstein & Os.
Merle hörte ige Schritte im Gang und horhte geſpannt
auf: Ei er gereizt oder verzweiſelt, oder hatte er wieder

Se limmen- Kopfſchmerzen? Die Tür ging auf,
] „M AN ich hab's. "Ed und Teufel, Fvau, es hat jich etwas

eveignet.“
„Ee hob ſich im Stuhl, ſank aber gleich wieder zurük und
en

arcs „oh [AD 'S, Merle. Daß mtr das nicht früher eingefall

„iſt. Es iſt jo o ſonnenklar, daß ein Kind es verſtehen kann."

Er ging pf 48 auf und nieder, die Hände in den Hoſen-
jen.

"Io, je | Du, t Vers und hade dy und in meinem
Ropf 36 ſich es wb Bitionen von Beinen, die KIN
Gras zwiſchen den Scheren aufhäufen. Kalter G<weiß bri

ir aus und ic<h din drauf und dran, zur Hölle zu Ruhren

„.. da kam es. Eine Idee -= eine Stahl-Jdee, Die Ret-
fung; Merle die Rettung.“
enn ich eine Silbe davon verſtehen ſoll, mußt Du Dich
deutlicher ausdrücen.“
„Kind, es gehört ja nichts weiter dazu, als ein Kleiner be-
licher Stahlquaſt über den Scheren, der das Gras abſtößt“
a die Scheven reinhält, Iſt das nicht einfa; genug?
Warte, Merle, jezt kommen andere Zeiten!“
IR: ließ die Hände in den Schoß ſinken. Wenn es wahr

„S4 kaſſe mir die Maſchin hien, Merle. Es iſt ja eine
Rleinigeit, die Qua| 5 und anzuſchvauben, „Das
kann ich in einem ies Em der Shmiede m;

MESSE -=--! Du will wohl das bißchen Geſundheit wieber
epen?“

Merle, ich kann nicht geſund werden, ſolange die Maſchine
in meinem Perf ? u R wiſchen Welterfolg und Fiasko
BEE Ear 10 We Seual vis. Wh vo | 15

nn en, bevor ich es abgewälz ,

Pott, wenn wieder andere Zeiten u UNS; kämen, Du, Glaube
„mir, erſt dann werde i9 gefun DE

. Kiſte In den Hof, während die

Und fie ließ es geſchehen, daß er x fie in ſeine Arme ſchloß.
Als ex aber hinausgegangen war, da blieb ſie noH lange am
ſter e fieber und bliäte zur Sonne Über vo neegipfeln

is ihr die Augen feucht und das Atmen [c<hwer

zog Muſin, das graue Pferd, eine große
Conne auf den weißen Häuſer»
flammte. Und am ſelben Toge hörte man es in der
GSdinlede tlirren und feilen.

Was tut's, wenn man einige Nücte ſchlaflos da
iſt nicht Spannu: ng allein, es ſind Träume. Sie
vet: Gie Kaufen n Voreng zu zurüs, Ste wandern eder durch

Ihre großen, hellen Zimmer und jeben glüflich und zufrieden.
All das Schlimme iſt nur ein Alpdruc> geweſen, / Noch einmal
wolten fe jung ſein, auf Schneeſchuhen laufen und ein Feſt
u den feiern mit hampagner und verliebten Augen.
Roche nein, no< viele, viele Male, ==

für Tag hämmerte ex in der Gn

Wäre es vor Jahren geweſen, dann ige Tage fee
beit genügt. Jett aber wurde er na iner ee n Gtunde
müde. Es koſtet Kräfte, ſein ganzes Geiſtesvermögen vali]
einen Bett zu ſammeln, wenn das Gehirn gewohnt geweſen
iſt, nur mit loſen Einfällen zu brodeln. Er entde>t Mängel,
wr er fertig zu ſein meinte, jeßt aber hat er keinen Mecha»

n nicht gießen, ſondern muß mit einen eigenen
Sanden und einem kläglichen Werkzeug ſchmieden.

Was ſchadete es?

Er begann ſein Gehirn zu diſz iplinieven, er verſagte fich
jeden überflüſſigen Gedanken. Er rollte dunkle Vorhänge vor
alle Fenfter ſeines Bewußtſeins = außer dem einen == die
Maſchine, Wenn er eine halbe Stunde gearbeitet hatte, ging
er nach Hauſe und ruhte, 3 nur die Auge R und ruhte.
Widerum Diſziplin. icß es dunkel, dunkel im Kopf ſein,

um ſeine Kräfte für die morgige Arbeitsſtunde I ſparen.

1 Bar Merle geſpannt? Sie ſprach nie mit ihm von feiner
Urbelt. War er nicht t ſe on im voraus aufgeregt genug" Und
wenn er heftig e Kinder war, ſah fie ihn nicht vor»
wurfsvoll an nſt. Gowohl fte fie wie die Kleinen müßten
es ertragen =- es würde ja da überſtanden vd

en die deiden an a Mond

Die Leute |
die Kinder zu gebracht waren, zuſammen IE
ſpra en ſo laut, ſie lachten ſo viel, Eile hielten 1578 eie
ſangen. Die Leute kamen aus den
cen und Geſang, und dachten: EE Zu es Betrun-

He
Acht Tage darau!

Eds 30

Auf der landwirtſchaftlihen Ausſtellung in Hamar aber,
ET Maſchine HE ge 7 es | feh eine
djine be! n ſtugte.

emerifaniſche Konkurr: |
Denn eim “. in ivekter Diebſtahl wa war, ſo zweifelte
niemand Pers Maſchine dem Amerikaner die Idee
hatte, es war dasſeibe Prinzip und dennoc< eiwas
verbeſſert, ſoch daß es ſehr zweifelhaft war, ob man durch
Padendgeſeß und etwas erreichen konnte, Und außer»
dem -- es iſt nicht leicht, mit einer reichten amerikaniſchen
uma einen Prozeß zu führen, wenn man ſelbſt kein Geld

In dem gewaltigen Weltwettpennen tm die beſte Mähß-
maſchine war Per drauf und dran geweſen, zu ſiegen. Ein

anderer hat au f den ot geſegt, war jm
lezten WET ein einen . Shit Pyitergeſprungen und R
gewonnen, ; *
WIE »-
Der funge Kaufmann - Agent in engliſchem
Rum: ſtieg an einem (alea oven im ett mE

Er ſtand ei Au Zel dem
Ed nen Natu Das we alſo Pea] ene
Fane zum Über ber vin Sah gewohnt m Herriiche Luft;

Seſter Der

woh) eieibele ein Mann begab ſich zu m auf W
nac M Roſte, Unterwegs die Richtu 47F Er eben
nd kommen. In Ringedy hatte ltenrat ſtatt=
en, dos ffir die

EE INE 10 Fhi8) gewa
en, e das ov ſchi Gpangen War, eine Bex
ſthmmung getroffen werden maße,

Als er.von der Landſtraße auf den Zof zuging, fa
Mann in Hemdsärmeln, der Steine fuhr. Wie? aher er enen VN:
Nein, es war Per Holm. Per ſammelte Steins mit einem
Eifer, als ob er jeden Schritt bezahlt bekäme.

Der Agent aber war nicht der Mann, der mit Jeremiaden
und Beileid kam. „Hallo!“ rief 5 es ſegne Deine Arbeit.
Du biſt Landmann geworden, wie ich ſehe."

Per richtete ſich auf, oec I< unwillfirlich die Sände
an der Hoſe und kam wa 18, Agent (SEN id ſick:
Lieber Gott, wie alt Ei "ir IOC Laut ber ſagte er:
[tf biſt es nicht wiederzuerkennen, Menſch, Du ſiehſt

Mera "ab die beiden „durchs Küchenfenſt „Du meins

Güte +... -. rief ſte und kam herausgeſtürzt. Eaawar ſo lange.
ſelt fie jemanden von den Ihren geſehen hatte, daß fe

M“ (Fortſezung folgt.) .;. -

kene en die beiden vom ieS ſett
"hellen Frithling, näherte ſich, die 7 "urden. hens. und 0 ganz fen 06; im 7, pbien, Augenbli am Halſe ihres
-
Eonatag, 10. Februar, wird 1136 Whr im [aal des
nai an LE WED WE Prof. Geh. Zuſtiares De Aal Übers
Geh. . Gefreiär Ge I dag „Sepſthilfe
wKarlzruhe über;

de Seg Do Gia rech IST Neit
Ox a ſpodt Rungsrat
Boamtonſchaft im und wach dem Kriege.“
Zau Ve! der Berliner Frauenhilfe, vet
. Fran erbe wr It R 15 Febru GE TE

Zausfeal einen Unterhaltungsabend
Tematiche zird Futeahaf "Seiibildervort2og
Gene werden. Gefääge dee Bertie Berliner

. Di. De. iſcher vou der

Wer nde ſuttinder a
RAmſttiche Nachrichten.

Dem. Hen.-Lt. Hild emann iſt der Stern 1 Zum Raten Adlero rden
Kl. mit Eichenlaub und Schwertern und der Krone, den Grübts- von
Unger und Schultheis der Stern zum Roten Adlerorden 2. KU.
den Gu]: de Haveuſtoin " und
f v.  Lambsdorf Rota wdierorden
Kl. mit Eichenlaub und Schwertern, dem Genn: Getsler der
Seip Sdlerapden 2. 41. mit Güwertern, den Gen.-Mai, Brieſe, von
G De > uud vo Potaxouorif der Kronenorden 3. Kl. mit dem
Stern Aid GAWEN, den Oberſten Matthes u Smidt Fer
fugen Mein Pine Milt Cchwarteru ve D. Pu
amor omture des SuuSordeus DOR ni dollern mit
Schwertern Verliehen worden. Sehe p 1

« JutnPerſonanien.

va
8

un agbeburg, die X ip.
abian aus HEINEN Fal Köln,
. eieien aus M.-«Giladbach, Goede aus Ha

aus Gffen, Moyxr aus Steele, Muermann

an :

Genehmigt für Berlin uns is Provins Bras
Wetnng zm 10. Februar 1978 5
im Dienstgobfitda de Nuntetehin BeierLetterie-Dirextien veder ZU 8
te] 7

Kinderheim „Lotterie

für Soldatenzinder
2607 Gewinne im Werts von

vV

weit unter Marktpreis,

Hu
Tons 3 Mark, 3 [56 orts aa His 5 Pint

Verband König), Proneg. Lotterle- „Elonehumer

Für das Frähjahr K
Zohfew
- Geiden-Sleider

darunter viels Modoge
wü Zafr m. feinot duftigen Geweben
; . auß für Dadtſiſce, .

|  Gduage
| Ginsegnungs - Rleider

gendliche, moderne Toren,

SER Finte
aus Woltſtoffon Ge
k 0 Rem und 78, =

Oimprägnterie

„Seiden-Mäntel 1 : Uo

.

* Oberſtaatsanwa
anwal! in

„ 8fle Orößon 60,-

dees 1e0- 1 | 27 Fama

| Socfeins Eridens

L

r * in Charlottenburg
Me er tenltaifung mit Ruhegehalt net
"Teile € IX 36 in Biel m die [02 I

0 Ehe
6 in Poſen an die Oberſtaats-

Inuft in Ce
| We d
Kükenihal in Wittſto> und

3.2
H Knfiarbure ii der Ther, el | verliehen, und
EE AI 11.008 Eher WE BR Tine Ausf Seitens 6a

tar,
Zu Notaren find ernannt: Rh R.-A. Hahn und Kühne in Olaß,
Dr. Heinemgnn;mn

in peri ii“ die 7
Es ſind verſetzt die

14 Uhr, Hevrenhaus, Deuſſche E!
DEERE: „Even iſche
Benu:

8 Kri um Schuße aufſi GI Rinden,
Berit ker ie. Etglis Pes Auofafes (8 (Eis trat | Ep ſſenbad Die

Veranttaitungen
Am Nene 5. Februar.

1geliſche Miſſions-Hilfe, unter Vor-

i eit 4 bffentli rwaltungsvats»
DE Obb H Ne M ionSdtrefte Prof.

Eingöngswott: SHL
Miſſion und Unslond utſchtum.“
Dr. Archenholds „Merkur und

Kos ent.

4 Kü Erwerbsarbeit der Frauen im
dei? ve A Mi Witt ii 4. X a Meni Di ben LO dr ſandenen 4 Probleme der Kinder und Zugendfär! Uſb (Frl. Hildogard
er ] „.G. ?k „
ve dem 26) DiE, vl CX) heid Sr em +] king dem De 8 IT, a für „Meeryskunde, Zapitänleuin. Doflein: Die Apbeit-
Sr. De it inem aun bel heid 3 wendbar be pom Re keptn Wee 8 een, le ür Muſik, Deutſche Kolonfal-Geſellſch., Abt. Berlin»
dei ee We wennde 18 | Bh Bft (FAIR 0 Side eat an Bn
uni ic“ 148; Aung als Soi! Anebel iu. den 769 iſte iſt Beitehus, De Verei z Förderung des es Obſt- und Gemüſebau,
n die jn der R.-Y. ſind ei ele: der A.-R qa. D. Peters bre] 1- Be Dis Bedeutung und Verwendbarkeit der
Zan Mühlberg, RA D Bernhardt aus Fürſten» .enÜfe e EN ll; Vo! erna und Dr. Gilg-Dahlem: „Die Noto
Ide Bele von L.-G. 1 En Dr, Gu eL ORT in Weßlar wend Me ber De mee Tes- und Gewürzkräuter,
WR RS Sg SI Cp St ISL HRE | AO fg GR jW 02 rl
aſelbſt, Symphexr vo . ven dem „Pankow, EG. ir
G.-A. Dr. nei wod bei dan L-G. 1 n, 4 4221) zus pe Abliche bien
m LÖ, dw Gerner bei dem Y.-' die frühe
.-A, Dr. Gerfon bei dem OB. Düſſeldorf- ede bei dem
NN 1 Serlin, € e. Hauſen bei bei dem L.-O, 11 Berlin, Dr. Stemmler
dem L.-G. Dr amg bei Hannover.

EBERT] Tat Bn: die Rfd. Dr. v, Breska vom K.-G. Swar-
enski und .Dr, Lorenz vom D8.G. Brealai, Helmſen vom
. “D: FE Dr. Gtein vym O.-8..OG, Frankfurt 9. M.
Golß, Dr. ILUTLIES, od>s, Kromm und |-
WAUPFSbeen | die uchte Entlaſſung aus dem Juſtizdienſt

es R. „A. Dr. & anCvu Merlchn.4 als G.-Y, in den 51
dien wieder aufgenom t uf

Kurz vor der Weinsteuor
empfehlen N GERST & SOHN,
yy H OFL, KITZI NGEN, laut Ver-
“ 4 zeichnis Nr. 21 überaus. preiswerie

8 19116. . 1D1 5er :

? GELEN

Spzialität:

| Schlafzimmer
Herren und

Jahrgänge

; ZIN
tn ima ELITEN .
|] = New in Stof

; ee
I grüßt tv. 86. Te!

Igstr. 22-26, 1 Treppe,
Hocfeine 7 moderne Mäntel

2,-- 186,;-- uſw,

Peiz-, Püſh- a. - Gamt- Mäntel

HBod/eine moderne

83;-=-

Bitdſchöm
Woite - WBtluien

We Rune
' Joſs moderns Jorm 63, 78,--

H ehe Gehen ;

1

IEEE Gicke

Rroer Seppiche
"Wiſhkelmströö .

auf dem Gebiete von

Damenkleidung

finden Sie bei uns ſieis früh
zeitig und in erſchöpfender
Auswahl. Schon eine Beſiche-
ligung unſerer zahlreichen, ino
Gi deen Ge<aufenſter wirs

Königſie. 33 -33

VN | Möbel In großer Auswahl, Klubsesssl in

-. 1206| |
] Eu pfa, aaubſeſſel, Zeder 1760| 5

an
* 170 an

Araeze Sk ]
oſtabt 7418 | ü

Chiffon-Biusen 42-457 39, uw.
Geidoen-Wiusen s 35,50 55,7 ww.

Fadenkleider 25,25 21.25

'Geidene Etrichjacken -
nw,

0» dreiteilige
Multgardinen tü Gores:

davon, überzeugen, .
Chauſſeeſſr, 1 41S --
"7 Stinteas aetwielſenl 1

Moderne Deutsche M6) ooglgchal

ger u. Gobelins
preiswert Ansbaächer Ztraße 15 am Wittenbergplata
Si Inaerienrieteeäeteten runter tetemiemane nh eirie geigen griere Rebe

Keine Seife *
RAPU

8 egg en
RAPU

Koionialwar “
Mieten po Gaben. after leme fen angeln

Ein Verſuch überzeugt 5 Pakei Verkauf 20 Pf.

ERAR! VOGEL, Abt, Chemische Produkte
7 Feenſp-W.4318 euLuLn Bimard ir, 28

? vm Kriegs,
ausſ<ub genehmigt
RAPU

Für das Frühjahr
Garten Sous

- Jacken-Sleider

Fr Damen it: Dacft/de,

 Wantelkleider

- Jeſthe Formen,
.  Entzückende 8
Gdleierftoff -Sleider

für Damen ve] Voktiſthe, weiß zx. gemu/tert,
, Sodfeine
k eidene

; Mäntel 6 6 0 0 8% Höre
Foltüme 6 + + Uk 109, 125,--
Jacken, e 1 + dü = 6

"Acme: Sleiderröde

3x.

* einem be-annto. Künstler ge-

- Antike

Bohnungs göeinrigtung:

dn an tüßerem Vermögen
Größe 680:8,20 1 1 02061000 EL Bie u Ee 0 2 rem Vermögert
find Don ein Au aft BMTN (A polniſche EBE <tun 420 Beiz» EEE EE Bedingung, ur Gründ [ning ed. Beintlig. Ber M
Gobrliä 2:0 M, fe 8 M. | Saved) ain Private zu Sfe [le |? Javiere, (244 Bahrdt, N., ün „(wandten angenehm. Eins Einbelrat wäre nict auegeſäloſien.
ec Be yu, 1: Hauſes eibale R Einzel bel fauſt MUDETNN Treis, Angebote, anonym, da Ehrenſache. wertlos, unter
KyeIwald & CO, !vartanjen. Abt, tt V. 3975 A. Ff zu verkaufen. „[Ihiand ſir. 83-84. Vbeine3„SPa,3 NILE „54959 Ullſteinhaus Bettin IG 68 E
Ftubſeher eu gro, Uf jem itiale, we jen 1 |M. Perſeke, Berlin-Borſigwa ZE Sirnhe Hes FK . ann ß :
Gharlokkendartg, Lor ür. 64. Mut üt. 64. Neus Ernſtſtt. 8, 1) | Speiſezimmer, > t Heiraits- ange 1 7 aalfäge Fra, 5 ea
- vie PllGnaraiur, [7] ſier-Toileife enim Efafne Zunmer - Jmit ad zeln rem
vie Nn Brantkleid, - neu, veg I ex erſen GESUCH. mittleren Alters zwes %
ganz tadellos, üßerſt- billig an - | drei  BVerbindungsſtüele (es a Rein ei drig. | Oirettos ein : izat,
4, (ir auf Seids, Größe 42, Kra DN rivaten zu küufen Rovnor, EH Ww. 4918. einer angeſehenen ==. Seitatf =
verkäuflich. Joſeph, Aante-|. kauft billig Karokl Neu«| Fixe Bedin R ig Tägeadeitung, eväng.; Mitte 30, | Antwort erbet, unt. Iv. 2010
8 ir on Brivake zu verkaufen, axft billig aroßk Krumme ! Straße nu. +. ab
zer AREA Aen RE DARPROG EIE] Fetuſpt.t Lüßow 6189, köln, Ganderſtr, 5. 'Gteinpla PerSerten iche zepräſentabel LERE F3847 Üſteln-Fil. Juvalidenſir.
- Wohnfalon, 2 antike "Selbige, Darenfaperad, | DER RonSmÜbe ſußs iets gerinö ende Dams aus riſts
ſee 6 ut Kefäte mit ec<tem!| Silber-»Taschenukronv, je oje Ba Gchlafs, am Pfons öhe „Im de keep anne -[Üehem Ha aufg (auh Bie zu Lebeuggelünetin
Teppich, Krono, Nippes, Bilder| die eint Schlag, die andere] Axminfier- ew echter | nöhel, Piano, ſucht Safes, ſprecher Steinplaß 4989. „|? Aeg ais ng.: H m en Zuve -- ea us guter
u0d ein Krimſtecher, ſehr git, Netenbekwact mlung inter» | Fax iotepptch, oſihaarauflage«] Stcgſiter Sbr. 16. erſerte ime, D und hom EN | Getan Beda, GE EEE
Muminium, . unb mahagoni] efſantez.. Darſtellungen, melſt 7 AEI MEIIENWN braune Gini, Eppſe- Sieh; S af vy , H jenſchaft, + muß Dai ir nter 3 1. (ün Nn
WENN 00 DENE Bouder Mus Spen |f20m frepp. De SHA 7 Beſteht: 4 45, | Möbel „Rien Feder | 16bel, Klaviere mn nume M. eite ehe en une Bild etbeten ante + Ba
; LIN 11, Friedenau is 75087 ur Prio.| Fefmſiedter Ste, 20. meli LIE ju a id“ EE, 8. |Daubs u. Co, Bertin 6W 18...

j

2 Lindenſtraße 18-17. Wpl. 8839

ris Kaufs ogonheil
konetgewerblich, Objekte

Porzell.-Plaatik. u. Kunet-
handmaler., Brouz., Kunat-
Een Marmo: büst,, Ker.
fäße, japan- 8 "Chlag:
Kunst, Bilder vad vieles
andore, Wiewohl im allge-
meinsn die Preisein Kunst
v. Kunstgewerbe erheblich
3 Steigen, hat die unter-
zeichnete Firms viele in»
T toroagante Kunst: m. De-
Korazlons-Objolto 3v, 30,
40-50 */, unter regulär.
T Prais z. Verkauf gootollt,
Man beeils 8Sioh!
Die meisten dieger Objekte
eind, wenn einmal verk.,
kaum wieder zu beschaff
T Kunst und Kunstgewerbe
Unter den Linden 39
Bing. Lad. Cuarloitepatr,
Verk. 9-7, 8.nntags 12-2.

Erzählung aus der Zeit und dem Leben Chriſti,
Das neuelte gewaltige Buch

Walter Hans Strelow.
Rein frommer Roman!

| Ein Werk aus Weltgeſchichte und Bibel. 4
Germanien, Roms Paläſte, Aegyptens Sonne, Jeruſalems heilige Stätten größen uns.
"Ehniſti erhabene Menſchengeſtalt gewinnt Fleijh und Blut, Ein kerndeuttches Buch.
Ein Gejchenkwerk tür jeden, das zehnmal gelefen wird,

Das Organ des Preußiſchen Rektoren « Vereins ſchreibt:

„Es iſt das Hohelied des felſenfeſten Glaubens, - dex unenkwecten
Liebe unb der unerſchütterlicen Treue, Ueber dem Ganzen liegt die
GSehnfucht nach dex Heimat. Die Handlung iſt äußerſt [ſpannend, daß
man am liebſten an einem Abend das Buch verſc<lingen möchte. Die
Sprache iſi ktär, knapp und ſchön. Das bedächtige Alter wird angeregt
zum Näc<denken über den Wert der Religion. Die begeiſterungsfähige

- Zugend wird mit fortgeriſſen zu. den Höhen der drütſchen Sdeale*“

Geb. 6,-- M. In vornehmſt, Gejchenkeinbd. m ober. Goldſchnitt
7.50 M. + 40% WEBLNHS Zu allen BuHhandlungen!

Suche privat zu kaufen,
OE. mit Preis und Größe er:
beten unter H. 4436 H. Haasen-
etein u. Vogler, Berlin W.

Künst:*r-feile,

hervorrägendes Instrument, mit j
zroßen Ton, jahrelang von

eylelt, igt umständehalber hus
Privaihand zudem gebrbiliigen,
aber feeten Preis von M. 2000
zu verkau.en, Händler ver-
beten. Wegeu Abreiss wollen
eich nur schpell entschlussene
Käufer melden unter 5550
Villeteinhaus, Berlin 8W 68
GzTZTHBETTTTEHH LOS eer IRR RA R |
Vergoldungen u.
Lackierungen in
feinſter Ausführung übernhuat

. Bioimgreu,

Verlagsanttalt für Gelehiehtsliteratur (max Dreyer), Bertin 5 59
Fernſpr.: Morikhpl. 11382.
Zweigſtelle: Berlin W, NULſRE EHD ER 24

Beitreibu de Naipen Bantu

von

1ügel privat
Gu! ven „fo enls8, abe 6)

M Stuhl er, Neue

» Theraoau kad

5 öder andere

Waldmann, Dahl nenen 4. 4
8 NIE ſernes einige füt erhaltene |

“. aeh 3

9800 monatl. Zah ungen
j fet ert orste Möbolſab: ik

8 direkt an Privates unter
katrengater getenzeitiger
| Diskretlon, = Gell Auftr.
ß untur Ad. 0297 Ullsiei
FE Filials Ande v&-Plaiz,

4 Uhlandſte. 1 138, Gartanhaus 1:
TT Gehe eleganter

Makagani-Salon,

Etil Louis XV], Preis 300)
Mark, mit pa endem Be
ſtetunflügel, Pr. 4000

nus Privätdand zu. verkaufen
Z| Off, Stel.8636 Ullſtein-Fillale
j Steglid, Albrechtſte. Wo

[Q-kipehitN | Beiftetnflügel,

| Vidige hervor- wal
hvogond zehöte herren wan DM enbzotke DU Fn 0 -

aueprechrunk!

Blauer Ba

Poizw I ve "
Katſer Wilbelnt+» Str. 16
Eds Diräſenſtra.s
Bleich b Bahnh. Aloganderpl -
Tel, Aiezander 1747.

(0118

uter erfz|

drfen pio m gungen gohain M ETL 000000

gebr geräumig, 730 0550
au Lienor ir] Tlachlozu, kaufes Hißy
SERRE 8 18 1 Breest & Co.1

4 Eigephooh- und Brückenbau Zi,
Kernlges Buchen- 1 Berlin, 4 ns

Brennko!z,

10

Schlaf zimmer,

.. dn.
8 8: S021mm8r kowis N ofenfortig, Ztr. 8.50 fret Kelles, ESpeiſezim., enam,
EAI ZECH p28 - Perlerleppic iv Skunk-, Sealbioam, & 17. 8 Ztr. au liefert Sägewerk| € EE [t DE aus Peis
a » auch fANZ8 1 (Soraffan) 4965, Wert 12.000| Z rihis, Weistuohs Alaoka- 3 |SC-0)2, Lohmüdlonstraße 1-4. FER Eien SEmelee De aniſe: 38.
u) Rat?, weit an ein. Stelle etw.| FE „!!t8%, WeiStuohn. A! Amt »oritzplätz 73
EtI1010:41] ura Be abgetteten 1,4 für 3800, 9 M. Mol X "Gods Bkunkoupoerumn unw. mt woritzplats T Steinplay 9487)
| goweSen, m vidin 1) ban, 23, Wezt 8000 M, für| | 1010 ewe Peat. GR we Rel , "IG
&o gat Wie au, [435 m ÜR] valtsblt zu Peet aien mer Reparaturen und Umände- hei Zz Zimmer übe
iM, Barktewiez 2 [8] OELS DELO, Ie rungen a0hnal a, billiget

liefert prompt für 7 tungen! Kreizmann,

Frlodrich TERT h.

arlottenburg, Galvaniſtr.8.
bei Wilhelm 2508. x a

2 pravitivals, eehte
Parger Teppiche

* Linkstrass6 8
ain Potzdamer
Platz,

29 Warhmatenetrahe 41]

 Kiungeggel, |

läfſe

E44 gab

Goheihu 5; 1. GS WADE EEE TEEN NRSBENEN

DL 14678, M N, DI & tm

8 Katalog der Carhigen Kunstblätier :
F Quart, 815 Sotton mit etwa 2500 Abbild. auf Kunot- |

N macht aich beim Boz"g der überaus billigen Kungt.
j "lätter (Stück 1,50 M1.) rei-hlich bozahlt,

P | ra18 -von Privaten einige ente Gmnefat

Gebissel;
; wie

EE „Kraugenst 56 58.9.2.1.
ay ſtata gor: Nürnberg-| Peaplergewebeabftäile
Sometime rmer u

“Don Privat -

kaufe: O 72388
HEHE EE a

ECE DTT EE aCKufer von
welßgen uni numrehden Stoffen, Damast, Röp:2?

uzw, fur
„] Hondelsltaomergchein 4.

Es Riadlet daig. "4 Einfacher, intelligenter junger Serr,

ſtr. 1143. (IIR 12313. fragend, wat
Gebtandie "Rüdel hahe ged

vildung u. Häuslichkeit

ALFRED KERR

Gerammelte Schriften in zwei Reihen
Soeben erschlfen:

DIE WELT
IM DRAMA

* Preis in 5 Bänden gebunden
30 Merk
INHALT: 4. Band: Das neue Drama
2. Band: Der Ewigkeifszug. / 3. Band; Die
Sucher und die Seifſgen / 4. Band: Eintags-
fliegen / % Bend; Das Mimenreich,
Kerrs Thema ist picht das je-
weilige Drema, das ihm der
Zufall überantwortet, Sondern
das ganze, bezwinglich uner-
gründliche Lebenszelbst. Erkriti-
SICTt ES, Er SESIALEL CS, Pt einer
FormvolleiterkeitundRhyih-
milk zaubert er die Fülle des
mitInbrunst gelicbten und ganz
ausgekosteten Dazeins herauf.

Zu beziehen durch alle Buchhandlungen |
S + FISCHER + VERLAG + BERLIN

Soeboa recht jens

aus dsr Müngnener Jugeng

druckpapier geb. 5 M, Porto 6% Pf,
Der Katalog Siet an aich oin Kunztwork und 8

BeiBentellnngen von 160M. wird der Betrag |
für den Katalog gatgqcerchrichbgä. Z
Buchhandiung HEINRICH 2. GON Ki, Köln. 5

ACHENBACH

Ungebobs mit Gröbe pub Preis
erbeten unter 4428 Z.
Haafenſtein u. Vogler, Der Berlin Y %

Mi er: 2
; Um züge eppihe Teri a zum höch |
Bianos, lügel«; Geldſhranf«, Fat Preis, Offsrty! 5 Preis

zur vom Grfsl aue  Lnfauf fie Neſecen | von Klatt xt. 31 ezänver 8602.)
Annen) gear - en 5 Inkaſſo Stero, un wn MajchineniTränsport. VBoldt, | angabe Noltendor'
Eleg au te Weill iin iv 9 intorfelbtſtraße | Srenobierſtr. 13. Norben 9414 "Pe vb -TeEpP
-.. Bilſayd -- j8or ws Wiler a or1i8 aufs Klaviere; Herten, eppilt
it. Ontz- Möbel 3, vrb, 10-18, us wmer dringend geſußt.

harlottenburg,

Arteger, C?

Krumm ir. 12. (eppiche 4167.

p 's
epehrnd am? - "W| BorserTeppiche 1% erfeppiche | EIZUEUG
errenzätümer init echten Leberpolſterrmöbeln, : 00?.4- „biert, DIN18 Ungebote. m. genauer Preis» A] und etnen guten ügel, u an „Per Speiſe», Ppiche,
horn Schlafzimmer, Speiſe un Kindersimmer, 5 angabe, je nicht on nehmbaren Pr ei jm Offer en (EingeIbel Klaviere, privat
Büroeinrichtung, 412! 54 pem.2l, Pdteen unte 6838 UL mit Angabe von Größe Se 19ed mn enhamer, Gharfatitg,
7 . . | E 4 nN " 77 5 in
Jbach- :Siuß bilügel, wundärbardt Tot. Mänzel werdeniber Ractmit 117 WENN Sea Torp. 6, | Amen Ee | Un. EW. 68, 1 RIGE EE np. 9
Zu beſichtigen von 11--1 und 2-8 Wilmersdorf, "Horſtämiſche BP e 1 JF Ernlienihres:ke für LAETEIEUETN Klavies, 4 ar inen
ae I a ud 32 IV, rechts. . Sünder verbeten, füttert, Grotes Lager Datdinen, rMeren, Klaviers, qu erhalten, gel Aus (verbraucte) fauſt zu M0
= '' In Belzfuttes alter Art, Oiler, En Veitnttubpfen. | Vodengermpel kauft Vara») erbieten unter T 53 74h Wüſt. 97. Miba 63
8" - PielterSpleao Bidet E Ope uin. Bhenbpl: 2543 3 billty du verkaufen, Bei (ION 1% Norden | Filiale Toptenzienſte. 4 : (Wes. 2833.) > ;
bare tagen. por: | 0e-Ultance-t “ Gs . PERE AT DREIER -
Högel 3 rh abw Ls virfäuft pelze. “e tort 'S PEERSSIANGANERGEN 4 Platin, ejahrändetifle ww. Leinenband,

lanen, Säc>e, Bindfaden, Gare

eig, Bedarf kauft höſtzuhl. n

Lothringer. Str. 64.

1601 xuut, 0m „Dlangt., Nord, 10 7835. Fahrgelb vergltet.

v8.Fehr. Rote WE ET TIK TTTEE
», ape |

Köln. Jfaufen 98.

Weitpial & CTo..
Tempethof, A

VBoruyſigſtraße 33.
:. Südring 628,

SÄCKE, Bindfaden,

Pläne, Garn aller Art anf
Weber, Geörgenkirhſtr, 52.

"bis 4 leherne Kl

effet,
ellos erhalten, gute

DIM;

Korzetilabrikatloh geeiguet, Selbetverbrau (55
Bemugierts Anstellung erbeton.

ebr, Lew :ndowski, Alexandrinenstr. 135

zur, „bunte geſiuhien Schnuorbaxt und Augengläter

27 Zadre, De riohat tantae int [Ea Reis ug 21020
erat Vetanntſchaft mit einf. Dame, auH Witwe.
E Wettiger auf Schönheit oder körperl. Fehler, wenn Herzens».

vörhanden. Beſitz von

Seidenstoffe

Chino-Rrepp weiß, zchwarz und farbig,

guten Qualitäten , . . ... Meter 27,75 b.s 9349
Seiden-Kaschmir etwa 100 em breit, prakt..
Gewebe für Kleider, in mod. Farben, Meter 37.59

Domen-Lederhandschuhe
Ziegenleder weiß, mit Deackknopf. . . . 3.99
Ziegenlcdrr weiß m. Schwarz, 2 Druckkn, 4.90
Ziegenleder heliferbig, 2 Knöpfe . , . . . 4:90
Ziegerfeder weiß, schwarz und farbig,

in

iM 2 Drvekknöplen ++ 6.0.45 0.4. 1 S5 bedruckt, 60 wod 90 em, in großer
Liegenteder mit Ansstattung, farbig, mit Muzter-Auswahl , . , , . . Meter 12.75 bis 19,75
32 Druckknöpfen. ..„...- ++ ........ 8.38 Bluzenstreiten in verzchiedenen Stel

Meter 5,50

- Biusenschotten große Ausw., mod Parbenstell,
Kettdruckseiden (Chin&) für Blusen, in mo-
Sernen Mustt Meter 22.50

Schwedenstepper farbig u. Schwarz, 2Ka. 9.50
Deamen-Stoffhandschuhe

Trikot farbig und Schwarz, balb m. Putter 68P?,
Tukot farbig und Schwarz, m. Druckku. 9Spf,
Trikot halb mit Futter, weiß und schwarz 1,55
Leinen-Ereatz farbig mit Druckknopf . , 1.95
Schweden-Ersatz farb. u.weiß. m Druckka. 2,50
Schweden- Ersatz farbig, weiß, Schwarz 3.50
Schwegen-Ersatz mit Ausstattung, farbig,

mit 2 Druckknöpfen „..-%.r+oc +. 3.00

OM ono eovoererer

Blusenkragen a, Glasbafist, m. Spitze garn. 1.25
Btusenkragen mit Revers, aus Glasbatist,
mit Spitze 2arniet «u .eeennenmu. 2.19
Blusenkragen aus Glasbatiszt mit Hand-
kuötchen und Spitze garniert». „6...

Weißwaren

Bluzenkragen a.Clasbat.,m. br.Spitze garn, 3,75

Blusen der Reiqubekdeidungsstclle
Smax 1000 1085 1200 138 |.
(Abgabe nur gegen BerlinerBeztgschen gestafich j

Kleiderstoffe Garnpierte Übergangs-Hüte
Chappe-Voile bestickt, für Kleider u. Blusen, Moderne Strohbordenkappe , . , . . 14.75
in jo "Auwahl, en 110 cm breit, für. 19.88 Moderne Frauenform m gesteckt. Xopt 15,50;
Kostümstoſfe gehwarz nu. marine, 130, 140 m Strohborden-Glocke mzerteaktSattaawo! 15,50
Dreit «ais er + + +» + Meter 41.50 bis 55,80 Matelot aus Stroibords, zut Seidenkopf 19.50
Nalb-und ganzzeidene Seidenstoffe swmpfe Große Glocke aus Strohborde u. Seide 27.50

und glänzende Gewebe in vielen Webarien Kunstgeidenhüte 1. aeuest. Form. 20.09 23,50
Blusenstoffe mit kunstzeld. Streifen Mtr. 6.80 Flegante Seidenhüte m. Blumen

Bluszenzstoffe aus Choppe-Seide,olides, Stumpfes pder Band garniert, « « » » » » « » 28.50 35.00

Gewebe in Schönen Streifen , , ter 9.09
 Patz-Artikel

Blusen- u. Kleiderstoffe wollähntich, Gewebe,
in mod. Streif, u, Karos, etwa 110 cm br. Mir, 13,60 Mod P
oderne Phantasies V. oder
AbSchtuß mit Paradieareiher Ster „... 6425

Moderne Gitterachleicr mit und ohne Tupfen-
; in großer Anzwahl
Sammeitband mit Atiasracken
„ Schmal, in 3chönen Farben , , . Meter

Bluzenkragen aus Clasbatist mit Spitzen-
Ein- und -Ansatz garnivit ,„».-.... . 2.65
Blusenkragen aus Giasbatigt mit Hand-

knötchen und Spitzen-Ansalz ...  ... . 2.75

“

25

. | Strumpfreparaturen das Paar 75 Pf., aus 3 Strümpfen 2, aus 2 Socken 1 -- ohne neues Material | j

Közigt. Opernkaus. Los Sing-Theator,

Diensta 35 Abonn.-Vorſtellung | Direktion: Vietor Barnows! WigSens0! T|
9 Dis Südin u (7% Uhr: Die Gefährtin. egengehaftliches Theater
Mittwoch, 36. Avorn,-Vorſtellung. Die Sittlichs Forderung. 8 Uhr:
Ravyvelkopf. Eine Partie Piguet.
=< --< om === | Mittwoch Einakterabend,
AKOaizl SChauSZielhans. | Douneratag: Nach Damaskus,

Dienatäg, 38. Abont „Vorſtellung. | Doutsoh, Künstler«Theator.

URANIA»

Der BSlegeszug nach
Venetien.

Dorada 8 Uhr: Profegsor

. F. Lamps; Bylgarien.

ORE NNEN ENN

7T Journaliſten. Allabend. 7%/, Uhr: Clubleute.
Mittwoch, 87 Non „Vorſtellung. Taeaier üer Friediichzfadt Vriedrichatr, 218.

Könige.
Dirk Un Max Koipbardy7:U.:Der letzte Berilner,

Dentscher Theater. |? Szene ges. v. Harry Bender.

7: Don Carlos, 7 1.2

/ Mittwoch: Don Carlos,
Kammersplele.
711,: 6 ÄKEO
| Tägl. 7m. Sonnt. 8; a. 71x. |
Castspiel

BARISSEIN

Mittwoch: Kinder der Freude,
Volikubühne
[1]
mer oder Er
Neus Berl. Rovns-Bild, usw.

71, Täglieh 7,7
Flieger von |
Tsingtau
80wle d. verviüffende
Varlet6-Attraktionen,
Peraönliches
Auftr. v.Trude Zester- 56
berg. Mia Werber, Ing
Brandt, Fritz Steldi,
Lamberts-Paulzen,
Theaterk. wnunter-
brochen geöffnet.

E

Theater am Büölowplatz.
Untervrundb. Schönhauger Tor.

7%: Die Hermannschtacht.

„Mittwoch: Rappeikopf.
Tiuind, Könlggrätzer St:aßs,
7 Uhr: Die Wildente
KEomödienhaus,

8 Uhr; Die beinen Seehunde,

Berügver Theater.
714 Uhr: Die tot!z Komtess.

8 Tägl. 74, Sontag 8% u. 74.
Das nous Febr.-Progr., 0.31
Ernst Planet u. Partnerin.
- FEE ASE
auffangen einer
achosSenon Grapate.

emälde, Ori
werden

EEE ARE: ANN ERST

ALBEIE CASPARI

Eicnfhal-Palals, Briennerſtr. 52

Leite Erwerbungen:
Ai Feuverbam: »Mädchen mit Hufe
CG. &Spitßweg: »Der Khlafende Malzre

Altena ME EE REENEE 10070.

Drei ersiklasSige Gemälde ||

von Thoma, Schuch und Liebermann aus Privat-
band zu verkaufen.
an Haasenstoin & Vogler A. -

- Delgemälde

andzei<nungen, Kupferſtiche günſtig zu verkaufen. Händ" ver- |
eten. Gberhardt, Friedenau, Hühneifteaße Es m nfs. Sj

„Seozüiiihe Meier,

A Pate Liliefors 1. and.

ekau/
an md 907g, Be'
er Sit.

=

MÜNCHEN

“+

=
=
=
-;
=
ZZ

jj? Bertin WlLeipziger Str,9-11

Herren «Gehpelze |
OlfizierVagd- und |
Sport»Pelze .

m den verschtedensten Fellarten

Merten unter I 43067
G., Berlin W 85.

Melsterwerke

00!gemälde vos

„Corot,

d iE J Delzmützen und Kragen
Beil 8 M Belldeckeny Exemplare

“ Vollen,
Trianon-Thezter . 8 Heinz 8 Janowaley'e | 27, Dauner 2. Hontieollt uam ;
++ Bhf. Friedriehstr.Zntr.4927,2391 Hegemann Truppe Zum Schlage Daumler u wn ver, : "Fußtaschen ] j
3,8 Uhr Zum 149, Mals: Der „Mondgitanrt“t, Qroße Kunsi-Avuszstellung 4
Ichengerhn dier, Herbert Rünling EIE | Di 10 SS8ChSEt, Bebi | dn A. Datibei g ame
Audmirals-r aiast.| mmwepen). BONS an Bb, 0 TU-2p |
Komödie von Ludwig Fulda. Grete Fluss Doutioke T&ix OC er D bs Ü, 8612-8. Btr.1M .
Ee Kottan PE Bonbroite 1x *%%00 Suben | Bechſteinflügel,
ellen E - äs
Mittwoch nachm. 4 Uhr, k3. Pr, HRGRPEN 52 ews A brakadab r a. FOLIEN BER Mels 37? aimarken " Zum
Schnoowiitcken, Fehriar- Spleiplan RÖHER ABEND “Ziehung 16. Februar, ) 3 Worzuggliete gr ats:
Mn Nobainleteuer 188 WIE HARDT Bolfatonkinderbeim- |3 Gb) Pau Kot, G.m b.H, Anfertlgong 20 naoh Vorlagen achnott-
Allabendl.: Der Lebenzgehäler,| SC nn nul verkauft, Chemnitz 33V,. BilkuxD rant) 1 Ko: Zoch Sfäruok, a0wis alle Brem
Tantai-Theatee m Circus 4.SCHUMANN AUSVOräAauIt, in

Kommandantenatr 57 But, Friedrichatr. Anf. 734 Unr.
71, Uhr: Die CSardasfürstin. ZM Rauehura 7 ZE

Deutzebes Opernhaus.
7 Uhr: Jugend. Bierauf: Die Tie dress. Kamele

Verlobung bei der Laterns.|5 Araher Hulay Sayüe

Friede, -Witheimst. Theater,

Einz, Wiederholung: Montag, | &s
11. Febr. Rlipdw.-Saal. Karten
1--5 M. Dot & „Boch Werjholn, 886;

7.4 pp Melaten, (MLAIKD * Bantanme. | fumeemmmemmmmmmanmmmnch |J

H Fuilharmonie, |] 48]
Kleines Theater. duale Konzert 4 NONNYPOTLEN;
Komieehe O' Gaar; es Philharmon: Drehen, j Faust des Schlekenis IW

Tha V- Senwarzy Mmädel, |Setlo-Konz ; +2 Brabus,

[PRUSCRTTNGE 7314 Uby: EN 8 Uhr. Eintritt 4 N.

IE BIORGEN Fäden. ea
Net "opt Theats
„Tl: V-: Dig Ro88v, Siankul
Neut Ooereitenhaus,

04508 paw

Berner RD 9 ZEIINAUs

Mauerstr. 82. Zimmerstr, 90-91.
3 Meute: Großes Konzert
A-, des Berliner Konzerthaus- Orchasters,
Siete Komponist Franz von Bion.

SILA DEE 48. 'Kasgentel.Nord,.281 Zang 736 Uhr. Tadatin 3
736 Uhr. Livptritt 80 Pfg. Antang 734 „ Beingeo handlung, arN tein Boliſtoffen 156,--, Exmmi« 1, Gummia
Teh: V Fr, as 7 8. ar.? Gr, Konzert der Grupps Oesten des Rroß- 3lu-Eör Grjah- Mäntel 89,--, G&werze Taſſeimäntel bis 140 om lang 188,--, Iumprägnierte Gein
- 46 nte Oer HENN ee Er bare KOR ape geren Pauke "Tm m "nia ee R at R Hake a aEteRe Rt Gine
U.: Zer junge Zar, pen Klindw.-Scharw.-Saal, Sonntag, 10. Febr., 8 UV. EKZ aum bi EIENR 13,00. X PBelz-Mäntkel, Kragen u. Muſſen in EP Zellarten.

IV. Andersen-Abend
Texiere

erzäblt u.3.1 Dor Wassertropfen, Die glückliche Famtlte.
wN Karten 5, 4; 8, 2, 1 M: Bote & Book, Werthein.
BD Beeihoven - Saal (Bistoriacher Zyklus) |

Infolge von Drkrankung des Herrn
Koriz Rogenthal
muß der für houte angegeizte ILL. Abend auf

-Dienstag, den 19. Februar,
et werden. Die folyenden 4 Abende finden am

» 1+. März, 7. und 24, April etatt.

Ti Dis Karten behaltss ihre Gultigkeit
we nn mee mee en werner ndr ee

ZANDER &.LABISCH

Atelier für medaerne

Seiitller-Theater 9.
1. ..".

7% U-: Zie wilde Jagd.

Sonißer Anpator € Ohariottenbo.

7/8 U.: Seaneider Wibbel,

Schillergaul8 U.:MarceiiGalzer

"Chalia-Theater. !

714 U.: | zd bd

744 Ve: [gn ad 3e30G Praßon

Theater am Nellenderfplatz,

7 vur: (ND ZU SHANNON,

Theater des Werten.

7:1. U: Der verfiebte Herzog |B

mit Guido Thielscher.

NEUN Erb te Ä ena ES ununde ena u u
uhailen "Tueater.] -

1. Sonntz.am 80-8

ziner Sän ger.
nWeihnacats-Traum
achm., ermBß. Pr.!

Reichshall. - Saal:
8 Blülhgen-
Konzert.

* Anfang 8 Uhr.
meme een

Kon Direkt,

7

»„-.»-.

R; ved
und P(

zurück, =

LEIPZIGER STR. 116/116

„wirehen Wilhelmetrafßte w Menererraße >44,

Kaiser-Panorama.

Neu. dalsorr.n. Soſla u |
Konstant. IT. Kärnten ' k

zf

empfiehlt und verzendet

Carl Beinize,

3erlla 9, Untier don Liaden 4
gegründet 1.72.

Weiß- u. Rotweine „R

KH, Marken, bieten Ee
& C1 6,

Blütentropf, ahne Alkohol 33 Bini
in Ia Oualitäten 4 FL 4

Eau ds Cologne (Kot:
[2:28 | niaches jogns (X 4

FP Heliotrop" men AI5 5
4 | Nelke

orte, ara

Nicht zialen de Ged
ergand |
Sochreckenbach 1 dorateun [5
Chemnitz 11, Bern „erfor 3, 90 5

BILDNIS- PHOTOGRAPHIE

Kunſtharmonium (Lindholm) u. der Jefztzeit, Verlangen Bis Katalog.

einige gr. Werke EE Knackstedt & Co. Hamburg22B

eisw. vk
Straube, "Friedrimſtraße 84,

„emen Candgberger Glraße 85, 86, 87.

Ansfiellung w=Frühjahrs-Hüfen neueſter Richtung.

Neabolten In Ratiermen, Blumen, Fodern, Kroven-, Stangen- 8. Paradieg-Relherk,

Kleiderröffe en Wolle ms Seide wnn ma |

Taffetröde 08,--, Woßene NBieiderröde 39,--, Seidenlleider in feinſter Ausfüh»
aloe] weich Feen u. Manteilleider 163, 184,-. Daentleider in vielen Urten in Kamme
X Jattenſieider aus gren

ans Eiſen, € DTICH: », Geibenſofen

| Elticſerejs 11
Vn Ice 00. ah DIR and Bh Bri
Zur Eingegnhnung:

Sqwarze hd weiße, banmwollene, woltene 1m feidene Kleider-Stoffe.

arze, marineblane und fa iv eptleider,
Feinſte Ivar Manteffieider, Kieiderröfe FE de GEIT ARGE

Wundervoile Seigdensfofie
in neuesten Geweben, ne Gia EE u. gesfreift, auch schwart
und weib, passcnd für Mäniel, iFvilern Blugen, « Röcke, Jacken-
futter und Pelzfutter, Chiffaps, China! Schleierstotile.

and Gcicierſtoſfen für

.2-M Boni,

1.75 -

..

Srossa5 Augwahl von
Unsiier-Garfdinen, Schlafzimmer » GErdiünenrn.
-Garäinep-Reie m und Garnen. <SuStOr 7018200,

MES
Dienstag (Morgen

Heinzelmännchen in der Chemie

E "Bon ;
* Profeſſor. Dr. K.. Arndt, Charlottenburg.

De: Seinzelmännden, die einſt in Kö:n [ſo behende freiwilligen
SHilſs3 eaſt verrichteten, aber, leider unpaſſende Störungen mit
dem Daus»ftreik beantwartcten,. möchte im jene merkwürdigen
Stoffe verg<-<en, die in winziger Menge oft große Gemiſche Um»
fezurgen! durchführen und, aaccdem man ihre ſc<he:nbarz Launen»
haftigkeit. meiſtern gelerat Jat,.in 'der Gemiſchen Induſtrie eine
Überaus :wichige Rolie ſpielen. - D.e Wiſſenſchaft bezeichnet diefe
Stoffe mit dem Feo<hausdru> „Katalyſatoren“; er iſt vor
bald 100. Jahren ron vem großen ſdnvediſ<en Chemiker Ber-
zeiinus eingejährt worden und ſoll beſagen, daß der betreffende
<emiſ<e: Vorgang durch einen. ſolchen Sioff ausgelöſt w.rd,
etwa pie ein Schuß durH einen DruF auf die Abzugsvorrichtung
des gelcdenen Gewehres.*) 7

Eines der älteſten und bekannteſten Beiſpiele katalytiſcher -Wir-
fung bietet das ehrwilrdige Döbereinerſ<e Feuerzeug, bei
dem Waſſerſtoffgas gegen , ein erbſengroßes Stü feinverteilten
Plat ns geleitet wird; das Platin beginnt zu evglühen und ent-
zündet das Gas. Der meverne Na/fo.ger dieſes in Schulſamm-
[ungen noc< häufig zu findenden Apparates iſt dex Gasſeibſt-
aünder mit ſeiner keinen "*vorzen „Zündpillie“ aus feuerfeſter
Maſſe, die mit Platin durchſezt iſt und von welcher harfenartig
feine Platindrähichen ausgejpannt ſind; in paſſendem Gehäuſe
w.rd ex auf den: Zylinder des Gasglühlichtbrenners geſczt; das
emporſteigende Gemiſch von Leu<tgas und Luft entflammt bald
an den hell erglühenden Drähthen. Mit Unre&t iſt dieſe nette
Vorrichtung, welche in mannigfachen Formen hergeſtellt wird,
von den Cereiſenfeuerzeugen allzuſehr“ in den Hintergrund gv»
drängt worden, weil ſie bei unſa<ßgemäßer Behandlung nach kür»
Prox Seit verſagte, Außer den Verbrennungsgaſlen, vor denen

er Selbſtzünder dur< zwe&mäßige Konſtruktion geſ<üßt wird,
iſt nämlich Staub der Zündwirkung des Watins ſ<hödlih, Ret
Häufiger Gebrauch und, wenn nötig, gelegentliches Ausglühen
von Pille und Dräht<en mit einem brennenden Streichholz
erhält den SGebbſtzünder - unter , günſtigen Umſtänden mehrere
Jahre brauchbar. Es

Worauf deruht eigentlich dieſs. Wirkung des Platins? Dieſe
berehtigte Frage des gzündlichen Lefets tann ich leider wür halb
Heanvworten. Die ältere Erklärung geht von Hen Tatſachen aus,
daß ſic) das Platin m.t einer Haut ſtark verdichteter Gaſe um-
Peidet und daß <emiſ<e Umſezungen um ſo veſcher verlaufen, je
konzentrierter die ſich umſeßenden Stoffe ſind. Scbald der durch
. Molekulare Kräfte an das Platin gepreßte Luftſauerſtoff fich, mit
- dem Waſſerſtoff (der ja auch ein Hauptbeſtandteil des Leuchtgaſes
iſt) zu vereinigen beginnt, entſteht durc< dieſen <emiſchen Vor»
gang == die Bildung des Waſſers aus ſeinen Beſtandteilen
Waſſerſtoff und Sauerſtoff = vbeträchttihe Wärme, und das
Platin erhizt ſich, Mit: ſteigender Temperatur wird die Um
ſezungsgeſHwindigkeit räſ<. größer; um [ſo mehr Wärme wird
frei und binnen kurzer "Zeit iſt die Entflammungstemperatur des
Breanbaren Gasgemiſches erreicht. Jene phyſikaliſche Erklärung
iſt neuerdings durch eine <Hemiſche Erfärung erſeßt worden, dis
Hemiſche Verbindungen zwiſchen Platin ünd Smerſtoff, nmlich
gewiſſe Platinoxyde, deren Beſtehen Lothar Wöhler nachgewieſen
hat, als Vermittler der Vereinigung von Waſſerſtoff und Sauer-

9) Die von Profeſſor Roth vorgeſchlagene Verdeuiſchung
„Kupplerſtoffe“ („Voſſ. 3tg.“ vom 1. 8, 1917) erſcheint mir nicht
ganz zweämäßig, weil die Katalyſatoren nicht nur <emiſche: Ver-
ein.gungen, ſondern auch Zerſezungen bowirken. (q, B. die. Zer»
fezung von Waſſerſtoffperoxyd durch Platin)

„7 Zweite Veilage zur Vof fiſchen

zue

3

| -ftoff anſieht. = Dieſe Oxyde geben leiht Gauerftoff ab und bilden

ſich an der Luft immer wieder von nezem.

Durch dieſe Erklärung wird jedoch das Geheimnis nicht enthüllt,
warum der Sauerſtoff des Umweges über ein P.atinoxyd bedarf,
um ſich raſch mit dem Weſſerſtoff zu verbinden. Die ſeinerzeit
vom berühmten Juſtus Liebig hiß'g verfochtene Hypotheſe, die
ſogenannten Katalyſatoren gäben Durch ihre „<emiſche Be-
wegung“, welche ſie den betreffenden Stoffen mitteilten, den Anlaß
zu der Umſeßung, iſt durchaus unfruchtbar geblieben. Erſt Wil-
helm Oſtwald hat ſeine große ordnende Begabung auch auf
d-eſem Gebiete erfolgreich betätigt, indem er darlegte, daß ein
Kata: yſator niemals dur ſeine bloße Gegenwart eine Reaktion
hervorrufen, ſondern nur ihre Geſchwindigkeit beeinfluſſen kannz
andernfalls hätte man hier den unmögl.chen Fall eines Perpetuum
mobile, welches Arbeit aus nichts leiſtete. Waſſerſtoff und Sauer»
ſtoff. z- B. vereinigen ſic) von ſeldſt ſhon bei gewöhnlicher Tem»

„peratur, aber nur unmerklich langſam. Die Katalyſatoren können

daher Reaktionsbeſ<leuniger genannt werden, wobei
freilich anzumerken iſt, daß ſie manchmal auch als „negative“
Katalyſatoren einen Vorgang verlangfamen können. Oſtwald ver«
glich die Katalyſatoren anſchaulich) mit dem Schmieröl, das den
Gang einer Maſch'ne er-eichtert,

In dem großen Sammelkaſten mit dey Aufſchrift „Katalyſe“
hat die phyſikaliſche. Chemie beſomwders in den lezten 25 Jahren
eine Fülle von Beobachtungen aufgehäuft und nach Möglichkeit
geordnet; die theoret.ſche Erkenntnis hat nur geringe Fortſchritte
gemacht, Um qo wichtigere Erfolge find in dieſer Zeit in der
praktiſchen Anwendung der Beſchleuniger erzie.t worden.

Den erſten großen Sieg errang auf dieſem Felde die Badiſche
Anilin» und Sodafabrik um die Jahrhundertwende mit dem
Schwefelſäurekontaktverfahren. Nac: dem alten
Kammerprozeß wird die durc) Verbrennen von“ Schwefel (Ab»
röſten von Sc<wefelkies) erhaltene ſchweflige Säude (Schwefel.
diozyd SO2) in Bieikammern mit Lufiſauerſtoff und Waſſerdampf,
ſowie mit Stiſtoffdiozyd als Sauerſtoffüberträger zuſammen»
gobracht, wodur< man eine mk viel Waſſer verdünnte Schwefel-
ſäure (H; SO4) gewinnt, welche „man zur Gewinnung ſtarker
Säure eindampfen muß. Nach dem Kontaktiverfahren wird da»
gegen ein Gemiſch-von ſchwefliger Säure und Luft tber ein mit
Platin dur>ſeßtes Aſbeſtgewöbe geleitet und unmittelbar höchſt
konzentrierte Säure gewonnen, wie ſie von den Farbenfabriken
und zur Sprengſtoffherſtellung benötigt wivd. Freilich hat es
dreißigjährige Arbeit gekoſtet, bevor man die verſchiedenen Ein»
flüſſe, weile die katalytiſche WirJamkeit des Platins lähmen,
genau ergründete und die Nöſtgaſe von ſchädlichen Beimengungen,
insbeſondere von Arſen, befreien lernte,

Eine weitere Anwendung der Katalyſe, welche gerade ſeßt im
Kriege für uns ſehr hohen Wert beſißt, iſt die Erzeugung von
„jyniheiſchem“ Ari moniall nach dam Haber ſ<en Verfahren.
Man leitet ein Gemiſch von Stidiſioff, den man nach Linde aus
verflüſſigter Luft gewinnt, mit Waſſerſtoff unter hohem Drude
Über feinverbeilbes Eiſen oder eine andere paſſende „Kontakt-
ſubſtanz“, die auf dunkle Rotgut erhißt iſt. Dann vereinigt ſich
ein Teil des Stiäſtoffes (N) und Waſſerſtoffes (H) zu Ammoniak
(NH;); auf finnreiche Weiſe wird das im Kreislauf immer wieder
Über den Kontakt geführte Gasgemiſch vollſtändig in Ammoniok

umgewandelt, Das Ammwoniok wird entweder an Schweſelſäure.

gebunden als Ammonſulfat zum Düngen verwendet oder =

wieder unter Zuhilfenahme von Platin als Beſchleuniger == mit-
Auch hier war

Luſtſauerſtoff zu Salpeterſäure verbrannt,
Jahrelange Mühe aufzuwenden, um all die tauſend Echwierig-
beiten zu anekſtern, die auf dem Wege vom Laboratoriumsverſuche
zum Großbetrieb überwunden werden mußten.

Die neueſte techniſche Ueberraſchung auf dem Gebiete der
Katalyſe iſt die end. iche Löſung eines ſchon wor 20 Jahren um»
Worbenen. Problems, ia Gren von Alkohol aus

arbid, Im Gegenſaß zum bisherigen Wege, der Vergäürun,

rhaltiger Erzeugniſſe“des Pflanzenreiches =» wobei Übrigens

Waßisprucht

t

SE
&

Zeitung.

1918
6. Febrnär

auch kataytiſche Einflüſſe wirken ==, iſt es nunmehr gelungen,
auf rein anorganiſchem Wege den nicht nur als Genußmittel,
ſondern in noch viel höherem Grade als Rohſtoff für die Induſtria
wichtigen Alkohol in wirtſchaftlicher Weiſe herzuſtellen. Das
Karbid wird aus einem Gemiſch von gebranntem Kal! und Kohle
(Koks oder Anthrazit) in der Hiße des elektriſchen Ofens ev»
Ihmolzen, Aus dem Karbid entwiekelt man durch Einwer/en ix
Waſſer auf bekannte Weiſe Azetylen und leitet dies Bas durch
angeſäuertes Waſſer, welches Que>ſilberſalze enthälk,
Donn verbinden ſich Waſſer (5,0) und Azetylen (Cr) zu

(CHO), welchem man ſchließlich die zum Alkohol
(G»H60) fehlenden Waſſerſtoffatome anlagert, indem man ſeinen
Dumpf mit Waſſerſtoff über Nickel leitet, Wünſcht man bagegen
Eſſigſäure (C2H:0:), zu bekommen, einen für die <Iem ichs

Induſtrie höchſt wichtigen Rohſtoff, fo leitet man den Azetylal»'

dehnd ape gemiſcht Über das Nidel,

€ eiger Zeitungen im vergangenen Herbſt meldeten,
wird bei Visp im Wallis, “wo große Woaſſerträfte
billigen elektriſchen Strom für die Karbidöfen liefern, von den
Lönzawerken eine gewaltige Anlage erbaut, welche bis zu hundert
Millionen Kilogramm Alkohol im Jahre liefern und den ganzen
Bedarf der Schweiz de>en ſoll. Die wirtſchaft.chen Folgen dieſer
Umwälzung ſind nicht abzuſehen ..-,, ; ARE

Genaeengeneen

Schach,

Geteites
von *
Dv. Emanuel Lake,

Von 3. Polpiſil.
m 2
ZEI)
Mur Dun, Zz N

Z 2211 Zz

H EE GA A
“ eb, E.-M “u, „
„HI Den m
ZE 2 EZ
abe d e« ti Zz h

1 Matt in vier Zügen.
Weiß (vier Steine): Ke2, Dh1i, Le3, Bi. s
Schwarz (zwei Steine): Res, ds

*

zs u u.a NN 0

Die folgende kurze hlÜbſche Partie wurde im Dezember im
Budopeſter Schachklub von zwei unberühmten, aber phantaſie:
bogabden Schachfreunden geſpielt. 1. e2--64, 47--d5. 3. e4X45,

8Sg8--16 3. Sbl--03, SIEXdB 4. Sc3Xd5, DdSXd5 5. Bg1--88,.

87-5 6. Lfl--63, eb--% 7. 08--4, Ddb--cs 8. d2--44,
gen Kar 7 Se in WEIHEN geſchehen. Nun
ne e ng) 6443! 10. 1Ld2%Xb4, f3.

11. Thi--g1, LSXb4+. Weiß gibt auf. N » ae
*

Das Problem der kehten Nummer, Matt in i- Qügen,
A. Tauber. Weiß: Kg2, Dol, 1Lg6, 8e7, Bb6, ds. 8 ef 185
Gdwarg; Kh8, Los, dl, Bd6, g7, wird durch Lg6--f5 gelöſt.

MPER IDEM.

-Underberg-Boonekamp wird nur noch unter der Bezeichnung

Underberg

- In den Verkehr

Hoflieferant
* Br. May. d, Deutsches Epfs,|
Königs 6 Preuss'

gebracht. Die alte anerkannt vorzügliche Qualität -
<< - Dlaibt unverändert. ee

H. Underberg-Albrecht

„„ . RHEINBERG (Rhld.) » Gegründet 1846.

Kammerſieferany
Fr. Ma).4. Kaizers v. Oezterreich,
Rönigs v» Ungarn

Stollenangevote iegen In Gegahäſtestellen des
Verlage Uliatein & Co. koetentos zur Einaicht ax:2.

Die Stellen zweier
besoldeter Stadträte

für it gtädtische Verwaltung in Pazen

find zu beſeßen. Das Anufaugsgehalt beträgt 6000 M,

und ſteigt in dreijährigen Stufen von 750 M, bis||

zum Höchſtgehalt voa 9000 M, daneben werden 920

„ſonderer. Vereinbarung vorbehalten,
Bewerber, die die Befählgnng zum Nichteramt

Lebenslauf und Zeugnisabſchriften an den unierzeich-

neten Stadtverordnetenvorſtezer bis zum 12. Februarl.

1918 einreichen, .
Poſen, den 30. Jannar 1918.

Juſtizrat Placzek.

Die Sielle eines Aunſtallsgeiſllichen

für ſämtliche Röbtiſhe» Anſtalten in Buch iſt vom 1. April
Mieſes Jahres ad zat beſeßen. Die Uebertragung der Stelle
erfolgt auf Privatdienſtvertrag mit einem nac< dem Pfatr-
beſo Dungsgeſeß für die. evangeliſ<e Londeskir<he
23. Mai 1909 zu bemeſſenden Gehalt und einer Mietentſhä-
jdigung von jährlich 2200 Maxk. Bewerbungen nebſt Zebeuslauf
! Zeugn.-Abſchr.erb. an b.Kuratorium der ftähtifchen Zentrale in
Vuch b. Beriin, Bez. Potsdam.

; Wir ſucßen zum jofoaligen Antritt nieht
/ miſttärpflichtige, techniſch oder volfswirt-
ſchaftlich vorgebildete Herren als

wiſſenſchaftlihen Nitarbeiter,

KriegsdeſFädigte und Herren
mit Kenntniſſen in der Metallinduſtrie .
bevorzugt. Nur ſchriftliha Angebote
unter Angabe des, Militärverhältniſſes
und der Gehaltsanſprüße an die

Qentralctelle für de Aecfahrbewitligangen in der
Ketal:industrie, Berio W62, Bapreniber Straße 26.

-. Zum 1. April d. 3. find ini Bezirk her „Provinz Branden-
'birg mehrere

Berwaiterpoiten für -
- Sffentliche Arbeitsnachweiſe

u) beſehen. angsgehalt 2400 M. und ea.
Rde Ea nete
bungsgeſuche an
Verband Mürtiſcher Art Arbeitonahweiſe, Serin 80 16,
iſchen Park 3,
einreichen. Perſönliche EEE zunächſt zwelos,
Berlin, den 31. Januar 1918.

Oewerbelehrer |
= Ingenieur für Unterricht im Maſchinenbau =

mit der Berechtigung zum Unterrichten an
Pflichtfortbildungsſc<hulen für unſere

Werkſchule

'zum Eintritt am 1. April geſucht. Angebote
mit Angabe der Gehaltsanſprüche erbeten an

AEG-Fahriken, Erunnenzt,, Porgonalbüro 5
Berlin N 31, Brunnenſtr. 1073.

-ZuverläSeige Poreönlichkeit

wit don Berliner Bauvorbältpigeen vertraut, eucht
Schutzverein der Berliner Bauinteressenten,
E. V. gegr. 1378, Berlin W 9, Potsdamer Sir. 125.
Ausführliche nur gohriftliche Angebote erbeten.

Wir guchen zu möglichst sofortigem |
Eintritt einen mit dem gesamten

Zeitungzweszen
& GIEUNGISWESEeN

aufs genaueste vertrauten Herrn als ;

Abteilungsleiter

Angebote unter Beifügung eines Lichtbildes u.
Zeuznisabschriften, SowieAngade über die bis-
herjege Tätigkeit u. der Gehaltsansprüche a. die

Perzonalabteilung der Kriegswirtachafts-

tells für das Deutsche Zeitungsgewerbe
Borjin C2, Breite Strass6 8-9.

Großes TREE ſucht einen

Kaufmann

welcher bereits in der Kalkulation und in der Antomobil-
oder Maſchineu-Jubuſtrie tätig Wa Bewerbüngen mit An-
' gabe des Ge! altsanſpruchs, Eintritistags, Militärverhältnis unter
Dh Setfüqung WI I a Ee ünd vatographie fd u richten
wan PORDANDS & V: Vogl: 14:05 8

890 M. Reben- |B
Beworbex wollen fcriftlice Bewer- |

Wir enehen zu baidtgeom Ant>itt im

leitende, achr aunzeichtsreiche

Stollung enehfigen fm Verkauf und
deponition

erfahrenen älteren

Kaufmann

mögttchet ans dem
Mühlen» oder kebanzmiitel.
großhandeisfacdhe.:

Ausführliche Angebote mit Angabe des

etwa! algen Antrittatermins, des Fititä»

verhätnirszes, der Gehaltzanzgprüche
und Photographie e-betien

CG, Wedirich Aktienges,
Hamburg 5, Lanzgereihe 29.

0

„äußer SUNAG Ahteitunzsleiter.

Nur
tätig waren und Über allererſte Referenzen
um Einſendung von tographie und Kais Hriften
wie Angabe de Geha! (8508 es Lin

Guſtav Zeeß, btoip |, Pam..

Herren, weiche in gleicher Stellung kis Eeſtem Erfolg | 31
fügen, bitte ii

Schreiber
it flotte: dſchrift, ,
joſort ge wt Berbal Ie b GER Mergia fg Bebe

eugniſſ [en in der Zeit von 8--11 Uhr vor»
mittags erbeten.
Bergmann Elektricitäts - Werke
Aktiengeſellſchaft :
Werke Roſenthal, Einſteſlungsbliro, |

Wir auchen zum aofortigen Eintritt

Konsirukteure 1

für allgemeinen Magohinen-
bau, militärfrei, auch krieges-
bogchädigt, und geitbis

Magchinen-

fo

Kabelwerk
fer Stement-Shuckortwerke 6,10,1.8,

Alleinvertretung,

organiſat.» und verkaufsfähigen

Generalvertreter,

Her iber 3000-10 000- M. verfügt.

Näheres durch

Zngenleut Erieh Kriiger,
Berlin TC 2, MGaſraße 30, Zie 83,

- BRMANRkEEEnnaÖen wg

Eu aufmacdhung und
dem Inhalt der ublichen
380--75 Plank Schen

9-Na ' Unterstützung

. SENERE erfahren, „Kaufmann,

Verhandlu mit Has Handels und
dur Anduitrie veith befähigt 6 engen jolie u geſe in Berlehe wit

Frſior Vorficharu Nita:
Geſelſchaft für GeSheren Bagtet ais NM

Vertreter -

geſucht. Der Poſten ſekt große Arbeitskraft, Gewandtheit
und Anpaſſun Sfählgteit voraus, da dar Vertreter nach
Fürzer Eingrbeſtung inſtande ſein muß. eine völlig felh»
ſtändiges beratende und werbende Tätigkeit auszufiben.
Bei Befähigung Ausſficht auf vebensſtellung. Bewerbungen
mit genauen Angaben über Bildungsgang, Milſtär«
verhöltni bisherige Tätigkeit und Eintommen unter

55 5, an Dagfenſtein & Vogler A. „G., Berlin W. 35.

Erſtes Iyſtitut

un Redistenfurhenme 7;

. zum möglichſt baldigen Antritt,
"458 Off. Finte Einſendung von Zeugnisabſchriften
un! nt

an Ullſteinhans, Berlin SW 68.

- Für unſer Lohnbüro u Sf

Betriebshür.

fuchen wir einige tüchtige
. Veamte

en an die
BNE Narben | der

- Pualverfabrik Premnit,
Rathenow, Bahnhofſtr. 22.

Kalkulator |

aus der

Schwachstrombranche

t

Schriftliche Sewerbung

gofort verlangt.

Telephon-Fabrik Aktiengagellschaff
Vorm, J. Berliner, Köpenicker Str, 55,

a“ Tid ald: igem Eintrilt einen
igenieur

für fec<niſche 50 Forr

Y

Belle-Allianee-Sty, 8

Für mein pat. Fußbekleidungsſtü> mit elektr. Wärme« [<S ==
vorrichtung ſucht ich für alls Provinzen, anz Ausland, je einen

Bieganfe Karton- B
gro 8z. Reklame- 8

ChemtreheFabrik! Ala Arnd a Kufengehä Letpalg 4

gabe der GUN GBG WE 4mter 5545 9

SJ Landsberg a. Warthe.

eſpondenz und Einkauf,
Gegellchaft für olektroiechniSche Industrle nns

Stmancstadt bai ee euter

En E44 E==== 4]

3. % und zway für die Abteilurigen'

1INd Sehiffginotg

zu baldigem Eintritt tüchtige

' Konstrukteure,

die im allgemeinen Maſchinenbau Verf prig
weiſen. können und gründliche iheoretiſi enntniſſe
I | Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisa
B | früheſten Eintrittstsemines und des Mi!
dem Kannzeichen „TB A8* erbeten an

| Daimler - Motoren = Geseilschaft,

Berlin-Marlenfeide.

=

beſizen.

Zeichner

gofort verlangt

Nelepbar Fabrik Ak! nge W |

vonn; J- Berliner,
Köpenleker Serang an: "2058

ie

Gel ernten

| Kerl jeugmader 41.

<t Cre! Nähe Tempelhof,
4 Mag Offerten an

|" Erſtes Berlinen Znduſilez
Betten rea (günſtige Pen-|Y
ſionsverhältniſſe): ſucht zum'/W

Jüngere

möglichſt ſöforiigen Antritt. . 5
tüchtigen 7 Techniker, |
Reviſor, | zi -4 a “8
? r Hande “. Sen tr. Autrt 5) 8

der ev, bereits bei Treuhand-/W

geſellſ<aft. tätig war, Erfah

rung in Metaſtbranhe ev-1ß

wünſcht. Offerten mit Angabe||

von Einkommensanſprüchen 20.158

unter Mb. 193 Ullſtein-Filiale [8
„Alt-Moabit 123,

- Vertreter,

welcher. jn der Spirituoſen«,|]

8g2ſ, An geb. in. Zeuguig, 55
abſcht,, DP ehal Bau, |
7 nixitis Zu |

„Uſteinhaus, Verl

Dis Pj erſtelle 4m ſtädti»
Ihen Hanſe Blummanſtra €

kriegsbeſchädigt, Hd. Luſt zu etw.
Gartendrbeit hat, für Villa ins
Nikolasſee. Bild, Zeugn., Ge«
haltsanſprüche an yon Barniit;
3- Zt. Steinhöfel bei reien,
walde (Pommern).

3 | uſw.“ zum 1, April geſucht.

Allianz, 6, m. b. H:,
“1

Kontor: Dartſtr. 5.

Tüchtige Stenotypis

mit guten Zeugniſſen fiber Uingere Zätigkelt
eri mit Z WE | N
en eugnisal ten und Angabe der Gehalts.
98 erbpten unten 6647 Uniſteinhaus, Berlin 8 68...

Wein-Branhe gut eingefügrt| ll aepfort au Beſguen.
iſt, für einen ſehr preisigeren Haufe (Eo 2077 08 8
Wermuttrauk geſuch  Jdungen ſind bis zum 8, d, .
Rei 2 NEITIAUN tu 1 jim Bertiner Rathauſ, Zim.

erliy W. 5' mer Nr. 132, iahzugeben.

Städtiſche Grundeigentums»

I H
LERRUING Gef. 3. 15; 2. oder 1, 5: unbeb.
„zuverl, Diener
für Delikateſſen; . Konſerven |1 üverh:, Mmilitärfrei oder leicht

|
URIN

LE)
Wir ſy EWLLMWLTCH |
ET: Honzbüreo

Lustkraffwagen
ren

€ - Tätigkeit nach»

ſchriften Angabe des
tärverhältnifſes unter Di

Ei unter Cb. 24

B. Goraon, Berlin NW, Altonaer Straße 19.

jdie Auff.

Porfelte
Koptokorrezt:
buchhalterin
und füngere

Kontoristin
ucht 1. März Landw. Haupt“

ß | Genossonzach., Dorotkeenſtz. 79,
4 | Kontoriſtin m. gut. Sandſ?yr.

f. Regia u. leichte Kontor-
arb, geſ. Sthriftl. Angeb. m.

E| Anſpr. erb. .Gegverlag, Pots»

damer Str. 119,
== Kontoriſtin, =
verläſſt arbeitend, »vn
Grrohgroßbautlung verlaugt
! Angebote mit Gehaltsan-
ive ien an Geht, de Roche,
4 Berlin DO, Rea 17,
Kontoristiv,
gewandt, at nen möglichſt
eübt in Kurz» u. Maſchinieu-
Hreiben, für ſofort geſucht:
M; Arbeitszoit v. 8-4, Ausführl.
Angeb, m. Gehaltsanſpr. untev

<a e

H. 4439 L Haaſenſtein & Vog-
ler, Berlin W 35.

 Konforisfin,

It vechenſicher, mit guter 60)

ſchrift, möglichſt aus dem Ma»

ſchinenfach, goſucht,  Gteuo»

zu 1npiſtinnenfentniſſe erwünſcht.

m! Fab rief eleite, Maſchinen u. App:
Dr. Max Levy,

Berlin N 65, Müllerr, 380.

 Bachhalterin

ucht Sanatorium im weſtlichen
rot. 5 Seugnieabidehten. | Off.
unter „Pp, 1988“ Ulſtein-Filiale,
Potsdamer "Biah.

E77 TMR wird ies

StonoiypiStn

wit guter Haubſchrift
und leichter Auffaſſungsgabe, keine
Anfängerin, gejucht,- Angebote
m. Vebenslauf, Zeugnisabſehriſten
und Gehaltsanſprüchen unter
puede 095 Anſteinfihale Alexander»

- Perfekte

Stenoty

erſt gewandt,
Offerten mit Zen
erbeten unter

Filiale Linkſtra
tenotypistn,

eit in Kurze und Maſchine
Arii geſüßt, Geſchäftszeit“:

Angeb. m. Befähigungsa“
vohwen Oabattganſpr: 33

be, Beten Vers niels & 3

Tolefon-Stenögrapti fin

geb, |! | Ee an
Ehen M (ee -Mee iE 2

24552 an ei, ve
fentotppiſiin

vpiſt ſtin,
AALE
im . 1882 a
6 4, t

Tharlottenb,, Berliner Str, 60,

Ni die flott ſtenogrophiert 1, per:

fetd Zdeaimoſchine ſchreibt,
zum möglichſt baldigen Eine.
trbit fr denſe Geſellſchaft.
ſucht, mit: Zeugnk,
>Iriften, gif jattsanf el ei me
Referenzen. unt. E. 7242
Un! a 0eg Zagfahs, y

u ;
veil "Schöne

Berkü üferle

Es feidt, Savignyplag 9:40,

her Verkäuferinnen

Intritt kann ſofort für ei, Wei iwaren :

Sple)-, Kurzwaren

ancht für eofort uder zpiter

Kaufhaus Feidt, Steglitz,
| VENEN E ren zamErame mE a A
Zum 145. I. od. 1. 711. 1s:
Für ein“ groß. gltäenſeſen
/ Zandhaush. i.
wird eine - Wirf
| Ucht; -die ſowohl
05 Haugh.

Prop, Poſen,
ſchof ftexla ger

ie Leitung".
verſteht, firm in

E jder feinen Küche iſt, Backen,

Einmachen, „Einſ<lachten aus “-
der Progzis verſteht, als auch
üb. d, Garten und -
d. Sthrerhof. übern, Nur ſolche, *
b. prott, Erfahr. u. ähnl. Stel:
88/ zungen innegehabt hab., wollen
7 [fic iin Eiiffre 5001, Uüſteinh.,
erlin Melden.
Geſucht zum 1, März 8
od. ſpäter für gr. Saushals 3 K
Wintex Cöln, Gommer Land 2

tüchtige Stüße oder j. /
umſichlige Köchin ?

299825 in einer uub eit» 1 5
IUNMEN vorhanden, 2

Zu Fra Biel ei

Forlss

Küche 1« Einen,
3

eugnisadſchriften, Bild und
ehaltsanſprüche an

rau Dr. Solmſfſen, Lv
vin, Hardoiuſiſtraße 9,3:

a I SIT ILLING
elt. einf. Stlße f. alle Hoits«-
arb, Ff, ſof,. geſucht, Ki
mädch.' vorhand, Angeb. mit |;
Geha! tganſpr. an Frau Mau- |
xermeiſter Arendt, Eherswalds |

(b. Berlin, Eiſenbaynſty. - 383.

ewandies 60,
hen 3, 1. M
ande Nähe

haun äbe
je) 0d, Ypril aufs ;
verline gefucht, -

ring, U
ian AoEinG Orien N

1200, Dabonateen:

In Berlin und in einigen anderen Städten im Meich haben fich nicht unbedeutende Scharen
von Arbeitern und Arbeiterihnen durch" gewiſſealoft, landesverräteriſhe Verführer zur Arbeſtt-
Winſielung verleiten laſſen, Die Meßrzahl dey Ivregeführten-iß: fiß der Tragweite ihrer Handlungsweiſe niſcht "bewußt,

| | der Deutſchen Vaterlands-Partei!
fruf

Jedem klar ſehenden Deutichen, Männern und Frauen, erwächſt - „bis Heillge Pflicht, jeder an ſeiner Stelle dazu mitzuhelfen, daß die
mißleiteten Scharen Über das Verderbliche ihres Tuns aufgefläut? werden, daß fie erkennen, wie wenig ſie die von ihnen gewünſchte
ſchnellere Herbeiführung de8 Friedens fördern, mie ſehr ſie unſere „Tryppen an der Front in Gefahr bringen und welchen Triumph ffe
unſeren Feinden bereiten. Helft ihnen, ihre Verführer zu durchſchau ;-Reigt ihnen, daß ihre Arbeitseinſtellung den Krieg unmittelbar ver-
. längert, indem ſſe bei den ſ<on am Siege verzweifelnden Feinden neue Hoffnung auf das Erlahmen der deutſ<en Widerſtandskraft erweckt,
Jeder aber, der dazu in der Lage iſt, ſollte da, wo es erforderlich. iſt, ſeine eigene Arbeitskraft m den Dienſt der Kriegsarbeit ſtellen,
welcher Art „ſie auc< ſei, um zu helfen, die entſtandenen Lücken zu ſchließen und den verführen Arbeitern ein Beiſpiel zu geben.

Der Ki Vorſiheides v. TEG

Fortsetzun

Korreſpondentin,

JüHtige, -geſnnde, energ, Dame, langjähr. Praxis, möglichſt nicht |8
unter 25 gewide die imſtande iſt, den Chef zu vertreten, weibl, fon :
zu beauffichtigen und zu beſchäftigen und die in jeder Weiſe ver-|
Frauen ledie eüht im Diktieren iſt, perfekt ſtenographiext. Auch |D
folbſt die ain Heten (NM Oofort vder ſpäter Geſu i
Arbeits eit is 7 Uhr mit 2 Std. He WMöglichſt Näh je

wohnhaft. EIU, Bewerbung it ſämtl. Zeugnisabſchr. erbtiten ] 5

Nox Neuber & 69, RuiSernlice 205, Nähe 100. ;

= FISSS9 0590850090265 0n 060205 60F LLL 850 E00 Sn nnn I u ?

I< ſuche für mein Fabrikkontor per ſcfort eine

"
Wirtschaftsfräulein
Wi in allen Zweig. d. h. jow.
MW! ff. Küche, Einwe&., Garten,
FN | Geflügels., Auen el Jahre
5 Frauerlet, Hans). ef; wporfan
E| u. tüchtig, jehr we Beig,
Es | Stellg. 5. alleind Se
unter Md. 193 ee Fila :
Moabit 323.

Regiorungsbaumeilier Leite „Veſehäſtigung. Lowin |
. vit ſehr 4Goken GErſehongen ſohn, Elifabethitr, IL. - Zunge
us M U NW R R wean
Rtieeung ar [SNN von Junges Shepann | M 2 & & € h en

Pe: nE
Annoncen - Expedition

onchen wir zum baldigen Eintritt

rechnerigch gewandie
Bamse oder Merrn:-

mäglichst mit Branchekenntnissen. .. :
Sohriftliche Maldungen wit. kurzer Angabs dev. bis-
herigen Tätigkeit und dor Gebaltaanaprüche erbeten an

AYA endang Berlin w 9

Ju un ge er Männ E
Intelligent und ftrebſam, aus dem
BuchdenäfaH, ucht Stellung in

„größerem Verlag,

wo derſelbe evtl. auß das Vexlagsweſen erlernen kann. Gefl.
Ang, vnler, Beh. 45 Ullſtein Fil, Schönhauſer Alte» 148,

.

2 2 7| Bauten in Eiſenbahnanlagen | ſucht beſſere 26 I., fucht Stellg. als Stüge

. 2 .*.

H jüngere, VBuchhalterin : Mr eabL am. Baube Comp, in 1. Jein. Sonohalt wo Hille

H [1] STeUle | vo. if. Gus), it 4

; in Shehu beſerrgt Anzenus 2 7" ime Fn MEREN m 1. 8, 18 0d.:1, 4, 18, auß) KEN oda wos nis in

H pP gewalt Zeugntonbſchriften u. Gehaltsanſpr. "eebittet H T ue h ti 892 Junger ann, Bere Dad eEe ia Stel hng iE Ange pb. bitte | an Fel.

: Pau! Redelskeimer, Ecfieferant 7 2 i 20 Jahre alt. füm in ein] "preinidendorf-Ofs 4 ad Ben DRE

4 Berlin W 8, Franzöſiſche Strafe 22-28 2 Ve r K au F erinnen | eng u (eee ies ! NENTE .  |Endhe zum 1. 38. Etellung als

29090 206200090986000009002900080090.000295280600020820608 : - | für i E 3 WEN 27 dn 5 Mamſoll
„„Konloriſtin- Weis: en beid m erüerSteng uin Ea

eISSW a r en Miſteinhaus, Berlin SW 68. peut zum 1 8. Eras :g Fmer 85, EAR Mee. Fi

Üger Dbfi- ü Gemüſen |
ane FR Renn ai 1 famiien Baer Wirtichatisträglein, .

KüneMen Rlumen: 13 LE MUG 1. ee

Fn DEZE Aude dauere e Stets p per ee FE oder 1. er 1 Ri
„Kruſe 8 Söhne,

Box Str 1a,“
""aB „in EE Miitkituke 40 in

finder, 1. 4.18.
Mendel, Pank, Shmidtſtz.21 9 3661 „u Kantſrage 285 Juhre zu deſfen größter Zu-

„Diher-Awlin iW, I BRN get ü. för CH fete
Sednen, 23870, Buger | Zuverläſſige erfahrene |. ] 2

"Kon thaler Gtraße 42.
' Ke; fun aum Dine: Mehobit n E
miſtärerie ſucht „per fofar Wea R „Wirtj evi;
3 i. 1 rv Bbel)
Fitiis Vilowſtrahe 84. dei. Gydhe ortierſteſle, Sia at Suat
, ;. Warmwaſſer, allem j Offs. tein-Filjale
Bingo Gandwirl Spipung Wb SEU ere 0 t.>

' tüchtige Stenotyplätlgn"
j gegueht, DFR ShoEiN Arbeitezeit. 3
. „“ Angebote, rüche, Zeugnis-
ie , abschriften find zu richten au

“Imperator-Motoren-Werks

Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.

nicht unter 16 Jahren dir „vager Geſchäft jofor kewöt ee
ora

Aktien-Geaellechaft, Beriin»-Wittenau (Nord). EIRTEITEEENE |
t Mähohnen Kunsthandlung, BEI EHN it Wohnung. : N u. findet.
: d y . Kurfürstendamm 38. IERS WER Fruns, SE INCHE du er*vagen Het SAE 5 Fie 04477 Toaſt
"Bing, GÜ, Kien, 731. Gewa 1: 3.08: SatemÜSen Offerten an |: Behnſ-h, Chartoitonburg, ärg, E
Ung.. gebild. M&dhen, 7 I,.1. Gew., m. (; ißg+- Hausmädchen
Tächtigs alt, weihe: die Ausbild, als [w.f. hr) v8b. auch, 2 DaB Paul Graefe, Brandenburg. Brleibtveuſtr. 32. Nebe Zune 3.
4| Kammexrzofe genoſſen hat, ſucht| ä vi "er Eint, Jungfer

Passende Stellung, Stegliher" Er 535 *b. an Sr
öder als Geſellſchafterin u, 3+1..

Pflege bei kränkl. „Zereſ aft; | GeſuSt eins erfahrene, Utere,
wo "ſhon 2 Zahre tätig ke Delust eine-erfahrene, Altote,

Näh. H. Deenſen, vil. Rinderöfliegerin, ! Kontoriztin,

NI BEN die auch Hautsarb, übern. Zeüg»|7744- Stenographie, Maſc). Kon] für eine Benne Dpa, Ip. | 0 perfett Ondul, IA27 Ecmald,

ſucht Stellung 3. 4. 8. oder 8,4.

18. Zuſchriften erbeten em“"
M. erer, Briesnig,

Kreis Frankenſtein 'i. Schiel.

:Kontoristinnen.
- gofort gesucht.

Vielgereiſie Aammerigfen

JD) Böheres Nüdchen

a] Stüße oder Köchin, erfahren in
ek Bocy-Fräulein,
H | zm 1, März für ruhigen, Bp. welches perfekt i. Kochen und

M | nehmen Saushalt geſucht. Soden iſt u, die Befäßl,
; gung
p| 1836 Ullſtein iliale Linkſte, R at, Sclilerinnen anzuteiten,

ded 2 55 UD ÜRE dn zornehme Dame, heit., gewandt,] 9
Hebenswürd., ſucht, geſtüßt auf] 1!
SCHRSNÜaMG | 25591. Empfehl, Remittags-
eiu UE Drieſſen, €
jucht Stekl. im Badeoxt, Not- od "Ge elſe. Niberen 3.

zwe&s Weiterausbili
EHR Ex. 2667 UNE

Filiale Chart + „Kantſtr, 8

? . === verlangt, ==
I Kainntniſſe in Stenographie u. Schreibmaſchine erwünſcht.
(Offerten mit Gehalisanſprüchen! untex“ 9001; Ullſteinhaus,

Berlin 8W 68.

ür „Ainderfräuleln jelbſt mit praktiſch tätig iſt u.
für zwei Mädchen, 9. und 4 die Herausgabe zehn rs
pie “ welches befähigt iſt, die Schule tioney für einen Mittagstiſch
. ſucht“ k p jarbeiten, auc Franzöſiſch, zu verſteht; wird für eine Haus-

7 . beaufſichtigen, Klavierſpiel und altungsſchule zum 15. 2. oder
. |etwas twas Schneidern erwünſcht, f.11. 3. verlangt. Bewerberinnen
eic inerin M | valdioſt geſucht. Zewgniſſe, Vild wollen Heugnisabſhriften und
Siund Gehaltsanſprüche an Frau [Lebenslauf einſenden unter
K1, Blumenzteia, Zerlin W 15,1B. : 9613 an Daude 1. Co,
- igomalno Elekt: Qegellschaft | Jeruſalemer Str, 11/13, |
„Ertedrieh WOESER fer 2%. /

Pin
1837“ Landwirtin, erfahren, 33 I., jucht Stelle 8. 1. 3. als Wirt»

Doa, egen Seno in

Anusbe jpäter Gtellung. Kraft, zur-
fhnelt et ee |, zeit Stoglik 5. Derlin, Shöne
Stußke, Chrl., Spandanerfir. 12, hujer
obern, Zunge Frau ſuchk Etellg, mi

3 m feinen € Tau Dr Sausbält, |
38 tees BE | Bam Befak wein 3

2859 Ullſt.-S- Chauſſeeſt.ä1.| Golz, Ify, Dame, |?

5 nol "der Führung des Saus-
"Euce „Bertrauens "Rei afs Weſens Rin jus verant

für- früh. kobe ziehen m Kinder,

entationsfüii |, 96
9 ter me: iv aushalt lei 7 auf beſte WTE % Kriegswitwe :
& 12. 1. 11h eie Zeugn.! Stellung in uur gatiem Saus

Y ferten unter N. S. 687 ui 3 veſiggem “rielle leine

; mE ES 33. SW. 654 6351. | Ukſtetn- "Gide gig:

|  Oeb., = Da, erfahrene Dauſer Str f EE bb ue

; wie 8 Seugn. G Ich fußt Anltändiges Mägen, ET ehmann,

Z Sielung in fem "from ee aueh [20 Jahre, fut aine da 4 = Suche je für Eon
3807. Miſieim Filiale: | außerhalb DI es gee) ReinaMſtellen

Wdf, I auferhakv.
gndſtv; 2. Ne pda 5. Dlumberg Poſta Föiſtr. 2.

Stelle 6 Dff, unt. Ck. 2668

Unſtein-FÜ. Chart, Kantſr. Eu

Mädrfien

15 KieieRat: wlinhht Stellung us
Herrſchaft. Off:

ng
Uhlmann, Rodenbergſir. ür.

Er

Zur eſ d ruſalemer

Für die Abteilungen

Garnierte Shäle

. ſuchen wir.eine durchaus bran<ekundi; 2
Dame, die mit dem Einrichten und K(
Angiien dex Hüte vertraut ſt. DUC
mit Bild, geuanſaabſ<riften, läv»
angabe, Antrittszeit

[Lange & NMipagg, Naagehugs

1

zu iger Vertreter der Tabakbranche, ir in 4
Shen imd MeDenbun m, einge führt i! » winſcht- 7

Werte nur leiſtungs? irma mit zu über« 8

men. Angebote vx NEN Stettin, Königspl. 1.

ae Tit fauboz, die unſerem-Va A neut

BENE WET RERE =

LEINE Such lauf; da Erfahrung
„Mehrer e „Kontoristinnen, g . [eins „ür be BI 10 Poriierleute, | WIE ug
AN: Dv zu
Kaufhaus wWestens 2% b.K. UF ale 4:8 M Feelin 1a B au Get Oft unter R M

(
x
4

? Meldungen um 11 Uhr vormittags, iE äche cht. V :
Bum MIE Shen eetudt 8, 191. ab | Mebung en [I GN 1 | Boe gat De Gaia Wet.| Mad. jof, Til ah
m. 1115. BVorſtellg. 1--4 nochm. 0 1x Dr. 18 Contre, - " Zrangelſtr. 23 + TI Fe Gf ot Mutige M
' Kaufhaus des Westens;:'3 7 de EE BE dd, Wartonbu: 79, Oſtpreußen WER LI IM. IAI GEIGE ARLANGEUT: 2 peatt, Felöntätn Zeſen, R R Geb. 6 Betalmterle
"Berlin W 60, Tee n8 0,2 21- -24 uche ds für GpeEET Gi . Vertrauenssteliung m a Bletn APSILEE ert, | Geb NE Grän in Bie
Haughalt Rindermwäöchen N f. femuenloſen, gebiegenem | od. Geſellſch, ält, Dame, Off.
zT n - „Perfektes ; nicht unter 17 ZSahren, gef; N einne (pte. Dum 10 woh iepten Haufe, Am: lieb«| T. 38794: Ul DIEN

2 A S äd 6; R FR Kinderwäſch de wäſcht gbbil volt, junge Jam?, ſien zu pflegeb. Heren, Blüh. E
3 8 | Zu Zeus mäl zwiſchen 7 Dei ti 0 Bem nal beft. Fam., geübt in Stens- Off. unter 5548 au Unſſtein« [46174 1 I

S Kont or räu ein I und 8 dei Kinderpflege auszubilden, KE Ra Un „Boſchinenſ<reiben, Vans: Berlin SW EZ : 25 I. alt, die chon in beſſerem
R Beig, Serna 8 pas | Sie R SR am Feingebildete, 12 IE ZEE
j für fofort nach Baumſchulenweg : RIES Straße 11. Tel, € Steinpl. 8777. Uulfrein, + Filiale Soueilen ENER EEN EM,

&S. Stalls, Kach., “Auft. mbgſ.
kölly, Hobrechtſtr. 83, S H2 Z ; E iſhex 15, Gä 819.7.) Mihmaun.tn
Nebenbeſhäöftlgung 1 ged Straße 89. [FEELIN ani “ ZZ KIMIN m

Offerten -,
Ua „Fitiale elbe Ms gute Zeugniſſe, ſucht 1. 3., ev.] ſhafterin b. einz, Horrn, jeßigs -

'
Auspärtige
Familien-Nadricten
Berlobt.
g2ill Oppenheimer und
Leutnant Arthur Sande-

“ Statt Rarten,

entſchl Vater,
Fibweie Ee Gehege unſer guter

der Seh. Juſtizrat, Amtsgerichtsrat a. D.

Am 29 Zanuar ift in Berlin der ehemalige
Verwaltungs<heſ bei dem Oeneral-Qouverneur
in Belgien

Statt Karien. IJ

D's Verlobung meiner Tochter EIs8 mit Herrn Feltz

Frankenstein, % Zt. im Felde, beshre ch wich anzuzeigen,
Frau Therese Joskl, geb. Wolff.

Seine Exzellenz

Eiss Joskl fowsfy, Düſſeldorf. -- Ilſe

Frum Reageer 24 a 308, Shmi Dr. Max von Sandt Mi aum deien 6

Bortin-Wilmaradort n a 1 En 4 Margarete Kunze, geb.

1 : v 412. Köviggrätzer Str. 88. im Alter von 57 Jahren verſtorben. Bayer, und Rektor Otto
Duiaburger Str. / Gertrud Schmidt Mit ihm iſt ein Mann dahi geſchieden, Fiſcher, Hannover.

Everharv Schmidt
Eli Kreidel,

Trauerfeier am Dienstag, den 5. Fehruar, 11 Uhr
vvrmittags im Hauſe, Bayreuther Straße 18.

der mit der Eniſtehung und Entwidelung der
Deutſchen Zivilverwaltung auf das engſte ver-
knüpft iſt. Unter den ſchwier gſten Verhält-
niſſen hat Exzellenz von Sandt in de: glor-
reichen Tagen des Auguſt 1914 unter meinen
Amtsvorgängern die Zivilverwaltung über»

Bermähßhlt.

Dr. Julius DieticH und
Irmgard, geb. Neiſchle,
München, == Rechtsanwalt
Dr. Paul Markowitz und
Herta, geb. Goldſchmidt,
Hannover.

Statt Jeder besonderen Anzeige Ie.
8 Die Verlobung ihrer Meine Verlobung mit Fräu-
8 Tochter Til:y mit Rer n | lein ke] Ahilipshorn,
3 Recht<aawalt Max Boid- | Tochter des Herrn Agel
8 Stücker zeigon hierdurch Philip, born und dezese:
Gatti. Anna,gob.Sohneider,

Adolf Philipsborn zeige ich hierdurch an.

und Frau, Anna, Max oldstücker, nommen, hat ſie aus den Anfängen heraus Geboren.

e] ichneider. Necutsanwa! 8

Berli W, 2. 2. 1918. Borlin-Friedenau,2.2.1918. 3 geſchaffen und unter mir mit reichſtem Erfoige Ein Sohn: Apothe-
Lützow-Wfer 24. Rembrandtatr. 20 bis zum Zuli 1917 weitergeführt. Unermüd- *Y tenbeſizer Georg Preuß und

ES 0E25000000000100090022 5088000 8 Statt jeder beſonderen Anzeige,

nie eute jrüh verſchied ſanſ kurzem ſchweren
Statt jeder besonderen Anzeige. geen in ng telle Man, Weſer jeweren
Die Verlobung ihrer Tochter Lena mit dem Kanuf- guter Vater und Großvater

mann Herrn Helmuth Kaldrack in Stettin, Bauptwann
Jakob Broudes

d. 'Res. in einem Feldartillerie-Regiment, zeigen an
kurz vor Vollendung feines 58. Lebenajahren.

Kommerzienrat Georg | Manasse
M feffem GN ben Hinterbliebenen

und Frau, Kaethe, geb Lichtneim,
Stettin, Falkenwalderetr, 89, im Februar 1918.

Mattie Broudes; geb. Klempner,
Zoſeß, Broud es,
roudes,

; Meine Verlobung mit Fräulein Lena Manass8 in
Stettin beohre ich mich anzuzeigen.

ula Buras, geb. Broudes,

Pauls Nb Enkeltinden

Heimuth Kaldrack,
Mitglied des Voretandes der Steitiner Oelwerke A.-G,
BVerlin-Wilmersd
Gei R a den 8, Februar 1918
Die Deerdi, findet Mittwoch, den 6. Fe!
oon er al

Hauptmana d. Rös. in einem Foeldartillerie-Regiment,
13 Uhr mittags von ien Dune des (ſean eiNaen

1 zur Zeit im F-1de. 7
Friedhofes Weißenſes „aus ſtatt,

Kondolenzbeſucße dankend verbeten.

liche Pflichttreue, kluge ſtaatsmänniſche Bes
tätigung haben ihn ausgezeichnet und befähigt,
die ſchweren umfangreichen Geſchäfte zu führen
und die Verwaltung zu der heutigen Höhe zu
bringen. Er war ein Mann /von hoher Be-
gabung, von Tat- und Gkhaffenskraft, der
durch ſeine unpartetiſche, gerechte Leitung ſich
die allgemeine Anerkennung und den Dank
des Vaterlandes geſichert hat. Echte vornehme
Geſinnung und rechte zuvorkommende Liebens-
würdigkeit haben ihn in Beamten- und Offi-
öHerskreiſen des General-Gouvernements in
Belgien und weit darüber hinaus viel wahre
Freunds erworben, die mit mir um ſeinen
Verluſt trauern. Auf das tiefſte beklagt das
General-Gouvernement das frühzeitige Hin-
ſcheiden des hochverdienten treudeutſchen
Mannes. In der Geſchichte der Deutſchen
Verwaltung Belgiens wird ſein Names unter
den Erſten genannt werden.

Der General-Gonvernenr in Belgien, |

Freiherr von Falkenhauſen,
Generaloberſt.

Brüſſel, den 31. Januar 1918.

J Marie, geb. Lichtenſtädt,
Saarau. == Dr. G<iüter
'] und Gertrud, geb. Zehm
Lublinitz. = Herbert Frei-
herr von Carnap und Eli-
ſabeth Freifrau, geb. Wal-
ter, zurzeit Breslau.

ne Toter:
Hauptmann Egon Bertkau
*? und Lucile, . geb. Neuge-
bauer, Frankfurt a, O.

Geftiorben.

Prof. Dr. Eduard QLob-
ſcheid, Barmen. ,

Anwegend bis 24. Februar

Dr. Georg Zickel
| Frauenarzt, Uhlandstr.128 1,

Dr. Fritz Italiener

Beatrice Italiener
3 8ob. Simon

Max Paulmann,
Frida Paulmann,

elzwarenl
Umarbeltungennach &.
Douest.Modeil. Raparat.
jetztsehr preisw. Koll,
Muffen, Mäntel, „Sapes,
Geh- Pelze, Pelzbes
Kostümse 1. gr.Ausw. Leg
Einhorn, Markgrafen-
fraße 65, a. d.Kechstr,
Zentrum 7357. Sonnt. geöffn«

Hochel, Biuzen

in eigenen Ateliers hergeſtellt
werd. auch an Private preis-
werte eg. Leipz St.88,1
Arthur Teppich
nhab.hatte i. Paris unt.der Firma
/Maigon Arthur* 119 Rue Reau-
mur(alsDeutſcher) e. erſt. Modellh.

2 Gun Haare

geb. Gumpert,

kriegsgetrau
Berlin-Westond.

Vormähltse
Bertin, im Februar 1918. !

Die glückliche Geburt eines geSunden Jungen
beehren Sich anzuzeigen

Guztay Engelbert Hardt
und Frau Emma, geb. Plate

Berlin-Grünewald, 3. Februar 1918
Erdenerstr. 15.

Am 3 Feb Leide!
mein lieber 1Eebeger Fraud Rea Ge Ma bc

„Nn et Broudes,

Gerhard Engelbert

Statt beſonderer Meldung,
Unſer teurer Bruder, Schwager und Onkel

-Dr. Teo Doller

M nach langem ſcweren Leiden am Sonntag „dek“
3. Februar, in Wien ſanft entſchlafen.

Am 1. Februar d. % morgens 12/, Uhr, led
plößlie Ms unerwartet iim 72. Lebens] eule
Vorſtanbsmitglied

Herv Ehrenobermeiſter

Germann Richt,

Unſere Kammev, der ox ſeit ihrer Grändung und
Hoſſen Vorſtand ſeit dem 7. Zu ud m
wird durch dieſen Verluſt aufs awerſt

Tiefbewegt ſtehen wir an der Bahre EE EIS
von hervorragender praktiſcher Erfahrung ſowie von

Mann und guten M
ſtets EEN vain en und

Zacob Mandelbaum,
Beriin, den 4. Fedrnax 1918.

wagchoecht wieder, Korten Nark
8,50 und M. Probe M.1,76

el Besteilung bitie * de Farde
des Haares anzugeben.

? FraNZSChWaT1088, non Hole Fant

* BVerkia, Wien.

FIBA WOBIE 30

großer ER felnos Se me ft. e 165 N Berl amp
um letter Augen! eines Lebens war er einer Bie bebauen iden unſeres 4.56, neb d.Kolonnad,
Unſerer treueſtet, Mitarbeiter. Mit Stolz und Be» EE en ne Stan m 29, Zanuar entſchlief ſanft „unſers geliebte nE FENN

eiſterung hat er ſtets das Banner des Handwerks
odgehelten und iſt zu jeder Zeit mit ganzer Kraft
für die Zntereſſen ſeines Standes eingetreten.
Deu Entſchlafene wird [Grage zu unſerem An» .

Mutters Großmutter und Urgroßmutter

Frau Roſalie Meyer

unjerer Firma,

- Bern Jacob Broundes.

zwigoben Mohren- u. Taubenste,

denken als eine Zierde des märkiſchen werks geb, Schreiber
fortleben. Er Hat fi durc) fein llebenzwitrdiges, beſcheidenes im ehrwürdigen Alter von 98 Jahren.
Der /Vorſtand der Handwerkskammer Auftreten und feinen ehrbaren Charakter allgemeine ! Ramens der Hinterbliebenen:
zu Berlin, Hochachtung und Zuneigung erworben. Angu/ Meyer,
Rahardt» E>ert. Guſtav Krauſe. Ehre ſeinem Andenken! Dr. Victor Löwenfeld, +
F+. Schmidt, LW. Lehmann. G, Koehlew, Berlin Ww 15, Mel 'ohenſtaufent

Prohn dei Straljund.

Berlin, den 2. Februar 1918,

Die Beerdigung findet am Dienstag, .den 8, b. M,
nachmittags 3 Uhr, von der Leicgenhalle des Gophien-
Kirchhofes, Bergſtraße, aus ſtatt. 7

Dis Einö| dem Witnſche der
feueren m Geier nt der Ee bereits Banden

Van Beileidsbeſuchen bitten wir dankend ab»

Sc<öneberger Groß»
wäſcherei un, Plätterei
Haus- 11. Leibwäſche zu ſolid. Preiſ.
auchn. Gewicht, 50P)d. an. Garant
; lorfreil! Nur Gauerſtofſbleiche.
aN] Ea, Äs | Prompte Abholung u. Lieterung,

zuſehen.

HEINRICH HENNES

OOO Alezanderstraße 54
zr NEU EINGETROFFEN "WE

Impr. Seidenmäntel

Die Prokuriſten und Angeftellten
der
Manvli Zigarettenfabrik,
-
| [(iub-Sesgel Soias,|5
wie neu, kurze Zeit in der

„Groogon Kunst-Ausstallun?“
. Str.

A. Lipke, Kochi: 8)

Tägl.v.

Im bea anf

| tmpeln, Samb--eiette 37 Gas, * Einaolus Modelle, beate Vell

Berlin, den 4. Fedruar 1918.
Leder u. Stoff, hochf. Arbeit. T ; NEE ] 158
EEG ange ehm
T8e1D-7 br Sb, >onnt. 19-ZÜbs B Ee mutt breiten Verbrämnagen wut Broträt Ee ea Mewiich lag
7 Gegen emen 113 u barttefert :
ACHE | Flotte Dlücchmintel 25,- in

7

Brillanten ; at a deitüitir max
. auch In Taft und weicher Seide, reiche rien, Smi Mhnäre!. Mohitr Katraolina auf Zeſ&e zm. € 8autenn DEtrerag 68 KO In eka AStnen ah Seldenfoiter UM...
Auswahl in Farben und Formen Qummimäntel Betten Ema ebe ie + Inas abel BT, 886,6 Mavnm!

j Impräanierfe Seidenmfäntel 165,-

I. Entatlokends Seide, möntel, iwprügnioct 240 id Beifen Wepper 20-1
4 “Großkarieciv Seazaiimänte Hotte hom . 7 „X.

; dedtetene DISBENE Felne Kogtiime!

Piezo. mollige S15f)s, rolnwoll, KZskiwo 165 7 +B Ra'nae- Wolle, Kommen il
Fanigaiestuilfu mit Pelzvenktaon „ 260, i7u= | Fantagiv-Konttime, Mul

Kleider; Räcke, Bingen.

mm Westmann,

AsStellung vollständiger -

WINTERMÄNTEL

auch pelzgarnierte, beste Stoite, Riegenauswahy
. Hocheleg.Seal-Pelzmäntel Theatermäntel
Wundervolle Modellk'eider Hochel. Blusen

Erstklass. Kostüme

i: Beste reinwollene Stofie :: Neus F. men ::

hel!

Wohnungs » Einriektungen
direkt an Privates, 'Gruaaa
Läger, Billige Preizss.

Höfner

Möbel-Grossbüunrr
Beriin N, 40, Veteranenztr.11+13,

Wollmusselin- und Wasch-Kinderkleider Martin Keller TONNEN M Prankturler ätr. 16.
. . )pöiSdamer Stragse 420. .; .. 1 + Soonfag.zeöffnei NIEREN

Annu! , Gebainmboritiar ug»

IEEE

A GS Dienstag (Morgen)

0esterreichiSch-UngariSche Bank.

t ungorom oständigen Mitarbeiter.
M DEN Wien, 29. Jannar.

Die Oesterreichlach-Ungarlache Bank veröffentlicht den Rech-
nungeabschl. 3 für die Jahre 1914 bis 1917, 816 ergänzt das Bild,
das bereits uver letzten außerordentlichen Generalversammlung
vom Stande der Notenbank gegeben wurde. Die folgede Auf-
Btellung atellt die wichtigeten Bilanzposten im letzten Friedens-
„fabr und in den vier Kriegsjahren gegenüber :

1918 - 1914 1915 19186 1917
in Millionen Kronen
Meiallschaiz 1588 1195 811 354 8382
Darlehenskasgen-

geheine wiie 121 1139 107
Wochgelportefoullle 926 20338 2977 28357 2822
Lombarddarlehen 311 339% 3293 8428 3 429
Darlebenschuld des -

Staates ... - 625 8300 413698
Banknotenumlauf 2494 35137 7162 10889 18440
Bofort rückzahlbare

Verpflichtungen 187 1427 278 425 1958

Die Schuld der beiden Staatsverwaltungen an die Notenbank
igt mit 13 698 Mill. Kr. augewiesen, wovon 9540 Mill. Kr, auf
Oesterreich „und 4158 Mill. Kr. auf Ungarn entfalen. Eine
Staataachuld etellt jedoch auch das Wechselportefeuills von 2822
Millionen Kr. zum weitaus größten. Teil dar, da nach den Mit-
teilungen in der außerordentlichen Generalveregaznmung darin
nur 23 Mill. Kr. kommerzielles Wechgc! enthalten waren. Sohließ-
lich eind auch die Lombarddarlehen bis auf etwa 600 Mill. Kr.
belehnte Schatzscheine, die noch zu Beginn des Krieges teils un-
mittelbar an die Notenbank, teils an ein Bankenkonsortium bs-
geben worden aind. Die gegamte Staatagohuld; an die
Notenbank hat daher zum Jahresgchluß über 19 Milliar-
den betragen. Das allmählichs Anzsteigen dieger Schuld iat
aus den regelmäßigen Ausweigen der StaatsSchuldenkontroll-
kommission bekannt. Der Metallschats. besteht aus 265
Millionen Kr. Gold, 56 Mill, Kr. Silberkurant- und Tellmfinzen
und 60 Mill. Kr. fremden Goldwechgeln, die die Bank atatuten-

mäßig in die Bardeckung einrechnen darf, Diess 60 Mill, Rr. |

waren Ende 1916 bis auf 5,6 Mill. Kr. aufgezehrt, aind aber im
vergangenen Jahre wieder ergänzt worden. Während der Noten-
wnlauf erat 1917 die raachests Steigerung erfahren hat, iat der
Motallschatz bereits 1916 auf den Tiefstand gesunken, den er
geither nicht mehr unterschritien hat. Eins Beagerung im Stand
der» Bank ist goither 80weit zu verzeichnen, als .die „anderen
Aktiva“ die im Frieden niemals auch nur annähernd verzeich-
nebs Höhe von 960 Mill, Kr. erreicht haben. Nach Ende 1916
hat diess Post erst 233 Mill. Kr. betragen, Ende 1913 87 MillL
Kronen. Es handelt eich da zum größten Teil um Guthaben im
Ansland, hauptsächlich um eskomptierts Vorgchüsge im Deut-
achen Reichs. Ihre Gegenpost finden diess anderen Aktiva in
den „vSonatigen Paseiven“ von 793 MIL Kr, (gegen 61 Mill. Kr.
Ende 1913). ; Davon bilden jedoch die Verpffichtungen für eant-
Jiehkene Devigenbestände von anderen Banken uur den Kloineren
Tel. Außerdem iat hier das unvertellts Agio-Erträgnis
der eraten drei Kriegsjahre aus dem Verkauf von Gold und
Devieen . verrechnet... Die außerorentlichs Höhe der Girover-
pflichtungen 1st wohl vor allem auf Guthaben des Flakus und
der Militärverwaltungen In den okkuplerten Gebieten zurück-
zuführen. Bekanntlich hat der Generalrat der Bank vor

besohloesen, in Hinkunft auch verzinaliche Einlagen gegen
Raasenscheine ertgegenzunehmen, deren Zineluß und eonatige
Bedingungen nuch nDioht festatehen. Die othekendarlehen
eind mit 292 Mill: Kr. ausgewieeen, da die Bank bereits eeit
vielen Jahren der 8tatutenmößligen Höochstgrenze für Hypothe-
kardarlehen von 800 Mill. Kr. nahogekommen Lst wrd neus Dar-
Jehen nicht mebyr ausgibt. Eine Erhöb' diesss Betrages wird
. bekanntlich von der Verwaltung bei der Erneuerung des Bank-
rivilegs auger: Der Pfandbriefumlauf hat aich durch Ver-

- Joaung auf 276 Mill. Kr. vermindert. Der Regervefonds beträgt
€ 1. Kr. bei 210 Mill, Kr. Aktienkapital, Die wiehtigeten
Poston dea Gowinn- und Verlustkontos4 zelgt folgende
Aufstellung:

1918 1914 1915 19168 1917

? . Tausond Kronen
Eskompte-Ertrag 87405 55755 42916 33700 8164
Darlehzngertrag 18172 403564 87109 88808 96685
Hypotbekarzinsen 13827 138248 18328 138826 . 13469
Deviazen und 3

Valuten 6335 4528 6831 163423 bed
Banknotenstöuer 11007 179799 4163 -.- ...
Dividendenstouer 8384 2858 3410 3948 4380
Gebührenpauschate für E

d. Darlehensgeschüft 889 2219 : 4789 4624 11550
Spezen 15 577 17628 23154 21760 23712

otenfabrikation 23876 4140 838921 6276 7865
Pfandbriefzinzen 11774 11712 11578 11506 114688
Reingewinn 46 287 31918 42160 465689 46167

Dis Dividende für die vier Kriegsjahre beträgt 1914 bis 1917:
8,43, 9,09, 9,55 und 9,57 pC . Der Tutell der bolden Staataver-
wakungen-am Gewinn der Bank ergibt für die vier Kriegsjahre:
17.4, 21,6, 24,5 und 24,6, zusammen über 88 Mill Kr. Daen
kommen an“Banknoten-, Dividenden-, Rentensteuer und Gebüh-
ronpauschals rund 60 Mill, Kr, und an 80 proz. Kriegsgewinn-
Bleuer von 228 Mill. Kr, Die Kagsenumeätze aind für 1917 mit
300 Milliarden gegen 16 Milliarden im Jabre 1918 ausgewiegen.

Der Zusammenszchluß der denutachen Kunst-
baumwollindustrie, Wie wir in Ergänzung unzerer bis-
herigen Mittellungen hören, aol! in der Veraammlt' der deut-
ecden Baumwollindustriellen, die am 13. d. M. in lin atatt-
findet, eins Hauptatolle der deutsohen Kunat-
baumwollindustrie und veorwandter Zweige“

gründet werden. An der Gründung Jung werden die

erreter der für die Kriegs- und Ue gewinachaft zustäu-
digen Behörden tellnehmen. Die neus Organisation begweolt
Ingbegondere, die Behörden bei den von ihnen vu ertellenden
Aufträgen für Kunstbaumwolle zu unteratützen und die gemein-
pamen Intoresgen der angeschloasenen Firmen gegenüber den
Röhatoffliefsranten und den Abnehmern zu vertreien. Nach den
blöherigen Unterbendiungen dürften alch die dam Verband deut-
gober tbawnwollfabriken und den rhoinlechen nnd eäohsi-
Bchen Spinnerorganleationen angeschlogeenen Firmen der neuen
Stelle-geachloapen angliedern.

Das Rheinisch-Wostfältzeche Kohlensyndikat

beruft zum 16, Februar eine Zechonbeeitter-Ver-
-gammlung ein, auf deren Tageeordnung nur der Bericht des
Goratandos aeht.

Zwickau-Oberhohndorfer Steinkohlengezellschaft
In Zwickau, Des erhöhten Produktioneriffern eteben laut G 6-
gchäftebericht gtark vermohrte Betriebeausgaben fegnaüber,
Die Unkoston. namentlich für Transportunittel, welaen eine Steigerung
auf. Abeohliuß eineochließlich des Vi . neun

Dor . Rein-
vou 484 228 (1, V. 782 193) M. Die Gesamt nn an»
, | en Bondarabechreibweg yok 100000 M auf Mawobinen Fetzagen

- Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

pro Aktie von 330 M.
78 993) M. vorgetragen

331 719 (293 619) M. - Ala Divikdends golan)
160 (260) M. zur Verteilung, Kerwe yn 253. (
werden, Wie der Vorstand bemerkt, bat zufolge der zurück-
gebliebenen Ergebniees im Betriebsjahrs die eeit 30 Jahren Übliche
Auszahblung einer Abaoblagedividends unterbleiben
mtiasen. Die Vereuches, in Ange der durch den Krieg bedingten
außerordonilichen Verhälmtege die Zehntenbercchtigten u einem
Ausgleich zu bewegen, eind von dem größten Teil derselben abgelehnt
wordon. In der Bllanz werden w. a. ausgewieeen Bankguthaben
mit 337 803 (850 020) M., Dobitoron mit 886 429 (620 164) M., Vorräte
mit 184 194 (239 298) M. und Kreditoren mit 683 526 (296 813) M.

Nenvordnung des Brüasgeler Börgenvoerkehrs.

Brüggel, 4. Februar, (Eigene Grahtmeldung.) Auf Grund
einer Verordnung überträgt der Generalgouverneur von Belgien
die Aufsicht über die Fondsböres dem Generalkommlegar für die
Banken in Belgien. Dieger hat nun die Sohließung der
freien Kriegsbörgas In Brügssl am 15. Fobruar angeord-
net. Der Börgen verkehr eo ven da ab im alten Börgengobäude
als offizidse Börge, ähnlich den deutachen Kriegsbörgen,
etattfinden, und zwar ohne jede offiziell» Kursnotlerung. Nach-
richten über die Eröffnung einer offiziellen Börse, unter Kon-
trolle der deutschen Verwaltung, eind unzutreffend.

» * '

Generalversammlungsbeschlügse..

Aachener Stahlwarenfabrik Fafnirwerke A..G.:
Naochdom in der latzteu G.-V. der Gegellechaft auf Verlangen äiner
Minderheit der Aktionäre die Beschlüßfaseung Über die Bilanz und
Gewinnverteilung nach Vorschlag dor Verwal!
war, genehmigte dies gestrige G.-V, einetimmig nac
Verwalit auf dip vorgebrachion Bilanzbemängelungen die Bilanz
und den Gewinnverteilungsvorschlag der Verwaltung und getzte die
gofort zahlbars Dividende auf 14 pCt. Set.

Letpztger Woellkärmerel A.»G.: Die Dividende wurde
auf 8 pCt. festgesetzt. Nach Mitteiiung des Vorztandes eld die Aus-
Sichten trübe. Die beetehenden Schwierigkeiten im Verein mit
niedrigen Kamm- und Wagsochlöhnen machen den Betrieb zurzeit un-
rentabel. Eret bei Auſfbesgerung der Löhne ateht eins, wein auch bs
echeidenes, Rente in Auss!cht.

vertagt worden
Entgegnung der

Su
Dividenden-Erklärungen und “Schätzungen.

Ludwig Werzel A.-G. für Porzellan und Steingat.
fabrikation in Bonn: Die Gesollscheft kanu aus dem wercal-
lich gebesgerten Ergebnis für 1817 voraungichtich die vorhandene
RANE AE bud vn SER Vertre aus deokeu Die
„Besc] Sg iet Ww erton Verka el auch |;
neuen Jahr außerordentlich rege. F wepreleen in

Leipziger Schnellpresgen-Fabrik vorm, Schmirs,
Werner & Stein
Dividende, .

Die Ausdehnung der Dentachon Kaliwerke.
Dis Verwaltung der A.-G. Deutscher Kaliwerke beruft nunmehr
eine außerordentliche G,-V. auf den 26. d. M. zwecks Besohtuß-
ſaagung über don angekündigten Er werb der Gothaer Gewerk-
echaften Carnallshall, Weyhaugsen, Erichasgltick,
ferner der Bergwerksgegellechaft H ed wig, der Gewerkzachaft
Britannia und der Gewerkgohaft Wilhelmine, Gotha,
und von Kuxen der Braunkohlenworks Ostheim zu

Im Zugammenhang damit werden die Deutachen Kall-
werks Ihr Aktienkapital um 11 Mill. M. auf 41 MiD. M.
er en E

Die Geowerkzohaft der Braunkohlenwerke O ziheim verfügte
Im Jahre 1916 über eine Bolegachaft von 50 Mann. Die Jahres
förderung atellts elch damals auf 25 000 Tonnen Rohbraunkohle.

Neue Zahlungsbedingungen im Edeimetall-
Blolaetal werbe aind mlt GRE ad 1. Febtua Boas Var
gewer] 4 t „ Fel nous Ver
kaufsbedingungen vereinbart worden, nach welchen als höchate
Zahlungezlelgrenze 6 Monate gezetzt aind. Bei
späterer Regulierung aind 6 pCL Verzugszinaen zu zahlen. Ra-
batte werden nicht mehr gewährt. Außerachtlaseungen diegaer
Vereinbarungen aind unter Strafe gestellt und mit der Ent-
ziehung der Waranlieferung verbunden.

Neue Anleihe der Stadt München. Die Stadt:
Minohen erblelt die ministerlelle Gönechn: | zur Ausgabs
b6proz, Schuldverachreibungen im Betrage von 10 Millionen M.

Rickmers Reederei und Schiffban 4.-G, in
Bremen und Kamburg, Das Grundkapital der

Gegellschaft aollts um 6,6. Milt, M. her werden. Die

Bezobovrzung int abe nun zur Im von 4899 000
ark durchgeftihrt, es Aktienkapital Gegollschaft

8lch jetzt anf 8 101.000 M. beläuft P .
Hanunoverzehe Waggonfabrik A.-G.

IN16N7 ok aich der Fpbeikolionagorwinn Be Eibe ke ee enehre orjehelgen

wel v ppelt, 61: 8225

Vorjahr,  Andrerveits wird Suh die Genereal- EE EE auta

beträchtlich gesticgen, und zwar von 1677439 M. anf 38770838 M |

Ferner werden Steuern und die jodrafalls 8ehr beträchtliche Kriegs-
rücklage im: und Verlust-Koniv mit 15321 585 M., Pro-
Ylatons- und Hinsen-Aufwand mit 235 129 M. (L V, 25 M4.)

Führt, Die Adsechreidungen elind mit

8

rT en Geschäftesb

*Umeata die doppelte

aus dem Arbeitamwaß geateigerten Bedi eQ WAra ße Auf-
wendungen für bauliche maochinelle . Grundatticks-
Erwerbungen vorzunehmen, Darum baben glich wach laut Bilanz
Grunds! Konto auf 790 000 M. 000 M.), Gebäude-Konto auf
2,68 Mil. (2 Mill.) M, Mapchinen 800 000 : (300 000) M. erhöht.
In das RouGe Goschäfisjahr Übernhnmt die Geaollachaft eine
erhebliche Menges von Aufträgen, große Waren-
bestände, nämlich 10,28 Mill. M. (5,65 MYI.) gealchert werden mußten.
Im 1owfewden KEFREIAEN abes in das Unternehmen bis zur
vollon veiner tuni eschkftigt, 80 Aus-
eichten als befriedigend zu 'bezolchnen eind.

Prag, 4. Februar. (Dye Drobtweidung.) Die .Interuationats
Vandeiabank in Wien, die bereits mehrere Porzoilan-
fabriken erworben bat, kauft» die Porzeitanfabrik Oskar
und Rägar Gutheors in Akroblag Zür 1 Milk Kp,

Christiania, 4. Februar. (Vigeve Drahtmeldung) Unter der
Firn Dampfochiffahrte-GCeogellechafitRingaas 4.0,
in COhrietianta wurde ein Behiffahrtaunternehmen mit 54% Mil, Kr
Aktienkapital gegründet.

Die Doutzche Ueber velzchs Bank in Boriin voe-
öffentlicht wieder 8 Tabellen ders Beweg or Weocheoel-

als Vortrag.

Kurze Notizen aus Handel und Industrie,

Mie eie eetahen, fodet dr Aufsichteretnltrang der Leipziger
Werkzeoungmacohlneafabhrik vor . von Plitler
in Wehren bei Leipzig, in welcher der Abertdeß fur 1917 vorgelegt
Wird, im letzten Drittel des Monat» ete. =.

Die AllgemeotnoeGas-A.-G.inMagäebnrg vorkaufte
ftr Gaover! Langenau 24r vegefähr 350.000 M. zu din Aorüge
Stadtgemeinde, n

Verantwortiicher Nedakteur:

A.“G.t Vorachlag: für 1916/17 wieder Keine |

5. Februar wis

Amertkanigche Kabolberiohte,

Now York, 3, Febroar, (Rigene Kabeimold) Woohoaauswern
der New Yorker Oleariaghouse-Panken

Diess Y'

6a 1009 Dellax) Woods M5
Vorvehilaas, . u or er + „| 4171400 | 40675520
Barvorrai, eigener „“, » . » » “. 102 788 103 466
Barvorrat der Bundeerevervebank + 4 4,%%. 843 320 | 888389
Barverrat bei den andern Banka: 4 , 8 570 8679

* Barvorrat zunmamnon. . . 4 -. 654 670 800
Kurzfristige Depoaiten . „d= EELS . | 8664850 | 3641 686
Langſrietige Dopoaiten „4,77 2-88 203 080 | 3007569
Depositon zue8tuMER , 6 yz EL 28 * 38857460 | 3842 280
Notonumlan! , , „a eo 6. 0 000 84 100 84 039
Surpluareoers . . . 6 00... ... 83 599 79 588

New York, 3. Februar. (Figene Kabolmeidung.) Taut :
Eraphischer Berichtigung müsgan die Über die aer kapleohe fort
erzeugung und über den Wort des lebenden Vichs in den Vereinigten
Staaton veröffentlichten Ziferu folgendermaßen wiedergegeden wer-
den: Die Golderzeugung in den Vereinigten Staaten erreichte
im Jahre 1917 elinea Wert von 84450 000 Doll, gegen 62 690 000 Dot
zur gleichen Zeit des Vorjahres, Die Silbererzeugnung belief
ich auf 74 240 000 Unzen gegen 74 410 000 Unzen in der rwohen-
den Vorjahreperiode, -- Der Wert des in den Vereinigtn Staaten var- .
handonen tobenden Viebs wird auf 8 204 000 000 Doll, geeochätzt, was
gegen das Vorjahr eins Zunahme um 1 500 000 000 Doll, bedeutet.
New York, 2. Februar. (Eigens Kabeolmeldung.) Dor Baum«
wollmarkt verkehrte in vorwiegend fester Tendenz. Im Hin-
blick auf die gchwache Veranlagung des New-Orleanecr Marktes un&
Werkäufe für dortige Rechnung kam auch bier gpäter Angebot zum
Vorachein, 50 daß gich die höchsten Notierungen nicht zu behan
vermochten. Die letzten Preienotixon waren 26 bis 36 Punkte höher,
„.

Wien, 4. Februar. ng.) Die zum Wocherechluß zus
Durchbruch- gelangts kräftigs Erholung machts bente an der
Börss im Schranken weitere Fortzchritie, wogegen die Stimmung in
der Kullsss keine gleichmäßige, jedoch vorwiegend freundlich war... Zu
den bevorzugten Papieren gehörten Metallwarenwerte und türkische
Effelten, während Montanaktien und Biaatzeieenbahnwerte aich -ab-
gohwächtem. Beſeetigend wirkten Meldungen über Abflauen der Ausg-
etandebewegung in Deutschland und die ſesto Haitung der letzten
Berliner Böres. Im Schranken waren einzelno Schiffahrieaktlen und
nabezu eamtliche Lndustrlewerte beager gefragt, ohne daß es 'ru
größeren Umeättzen gekommne wäre. Der Anlagemarkt war ruhig.

Wien, 4. Februor. (Kigene Drehtmeidung.) Devlieenkurgs. T
231.00

» 42 11 Kopenhagen , - 231.00

Marknoten, , „ 149.90 | 149,90 Stockboim. » - 249.00 | 248,00
Bolland. . « » 823.0) | 325,90 | Sofia, . + +» = 125,25
Schweiz. , - » 168,50 | 16850 ] Rubel . . . . 210,00 | 21000
Schweizer Weehzselkurse vom 4. Feb Eig. Draktm-Id,

4.2. 2.2. New York, , . 461,00 | 45160

Berlin . » » - 8275 | 83,09 London . . - - 21.52 |- 2149
Wien. » » »- - 38,00 | 6276 Paris . » = - 79.10 | 79,00
Hotland . = « - 197,50 | 196,75 [talien . » 53,00 | 52,60
Kopenhagen 141,00 (Vortag 188,75), BStockhu!m 1560.00 151,00),

Christiania 143,00 (140,00), Petereburg 79,00 (76,00), Madrid 169,80 (109.23),
Buenos Airos 200 (201).

Kopenhagen, (4. Yebruar. Slſohtweches! anf Bertin 60,50

'oriag: 00,26), auf Ameterdam 144,00 (142,50), auf Londou 16,659
18,69), auf Paris 37,76 (67,76). ; ;

Stockholm, 4. Februar. Biehtweoochse! auf Berlin 65,5
(Vortag: 65.75), auf Amsterdam 1832,00 (132,00), auf echweizerigchs
Pilätzo 07,60 (67,50), auf London 14,40 (14,40), auf Paris 58,00 (53,00).

Neuveröfinete Konkurzs,

vi Eröffnungstermin. A. = Ablau! der Anweldefrisk
G.-V, =» Gläubiger-Vergamminag P == Prüfungsetermin,

E | a |G Vi PD.
3 Eo

Auinygs cht

Zwangsvorsteigerungs-Ergebnigse.
(Die Ztffera in der Klammer beziehen vich auf Größe und Nutzunzs-
wert der Grundstlickse,)
Berlin-Mitte: Bertin, Kuretr. 61, Bes, Kfm. Otto Sohätte und
Kfin, Frits Kindermann, Berlin (794 qw, 41860 M.)t Termin vertagt.
= Berlino, Brunvenetr, 31, Bes. Holeno Lade &gob. Schu-

maoher (618 qm, 4400 M.): Termin vertagt. -+» Lichtenberg,
Var! 17, Bes. Hermann Vattwich, Pankow am,
16 67%) M.). KErsteher: Erben der Witwe Henriotts Reyoner in unge-
teilter Er mei nechaft, -» Berlin, Alts Tapobate 43, Bes,
Kfm. Paul Wolff, Bertin (629 qm, 14 689 M.): Ydrfahren elnstweilen

eingesteilt, =“ Berlin, Beymoestr. 2, Reataurateur Robert
Draeger, Neukölln 70 M) Termin vertagt. -- Berlin,
Swindewünder Btr. 48, Bes t Dobrwann wod Ehefrau

m, 12240 M). Drotober: Privatmann Richard Greftng, hier,
oke erer. 6, Bea. Teohniker Johannes Fiopaer, Wüneradurf

1188 zu, 25 200 M): Verfahren einetweiten etalit. ==» Berlin,

onltzer Str, 14, Bes. Rechtskandidat Edwin Withelmt, Wokere-
dorf (( qm). Ereteber: Referendar -Fdwin Wilhelini, Mer, Cox-
havener Str. 14, für 18660) M. daz,

2000. Bea Oakoaam Bertaans Vingebrg, Schaoberg (100 9)?
etraßs, Beg. 20m 803 104 :
Vorfahren einstwollen alngenteilt, c qm)

Berliin-Schönebergd: Btirogitiz, Thorwaldzicustr, 88 und
Göttinger Str. 5. Bes, Frans Domke, NeuköEn (1416 qm 14.200 M.):

einstweiten elageatell. -» Friedenau, Bhelrat
Max Habermann, Obatiottenburg (1208

. 60,
en n . 18 70 M.):
Ven Bln Np tanenn, Bewag
er! - DKOWt 3 '. ,
Toko Waldowr, 7, Bes, Kin. Hermann . Kreaake, Derlin (708 |
4586 M.)1 Verfahren aufgehobew, => Pank o w, Görechatr, 38, Bes;
Workfil Erost Feldt, Niedereobönhauren (828 aw, 7850 M.).
(mp3 Eine Kanin Booksochar, Boarburg, „Str. 88, für

Geenen wen.

FW

Faehlitoratur, : NEE

Die deutzchs Außenhandelsfördernwnug mit bezen«
derer Beriicksgfichktgung des Wirtachaſtsnach»
riehtenwesens: (Yon Dipl-Ing. Dr. Th. Sohuehart. V,

von Bimion Nf.) In dieaem Buobhe wird jens Auf-
x jet Red deren Löeun| >.
letene und

unger
vorragendem Maße

echaftenachriohtenrerens

gedeckt, &ie anf diezern für den Außenhandel überans wich: :
biete bieber bestanden haben. Andere Länder, bewandnes Ene
desitren veit langem in einem großeügigen W.

ein markes Rüetzeug zur Förderung ihrer
In Doutwehland dai man dinber dieeen Dingen nioht entfernt
achtung 8 &s 18 - verdienen. Dr. Behnodart

zaktiecdo Voreechkläge zur Einrichtung und Durchführung
k leistungsfählgen Wirtachaftanaohrichtendletztes.

Die deutzehen Banken im Jahre 1918, Unt Gerent
Titel ist eine Arbeit ven Dr. jür Willy Bavekor (Yerlag: Wil
deim GChristiaas) ervohlenen, der dinen Benderabdruck aus demn
„Dowtschox Ookenomivt“ darzteltt. Die Arbeit umfaßt ds
Bilaxoon eoewis die Cewine» und Verlustrechzungen der gewamtent
deutrohen Notenbanken, thekorbanken wrd derjenigen Kredit
daaken, die mit einem PIT voa 1 MH. M. und Garüben
ausgestattet aind. Die Veröffent! zahlenmäßigen

zurück und darf als die volletändigetes bivher erachiegenf *
ks Gr E
Btatietik der dentschen Banken polit dem genaunten Zeitpunkts gelie

-D 3 + x n "a 4

“ "* - Berichtigung,
des Yusgäbe vom 36. Jamtar d. 5, find in der Anzeige

- Gerichtliche TIERT REINT: ME rofurg dis ura des Cih - Bay erlsche Handelsbauk.

Bek t eßt: Komman» mer
I nAÖURG en nen Sils 6 160 „Gs EREN 4i des Hypo-

ſchaft, Ein Kommat-|D detreffend

ted. ai R Grßſtahb
Konkursvei eh ure MipeIeh ſt iſt eM Die «x "% Kals ve ene 5
Ix dem 0 j n
aer das Mangas Das Gai erleſen Die 05) iln 68 KN Den pn thekenbankgezotzes für den 31. Daz. 1917,| fiene get LEI aon daß aud) bis Nummer
Foot he traße de 2318 zu Ore, 959 er aan 3 ps < ozlöfh 27 HN RE 130 et Getzte ed bee im a. I. 494.198 do), v% gewogen wurd . bi eu
EN : Du- 35 re » Geſeil Wim uiid: OG. fol inter bes Rümüter 8746 € Nummer
fowft M zue Abnaſns der de Fama: Rr Pre FENEN ute M 1.09 00, ies eigenen 684. Es ſoll.aber M

fabrikiſhaft in Berlin)t Diel Bestands).
G<' uhren bes Vorwal-iMart w in|K dit + Geſellſcha| Georanmtbeitag der in das
ters) aur Erhebung von Ein-| Charlottenburg = [aufgelöſt Die Hirn * ef“ ader olngotragenen

4:% Bulgarischs Galdanleihe

Wweitdungen gegen das Schluß» t die

potaulhäis dat Del der Bauteile Berlin, 29. Sanver 2618. (Sen EN Fet m| Miedarungen an TE Eat SR M.480.085 210301
zu  berüctſiäztigenden| Königl, Amtogeriht 123344 8 in Derlin. m dbr Üenämienuinne Äer regletrler- yon 1907. '
Go gen der Glußtermin| Berlin-Mitte, Abteilung 36. Berlin, 2. mu Zangs 1918, vo im Hypotheken bons worarat ds Botrag vos M 208230,78/ : M
: "| „881 rit 5 9 Zu der am 2. Otzember 1917 ſtattgehebten 21. Ziehung
1037 a NATKERING . „Snndeloregilter 7 Berlin Mitte Reil 88. | Gozaunbotrag ERG Suak befindliche gh» wurben die naſtehend “auſgeführten 786 Obligationin dur +
richte Berlin » Tempelhof, Vers Bertin Miike (Abt A). | Broße Berliner Stradonbann.| Kecpiatlich M. 68900,-+ im elgened 4 am 1 Yobrune 1018 ausgeloſt:

Ün, Kleinbeorenſit, 46/19, Fim

zer 39, deſtimmt. Am 29. Zanuar 1918 ij in

)
1918. vorläut. 4666784.00 M | Gowartbeoir: der in das Kommenhl-Dar
eue Sandeleregim eau, vw] ommunal:

11017 endgült. 4084307.00 - lehoierogiater eingetragenen

* 43?8= 1289 1104077030 468111-+156116 280871-280876 *
|. 82591--832595 | 159816--159320 | 241071--241075

Kö -
Verlin, den 81. Uar 918. |tvagen worden: mehr WW Dartlobei nach Abzug aller Audlorakttn- 8 Z
Der GerichtsſIreiber 149 633 (Firms Gutiirmig “| go odor vonbülgen Mänderungen Mi 9:06 188,18| 221 2635 | 88746--83750 | 169856=-159360 | 243806--243819
SEEK IE YU UNNLINDN wenn M El URINS ASC Lar MARR R |. 00000 E | WON BERING
er : Martha No ae in 107 IS ÜK) . Bayerische Handelebank. 18086+-13090 | 89971--89975 | 164321--164336 | 246976--2435980
v ETO ände rt "vie OE ath NI 18881«=148885 |  01048--94050 | 166116--166120 Da6121 GIES
Ueder bas | Verindgen  des|fenberg. Ort des Nieder. 14101==44105 | 92201--92203 | 166581--166585 | 248688--24369

1541615420 | D5356--95960 | 166831--166085 | 251601251005

| Stahlwerke Rich, Lindenberg

nter Emil vt in Reu»|jaſſung Jet: Berlin. Die 17461--47465 | 98351--02558 1689) 1-= 166018 2621 11.252415

fs Sit Wk Et BINN ge 32 UU. | IR 45NM 10)-19000 | SR7-208
4 , [1] VB " 81--1 1706011705 5301 1-=;

Belang 1918, * mittags 18 Uhr Am D Sawa aub ij ein Aktiengegellschaft, N 1989121062 | 10683- 400880 | 170601--47030d | 267008957010

das Konkursverfahren venen

Perf: worden:
Kaufm, 4500 ün, Ws
I.

GR bea 1 Dram) irma: Wudmig Zrank
' mann - Träntmann- Die außerordentliche. Generalvervammlung vom M. November 1917 hat bezohlozgen,
denhruchſtr. 4 ee wich zum IIm in Berlin, Inhader:| 3a (Erunätapital wm M. 1.000.000 dureh Änzjabs Tom 1000 BUCH Henen dn
* [AER r ernannt, Eudwig Tenutmann,/| don LITIITET: und Über Is M. 1000 Inutenden Aktion zu orholen. Nach
on EE 1, ſind dis | Schauſpieler, VBerln-Schbne-| dem dloser Begahluß verwies dis erfolgte Erhöhung in das Handelorogieter eingeiragen worden

22911--22915 | 108446--108450 | 1713568--171360 | Y68516==258020..
2647628480 | 108821--108925 | 1766686--176670 | 268981-=268986
24176--24180 72 46--109560) | 179976--179920 | 260841--260845
01 71--30178 |3 110046-+110030 | 183206183270 | 261941261948
010951100 149996--110980 | 184836184840 | 20245 1-=48 9458
HOE 445 | 116161=116103

188481:-- 188487 | 20868 1-=263685

gum Dd. dem | berg. (Als nicht eingetragen] aind, werden die alten Aktionlipe der Geelleetatt hiendutch aufgefordert, ihr Wugorech 35620 | 198711=418716 ! 298971=-208076 | 265476266420

"ai  Üitwipane,| ZIE" DEN | ite Merten Belege Narnia EIGENE | SPEERE (RL MRS |U WOOZ AEN 0-55
: edr |, i7 „903425 '"

Ein 3 Febenar- 1618, Final eld voi Verwöldung des huo6e8 bis (9900.-42210 | 199148---122100 | 208796..-203760 | 967811--267815

16
AUM mub ldd | 19091 1m 192018 | 207180207130 | 267481==26748%
4482144828 | 1987461 8760 240751 --- 210780 | 271681-=271638
46416==48420 | 180781 ==7 29756 | 211285411940 | 27289 1== 772308
47091==-47036 | 181606181810 BUE-211 2757262278780
1öl==48153 | 189296=-133230 | 214781=-214786 | 276011==276015
. 19337 15139375 | 916101-75-216165 | 2767802767
5820553219 | 136371186375 | 2106938318040 | 278871278876
BTNSLmDTOSE | 187971487976 | 2370830217868 | 281431281485
89901--82898 | 138370138380 | 2859 11==225916 | 280861:

E t] be EN au Fü “* Hwabe
in CI vioktenburg): Inhaber
jeſt: Heinrich Ert! |, Mül
4 ern Kaufmann, Sharleen
"rg =<
(Firma We | 4 Fin &
lars in Botlirnichtenbuzg):
nhader jeht: Otto Braf
au [ee Berlina

vbemitta ie 11 Uhr,
meiner mg gteninin
an 13. A 7 etl 1918,
vormitbags 3 Uhr,
vpr dam . unterzeichneten Ges
richt, Berliner Gtr. 865/89,
Ofens de, ; j
endr Arre( Fu " eige
vis bis 30. 15:8 u.

Donnerstag, den 21. Februar 1918 (einschtleßlich)
in Borätn vi dir Borfingy Handels-Gegellschaft,
"* Deutschen Bank,
» dm Bankhaus Delbrück Schickler 8 (d.

uit Ate Peau Mets 678008900 | 18381+= 188886 | 129746--220180 | 289309=286310
önlglithes „Ager ""' , Vet eräru: 88091--88098 | 142208-2142270 | 381841981845 | 288766286770,
Un Wptnfe IUDN Der neter Einrzolohung von vwei Aumeldogchelnen nach Vordrueken, weihe bei den! Za | NE 207491297407 | 259171969176

Vezugestellea erhälilich aind, während der dai jeder Boaugwelolls üblichen Gt-
aobuffegtunden eee.

2. Auf js nominal M, ohns Gewinnantelldobelns elnauraichuute ais Aktien wird
eine nous Aktis über M, 1000 gum Kurve von 100 % gewährt, |

6 Bolm Geznge der noren Aktion der Donugsprois
von 109 % « M 1699 Sty jedes neut Aktie für Robhiruag des

Aktlonke von öiner Bonkeugomolheolaft &ua veſpa bn Bütröie geldigtet, der

dar fraglichun Bankengowelnacheft yon der Govellenbaft auf Gruvd das Generals

voreammlungebogohlugeta vom 23, Noveinber 1917 mit dieset Beailnmung Uber-

wiegen worden iat. Ten Schifgahetagemupel „bet fib Getollzchaft,

Beiräge im NWeunweits von wentger als M. 8000 böden unberückeichtigt, jedoub

17 688 (Firma Clemw'ons .

GEIT EE "
i Müller in Berlin): Ztt-j'

“Zum Wege der Zwangsvoll»

ſtredun ſoll
m 18. Februar 1916,
BEM UTREE 16- Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Sugtes [x
Firaße 18, Eingang, 1, 2 Trop»
pen; Zimmer Nr. 12, vertteigert
Werfen dus im Öritidöizche von
Derlin-Wilmoradvef, Band 8,

7301878320 | 164781161785 | 200681299086

' Ola Eintöfung dieſst Odiſgatlonen erfolgt vom 1, Gettias“
1918 oh mit M, Wbzen

in Bexrititz bei ver Deutſchen Vonkxk,

vfern dio GStil&e vor dem Cage der Veröffentlichung dieſ22
efanntmuchung mit dem beuiſchen Reichsftempeal verſehen“

1 y
BeriitStegik. -.Die Grjamte
prokuea der Fran Gagat r
NüÜüller. geb. Ehinger].
iſt erloſchen. Die Geſmutpro-
furo bes Herbert Mütliar

iſt in eine Einzelprokuva, nat «

» baren und: von den Cinreihern jun füriftliche -Exflärung
Blatt. Ny. 283, (am 16. Sope]| gowondalt, == al Nr. 43.189 wing die Bezugaglollen ber6it, die Verwertung ves den Zukäuf vou Beozuga- "EAN als abge gebin Wird, daß die non ihnen eingereichten
tömber 1917, dem Toge der ſöhne Guſtav Ziom« rechten vu vermitteln, Gü igentum Feutiher Melchbangehöriges ſind,
Eintragung dos Verſteige-j fü n in Potin): MWedertaſung 3, Die Zahlung des Bezugspreisos Wird auf dem ainön. Anmoldegohatt begaheinigt.) Die am 1, Fedtucz 1818 fällt werben en Inöfehelhe x obi ie;

xung5övermorks: hertenlas, 10ß«
ter ngeſra ener Eigentümer
Rentiert Oskat Säuberlich in
Berlin + Wilmoxsdorf) eingte
tramne Geundſtük, dofraum
mit Gobättden, Nachodity. 25.
Gemarkung Berlin » Wilzerac) |
dorf, Dertequiatt H Paurzeite
3942/88 uſw, Ü 5 78 qu -gr0ß,
Grundſteuermatterroſte + Ark
458, Mäthingswert 6m M.,
Sywliudeſieierrong, Rr. 768.

. AUT me
Chaxlottenbu
en 27. Gr: ep einber 1917.

fept: rlvttenburg. =» „Bei
Nr. 20 446 Firma: F, Gom-
WMaßhotio in Dorin dite
derlafiuns Jept: Berlin eh
ßenſee. == Vat Ns 43 895

nen 3 kbnnen bei der 8 Bonk mit
Guaöſt MIN n, ſöfern „A 11€ Einreichern eins Beetftigs
ävung des Inhalts abgeneben wird, daß die von En
Pngereſmien en Zins <zeine von deute) üſtempilten und
tiegenbey. Stl>m abgetrennt ſind, bie enten
deutt 3 Del 60: härige find. Auf Verlangt! ei ber PE
fielln iB pon inreimorn der Rahels ber er Wictigteit bi

Abgepohenen Geilärungen zu erbe Befrein em Tgavtens, Doeſtarrel "10

garns, dep T ig ader HAM " be gi 125 5 ; duden
Pon etoſten Obligationen und Zinsſcheitien bei der deutſchen
Alſtehe er Dfgen wenn der Nachweis erbracht wird, daß dis

Geigen - 28 Rückgabe "werden ies neuen Alion nuch Portgetellung ausg0-
händ: Kie Dieaep Zu! 4 wird bw WIRT Mrerden.

8, Au? dojontgan alten Aktion, ie ds wool Inmnerbuh der obigen Pria4| Er
Noht awsgelbt worden im wird am deren aber ard Mvuge 9 vag der
Dotrag Ne M. 283,96 für jeds DE Artis z dm Nele bor

feienn | TIR ITD aupgezahlt, 3
M Beit; eo 8 iſt: 2 Help „-„Kemonaig: On 80, Janvar Ws

Banbwih, = Dei 977. 641 (Ml. -* Stahlwerke Rich, Lindenberg Ktiengerelschaft,
Sohbnebergor UTD „Verein B. V:| Ps inden unſere Attionäs zu der

am 26. Februar 1918, vormitings 11 Uh,
zu dez am Sonntag, den 10. Februge, vormittäge 411 Uhr M; Been, Gafihot Friedricpvbahnhoß, Grorgunſte, 31, jeht

fe Zinsſc<helns gekrennt H bereits vor dem: 4; DEP,
915 in Deuſchland befunben aben und mit dem deutſcha

Königliches Amtsgoricht, im Roetauraul Burg Moh SrAao er, Wogiarpsirale Bp 04 4 wor hs ehe 8 Dutgaelens, 53E100 :
eatelremenigewapeneingnimmegenneieann alstifndende: : ärung abzu
Handels-Regiſter ayßerordentiichen veneralvergammlung * züherrientliten Generzlvertammlung geden, diß die Stlids ihr Tigentuin Beglehungsweif 2 Eigontium

ein.

zwecks Ablinderung dor Statuien, don Unge rigen diefer GStauten ſind

E ngehört; ve Volt Helt-
Daran unzehliecßend Andet uin 115% Uhr eint i Tagesordnung:

des Aönigl, Amtogerichts ten haben die- ie. Öpflärung ebgugeben, de pet die Dopst-

inhaber odoy die zur Verfügung Berechtigten
Berlin-Mitte (Abteilung 3). Y
„Hie! aiverganmiun 1. Gynächtigung das Vorſtundes zum Erwerd von Vor« | Perſonen weder umnittolbar noch mittelbar im Auftrage oder -
0 heute ein REIEN mit ora ien Beneraive Blatte yg mb Teenie und von Gb der Opwertſchaften für x Rechning von Angehörigen des Bulgarien "v fe Vers
gebeugen Ü up Vor ata Fe Carifallshall,, - Weyhauſen, Grichrgitte Hödl Pedalen feindlichen Austandes handein,
deins Nr. 46.038, Firma: ß Beltannis, Witholintve find von Außen d , geweeiſga SGofla, ven 21. Gpzeumber 1947.

Bane "Wagnür in

Oſcholm gegen Gewährung von nenen en Dautiche .
is: heber: Verithard Zu der am 9. Inuugr 1948 vor ainein Notar ftattgehabten Kallwert Genehntigung Var die ferhal Re Der Direktor Ser Staatöſchuldt

Waguer, .. Raufman ve Zievung, unſerer an 1, Jull dieſes Jahres mit 105 für 1 fur abgeſ<loffenen und Ee leBendgn M Verte 0. m Nn Stoyäno?f,

Lin =>. Nr, 4 Firma: Aung gelangenden 434 % Tellfehuldverſchreibungen ſind| 8, Exrhbgung des Aktleal; entap! als WH Ref bur MEREN v. T6rniett, GSokveiär.

TAGEN Be “3 Ders HIAG Nummern gezogen. worden: AUE von 1 M 4 auf 40 Zander leatenben |= KES IE EL AU REZ DESI ERN BOREELN |

s „| 3: 182 148 176 184 287 240 279 808 848 407 ien IM Eh des Dezugs:

Eifer Berlin (als aelept (| 840. 640. 846 GB Ws 76 a 27 u + ER übbe Vi bis NE den für die Atiten Hypotheitenban « In Hamburg.
evg ge wird“ bekannt gy 1 8. Pia 1 dar hantigeit Genaralvorſauttnlung «uf 10 pC, feſte:

69 687 1026 1060 1068 8 1330 139 1464 18 ; RETN vj

4301 1305 4318 1839 1872 1274 | zum Süffichlerat,

:
1186 eſegte Dividende füt däs Jahr 1917 wied vom 4, Febtuar d.Z. ab tib.
1968 1371 4497 1428 1429 1485. 1623 1538 1603 1614 1880 „jaeiy ( : Fe 3
7

Deſchftegweig: Ben» M. 78... filt bie Aktie Übar M, Ber DE

ole art und Gehwachlicht« ' ? 5; Meiden des 6 8 der Baßiengen dur fs „unz d x

Tampa, Aver zd Gebläſe | 2036 POSE HR SETE IT EEE MEN VAE OE WEN IEE E27 Orimdtnpſiegi entſpr DE CEHN 0074 des | M. 260--- file bis Atti Übös M. 1300,-= (ör, 10.001 29.08

Geſchäftslokal: nm eeſte, 68) 9538 9547 2504 2689 2669 2604 3727 806 2819 3822 8887 Reg "Ds N Sa Mig zu geben, bit den ü a8burg an unfgrer gaſſe 990 Bleichen 18, +.

Deſelchaft Morwenfein 2502 286 2896 296 2110 DM 261, H PT 9 jn pi nus nad 418 die! We 175 0. Betibnec Sutil Geſet,
1917 1] Teuſchutdver' ih; |. Ä ENE '

Geteilt H oft m Bertin):| gem find us wies zur Nga Btgeieg Worb j geän zue 1018 1 OR bere vu 4 fpaichens on 5 7 * Detelid Gian: & Eu und

Die HASLE art iſt Nr. 741 180, % u Bernterode (Unteroihsfeld) vder 45 N "RIE "» GV-Zeniſe & 80 Banigeſchäft:

euſgelön, Der biaher 50 3 5%. Teilſchuldverſchreibungen der früheren „ im Derlin ve! der Deutſchen Bank odae d Bantha aſs uogegeh! in ;

hafter Jacques AINT H EE Der IhEfe für. Thoets und Erdöl-Znbuſtrte, * die auf Baußenmühlen & Co, NW7?, "Neuftäb| btiſma Kir „Hamburg, dei.3, Februar 2018,. 1:1. 4:5 5

ber iſt alle niger Inh autet| unſere Fibma umgeſtempolt. finds wurden folgende 147. Stücke ſtraße 16, 'vbor Die Direktion,

Firma, ve Firma lautet| vön uns freihändig ange! aufs und dürch Feuer vernthtet: „WIRE In BÜ 6] der Offener Creditanſtalt oder eme AAA Daune

Mis 22 BANG nul am 86 48 1001 188 4a 189 350 900 160 00 | R ER SMI RE RAR Br

pffehe 4 Fandelogt eUſc<aft] cd Ee 1808 1007 18 Fe 80 1609 338 Ed 1588 s in Stuttgart bei der Wetten ber; 1 Derzitrabank Wei | fei ß gj Mai 1.

INN v. eb ger MICH ih 1389 -1390 1891. 1899 1398 1364-1595 1396 1807 | odr „dei de Buytyndergiſchen anfenfalt vorn, ein ün Y ern 1] HURE

Pflay
? 2 in den "üblichen eH taſtündoy Hinterlegen:
1600 161.108 3 18 361 138 1588 un 1637 1688 7 18 8) zin ) Aummernerzeichnts der zur. eilnahms Veſtinifen i
294 3276 9277 2 2802 2308 '
ER EE ESSEN ESE NNE 1709000. 1) ſhe ten oder, dia darfiber Iauteiden Hintarſegungs-
8481 2482 2631 2563. 2668 2664 2566 20241- vnn, auß dur

FeiſGuaſter Di EH ded.
a r .

fe | alleiniger Shades Dan der
IMA <-

vffene andeiapeſellef

»)| 2478 2474 2479 34
tän, .. waftf t-] 2701 D777 8780. 2781 287 9788 2806,

„Dönnerstag, den 28, Fehruar 1918, voemittags 11 Uhr,
im Santo des „Seillg Geiſtrſſteſtanvant zu Mains: EE
aſſo, verſteigern .dis

Vereinigten Welnzutsbesitzer zu hishelm

Den! Er orÜie interlegung dir.

b) |
BDE en bn angezoſschaft. 27 R ENG BREN |a wd g ang bearue)
fie AARE Rütgerswerke-AktlengeSellschaft,| aliangellaahart Deukeoha Kalnverke, 1 aaaun ME Wi
M0 zi .- Befanmmlmachung, Der Yarztand. [8 Drppetrluk, 44 Siek m, Valbefek M

Co, Dein) Die Kammanvik» Oie Deutſch-Oeſterreichiſche Textiloe-Göſellichaft mit ba! ENGIN bf Biadh-riraul ICD AES HERUM SE,
geſälſGaft iſt gufgewit, Dor iſchränkter Haftung, Berli WOB, Ue es Bahn v, iſt auf] -- 4% Fianübrlefe Serie IN und IN uid

Ii 0 .
me Reinsfeld 8 abel R 3 ds ES IOK UN fies mit De Ae 4496 Pfandhriefe der Poxter Ungarischen

SRI ME Rn |B 1 06 ebwforben BB) „, „Gommerolal-Bank, Budapott.

- == 8 Ralbstitok 1917er Roiweing,

Vrobetl [] “ Stiöhein im ,,Detiſche | at
CRE PEE REN im
ng füt Di Derſtlqutungeloial voti möegans 9 9 Uhr M ue)

| MI x 1918 fülligen Zisſ<eine obli
being jeltgaft . IE „Berlin ed " er biß i98t ' “ 123 deiefe fois die zei 15 (EM 8 BE % abs Boten Rope verabfol; t. werben, Anfragen 1 find au 2
Geſellſchafter Arno IH Kri IDI t&führter dor iaung,
Poteaben job ka *" Walter er DiE af > Berlin bei ber Nati EN Deutſchland, oh. 01 Mahi fel hon MIENE 61) 28,08 7
ul Aua ind burch «Tod

der Deufich-Delterreidi lihen Texo Gelel-| an abe E: ven Ferien 8 (EENICHON
162 mit beſchränkter Heftung in Linuldation,| Sap = dl zm "Subaru

aus der. Geſellſchaft . auogd-
Ep
n 64028 9. Reyes NE] bel Heren Beil “ (00.00

led! Als 1 f
19 ende O Geſel afin "ig var 7
Au Bapfteut Karl. - Heinrt:

ſ8r, Leipzig, Pau

* Große Mobiliar» -Berſteigerung. 5

. Die een 10 v98-7) große, freiwillige

wetivgel «m den 'Bormittagosſtunden engel Perft, ite gerung met-Elat] chfün

nrei<tr FSN zugleicß eina Ertſärung

2 Gramm, Granat 0. M, 1098. rewe Min abpugeben, bs ve von, 3ER ain m: FH (88 Heh: flndet hente Dien vag. bei. +. VebY, vorm, 10 Uhr
Güring, Berlin-Frie dy ih 4 Zuofelo ite ' js . 4 ſcher Stantsangshöri| ?
denau, Ernſt gongbo Forderungen: an 100. Sau tie M ben MEREN 30 4 eim LEM RLUN Klopfto>ſtraße 66. (ein BahynhofTiergarten)

Dy, Grothe, Verin-Charl. Wilmerodvrfer Str. 8 Refer |

[19 Nilbrich

11==78016 | 168291=>168285 | MJO41-= 240046 ..

- 69081--40985 | 1500611350055 | 2: 2 Z0466-= 29047 70 2504467: 200409 :

zibſten Stüc de ehunge weiſe His Obligationen, 'von Heten -

PERON A

Heſtlumt ftatt.: um Rlles A flehs. a Beih dinenbii

.

Ein neues

Buchhaltungs“ Verfahren!
„Triplex“ .

Spart Ihnen jährlich Tansgende von Mark, 3

EB 11 Vorzüge, u 2.: Sofort ohne Jedes Störung einzurichten A
ß Schützt gegen falsche Buohungon 0, Veruntreuungen 8) H
Preis M. 5.=> unvftel Nachvahwe, H:

„Das nene Knltiplikationsverfahroun“ 8/5

: Preis M4. 2,-- unfrei Nachhahtäe; “H.
8 Verlag Benno Schmitz & Co., Düszeldorf 102.

Welche eingerichtete Fabrik übernimmt die
langfristige lehrenhaltige Bearbeitung von

 Zündladungskapseln
Gr. ZO 4?

Warm gopreßte Rohlings in abe.
Wochener und zentrierter. Ausführung
Srecdontäglichbis zu 6000 Stück gelieiert.

Nur gehrifitiche Angebote erbeten an

Rudolf Jahn, Bertin W37% Kürfürstenstr.18.

Scharnhorststraße 3.

Wichtig für Fini: und jlpa8 .
NE 1]

Sind labil Prüfunge: . Marky DZ Großvetziet
Ergöbbiges verechiad, ß A] vollwerti,
] Köntgl. Ihat/ivie ind 16; ieuero

Febtklävzigs Ew
Prowpte Lieferäbs geg:

Welche

Berliner Schraubenfabrik

boring die Heretellurg kleiner Gewindetells .
aus Eigenruhr? Materlai wird geteilt:

REICHE & KNOLLNER
Abt; Metatiwarenfabrik '
BEDIEN Etolnmetastrasne 45.

Löffelbagger,

120-140 Tonen Styndenleiſtung, detriebefertig, gut vrhalten,
3-4 Matos Wffelvarfhnd, ee eg Baer
83--9,5 Meter, mit eleftrifchum En KEUTER en
500 Volt, 50 Beziodon, vder Dampfantrieb, 360 Grud, drehbar

ſofort zu kaufen geſucht,

ten en V; Comentfabeiken Union Mtl il | En
Oifetten . Bedape „fein UNE em Geſe |D | pam Kul

Shlähgen!
ou Batdgscaein.

Bruno Hunger, Qaemnitz-3

Poruraf 3998 » Talegt.-Ahör.: Fabrikhedartf.

es

508

| "'ME/T7ALLWAREN Sin dehan Einh 1813 bn
j ſ „:: : PRÄZI S IENSWA R E öbrleitungen finden Gie Oe
ausführung von Gas- | 3700 ARBEITER

1000 HILFSMASCHINEN

und Wasseranlagen

üBbernimmt das Baugezuhäft
für Gaz» und Wabroranlagen j
Städt, Werks Berlin-kichtenberä PEET Er MIES EREN UNIE SUTER DEEDEN SE RUUNEIEE TENZ GINWISENNNEHTREERI FNA

BerlinLichtenverg, Möllendorfstr.441 8 Ariegelloferungen img HULA [18680

Poraral: Berurat: GG Beh Sawade DT 1164 j werden in Jeder Höhe finanziert und 'bevorzchtißt,

Klein-Kaufmanns-! Bank

Dabrikheigunmg dn an wn kon. r.08 |
Fefe NOZ "E> Vutairin) Bblauf- |

fit odo? ons Druckluft Heforn prompt hus einer Siroitzache zu || .......-&P. | tatnitttn

Lafthelzungsworke *  vorkaufen: = g em
' Sohwarzhau t,' Spieoker & 0o, Nacht, att. jſkauft "8 de Menge,

EG. m. 8 8, rankfurt a. | M. Schneivertmäſih:, iner „Ne E, streiße 75

j 9-4, 249<7 Bht.

roſie, Stautzittäſch,, 8 min
Hohlnietttafth KHebeta
Joneid ema a vs
ohlnieten, Remingtows 2

4 euanlegen, Repatatukti,

KE UM WRINDENG Wr ptompt und zuverläig, Fin j

"in Mart Luther,
Anttabeif, Or, Bamburger tt. 20. | EE Ba

Leinötfirais- Egal 1
F Es DIELE we DP Fitptiletgen
[| ü ie 0 vnd 24 zanEn
duanzern, ia LIEU % Pri is Pp

* Terpentin « Eraate

| Sohzeilhourmasehinen |

in aon Größ.liefertlaufend |

Ems an Selbstverwender

6d6y Kändler wit Sriav! 4
erhein «er Wumba

Tiphtrglehni,

) Foks- und Kohlenbrecher

für Santd» u. Anaftborrieh, fahrbar, :
für jede Leiſtung, ſdwie allo Zertieinerungs

und Mahlmaſchlnen filr die Kriegstnduſi 48 Friedr; Petermann, ollendorf 3816. Aullgelb, und Faobte |
; liefort ſc<noliſtens j omm aon "28 r, |= M EE . 0 j
"Curtvon Grnober, Magohinenfabrik 97 Aöeletes Betöides Auſb Beata beuttaſit wort
? Handelvabtollung, ige pet pn 198 ume n HIE Reifen Traps Queen alen + WUtEN 190 ts |
4 Königgräßer Straße 28, el. Nollendorf 3392/98, „ate IE .. 79 )
ai ; Wormalspurgieis 18) Ju /C Kofenthal Wfa amin |
1] G vitis

auch auf Abbruch

vb NENNT TUL Übler

Sienfried Reiche jun, |S

Köponicker Straße 127,18

Fabrik: A'0rlin-Köehtenberge,
Contor: Bei IE

| ebe beine.
Dreh

doritzolats 8893 aub: E|: Röhren, Stabeisöen, Eisenbleche,
aterlal 1 < Ä
Wilh, Burgard, | 5 | Zinkblecke, Bielröhren
Diysaeldorf, Tel. 1131: | 8 . .

Kohlepapier
„für "
Sehreibmaschinen

„Sorte I M. 8.50 Karton & 100 Blatt
„» II N. 10.50 Karton & 100 Blatt
*» UM. 12,50 Karton. ü 160 Blatt

gchwarz und voleit.

Carl Braunschweig,

Papierindustrie,
Frankiurt a. M, tHohenzolternstt, 29,
Teleion Haa 2271 u. 2186.

Og
Schweißarbeiten
Blachatbeiten, Ehloſſerarbeiten,
Ma. antritt f. Seeresbedarf.

as &
Siomet H Shim Bohnſie, 17.

Reparaturfahrik

n Elektromotoren

jeder Art

3 SCHÜTZER;

Iteferant könizl. Behörden
Ankör» u, Spulenwickelel

'k Münzatr, 3. 2252:
/ShroibmuScainen

Rochenmazchlnen fabt aller 1] |
Systerme, put erhaltet, a0f.
Vergandder kolt vobriftl,

Detort jaulend aur an Selbelvörweader NW ve mit
Erlaubyivechols des „Wumba,

Filed, Fotorahmen

MENHIRE

1400 An FE n"

Tägtiehe Verarbeitung 875 006 Zan ]

Di. Zinmeran

fredknut ails landwirtschaftlichen Fro-
dukte und Abfätlo, Lieferzeit 2-3 Wochen,
Augkünft erteilen

- Otte Ziinmermann & Heinriah Wwoysl;
. Guelwigähaten ü Ah

Ora KÜHLE IGENEIGENNE METIN EE EEE |

Werroo-Koklenpuplere || ZENSSSE

- Füs Wieder «Verkäufer N BohMföt & MALIE
7, Leipz:
gehr preiswert * Blatt im Karton an Se 10 DI80 vagen

|Treibriemen
! „TEXTOR“

Werner DAD Roosen (Bead papier

40

Ludwig Winier 5 Comp.
Biſchofswerda Ga.

"Berlin W 8, Kronenstr. 57, Feriruf Zentrum 2489 ; EAN

„Statpmbeus Köln Rhein 4 81 wern;bos.-Austünung u
n bl verkaufs
Ferurut: Al 6983, A. 8886, A. 246 Grone udn Wa
G Bortt ., Lelpeiger Ste.149--
„* RR Re (Zentrum 9230)

 Miiteldeutsehes Rechnungs- u. Revislons-Büro
Ferurzt 1006, , Mühlhangen in Thür, Terarut 1600,
Laufonäs

[|
Novtanoränung
der

„tertifuumn | EE RrE StenerSnchen,

Feinste Auskunftsquellen,

[rern .K. G. Staab, ee Di Kym em Id]

' Internationale Transporte

per Bahn und Schiff / Lagerungen / Verzollungen
Finanzierungen PFoliender und zchwimmender Güter.

„Aktiengeseilschaft für für Waarenverkehr »

; Breeiau KOCHEL EEN, Stattin
-. üeriin W8, Kroneaetrans 12-18 Oli, Welottahvegetraans 48 Danzig
Libeok, Untertrave 84 Lolpzig, Brühl
Weta 1 CEN alen 7 Matei! Weraehne ). Lede

; | parat Trangpörte 22 Skandinavien, ee SEIT
da Balkanländern, Polen "Saran Rußlands

Jagenbergs

Zellstoff-Treibriemen

=== durch und durch newebt ===,

gegen Beongrochetn das Riemeofzuirabeeialin Boeiin eine Drivgitekhett-

prompt vom "Lader lieferbar!
ba Engi Kb Dd NE DEE  Rtwy/ 2 Mittonon Möhne

Manfrod Rogenblatt, Frankfurt zm Mali 113.
Borvopr ect Enden BShL, DBIS ds aan Bnteewe

AE, MI

; "Kennen Sie die .
Evaporator-Feuerung?

8ie part enorme Kohlongelder und macht völllg unabhängig vom Bronnstoff.
8ie verbrennt alie Sorten Kohlen, Keks und Brennstoffabfälle, 1
816 jolztet bis 50 Prozent mehr ais gewöhnliche Plianrozte,

Bie ermöglicht wins v»ehnells Anpanzung an georteigerte Beotrieba,

8ie hat keinen bewegiichen Teil, daher nur geringe Abnutzung.

81e antiactet den Heizer, da kein Brennatoff festbacken kann,

Sie Iäczt vieh ehne wercntiiche Betriebestörung einbauen,

Bie lszt wiederholt amtlich empfohlen worden:

Sie kana In kürzgester Zeit geliefert werden.

8ie Ist allein Im letzten Jahre oa, 4000 mal verkauft worten,

8le eignet zich für alls Dampfkeoselzystome und Industrieöfen,

Deutsche Evaporator-Aktlen-Gegelischaft, Berlin W [oT

Ld == Ip“

SHE RERERTTEI EGLE E ENER NNEN

Leltungsmazte .
/Qus
Ditferdinger“ .
Greyhrägern

In allen Grözzen und
818 ärken

Stark“ und. Schwach
Stromleitungen.

Vorzüge:

Größte allbarkeit und ſebensVauer,

Geringste Unterhaltungskosten ,

Große Gewithtzersparnis ;

Cinfachste Gerztellung „

Schneilszta Cieferung ,

REIN-ACT-GES.

SNABRUCK

STAHLGUSS-U.SCHMIEDE:
STÜCKE BIS ZU DEN GROSS
TEN ABMESSUNGENFOR

SCHIFF-UMBSCHINENBAU

ZUSANZENGEBAUTER RUDERRANAEN
GESAMTGEWICHT: 30000 89
0%

