“Möntags-Ausgabs | X 330  Die „Vorzche Zeitung" ericheint Wptich zweimal dur einmal. Jeden Sonntag dle Uluatrierte Beilage  Literarizche Umachau,  . Zeitun  Königlich REIEN Berlinische Zeitung von Staats- und ) gelehrte Sachen „Teiler BotanEe  Sonztige Finanz und Eandelebtatt, Grundstiteks«, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reite und Wandernng, 1a26n30haftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlomungs Tabelle  Montags-Ausgave- 1. Juli 1918 , |  Us Poat monatlich  an Sonn- und Fertiagen ; Bopug: In monatlich 8 (ne]. zweimaliger ung, Durch Beilagen und Rubriken: 2.80 U. oder jährlich 8.40 M. Fw Beotalfgeb Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs- 30%], Stellengeeuche 68 Pf. Keine Verb: nd ichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nummer.  Annahme im Dllateinhans, Berlin 8W 88, Kochatr. W-2, dg in allen Gezahäftsstellen des Verlages.  “ T= Iw Verl &e von Ulleteoin & Co. Vorantwortl.sür die Redaktion | (mit Anspahme des Dandelsteils): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 87 68, Kochstraße 22-26 -  lats 11800,  ' Fornoproch - Zentrales: Ulietein & Co, Moritz vie 15.291,  11.801, 11803 bis 11860, 6owis 16 200, 15.281,  - Erbitterte Kämpfe an (ler T Tiroler Front.  Der Bericht des Hauptquarfers,  Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros, ; Großes Hauptquartier, 30. Zunk - Westlicher Kriegsschauplati,  "In den Kampfabschnitten nördlich der Lys und südlich der Aisne hielt tagsüber erhöhte Artillerietätigkeit am Am Abend lebte sie auch aun der übrigen Front zwischen Yser und Marne auf. Kleinere Infanterie» gefechte, Bei stärkeren Vorstößen des Feindes südlich des Oureq und bei erfolgreicher eigener Unternehmung am HZartmaünsweilerkopf machten wir Gefangene.  Leutnant Udet errang feinen 36,, Leutnant Löwen. hardt feinen 31, Luftsieg. Leutnant Jakobs schoß in den Letzten Tagen seinen 20,, 21. und 32. Gegner ab,  Dex Erste Generalquartiermeifter, Ludendorff, .  » mia emm DeBbithy- 309, Zuni, abends, (Amtlich). u;  1.50% „Yon 3 ven, Kampffronten. yichts Neues [ ]  maß den ergebnislosen Angriffen der Engländer und Franzosen am 28. Juni unternahmen die. Ententetruppen am 29. lediglich Patrouillenvorstöße am Zillebeker Ste, an der „Laws sowie nördlich der Ancre, die leicht abgewiesen wurden. Der Vorstoß einer Kompagnie, südlich der Straße Amiens-Roye wurde im Gegenstoß .-zurü&>geworfen, Kleinere deutsche Vorstöße brachten mehrfach Gefangene ein, So beiderseits des Oureq und südlich Altkirch,  Südwestlih Reims wurden 29 Dtaliene,- weste Soissons .70 Franzosen gefangen.  Trkutsk, von önerreichisch-deutschen Rriegsgefangenen besetzt?  [EEE 'Draßtmeldung 33 ; London, 26. Zuni,  Das Reutersche Büro meldet ans Charbin: - Oester |  Leichisch-veutsche Kriegsgefangene haben Irkutsk dbe- setzt. Die Tschecho-Slowaken haben sich 4u der Richtung Nrasnojarst aurü>gezogen,  *  Schön. seit Monaten spricht die Presse der Entents von der fo« genannten „Kriegsgefangenengefohr“ filr Sibirien, und namentlich Hie englischen Zeitungen find eifrig bemüht, den Gedanken der Intervention den Japanern dadurch mundgerecht zu machen, daß sie immer wieder die angebliche Bedrohung der sibirischen Bahn durch "ewaffnete österreichisch-ungarische und deutsche Kriegs- gefangene in den schhwärzesten Farben malen, Was an der seit län« gerer Zeit umlaufenden englischen Behauptung, daß bewaffnete Trupvpwnesrle aus diesen Kriegsgefangenen sich gebildet hätten, Wayres fein könnte, entzieht sich natürlich jegliher Naßprüfung von deuts&er Seite. Darum ist auch die obenstehende Nachricht Reuters, die fo gut in den Kreis der von England aus betriebenen Nachrichtenpropaganda hineinpaßt, vorläufig nur mit arößter Vor» fcht aufzunehmen, Da England der Mookoauer Regierung gegen- Über nach einem Vorwand sucht, mit dem es die geplante Inter» vention begründen künn, so muß die Moldung der Bel sezung von Irkutsk als einer offensichtlichen Tendenz verdächtig erscheinen. == Irkutsk ist die Hauptstadt des gleichnamigen sibirischen Gouverne«  „ments und liegt an der sibirischen Bahn, 50 Kilometer westlich vom Baikalsee, ;  Französischer und engliteher Heeresbericht,  Französishyer Heoevesbhericht von 29. Zunt nach- mittags. Die Deutschen versuchten zweimal, die Franzosen aus den von. diesen gestern südlich der Aisne eroberten Stellun-, gen zu vertreiben, Ein von mehreren Bataillonen zwischen Fosse  en Bas und der Schlucht von Cutry unternommener Angriff |  wurde zurüFgewiesen. Die neue französtsche Front wurde voll- ständig behauptet, | Südwestlich von Reims entsponr, sich ein bhafter Kampf im Abschnitt des Blignyberges. Italienische  ppen schlugen deutsche Trupyen MU denen es einen Augen«  iM? gefengen war, fü orgfoöen Sale iso Bitlarg eis zudringen. '  Englischer Heerosbericht vom 29. Juni morgens. Die Gesamtzahl der von uns bei der gestrigen erfolgreichen Unter- nehmung östlich des Nieppewaldes gemachten Gsfangenen übersteigt 400.. ' In dieser Ziffer find die westlich Merxrris gemachten Gefange- nen nicht einbegriffen. Ferner wurden . außer einer Anzahl Maschinengewehre. und Grabenmörser zwei deutsche Feldgeschüße von uns erbeutel, Die feindliche Artillerie war tätig gegenüber vom, Vaire-Wald, südlich der Somme und westlich Touchy. Er- 2 Artillerietätigkeit im Absehnitte, des Nieppe-  Der Wiener Bericht.  10a  Drahtmeldung.  In WIDE DAR Wien, 80. Zuni. - Amtlich wird verlautbart: Unsere Stellungen auf der Hochfläche dex Siehen. Gemeinden lagen gestern seit 3 Uhr früh unter.vem schwersten feindlichen Artillerie» Feuer, dem einige Stunden später starke Angriffe gegen ven Col dei Rofso und ven Monte di Val Bella folgten. Während die: gegen den Col: del Nosso gerichteten Ans, *ftüirme von Haus aus erfolglos blieben, vermochte. auf dem Monte di Val Bella der Italiener nach erbifterten Nahkämpfpen in unsere erste Linie einzubrechen. Doch wurde er durch Bataillone des ungarischen Infanterie» Regiments Nr. 131 und des Warasdiner Regimentes Nr. 16 im Gegenstoß wieder hinausgeworfen. Weitere Angriffsversuche sowie Teilvorstöße gegen den Sisemol und bei Afiago - erftiekten in unserem Geschütfeuer, Sonft überall Artilleriekampf wechselnder Stärke, RENEE Der Chef des | eqetliehang  Italienischer DIESSEN vom 29. "gun. -Der Artilleriekampf blieb an der ganzen Front mäßig und, war auf der HSohflächhe von Shlegen zeitweise lebhafter. . Unsere Erkundungsabteilungen bounruhigten den Gegner wirksam durch ihre gewöhnliche Fe und beschädigten seine Berei fung anlagen an verschiedenen Punkten.  Russische Protestnote au England.  es gegen die Beseßung des; Murmangebiets,  Stockholm, 30. Junk. Nach einer Metdung der Peteröburger Telegraphen-»  Agentur hat das russische Kommissariat der auswäre |.  figen Angelegenheiveu durc< eine Nove bei der eng. lischen Regierung von neuem gegen die Anwesenheit englischer Truppen im Murmangebiet Einspruch er hoben. In der Note wird betont, daß das arbeitende xussische' Volk keine andere Sorge hade, als in Frieden  und Freundschaft mit allen anderen Völkern zu leben.“  Es bedrohe niemand mit Krieg und keine Gefahr könne England von feiner Seite drohen, Dev Einfall der be- waffneten englischen "Abteilung fei vdurch keinerlei aggressive Unternehmung russischrefeits veranlaßt, Die Note beliekt die sichere. Erwartung aus, daß die englische Negierung die dor internationalen Lage  widersprechende Maßregel rückgängig machen werde,,  und daß vas russische arbeitende Volk, : das inuigst wünsche, in ungestörten freundschaftlichen Beziehungen zu England zu bleiben, nicht gegen seinen Willen in „eine Lage versett eee feinen IE Ve-. 'srwebungen nicht entspre; 9,  Neuer Fiiegerangrit! ajit Paris. . ;  Draßtmelbunft ws  ' S7 1' Basel, 30, Junl. Havas meldet aus "Paris: ester; «bind erschienen einige feind- ten  jliHe Flieger in der Umgebui schossen von unseren Artillerieppetst? ben eb, man meldet aber keine 15 JUhr gegeben wurde," war 'um 124  eiülge um  vu Parita Heftig bes.  „Friedenszustand nicht herbeiführen. können.  . Die Krisis, 4 | Beat, Weiher ß  Dem Gtaatssefvretär des Aeußern werben feine Freunde verhängnisvoll, Sie haben soeben in neuer Fe bn das uns aus früheren Krisen wohlbekannte Rührsti> „Das geheßte Edelwild“ zur Aufführung gebracht. Aber diese, Neu- einstudierung 1äßt doch die sehr geschi&te Regie aus den Jah« ven 1916 und 1917 vermissen. Vor allem hat man sich niccht  -1 einmal die Mühe gegeben, Ausstattung und Dekorationen zu  erneuern. Auch die Streichungen, die zur Mivalisierung des SpottaTlelstückes dringend notHendig gewesen wären, hat man - vergessen. Vermutlich wohl deshalb, weil man genötigt war, itt größter Eile zu arbeiten. . Herr v.. Bekhmann war stets  Aug genug, seine Getreuen auf seine Reden und, Handlun-  gen vorher vorbereiten zu Jassen. Herr v. Kühlmann dogegen liebt es, auch seine nächste Umgebung zu überraschen. Und [o blieb denn. nicht genüg Zeit Ubrig, um'die“Wohltätigbeits«  „vorstellungen zu seinen-Gunsten den Forderungen des Augen»  blid's völlig anzupassen. Go wirrye denn viwsinal Vs 4 währte, Szene, in der dem Staatssekvetär des Aeußern feiner Treue zum Wahlrecht willen von den alldeutshon Wahlvechtsräubern Graf Westarp und Stresemann der Gift becher gereicht wird, allenfalls noch am Abend. der Vorstellung selbst vor dem gutgläubigen Massenpublikum einigermaßen evzreifend, Vor der Kritik am nächsten Morgen konnte sie Thon nicht mehr bestehen. Denn dieser mußte es mit Recht auffallen, daß ja doch inzwischen der Reichstagsabgeordnete Stresemann sich als begeistertster Verfechter des gleichen Wahl» rechtes bekannt hatte. Und so ward denn scchhnell offenbar, wie liederlich die Bearbeitung und wie unangebracht und uns» wahr die Tendenz des alten Rührstücbes gewesen ist.“ ' Diejenigen, die es heute so hinzustellen versuchen, ars. % die Gegnerschhaft gegen Herrn v.. Kühlmann gleichbedeutend sei mit einer Gegnerschaft gegen die Wahlvechtsverbesserung in Preußen, spielen aber auch noH nah einer anberen Riche tung ein vecht bedenkliches Spiel. Wie stellen ste sich eigent-  „LH die weitere Entwiklung der Dinge vor, wenn Herr von  Kühlmann entgegen fHhver' Vovausfehung sich vevanlaßt sieht, feinen Abschied zu nehmen? Wenn der Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums und der Vizekanzler sich auf ihren Standpunkt stellten, müßten beide ihren Abschied. neh- men. Wäre dadurc< aber.die Sache des Wahlrechts auch nuv um einen Schritt gefördert? Sicher: nicht. Das Gegenteil wäre der Fall. Erfreulicherweise aber ist Herrn v. Payer und Dr, Friedberg die Klugheit zugutrauen, daß sie den Fall Kühlmann als eine Sache ansehen werden, die mit der inne- ren Politik des Deutschen Reiches und Preußens nicht das | nmindesbs zu tun hat. Dadurch würde dann allein schon das gange Geschrei, das in den lezten Tagen wegen dar Angriffe auf Herrn v. Kühlmann erhoben worden ist, seiner inneren Berechtigung entkleidet, werden. Und man darf wohl auch annehmen, daß der Reichskanzler selbst nicht die mindeste Lust hat, die Entscheidung für oder gegen den Staatssekretär als eine Entscheidung für oder gegen. seine Person aufgufassen« Damit ist denn auch der Boden gewonnen, ouf dem allein“ ein ruhiges Urteil in der Kühlmann-Krisis ermöglicht Wird. An dieser Stelle ist bereits vor einigen Tagen festgestellt wor- den, worin der Kernpunkt für die Beurteilung der Wirkung der Kühlmannschen Reden auf das deutsche Volk zu finden ist. Nicht etwa darin, daß Herr v. Kühlmann die Binsen» weisgheit verkündete, dieser Krieg bedürfe wie jeder andere Krieg auch der diplomatischen Ergänzung, weil selbst die größten militärischen Erfolge im modernen Krieg allein den Es :: wäve. ja lächerlich, aus solcher Behauptung einem Staatsmann einen Stri> drehen zu wollen. Auch der Hinweis darauf, daß dieser Krieg unter Umständen noch lange dauern könne, hätte nicht gegen den Staatssekretär ausgenußt werden können. Das Wesentliche war vielmehr dte tiefgehende Entmutigung, die im Zusammenhang mit solchen Feststellungen. das Bekenntnis des Staatssekretärs hervorrufen mußte, daß er all seine Kunst | auf Friedensverhandl ungen mit England abgestellt habe, zu. denen die versto>ten Gyglder troß unaufhörliherx Ginladun»  R EIE 1 OI KANE ' nen Lieb  .. wagen. werde," Ex hat fich nicht »ebwa zu seiner. Ostpolitik  gen oer. Hirhauns! 1:54 mme wollen, Der Staatssekretär, r sich ses.hst'die Rolle des unter. der Normaluhr stehengelasse= hbers zusrieb, Fmnnte nicht gut die Zuversicht im Hrutschen Vplke erhöhen. N ' : . ' un war es aber immer noc< möglich, daß die Wir kums der Reds, im Auslamd den Staatssskrehäp hinterher . vechtfertigte.. Dann | *ießlih konnis man. ja-vielleicht zu. seiner; Entschuld!qyng anführen, daß ein. Diplomat sich ik der Uebung, svines Handwerkesg allmäßiich allzu. sehr daran 92- wöhnge; w'r.die Wirkung im Ausland zu suchen, und dabei die | Abschäßnmug: &s: Einflusses der Nebentöne auf die Heimat» - jeele zu eicht riernahlässigt. Freilich hatte Herr v. Kühlmann" ch dur< seins, zweit Rede gerade nach dieser Richtung hin schon. in eine nicht «ngenehme Lage gebracht. ; Denn selbst wenn. man im Auslä.. / geneigt gewesen wäre, ie einzelnen ' Gäße Feiner ersten %1:5lassung auf Friadensleime zu unter- Juche: mußte. dern >: cu> dur: seine, zweite Rede: unsicher werden: "Allein" mit «ann heute beveits feststellen,“ daß auc: | die ersts Rede jens Wirkung nicht gehabt hat, die allein viel. Joi: die Art jeines ersten Auftretens in anderem Lichte hätte darstellen können, "Sekbst Überale englische Blätter, wie «Daily News" und „Manchester Guardian“ erteitten Hm eins. „vlatis. Absags.....Nuc. in. der. Presse. Hollands. uud Schwedens ' Wer die Rede ahne den von Küglmann erhofften Eindruck, Die Aufnahme in Schweden ist sogar besonders kenn zeichnend, Dort Ut die Deutschland feindliche Strömung sichtbar ermutigt worden, während. die Freunde Deutsch» bands in eine Stimmung. gebracht wnrden, die zahe an Kleine mut grenzt, Wenit man Heir DQiterschnitt der. Wirtung in. England, Italien, und Frantreich nümmt, so zetgt fich deuslihh, daß die Worte bes dettschen Staatssskretärs &s der krieße Heherischen Presse in jenen Ländern emnögliäht hat, den Siegeswillen von Deutschlands Feinden zu erhöhen. In Fenen Ländern hat man die Nede als eine Verzichtlöishng, els einen Rüzug emgesshen; dex dur<-die Furcht vor dem omerttanischen Eingreijen umd dich die. Bestürzung über die Vorgänge cm dex Piave vevanlaßt worden war.  Damiz ist aber nicht nur die Pede Küimanns vorurteilt, fonbern viel mehr nod bie. Grundlage jeiner* gefamten /| Politik, Denn geradezu einmütig erklärt die englische Presse, daff die Näumung | des gänzen Rußland eine! unerläßlicht Vorbesngung Zeder- Friedensverhandlung Fein müsse. Kilhimanns: ganze Politik aber war jä gerade:Haruf gestellt, daßEnglonb sich auf. Kosten Rußlands niit Deütichiamd ver»,  . von) itond welchen außenstehenden Mächten drängen lassen;» somlicrn ist vielmehr dabei bem Drangs seines Herzens ge Folgt: ums, hab höchstens die Ginwirkung andever Kreise gern als Deckung 'gogen die "Vorwürfe genommen, die er wegen Jehter angeblichen Shwentung von Seiten der. Reichstogs- mehrheit erwarten müßte: Statt eine aktive Politik der don» tinentalen Einigung zu treiben, die das Deutsche Neth. in eine Machtstellung gegenüber England, bringen fonnte, von, der-aus dem Kampf ' bis aufs Messer ebenso wie ein Ver». tvogen mit England möglich war, lät er geglaubt, durch Gut» Heißen dev SEE Ernen Englands die Verständi- gung über 9 Miamds " ofreuropätsche Amgliederungen zu erreichen. Das war immerhin eine Idee, die, seiner Politik . eine gewisse Folgerihtigkeit verlieh, :-Es war nur.nötig, daß “die Vovausseßungen dieser Idee auch autrafen. 'Sie haben 'Aich num aber als ntccht zutreffend erwiesen. Der offenbare G-folg der Kühlmannschen. Politik. ist vielmehr, daß in. den einzelnen Teilen. Rußlands sich die Entente politisch und teils weiss auch schon. militurisch festgeseßt hat. Das deutsche Volk myß infolge des völligen -Fehlschlagens der Kühlmannschen  Ideengärnge damtt vechnen, daß. das gesamte. „Rußland all.  BS RS  „Der Dieb. Ui 007 dg 0077 20 8000  4. un  "Sans. Netmann,  jese. Feine ichks, die zu erzählen mir gar nicht ansteht, EM „10 Helis ps heiter oder absotiderlich ist, spielt im ahr drs Un-Heils 1917 boi einer Minenwerfer-Kompagnte, und „war unmittelbar; nac< dem Bormarsch unserer und der verblün-» deten Truppen. durch Galizien und die Bukowina, könnte indes mit dent gleichen Recst andergws vor sich gehen, bräspieloweise in einer großen oder Hleinen Stadt-während friedlicher Zeiten; benn:; ist typi Fd Si ; ) WEN a eines Mnenwerfer-Kompagnte und einer seiner ; Offiziere fißert untör etitem Kirschbaume beim Schach. Die Partie hat sich Ut die Länge gezonett, und der Sauptmann: fühlt das Be» dürfnis, fich eine Zigarte anzustec>öit, Er hat jedoch keine einzige“ Hei fic, umd der Leutnant euch "Wicht, "Das heißt: der Leutnant befiht Überhaupt keine -mehr; da Hie Post seit. einer Woche 'aus- geblieben ist und ber gesamte Bestand än Rauchmatertal während 1 Des anstrengenden Vormärsches aufgerancht ward. 4 - Has Quartier des Hauphmänüs liegt etliche hündert Schvitte vo. dem Kirschbäume entfernt und bestehk aus einer elenden Hütte -Mmitten Höher Malsfelder: ' Der Häuptmann. ruft--einen seiner | zu Seh» ud Hörweite befind!ichen Leute herbei, dessen Nams ihm' gefäde einfällt, Und schi>t" den Mann zu 'der Hütte hinab: er "züchte feinen, dvs Hauptmanns, Burschen rufen. und: ihm sagen“ 16x folle eit paar Binarren herausbringen. 1 EIENEEN ., «er Mantt hebt sich vön dannen, um ben Auftrag auszuführen.' :. Ox heißt Stebolb, IEE AMEN ; Elis halbe Stunde spütex fiht der Hauptmann immer noch ohne Dagartven, - j y „EE 17107 ; wt M Gr dricht div Partie ad 4 obwohl er sveben den. keßten. Bäuern“ im eltts Darts -vorwändelt. hat: =o) und bögibt. sich persönlich in | sein Quartier, 4 " I Wkr3 0 ox der Baukruhütte steht der Gepäckwagen, vor diesem des Häuptmants Bürsthe, WEN WERBEN rar die Daft Fraße- warum er in Dreiteufels. Namen: die Binder en. mit "gebracht habe, antwortet hex Vursche, der Spe> soi „versewundtii 4 N :  . Welther' Gpet? AE GEE '* Dor Spee, den os für Hertn' Häuptmann besorat hebe, Auf'dem „ MWavischbod bes Pad>metens hat er gelegen, und jeht ist er wog,  4  | Etaatssekretär "selbst die Ergebnlslosigkeit feine. Potttik  alien ene iet  ! Ichwunden ist.  (BIN  mählich in" news, Kantpfstellung. gogen Doutschland gebracht wird, daß t Gälogemt-it, mit Japan Uns Uebeveinsikmmung zu erziele: varpaßt At, und daß der militärische Sieg im Westen, von Ham wir sicher die Beendigung des- westlichen "Lamdtrioges erwarten; "unseren Feinden: womöglich gar die  Geiegenhrit bieion wird, auf anderen-Kriegs[<vupläßen von . vuem das milltärische -GlÜd' zu "perfuchen, "Dazu komnft, |  3 "die Festsehung der“ Engländern an der Murman'üste die  4  Kithlmannsche Gesantpollitt, ja ergibt sich Bei der Abrechnung ein gewaltiges Miqus. Diese Uvbeybtlang wird sehr. wilde „damit 'getennzeicnet, daß aan feststellt: Deutschlands mili- tävische Erjolge sind durch Deutschianids Diplomatie nicht ein-. „mel..uerjügt: geschweige, denn ausgenußt. worden... 77, , " "Unter folhem Gesichtswinkel betrachtet, hat bie Aufnähime / „der Kühlmannschen . .:de. im Ausland, den- Mißerfolg der ganzen“politischen Ria, ung Kühlmanns in aller Oeffentlich»  es kein Zurürk. ' Ein Vorwärts gut es aber ebensowenig, Ha“ her Weg durch te“ englische Absage verbant ist,“ Der . deutsche: Stagtsaservetär deg Augwärtiget hat: sich mithin „deim Erklimmen des Gipfels, auf dem nah sxiner Auffassung der Frieden thront, verstirgen. Das deutsche Volk darf'von ihm keine Hilfe mehr erwarten, Und deshalb besteht eine Kühlmann-Krise,  „Es ist nicht richtig, daß heute bereits die Küh!mann- Krise eine - Hertling«Kriss ist... Aber sie könnte. tatsächlich sehr eicht zu elner 130en werden. .. Denn wenn der Reichs- 7 x Herrn „H. - Kühlmanz . halten wollte, nachdem der  eingestanden hat, so wäre das gleichbedeutend damit, daß der Reichsfanzler eine auswärtige Politik det, die zu gar keinem andeven Ergebnis führen kann, als die Zuversicht im eigenen Volk herabzumindern. "und die! schließliche .Siegesguversicht beim Feinde zu erhöhen. Daß Graf Hertling diese.Polttik nicht de>en. will, hat er durch: seine. Reda. im Neichstag be- reits deutlich bewiesen; Ex hot darin-sehr energisch betont, daß: der Staatssekretär v.- Kühlmann den Rahmen des ihm vom Kanzler gegebenen Auftrages Überschritten haft. +Die Form dieser Mitteilung an den Reichstag war boi aller Ruhe und Gewandtheit eins recht deutliche Absage, Und für alle Hellhörigen konnte Herr v.. Kühlmann von „jenem Tage ob nur,.no< als Verweser des Staatssekretariats im. Adg« wärtigen Amt gelten. Die Kühlmann-Krise wird deshalb- erst beendet sein, wenn die Person seines Nachfolgers. amt lic bekannt gegeben ist. „ZZ  „.... de ui  Fravzölische Kühlmann»-Kommentaro, |  „Meldung des.Wolffschen Telegraphen-Büros, Die ersten Kommentare Der französischen Presse. zur. Kühlmann-Rede sind im allgemeinen .vecht, zuxl- hattend, „Humanits veröffentlicht die Nede. ohne Kommentar, „Popylaire“ bedauert, daß dier Kviegsziele wieder nicht bekannt» gegeben worden „ seien, „Keins des deiden ,. Parteien wolle... die. Initiative ergreifen; das dürfe nicht ewig so... Bleiben. . „Journal . du . Peuple“ meint, Kühl. mann habe eine Anstrengung gemacht, zur Präzisierung der Kriegs«. fielfragen zu gelangen. Sembat bespricht, in. der „Lanterne“ dig. | Rode am günstigsten, und sagt, sie se) zwar kein Friedenvangebot, wn eine fictliche Demühung, bie Friedensstvaße, von, Hinderpissen zu säubern. MIS 2L NAEHE (5  n EINEN (Uu 7875,  - Nachdenklich betrift der Häuptmann sein Quartier ünd bemerkt mit Schre>en, daß seine gefüllte Zigarrentasche ebenfalls ver-  Er. Überle u ; KE EEN Der 'Bursche ft unbedingt zuverlässig und phrlich, feine Iveue In langen Monderi erprobt. ; Sd 8 Also kommt lediglich derjenige In. Betracht, „der gewußt dat, daß der Hauptmann nicht im Quartier anwesend ist, Und daß er Bigarren, besißt. „4. „awo ay m j ! Alfo. Gpabold.. 8 6 A EDER FEN SeG23! SGeebold hat gewußt, daß der Hauptmann. niht in seinem Quar- tier 'anwesend Ut. Und daß "er Zigarren befikt, 3 VEAkbe Spebold hat den, Burschen gerufen und gesucht, tün, jedoch, wie Nich „väter, eraibt, nicht angetroffen, . da, diefer. -an dyn. ziemlich entlegenen, Bach, gegangen war, 1m. sich zu waschen, |  , Geebo1d. zat dies Stube, betreten, um, nachzusehen, ob bes Haupt». manns. Bursche, etwa. darinnen sei, und „zweisellos die Higarren- tasche liegen. sehen. Dahn hat „er. weiter. nach. dem Burschen Um» schau gehalten, den Epec> erbliät, sich davon Überzeugt, daß kein Mensch in der Nähe ist, und Spe> wie, Zigaxxentasche -an sich ge» nommen, „., ; Pig 4 Df VDE  Ob „es. sich so verhalten hat? u | Nein... Auf. keinen „Fall; bern Secbold. „wird sich gesagt habry, daß dez Verdacht. unter allen Umständen auf ihn. gang. allsin fallen | Uberdies, hat. Sebold. während. des Krieges ein Jahr Gefängnis » abgebvwummt, und. zwar, wegen "Diebstahls „Er weiß genau/ daß dies-dem Hauptmanit bekannt ist. wird. ich also doppelt. und dreifach, gehütet heben, „frembea Baut enzurühren, +." Bh Batt Oder: hat, er-/es Hritoment- banda gelmpf nuts m Der Sebold nüm!lich ist ein. gonz Gericbener. und. wird denselben  Gedandengang, gebaut haben wie die Bestohlynen; :-- Er wird | sich gedacht haben: der-Hwuptmann weiß, daß 49: wegen Diebstahls. vor»  bestraft bin, Der Siwp 1 oei8: ferner, baß "verschiedene Dinge = Stiefel, Gelb, Brok spurdos" verschwunden sind und. zu ver» schwinden pflegen, seit hin der Fompagnte bin. Der Hauptmann weiß, daß meins Lame oben mi für den Täter haiten, und weiß, baß man mir noc) nie -das3 Geritvaste hat-nachweisen. können. Der Hauptmann hat: iet 10 M Drrartier "gescbidt, damit ih jeinen  Y vn. ich nun in dem)  Burschen. rufe, der Gigeputi Hr? ges fog," Quartier etwö3 1 | wern eb ebendrein den schönen Spek, - der unter Gagen rm deine Än Zart. wert ist, mitgehen heiße, fo muß er = jawohl: sy me m | <h.für den Dieb halten, Wer fonst jollie es gewesen. sein? 7%DeiY gründlichem Nachdenken jedoch  [3  "politische, Stellung Stäadimvirhs" nicht! gevade günstig bes.  ussen! kann... Ziehen 'wir: alfo den Schlußsttic) unter die“  keit deutlich" gemacht." "Auf dem Woge dieser Politik gibt.  Friedensproaramm: der öfterreichitthen Sozialdemokraten: Drahtmeldyungiber: „Vossischen Zeitung" “ R 9 Bu 83. 00%, 7) 24 8s47. Wient, 30, Zuni .. Die zArbeiterzeitung“ veröffentlicht eine Erklätung, die die Bertreter: der- deutsch-österreichischen..Sozialdomokratie Se44"und ü Elfenhogen im, Haag, Troelstra»' übergehen haben. . Die Er- klärung stellt zunächst folgende' Grundsüßze für den sozialdomo- kratischen Frieden auf: Vereinigung aller Völker zu einem Völkerbhunde, der die internationale Abrüstung durchführt, aß! Streitigkeiten zwischen den Staaten der Cntscheidurg obi» gatorischer Schiedsgerichte unterwirft und jedem Etaat, der das Bölkerrecht verleßt,- die gemeinsame Kraft des ganzen Völkerbun- bes gegenüberstellt; Lösung aller territorialen Etreitfragen auf Gründ des Selhstbestimmungsredchtes der Böltker, aben 114 im Woge der Annezionen; keinerlei KontribAätionen, gleiche Freiheit der „wirtschastlichen Entwieklung für alle , Pölker, Vera meidung jedes Wirtschaftskrisges, + ! -.- Gin Solcher demokratischer Frieden könne nicht durh..den Gieg der einen oder dex andern der beiden imperialistischen Mächte» „grüppen erreicht werden, - Dex Sieg des einen oder des anderen Zmperialismus würde. das. Selbstbestimmungsrecht „der. Völker" nicht“ verwirklichen, sondern vergewaltigen, Aber auch der so». genannfe Verständigungsfrieden, von kapitalistischem Gesichtspunkten aus geschlossen, werde keineswegs dis Grundsäße der internationalen Gozialdomotratie vollständig verwirklichen könften;" Denn ein solcchher Berständigungsfriedert. wäre nichts "anderes als efn Kottiprömiß“ zwischen! dem Imporialiomus der Mittelmächte und dem Impexrsalismus der Entento; -"- Die Völker, die qus zahllosen Wunden bluten, könnten den Krieg niccht so lange fortseken, bis das Proletartat Überall die Macht an sich zu reißen vermöge. Die Völker branchten einen baldigen Frieven, Sie könnten deher nicht auf einem Frie» den bestehen, der die Grundsühe der internationalen Sozialdemo» kratie. vo Litommem. verwirkliche, sondern müßten. die Regie«] - rungen zu möglichst baldigem-Friedensschluß drän«, gen, auc< wenn der Ishalt des Friedens, den unter den gegen= (wärsigen Machtvorvöltnissen. möglich sei, Hinter den Forderungen. , internationalen Gozialdemokratle weit zurüdbleiben müßte. Im eingelnen wird scchlicßlich erklärt: „Wir fordern die Um ger staltung Oesierreich-Ungrgems in einen Bund selbständiger Nationen sowie die Shaffung des Bundeg ber, fpeien Balkanvblber,- Wirlehnen jede Annexion der von. Ruß- lend losgerissenen: Randvölker. durch. die Mittelmächte ab. ' Wiv haben.den Frieden von Brest-Litpwsl und Bukarest parlamentarisch., und in der „Ppesse bekämpft und, werden bei der, parlamentarischen, Beschlußfassung, jede Bestimmung ablehnen, die Annexion oder Ver» gewaltigung bedeutet." ' Ferner wird die Entscheidung über die Wiederhotstellung Belgiens verlangt, Ucber dep Anteil der einzelnen Staaten an- den Kosten des Wiederaufbaiwes verwlisteten ' Heiner Wndir müsse: ein Vergleich getroffen werden. Die Fragen ElsaßeLothringens,-Itallens, 'Polens, der Türkei und der Kolonien müßten im. Geiste des Selbstbestimmungsrechtes der. Völker ent«! schieden. werden, .'Da diese Forderung unter den gegenwärtigen Machtverhältnissen nicht durhgeseßt werden nne, fo müsse die internationale Soztaldemokratig, ihren "ganzen Einfluß. dafür ein« sehen, daß dex Friedensvertrag anch in diesen nationalen Fragen Hem „Salvsibeftimungsvecht dev Völker soweit als möglich entgegen». Wommt, Die Erklärung witnscht schließlich möglichst sGnekls Einberufung der:internationalen Soztalistenn konferenz in einem weitralen Lands, HG  !  „x  Kevrensti in Parks, Nach einer Havasmeldung ist Keren! 4 aus London in Paris eingetröffen. Er bogab sich nach der russischen  Botschaft, um Hem früheren Botschafter Maklakow einen Besuch bs, /  pustatten. An der Unterrodung Kexenskia 'mit Makiakow nahm.  'wird er zu dem Shlusse“ gelangen, daß ic mir alles das selbst g6='- sagt habe, Er wird mid nicht für so hirnverbrannt halten und mix eine Jat Futbäuen, "Über deren. Urheberschaft „kein. Zweifel: walten. finn. * Folglich wird ev mich nicht filr den Täter anfehen. Folg« [ich ftehle ich' 648 Tasche und "den Gpe>; Denn, wie gesagt, man weiß, was für ein gerissener Spißbube ich bin, und wird sich sagen, daß i< unmöglich gesichlen; habe; da: es allzuklar auf der Hand , liegt, daß ich gestohlen habe. Also wird man jaden anderen für den Dieb halten = ausgenommen mich, Im der ' Tat hatte "Seebo"diesen' Gedankengang gehabt. - "Und hotte wirklich gestohlen. 4 EEN  Hermann Vangs Briefe, die 'er in einem Zeitraum von“ kwanzig Jahren an Peter Nansen geschriebem hat, gibt dieer zum . Herbst in Henrik Koppels Verlag in Kopenhagen heraus, -Vorher hatte, Nansen noch ein Hindernis zu Überwinden: Gyldendals Vvr- lag erheb Einspruch, da fm Barg im Zahre 1909 das Verlagsrecht über sene ganze Produktion Übertragen hatte, Dazu gehörten auh; - nach. Gyldendals Meinung, die Briefe..“ Joßt hat ein Schiedsgericht gegen den' Verlag ent!<hieden. Die Briefe seien nicht als literarische Arbeiten, fordern: als Erfaß für "mündlichen Verkehr anzusehen!“ Peter Nan/en will- Übrigens, wie „Politiken“ mitteilt, dem. Erben Bangs eine, Abgabe vom Verkauf des Buches. gewähren, obgleich er dazu kaum vorpflichket ist, 11, ; ' wh  ' Friedrichs Staps“, das neue Drama von Walker von.  Mo.19, wurde von Geheimrat Meyer-Walde> zur -Urauffährung  138 das Stadttheater in Leipzig angenommen. Auch das heater i, d, Königgräker Straße fowie die Stadt«,  theater in Dortmund und Kiel haben das. Wes? erworben.  , Der Deutsthe. Wexcbund in Kopenhagen, Im wvebänds. .., der. fvelen Auestellung am „Ostbahnhof wurde, so: drahtet. unsex“ Kopenhagener Fkorrespondent, die Aus stellung des Deutschen Werkbundes unter dex Leitung Riemerschmieds erössnet. Das Hauptinteresse für das Kopenhagener Publikum dürfte die neuartige Ausfstellungstechnik bilden, die das kleine Gebäude mit den wenigen Räumen dur< geschi>te Ausnußung und Auffindung wirkungsvoller Beleuchtung und Raumausstattung: gemäß den - jeweiliger! Ausstellungsgegenständen völlig neugestaltete und auszy» nußen verstand, Die Malerei ist vielleicht 'unter Vernachlässigung Berlins zu müncchnerisch' betont. Plastik, Graphik, Metallihmuc und Ocbraucbsgegenstände, Porzellan, Steingut, Maiolika in freier  | und engewäandterKitnst, “Möbel bie infolge der Raumbeschränkung mtr in“ wenigen  Stüden aufgestellt sind, waren in Übersichtlicher fund tyvischer Answahl für den Etand des Jeßten Zahrzehnts zur ' ) Schau gestellt. Der' Eröffnung wohnten der deutsche Gesandte  , Graf Ronßau mit den Herren der Gesandtschaft, hervorragendy Kopmhagener Persönlichkeiten, Georg Brandes usw: 'bei, "te  ! i  auch der sozialistische Abgeordnete Mudet teil. 8 NEE  «  * Berr!.deratung und Fibeitsnachweis,  Konfsrong der Arbeitgeberpverbände,  u“ b Lübeck, 29. Zuni.  Die Vereinigung der Deutschen Arbeikgeberwerbände Hatte für Gonnabend eine Arbeitsnachweiskonferenz jah Lüber einhevufc , um zu der Frage der Arbeitsvermittluzn. für Frauen, der Berufsberatung und Berufseig: ' 3 und der Frage der geseß» lien % »lung der Arbeitsvermittlung Stellung nehmen. Die. Konfeve! war außerordentlich gut besucht. Dr. S. rge von dex Krupp A.»G, in Magdeburg begri: - die Erschienenen, Ueber Aufgaben der Arbeitsvermittlung fi. Frauen sprach Frl. B, Delbrüd, Hilfsreferentin im Krie,wamt in Ber» lin. Bei der Arbeits mittlung für Frauen müsse die seelische und sonstige Eigenart d. Frau berücksichtigt werden. Arbeitsnach» weis und Fürsorgestellen müßten zusammenarbeiten, um auch die Horanzliehung der verhetrateten Frau und der Mutter zur Arbeit zu ' ermöglichen, Die Rednerin verbreitete sih dann noh über die mutmaßlichen Schwierigkeiten während der Ucebergangszeit,| Über Schußbestimmungen für Arbeiterinnen, trat für ein« geregelte Berufsausblidung für Jugendliche ein und fand den Beifall dex Versamm!“ "g.  Schulra: Prof. Dr. Thomae aus Hamburg. sprach Üben Be» vufsberatung, Er beschränkte sich nur auf die Beratung don aus der Volksschule entlassenen Knahen und Mädchen, Die Be» vufeberatung arbeite darauf hin, den rechten Menschen gn seinen rechten Plaß zu stellen. Es kann geschelßen, daß zahlreiche Arbeitge kräfte nicht an den Ort kommen, an dem sie sich bewähren würden, So werde mancher Arbeiter entlassen, ohne daß ihm gesagt werd4, on jener Stelle set er zu gebrauchen. Diese Kräfte entgehen der richtigen Stelle, und hierin müsse Abhilfe geschaffen werden. Den Industriellen erwachse die Aufgabe, die Berufsberatungsstellen Wer ihren Bedarf an Arbeitskräften zu unterrichten. Den Be- ratungsstellen seien. seitens der Arbeitgeben Ausbildungs- beihtlfen „zu gewähren. ' .  Die Ausführungen dieses Nedners wurden ergänzt dur& Zim» genieur'Stolzunberg-Berlin, der über „Berufseignung“ fich verbreitete, Es empfehle sich, mit Personen, die mit dem Ar»  1 "48 EE « H ee] 17  * beitsverhältnissen vertrauf find, Arbeitsmethoden auszuarbeiten, die  auf ezperimentalem Wege zur Erkenntnis der Berufseignung führen. Die Experimente sollen den Widerstand dor Nerven dor zu Prüfen» den, die besondere Schärfe der Sinnesorgane usw, offenbaven. An der Hand von Lichtbildern zeigte der Vortragende, welcher Art die Experimente sein- müßten, /  Dia Frage der geseßlichen Regelung der Arbeitsg4 vermittlung behandelte Dr. Tänzlex-Berlin, Ex sprach sich unter Berufung auf die Bestrebungen der organisierten Arbeitgeber» schaft gegen einen geseßlihen Zwang in der Arbeitsvermiit!ung aus: Solange nog die Privatwirtschaft im Deutschen Reiche ausschlag» gebend sei, solange sei die Arbeiterbeschaffung für die Industrie noch niht Aufgabe des. Staates. - Das darf nun nicht dahin gs» deutet werden, daß die Arbeitgeber den. öffentlichen Nachweiien die Existenzberechtigung absprechon, im Gegenteil wird in Arbeztgeber- kreisen die -Notwendigkeit des Bestchens der öffentlichen Nachweise durchaus anerkannt und ihre Arbeit gefördert, Was. verworfen. wird, sind! lediglich die Bestrebungen, die öffentlichen Nachweise im Wege der Geseßgebung zum ausschlaggebenden Faktox der Arbeits» vermittlung zu machen. Die Arbeitgeberschaft ist mit der Aus« stellung von einheitlichen Rictliniem für die Statistik der Anlbeits» atachweise einverstanden. Sie ist. auch bereit, in den staatlich zu ex- richtenden Zentralauskunftsstellen mitzuarbeiten, wenn die Verwal-, tung durch eine vollkommew' neutrale Gtelle erfolgt, die Selbstver» waltung sichergestellt ist umd die Gleicchberehtigung aller ange» schlossenen Arbeitsnachweise voll gewährleistet ist, . Allen sonstigen Gesehesplänen, insbesondere auch der Uebertragung der Zentral» zauskunftsstellen am die Arbeitsnachweisverbände, .müsse die Arbeite geberscchaft..mit allem, Nachdru> entgegentketen, '*, " N ' Die Konferenz erklärte sich mit diesen Ausführungen einverstanden,  Der 14. gewerbliche Genoslenschaftstag,  Finanzwirtschhaft und Mittelstand,  / DiE m ABH, 29. Junk. Auf dem Hdewerblichen. Genossenshaftstag, “über. den bereits  1  „Herichiet wurde,: wies Abg, Hammer auf den Aufshwung der  gewerblihen Genossenschaften ' hin, BVerbandsdirektor Böhm erstattete den Geschhäftsberichht des Vorstandes. Die Zahl ider Genossenschaften stieg von 1297 am 1. Zanuar 1917 auf 1771 am 1; April 1978,“ Nuv. die gut fundierte Genossenschaft habs ein Recht auf Bestehen, Ueber Fragen ' der Finanzwirt»- Fchaft: jeht und nach. dem Kriege berichtete Verbandsdirektor Dr. Fuchs-Köln. .Nach der Zusammenstellung des Redners werden im Deutschen Reich, wenn der Krieg in diesem Jahre endet, 16 Milliarden Mark jährlich zu de>en sein, Als Erträge nisse der neuen Steuern seien aber nur 5 Milliarden zu erwarten.  „Die einmalige Vermögengsabgabe erscheine am  Herehtesten, aber sie habe auch ihre Bedenken. - Jedenfalls jeien bei eimer einmaligen Abgabe Stundungen erforderlich. Daß die Erbschaftssteuer komme. darüber sei kein Zweifel. Vorgesehen sei nach einer mündlichen Benachrichtigung die Versteuerung- von Mobilien und Kunstwerken, Ueber den Wiederaufbau des g+ werblichen Mittelstandes mit besonderer Berldsihtigung der zerstörten östlichen Gobiete sprach Dr. Pape - Detmold, Die Selbsthilfe als leitender Grundsaß dürfe nicht ausgeschaltet wer- den. Zede wirksome' staatliche Hilfe habe zur Voraug- Jeßung, daß :alle dur< die Folgen des Arieges geschädigten Ge- werbebetricbe einer Genossenschaft angehören, durch deren Ver- mittlung eine Ergänzung der Selbsthilfe durch staatliche Maß- nahmen möglich er'<heint. BVerbandsdirektor Meyer» Straße burg berichtete Über den Wiederaufbau des Mittel» standes insbesondere in Ellaß-Lothringen, Den leßten Vor» trag hielt Direktor Esse r « Euskirchen, worin er fovderte, daß die Krediiversorgung der durch den Krieg geschädigten Handwerker wad, Kleingewerbetreibenden nah einem allgemeinen festen Plane“ und nach einheitlichen Grundiäßen erfolgen müsse.  Der RAlideutiche Verband gegen Kühlmann:  Der Geschäsjsführende Ausschuß des . Alldeutschen Verbandes hat in seiner Gißung vom 29, Juni folgende Entschließung gefaßt: „Der Geschäfisiilhrende Rus daß des Alldeutschen Verbandes begrüßt das erneute feicrliche Bekenntnis .des deutschen Kaisers zu seiner deutschen Weltanschauung auf. das freudigsts und ist Überzeugt, daß die durc< den Kaiser erfolgte Kennzeichnung des jehigen Weltkrieges als des Kampfes zwichen deutscher und englischer Weltanschauung geeignet ist die Volks- gesamtheit über die leßten Ursachen des Meitkrieges aufzuklären, und damit den deutschen Siegeswillen zu stärken, Der Ge" führende Ausfehuß- ist der "Neinung, doß die Rede des S! jefratärs v. Kühlmat 1918 in [härfstem  [3  gat» n in der Reichstagssikung vom 24, Juni egensaß zu der Auffassung steht, die  dar Kaiser in seiner Ari"prache vom 15, Zuni treten hat; er erachtet es mit dem Wohle unvpereinhar, daß eins verantwortliche Ste Derag der außenpolitischen Belange vs anvertraut ist, in einer Weise; austrat und auftretezn  eignet war, n jegeswillen unseres  ämpfen unh den Entschluß unierer Feinde zur des Krivges zu stärkten. Der Geschäftsführende Ausschn3 deutschen Verbandes dankt den Reichstags« ögeopräneten, die 'mit Nachdru> und Erfolg den Widerspruch der einen deutschen Frieden gustrehenden Deutschen dem Staais/ekvetär gegenüber zum Aus» deus gebracht haben.“ .. 5  N 8 8.7088 Zentrum, und Wahlrecht, | Unzufriedenheit. in der Mbeiterwählerschaft:  Das Berliner Zentrumsblatt schließt fich dey Ueberzeugung an, daß vom Herrenhaus keine Aenderung der Wahlrechts» befglüsse des Abgeordnetenhauses zu erwarten fei. Die Folge werbe die Auflösung des Landtages und die Ausschrei- Hung vcn Neuwahlen fein, Zn diesem Züsamme! hang klagt die „Germania“ über Zeichen der Uneinigkeit im Zentrum: Die lezte Abstimmung über das gleiche Wahlrecht habe unter den Anhängern des Zentrums in der Arbeiters<<haft eine unverkennbare Erregung hervorgerufen, „Es hieße“, so sagt die „Germania“, „Vogelstraußpolitik treiben und würde von einem sträflichen. Leichtsinn zeugen, wollte man diese Bewegung, die in- folge der Ablehnung des gleichen Wahlrechts seitens einer Mit» derheit der Landtagsfraktion durch die dem Arbeiterstande an» gehörigen Jontrumswähler geht, und der sich ohne Zweifel | auch kleinbürgerliche und Mittelstandskveise anschließen werden, in ihrer Bedeutung für die Zentrumsapartei verlennen. Die Ar- boiter. sind nicht nur. deghalb erregt, daß dir Abgeordneten sich nicht entschließen konnten, ihre Stimnie für das gleicht Wahlrecht in die Wagschale zu wersen, sondern namentlich auc< deshalb, weil sie für den Antrag Lohmann-Heydebvand-Lidi>e gestimmt.  ben, der, wie es in einer Entschließung der Zentrumsarbeiter  es Nheinisch-Westfälishen Industriebezirks Heißt, eine bololdt- gendeAusnahmestellung derArbeiter bewirken wiirde und mit dem Grundgedanken einer Totalen Politik unvereinbar sei. Diese Ent» schließung aber und die vorhergegangenen Reden bekannter <hrift« licher Arbeiterführer und Abgeordneter zeigen, doßh man in die fen Kreisen, an deren Trete zur Zentrumspartei nicht gezweifelt werden daxf, nicht gewillt ist, bei den für den Herbst oder auch später -in Aussicht stöhenden Wahlen irgend eine Konzession. auf 1 Koften des gleichen Wahlrechts zu maßen, und daß man von dem Wahlköndidgzen die unumwundene Zusicherung, daß ex für das gleiche Wahlrecht stimmen. werde, ver langen wird, Wie wenig man zu /Konzessionen bereit sein wird, “das zeigte die schroffe Ablehnung, die sogar der jedem pluto- kratischen Charakter bare und die Interessen der Arbeiter in keiner  - Weise beeinträchtigende Vermittlungsvorschlag des Abg, Giegherts  im „Tag“ gefunden hat, wonach jedem Familienvater mit drei Kin»  dern und jedem Wähler Über 40 Jahren eine Zusahstimme gegeben x werden sollte mit der Maßgabe aber, daß niemand mehr als eine  Zusahstimme zu jeinex Grundsdimme erhalten dürfe“ 10  “Die nationalliverale Krise,  Die „Nationalliberale Rundschhou“ in Etettin er- Härt, es set unwahr, daß vom linken Flügel auf eine Spaltung In der nationalliberalen Partet hingearbeitet werde. Woiter ' erklärt dis von Dr. Friß Wittölmann Yerausgegebene Wochenschrift „Etwas ganz anderes ist es ader mit einzelnen Persönlichkeiten, und da wollen wir heute mit aller Offenheit und Entschiedenheit aussprechen, daß wir. es für ein Ding der Unmög- Iichfeit halten, Männer innerhalb der Nationalliberalen Partei zu dulden, die beispielsweise ausgesprohenermaßen dar» auf hinarbeiten, ihren früheren Fraktionsvor- sißenden und fjehigen-Hauptträger der Wahl- xehtsvorlage in der Regierung zu stürzen. Solche und ähnliche Glemente mit dex Bezeichnung „Porteifreund“ zu bes legen, ist doch wohl ein wenig zu überschwänglich, und es scheint uns. erforderlich, da einmal gewisse, Nachprüfungen vorzunehmen. Für solche Auseinanderseßungen halten wir aber die breite Oeffent- lichkeit nicht für den zuständigen Ort, sondern sind der Anficht, daß eine derartige Aussprache im Zentralvorstand der Partei vorgenommen werden muß, und aus diesem. Grunde will uns. der Zusammentritt dieser Körperschaft nach wi? vor not» wendig erscheinen,“ 7 ABELE ; 4  /  Die Vereinheitlichung des Eifenbatnwetens, j Beratungen der Verkehröminister. |  Die Verkehraminister der Bundesstaaten mit Cisenbahnbesiß - waron am 28, imd 29. Zuni in Wiesbaden zusammengetreten, um Vereinbarungen vorzubereiten, die weitere gehende einheitliche Einrichtungen und Maßnahmen auf dem Ge» biet des Betriebes und Verkehrs der Eisenbahnen . sowie die Ausfchhaltung jeglichen Wettbewerbs auf den Gtaatseisenbahnen. -zum Ziels haben. Die "Verhandlungen, die unter. dem Zeichen bundesfreundlichen Entgogenkommens geführt wurden, sollen alsbald fortgeseht werden. !  'Der belgische Kurs bleibt der alte, 10 j Drahimeldung., :  ; , Vern, 30. Zunft, Der belgische Ministerpräfidnt Cooreman erklärte einem Mitarbeiter, der in Le Havre erscheinenden „Petite Havre“, die Politik der - belgischen Regierung werde genau in den Richtlinien der Politik Broquevilles fortgeseßt werden. Wenn die deutsche Presse angebe, daß das neue Kabinett die Richt» linien der Wirtschaftspolitik ändern wolle, täusche sie sich, weder in der Innen« noch der Außenpo!'ti? bestehen odex' bestanden innerhalb des belgischen Regierung Unstimmigkeiten.  we  Die Jahresversammlung der vent jen Oe feitiehaft [erb ge WENG PREN fit. zung zw “gunsten der schwer ge! iglen Balten ergab ; was fiber  000 Mark, 4 Ny 00 R  Der Vsieyveichifcharufsische Siaatufi“ tent, Wie das Wiener K. K. Telegr.-Korie p -Beir0gn „ begibt Tin dem« „naa eine fünfgliedrige österreichi ymmission sÜber Berlin und Warschau nach Mos der Sowjet rogierung Über die Wiederansnahme ds 1 Staats» schauldendienstes und die Negelung des X wischen Desierro-Ungarn und Rußlaud zu iarsteltun dieser Frage ist Gekanntlich im mit Rußlind, |  „päteren Verhandlungen vorbehalten zugs: 3;  . mehrere Mitgliedex der Zarenfamilie  „batten. ]  / „Beitish News“ ersahren von ihrem Londoner Korrespondenten,  . worden ist,  Die Järnng in Sibirien und im Ural.   Drahltm«cldungunferes Gonderberichterstatters.  Max Theodor Veohrmouy, "X Sto&>holm, 30. Zunk. '  Vorn der finnländisch-russischen Grenze geht mir ein Boricht zu, der angesichts der wahren Sturmflut von russischen Sensationsnohe  , richten der tüngsten Tage von besonderer Bedeutung i|- Der  weitaus größte Teil dieser Nachrichten, mochten sie über Kiew, Wien odey Norwegen gekommen sein, stammt aus Ententequellon, oder ste beruhen auf vagen Gerüchten und absichtlicher Tendenz» macherel. Manche dieser Meldungen, wie beispielsweise die Nacha richt von der Ermordung des Zaren, konnten bereits yon zuständtger Stelle dementi: | werden, andere, wie die von der Ausrufung des Großfürsten ikolat Nikolajewitsch zum Zaren, der. Flucht Len?» » und Troßls 3chF Murman oder gar die „Eroberung Moskaus öur< Korntlow und Kaledin mit Hilfe deutscher Trups pen“ fallen durc< die deutliche Phantasterei ihres Inhalts vom selbst zusammen. Mein Gewährsmann, der soeben aus Petersburg gekommen ist, Ieildert die cerhältnisse wie folgt:  Währenb im europäischen Nordrußland nur zwischen dem Ural und. der Wolga ernstere Aktionen gegen das bolschewikische Re» gime vorgenommen wer. ,, hat sich das gesamte asiatische Rußland bereits definitiv von der Moskauer Regie» runglasgesagt. Diese Lossagung ist abex keineswegs Über« all aus den gleichen Motiven erfolgt. Zn. Westsibirien steht dia Bewegung unter ausgesprohen monarcchhistischem Zeichen, und der Bruder des Zaren, Großfürst Michael, der sich gegenwärtig Übrigens nicht in Omsk (wis W. TI B. aus. Mogkau berichtete), sondern in Parm befindet, hat zwar für, seine eigene Person auf die Krone verzichtet, agitiert aber füx die Ausrufung des früheren jungen Thronfolgers Alezet, wobei er selber die Regentschaft übernehmen. will. "nid  Diese monarchistische . Bewegung erstre>t sich von  Krasnofarsk bis über den Ural und, füdlich bis zum Altaty. Sie ist kaineg.a, wegs ententefreundlich, was schhon daraus erhellt, daß dis britischen Konsuln. in Krasnojarsk und Omsk mit knapper Not. Her Perhaftung entgangen sind, und daß ihnen der drahtliche Ver« Fehr überhaupt verboten ist, und ihre Korrespondenz streng Übera wacht wird. | |  In Dstsibiriten und in der Mandschurai dagegen fins die Bolschewiki gemeinsam von Tschechhoflowaken und Go» + z2alrevolutlionären gestürzt worden, die zweifellos iu Diensten.der Entente handeln. Die Meldung, daß Mil jukow. und Gutschkow nach Charbin gekommen seien und sich dort * an die Spiße der Bewegung: gestellt hätten, ist falscchh." General Chorwat von der russisc-mandschurischen Bahn und Admirak Koltschak, der frühere: Chef der Schwarzmeerflotts,: die sich in CEharbin . befinden, haben allerdings versucht, nach. dem Beschl - ihrer amerikanischen “Auftraggeber, in Verbindung mit den Ka» detten: und. Oktobristen zu treten, find aber bei den örtlichen Organisationen bisher damit nicht durcchhgedrungen, die hindern Miljukow. und - Gutschkow. monarchistische Bestrebungen wittern, Gegenwärtig hängen somit Kadetten und Oktobristen. gewissep»= maßen in der Luft, denn die der Entente feindliche Strömung  in Westsibirien verhiwdert ihren Anschluß an diese. Anfang dieser  Woche hatte sich der frühere Dumapräsident Rodsjanks nach Perm und Omsk begeben, um dort ein Kompromiß herbeizuführen. ;  Der Aufruhr zwischen Ural und Wolga steht ebenfalls unter Ginfluß dar Entende und hat antimonarchistische Tendenz, Während in Oftsibtirien. an ein kriegerisches Vorgehen gegen die Mittelmächte nicht gedacht: wird und alle dahingehende Propaganda bisher wirkungslos verpufft ist, wird überall zwischen Urval. unh Wolga von einer Wiederaufnahme des Krieges gegen Deitshland gepredigt. Die Hortigen. Kriegsheken waren es anch, die Kerenski' nach London entsandten, der erst am 2, Juni von, Moskau, wo er sich bigher verftedt hielt, Über Murman auf einem englischen Schiff nach London abdampfte,  Daß japanische Truppen an dem Sturz der Bolschewisi in Tichita, Blagoweichtschensk und Irkutsk mit tütig gewesen sein sollten, wind von meinem Gewährsmann abgestritten. Cbenss demontiert er die Meldung des Bergenschen „Aftonbladet“, wonach  sich üben Muxman, nach Enge lang begeben haben sollen, ; 45 ß  Die Ausstellung der neu en Roten Armeegeht.troß Mangels an Offizieren, namentli< in Petersburg, Tiver Kostroma und. Wladimiv-wesentlich vorwärts, während in Moskau selbst sowie in vielen anderen Bezirken klägliche Resultate erzielt worden sind. In und. um Petersburg sind. bereits rund fünfzigtausend Mann aufgeboten, deten militärischer Wert allerdings noch sehr fraglich ist, ' Auf. allen Potersburger Pläßen werden tagtäglich Uebungen :ahge«  ; . ; ]  Ein besondexs krasses Beispiel für die von unferem Mitarbeiten gekennzeichnete phantastische Berichterstatkung gibt die folgende - Nochricht, die uns aus Kopenhagen zugeht: WER  „Ekstrabladet“, . meldet aus Stockholm: Die Mitglieder dev Zarenfamilie flüchteten an Bord eines englischen Fahrzerges, das vor einigen Tagen aus Ärchangels? kam, aus Rußland und kamen in England an.  Tnteralliierte Handelskonterenz in London, j NENE Amsterdam, 30, Jum.  daß in der nächsten Woche eine interalliierte Konferenz der parlamentarischen Handelskomm issionen in London stattfinden werde, an der Delegierte Großbritanniens, Frankreichs Italiens, Belgiens, Gerbiens und Portugals teilnehmen werden  ] Die Vereinigten Staaten werden inoffiziell vertreten sein, . Die  erste Konferenz wurde 1917 in Rom abgehalten. | Die Konferenz wivd sich hauptsächlich mit dem Bericht beschäftigen, der auf Wursch der“ englischen. parlamentarischen  Handelskommission entworfen Es sollen die besten Maßnahmen festgelegt werden, um nach dem Kriege den verschiedenen ungeseßlichen Methoden, mit denen die deutsche Handelskonkurren; arbeitets, entgegentreten zu können. Auch wird ein Entwurf für einen inter» zelliierten Handeloverband vorgelegt werden, dur den gemeinsames PEG des Handeloschußes vegelmäßig vorbereit werden ollen. 4 38 | [Ms ! Parteien, als en | einig Volk von Brüdern zusammenstehen eh; die Verteidigurig von. Haus und Herd, die Verteidigung des ge« meinsamen Väderlandes, Diesen Geist der Einigung, der Deutsch- -4 Tand unüberwindlich macht, immer und. immer wieder zu stärken, J wer würe verufener als unser Schrifttum und unsere Presse? Wie der Heimat, so dient damit zugleich die Presse auch dem He er. * Denn Heer und Heimat stehen dur< tausend Fäden verbunden in „engster Wechselbeziehung. Die Kriegsarbeit hat Reglerung. und "Presse näher zusammengeführt, hat. das gegenseitige Vertrauen. ge- stärkt; Auch im Frieden wird es eine wichtige Aufgabe sein, daß die Regierung mit Schrifttum und Presse, den Vertretern des: freien deutschen Wortes, einmütig zusammen» arbeiten.  Weißope Ansprachen hieltenskamens der Stadt Miinchen. für den “erkrankten Münchener Oberbürgermeister Rechtsrat GhHlicht,  Brettreich über die Kriegsanfgaben der Preise.  Trabtmeidung der „Bossischen Beitung“, < % .8t Milnehen, 30. Zunf.  Die 2sjährige Jubiläumsfeier. der. -Pensionsanstalt. - Deutscher Journalisten und Schriftsteller wurde heute mit einem Festakt im -|- Prunksaal des Künstlerhauses begangen: Anwesend waren:  König LuHhwig. von. Bayern; der“ preußische Gesandte  -D. Treutler, die Gesandten 'von. Württemberg, Sachsen und Baden, die bayezischen Minister, der Kabinettschef Graf Spreti,. General» indendant. v. Possart,“ eine. Abordnung des Stadtmagistrats und der Gemeindetfollegien, der Poli ipräsident,, ferner aus ollen Toilen des. Reichs : und von Münten zahlreiche Vertreter des Schrifttums, ünter ihnen „May Halbe nd Walter Bloem..  Dex Obmann. der Pensionsanstalt, Schriftleiter . Nitter von Schmädel, dankte dem König Ludwig für ;"das-wärme Interesse, Has er siets der Anstalt erwiesen habe und schilderte den Werde- gang der Pensionsattstalt vom Tage ihrer. Gründung: an. Außer  , Wnig Ludwig, der, wie wir bereits mitgeteilt haben, der Anstalt |: eine Spende von 5000 Mark Überwiesen Hat, Haben 'aucß Kaiser “Wilhelm. und die Könige. von Sachsen unh Württem- berg bes Zubiläums. der- Anstalt dur< Veberweisung namhafter  ' Deträge' gedacht:  Verlägsdivektor Selfreie berichtete über die -Enkwilung und den Bermögensständ der Pensionsanstalt.' : Der ba yerischeMinister des Znnernv. Brettreich "begrüßte 'namens der Staatsregierung“ die Vertreter des Schrift- |. tums und der Presse und führte 8. a. aus: Wie der Rü>bli> auf die 235 Jahrzehnte zeigt, hat sich die Pensionsanstalt Deutscher :Journalisten und -Schriftsteller, die-auf dem' Grundsaß der. Gelbst- -Hilfe- aufgebaut ist, sehr günstig" entwiekelt.“ Der Krieg. und die „ Folgen des Krieges werden, die Anforderungen weiterhin 'steigern. Es ist daher zu begrüßen, daß die Anfta die heutige Erinnerungs- Feier zum Anlaß nehmen. will, eine Iub SAUGEN zu er- vichten, die dazu bestimmt-ist, über den Rahmen. der Versicherungs» einrichtungen hinaus den dur<“ den Kvieg in Not geratenen Mit- gliedern der Anstalt und. auch Fonstigen- Berufsgenossen beizu»- springen, Die gemeinnüßige Tätigbeit der Anstalt verdiene um fo mehr den Donk der 'Staatstegierung, als sie einem Berufe gilt, „dessen. Wirken für die Allgemeinheit, für, . das Baterlanb, von  größter - Wichtigkeit ist..! .; Gerade 'im Kriege ist'die Behemtung der „Presse und Des 'Echrifttunis „besonders hervörgetreten... Die „Pflicht. dis uns. allen "än. der. Heimat in“ erster':Linis- obliegt, ist auch dis“ vornehmste Kriegsaufgabe der Presse, ' die "Pflicht: "Mitzuhelfen,. den Krieg zu. gewinnen! „Die--Presss..ist.- ein Wichtiges Kriegsmittel, „Ich will,“; fuhr' der Mitister fort, „hier “die * "Zusammenhänge, die „zwishen militär4scher., Kriegführ» rung und Presse bestehen :und die“ kriegsnotwendigen Ers | "schwerungen, die fich „hieraus, für die 'Presse. epgeben, nicht weiter verfolgen, will auß den Gedanken nur streifen, daß die Presse der "politischen, Arfegfübeneg ws rtvollste" Hilfe leisten, Hun, wie.es Ja. bekänntli) zu. allen Zeiten-das' Bestreben der“ Kriegfih: wenden war, mit'den Mitteln des: Schrifttums und der Presse auch ' im neutralen und, feindlichen" Auslande: yolttische Wirkungen zu xr- Zielen. Hervorheben. aber möchte i< die: Kriegsarheit. der. Presss. än Fnnerpslittscche Frege auffallen: "Gebfehbit "der Kölegss | "wirtschaft, sowie zur Stärkung des Dürcchhaltegedankens, „in... der, Heimat. Hierin haben die führenden Tageszeitungen, wie die Provinzblätter Ihre besondere Bedeutung, Die behördliche Ernäh . kungsregelung hat mit der Beschlagnahme der „Vorräte beim Ere " zouger, mit der. Rationierung des Verbrauchs, :mit der „ganzen Durchführung der öffentlichen Biewirtshäftung Ref" einschneidende Eingriffe in.die Wirtschäft des Einzelnen-gebracht; die: Intevessen« > gegensähe der verschiedenen Bevölkerungsgruppen sind: hier Hart aufeinandergestoßen; die, Tagesmeinungen, auch die fohmännischen Urteile über die Zwe>mäßigkeit dieser oder jener-Maßnahme stan» Hen vielfach in shroffem Gegensaß.. : Ungestüm; wurden die Schvift- /-yeitungen der Tageszeitungen , aus Ihrem Leserkreiss mit Anfragen und Beschwerden bestürmt. ' Da war es „flir die Presse gewiß" oft » schwer, die fachlich" richtige Stellungnahme, - für vie. umstrittenen Fragen zu finden, . Umso. wertvoller aber ist das Ergebnis, daß die selbständigen, voit' der Zensur nicht beeinflußten Anscauungert der "Presse an diesen wirtschaftlichen. Dingen bei uns im. Laufe. der Beit zu einer gewissen Uebeteinstihmung | 'der Meinungen in ''den grundlegenden Fragen geführt haben. "Manche wichtige Anregung „ ist der maßvollen Kritik der -Presse zut verdanken. Das Hauptver- dienst des “Schriftttums und" der" Presse aber liegt in Her allge» > meinen Aufklärung, die: in den weitesten Volkskreisen. "das Verständ« „nis für "unsere öffentliche Bewirtschaftung gewe>t hat.- Durch un- “ ermüdliche Arbeit" ist' der" „Tägespvesse gelungen, die. allgemeine : Ueberzeugung wachzurufen, doß einschneidende Maßnahmen - zum * Wohle des Volksganzen notwendig sind und daß es einer exfolg- reihen Durchführung 'der- Mitarbeit" Allex "bedarf, daß Erzeuger und Verbraucher; Stadt und Land," aufetnander angewiesen sind“ und gegerfeitig Opfer bringen müssen.  “Von , zahlreichen anderen Gebleten der Kriegswirtschaft und 'Ktiegsfürfovge fei hier nur der Mitarbeit der Presse für die- Krieg: »nleihen gedacht, die für Schriftleitung und Vetleger ein Ruhm-sblatt bilden; dann, der .ausgezeichneten Leistungen für die Kriegswohlfahrtsfammlungen verschiedenster Art. Bon besonderer Bedeutung aber ist die Wirksamkeit des Schrifttums und der Presse für die ungesGwächte Erhaltuug der Heimatfront, des stahlharten Alen, durchzuhalten, bis ein guter Friede 92» fhert ist mt  „Dieser Krieg it nicht vergleichbar" mit früheren Kriegen der Weltgeschichte: diesmal kämpfen nicht nur Aknteen gegen-Armeen, es-kmpft Volkskraft gegen Volkskraft, Kriegsdienst leistet die Ges-|' Jamtheit der Volksgenossen,.“die- in “dds Heimat hinter dem Heere stehen in schaffender Arbeit, um Brot ind- Waffen: zu liefern, in „zähem '"Ertragen' von Not und Entbehrung. “ Und“-micchk nur" die/ 2Wvrperlichen, vor allem auch die geistigen, seelischen und sittlichen“ Kräfte der Völker sind ,:1m Kampf aufgerufen, die Flagge der Be- geisterung. der deutschh« Idealismus“ ohne -&tn“ wir den Krieg nicht gewinnen können, findet““eins “starke 'Stüße im-“-deutshen“ Shrifttum. Die Stimmung, der Augusttage 1914 mußte wohl Wandlungen dyurchmachen, .An Stelle, des Überschhäumenden“ jugend-; | lichen Feuers ist ernste -männliche. Entschlossenheit getreten, ge- Hlieben aber sind uns die Grundgedanken, die damals ganz Deutschland ä - jied. der"  stellov Dr. Georg Conrad als Vorsihender . des Afsichtsrates, . NacH Schluß des offiziellen Teils zog König Ludwig zahlreiche auswärtige Pressevertreter ins Gesprächh. Abends fand eine gesellige Vereinigung der Pressemitglieder im Aunstlerhaus Ratt;“ M den auc< die Minister erschienen waren... "  - Abg, Kopscchh über die Khlmann»Reds  4 Dresben, 30. Zuni.  * Der Dandesausfchuß der Fortschvittlihen Volkspartei im König» „rei Sachsen hivlt am Sonntag unter Vorsiß des Abg. Günther "vine Sißung ab. Abg. Brodauf- berichtete. über die, Tätigkeit der Landtagsfraktion. N  Es folgten bemerkenswerbe Yeüh ELDUNFE " des Retchsbagsabge» ordneten Kopp] < über die Fragen der Reichspolitik. Nach einem Hinweis auf die Regelung der Finanzfragen => im Herbst sei eine neue grundlegende Steuerreform | zu erwarten: =-- ging der Redner auf die Friedensfrage ein. Beim deutschen. Volk, bei der Regierung und beim Kaiser bestehe 'Friedensdereite „schaft, nicht. aber bei den Gegnern. Durc< Hindenburgsche Schläge, durc<  Maßhalten in unseren Forderungen und durch * Einigung under uns müßten sie dazu - gezwungen wevden.. Mit dem Gedankengang der. ersten Kühlmannschen Rede sei die Fortschrittliche Volkspartei einverstanden, aber-troßdem meine sie, daß die Rede ein Fehler war. Eins Entlastungsrede für England'sei nicht am Plaße, sie. ehe mit den Tatsachen im Widerspruch, auch bewirke ste eine Erschlaffung des Siegeswillens. |; . England. sei jedenfalls der Staat, der für die Krieggyere 'sängerung verantwortli< sei. Der Saß über die Be- iendigung des Krieges hätte in ganz anderer Form, 'in - unmißperständlicher Weise, ausgesprochen werden , müssen... Die . Rede wurde: wohl nicht ohne Ginverständnis mit der Reichsleitung und der Heeresleitung gehalten, aber ihre ungeschhi>te Form Hat deren Absichten sicher nicht entsprochen. Das Echho aus Enge land war negativ, und die Witbung im eigenen Bolbs eine ganz :anhere, als die beabsichtigte: Mit einem. zuversichtlichen- Hinweis auf 'die Unüherwindihteit. des ainmütigen deutschen |: ( Setuf eige Anfongen erflärte „Sölusswort,  ge Anfragen erklärte M Mie 1. *“Foiedetioniticließung . „vom 19, Dag „Bop en S uhr aufge, geben worden, auch nicht von den. Abgg. Ablaß ' und Müller» Meiningen. Was sie zum Ausdru> brachten, sei. lediglich dit Zu- m zum" Worte des Grafen Sertling, das die Ne Esepng  "für unsere Feinde sei. Gehen Zins | R R GUTECHTUEN- Doug di Pians -" Sn 3 n eßungen ppa tg die vertvauensvolle. Erwartung aus, daß die Reichstegierung den Krieg durc< einen guten. Foieden krönen werde. Die Haltung “ der Reichstagsfraktion wurde: gebilligt und: ihr ebenso, wie der, Landtagsfrakbion, der wärmste Dank ausgesprochen. Verschiedene Anträge: wuvden dem Vorstand zur Erledigung überwiesen. Ein Antrag, der sich gegen die (LEID „litauische Personal. union ausspricht, wird im -Herbit' zur Verhandlung  Die Bedrohung der Ostjuden;  | Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*;  | Ise Stockholm, 15, Zuni, (Verspätet eingetroffen.) '  Die Leitung der [9 zialdemokratischen Partei Schwe 'dens veröffentlichte folgende Kundgebung: „In .den einne Pogromen gegen die jüdische Bevölkerung, über we! „vielen Orden Osteuropas berichtet wind, sieht die Leitung py Heichen „der alten tragischen Lage der jüdischen Massen, die sie zu den am ' meisten. leidenden Opfern der „ Besonders drücken wir tiefes , Bedauern Über die - schweren, vom ' polnischen NENE NEN ve erten Progrome in Galizien aus, „Wir müssen betonen, daß solche Exzesse eines Kulturvolkes, das für sich selbst wationale Foe und Gelbstbesbimmungsrecht fordert, unwürdig sind. Wir betrachten es als die Pflicht der. polnischen. |. Domokratie „und des polnischen. Proletariats, alles, was in ihren |" Kräfben liegt, zu tun, um das Prinzip der Internationale hinsicht lich der Rochte den nationalen, Minderheiten zu verteidigen. Durch  Verlust der büvgerlichen und nationalen Rechte, die sie dur< die |. russische Revolution erlangten, bedroht, Schließlich will die Partei | leitung noH die Forderungen hinsichtlich der zukünftigen Stellung des jüdischen Volkes, die vom holländisch-standinavischen Komitse in seinem Friedemsmanifest vom 10. Oktober 1917 aufgestellt worden sind, unterstreichen, da nur die Verwirklichung dieser Forderungen  ewe e ardgiltige Wlung, dev füdischen nationalen Frage herbeiführen  Der Rückgang des SuezkanalVerkehrs. Sel Drahtmeldung,  . Amftervbam, 80. Sur, Aus Paris. wivd gemeldet: Die Wichtigkeit | des drütschen' U-Bootkrieges im Mittelmeer erhellt aus dem Berichte“ des Verwaltungsrates des Suezkanals, Nach ihm erreichte der "Ver«  im Jahre 1918, Die Einnahmen für Kanaltazen gingen. auf“  :86 'proz. Erhöhung Pier Kanalgebühren, Die" mittlere Tonnage betrug 3ss7 Ionnat, was einen Rü>gang von 400 Tonnen gegen 1916 bedeutet.  Dies- fist auf den . Tonnagemangel zurückzuführen, der notwendig medi, ?daß man ?leine und fleinsbs Einheitun heut  ' zutage Abersee Sphrten maden lassen muß.  Fürft Franz zu! Putbus vollendet“am 13. Zul fein“ 70. Qe-  Direktor D | e3, Berlin, vom Wolffschen Telegraphen-Büro, Schrift- |  Tagung der fächischenFortschrittspartei |  gegenwärtigen „Wirren gemacht hab. | ni Snend für die Art uns Weise, wie wan von Amerika  die Annexion Beßarabiens sind noch 300 000 Juden mik dem |  über die neien en kehr tim Kan«l im, Jahre 1917 8 369 000 Tonnen gegen 20 033 384.  61.076 418 Fr. zurfcf gegen 122 989 367 Fr. und dies troß einer -  bensjahr. Als Vertyeter des Fomilienverbandes v. Dettbeinm |  Russische Berichterstattung.  Eine Frage an die „Swoboda Rossta“,  „Swoboda Rossfia“ vom 23, Juni shreibt in einem Artikel Über die Revision: des Bre eeifvwsten EISEN In leßter Zeit kommen aus Deutschland Ai  immten Umschwung in der Stimmung einflußreicher Reese wes  Wachsen des eifel gn der EI tiert Seit des in te Swat eeigten rümmerung R wien ehe  Harauf die telunge nahme B „dB LUCE ke Sans Vorst | im „BIT. “ vom B- Vmd fhrt fort: „Rohrbach und  die Vertreter des Ktn deutschen Deal in dem pr ies Unglü> des erniedrigten und entträfteten Rußlands . nicht die Traditionelle Feind'<aft gege den öftli n ab- schwäden konnten, Von daher stammt ihre Ehrfu | vor em üblen Brester Vertrag, in dem sie eine Art rooher de bronze für die Anti Verhältnisse sehen wollen, In „Pr eber [FN it des de Dt s Überalen Geor wir fru xn eine, den Russen weniger feindliche Stim« Dung KEHR) Aber in einem seiner lezten Artikel haben wir einen Rat an. die Seutihen Po Politiker gelesen, in den Russen Leute zu sehen, welche Deutschland ihre Mederloge und Erniedrigung Foa vsrzeihen kännen und Dewhland fet feindlich sein werden, unab» ngig davon, ob jecsehg MEH ert bleibt, wie es hängig Brest-Litowsker Ver iiteht odor ob es seine Einheit wieden Dest und infolgedessen Tautet dieser Rat: mit den Russen zu verfahren wie mit unver ss nlicen Feinden, rnhard stimmt ait Rohrbach und  der auß tlichen Kompliziertheit der Ännere m (I Ruße r. außevordentlichen Komplizier! inneren 1 und i an [dem Hinweis auf die Novwe it für die Deutschen,  ich in Rußland nicht nur mititärische, (Nee auch fest umrissena politische Aufgaben. zu stellen, Es wäre unrichtig und ungerecht, wenn-man behaupten wollte, daß in der deutschen Gesellschaft nicht auß 'weniger feindliche Stimmungen gegen Rußland besten, 'Golche uns ginfger Gtimmungen bestehen auch in <en Kreisen, ws die Aussen | € ZURzeit == sei es durch Vorein«  Left ur sei << Ichledte nom wen! aste an; ntressen erwarten. ke; x hielten es wi Wplic, 6 gerade je ose an. hervorragender Stelle stehenden Gegner Rußlands 8  beta weil in ihrem Mund die Anerkennung der Ghwierigkeiten er Verwirklichung des Brester Friedens besonders beredt klingt. Wenn nicht heute, so motgen, wenn nicht morgen, so übermorgen, wird die Revision dieses Vertr( auf die Tagesordnung gestellt . "werden. nicht nur durcchh die Schweigen zu gringende Stimme des russischen : ' Nationalgef Is, sondern auch durch den Sbjetti ven 1 Gang der Ereignisse.“  „Swöboba Rossia“ im 1 die frühere „Russkisa Wiedomosti“, das führende Moskauer Kadettenblatt.' Aus der Stellung, die die Ka« detten gegenüber Deutschland heute noch immer einnehmen, erklärt “sich auß die eigenartige Berichterstatbung, die das Blatt Über die Stellung der deutschen öffentlichen Meinung seinen Lesern vorseßt, Die Leser-bex.: KBE Zeitung" werden erstaunt [ein iber “die Charakteristik, die die Ausführungen unseres Blattes in dem Ka» dettenorgan finden. Wir fragen die Redaktion, der „Swoboda Rossia“/ in'welcchhem Aufsaß Georg Bernhards dia Ausführungen geftanden haben sollen; die [ia ihm unterschiebt.: Uns find: sie unbekannt. Und unseres - Wissens gibt es keine' Sönderausgabe der „Vossischen Zeitung“, in Her ihre Artikel anders abgedru>t werden, als sie in der Berlinex ' Ortginalausgabe Mu lesen sind, N j  x DN Sd Ned „x 40  „Lloyd Georges „ruliiches Poiizeiiyitem“: Dr ahtmerd ung/  SER ' Bein, ü3 Zuni. | "Zu Lord Wimbornes Erklärung, daß ihm nichts über die angeb» liche deutschirische Vershwörumg bekannt gewesen sei, schreibt; Gardiner in „Daily News“: „Keine wichtigeve Erklärung Fb) je im Parlament. abgegeben worden! Denn wenn sie vichtig ist, : überführt sie die Regierung dieses Landes einer Politik, würdig des 'fHlimmsten Ueberlteferungsn, des xussiscchhen Polizei-, systems. Lord Wimborne ne Mb zu verstehen, daß die Regierung“ , fih hinter dem Rücen Verwaltung von Irland eine „Affäre“ zusam EEE INE habe, ' Das glatte Ergeb-  wis dieser ganzen. beschämenden und demütigenden Geschichte von ' Leichtsinn, Mangel an Treu umd Ga de von Fehlgriffen, Kunst- ftüken und Winkelzügen ist, daß Irland zu so bitterer Feindschäft gegen England gekommen ist, wie nie fei . Jeimer . Unterwerfung.“ )  PPN XT  -. Merkwürdige amerikanilche SORIA, Srahimerbung der „Vyssischen Seitung“, Leim : x Bern, 29. Zunk. |  aus versucht, die unbequemen sozialistischen Friedensbestrebungen zu beeinflussen, ist die Zusammenseßung der amerikanischen Abordnung zur Londoner Arbeiterkonferenz ' Unter den auf ihr vertretenen Namen fällt zunächst der in der leßten Zeit dur seinen Redestreit mit Professor Quidde besonders hervorgetretene sogenannte Professor Georges, E. Herron auf. Dikser merkwürdige Freund Wilsons hat also die ehrenvolle“Aufo zabe, den amerikanischen Sozialismus in London zu vertreten. An der Spiße der: aus sieben Mitgliedern bestehenden 'Abordnung ''war ein Herr Sinions aus Wiscopstn zu finden, der früher ein- mal der sozialistischen Partei angehört hatte. Auch der zweite Vertreter, der Schriftsteller John Spargo, gehört bereitg seit längerer Zeit der sozialistischen Pirtei nict mehr an, ja ist sogar einer der Hauptbegründer der neten sogenannten „Natio« nalen Parte!“ in Amrita. An dritter Stelle findet man einen ber wütendsten Imperialisten aus der Gefolgschaft Wilsons, Charles Edward Russel1, def aus der sozialistischen Partei ' Degen seiner kriegsheherischen Gesinnung . austreten mußte. Din brigen Teilnehmer find von. untergeordneter Bedeutung, „mit dem. amerikaniichen Eozialiomus haben sie jedenfalls niemals in Verbindung gestanden.  Die englische Neihatele Stkonferenz nahm einen Beschl 7 men an, um dem ischen  aud feinen De lie UI m die Rontrall gewisser notwen) a a ma! nn zu irkungen des Krieges na . „denoch aß j9 4 schnell wie möglich ausaumerzen, sowie die 24.57 e - bedürfnisse zu sichern.  Der belgische Iunftizminisfter beim Nach dem Haager „Sorialiste Bel, fe wird der Seim, Pabst. Aah Cape Fi e Wiart dem Papst einen Besucchß von höchster Wi tigkeit  en.  (Hierzu eine Geitage, Ne Sh  Verantwortlich für die Änzeigen: Karl Rad 50 Berlin ah MLtIein.& S 0+-Berlim |... AM 1012. 8 Gu Bizlm  " Matkensen 438, Honved 1989.  ' (We/fikohl, Rotkohl, Wirsingkohl,  | AX 330 | 1“ Montag (Morgen)  'Favoritenlieg im Derby.  O. Schmidt gewinnt mit dem Oppenheimschen Marmox. | Hamburg, 30. Zunt. Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters  . "Auf Regen folgt Sonnenschein. Nach den endlosen himmlischen Güssen der letzten 14 Tage hörte plößlich der Regen auf, und die -Dobe Trau Gonne, die man so lange schmerzlich vermißt hatte, fam leuchtend hervor. Sie verlich dann dem farbenreichen Bit dieses Jubiläums-Derbytages erst die rechhte Weihe. Troß der Ichlechten Verkehrsverhältnifsse war natürlich ganz Hamburg auf dem Horner Moor, aber au< die Sportgemeinde der Reichshaupt» stadb und anderer deutscher Gtädte hatten zahlreiche Vertreter nach der Hansastadt entsandt, Es war »brehßend voll .auf der Derbybahn, und echte, vechts Derbystimmung lagerte . iber den Tribünen und den weiten Päüßen. « ! Fast unbeachtet gingen die ersten Rennen vorüber. Aber als dann die 12 Anwärter auf dos Blaue Band gesattelt wurden, Umflafid alles voller Spannung den Führring, um nochh einen Tehten. rashen Bli> auf die Derbykandidaten zu werfen, Beson» ders bestanden bei dieser Musterung die beiden Oppenheimer Marmor und Prunus sowie Orilus, Weniger gefiel Traum, der schow beim Aufgalopp stark scchhwißte. Der Stall Oppenheim, der an den Wettschaltern die Favoritenstellung einnahm, hatte für Marmor die Erklärung abgegeben, während die &enfalls doppelt vertretenen Ställe Haniel und Gradib keine Erklärung äbgaben, - Nach einem falschen Start glückte rasch ein, hervorragender Ab» Yauf, bei dem keiner der Anwärter benachteiligt war. Einen Augenbli> lang war die Gradißerin Valona vorn, die aber vasch von ihrer Stallgefährtin Asclepia abgelöst wurde, . Asclepia vor Balona, Orilus, Thillot mit Marmor und Makensen auf den  4 es  kezten Pläßen, so kam das Zwölferfeld an den Tribünen vorbe.  Auf der Gegenseite dehnte Asclepia ihren Vorsprung auf gut sechs Längen aus, doch schon Ende der Seibe rü>ten die anderen „dicht an die Stute heran, die hier shon ihr Pulver verschossen Hatte. Nun ging Landstürmer in Front, der im Einlaufsbogen Uar vor Dalona, Prunus, Hersenier, Marmor, Orilus und Traum Leg. Leßterer rü>te dann außen auf und bog bereits als Dritter Hinter Landstüvmer und Prunus vor Valona, Marmor und Orilus in die Gerade. - In der Distanz brachte Otto Schmidt dann Mar«- mor: auf, der mühelos an Landstürmer vorbeiging und völbig sicher mit 1% Längen gegen den überraschend gut gelaufenen Weinberger. siegte. */4 Längen dahinter fochten Traum und Prunus einen erbitterten Endkampf aus, der im koten Rennen ausklang. Dis- nächsten im Ziel waren Valona, Madensen und Oxilus, der viel mäßiger als erwartet gelaufen war.  Dein siegenden, Pferde fowohl wie dem siegreichen Reiter wurde rauschender Beifall -zuteil,. da man dem sympathischen Otto Schmidt, der das Derby gegen einen Bertreter seines eigenen Gtalles gewonnen hatte, bejonders gern den stolzen Triumph gönnte, den er schhon einmal im Jahre 1916 mit Amorino dapon» getragen hatte. | P. 4.  19183. (8000 M. 1000 m): 1. Geft. Gradißhs GÜns'& H Refend era 3 Geen VGhtafte), 48. Mätertei (Bleilat), +3. Lady Festa (Jentsch). Tok. 136, Pl. 30, 31, 5, 7, Unpl. Parodie, Semendria, Etrusker, Patrone 11; s. leicht, 14--4--töt.R, -- Nenatrdo-R, m M. 2800 m): 4. A. v. Schinieders Persieus (Rasper), 2. Moretto 3. Sigeboto (Lewic>i), Tot. 26, Pl. 14, 22, 36. npl Chamisss (4) riblan, Mante], Gternhagel; sich, 1-10 . = EiIbed&er Ausgl (1000 M 1600 m): 1. 3. u. P, Scmißs Gauersüß Heibemann), 3 89 und Ss Thiel), 8. Paranoia (Rastenderger). Tot. 201, 88, 41, 15. U! ishutbeh "5 Foröleion, Alpina, Huronna, Die Erste, Maurapas, Mis( vgUe, rummer, Itmo!k, Harras; Kampf, ne em 4 9. = Derby (125 009 M. 2400 m): 1. Fresßeren '. A. vy. Oppenheims Marmor (O. Schmidt), 3. A, U. €, vw. Weinbergs Landstürmer (Janek), 48. iels Traum » (Kasper), 8. S.A.v.Oppenheims P vun us (Bleuler). Tot. 23, Pl. 1, W, 16, 17 Unpl, Valona (b.), Ma&ensen (s.), Orilus (7.), Thillot, Aselepta, Done, Perle, Hersenter; Überl,, 14--14% Lg.--tot, R. == Verglveichsr. 1000 m): 1. Gest. Weils Wac>erbart (Shläfke), 2. Shnellfeuer (Jeupsch), 8. Capitalist (Gryczek). Tot. 17, Pl. 20, 11 Unpl. Ceder; Überl., |.» 4 Tief, =. Espoir»Ausgl, (20000 M. 1400 m): 1. R. Haniels Einsiedler (Kasper), 2. Chalcedon (Schmidt), 8. Indus (Jenksch), Tot. 27, Pl. 19, 43, 22. Unpl. Laubfrosch (4.), Milton, Freiburg, Eichwald, Rogill, Staffel, Narew; aarbusch,- Rocamadour, Onkek Männe, Gcarpia, Gturmschwalbe, Namurz berl,, if Lg. =“ Marienthaler R, (10000 M. 2100 m): 4 A v.  1). Tot, 41, R OPT Gap Gleetor, Walon "Darst, Regale Biral 11, Durczas "(.). Ares, GSignorelll, Irrwahn; Zr 2-2-% 6. 6  Eventualqutoten im Deutschen D erby:! Gtall Haniel 88,  ' Drilus 58, Landftürmer 9, Gtall Gra! NN 188, Thilo: 88, Herfenier 881,  8.0.4  Freiherr S. A..v. Oppenheim hat jeht das Deutsches Derby zum zweiten Male gewonnen, nachdem vor / Marmor im Jahre 1914 Ariel seine Farben zum Siege getragen hatte. Bordem war bereits sein Vater, Freiherr Eduard von Oppenheim, eimnal, näm- lich 1908 mit Sieger erfolgreich gewesen. - Die diesjährige Ge» winnsumme des Schlenderhaner Züchters beläuft fich nunmehr auf  - 8043s5: Mar?, wovon 175 800 Mark auf Marmor entfallen,  ' Verfandaufsicht bei Gemüfe und Obfk. Durch Verord- zung Dir Reichsftelle für Gemüse und Obst wir! mit Virkung X104 a. i r Versand von sogenanntem „Kontrollgemüse  Atohl PER Möhren und Karot-  Ein plößlichet Tod hat dem Leben und Wirken unseres Nrbey'  Kollegen, des Herrn  ' Rechtsanwalt  Harry Berendt  ein allzufrühes Ziel geseßt. Er hatte in jungen Iahren durch die Lauterkeit seiner Denkungsart und dur< die trefflihen Gigenschaften, “ „die ev in seinem Beruf bewährte, unser aller Freundichaft und Ver« ehrung gewonnen, Die nis versagende Hilfsberritschaft, die er, zumal in der gegenwärtigen sHweren Zeit, jehom seiner Berufsgenossen entgegen» brachte, sichert ihm bei uns für alle Zeit ein ehrendes Andenken;  Nos Die Rechtsanwaltschaft  "des Köntglichen Landgerschts Il Berth.  Berlin, den 29, Zuni 1918.  Beilage  mibt), |  ten) [sowie von „Sontxpllobst“ mit der Gisenbahn ober mit dem Es0 von der Genehmigung des zuständigen Gemeindeverbandes abhängig gemacht. Die Genehmigung darf nur in dosonders be- stimmten allen mit Rücsicht auf das Gemeinwohl verweigert werden. Die Bestimmungen bezween lediglich, deim Schleich-  del entgegenzuwirken und die Beschi>ung der Märkte und der  erkaufsstellen ds gesehen Handels zu fördern. Der Post« versand wivd von dey Vorschriften nicht betroffen.  Der Berliner Magistrat gegen die Metallbeschlag« Kahme, Wie uns die Wirtscchhaftliche Vereinigung des Bundes er Berliner Grundbesiger-Vereine. mitteilt, hat sich auß der Ma»  [23T der Stadt Berlin in einer Eingabe an das Kriegsmint-  'stetium gewandt, in der die Forderungen des Housbesihes unter»  tüßt wenden. Her Magistrat Weist riach, ts sei nochh soviel Metall  an anderen Stellen, selbst bei einzelnen städtischen Verwaltungs  stellen, vorhanden, daß einstweilen. die Beschlagnahme der Tür«-  Uinken usw. nicht als grängend, notwendig erscheint, Auch sei der  vebernahmepreis von 6 Mark für das Kilogramm viel zu niedrig messen.  Achtstunbentag in städtischen Vetkrieben, Der Berliner Magistrat hat einem Antrage der Gasverwaltung zugestimmt, nach dem in allen Revierinspektionen sofort die achtstündige Ate beitszeit eingeführt wird, die sich in zwei Revieren aut bewährt at, Auch bie Arbeiter der Wasserwerke haben die Einführung es achtstündigen Arbeitstäges beantragt. Die Verwaltung dieser Werke hat aber Bedenben, weil ihre Betriebe gegenwärtig unter Arbeitermangel leiden.  Bersönliches, Prinz August  Im von Preußen und Gemahlin stotteten der Livland-Estland»  usstellinug einen Besuch ab.  Dar: Obersinbaargt 4. D. Oscar Feldmann, Assistenzarazt des Kaisevin-Auguste-Vietoria-Hauses Zt leitenden Arzt der EH [orie AbUhEi-Pflege aud Marenpfleg ie  ge in Gotha gewählt worden. Heute findet in der Kaiser-Wilhe] ächtniskirche die Kriegstrauung des Sohnes des Getterals pon Säuberzweig, Dr. ur, Otto Georg von Squber zw eig, mit Fräulein Lotte Potla >, Ivdter des Berliner Nechtgemwaltes und Privatgelehrten Dr.. jur. Erich Polla> statt. Siun Ehrenbürger von Laurahütte wunde der Geh. Bergrat Hilger auf Gchloß Giemianowig ernannt, .  Bictoria-Adslheid-Pflege  Unfälle, Auf der Kreuzung der Könige und Klosterstraße in Berlin stießen am Sonnabend morgen ein Stgahenbahnwogen der Ainie 64 und ein Geschäftswagen mit solcher Wucht zusammen, daß das GSattelpferd verendete, Der Filhrer des Wagens, Wilhelm D., Lichtevfelde, und sein Begleiter, där Arbeiter Reinhold L,, Wile mersdorf, erlitten Quetschwunden,. Die Schuld. soll die Fahrerin des Straßenbahnwagens treffen. |  Gestern: nochhmittag entgleiste die Maschine und ein n der Strausbenger Kleinbahn, Dabei wurde eine Person getötet und vere leicht verleßt.  Lebenödmittelnersorauna. Vom 14bis 7, Juli dürfen in Wilmer 8 dorf auf die s rürene Adschnit 278 bis 276 der Häupt-Kartoffel- Zarde zusammen und Kartoffeln egeben werden. Auf die acht Abschnitte 274 bis 278 der Haupt: elkarte Tönnen zusammen Gramm Hafernährmittel oder Te n oder Hüsezerlchte entnommen werden, aind zwar 6ntfallen auf je 2.d6r Abschwitte 277 bis Ng der Kar- töffelkarte 100 Gramm, Tie vexfolgt vom 4. Zult ab. =» Vom 80. Jumi bis 3. Zul Einschließlich kannyainter Vorlage des Destellabschmät« tes Nr. 13 der Kaffee-Erfahkarte der jug vont Kaffeeersgg angemeldet werden. me vom 31. Juli ab. +- Vom 4 bis 7. Zuli werden an in Die SpeisefeiKutzbdenlisten der fan  is Ner, den Bept-ken der rof sion Ix. 2b, 8, 5 und ba in; Wilmersd: Gest Eingetragen sind, je 123 Gramm je: verteilt (Preis 1,73 M.).  An Ge di nE Un Kartoffelr werden in Charvlptten«» Huvsg auf die acht Abschnitte Mg Kartoffolkarte vom 3.--9. Jui je 50 G; “ verausgabt. Verbauf: kann"  duß. Ion vor dem 3. ZU Beginen  Frühkartoffeln aus Holland, Aus dem Haag wird uns ET Die ME warts von Fx artoffeln zu gen 1, nke: bedarf godertt ist. Die Ausnhe wird nach den BErberT beider Priegführenden Gruppen stattfinden,   Uufklärungswoche in Oft» Westpreußen. Aus  Thorn wird uns gedrahtet: Zu ein “Aufklörungswoche im Osten find Über hundert aus rheinisch-west» fälischen Industriegebiet auf Einladung der Regje- Tungapräsidenften von Arnsberg und Di eldorf eingetroffen, die von hier aus eine acßltägige Fahrt dur) die Provinzen Weste und Ostpreußen umd Posen antreten werden, um die Landwirt» schaft des Ostens und die Lebensmittelwittschaft in Stadt und Lamwd kennen zu lernen,  Die spanische Krankheit in Minihen. Die als „spa» nische bart be 46 In Münkhen. | wie ege drahtet wird, feit einigen Tagen beftig auch än München um sich, Der Grbishof von München wurde wührend Übr heutigen F in Frefing plößlic von dor Krankheit betro'yn. Wie die Polizei  , Wutoden wä der 1 I Leute, teils ide Straße, Ferit wt bept be ihres Deter vn Ohnmacht, Fieber, Kopfschmerzen und Brusistyühen befallen. Gd  gestern zwei Leute auf dem Bahnhof, als sie im Begriff waren, «abzureifen, ferner fechs Beamtinnen des F  I NEE AMR DAS  rx rlehungen zu. e Stra  scchhäffnerin 15 wührend des Dienstes plöhie im Gent o] zusammen. Auch unten der Shußmanzischaft und under den Arbeitern der Inhestriebetricbe wiltet die it, ohne daß ste jedoH) nach Art ihres Auftretens Grund zu pat Beut- 2zuhigung gibt, . '  zur Vossischen Zeitung,  ruyg beschloß, die Ausfuhr"  KT TESTETEN TTTTTTnnTmmun HENNE  1918 1. Juli  Handelstei. Voraniworllicher Redakiour: Georg Münch, Berlin. | "vemEDaREIEET  Zuekertabrik Freebein A.-G. Dis Gesellschaft erziele in dem zit dew 230. April abgelaufenen Geachäftsjahre wnschließlich desVortrags aus dem Vorjahre elne Einnahme vou 8,28 (1. V. 5,72) Mil). M. Betriebsakoaten einschließlich deu Rüben erforderten 8,34 (2,44) Milt. M., Löhne, Gedälter vow, 5 269 (498 915) M, die NEN bravuabdgabgabe für Zucker 2,84 (1,81) Mill. und die Abec! bungen 228 000 (313 X ergidt giebt aodann ein Reinge- wivrn von 1,41 Milt. (708 834) M. aus dam 21 (15) pCt Divicende auf :3 Mill, M. Aktien zur Verteilung kommen aollen. Weiter erhält die Rriegssteuer-Sonderrtcklage 566 000 (120 006) Ma,, der Regorve- fowis 11 75.000 M. (wie 1. V.) und 680269 (79 944) M. werden auf neus Rechnung vorgetragen, Das wegentiiceh günetigere Ergebnis des ab-  laufenen Rechnungsfahres iat nach dem Gegcbäfisbericht auf die  'begeren Preles für die landwirtschafiiichen Erzeugniase nnd auf den höheren Zuckergehalt der Rüben zurückzuführen. Auch wurde an Raffinaden mehr. abgeliefert als im Vorfahre. Die für die erasten boiden Kriegajahre veranlagts Kriegsabgabo iat unter den Unkosten des Berichtajahres ohne Inanspruchnahme der betreffenden Sonder- rtcklage verbucht worden. Der Betrag der letzteren erzcheint demge- 708ß unverkürzt in der Bilanz als Rezerve-Konto für die Uebergangs- wirtachaftb, Ueber das inzwiechen hegonnene neue Gesuhäfte- jahr 1äßt aich noch wenig aagen. Die Gegamimorgenanzahl der für die Gegellachaf* angebäuten Rüben 4at die gleiche wie im Vorjahr. Aufgang und Watt tm der Rüben Jet gut, der Ausfall der Getroide- (rants hängt von der Witterung dar kömmenden Wochen ab.  Zuckerfabrik Glauzig- Die Geaellgahaft verteilt für das am 31. Mai. heendeis Geschäftsjahr 1917/18 eine Dividende von 20 yOt. (18, 20, 20, 8 pC. im den Jahren 1916/17-=-1913/14) nach reich- lichen Abzcbreibungen (LL V. 78 968 M.) und Rüockstellungen,  Zuzummenzehluiß in der Wäccheindustrie, Unter . der Firma Dautsaoha Reaprenwäscho-Fabriken Dorn- bus6h & Co, in Berlin»Bletefeld haben eieh vier Bielefolder und zwei Berliner Herrenwärchse-Fabriken zusammengegchloeeen, um die Heratollung und den Verkauf von Norrenwägche fir gemeinsams Rechnung zu Heireiben. Es handelt eich um die Bleldfelder Firmen: Baumbhöfner & Hals6, G., F. Banck, Oerimann & Hoyer und Gebr. Winizor, eowis die Berliner Firmen: Heinrich Buchholz & Co. und 8. Jacks. Dis Konzehtration, erfolgt wogen der durch den Krieg von Grund auf geänderten Verhältniene auf dem Rohatoff- und Ma- terialienwarkte. Sie hat dow Zweck, während und zach der Kriegs- zelt dig Vorräte gemeinachafilich zu .erfasten und durch höchate Aus- nuizung der Betriebeelnrichtungen, a6wie durch aparsnmaste Wirischaft zuit Sioffon und Zutaten größlmöglichata Lieferungsfüligkeit zu er-  O N  Neurogetung im Tabhak»Geweorbe und »Handel, Von der Dautfschen Tabakhandols-Gesellschaft in Bre- men werden im Kinblick auf den bevorstehanden Tabakausgleich Sümmtlichs anerkannten, » auf aus!ändlachen Tabak lautenden B 6- darfeanirä Fo für Zigarren-, Rauch- und Kautabakherateller mit dum 9. Juli & 3. für ungültig erklärt. Unter Anrechnung eBnt- licher Raufabgohlügge baben alls Zigärren- . und Kautabakherstoller ibren &bwaigen Bedarf ar ansläudiachem Tabak bis zum 31, Dezember 1918, 6owie alls Rauchtedälhoreteiler ihren Bedarf bis zum 31. Ok- tober: 1918 auf näuon arfsantrag mindegtens bis zum 20. Juli 4. J. einzureichen. Arträge auf ausländigehe Tabake, die bis zum 20. Juli nicht eingegangen ind, können nachträglich nicht mehr berütck- Sichtigt werden, Alle Hängler zweijer und dritter Hand haben am 3. Tull 4. 7. alls Verkäufs von ihrem Lager einzustellen 'und eins Liets über die gemachten Verkäufs einzugend  den, New York, WP. Jarl. 4 ß . ochloß die Woehe mit ziemli; s KRabelmeldung.) Die Böras bs»  S8timmun, Stoels nidalionen zu leiden, Die anderen Industrie-  rubigem Gezsohkäft, Nur ei Rae R EEN nfne Ten Die Swaueg ma ba 7 eteilt, war der ven h . d NM finiten .“. Tian) ran, er Behwächer, amontlich apleys gowig Eleenbahnaktion waren vernachiäze! 4; Konnf; be) ihrs Kuree Molgt behaupten. Im walteren Vert She die Bpoku-  1Iation Degli! vor, mw daß die Röcky größtonislis wieder weit wurden, und die Döree va beb Mieten uren I. Cevelnt wurden 100000 Aktien deien Kargen gohloß, Um  Tonäens Sir GHL Ban Bobpt, | Närfotk & 7; Bae 38 'endens Air Dam. & % Gold 8.2484. Durchaeb, : nom. ev] Northern Paci 1034 4: Gelds.248t.1atxt.Darl. nem.) 8% | Ponnaylvauls 43:4) 4834 Wevhs, a. Paris (Sicht)5,7160; 8,7136 I Reading 92%| 98 Wochs, 4 TP.) 4,7260( 4,72s0 | Chioago Rook Ieland 91 23 Cabio Trangfars 4,7645) 4,7645 | Southörn Pacific 88 8836 Stüber Bullion i 99; 9914 | Southora Railway 24 24 North. Pao. 3*|, Bonds 58 88 |] Southern Railway prf. 63 62! S,Prnc.Mrt. 4%, Ser. A 88 839 J Uplou Paeifio 13134) 131. 40. 6), Ino, Soris A 49341 46 do. dd. prof. 70 70 &9, Adjuatment Bonds 67 6714 | Wabasb praf. 42,| 42 Stn, Pac, cv. 4%, Bonds 7834| 79 | Waatern Maryland 15 | 18 Atchlaop Topeks 84%! 8434 | American Can: 46 | 464 altimore & Ohio 5435) 6434 | American Car & Formy, 84%| 84% anadian Pacific 147%) 147 AÄmerivanLovomotiys 8714) 67445 - Oneoaapeoke & Ohio 564! 5636 | American „Smolt. Ref, 80%! 79 Obleaga Milwankee 4 423% ] Amnoxican Sugar Ref. 113 13% “Denver & Rio Grande 4 J-Aveoonds Coppor M. 871 67:3 ri6 eommon 1s36| 183 Retklohem Stool 85%| 8s3% Eria first prof. 32 | 8214 | Cavtral Leather 71 1:70 GreatNorihern prof. 90 Ff] Conzolidated Gas 8376| 83 Great North. Oro Cort 32%; 3234 1 General Eleotrio 447316| 147 Ilinois Central 96 | 98 FJ Internat. Harveotor 12834] 126: Intorbar, Connolld v3 us Totorn. Moro. Mar. Co. 28 | 28 8] () 66. do. 5 LoulSvle & Naabville 11s34) 11s34 | National, 4> pral 103 1026 MieeouriKans.&Toras 5 | 8 | Republ, Iron & Steel 91.) 8134 MiozouNPacneunsAkt 2334| 283 | Unit, Sfot. Stas] Corp, 108 -108 N. R. Mexico 2, pn - 4341 € ds dv, des pe U14] 111% New York Oentral 78; Viah Oo) 832: 317 Kr w York Ontario 31 | 21 [Virginis Garol Chow. 35:3) 5  - Kennen Sie die Evaporator-Feue  ru  816 opart enorme Kohsengelder und macht völlle unabhängte 'vom Bronnatomn, | Slo vorbrennt alls Sorten Kohlen, Koks und Rrennsfoffabfälle.  Sis lelstet bis 50 Prozent :mehr ais gewöhnslche Planrozxto,  Ste ermöglicht eins zchnalle Anpazzung an gestelgertie Betriebe, Sie hat keinen beweglichen Tell, daher nur gerIn Sie oentlaztet den Holzer, da kein Brennztet? fosthucken kann. Sie lässt Sich ohne wesontilche Botrinbertärung einhau«gn. Sio Is wiederholt amtilph empfohlen worden. k  Sie Kann In kürzester Zeit geliefert werden.  bnutrung,  Sis Izt allein Im letzten Jahre es. 4000 mal verkauft werden, '  816 eignet eich für alis Dampfkerzeizysiteme und Ihdustrießfen,  || DeutSche Evaporator-Aktlen-Gezellschaft, Berlin WIST Us Dr fI6 35 „Doytvenes kbeater. Hit, VaxPallenberg. Mantag 8. Unrz«Sibilkoe D onstag, “ittwocn: Familie Schimek, Donnoretag: Bibikoff.": , Kammenrgpiete.! 57 Allabendlich 7*)) Uhr: Inkognito (Opereits).« Volkwubühne Theater am Bitowpiatz., Allahendliet.,7!!/, Uhr; General Yorck. .''  N eineni ge . Invater 1,4 Küggprätzergtraße ow.C.Mein“ uumR, Bernauer  B Uhr: Die fünf Pfankfurier.4] Dienst :Schwestern ü. d. Frente  Direktion „Vieter- Baynowaky | Bhbf,Friedrichetr.Ztr.4927,-891 10666 Friedrich u. Linienstraßo,  00. 45 224407 . ;  7%, Uhr: Zum 44, Malo: |3 Uhr Zum 304. Mao; Der| Tclefont-Norden 86s0; 7 Preiswerte Büßer (mega aiw) von Verlag Schweizer & bo. u. Der Schauspleldirektor, Lebensgchäle:, „ Täglich 74, Uhrz: Berlin NW 87, Eyfe:y.-Repkow-Plaßz 5 Beute 1 fa Deschos Künstier-Thaafer |Sommzoza mat w Dir a 5uu [DIB EFSLG GOINE (Srievrich Gerftädters spannendste Nomone,| TräZanpszun Frieden "per Wirfware. Sonntag 4 Uhr: Gespanztor, |Sonniag nahm. Byy, kleine Pr.) gips hübIG gebundene, gesmanen Mustriete Anagahe a EIN n. vd, (2,24) en sen  Jugend, :/| veg stattliche Bände: mit meist 669-700 Seiten Um. Geritägter ist der beste Seelenarzt fiir jolche, die trüve, niederdrit>ende Stm-| Foyer Band ie* 7-49. L mungen. dyrch 87. Zektürd wegtutlucen wolltn, "bir jie'-mit eitont! aquayt geburden. Beide Bände 'Schlag “aus der Misere des Tages herausreißt. T:1 Gorstärkers | zus j11g44 M. 14,-- ] Wetten !piogelt“filh sein ganzes) chenteuerliches Leben (ais Holzer| für nur . ; = Di. 7.40 und Matrose auf Dzoanfahrten, als Arbyiter. auf-Farmen,. als| Koenig gilt als-einer der 'gvo- Holzhauer, Goldschmied, 'abrikant von Pillenichacchteln, Gasthafs» | wiegtesten. Metster- atemlos" divektor: und. zulezt „Wektveisender von Beruf“) a» SGpannugstunit. „Dur  2 | Kreuz und qurt. 'Vennor/Ügytla, Nomatt aus | Kampf zum Frieden“  Lessing-Theater/Trianon „Theater Theater der Eriedrichgtad!!  „ber Wierwarr. neee  | j “ Sqrtgoanl. HN: URAN IA Anmirais-Patast. WE Di Ir 3 REN wn | 8 rus zn TaDH. l "lick AUDRE p?. Vhr : Die Yahrien 665 Etlfe- Saidalis - Deutsche  kreuzers „Wolf“, Tänzs, Maggen-Hangae-  Mittw. : Die fünf “rankfaurter, . " 4 Weltteilen? 4 Ye ert wohl fein velingenster Roman, ven | - Sehautück 1) KIZP.um GERTSCH Netti de TE 2 WDE "Freitag :' Die fü ": urter. M cf 1:8 N | Hb " „fa py-di "4:r- en hen, [er'| mobornen vafislebens un Sonnah: Schwest, u. 4. Bree, is " zum "Emy 9 7 SIP EuE Arübente . R inbesondere die aus Herz  N | Die Mitsivitaro«. nischer Roman. s Erzählungen aus Kallfor-| Hell 1. Dunkel. (D. Wildbieb,) nien ub Siivamerika (Aus-| Genera? Franoeo. Roman aus  Sonntug'“/Die fün? Frankfurter,  . | a Moptag : Die-Tühf Wrapifurter, „l07p630 ai Los“  reifende Lebensgoschihte eines nungen Deutschen bietet, den das  Reingewinn tür den Marine-Liebeasdienstt  ; 0 Tura 4... bali „DBE, 53 3ss4 267 45 50 irkfale).| Ermadoe; 13 Leben selten, ja abenteuerli Dacfen Komödienpaus Turpläufar, 78  bugküngtler, a ( 4 TAG eb; ond 8 TeD SESEEEINENENN FE RIEN aud Minden Meiseerlebnisse in, Süd-ihart. mitgenommen, dazitr- "be z vi: Die Zarin Luitmenzchen 18M, [+] al A SnT [5] 2708 am Bs Aunstenhjen 12 us amiga, Kalifornien und den auch ait FN selten „idealen und, | Vorverkauf: " Zirkuekause 811 . " Zao BDE vai M “ v ie 0 s ! Die beinen Strä'linge, Eine Mutter. Noman aus| Menshtums« hinäufgeleitet hat. Berliner Theater. Ei EDEN EEE DEB IB UDW EE Auttraischer Roman > un einer “remdenstad!t. Ein Prachiwert Über  » | Die Biaurn- und die Selben. | Unter. Palmen und Buchen. DiE Benabits aus: Venezuela.) | Malhnbers Netiseabenteuer.  2 Var: Riha. es Haut, Thaaiar Ges Wagtens,  Deuytiälauds größten -. Hrifaner  ERIN  394Taudbenstraßo 28  v.. ' 4. | „a j th "' " * M ' . 763" > Rene Reise durch“ die Vev«|:. 7 % % , Adi .7" kp] „8x bf Eripbnisse. AEN n Uob n . N « ? Tretßen, .“ einigten - Staaten, | Ceyador, + Atlabendlich 7, Uhrz 4 " „I FG 93 EL I FN 2] 7 Vysifes Dre in Eildamerika., Welt Indien und Venezuela, Hermann vp. Wissmann.  „ Leopaliiae Konstunil  1 in  „J. Sein Leben und Wirken. Ontgestent von Generalarzt Dr. W. Gteuber, Obverstieuinank 3 D. G. Richelmann, Oberste teumant. u. Brigad. d. 3. Gon . damerie-Btig, Rochus Schmidt, Oberstabsarzt Dr: A, Beer, Haupintanun: a, D.. C. vv. Pete  ch 71; „3% 4 W|Im australische Busch, (Heim-| In Mexkko. Histor. Roman, Shgiteb 7/9 Uhrzabpuls + „| Im austealiteh Buih en Xn Mexiko. Neus Foige, in 112% - Thoater, Kate un gagdzuge: Netfe um die Welt, Welindbergsweog. BN Die „Inselwelt 1Glidses; upd Rain um? div. Wollt, Ne R EEE ER EEN SERER - Wee Bade Pad in ji Wborsehtvifen, met vort dem bekannten deutschen Dichter. Dietrich "Thedam' herausgegeben: ve", |] 92 Preis Da ide Im 6 Rilg-Pater Tranto gegen. Eins “" n bamdt. Mit zahl! Ubi ü be im: 0 en „.]bandt. zahlr: y nfl feidung vn 2 odo iw 9 aue 08 ns M. 20. Faksimiles und Kotten. Gebd.  :.* gerte 80 Bände frayko gegen ESinfenb« 1. M. 33. 1'7 sSinem 2einenpfachtbd, mit  vieser MIT iE M 9 40 n"/ " . .... Tx ., . .' [even Be tanavieser | Mfeines Aujhalbum, | 2:8: Einzelbezug 60. PF  " Ei Stum Ingo Brandt :: “1 Goory: Kalger..:| '-„r Mavpry. Schubert Erna Ernant ': Nora: Hot 7 | "Erjegdl Helmer * - Am Flügel; Hugo Sirauß  ' Bontrat-Treatep, , es 745.0-4 Die Qsartasfürstfa,  Dontsehenr Opberntaus: 7 Uhr: Eoatantiührung: Die fBeküönhe Leienm  Friedrieh-Wöheimät, Tivater,  zig es d: Band k dh. . 74, Vi 13s Dröhgögerhang: Orhester: 'Schachmaigter “ . für das N Kriegslartev.Curo: ia] en Vine tformat, 176 Selten Emmure NERN nbs DG, n 25 Theater) 2-96. riven wes Oeutschtum - Vb Dar unit GWT | 22.00 zm Big m 9000 Wiebe 48 Kleinzas: Thaater: re IT ! Ne 7] vel "iu0 ait 89% Ä Porkestt von Di M 8:- | 8U::Arlstidundscine Fehler. MUPPETS urnen im JuRande, . . FUSELZE, : Dusch, Prhd u de 27 'Gehurtenrätgang 1  mit Bageermann,  Cin in. seinep- Art: Uaisstsches, fitx.  „Heden. Gebilteten lejensw, Werk, Eine... Sammelmappe, enthält  uumeimappe ent |Beste De AN DENT paeberen Mo jimen Naturwisenshaften   jland Sogafreund, eine ujw]. Imm 19. Jahrhundert | v. Geh. Hofrat Prof. Dr. Gün +  „Bekannt gute preisw.Kilche E 12 Kurfürstendamm 12 Sommer-Tervasse! X  Erstaufführpng !  Vorireß ch urkomischen  ew Spiel an: NE  "Trude Grägner:- "Lili Weiig  ; Jagdalbun -; '-“ von Carl Ockerts  Gebrrteuregelung, Von Prof. Dr.'med. A, Grvk» jahn, Dozent für Hygiene a. d. diefes isse Jensi 0m lich: efes wissenschhafti Indlichen, dabei ader auch firm jeden Ow btidoten. wohl verständlichen Wev».  - les Ut. das, Zentralproblem dep: soztalon Hygiene. Pr. statt M. 6.  Kontlgehe Oper, , "IBN Pla. 3 Sohwarzwallmägel, Luatsplelhaun, 2 au wt Die Da64..09 wüdels v-Linzenliof, Wetrepot-Tagatar, 744 Va Ila Rogg v, Stamau),  nen BO Eg  jerischon Feinheit der Auffassung (5 = "Getter, der K. Hochichuke/ gie) We R Hi amg |18 Maut, zah 18 8a ege M 4.70 pulsieven ebandelter berühmter Ge- | =< SEPC H RUT STe He IE  . SIN 8 --- Paul gibich LE ERLE Paa Satola (Ampfends. Edel, | Drin b j rap ; - y v K k - ? 4 de 7 Neves Dagrettoahans Erna KoSehpt Mr Ranft WE En ER REI € (ai bal Fm 90 58 R EI Heh 7 Soldat [73] Küiit. Kursüipsi R Pariser s Warder, Gehe 1m Eien ine en usw. 987 GS. Umfang in Jas Buch der Kunserven:  mitie, kämpfende exiton» Format auf holzfreiem Kiels ner, ruhenden Damm, FR. DEG für 417 | Wildsjauen usw.) machen | Hegger teäfäigem elwartigem en Eng 8.  Kaxton, „wiedergegebenen GA 'S "ver ab8 e ena ded )  So sollst Du elumachen? | Gründliche Anleitung zum Eitte machen. der sFrüchte, Gemitfe för wie aller sonstiger Na! mittel, auf beste, verschieden und. hilligst« Art, ferner weinen, Lrodnen der Frühe unh  0 „och Pomerkt, |! 'Jweinen, Tr, te un [ Ue Runs " Ranilis [Ei „fn solidem. Leinenpragt-) Bemis, Bereltung von Feucht in. Friedens; us in ex | bauß-- gebb. umfongreiches Werk] fäften, Marmeladen, Aukbowahe Friedensquatität "EN nd! in. Lexiionformat mit. 82. meist|rung der verschiedenen Nahrungs«.  7% Finmetläccken. | Kutschfuhren  Sob Theater Char), fes Spazierfahrten; auß zur T „ V-D.Bnadenbegt.D.Dienolä.en | nheing-Bonauer, ;.. Thalia-Theater, ,,.,,. Änzfüosenbonn m. 7 Pie Gb: 7 Gal, 0, biügendop Kndo.j- Vnraßs "Uhland "6780-2201, . ammo  Theater am Nollendorfplatz,  Ae Aa T0:004. AOL. Akademie Wer-Tenkunst-in München.  Reicheballon- Ihbeater,)| Anebildung: in alien“Zwelgen der Museik, .eineohließlich Oper. Sonderkira lm' Bölogeaang: Täglich 7% Virz " 4jDr. Felix von Kraua/ 8 nderkurs in Violine; Profesgor Alexander Petganblott  Bbnerinnn Cs Vorbereitungskurs'aur Prüfung fr 'das Lehramt in der Muaik en: den höheren Unterplehta- Stetüngt Sanger Anstyiton. Beginn das Schuljahres. 1918/19 am 18. Saptembor. Behritdiene Anmeldungen 3 Roiolidatl. Seak) | bis Aängstene10, Scoptember, Peretnlicne Vorstaltung am 16, Soptember, Die Aus H Grußus 3: 4aahmeprifungen finden am: 17, und 18 Soptömbar ztatt, Statuten aind durch das Sokye- M Bitttigewält, * 1. enwoß “% tarlat:der Kgl. "Akademie-zu bezlehoa, / vn n XN SW konzert. :-11 ; "München; Mal 1918. 7s0 5 17 SU Anon Tify Uhr; 1 aaak 1387 Va - Der X : "8... 4 KOUEE Bol a Meere | DENEN 3 „bat; + Der Kpl. Direktor; Waas Bußmeteiy 7 Sw  ei | den ' ded' Anthem gor! Besonder vn  er Jagdsreund] in zarten - Farbtönen gedrudien | mittel in zusammen. 878 erprob» jd 00 ont jed sol was: Beilagen von Abbildungen: des | ten Rezepten, prämiert mit '<enken“ wilt, heute gut "daran | rühmter Kunstwerks, 820. Seiten] erssen Preisen usw. Ferautgeg- tur, sich ein Exemplar zu Achern. | Text vom Mustumsdivektor Dr.] uon Lina Kup, Vorsteherin der. Preis d&r: 80 Kartons in-Mappe,| AU, Kisa, Preis herabgesestt; ij Fu chen Kochschule, Preis foweit Vorrat:reicht; falt M:25.-- | weit. der kleine Vorrat reicht, | statt. M - ebd. an 9.4 ) füv nur: (daz 14.40: iranks. per Postpaket! gegen. Ein-nur . . « «+ 40: M. '. enduitg von... « „IN: 10. Deutsches Backbuch, Gründ- " olid in: Lomwand. ge! erke ver: e Anleitung zur Bereitung vott: Bat Terhämte Schauspieler nnd Bildende Künfiler- "zit Torten, Ku Zain Petereien ; P 7 r ' er un! e. Die Vorbilder iel Berühmte bild. Künstler Weife. (581 meist neus, erpro UF | Ranch, Sotvein, Schinkel usw. | Rezepte bett. Sorten Buer nv: [mit 14 Porträts. ut, Abbildungen| Ba>werk aus Zefetaig, Wassel1n, ent: ntv. bedeut, Kunstwerke, Gin in Eien Bine Rel ha: ' eden j das intime Leben un; affen | kuchen, ebäd, Anleitung zum mit fei Serträ FE deutscher Kilnstler, deren Namen| Verzieren von Tor:en und Ai hen, 4 wohl. vieie, im Munde führen, | Bereitung von: Desserteis und rungen von Getsfay Hötter« [ohne mit Yen vertraut zu sein. Rae Deen von Ling Beide 8 H für die heranwach/ende Jugend voxe | 2.1 Preis sta ; Bah Dd Een a ener or, reis auf |W4-2e0d.ftrnur M, 2,40 'polzfteien Vapter ( edrujekt umd in Seinwend gebunden ge) 1 60 Das Einmachen der Früch' pro; Band-sdett M; 8 + fü nur: 14.5778 6 Lo! und. Gemüje« Eine Ausrahl| ; %.. --- Dazu, 20, Pf. Porto: pro, Band, s [TTMG Rezepte von Ln  y u U85 en gebund., so afferin pul oe Eke Wert Det a Mn M 2.-- M.1.20 AÜ „kb hn SEE. 5 Ein Cee I dg Dil „Liebe Und Che iedrich von Sellwa 11 farbigen Bilder, 82 Abbile| im Lauf des Zahrhunderte (m) "gru m it dungen Und € Fakfimilos./: Ein. Ostasten;/ del; dan Naturvölkern] er Ütze präch.iges, auf Kunstdruck" hers] " hen, herausgegeben von Hippolyt“ „neütos: Wert: in-Jeidengutigen | mern, Germanen, im. Mittel»| Haas und Ludwig Buchner) Waireestost, „gebunden, Stutt [alter und In bd Moderne „Rt | Eingeleitet. von Henna MR f6w Voerat WiF im ea 120 Abdlibgen auf Dem [am Nh yn. Interessante Schil 199216, netten Cplf I 6:40 | Gebiet tengescht.;t8 wad | derungen. aus ber ung; j 4; „Jau - WG: Sindiid, | geschichte dex Wienjchheit, dy. 60:8. Bafalp: „Einnelbon, Entwigeung, des "bens bis jim ersten Auftreten des Mena.  : Räumungs-Verkauf efngy erößuren Anzaht 1. Maha „Werrgtziunger ie “eleganziester, MOüErnSIer Ggeülezengier mod. mit SEIE m Ver asaunz, INE Arbölt,  ; 4 mw n.... de ? * 1 Sehvelbtigeh mit Aulis, Sola, 2 8; "uk IgCHE,, SONST er, S0.0NS,.]2%müb*, 4 audere Stünle Und haber 6ss 's " 3 u T| , ev*. APyivstannd'gofort verkäufiiok Näher, Flugzpugwarke Goptze, BIBTPENE IMM O7 +, 18086, Einenstr. 108-107, Almeldang veim Pföriaer zww.hes  ab80/ ui eicher  y 4. 24.,-410--1 Uhr yvormitt v aus dew eingegangenen Hotels ..,.- nn oi Gebrangh  Königshef und Mohrenkof |] SMNaSBOSSEn vs Schwinden az  6 Es 0. emeamameengnmgEnSen nennen und auch ginfacherer Zimmer, holt Eiche, Kirschbaum, |B Jahr.-nmit glünzead, Erieigen»ngewendtenßp-»eial-Orms Mahagoni mit Intareien. wad Nußbaum, göwie 'oinzelnt ww ke Boc:tol" ges, gesch. M. 4,-, Kopmet,Labarutopium Möbei- und Betten, m Allerfeinste' und hosta“ RoBhaar- „Bocatius, Bersin N B8, Schönhauser Alles 132.  ' matraizen, Frugonbaltene Teppizhe, Gardinen, Fenster- . “ : 3 «war Vene- || ARTIKE MÜHEN  dekorationen, Plüsghyzenituren, Waschiische, Schränke, | 45 | Ranalaganea, Omppönidals“  8 Z > k.-1 =. I E R ZD 7  Tische, Sassel und Siülalo, durbar großes Restaurätions-| A 5. Büfett, Bier -Buyictt -ugw;' pden Wochäntag im 2 LW: Qi 4.88 AuzgsStellung vollztändiger  Gagehäielekattertin Braite Stam FOREN  vorm. von 9% bis 9 und 3 bis 84% Ulhipy nachmittags  M. Figener, M Ergän Sie]  Martin Keller  üg „wabirget in eu 15, " N egen Einsendung von je 2 M.]shen, valr. Tod und Unsterd» . Ee S2 | 18 esch: Mifchiit, EE jo (apkunSthä den ] , Alts: 4 "Bände: zusamen | chtelioglaube usw. Preis gw . T "YF Be Em 11 1 "F. 4? MT Potsdamer Strasse 120, t208 1806 11. 1870, sowi: Ei bunden statt M. 2,50 K. Bogner bi] 3. KeSchoul Ä u | Invalidenstraße 38, <;MMatzeied EE le „u WEHE nach d. Morden eabung von mae M, 4.- en EEN „M. 1.25' ; ? |. Fiege (e fingpe ww. IR vir. (a 2394 %. teftiy Änslunjtei M u ua ) Ganten, era ET EEINNTE rios: sie I EE 2p al: äh. der Aantiiraßt. +, eis „FONtUNG“, [Betabgejegt für nur M+ 1.69 || R Gunn u augetalt SUMOr in Wartu, Vild j  * 55 Hin ug rkalif vom 1 N “ '-- Kein Loden. -- „7 Boila, WL. Sogebt pa 10w/SCwe 33-4. | SRRRRHEENEN EEE nnlnemeneRwetN genandzeneneeeen === (Möbly.ieete Wohnung  Preufy-Stds: Klatsenlole | VEtaS-cts|  Rieger, ZengerStr 46. U'hid.4469.1 ' geeks d. Loje pro Klasse: Yretung 1 Räfss"5240, Fult“ HURNLENSIEN 10 Bote ür + E Ludwig Müller "  ; e  Bertel s xe +20 / geelin Od. 58 Art. Lött-Uii. Halbe 6 0)» FIN Werdersther Mirlt9; 04) 1 Wange 5 ++ + 40 R6 gegenüber Lerrm. Gert a? Zad ad-Ronto 81088 .  ol, Ps-4u8SISCh8 KlaSon;oligris | Zir frung der d.-M.4.9..0 1%. 40.0 . + eontel-Loss 5 Mi Viertel-Loss 10 M. "SDF "4 MHaltv/Kope 20 40:7 Qünzo Los 49/1; + PDE nboi vu hubönrbeb 0 105 88 „. | ; oIgl, H: | Nr Ü007, Eide me BOTH | Friedrichste. 1985, EeKoLeipziger Strazse. 8 Dene NUN IE RDNR MEN WEIDE ZE  »|" Ränisleranatom €. - ve er Reh (MH € --.“' | Geh; Hofrat und Lehr "Dey  pial en Anatomie des 574 deni Känste in Karlsruhe. Mit . 1338 dcharakteristischen Ab» Vildungena/ Eint» praktischer, Nat-: geber über nls Fragen. der plesstsschen Anatömis, die fich beim: Studium der..na>ten /Kbro4,  Aoitom Einband statt ams. 0 (ewt MATE Ver Induiiriebetrieh  Ha“ douch der Geichästsletre für Industrielle, Kautleuie, tech«. niicht En Bf. jowie de Hebrauch an Te( n.. Hoc, 1 WEnn Proiessor der Techntuhen HoG-| 716 peiligen Stätten, zwa der Hel- t  4 . 2, Dollei wußitein usw. im“ Tierreich.  (ain arktis Unflage, einern öEN FINGEN (4 jedin deileinden Menschen  3 tt M, 10,-- n'erefsan! ( äußerst ergieb. Wer! ; 1er we 107 M. 5.50 geb. ft. 27.30 nur 90. 1.80 [Aber eaeb Wert .1,30 Tema leich "Einseuauno- (Fosjanwors na" oaer Namnahme du dr Verlag“ Y | Schweizer & Co, Abl. 60, Bertin NW 87, Repicow-Platz 3. Neuer Prosp. gratis  eliehte Ding' | „Jasfke>e Lüsichen“ „Fas geliebte Ding. Ftrtomitche e Lüfichen" 2  F19 Mohlldungen ' 217 Seihnnngen, ! „Ve ud fieoten NUDOLY TOLPsser. api aaa „uud aum pet, Soepffer gängen a Mn Kosten &xmmeni, M0. uur 03.1.80 pon m, mei M 3,50  "Deine Ziensireise [Zärtliche Berwandie, - nach dem Drieut; | In der Tierwelt. -  Ein“ prächtig ges. riebenes Et-| Eines der geistreichsten Bilchax: innerungsbuch an seinen Aufe|des Geliebten fed HE enthalt. „im; heiligen Land. pon | Dr. Th. Zell fiber das Gt RE dein bek: "Staatöminister Dr. |isihls- und Liebesieben dap)... Bosse», .In-]-higev»Zeit, 'wo die |T16x8x über Familienleben;  "" ; .d 6m | Lievestreue, Epielkrieb, Mitleid, , Kanonen: 'um Jerufalem und äl Reä&ust, ;- Rachsucht, Eeudhis |  |: nd Prof: degfonelk. me= Myoroborator« ==  F | Tierzelleno Da0ndu/ Me Licht. usw.geg aeLelben Props ratis  Bopandt. 19») 4-7. Kust.4ostenitos.  10.000 Bekläimezetigl 16,- 1060 Bezugagcheine - , 6,30 1600 Kotll-Anhänger .“-  196, Px; ignäonate 08.  Soblafzimmer, Syoleorim» mer, Horroux:mm,, Wohn gulons, Küchen usw. in gediegener. (AuBtülbräng ZU „Wä Bigen" Pye:58n 118» farfortig" vorrätig, Be  H  Lieferung frachtfre Auth ganz Nöu  1s0  zw. ndl vun Pabr.k, in ZY  1 Aktion-Gageilgonefen N  4. Eugen: Frigdmann, Born, (Mdorizztr. 11  