Englauds Furcht vor
deuiſcher Beltherrſchaft.

Lord Robert Cecil für Zapiaus Eingreifen.
Totographiſher Vericl,
London, 9. März.

Nach einer Reutermeldung erklärte Lord
Robert Cecil bei einer Unterredung:

Als unabhängiger ſouveräner Etaak wird
Zapan jeden Schritt unternehmen, ven es für
richtig hält, I< würde ficherlich nicht überraſcht
fein, wenn Japan im Hinbli> auf die Ereigniſſe
es für wünſchenewert hielte, in ſeinem eigenen
Intereſſe und im Intereſſe der Alliierten ins-
veſamt Truppen zu entſenden, um eine Germa-
niſierung Sibiriens zu verhüten,
I<H perſönlich würde dies wilikommen heißen,
wenn Japan als Bec der Alliierten
handeln würde. ij

Man hat keine richtige Vorſtellung davon, wie
furchtbar ernſt die Dur<dringung Ruß«
lands dur<h Deutſchland gemeint iſt,
Die öffentliche Aufmerkſamkeit ſcheint hauptſäche
lich dazauf gerichtet zu ſein, ob Deutſchland ime

els der zieſenhofie Plan einger
Welteroberung. VBliden wir auf die
Karte, um zu ſehen, was es bereits getem hat.
Es hat die baltiſchen Provinzen faſt bis nach
Petersburg hinauf genommen. Was Finnland
anbetrifft, ſo hat es Truppen nach den Aalands-
inſeln gej€/ at und mit Finnland eine Art Aäkom-
an getroffen, daß die auzwärtige Politik Finn-
lands zu ſeiner Verfügung ſteht, Das gibt ihm
tatſählih die geſomten ruſjiſchen
Küſten an der Oſtſee und läßt Rußland
nur noch in Urcangelſ! und an der Murman-
füſte einen Zugang zum Mezre. Das hat Deutſche
iand totſächliq cusgeführt, Gehen wir jet
nach Süden, Deutſchland hat Odeſſa boſegt
ader iſt wenigſtens im Begriff es zu beſehen, und
gleichzeitig hat es auf der Rüdgabe der Häfen
im Oſten und im Schwarzen Meere an die Tärkei
beſtanden, Deutihlands Abſicht hierbei iſt, dis

Baododsilenbahn durch eine neus Lin

H geha!

Auch die Armenier, erklärte Lord Robert
Geil, an denen Eng/and und Amerika das tiefſie
Intereſſe hätten, ſeien durch den deutſchen Ver»
ag den Jürkea wieder ausgeliefrat worden. Vor
it fuhr der Miniſter fort, ſchi>ten wir
eine kleine militärkſche Abordnung
eb, die über Baku in den Kaukaſus ein»

gen im Oſten in Neſerve, Dies iſt jeht das Ziel
Deutſchlands, Alles Gerede von einer
gur“ in Deutſchland in demo-
iſ<e Richtung iſt ganz un+
glaubwürdig, Gegenwärtig iſt die mili-

werden und daß ein preu-
1 dorthin g:ſi>t worden
iſt, um die Arbeit eien, Selbſt wenn

LELTEN zus
ASLEEFS
EEE TIE

TaEE
YE

1
?
E

Die Franzoſen in Lothringen

zurücgeworfen.

(W. 7. BD.) Großes Hauptquartier,
10, März. :

Sgruppe
Kronprinz Rupprecht,
Erkunduugsvorſtöße

Heeresgruppe Herzog Albrecht,
Nordweſtlich und weſtlich von Bixmout am
Abend rege Feuertätigleit der Franzoſea. No

mehrjtündiger griffen
ſtarte feindliche Abteilungen am Nachmittage

ten, in der er und ar allein wiriſame Dienſte
leiſten bann,

Morning Poſt erfährt ans Tokio, daß fünf
Zahrgänge der japaniſchen Mariue am & März
eiaberujen worden find. E

.

Man ſieht, Lord Robert führt das
Rſtärtſte Geichüß auf, um die Engländer für das
Eingreifen Zapans zu gewinnen. Phantaſie,
mit der er die „Germaniſierung Sibiriens" und
Deutſchlands Pläne einer Weltherrſchaft aus-

Kämpfe nach Friedensſchlnß.

Amtlihe Meldung.
Berlin, 16, Mir.
Am 6. 8, hat der Oberbeſehlohober Kry-
lenko einen Funkſpru an ven Oberbeſehls-
haber Oſt gerichtet, in dem er auf die Bedingung
des Friedensvertrages hinwies, nah der die
Feindſeligkeiten der Front einzu-

i
it

polſhen Ancerviller und Badonviller un wd
in unſere vorderen Gräbea ein.

| 4
GS. T. B.) Berlin, 10. März, abends.
Bon den Kriegsſchaupläzen nichts Neues,

*
Wien, 10. Mürz. Amtlich wird verlautbart:

Keine bejouderen Ereiquiſie,
Der Chef des Geueralſiabes,

Schuß der dentſchen Beſiker
ruſſiſcher Wertyapiere.

Sofortige Einreichung der Stücke und
Zinsſcheine,

In dem deutſch - ruſſiſchen Friedensvertrage
R vorgeſehen, daß vertragſehließende Teil
fofort nach der Ratifikation die Bezahlung feiner
Verbindlichkeiten, insbeſondere den öffentlichen
Scharldendienſt des

werden binnen ſeg» Monaten mh des
en binnen ſehs Monaten der
Ratifikation bezahlt werden. M7

Der deufſcheruſſiſche Zuſahvertraß.

ic) wird der Wortlaut des deutſche

1. . ven Aapiteln folgende 3
4. Wiedrauſnahme der bip:ommatiſchen und

fularijehen Beziehun

Er Zivilſchäden, 5, Austauſe
angenen und Stöllinternierten,
6.

F: oe D „KI neſtie,
Babies. RE NeEuta ine md CHiibers
ede ad EE
uud feht 30. in den Shlußbeſtim
beſtimmt ih gieldgeitig mit des.
verttag in

Staatvozeträge, 8. Wieberherſteltung des Peioat:
gehe, & Erlaß für

Der Wahlfampf
in Yiederbarnim.

Am Donnerstag dieſer Woche werden die
Wähler des Reichstagswahlkreiſes Nieder»
barnim darüber zu entſcheiden haben, wenz'fie

lezten Erjaywahlen im Reich ſchon zicht mehr im
Zeichen des Burgfriedens- vor fich gegangen.
Aber meiſt waren es doch nur zwei Kandidaten,
die ſich um die Gunſt der Wähler beutühten: ein
Anhänger der Friedenspolitik der Reichstags-
mehcheit und ein Bertreter des Schwertfriedens.
Za Niederbarnim adax ſtehen ſich gegenüber ein
Konſervativer, eit Nationallibe»
raler, ein Fortjcrittler, ein Mehr-

ib
45

Berliner
en des loben Eos;

füngigen mit der Sufallsmehrjeit von einer
Stimme gewählt worden, ein Grgebnis, das die
kühnſten Grwaxtungen Übertzaf, und das den
ialdemadvaten, zumal bei dem geheimen
ice<ht zum Reichotage, tatſtirltch euc< gute
Ansſichton Mr den fonunenden Doaaerciag er»
öffnet. In dieſem Krnpſe der detden ſozial»
okratiſeen Mebtungen ſpielt natuszemäß die
KkiegopoliſMt, die ja den Ärlaß zur ext
zung gegeben hat, die ie. Man wieſt
den dedannten Sch/cgworten um fich: Np»
Lierungsjonſaliſten auf dex einen, Pavtwizerſp.ite
z2ever auf dvr andten Geite. Weider hat Hiefer
Wryderäfungf auß vgn hilihe Fomen an»
mant, Die 8;
ndsve der Wer luftig, de Iie Unobhlüngi-
politi «lebings eiwas wond/ungg-
[; Kandidaten Dr. Broilfeheid
Haben unterſehzeiben lajfen, wonach er jein
Mandat niederlogen muß, wenn ec ſch mit der
Ueberzeugung feiner Bihler aicht wehr
eb -reimftimanung befind
Hüngigen dem Kondidcten Wiſſel! Arbetterverrat
vorwerfen. Wiel befindet fich gegenüber Dreite
Vorveil, als

ziehmen in einem
vatnims für Wiel Stolluno, obwohl ihr eigener
Aboeordnater, ver Abg, Schwarz-Cübee, den
€ Auth für die no bloj-
bis zum Weohlieg haben die
teien 3-4 zahlreiche Derſannnlungen d3s
rr und Docubeitung ver Wiſhier da7h Fluge

vorbereitet, em

Der leßie Luftengriſſ auf Baris,

WutliderWanzöſiſ<tr Verict
Paxis, 9. März
feindlicher
nden, Alaxm
2, die fich gegen
wurden angelün-
Unſere fofort euf. Um
210,30 watkden an mehreren Pu
„Feſtgeſtellt. Es wird von Opfern
Fchäden beridatet.

Amziſther Bezit vom 9. 3 1,50 nachts, Der
Ueberfſl hörte 35 Minuten nach Mitlernacht
auff, Nach den erften Benachrichtigungen gelang
es mehren Gef nfere Linien zu über-

“ h und nah die Boriſe:
ſſe

Her Eifenbahn Coctſ->Paxis auf Paris zu.
1S-"cld das Alermſig:
Heitiges Sperrfeuer
den und Nordoſten los und wurde ohne
*bre&zung bis zum Ecluß des Alarm»
Kanals aufrecterzalten.
diannasflmgeuoe ſtiege 3
wurden durch die Vorteidigung
Hevor fie Paris hatten erweichen
en mehrere Somben euf unbe»
De

unſere
FT rt die Abfahrts-Flugpläte des Füänden,
beſonders in Bilivau-Deis und Eptauz,

Eine Kriegsrede
Clemenceaus.

phil<er Berict
Paris, 9. Minz.

ET

<a gr ba Fetapang eng

Hie Hrucrpellanten vorgeworfen deten deb

eine gewöſſe Pveſſoluanpagne

Habe vom eyſten Tage an verſprochen, die 321 +

fur zu unterdrücden, was die Kammer

eigenommen habe. Clemenoeau fuhr fort: Ih

rapubl!

Teſt

In dem Maße, als ver Krieg ?:
fehen Sie, daß ſich eine morcaliſf
entwidelt, wie ſie fich am Ende fades Krieges
zig. Ein großes Bol? des Orientes, das in
Sahrhunderten das Krieges exprobt iR, hat den
Tah geſunden, doß derjenige Sieger iſt, der eine
Viertelſtunde länger als der Gegner en
feinen Siog zu giauben vermag, Das iſt auch
moin Grundſaß, I< din mit dam Gedandmn in
die Negierutg eingetreten, daß man die Moral
des Londes füüßen müſſe. Meine ganze Politik

na einen Ziel hin: Aufrechterhal«
9 der Moxal des Landes, die Auf
haltung der franzöſiſchen Boral in einer
Wie ſie unfer Land vicher noch mie gekannt

haben Qualen erlition, wie die Geſchichte ihres
Cleichen nicht kant. Der Flieges Garros,
der wih vorgeſtern beſucht hat, erzählie
mir, das wern. unſe: in
Dautſhiond Frani-
beiäuen, ſie Hungers ſtehen müßten. Cs
Luge dere, die wir liedn. Das
it ſe/immer als alles. Gin jpraßea mir von
Preſonenfragen, Die kenne ich nicht und
werde ic) nicht kennen. (Veifall auf vielen
Bänten.) Die ſind aicht an der Diacht, um einer
Vartei den Trarurrh zu fichoen. Unſer Ehroeiz
ſlogt höher, er will die Mora! des franzöſichen
Volles bewahren. Man ſagt, es tae uns ein
2.ögächſt baldiger FriWe not, Ih wünſche den
ein Verbrecher ſad?, wenn ich
eders & en aac dem
Frieden Mil

2iomas eiCt zum
v4f:2 Dönten, (pzu< Hr
bſt Überaf in der inmeren To'itik führe ich
Sieg. In der äußeren Politik fähre ich Krieg.
(Zehfall) Rußland hot uns verratenzih
abe fore fort, Krieg zu führen bis aur leßti
Vie t, die uns gehören wird.
Qu dea Sozialkſten gewandt, fügte Cle-
moweau hinzu: Ich vorſtche, daß einige unter
aon 20 dem Krieg als Uebertdealiſten
eine kevop/ihende allgemeine Abrüſt

“ht zu den Ihrigen, aber ich verſiche, daß Ste
hofſten, daß die heroiſche Uneigennügigleit Ihres
Pealiomus auſtsdend wirten würde, Das iſt
nicht geſhehen. Cs würde ein Fehlee ſein, wa

worden iſt. Die Exfah»
mit einem ſolchen Frieden hat Rußland
gemacht, Cs find Ihre Freunde, die fie verſucht
haben, Kerenſ?i wollte ia dem Augenbli> den
29. Ex varſhwand und Lerät und Troyki
amen und jagten zu hren Feinden: Wir weilen
einea demokratiſchen Frie ziel
nm, Sig wiſſea, was aus dieſem Frieden ge»
worden iſt. Wenn Sie noch von Kricgszielen
ſprechen, ſo fragen Sie doch die Deutſchen, welches
die ihrea ſind. fie nicht anzugeben.
D. genägend daut/che
Litauen und

en den Gitaewegling erwarten,

« 1% Die Frage iſt nun geſtellt.
Sie iſt es durch mig, Ia, ih wache den Prazez.
3% Labe es am erſten Toge geſagt, daß die Gv»
he 07 Lanf nc<hmen würde und ſie wird
Vie werden bis ans Cade gehen in der Cr»

der Uufgabe, die nicht weniger ſchwierig

die 7er Soldaten, Nichts wird uns

;.

Fn
EIT 14

k

zu

7

[?
7

|

Seimarbeitertnnen dadurch zu
er ihnen das Nähen von Säden
verſchaffte. Ex hat dann
feremgwauftrüge

2enz von 42 bis 80
ſeine eigene Taſche geſte>t haben.

ſtan

gelchnt, jedoch iſt auf Anordeumg der mueiten EN
ſtanz die Einleitung der gerichtlichen Unter-
fuchung gegen Herrn von Behr-Pinnow Ogo»
8r9not worden. Der Herr Kammerherr hat die
von Hm bieher bel!eideten Ehvenämter wiederge-
ligt, darunter auc) das Amt eines Votſiganden
der Augeſiww-Dikoria-Stiſtung.

Die „Beratung“
der Bahlrec<tsvorlage.

Vertrödelaug, Verſchandelung und
was >; Eibe, 4

Der Verſaſſungsausſchuß des Abgeordneten»
aes 1üRt fig mie einen Ürbeiten Zeit. Nach»
dam er in der lezten Woche ganze zwei Sizun-

abgehalten hat, hat er die näcſte Sigung

f den Treitag vieſer Woch» wieder ein»

ufen. Schon dieſe Zeiteinteilung zeigt deute

ie) vie Abſicht der Verſchlei Ader

jelbſt die knappe Seit diefer wen

wird mit langen und ſberflüſſigen Erörterungen
ausgefüllt, jo ein großer Teil der leßten St
it Verwahrungen der wehlr-dtsfeindi]

Pazteien gegen eim allzu = f<nall

aöſehiedung der ! Man ſagte, daß man

«fier Sefung in den Frei

cn erſt eingehend Stellung nehmen mäſſe,

eize Leſung herangehen kömre,

ngen vor Oſtern

Die I der Linfen a ten an das

Pflichtgefühl auch der Mitglieder der Rects-

perieien, ader vergeblich.

Von den Beſchlüſſen der lezten Sihung
foi horvorgehoben, daß die Wahlprüfungen
ia ft nicht mehr durch das Abgeordneten-
hous, ſondern vom Oberverwaltungs-

Ot vorgenommen werden ſollen.
zahl ven am beſten durch das Poro
nommen wenden oder nit,
'% Sier muß nur a:
ehrheitsparteien bisher „nichts
degegean einzuwenden Hat daß ei
Dreiſlaſſemwahlrecht gew:
einor faſt zein konfervativen
Fon auopfiht hat, daß Fieſe Mehrheit aber
[* [eiten 1ugenblid, in dem ſte cine vol2stüm-
Übere, Zuſemmenſehung des Parlaments be
wet, Dieſes Recht einem Gerichtehof übertranen
Ei Untzäge der Fortſchrittler und Sozial-
damolraten, die bei Konflikten zwiſchen
dem A! ete nd dem
dem Abgeordnetenhaus dadurch
Uebergewicht geban wollten, daß ſeine Bd»
ſezlüſſe auch ohne 3; 4

Her die
ige Verbindung Ge und
vor allem aber die konfeſſto-

Staat,
nelle Vol?sſhule dadurch er!
eine Abändezung. füher wollte, daß Anderen
gen nur mit Zweidrittelmehrjeit ſolten vorge-
nommen werden nnen. -

wohl die Konſervativen ſachlich damit
natüzlich volllommen einoerftanden fal fe
ten fie gegen dieſen Antrag, zu dem einzigen
Iwel mit deſen Ablehnung dem. enb en
die Wahire<tsvorlage nah Möglichleit
zu veretfeln. wurde fos
genannie MRig ES es angenommen

int
allein Geſeheskraft erlangen kann, 6. 4. wer
niht die Deen EN und die

gung der Budgetrechte

fü will, muß aus degen das Mek Bale

Ereignis
gaſjethenge Wie das wien anerreiifen
= ta geſteen vormittag in Baden

ich entbunden worden,
bd ') dieſer jungen Ehe.

SERER
[eius im

des
vs -
fand

Gegen die politiſche
Zenſur.

Vertretung der Preſſe im Herrenhaufe,

Reichsverbande der Deutſchen Preſſe hielt geſtern

welchen Entwilungsgang die Zenſur
auf PO ERUBER BEN während des
Krieges genommen hat, und zukünftige Mögli
Zeiton beleuchtete. Es folgte eine fehr lebhaftz
und eingehende Kusfproche. Die Verſammlung

“4 .-

Deutfe eine Woche zuvor gefaßten Eitte
Ichließung, die folgendermaßen lautete:

[
7

Erwen»
Ueobergriffen
nſur auf das

eden fo

[EEE
77 ; EM

i

dare Erwägug überwieſen. Zum zweiten Punft
der 1m ggg „Vertretung der Preſſe im

Ent-

„Für den Fall, daß die bisher
beabſichtigte Grundlage für das neue Oberhaus
beſtehen bleibt, fordern wir für die preußiſchen
Redakteure und Tagesſchziftſteller mindeſten»
drei Vertreter, die von deren Berufwogankſation

Reichstagung kauimänniſcher Angeſtellter

Die Wiederbeſchäſtigung militära
entlaſſener Handlungegehifen.

dnetenhaus trat lk .2 die

MEET wer
er Berſigends
hin, daß der

der Urbeitsgemeinſchaft
Verbände eine: bien iſt. vie

dſten kaufmänniſchen Opganifationen
umfaßt. Es den Angeſtellten eine ihnen
ebährende im Wirtſchaftsleben
ſeifen. Den erſten Vortrag diet Kauf»
Bat ESTER SEI iN Gait Döring. Same
'uDg. lä de fü ie
SE nE €
tt jowen.ig könnten fich die

goſtellten mit Baag ve, in den Urbeite

en zufrieden geen, Gie wol'en nigt eint
reine Urbeitnehmerpolit!?, fondern kaufmännif

itik € um-fFranffuzt a.

ſieh gegen die Einbeziehung der techniſchen
Angeſtellten von Kaufmannskammern aus.
gelangte eine Entſchließung zur Annahme, die
fich für die Schaffung von Kaufmanustammern
aus Vertretern der ſelbſtändigen und angeſtellten
Kaufleute ausſpricht. Als ihre Hauptauſgabe
wurde bezeichnet: die Pflege des Wirtſchafts»
lebens, Wahrnehenung der gemeinwaunen Inter-
eſſen des ganzen Handelsſtandes und Vertre»
tung der beſonderen beruflichen und wirtſchaft»
lichen Angelegenheiten dex keufmänniſchen An»

Geſiellten.

Ueber Wiedereinſtellung der
teilnehmer ſoroß E<aper fur
Kongreß lente ſetze Baſt ein

eſehliche Re
lung der Wiederbeich"?t/gung der mire
extlaſjenen Sandl "en, fordert. Ueber
die Gehaltofrane freu Bed nean nde
|. Na enmpugg] Se Dis Verſuch,

Tl ungen mi Irb( ber Vereinen
Windeſigehälter feſtjeden zu laſſen

Hansbeſizer und Wahlrecht. Der
ßiſche Landesverband der ne HI HIT

REET EEE, M1

327:

2
388

7:

1 A----+--] JH

=| 7i0D0v3s R

- 4 ] WAN<"S0mE;

[7 -F]
EE Mi

fällte

rx [EH

LEE

DE EEE

SEEOUEG

FHB

3

Me

tionen
ihnen

?

„ib

ISEIESEN|

1. MUBÜOSRUE GOSSE STABERN

Es wurde E des
<
x in Wort ue ehe a
Ver!

Le See ef Ii

die am 15. Mär in Avaſt itt Sie richtet fic
del in der oem des 6

men

7 im Rochnungefehr April eil 1018-1919 wieder EEN

es Fffentilc bewirtl alte einn | SE ERG vn Das iſt natür» EE)
oder Futtermittel. ef ii nur ee je der er phen Eini aus der
Schleichhändler iſt, [38m m Gemeindeei: as A5-4

"
ets auf hohe Frei eiten u.

Daneben muß in jedem dem ſelle Seth Gel! ſtraft
eintreten, die bis fünfte

meſſen werden kann. "Die gleiche Gre H (* Es

den SI Sengiheien, dn der ſich HF aeg ning zu einem

ens» oder Futtermit»

eln erbletet oder Geleichhandelsgeſ<äſte vermite

Berordnung Zuchthausftrafe, bei mildern»

nkommenſtei un

de ala 4 I Grune
Einkmmen ütl

als 3100

Berliner Suhballſplele.

it. Für den wiederholten Rückfall droht vie Bei > - 3 Fri n Sriihlingemetter neh :-X m
| - igen --4

weihen
den Umſtänden Gefängnis nic<t unter 6 Wochen allſpie! ET aug

am Neben Aucihes fR im dieſem Falt die Dir | Wehren Mieſenüberrais
erfennung der bürgerlichen dme] IM Bietorla

DE Ente-Carlo-Erf mit 8

ve
Wie aue Gerthe aal Eeit teuer be Bei je de A: |

Beinfiegel wurbe EHhwimm!| Ha Ler i38 ig
Eire Kd wf für.

ur< einen 1:0-Sieg die loſſenen Veräin ne im Stadtbad *eutölln =

it) is 1 wurde flott ab»
. laab nie Km brachte elne in [452 Klaſſen,
Bofehte, Ca deg R mh und die Rieger

aufregenden 8 Kampf up ide a, Sriee: Seri und

Ius Eiepet CIM
Fratenbruff

7
4
;

2.7

TE

HRR] 2euſſs

de: Turngemeinde
50 mußte, 47 toni margefahbene Berei Det I< bur lng nug eng Bn

mit Charlotteub te hlreicher Beteill»
Wat epwweſocen xloftenburg fing unter jehlreiher
beugen. Bietoria pleite. die erſten 30 Minuten | nenden FILS ue: m bw
Dan ep „s vor Salb! it auf 9. Ei

auf U und
jeſes unvollſtändige Antreten bitte

gung vom Geinivieß der vier Turnaaue im
jogen Wh in dem Gd eh unben Sant boden | Grunewald vor ſich. Den Über 2500 Mir. führ
4:8! behielt Teu! 5 renden Jugend-Wettbewer5 gewann erwartun

mäß FD (Ch. Tg.) in 9: n 9:85,

meh Oberhand. Die eingälnen ſe hatten

br Straße 16 herrſcht büßen. Warter legte gleich 3 Tore dur Vento .in. vor ſeinem Rlubkameroden Adam und
Nachtſtunde au tamen Gi . KE und Etrehlte vor von denen Vietoria ſieande- Sueſſe 7

in einer Wohnung auf ein deſtimy:cs Zeichen | zeit nur eines durch Reeb auf

rh
fanden. Dieſe Woh: en € gehörte der an» iederbeginn -- 3 king

Apiar. Game durch
Über

Kriege

ir Kiminat: | und damit zum Sieg,

ie Wohnung | Haidt (Vi

beſeßte die Schöne» | richter
ehte Eöne | zicter

anzuſehen. Ne;
Berger Reimlnalpoltzet das Saus und drang 1
die Wohnung opfer Gamer ein. Dort

(1:0). Krüger (!

(S. €. Charl.). Im Mannſchaftslaufen ſiegte in
Überlegener Weiſe die Charlottenburger
Turngemeinde, die den erſten, zweiten und

er eich, do< kam Wades | 14 (* En vierten Blaß belegte, mit 68 Punkten vor des
bald daruf durch en . te einem dritten Tox ideal; ET EA bt. der Oberrealſchule Epondau (64 P.) und

Epo:
dem S. C. Charlottenburg (60 P.). In der St

(Vietoria) wurden von Gag dd m 43 GE N nlorenkloſſe über 6 Km. konnte Mac>eney

rausgeſtellt. == Preußen

(Charl. Tade.) in 18 Min, 44,8 Sek. einen leichten

iner Bollfpiel-Club nur knapp mi 1: gel jebnis, Ta | eg Über Field (6. C. €) und den deutſchen

ww Looy) in der 30. Mi- . „eo ſter * 1. Tade.) erringen. Das

'ine Geſellſchaft von etwa 15 onen | mute das einzige Tor des - Berolina | ub de E wären f n uh Char»
[<-1TI EE) gg beſiegte Alemannia, die ebenfals einen Elfmeter | !' Be) dm dd be Shu (et) lottenburger WIE AIN
fache Ruſſen, vor, die dei einem. Bänken nicht vum Ausgleih verwandeln konnte, knapp DRETDEN 0, zwar mit 31 Punkten, vor den beiden Mannſchoſs

et das Geld abnahmen. Der lichkeit

10a
wurde ſHnell ein Ende bereitet, die Ueberraſchten für Berolina Ir Da

SE val

eowis die verblüffendeten Variet6- Attraktionen.

Ghinezichs Gaukler! Luttballett!
entruppe! Wundertontän *

Truds Horigrberg, Mia Werder, Inge

Werkel,

kanſt R IND Naeht

Schönster Schmuck
fürVeranda, Balkon, Feuſter-|
bretter uſw. find unitreitig|

Gebirgs-Hänge»

Nelken-Pflanzen.
jVerfand Sberaſlhin. Kata

und
"Lon -% Gobirgsneikengärt:
Drau ps <= |

50 090 u. P
36 000 . I 1.7 de vermont
zu kaufen

'Vornehmas Plano»

Lode
un perts und Urte rar 20 0

vorvonden (auch veg Nachn )

Emil 2838 & 60.
Serin, Bredewshagge 3
aok. fn Wabern Läden:

108,

Ta
Eeksteln's Hutfobrik

Damenhüle

ea]
Water“ Anat nrang

umgepresst

ver

[x vg.
Zigarren wegs
Tabak (kein u H

Reinks und Beinſiepe? traten rr . ten des GS. €, Charlottenburg, die 24
den Gegner war iD 14x35 Tt "STEUER EREICH ie ND

Punkte erzi

utformen

.r Answahlt

ewa aut Deve

ZID REER Een Sir 54, nab» Filofricha'n.

"* Umpregsen "“
Reinlzen und Färben Sämtlicher Damenhüte übernimmt

Carl Friedrich, Damenhutfahrik, Chaussgect. 72 IL Hot IN.

mama

Billigste Bonbons |

nd Heimat.

2
Ge en izn

meckerwarentabrik 9, A. GeiSler
Bookmmer Ber, 23. Gerebäfieit in.b,

we EinSzegnungsgeschenke =

| Aae

112 | Leiptiger Straße 97 una Königstraße 86
Juwelen +» Uh

DSi bren > EEN Dahn Rel

Mätehs Handineehen „ualeketten inhaber Guetae Jahn, Bülewatraeze 29.

Halbjahres und Elnzelkures, 8c).8naekreibes, Steno-
Qllederbänder vin kater Mazahinegadreiden, Buaek/ährung, Kel
mit Edeleteinen verziert NPS a; FE veaus rundliche A

Lehrplan nentgoltlich, Gründliche Ausdiltung: G
Otffizler-Siezelringe Armbanduhren

Süberne Dienretteneiahs wen füt Krnanerecht Knabenschuie

Inwelen, Perlen werden zu hohen Preigen angekauft!
oder in Zahlung Konommen. 5 we | pe Baar hufng greg eng a

Ledermöbel-Fabrik == AIG ELE u

verkauft zu billigen Proiven

„ Auhrane! Lederzotas Garnituren Carl E. Halbarth

| zanis Qubelin 1.Mokette ||| 149g)-Mazchinen-Schreibschuls / Stenographie

Curt Roeder

Inmugsmeiator
8026, Oranienstrans 25

0.
m
5

iniichtungen
Sporzialitäte E ?

Tehlat-, . pa.88-, nus3b,
Wiz mmer und Kieuda

Teiiegenen

u
=

BUCHRALTEBIN

vertraut mit Lohn, Akkord- u.
Arveiter » Versicheru; gswesen

per sofort verlangt

BR
JI
ebt. ee
Norddeutsche Kühlerfabrilk WiiaStt muell
NUPRIONRUMAnG 2265. es
: -

Direliaus tüchtige
Stenotypistinnen

(kotvo Anfängerinnen) 8 e6/ortigem Antritt gezacbt. Dared-)
Mette Arbeiten Mer erteile Fewerbungen mit abe
Aakelledem Lodeabiant, Geha np üben, Eevgnlaadrohien

Verein Deutscher Mazchine:

Charlottenburg, Hardenbei >
Kriegsbeſchädigter

(ür nEedutntbean gung und
(extſrühe Ardeiten jofort vert

'Sattinger To.

'Ansta!ten

Verkäuferinnen

engen vol gerecht. Mels,
Bde? "Uh mittags eder
S dis 7 Uhr abeads'

A.dandorf & Co.
Bo!10-Alllanoe-Str. 1-2.

Berliner Bankgeic.ätt jut für|
ſofort oder 'päter tücbrigen

Erpeditionsleiter.

Offerien nnter
18 einbaut. "Berlin,

Perte!
M en
rd ie | im («verd Sitzes |--M Vor»|

epd brut Dos
020, Vinten aun tweet Dr. Beim „Wardende, getr 26

.. aktuvenſchve
Labtec oefucht. Damen aus der|
uad Dewgenbrande neid

erbeten unter».

Jungs Damen

zehrt für veto
Bürowekt Sg Uhr.

rSicherungsgeellschaft
Tauringia,

obi
Hermann FE Sumo XZ
„Berlin W. Li kar vid Ullſteinhaus, Rocſteſe

Vereidioter BücherreviSor

zu 5ofort gezucht.

„Bowerdnneen unter W. 1. 6184, U'ipieinhaus, Rechete Rnd weden ſofort

Jüngere

Kontoriſtin
d.

werderinaen mit Kenntniſſen

-" Siecks & Schuitz, der|
Stenogr. u. wel:
bereits in bedeut Betr d. ug

3 EnkagSiererinmn bet Dei
NKaSSÜETGrÜNNn jerande 1813 waren

„Stegiitzer,
Tüchtige UIND

Dame für "Regiſtrafur
Fofort geſucht. Bewerdungsſchreiden mit taugen png

und Werſzeugf:

Berlin-Weißenſee, Niebeſtraße.
Eliten ds ae ee
Zeichner
Te

WE rande frü
en aar MII

är leihte 209 10tarvetzen
ir

Ahaerfirahe 27, [958 enkörpvger Jem mit gutem

Stonotypistin 27255

Danp!
|Seriiner Maschinenbau A.-Q.|

"Wilh. Rings,

.-

Tüchtige Zuarbei: erinnen

I ud einfoebe Dawendae

jur
ZT
WS, Bebrenstroate 7.

Büroburf; <en
Vüromädchen

z0cat für zofort tüchtige
Schlosser
Anreisser
Maschinenbauer

Kontrolleure
Me!dung vorwittags 8 Uhr
in der Hausverwaltung.
AEG Turbinenfabrik
Beriin NW 87, Huttenstr. 12-16,

Büroburiche
EITE SE 2-4 ui

Zz A.-G,

BEILZUDAG Tüchtige Mechanikev

belge nnn drm
6er [ephon-Apparat-Fabrik
G. Zwietuf 4 Ee Ny m. b, H.

 Fallhammerführer
p SchlorSer für ProtzkaStenbau

werden z0fort eingestellt,

Panzer A.-G.

30 tüchtige Zimmerlaute

Tischler
Schmiede

Schloszer
Doterkunft n. Verpflegung auf der Bauetelle iat geregelt.

Jutlus Berger, Te Tiefbau“ Aktien“ Gs. Ges.
VDH
Drei erfahrene

Baggermeiste

für Menck und Hambrock » Löffelbagger
gofort gezucht, Meldungen mit Angabe der
blsberigen Tätigkeit und Lohnansprüche an

Julius Berger, Tiefbau - Akt. -G8s.

Berlin W9, Potsdamer Str.10-11.

vormals 1. upp emu
"Wilden, Kreis Te
- Tücige Dreher,
genaues

A.-6.|

GREEN,

DESNEELNIE UTAH WR RTEEREENTENG

Tüchtige gelernte

SchloSSer ana Dreher

werdenszoiorteivgestellt

Orenstein & Koppel -“-Arfhu: Koppel

Aktiengegellschait
Lokomotivfabrik, Nowawes b. Berlin

Maſchinenſchloſſer % Bae nemmer wun
tüchtige Pittlerdreher Banzin ene

Rleinmontage geſt

Ferner Süroburſche 2.83" Handſchrift

gl ele?triſher Moſchinen und Apparate
Dr. Max Levy, Berlin H 65, m

; eparatur-Schlosser

Granatonproraarel go:veht.

Panzer A.-G. Bastianstrasss 13.
C-lernte

Dreher und diaSchinaaschloss2r

werden 30fort elygestellt.

Riebe Kugellager = 1. Werkzeugfabrik 8. m, b. &

jenes, Ricbestr., Abi. Betrieb
j Sehlosser |Vobler und Dreher
ateit ein

für mittlere Bänte ſucht
Banzi G. m.b. H. |Car! Züitger, Bieſcineafehe,
Bütowetrauen 57

Berlin SO 16, Melchiorſtr. 23.

in unjers Vrägiſions- Werften, zaſchinenſabrit
Juchen wie eine größere Anzahl tüchtiger

Leitſpindc!-Dreher

Cari Haſſe & Wrede,

Berlin N 20, Chriſtianiaſtr. 1162.

Wir 6uebon für unseran Beirios
ungelerute Arbeiter u. Platzarbeiter
dw grögperer Zadl, ferner

Elektromontöre
Maschinen-Bau-

Dreher Tigehler

Eigennobler Heizer
und Reparatur» Fräger und
Schloszer Schmieds Rangierer

| Arbeitevedeads wellen zieh vchrifülich 64er mündlieh wenden as

Aubeiter- Annahmastalis der Pulvariabrik Pramaitz

Rathenow, Bahnhofstrasse 22.
Gelernter Hilfs- Gärtner

GERE EIR
Leonhavdt | & Co. 223% H- -StollewFSabrig

Fabrik- „Wächter

AE TE pee

Burler Wach- und. Schliess - - SeSellgehaft

Kronenstrasss 15.

Keovodt. Porzönliahs

[1]
Di Tahreni FrAUECH für ir Wachdiensf
LIN

Km CY
Alt - Eigenarbeiter
“Richard "Just, |

eubau fücen
Schwalbe & Krämer
Bexlin, Elſaſſer Sea 29|

:| Phe am

Automobil-Reparatur wad
Konetruktions Wor
erin, Gnei.ens

KE
NENNE
verlangt

.| . jowie
im Präaizions-|
etage Bab SELIM der unzere Betriedalokomedile, |

ahrifiad as uns wonder.

0 1 wat 8 dis 3 Des

Berliner Wach- u. eee eg LE
Kronenstrass0 1!
Chauffeur

ndiung Sucht tüchtigen

Markthelter od. Packer

oleher veben im Bueh!
ardoitet kat, zu eeforiicem

4. BrcHmanN & Co. G. |. m ia %*%

4 Sekützeneirange 29.30.

Wie awohon zum v0fertigen Ehniritt Webtige

Dreher für miitlere Bänke 7

Perner: Tüobtige

Werkzeugschlosser
Maschinenschlosser

'Seriiner Mazehlnenbau - Aetien - Ces.

Beriinge Marehinen. Fahrstuhlführer,

