Veilage« 2. Seite  BERLINER  Englischer Angriff bei Amiens.  Amtlich. Berlin, 8. August, abends. Angriff der Engländer zwischen Auere nd Avre. Der Feind ist in unsere Stel- Jungen eingedrungen. NON  Brifischer Heeresbericht.  vom 8. Angust vormittags: Die britische vierte und die französische erste Armee unter dem Dew fehl Hals find beim Morgengrauen auf breiter Front öftlich und südöstlich von Amiens zum Angriff Übergegamzen. Der Angriff ent- widelt fich befriedigend. 7  Erschöpfungspanse cm der Besle-Fronf. Die hohen Verluste der Franzosen und Amerikaner.  Rachdem die Entente-Funksprüche in den lehten Tagen mehrfach triumphierend ein fleg- reiches Ueberschreiten der Des le gemeldet hat- 1en, ficht sit, 'e Entente-Propaganda nunmehr gezwungen, sel: t oon einer Pouse in den Opera» tionen zu sprechen, allerdings mit dem Zusaß, daß diese Pause keineswegs ein Aufhören der Offensive bedeutet, Diese Pause ist eine Pause der Erschöpfung, denn bei ihren An» griffen von der Marne bis an die Vesle gegen vie fich so außerordentlich zäh und geschiet ver» eidigenden deutschen Nachhuten haben die nzosen und Amerikaner außerordentlich viel Blut verloren.  Nach dem Zusammenbruch der leßten größeren Angriffe an der Vesle am 6. August fanden am 7. August an der Veslo-Linie bei wechselndem Feuerkampf nur unbedeutende Teilkämpfe ftatt. Deutsche Abteilungen stießen mehrfach über den Flußgrund hinüber und brachten Gefangene zurüd. Zwei französische Gegenangriffe brachen im deutschen emer zusammen.  Der Gefangenenansfausch  mit Frankreich.  Stoekung wegen französischer Transporte schwierigkeiten.  Der zwischen Deutschland und Frank» reich vereinbarte Austausch der mehr als achtzehn Monate kriegsnefangenen Heerevange» hörigen und der sämtlichen Zivilinternierten ist seit Mitte Juli im Gange. Bisher sind aus Frankreich 300 Offiziere, 1600 Unteroffiziere und Mannschaften und 1400 Zivilpersoner: zurü&gt- kehrt; eine entsprechende Anzahl von Franzosen Ft aus Deutschland entlassen worden.  Die für den Austausch von Land zu Land beiderseits vorgesehene Zahl von monatlich 8000 Unteroffizieren und Mannschaften konnte leider nict annähernd erreicht werden, da Frankreich die hierzu erforderlichen drei Züge in der Woche nicht stellen konnte und selbstver» ständlich die Zahl der aus Deutschland zu ent- lassenden Franzosen sich nach der Zahl der Deut- schen richten muß, die aus Frankreich eintreffen.  Die rumänische Minister-Anklage. Telegraphischer Bericht.  Bukavest, 7. August. In der rumänischen Kammer wurde gestern darüber abgestimmt, welche Minister dex Regie- zung Bratianu in Ankfagezustand verjeht werden sollen. Es wurde beschlossen, Anklage zu erheben gegen die ehemaligen Minister Emil Costinegeu, Dintila Bratianu, Alexander Constantinescu, Basile Morhun, Vietor Antonescu, Dr. Ange- leseu und Take Joneseu. Die Abstimmung mußte mäßig für jeden angeklagten M'nister ge- vorgenommen werden. Die Stimmen, die für die Versehung in den ob  Helfferichs Ausgabe  Deputierter dofiie sinnt eder 1 einige 4 in Berlin. Abstimmu enthielten, Ausgestaltung der veutscheruffischen Die Versehung des Ministerpräfidenten Bra» Beziehungen.  (Meldung der E.-K.)  Alt one jen: Bert. Sir. 8; Eteitin: Wuigp.1.  erst nach Neuwahlen wieder zur Beratung kommen. Es frag? fich nun, ob auf Grund des Para- graph 38 der noch geltenden Versassung von 1772 +| dennochh zur Königswahlgeschritten werden soll. Die Mehrheitsparteien find im alten Landtagshause zu einer Nachsikung zu» Fammengetreten, um über die Einreichung einer Massenpetition zu beraten, die die A  fihmniy mit 109 Gtinmmen, WMoskau, 8. August. | des genannten Parographen fordert. ache In gut unterrichteten politischen Kreisen wird EBE Die Bersenfung der „Juslicia“ | vx Berliner Neije ves Staatswintsters Helsfe- Die stapelfaser. rich im Zusammenhang wit den Vorgängen, die und „Franconia“. fich zurzeit an der Murmanküste und in Wladi- Hilfe in der Textilnot.  WE ILBER DSIEEL wosto? abspielen, eine außerordentliche Be- | Zn jüngster Zeit haben die Kleiderabgabs ö '» NN: WIT deutung für die weitere Entwilung der deutsch» | sowie die bevorstehende Bestandsaufnahme die Berlin, 7. August. | russischen Beziehungen beigemessen. GStants- | Gemüter in Bewegung geseßt, und in der Tat:  H | j  es muß mit unserer Versorgung mit Textil-Roh- ftoffen doch vecht schlimm bestellt sein, wenn es  tänleutnant v, Schrader, hat an der Nordküste Srlands den stark geficherten englischen Dampfer | keiten der Sowfetregierung gehabt, deren Gegen- | sich als nötin erweist, zu derartigen Maßnahmen „Insticia* von 32.129 durc< mehrere | stand die Ausgeftaltung deutsch-ruffischen | zu greifen. Uns drohte eine shwere Textilnot ==  4  Bericht erstatten  der gewesen ist und Über die ex in wird.  hatten wir doch bis zum Beginn des Krieges die wichtigsten und am meisten gebrauchten unserer  ein vom Oberleutnant  +o 5 Ratieshe Vu ngen U-Boot froß Des | Bährend der Abwesenheit Helffer::hs von | Faser-Rohstoffe aus dem uns seinölihen iu dE Reen dee and. 16 ihhdempfer | Mookmt werden die Geschäfte der deutsehen Ver: | lande bezogen, und die piöhich Abschneidung endgültig versenkt werben kounte. Infolge sehr tretung von dem Geheimen SLepationsrat | der Zufuhr an Wolle und Baumwolle mußte ae EINEN „ats Zol: GHR zunüchR dere] en eil natürlich ein Stilstehen zahlreicher Spinnereien tümlih für den früher deutschen Dampfer die russischen Absichten der Entente und Webereien sowie Arbeitslosigkeit in der „Vaterland gehalten, Das U-Boot hat“'änßer- Textil-Industrie verursachen. ,  ve " ; 'Nun ader begann ein eifriges Studieren und  Der Chef des Atmn!-alftnbes der Markus,  Probieren wit dem Endzweck, an die Stelle der fehlenden ausländischen Fasern einh? "<e Roh- stoffe zu seken. Diese Bestrebungen hatten auch mancherlei schöne Erfolge, nur daß sie nicht so- fort proftisch verwertet werden konnten. Eine  e Entente, die als ihr oberstes | ganze Anzahl von Fasern, vor allem die der  Die „Franconia“ ist ein Dampfer der | Kriegeziel das 'der Völker | Nessel, des Ginsters, des Hopfens, des Weiden- EE Guten ils eus dem ampfer der | hinstellt, will die ruffische Nation ihrem Willen | röscchhens ufw., erwiesen sich als brauchbar. Ihr Biper polen Cinenagen der Neuzeit ausgerüstet, | unterwerfen und versucht, das Spiel mit Grie- | Anbau und ihre Gewirkrung müssen aber erst  mit drahtloser Telegraphie, Unterwassersignal- «opparat, Kühlanlage usw. und mit Maschinen Ü 40 000 Pferdekräfte: ist  Seiatendam". der von der englischen Regierung | Wirfons, des um  Übernommen wurde. Er war bestimmt, der Stolz der niederländischen Handelsflotte zu werden,  <enland zuu wiederholen. Dieselben Mächte, erstrebenswertes Ziel verfünden, fallen über das  tentwegten Völkerbund und die Abschaffung des Militaris» „mus, Truppen in Rußland eindringen zu lassen,  systematisch durchgeführt werden, und so kann noc< einige Zeit vergehen, ehe bedeutendere Mengen der aus ihnen hergestellten Gespinste und Gewebe auf den Markt kommen können. Besser geeignet, eine schleunige Milderung oder gar Beendigung der Textilnot herbeizu» erschienen die sogenannten „Papier-  der nieren Bane I und | weldes das Verbrechen beging, Frieden pu | hren 0. ; Feinheiten "aupgerüßhet, die Überhaugt mög. | (ichen. fin Selöstbestimmungsrecht zu wah- | garne“ oder, wie man fie richtiger nennt, die iH find. ven und "das Dat sriner Söhne nict länger für „Belstoff*- oder „Zellulose“-Garne. Bei ihnen  englische französische Interessen zu ver» | waren keine Anpflanzungen, war keine Anla  Das Urteil in Sachen (pg 4 METER, 2110: Sean, dm MebRON MGS der „Koningin Regentes". cd ue mul Lag] aueustat, | in unerschöpf!'<er Menge der Reichtum unserer R ey Ee Wälder. Man brauchte die Bäume nur zu Von einem unbekannten U-Boot engen zu u 1.2209 Ig Yufrichtigfeit | fällen und hatte sofort beliebige Mengen des versenkt. Hellite: Beleuchtung. England ist nicht gewohnt, Rohmaterials, das dann ohne Verzug weitere  Telegraphischher Dericht. Amsterdam, 7. August.  Der Sciffahrisrot hat heute das Urteil über die Ursachen des Unterganges des Hospital- j i “ gefällt. Der Rat  wichtige Seostühpunkte wieder  japanische Einmarsch in Wladiwostok ist  schiffes „Koningin Regentes“ gef N L ist der Änsicht, daß das dur< einen Tor- | micht als eine vorläufige Maßrogel gedacht. Fedofhuß „ inken Gita wurde, Da | Eimnengung und Verlehung der Integrität von dem keine Bestandteile gefunden eines fremden Staates, ohne sich mit ihm im wurden, läßt e Nationalität des U-Bootes, | Kriegszustand zu befinden, Anstiftungen von von dem der Schuß gelöst wurde, nicht beweisen. | Verschwörungen und Ur füm  freiung und Völkerbeglükung aus,  | fein Gentratftreit Der Streit um die  „in der Schweiz.  Telegr. unseres Korrespondenten,  1s0 ree Monarchie.  Telegraphischer Bericht,  fich heute nachmittag die Arbeiterfthrer zu einer Besprechung. Nachdem die Angestellten der erflärt hatten,  besekten Tribünen. Am Regierunastisch zahlreiche Senatoren Plaß genommen.  diplomatischen Korps waren erschienen. teren Differen:punkte keinen geeigneten Anlaß  für einen Generaistreik bieten, wurde die Streikbewegung für beendet erklärt,  Herauspugeben, und was es in Gibroltar, Malta und Aegypten getan hat, versucht, es jeht in Archangelsk und an der Murmanküste zu wiederholen, Autchh der  [msturzbowezungen ficht praktisch die Theorie der allgemeinen Be-  finnische Königswahl.  Zeine ausreichende Mehrheit für die  Helsfingfors, 8. August. Die dritte Lesung der Verfassungsvolage be- gann gestern 1 Uhr bei gefülltem Sause und voll-  deutsche Gesandte und andere Mitglieder des  Debatte dauerte bis 10 Uhr. Bei der Abstimmung stimmten für die Dringlichkeit 75 Abgeordnete, dagegen 38, die erforderliche Fünfsechstelmehrheit war alss nicht erzielt. Die Negierungsvorlage ist damit für diese Landtagsjession erledigt und kanu  verarbeitet werden konnte, Aber diese Papier- garne und Papierstoffe waren kein vollwertiger Ersaß für die Webstoffe, die uns in Friedens» zeiten zur Verfügung gestanden hatten, denn es fehlten ihnen gar manche Eigenschaften der Baumwoll- und Wollgarne, vor allem die leichte Schmiegsamkeit, die Weichheit, die Festigkeit, die Waschbarkeit, die Fähigkeit, den Schweiß aufzusaugen. Sie schienen zwar zur Herstellung von Säen und dergleichen geeignet, weniger jedoch zur Anfertigung von Kleiderstoffen und Wäsche. Man war nun mit dem Urteil etwas vorschnell bei der Hand und bodachte nicht, daß es fich hier um ganz neue Produkte, um eine ganz neue Industrie handelte und daß alles Gute „und Brouchbare leßten Endes immer nur die Krönung einer fortschreitenden Entwilung, einer ständigen Reihe von Verbesserungen dar- stellt. Derartige Verbesserungen sind inzwischen auchß in bezug auf die Zellstoffgarne gemacht worden. Insbesondere war es Professor Ubbelohde in Karlsruhe, dem wir in dieser Hinsicht viel verdanken. Durch die sogenannte „Edeldrehung“ hat man die Haltbarkeit ver« bessert. Man hat den Geweben die Fähigkeit verliehen, Schweiß aufzusaugen usw, usw.,' so daß die Zukunft jeßt in wesentlich anderem Lichte ersechint als damals, wo die ersten dieser Pro- dukte auf dem Markt erschienen.  In neuesteß Zeit haben sich aber diese Hoff nungen für die Zukunft unserer Textil-Indus“ie  gewiß  hatten Der  Die  moHß panz wesentlich ver fert und vermehrt, denn es ist nunmeht gelungen, in der sogenannten „Stapelfaser“ einen Stoff zu finden, der aecianet fein dürste, uns aller weiteren Eorgen zu überheben und die Pläne unserer Feinde, die sich auf unserer Textilnot auf- bauten, gründlich zu zerstören. Ueber diese Stapelsaser wurden schon vi amtlicher Geite zuversichtlich klingende Andeutungen gemacht. Neuerdings hat sich ein ruhiger, sachverständiger Beobachter, wie es der Reichstagsabgeordnete Kräßia ist, der selbst als Textilfachmann reich- liche Erfahrungen sammelte, aleicfalls in gün» stigor Weise über diese Stapelsaser ausgesprochen. Was hat es nun mit dieser Faser, die augenbli>- lich fo fehr im Vordergrunde unseres Interesses Hebt, für eine Bewandtnis?  Die Faser wird von den Glanzstoffabriken in Elberfeld Hergestellt. Erinnern wir uns, daß die Bezeichnung „Glanzstoff“ nichts anderes ist als eine Bezeichnung für eine Art von Kunst- seide, und daß die Kunstseide gleichfalls aus Zellstoff gewonnen wird. Dieser Zellstoff wird einer <hemischen Behandlung unterworfen, dur< die er in eine teigartige Masse verwandelt wird und alsdann wird er in Apparaten verarbeitet, die den Spinnapparat der Spinne nachahmen. Wie fie aus ihren Epinndiisen einen unendlich feinen und sehr langen Faden hervortreten 1äßt, fo formt man auch aus der teigartinen Zellulose- masse feine Fäden, indem man sie durch) winzige Düsen hindurchprekt. Der französische Chemiker Sikaire de Chardonnet in Besancon = 9, dem es im Jahre 1885 gelang, den GSpinnapparat der Spinne nachzuahmen, und da mit === 9 Ironie des Schiekfals! =- => schuf ein Franzose, wie wir sogleich sehen werden, die Grundlagen für eine Reihe von Verfahren, die pulekt zur Stapelfaser und damit zur Rettung aus unserer Textilnot führen sollten. Hilaire de Chardonnet preßte einen dieflüssigen Brei 7«hemiscchh behandelten und gelösten Zelstoffs unter starkem Dru aus Glasröhren heraus, die zu einer feinen Oeffnung von mur 0,08 Millimeter Durchmesser ausgezogen waren, die also gewisser- „maßen eine künstliche Spinne darstellten. Go er einen Faden, der dem natürlichen Seidenfaden alich und auf dessen Verwendung  44  zr  if jj  [|  3  j  Fabriken gleichzeitig und Umfange aufgenommen 'briken bestanden, wie man wollten fich  (4  Gefleibungsstelle sollen jedoH zu günstigen Er- gebnissen geführt haben, so daß in kürzester Zeit Hunderte von Fabriken mit der Fabrikation der Stapelfaser beginnen dürften. 6  Damit wären wir dann über den Berg! Die Bedrohungen unserer Feinde wit dem Wirt»  sehaftskrieg erfordern Gegenmaßnahmen, Wir sind daher genötigt, auß auf dem Gebiete der Rohstoffversorgung ihren Widerstand zu brechen. Dies können wir nur, wenn wir uns auf eigene Füße stellen. Mögen sich aus der Stapelfaser vielleicht feine feinen Spihen oder dustige Schleier herstellen lassen, jo werden wir eben auf diese verzichten. Jedenfalls liefert sie uns Wäsche und Kleider. Und damit ist wieder ein Plan unserer Feinde zunichte geworden, damit eröffnen fich für uns neue Aussichten| Now  Ein politischer Beleidigungsprozeß.  Frankfurter Zeitung gegen Houston Stuart Chamberlain. Telegraphifher Bericht.  Frankfurt a. M., 7. August. Vor dem hiesigen Schöffengericht kommt mor- esache der  (Freitag) die Privatklag« rankfurter eitung gegen Houston Stuart lain zur rhandlung. Der aus Enzland ende und  durch Einheirat der Familie Richard Wagners angehörende Schriftsteller Houston Stuart verlain in Bayreuth hat im November vorigen Jahres in einem alldeutschen Berliner Blatt einen Ausaß über die Deutsche Vaterlandspartei er- scheinen lossen. In diesem vertrat er die Berech- tigung der Gründung der neuen Partei mit dem Hinweis darauf, daß Gegenwart und Zukunft Deutschlands von innen heraus „von organisier- ten Gruppen, bestehend aus Märnern, die teils wegen ihres ongeborenen, fremden, undeutschen Wesens, teils nur infolge von Verbildung und planmäßiger Irreleitung kein Verständnis für Wesen und Vedeutung des heutigen Deutschen Reiches besiten“, bedroht würden. Im Anschluß daran wurde auf  eine Erzählung Bismare>s Bezug genommen, wonach er wiederholt beob» achtet habe, „daß England, sobald es etwas gegen Bi Interessen DeutsZlands im Schilde führe, sic der Frankfurter Zeitung bediene, woraus er den Echluß 308, es müßten unmittelbare Deziehungen zwischen der englischen Regierung und diesem Blotte bestehen. Jet wird vehauptet, so hieß es in dem Aufsaß weiter, ob mit Recht oder Un- recht, weiß ich nicht, diese im südlichen Deutsch land“ allmächtige Zeitung sei überhaupt Feindes» besih. Wäre ober auc< nicht der Feind selber hier am Werke, ebenso stark dürfte die bloße Ge- meinsamkeit der Interessen wirken: wessen Inter» essen fich mit denen der englischen, beziehungs» weise der anglo-amerikanischen Finanz genau deden, muß, falls ihn nicht ideale Überzeugun» gen davon abhalten, notwendigerweise eine un» deutsche, auf Englands Herrschaft und Deutsch» lands Erniedrigung ahzielende Politik ver» jolgen* . . .  "Die Frankfurter Zeitung sicht in diesen Aus» führungen eine schwere und verl Be» leidigung ihrer Redaktenre und zugleich der Mit-  jeder des Aufsichtsrats der „Frankfurter Sozie- färe =» Druderei G. m. b, S.“, in deren Verlag die Frankfurter Zeitung erscheint.  In der Begründung der Klage wurde u. & darauf hingewiesen, daß Houston Stuart Chomber- lain die Aeußerung Bismar>s unrichtig wieder» gegeben habe, da dieser allerdings 1878 im Reichstag einmal der Frankfurter Zeitung Be- fiehungen zu einer fremden Regierung nachge» [agt, jedoch dabei nicht die enalische, sondern die fr anzö/ische Regierung genannt habe. Der Abqeordnete Sonnemann als Begründer und das maliger Eigentümer der Frankfurter Feitu' habe in derselben Sißung bereits den Angri| des Fürsten Diomar> als „willkürliche Erfin» dung“ bezeichnet und die Frankfurter „Zet die späterhin von einer „frivolen Verdächtigung sprach und von Bismars verklagt wurde, fei das mals freigesprohen worden. Wenn daher wieder, und zwar im Kriege, der gleiche Vor-  rf erhobe LaLndeoverrat  wurf erhöben werde, die dem  gleichzustellen sei, so müsse eine der  beispiellosen Grundlosigkeit und Schwere der Angriffe"  entsprechende Bestrafung Houston Stuart Cham- berlatns verlangt werden.  Der Bel Houston Stuart Chamberlain Hält in feiner Erwiderung seins Beschuldigungen |» -] die Frankfurter „alle  zu Deutschlands, daß es ales; was Deutsch sel, bekämpfe fie politisch, g6- isc<, wirtschaftlich ohne Unter»  laß, Weiterhin führt Houston Stuckrt Chamber [eim aus, daß hente die Frankfurter Zeitung tat- lich einem Angehörigen eines feindlichen Etaates, nämlich einem Amerkkaner und  nachricht, daß an der Riviera ein Enkel Sonne» manns, ein Herr Simon, alias Semon, fich als Amerikaner und als „Besiter der Gazetts de Mane wingeschrieben habe. Daß die Frank- rter- Zeitung arundsäßlich auch des Krieges alles Menschenmögliche getan habe, um das deutsche Ansehen im Auslande herabzufehen, glaubt Herr Chomberlain 1. a.. damit beweisen zu können, daß das Blatt für die preußische Wahlreform und für den Uebergang zum par- lamentarischen Regime einoetreten fei. =“ Man darf gespant fein, wie das Gericht diese Angriffe, die- sich matlirlic auch gogen ganze große Par- teien des Reichstags und gegen Millionen deut- scher Staakvangehöriger richten, bewerten wird.  Hie volle Brotration in Hesterteich.  Wien, 8. August. Den Blättern zufolge verfügte die niader- österreichische Statlhalterei, daß in“ Wien vom  41. August wieder die volle Brotration  verabreicht werde. Auch wieder  uf ie Ge ien, find  viele FE den fie aun de RAIT) e 617; doc können fie aus  Zicht überall gleichzeitig- werden  Böltferbundsdebaite im Unterhaus.  Telegraphisher Bericht.  - London, 8. August.  Aus der Unterhausdebatte über den Gedan- fen eines Völkerbundes, ous der bisher nur die Rede Balfours bekannt wurde, werden mun auch die übrigen Reden gemeldet.  Der Liberale Sir W. Di>inson sagte, fei- mes Erachtens sehe der Völkerbund vier M ee na Egern zweitens  e Heilige u fichern, zweitens dürfe Weine Nation zu Gt geiten schrei- ten, ohne zuvor an den Völkerbund appellier! zu  drittens müsse zur Slichtung von Eirti- Ügleiten ein Tribunal analog dem amerika- ni Gupreme Court ges: fen werden, vier-  tens müßten die Nationen des Völkerbundes das aufrichtige, ernste Bestreben haben, die Liga zu einer lebendigen Organisation zu machen. Diese Zusammenarbeit der Völker werde, zumal wenn man eine lich allzu komplizierte Struktur vermeide, gegenseitiges Vertrauen fördern. Die furchtbare Alternative des Bölkerbundgedankens sei ein neuer Krieg in 20--30 Jahren, für den die Nachwelt diejenigen verdammen würde, die jeht nl einen dauerhaften Frieden her- eizuführen.  Eh omas (Arbeiterpartei) erklärte, er halte es für kein Verbrechen, vom (Frieden zu sprechen, freilich wäre es ein Verbrechen, von einem Frie» den, der kein Ende mache, oder einem deutschen  'rieden, oder einem solchen, der die Keime eines nftigen Krieges enthalte, zu reden, aber die Sehasut aa einem ehrenvollen  r bestehe in allen Gesellschafts- schichten, und es sei ein schwerer Fehler 3u ves baupten, daß diejenigen, die von Frieden sprö- Hen, Feinde des Landes seien. Der Krieg sei  ute keine Territorialfrage mehr, kein vritischer  dat werde den Kampf eine einzige Stunde fortsehen, um Boden und reichen Landbesiß zu ertämpfen, daher sei es die Pflicht der Regie- rung, alle Wege ausfindig zu machen, von denen  Poffen jet, daß fie zum Frieden und Völker-  und führten. Ex fei gegen einen Wirt- schafts krieg. Er zalte den Boykott für eine der wirksamsten Waffen, welche der Völkerbund anwenden könnte, sei aber davon Überzeugt, doß der Wirtschaftskrieg dem Friedensschluß einen weiteren Krieg in naher Zukunft bedeuten  würde.  Der Untonist Major Word führte, aus. ein Völkerbund, der nicht schließlich Deutschland einschlösse, wäre ein trauriger Ersaß für das Ideal, Anderseits scheine die derzeitige Ein- Heziehung Deutse venkbar. Der einzige Weg, die deutsche Men- falität zu ändern, sei die militärische Niederlooe, und das einzige Fiel, nach dem man derzeit stre- bon könne, fei der ries.  'Der Liberale Oberst-Wedg wo ob wies dar- auf hin, daß der Völkerbund jeder beitretenden Ration gewifie, Opfer auferlegen würde, beis jMeloweiße würden Nationen außerhalb des bri tischen Reiches in rein britischen Angelegenheiten mitzusprechen haben. Das fei eine bittere Me- dizin, aber seines Erachtens sei es der einzige Ausweg für die Welt.  Macdonald (Arbeiterpartei) führte aus, alle Gesellschaftsschichten begännen einzusehen, daß der Völkerbund ein praktisches Pro- Diem fet, das irgendwie gelöst werden müsse. Mon könns natürlich nicht sofort eine vollfome mene Maschinerie schaffen, sondern müsse expe- rimentieren, Jedenfalls dürfe der Völkerbund aber nicht eine Liga von Regierungen, Diplo- maten und Rußenämtern fein, Jonden eine  vor (amenten als einem Tei: s je. Manie politischen Lebens ber Notionen. zar  Der Liberale Robertson führte aus, die Sauptschi für die Verwirklichung des ö liege darin, dem Völker- vunde die notwendige Mach? zu geben, seins. Entscheidungen zu erpwingen. Seines Er« tens müßten zunähst alle Nationen über: kommen, die Rüstungen in weitgehendem Moße 13 vermindern, Dor Sund, müßte eine juristische  aschinerie besihen, um Streitigkeiten zwischen den Nationen zu schlichten, und die Nationen müßten fich verpflichten, Kontingente zu stellen, um die Nation, die sich der Entscheidung. des Bundes nicht füge, zu zwingen. Der Eintritt in den Völkerbund werde somit für die beitre- tende Nation eine Be gegen Kriegs»  er Unionist Major Tyron betonte, das jölterbuni hoffnungslos sei,  der Vi solange Deutschland nicht geschlagen sei.  Unterstaatssekretär Cee+1 schloß die Debak!e mit dem Hinweis, daß die vorgebrachten abstrak- ten Erörterungen zu keinen praktischen Ergeb- nissen führten. Er deuicke aber an, daß die Re- glerung einen eingehenden Plan ausar- eite, indem er die Hoffnung ausfprach, daß sich „in näher Zukunft Gelegenheit für eingehende kon- krete Erörterungen bieten werde. Cecil schloß, die Schwierigleiten der Verwirklichung des Völ- kerbundgedankens seien so groß und ernst, daß dieses Problem, von dem die Zukunft der Menschheit abhänge, nur durch gemeinsame Be» mühungen aller Männer, die aufrichtigen Wil- lens feien, durchgeführt werden könne.  Gründung einer ukrainischen Universität.  Telegraphischer Berik  Kiew, 7.August.  Die Ukrainische Telegraphen-Agentur meldet, daß der Ministerrat einen Gesekzesvorschlag über die Begründung einer staatlichen Universi» tät in Kameneß-Podolsk, bestehend aus vier Fakultäten, bestätigte. Im Herbst 1918 follen bereits die historisch-philologische und die physikalisch-mathematische Fakultät eröffnet wer» den, Unterrichtssprache .ist die ukrainische. Zeitungsnachrichten zufolge hat der Mini  außerdem die Umgestolfung der Volksuniversitüt in Kiew in "eine Raas ukrainische Universität mit vier Falultäten b>  ichlossen, *  Der Hetman besuchte oxstern den neu ernann» ten Oberbesehlshaber der deutschen Truppen ia der Ukraine, Generaloberst v. Kirchbach,  Heftige Gegenangriffe der Engländer.  Amtlich. Großes Hauptquartier, 8. August. Westlicher Kriegsschauplaty., Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht,  Beiderseits der Lys schlugen wir englische Teilvorfstöße zurüf, Nördlich der Somme führte der Feind heftige Gegenangriffe gegen unsere  neuen Linien beiderseits der Straße B2ay--Cor» »  bie, Sie wurden abgewiesen. Während der Nacht zeitweilig auflebende Artillerietätigkeit und Erkundungsgesechte, Westlich von Mont» didier scheiterte ein Teilangriff der Franzosen. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz,  Zwischen Soissons und Reims lebte der Fenerkampf nur vorübergehend auf. Kleinere Insanter'ekämpfe an der Aisne und Vesle und nördlich von Reims,  Heeresgruppe Herzog Albrecht,  In den Vogesen erfolgreicher Vorstoß in die feindlichen Linien am Schroßmönnele.  Leutnont Freiherr | Boerigk errang seinen  20. Luftsieg. : Der Erste Generalquartiermeister, | Ludendorfs 3  Wien, 8, August: |  Amtlich wird verkautbart:  An der italienischen Front keine größeren Kampfhandlungen.  In Albanien griff ein aus Land- und Gee» fliegern zusammengesehtes Bortbengeschwader den italienischen Flugplaß östlich von Valona- an, Reiche Feuer- uad Rauchentwilung zeugte für deu Gxfolg des Unternehmens.  Die Berurteiiung Malvys.  Telegr. unseres Korrespondenten,  Genf, 8. August.  Die Verurteilung Maloys zur Verbannung Hat zur Folge, daß der chemalige Minister des Innern seinen Siß in der Kammer ver- liert,  Havas teilt mit: Die dur< den General- Ftaatsanwalt erfolgte Mitteilung über das Urteil gegen Maly am 8. August ist an den Minister des Innern gelangt, der die Ausführung dieser: Entscheidung gemäß den Bestimmungen des Ar« tilels 32 des Strafgesegbuches veranlassen wird,  empräemenen  Kleine Nachrichten.  Der Bundesrat hat den Ausfüh bestimmungen zum Bierstev-rgeseß und ur Des steuerung von Mineralwässern und tünftlich be- reiteten Getränken zugestimmt. Ferner hat er beschlossen, daß der Reichsfinanzhof seinen Siß in München haben sol.  Der Khedive hat die Marienburg und Kandinen besucht.  Die Kolon Am 17. und 18. August findet im ganzen Reiche eine Kolöonialkriegex spende statt, In den Theatern und Kinos wird auf den Zwe dieser Spende und auf die Bedeutung eines deutse Kolonialreiches dur< Vorträge und Uingewieien werden. ep  ndeweinng Die Vertreter der Bergarbei inde hatten eine Unterredung mit dem Handelominister über ihre Tehte Lohneingabe und die darauf er- teilte Antwort des Zechenverbandes. Der nister erklärte, daß er einer neuen Kohlenpveis»  2  DEE 475 4 34] 3  2  in So8ah Hi 4  7  letzten Sonntag begab fich der Dns  richtsminister nach dem Pefepten Dil um bei der Preisverteilung in den Schul Vorsit zu führen. Der Unterrichtsmit  Ünschte Le MENN LRNERCEI  i  Ur  ä  H F  ran; jer weder  „rener gemacht werden. 14 Fe er uen, Em iv ve agr Eien Pelt: iln + en eiernd eines Flußüberganges ertrunken  Amerikas Kriegskosten. Aus New wird berichtet, daß nach einer offiziellen dung die Kriegskosten für die Union 1s09-Milli- onen. Dollar monatlich oder über -50 -Milliorien- täglich (200 Millionen Mark) betragen,  ein  enten, August.  rbannung nister des  073 eH Zz.  EE iH  535  2s8 37 ain  8  APE atis  SETE DSD SUITE  1er Morgenpost  Porliner  Tamilien-Nachrichien  Ehejubiläum "der Arbeiter  (ed Ehefrau Minna, | Sante dan m  Das 40)! begeht am  In tiefstem Schmerz Hermine Stohl, als Braut.  Es |f bestimmt in  Gottes Rat,  ME AR HEE obsun 2005 Wg fit iden.  Berlin, den 9. August 1918.  8. Batterie eines Feldartillerie- Regiments Nitter des Ei! Kreuzes 1. und 2. NihteIndaber der badischen Verdiensimedaille  em ie Batterie bedauert den  iden schmerzli bd Bederien aber das Grab  In Gg em ens de Ad!  . State Zesonderer Medung- Anendiicher Sel geiden ae oak unfets 1ance Matter, Swiegermutter  und Sroßmutier  Berlin W, Schilstr. 11. Ee tn apt moin Bon Brueitaveseen ditten. wir 94 Adftand zu nehmen.  * Zurülk Sanitätsrat Dr. Georg Cohn, Augenarzt.  1918. e Batterie:  Ahalleh im Auseokeon, ox und  is M.Guttman erin 377 auetanaetnte, zn Werktäglich 8-4 Uhr.  Schützenhof en iT  In herrlicher m Gegend viete Sommortrinehlern EE EE EIE KLREE  DW“ Wer jetzt kauft, kant diitig! "WI  elzware  wis Skunks, Marder, Nerz, Alaska., Bleu- und Krouzfüchse, ren Geh pez Relse-, Wagenpelze. Ankauf und Verkauf: ren, Ringe, SIib-Taschen ww. Jeder Wertzache.  088 BANN 1 BINS Iu0 AEDOHEUGUON AAATSTANGD B DAEE P, 303 DUE BIBI: ald 12 JUUEOGEED HEREETLUUR m Aüam 43 SE2 ES 3368 ah aBaBptgeg uu 208 8 E85 Wii kl 1.18: Th EE EeI EulEE 4 er „Si 3s2 Eu03 El SE2t DES Sau DUGESEaiRR SRS REES R eBEuG m“ zZ 1 S8325 - 3 =S 28, SEI = SET IEM SBU 07780 1018 3 ml Ds zu ir 138 2730 88 DUE SUNTUEN “ 132367 5 Burg 487 GESE FEEN SRHL S 06ESE 3 267 = ii jiiis in RUND HEUTE EN | Deff Hd SEELE PHIE HEAR USA DEE ZS 328 1» DEGE SBDÖG GEES BT uBS 7 82s58 8 [1:4 Ge be Fn EE EIN BES: hir RE SHAUN DENT py 2 UHT EITE GUET SWR DRS CSBUEBNF 5 eiii (238 9 SSIH 585 ABU SÜBGSSER Miau ÜS ÜEEE KÜ | Sad 8 9 96 266 3 G6h8 SASESSIS2iu2 ZERG H GRDSASSRE BB DE W-AME EEE M UE SEOS EE EUES m ui 2 FE ARE EEE BG (BED WEBE EEB 288 u SUBS SB RSSO D88E BaBÖSEE ESS Si zi ii z 8,88 HE 1:5 BISSE RE 33 2 CHE DEE IE DUNE DERN & dd äie UTE ERNE EE: WEIR EEN HTE URN REL EIT! 15] FETE HTE M IEITTZIIG iE gira aan E ZuH8 = 5 E47 GE EILEN 26 SIRI 28368 SIERRE GS DSEE SPIRÜEUG SUNSET OTNZHUHUE & S680s SEH IGEG EBER PEER DE RE ÜS STS G AB SESPB AGG GP SÜSNIDS 63 IM SIG T Dick DSSÜGSVEUR 1 883 D BäzGGGG SR RR DA 8  ES =< jeuheit in iolzeisen- u. Nirnholz-Ber| ee re 8pGL: Auto-Räder vi BERLINER Al ULF ABR 4  «A. HERPICH SOHNE  Erdmann, Spandau,  Möbelfabrik Rob. Seelisch  === Gegründet 1876 z=== | BERLIN 0 4, Rigaer Siraees 71-782  empflohlt zie proiewerts Möbel-Elnrichtungen in jeder Proielage, Qanz gro:  BERLIN W 66, Leipröger Str. 4114s0  Pelz-Mäntel at: "era rip ar EFlectric Seal mitreichen  Patag. Puchs-Kaninbesalz 2s50,=  SoanIbieam » . :15:.9.5400-  1700,-  Pelz-Umarbeitunigen  bitten wir Jetzt in Auftrag zu geben,  Unzere m für [Mieningnkrn > 7 dd bereits em Lager.  HE  SEIT =  EREN REN  Ee ER  2917 00FS NCT EELHGE WEH WOHIN 79 EOHA IE GEIDONGESIENFIETZ WISE  Th. i.d. Königgrät BÜhr: Die tai Franvfurier,  Komödienhaus.  8 Uri Die Zarin  Berliner Theater.  Sonntag 2 Vorstell  Walhalla-  Täglich Miliiär - Konzert.  aus (br: Biteabiames Biet |. = Ml Baer Trianon-Theater, | SI STER.  er | 796, Die Spanische Fliege. Metropol-Theater.  „| ove. Nie Bofe v. Stambul.  Potsdam.! Elos Kal)  ab SUhr 5OP!., Kinder d.Hältie. Aquarium. 1 Mark. Ki: o Häitte.  Neues Üpereiten7aus.  Lulsen-Theater. % Das füße Mädel * Bertäzun-Enanten,  im weis3en RösS. m 7% vdr: flimmet-Rlärchen.  673: Berinar Kindar, 7 7% gui kr  Die Pridzexcin vom Nil.  Bitte, recht freundlich! nfne. 45 anal  Theator der Friedrichstadt Kationai - Theater  Bebepeleta Nor u  Der voldene Spleel  vor goldene Sptegen 30: HÄNSEN  Bount. 8 D., kl. Pr. dmgond. |f  Voigt-Theater, Badotraaos 58. Anfang täglich 5 Vhr.  Kabarott Lamberiz-Pauleen  Beriner Dratr- feriner Palle  [e0862, naaar Bentbeitang| Zetel  imi Wolkentaxa:  SARRASANT  Zirkus-Busch-Geobäuge.  | Alice Hechy  Rolf k. 6 =  Mimirals-Palasi Prinzesain |  Tragani u eg  Stribold im Laotzpial Dickoehen Keinrich Peer im  Krimioal-Schzwpiel In Sachen Max Renard  von Danny Kaden.  Lichtsplelhuus 67. Fraaksarior Siruapo 28  an der Andreavetraene.  2 Vorstellungen 2 6!/; ma D vdr.  der Menschheit!  Fach dem Sezeai-Romen  LIER DAO MNAWERP Wt SHL SORRONFAN NONNEN GE a SÜ  je Fa  Der Cowboy  Sohanpie! mit  owe Sonntag 3: Ubr jeder Vorverkauf au der Tagenkasss 10-8 Uhr.  Unter den Linden 22-2%  Byo838 Spannung  Aielmlirl*  Senzationzebauspie! in 4 Aklen. Buptrei»: Egede Nissen.  Drama Robin Morris 5.  Bawtele: Theodor Loos  Glüger- LiiipieTe "Das Edelfräuleln  Sehaupplel in 4 Akten it MIT Kaiver-Tit  Mei Eri dn Spiro -Korwitz-Duett zwa" Dad:  Har! winkt 1  v e. kn II T. QUO VAI  Morton aBieen 3a  Vorvork, thal. ve  40004“ unter der Krs.  „Die Schiffbrüchigen.“  Sparvend ergreifend, elehren Potzdamer Straere 38 Fern Andra  Perleberger Str. 26  Diroktios  Froitag, 9., dis Im  um 3 Uhr, 1:8 "Uhr Ed 1/,9 Uhr  Das nele  mn RIE SENSLELT BAU Knobmitays ungekürzten Abzndprogramm au Ve  Vorverkn  Berantwortiig für die Redakt:on dreier  „3366: M. E. Fisc< er, Berlin, = Dius und Beriog: Uilsteinu Cos Verlia SW.  Berliner Morgenpost.  Raubmord im Horden Berlins.  Eine Gastwirtin in der Linienstraße ermordet. =- 3000 M. Belohnung.  Eine swere Bluttat wurde gestern mi gogen 23 Uhr in dem Haufe Linienstr. 63, in der Nähe der Rosenthaler Straße entdeckt. Dort fand man in ihrer Schlasstube die 59 Jahre alte Witwe Wi:helmine Messer- schmidt ermordet auf. Die Tat erianert in Ihren Einzelheiten und ihrer Ausführung leb» hast an den im September vorigen Jahres an der Schankwirtin Jacob in der Novalisftraße verübten Raubmord. Nachdem durch die Re- vierpolizei das Polizeipräsidium von dem Vor- fall benachrichtigt worden war, erschien am Tat- ort in Vertretung des Chefs der Kriminalpoli- zei Regierungsrat Gaebel, Kriminalkommissar Kunze und die gegenwärtig zu der Mo? kommission gehörigen Unterbeamten. Zur Be- sichtigung der Leiche traf bald darauf auch ein Gerichtsorzt ein, der feststellte, daß der Tod der Messerschmidt durc einen tiefen, über den gan» zen Hals laufenden Schnitt herbeigeführt wor»  den war. Einzeiheiten der Tat.  Ueber die grausige Tat ist bis jeht folgendes festgestellt worden: Der Mord ist unzweifelhaft am Dienstag zwischen %9 und 10 Uhr vor» mittags ausgeführt worden. Der Mörder hat auf dem Spalt des Brieskasters an de: Tür einen Zettel befestigt, der die Aufschrift trug: „Heute zeschlossen.“ Bald darauf traf eine bei Frau M. beschäftigte Kellnerin dort ein, wunderte sich, daß daß Lotal geschlossen war, und kehrte wieder um-  tag fam sie noc einmal zu- rüd und hielt fich bei Nachbarn mehrere Stunden  hi auf, da sie glaubte, Frau M. wäre fortgegangen. |  Schließlich entfernte fie sich wieder. Gegen Mittag drang darauf die Pförtnerin des Haus die einen Nachschlüssel zu der nach dem Hof 9; ausführenden Küchentür besaß, durch diese in die Wohnung und dete auf diese Weise die furchtbare Tat auf. Der Schlüssel zu der Küchen- für wurde in der Küche vorgefunden.  Loge der Leihe nach scheint sich die Tat  ise abap Während  Frau M. mit dem Mörder sprach, trat dieser plötlich von hinten an fie heran und packte sie mit dem einen Arm so fost um den Kopf, daß ex dabei das Gebiß zerdrückte und dieses hera::s- fiel. In demselben Augenblie> schnitt er mit der anderen Hand  mit einem scharf geschliffenen Messer  der Frau den Hals auf, 5o daß diese sofort zusam» menjank. Nichts an der Leiche, nichts in der Um- gebung deutet darauf hin, daß zwischen dem Mövder und seinem Opfer ein Kampf stattge» funden hätte. Auch die Kleider der Ermordeten Wt20g 1000dan Szufisen, (40h Bnfnien fp 1 in  Zn dem Lokal der Frau M. verkehrte viel lichischeues Gesindel jener Gegend. Die Er- wordete war von Natur etwas ängstlich, ihren Gästen gegenüber zeigte sie sich jedoch zutraulich Sie verschmähte es auch nicht, mit ihnen zusam» men zu zehen. Besonders bemerkenswert ist fo Umstand: Während Frau M. die Fen- ster ihrer Wohaunz stets versoloß, fiel es Haus» bewohnern auf, daß die Oberfenster sowohl in der Nacht zu gestern wie auch in der Nat vorgestern offen waren. Eine andere achtung machte die gegenwärtig bei Frau M. beschäftigte Kelknerin. 'Am Dienstag gegen Abend, als das Lokal geschlossen werden sollte, wurde. Frau M. piößlic unruhig, ging hin und der, als wenn fie erwartete; sie drängte die Kellnerin se"ließlih, nach Haufe zu gehen, was sonst ihrer Gewohnheit nicht entspr. Die Kellnerin ging darauf fort, hat jedoch nicht  daß vorher no< jemand das Lokal bes  tte. Frau Messerschmidt soll in lezter Zeit wiederholt  Furcht vor dem Bräutigam einer früheren Kellnerin jen, der seit einiger Zeit fahnen- Inwieweit dieser mit der Ange-  ird Mie weitere Unter- haben allerdings für die des noch feine näheren Anhaltspunkie ergeben, ... Laoe der ganzen Sache jedoch handelt es zweifellos um eine der Ermordeten bekannte Verjönlichkeit, die sie o'mre Bedenken einkieß. DBisher i werden,  wurde; ebenso wenig, ob fie Schmucachen bejaß, und diese von dem Mörder ebenfalls mitgs- nommen worden find.  Bie die Ermordete gefunden wurde.  Das Lokal der Ermordeten liegt in der Linien- ischen der Gormann- und der Kleinen rt Straße. Es ist ein kleiner  mit hellblauem Maneeranstrich. Die Jalousie ist Zur Fälfte heruntergelassen. Auf der Fenster- scheibe liest man neben den üblichn Ankündigun- ven über dem Nawen der ermordeten In>beri „Zum fröhliche Z finden sich zwei Stitle, auf denen mit vertrodnetem Gras stehen. verwehrt den Einbli> ins Innere des Ladens. Ueber die Auffindung der Leiche gibt die Gast- wirtin eines 1m m Haufe befindlichen zwei» ten Restaurants einem Redaktionsmitgliede fol- Gen ls 1 Dette dem „Als ich vormittag das Schild mit Vermerk; „Heute geschlossen“, an der verschlosse-  nen Tür fand, dachte i< zuerst, daß Frau Messers%midt kronk wäre. Dv sie «ber eine un- freundliche, mürische Alte war, die nie mit mir in Frieden leben wollte, kümmerte ich mich nicht weiter darum. Als sie eine Stunde später immer noch nicht zum Vorschein gekommen war, schöpfte ich Verdacht und fragte die Portiersrau. Sie be- hauptete, daß kein Grund zur Beunruhigung vorliege. Sie habe die Frau noch vor kurzem gesprochen. Geraume Zeit später erschien bei mir eine stumme Hausbewohnerin und machte mir durch Zeichen verständlich, daß sie befürchtete, Frau Messerschmidt hätte sich aufgehängt. .  Wir gingen auf den Hof, wohin die Fenster von Schlofstube und Küche führen. Beide woren dicht Das menge Nur durch einen Spalt oben in dem Fenster der Shlafstube konnte man in diese hineinsehen. Wir holten noch einige Mieter und eine Leiter, ein Mann kletterte hinauf und sah durchs Fenster in das Fimmer. Doch sosert kam er wieder herunter: „Der ist was passiert, in der Stute lieat alles durceinander!“ Wir öffneten dann mit einem Nachschlüssei die W2h- nung. Kaum hatte die Porticrfrau die Stube betreten, jo stürzte sie schre>ensblaß zurü> und rief: ot! Sie liegt in ihrem Blut!" Wir eilten hinein und fanden die Frau Messerschmidt n ihrem Blute- das Gesicht zum Boden ge- wendet, la! ausgestre>t auf dem Foren liegend. Zu dem Tisch stand die Kossette, er- vrochan und leer. Sofort benachrichtigten wir die Polizei."  Fie Bekanntmachnug des Bolizeipräsidiums.  Das Polizeipräsidium hat auf die Ermittlung des Täters eine Belohnung von 3000 M. aus- gesekt. Die diesbe Bekenntmachung, die heute an den Anschlagsäulen erscheinen wird, lautet folgendermaßen:  Raubmord! 3000 Mark Belohnung!  Am Donnerstag wurde die unverchelichte Schankwirtin Wilhelmine Messerschmidt,  voren am 15. April 1669 zu Einbe>, von. Dausbewohnern in dem Schankraum einer in der Linienstr. 68 gelegenen Schankwirt- schaft tot cufgefunden. Die Leiche lag mit der Gesichisfeiie auf dem Fußboden roßen Blutlache, Bei nägerer  nd sich, daß an der Kehle ein etwa vier bis fünf Zentimeter langer, tiefer Einschnitt vor- handen war, der offenbar den Tod verursacht hat, Der nach dem Lof gelegene Schlafraum a weäffnete leere Aafsetle* in der Vie gewaltsam jeere Kassette, in der die Ermordete einen größeren Geldbetrag aufbe» wahrt hatte. Hinter -dem Fenster der Laden- für war ein Zettel mit der Aufschrift „Heute geschlossen“ befestigt. Die Tote wurde zuleßt 204. der Houpoermalioein us m. d. M, vor  ttags 8' "" oben ange- geben Belohnung R unter Ausschluß des Rechtsweges für diejenigen Personen der Be» völkerung bestimmt, die sachdienliche Angaben zum Zweek der Ermittlung des Täters machen  knnen. Hie neue Brotration.  100 Gramm Brot mehr die Woche.  In seiner gestrigen Sißung hat der Lebens- mittelverband Groß-Berlin beschlossen, für die Zeit vom 19. August ab die Portion der Brotkarte entsprechend der von den Reichsstellen festgoseßten täglichen Mehlportion von 200 Gramm (gegenüber den früheren 220 Gramm) auf 18s0 Gramm festzuseßen. Der Preis des ESchwarzbrots ist auf 97 Pfennig, der des Weiß- brots auf 100 Pfennig festgesezt worden.  Der Lebensmittelverband Groß-Berlin hat sic in seiner gestrigen Sißung u. a. auch mit der Frage der Verteilung von Herbst- gemüse auf Lebensmittelkarten befaßt. Es wurde beschlossen, Sonderzuteilen von Weißkohl und Mohrrüben mehrere Male im Laufe des Herbstes und Winters auf Groß-Berliner Le» Bensmittelfarten vorzunehmen, und, zwar mit der ausdrüclichen Zweckbestimmung, daß die Be- völkerung diese Dauerware dur< Lagerung oder Einsäuerung für etwaige knappe Zeiten zurückl Der fügliche Bedarf der Bevölkerung an Herb gemüse wird daneben, da die Abschlüsse der Kom» munalverbände Groß-Berlins zu den besten Hoff- nungen berechtigten, ohne Rartenabocbe sicher gestellt, Zwiebeln sollen, da sie knapp sind, nur auf Levensmittelkarten abgegeben werden. Be- züglich des Serbstobstes konnte eine Entscheidung noch nicht getroffen werden, da zurzeit nocß nic feststeht, ob und welche Mengen an Herbstob| durch die Reichsstelle für Berlin zugeteilt werden können. (WRT. B.)  in einer Besichtigung  200 Millionen neuer ftücke, Wie der Reichsanzeiger mi! DBundesrat den Reichskanzler erm  [t, hat der |, weitere Fünfpfennigstüke aus Eisen bis zur Höhe von zehn Millionen Mark herstellen zu lassen. Wich“ tiger wäre allerdings eine neue Ausprägung von Zehnpfennigstürken, die immer wieder in den Automaten verschwinden.  Kurze Chronik. Das nächste Volkskonzert,  des Philharmonischen Orchesters findet heute, 8 Uhr, in der Philharmenie- Bernburger Straße 22-23, statt.  Im Einverständnis mit dem Reichskolonial- amt wird der Eingeborenenric  SHaldi-bimv  Kirama aus Tanga in in Berlin, Leipzig, Dresden und in anderen Großstädten Licchtbildervo:träge über Deutsc<- Ofiafrika veranstalien, um die BsHeutung dicser Kolonien für uns weit?ren Kreisen zu- oänzlih zu machen. In Berlin findet der Vor« Dienstag, den 13. Deutschen  Hof, Lucsaer Straße  Jas Strafverfahren gegen Neukölln.  Die Selbsthilfe des Magiftrats.  In dem gegen mehrere Mitglieder des Ma- gistratz von Neykölln schwebenden Strasver- fahren liegen die Akten jeßt der 5. Strafkammer des Landgerichts 11 zur Beschlußfessung über die Eröffnung des Hauytvcrfahrens vor.  Der Vert: zer. Rechtsanwealt Dr- Alsberg, hat dem Gericht eine vmsangreiche Schußschrift eingereicht und die Erhebung weiterer Beweise beantragt. Es wird darin ausgeführt, das in Rede stehende Saatqut sei angekauft wo: um es den Laubenkolonisten uns anderen An- bauern zuzuführen, Diesem Bestimmungszwe gemäß sei auch zunächst verfahren worden. E:st als in Neukölln Lebenzmittelnot eintrat und die Vorstellungen des Oberbürgermeisters beim Kriegsernährungsamt fürs erste nicht zum Ziele führten. se: das Saatgut vermahlen und das Mehl der Bevölkerung zugewiesen worden. Dem Mogistrat fei damols nichts übrig geb!  im Interesse der notleidenden Bürgerstaft zur Gelbsthilfe zu areisen. Die Verteidigung stellt demgemäß die Verantwortlichkeit der be- sculdigten Beamten in Abrede.  *  Kurze Gericht?<hronik.  Frau Else Meier, jene Botin, gegen die sic der Ueberfall am Hegelplaß ri bei dem die beiden Täter eine Aktentasche mit 78 000 Mork raubten, wurde gestern zu 10 MonatenGe- fängnis verurteilt. Es handelte sich damalz, wie no< erinnerlich, um ein vorgetäusch- tes Verbrechen, dos unter Mitwissershaft der „Ueberfallenen“ ins Werk geseßt worden war.  Saure und süße Mit  Protest der Kleinhändler.  Die Verfügung der Fettstelle Groß-Berlin, nach der zukünftig die Milch-Kleinge“chäste in solche, die süße, und in solche, die saure Milh abgeben, eingeteilt werden sollen, hat in den Kreisen der Milhhändler viel böses Blut er- regt. Der Berliner Magistrat gibt nun heute befannt, daß die neue Organisction noc< nicht mit der Anmeldung der Milcbezugskarten für September erfolgen werde. Die Fettstelle sei sich vewaßt, daß die neue Maßnahme die vorhande- nen Mißstände nicht endgültig beseitigen könne. Ungeachtet aller Vorstellungen bei den Zentral» behörden, mehr als bisher auf eine gute Be- handlung der Milch auf dem Lande hinzuwirken, werde die Menge der sauer oder in schlechtem Zustande in Berlin eintreffenden Milch immer größer. Es habe daher für eine Berteilung ge» sorgt werden müssen, durcchß die wenigstens die kleinen Kinder gute Milch erhalten. Die bisher den Kileinhändlern erteilte Anweisung, für die kleinen Kinder süße Milch zu resezvieren, habe das gewünschte Resultat nicht gehabt.  In einer Versammlung der Mil<- Kleinhändler, tie gestern abend stattfand, wurden nun eber gegen die neuen Bestimmungen der Feitstelle Groß-Berlin lebhafte Bedenken ges  Die städtischen Behörden hätten vor dem Beschuß, die Milchwerteilung zu ändern, erst die Händlerorgunisationen hören sollen. Durch den Beschluß der Teilung der Geschäfte in solche, die KindermilHh liefern, und in solche, die nur Milch für Kranke und für Kinder über sechs Jahre abgeben, wird praktisch nicht viel erreicht werden. In der lezten Zeit sei so wenig aute Milch nach Berlin gekommen, daß sie auh naß der Geschäftsteilung fitr die Kinder unter sechs  1 ügt hä L der anderen er  ch scchwerdeführend an das Oberko mando ndt. Das Ergebnis I Scritts soll in einer zweiten Versammlung be- kannt ““. zand werden, die am nächsten Montag stattfin „8  Schließung Brunshauptener Gaft- Häufer. Die Aufdeekung des Riesenhamster- nestes an der Ostsee, über die wir ansführlich berichteten, hat jekt weitere unangenehme Foloen für die Kurgäste der betroffenen Badeorte ge- zeitigt. Jeht hat die Behörde, wie uns ein eigener Drahtbericht aus Bruns- Haupten meldet, die Schließung des Kurhauses und mehrerer Hotels in Brunshaupten verfügt. Unter den Fremden herrscht qreße Aufregung, da es zurzeit fast ausgeschlossen ist, anderweitig umterzukommen.  Zuchtkaninchen für Kriegsbeschädigte. Die K: U-Aktiengesellschaft Lei Bereit, eee ab Lostenlos.  Li der Fürsorgestelle Kri i. 070g Giebt, Ziersehm biste 20.201 4  Wegen Gasersparnis -- bestraft. Einer alleinste jenden Frau in Stegliß hatte der | wend auf ihre Bitte infolge der herrschenden  troleumknappheit no< während des Krieges Gas in die Wohnun legen lassen. Die Mieterin befleißigte sich jedoch aus vaterländischen ur9 finanziellen Nücksichten größter Sparsamkeit im Gasverbrauch. Wie erstaunt war nun ober die alte Dame, als ihr vor kurzem der Dank für ihre Eee eit waede Die Eepfeäsheit hate  me wur! ie sellschaft hatte nämlich festgestellt, daß die alte Dame zu wenig  Gas verbrauchte und strafte sie mit völlig entziehung, indem sie den Gosometer einfach ab- nehmen ließ. Also => wenn man zuviel Gas verbraucht, wird man bestraft, schränkt man fich ein, wird man ebenfalls bestraft. Der heilige treibt selbst in dieser exnsten  rbarsten  Todesurteil im Wiener Mordprozeß.  Der letzte Verhandlungstag.  Das Schwurgericht in Wien verurteilte wegen des Raubmordes an der Gesellschafter:n Earl im dortigen Hotel Bristol den Versiche» rungsbeamten Emmo Davit zum Tode durch den Strang, den siebzehnjähriger Kurt Franke zu 15 Jahren schweven erkers.  Am leßten Verhandlungstage, während des Plädoyers des t6anwalts, erlitt der An» geklogte Davit Ohnmachtsanf Gerichtsh2f stellte bei ihm einen nervösen Zu- jsammenbruch fest. Davit erho.te sich zwar wie der, bat aber, nicht mehr in den Verhandlungs» facl zurü&gcbracht zu werden, und der Wahre spruch der Geschworenen sowi Urteil wurden nua in seiner Abwese verkündet.  Seti n v Die Geschworenen hatten den Angeklagten An Dewit  Earl überfie: er ri Keule nieder und e  d:  er, der soviel Aeltere, ih zur Mitwirkung verleiten Lossen, obwohl fesistoht. daß die Vor- bereitungen zu der Tot von Davit anegraangen waren.  Wie das Verbrechen fesbft, so erreote auch die Vorhand:ung 5 Der Eingang zum Gerichtsfoal: non 6 Uhr morgens an vom Publiku belogert, Gai  Eröffnung der Königl. Theater. Die neue Spielzeit der Königl. Theater beginnt am 17. August. Als erste Vorstellungen werden ae- geben: im Königl. Meistersiner“ und im Königl. swielhe ufe Gustav Frentags Lust Journalisten“. Der Vorverkauf der E farten für die an den Anschloasänlen bekannt gegebenen Vorstellungen der ersten Woche be- ginnt am 11. August.  Eine polnische Theaterzentrale. In Warschau ist, um dem Mengel ale  für die Veranstoltung von T! vorstellungen, Konzerten, Vorträgen und festen abzuhelfen, eine polnische Theote Konzertagentur für ganz Polen be, worden, die cuc< Engagementsverträ Känstlern und Kunstonstalten zu ve: absichtiat. Ferner plant Her einer Monatsschrist für Bühn . Ei! Leiter des neuen Unternehmens ist der fri  des Polnishen Theaters in  Fraczkowski.  Schachturnier in Kaschau- Zn der aweiten Runde gewann, wie uns ein eige- ner Drahtbericht meldet, Mi'e [es gegen Brach, Schlechter gegen Havasi, Grünfeld gegen Dalla, Reti gegen Balogh, Vidmar gegen Breyer. Remis wurde die Partie Foeldes== Aszialos Schlechter gewann auch die ab- gebrochene Partie gegen Brach. == Die dritte  unde hatte folgende Ergebnisse: Im Anzuge siegten Reti gegen Foeldes, Breyer gegen Grünfeld, Baila gegen Balogh; im Nachzug gewann Vid mar gegen Brach. Remis machten Asptalos gegen Schlochter, Havoli gegen Mieses. Der Stand ist jeßt folgender: Sch.echter, Vidmar 2%, Breyer, Reti 2, Asztolos, Balla, Grünfeld, Havasi, Mieses 1%, Balogh 1, Foel- des %, Brach 0.  Großer Sommerpreis in Treptow. Der kommende Eonntag bringt im Sportpark Treptow den Großen Sommerpreis- Es ist ein Rennen über 100 Kilometer, welches in drei Läufen von 29, 30 und 50 Kilometer ausgefahren wird. Auf der Startliste stehen Arthur Stell» brink, Gustev Janke, Otto Pawke und Willy Äppelhans. Das Progromm wird vervollständigt durch Fliegerreanen der Trep» tower Flieger. Die Rennen beginnen um 4 Uhr. Abendwettlämpfe der Berlinez Turnersc eute, abends 7 Uhr, veraafi lung der Berli Turnerschaft [4 in Baumschulenweg inner», J und Inngmonasche  here Lodz  jen und Laufen. Die besten Leute, wie Bialoblo>y, Jeschke, Dölke, Saudkaulen, Hat ; Heine, Kinhel u, €., jawie die Damen Fahn, Ehlert, Rudni> u. a. werden am Statt erscheinen. Von befzeundeten Vereinen sagten u. a. zu Sofmarn  und nid (Charl. Turugem.) Kob dd We (Bübeder Suemverein), fowfe Wegener (Sermesje >  SFEITE arktr Ee jeniEtn Kontoristinnen | Stadtkundige und bei den Gastwirten eingeführte  ; AEG «: Thee Dt Need An MEINER feen Winde en mit guter. Fandirist auc zun ve efteher Berliner  2 'Schritliche Ängedote mit Gehaltzforderungen an Bezirke gesucht.  | MO RERLINET Eee | Atien-Gefeichalt jär Anitia-abeitafion ) Dermann Führer, er. grenffeer eH wm 7 8 =) Werkstattschreiber und AEG, Turbine EEE eReia | adi Elenehpifimnen | Wagazin-Arbeiter engen x de mi ee age! ||. Carl Flohr, Maschinenfabrik, Wittenau Aotionalon Anfomenll-Gogollgehart |E 180205 wd Voliezerziheruage - Gela  Lkiiengesellschaft, Verlin-Oberichöneweide.  5 ichen erbeten an das Bersonaldürs der x Werk finden zu sü»  typ! N Netrech p Gies Lee Automabil-Gezeligehaft Stenotypistinnen Kontoristiun n  steilt ein  WER ER I 3 6. H. Speck, Lüßowstiraße 2. 1 Bergm „Glettrieitäts - Verke - pow Ne N f fehinöfi RERE Zwei ättere Geswäitstulscher 62, Kurfür; FL ad =- 4-94 fineraltrennen- Groffiandt. Dr.. Lehman  u Setar Böttcher, | Tüchtige Fontoristin ME 44 mung -Rontoristin (SSG h Ef Kefeagen man ewa wt mal <%; Be || Laeh-Wer!e Aktiengesellichaft 0. Norddeutsche Kühlersabrik | LWehtige | Charlottenburg, Fritschefte. 27-28. Friedrichstraße 225. Kontoristin  dex'ett in Scdreidmaschne und Stens- Lond/ Geist uo  2 SRTIPT ft innen us Werkstattschreiberinnen  Aefegen für rjes Baen F. en SIR We Felge aun | ami gj. Meldungen Dem R el Sn it ZE Erna Gesellschaft m. b. H. zu ahnätle-lau  eiiden and | Seaanebsten erwin facht zum baldmöglich. Eintri! r - Ballonhüllen-Gesellscha SH Tempelhof, Friedrich-Wilhe | „Stonohpistinnn, Tüchtiger Zuchzalter(in)  Gehaltsanspriche und Deifttgung auch Kriegsbeschädipter  2 WEN EE zu | | 88  | . von Beugrisabischriften erbeten T - |:* Lohnbuchhaltevim [mis üenwan) | vem 5s8 zwi 19 woetes etwa, 1/B KI iht I ee  au der Majchnendeenae für jeioet elne KONTORISTIN Brann D. Wolff  Berlin SW 68, Alexandrinenstraße 11.  unge Dame -- Junge Dame | Kontoristin und| Ehlösser- und Sai un3 Saarn zs Suchtalterimen p g Stenotypistin /Neheriehrünge  stellt ein --- zum sofortigen, eventuell sofort verlangt Angebote mit Zeugnts- uner die Vereinigten Geseästsstellen mehrerer Kriegsorganisationen| auch späteren Eintritt abscheiften und Geyaltsansprüchen an  SEDE Verbände in Ber! Arbeitszeit 8--4 Uhr,| EEAESS Ar 1 Sir I Aiigemaing Elektrieitäts Gezel!scha!t! tenotypistinnen abschriften beizufügen find, mit. EEN EC 2 7678 eina (Er m EEDEN aber - Statistikerinnen Kothstraße, [eiderstsffe, enfleider, Blusen  F wer wen meme venen Garnierte 5 . M“ Hinenschreiberinnen |Wwehepwtemnn reibwaren, Parfümerie Come Untängerinnen) fab ein Litton Wirtschastoartitel mit Gehaltsansprüe iimter „Pp. 3480“ Ussstein- suncen wir facdkundice  g Manger Kauf by Verkäuferinnen. mbzliht gelernter Eifendaudler, | | emer erbauen Kassiererinnen | Paketkontrollen Arbeiker Kontoristiunen ENRSSIGCEN: "| 'affiererinnen (auch Krieg:  sofort 9. Deidungen inder Heit on U=12 he ü Kontori innen findet durch SISTER Iogerer intelgerte: ||| vm u nbriftinnen fin  Agnufhaus des Bestens 5: | Kontorist A. Wertheim e.mv.. |“  Berlin W 50, Tauentienfty, 21-24. deetetnagweie Fritz  EE Kontoristin | : Aktien nn,  ARI Perfekte Stenotypistinnen GEE ICINE Junge Mädchen B EE Welli zum baldien Mimen zur Ausbildung für den Verkauf SRE 6 Diehtbild, Zeugnisabscchhr. und Gehaltsangabe an - | Wiliek 5 Ge vr veswhh TEE [9 dongjährigen Erfahrungen fr Flugzeugbau Fritedrichshafen a. B. Zeifshriffenverla des Dormundes in unjeter Verjonal Ver: im 8, Sied oren-Deemsstation fuchen Raufhaus des Westens G. m, b. 6. 17 Jahre, guten Rechner. A 07 Mere u M9 Benz & Cie.  N Bexlin W 24, Salz-uU| 2:3. Verkäuferinnen |E mente u H)... Swe  für 8 Delete Dirie 37 ERZIE Kellerarbeitr = = Porzel  Katwrenaien Sportmek 4 Dindelifon (APHEItEY lena ererarbeiiee  Parfümerien Seiten Vertreter GILT R dee en  Wich mn ebamaiper IEE 65 wn| Siemens D Halske A..G. Tüchtige Boten  Glühlampenwert Herrenartikel Kleiderstoffe ; N Helmholtzstraße 4 unter 16 Jahren stellt /ofort ein  ue Möbeln 7076 | 7. GI Artilieriewerkstatt-Süd,  "I Vorarbeiter Spandau. | Weglons 8.19... 2 wtomadi 4. PAID M 50, Tänantzieheie, 31:28. R 2 Knopler-WerkeA.  tt | sucht sofort jungen Mana, 16  tüchtige  5 nete aue  ger  mann  'in  Musikhaus [= [9 ne Wir suchen Dart? Bertäuter 06) für unser Putzatelier  eine tüchtige und umsichtige Tame als  Direktrice  fetnex eine  erste Garniererin  Tewerderinnen müssen den feinen, mittleren 'u"d einfachen Tug dehertsihen.  A. Jandorf & Co.  Ehariottendo., Wilmerödorferfir. 118/119. Meidungen: 12-2  Purzonal -Kontraienn?  verlangen 5ofort  br monk Uhr abends.  (GiaSvail  Einric j erin 2 Geübter es id intelligente Müdchea Zuschneider Redarbeilerinnen. mage Daan 1 bn 2 Garrds 08. mil Eren eve. |  Seilgehilse |. (nor* Bremse A.-G.  Bertie, Minni  für unser Ingenteur-Bitro Botaldigem Auteitt gelucht,  Angade' Ne Getelteontprüge erbeten ay  T.D. Riedel H.-G. Berlin-Brißt.  Rr en geweht: * "Seimarbeiterinnen für die Werkstatt,  Geübte Wäschenäherinnen (elektr. Beiri Sun vin  Plätterinnen. wen Artegeibränte und  Buchürue-erei Engeliter b. Junge Arbeiterinnen  für Buchbinderei werden langt. = wen  durchaus tüchtige, verlangt sofort Telephon-Upparai-Faveik  Gpeidladiererianen  ftexen fofort ein  7m weiden far arößere und kreinere Mengen  dE ESSSTLSSSESHEÜSSEGETSEEGGSETEDEENEDITIEN  -- gabelsormerinnen |  | E. Zutetuech & C0, 8, 0,d, H, Charlottenburg  "Puntischweißert en  zeuze Sw. 22,  leb),  '= Weber = En jose ein  Berhaus  Spandauer,  Eri Sinämat, Serdaptt 4 Yorieseniüer  iche und werdtiede Kräfte, sucht  r-Eitelien-Gel. | Sutfler und 1) eimer)  Ehrich & Graeiz, Simm "' ! äl Nn evil. Usshier Syelwen.cn [ Gelibte Bohrerinnen | 222  verlangen  Calm DQ. Bender  Citsehinor Str. 64, Abt. Zunderbau  Drewrlemen « Fabrik Udolph Schwark & Co.  x! für die Eandalensabrvation (ofert .  Sebüitze & Freund G.m.d.m. Limtandera, Nriedrivite: 28.  tu erinnen jet bonw. merden aus gebt In „Tockalienm Kom-|  Schneidemülser  Gtühlampenwerk Bobox-Farlantlpatter| edereeuntgeg Satefrwente ema EN ee Pußiger & I N rfoppwerte A.-8. ve mör ne Tüchtige erin NW H-  Wächter  &r Koblenlager sofort.  5 Büroboten  die möglichst auß Zweirad fahren können, gesucht. Berzuftelen 8 9:8 12 wor bei  vorm. L. Schwarizkopff  BerltinN, Scheringstrasse 13-28.  Buchwald, Schiffbauerdamm 15| Bohrwerksdreher  Kontorburf 5 Werkgenne  Bou! Anregen Üb ki Maschinenschlosser tontorbursecht Rund;  Pissoarbe minen beiterinnen  Lausmädhen  Stexbekosse deutscher Lehrer Lotte. 9-19. Ardeithzeit 85-3,  Laufbursche  sofort verlangt. Rosenthal & Schäde, Beriin-Marienfolde, Zossener Styx. 55. [1 v  „Laufsjunge | sust mehrere erfahrene,  oder  Hardlantbit | pu | ABG-Pivugz  Beriin-Jodannlethat (Fivgplat Innerhald 14 Tagen nicht de  KI REN Arveitöburf, u  (wt Automodil-'  Arbeiterinnen  Siemens &  Halske  für die LKivengiezzerei 10 fort gesucht.  Berliner Haschinenbau » äkt.-Ges.  hlei Einrichter für für Tp  Mense [] Motoren» = Gesellschaft  Hewerwaheienn | ueben, 5 utomabiiert  wehlee Angebote gelten als abgelehnt Siri |  Antomovit-  r  Schlosser  de am Drebordeiten verdebt ofert  Schlosser  48 jefat  Wei Antoschlosser  für Motorendau xd Neparatun gesu  Carl Flotf, Berlin  Chausnoontraane 25.  Tüchtiger  Schlosser  aus ertyengmee und ann Maschinenfabrik Ernst Neels Charloftendurg 1, Havodurger Üser ?,  eta rener, Maszinen|  Rihehen | Anieuehilefe x  a A-6.  ard 8 Gens FEE este 18-19.  (Mat,  Feuerwehrleute  Beriin-Jedanoiethe!- Flugplatz. |  Jam 10"0r0gen Gatti veswgn|  Rumpler-Werkek-6.  mniede-Sto&>- HIT:  [aii  veilangt  R. Frister Akt.-Ges,  Berltin-Oberschönewetde.  für Wanderrostfenerungen sofort gesucht. Offerten mit Lohnansprüchen an  Tüchlige Heizer  sches Ei Heegermühle dei lettricitlitswert Aft. Ge.  genf HD Hallesches U gt  Fahrstuhtführer, FoderiusiDdeEr a, ged  I enanentelle uebi RI  „| Mois 1639,  Zeichner 2 27ige Einrichler/feiro; eite  mn ENG  Sonnad« | von 4--7 Uhr nahm.  emu waeren = EAAROEEEENENER 300  Erfahrcue  Zinkdruer  verlangen  Calm & Bender  Git! iner Straße, 64, Abteilung Ziinderbau  ein für dauernde . vez  je Ichter für Automat Ein! ate Pittler-! "Revolverbäuke Einrichter für Fräsmaschinen  Werizeugdeeher  Dreher auf Epißentänke  Revo!verdreher (nnen)  Bs (innen) nösehleijer (innen)  ind Maschinenschlosser e für die Härterei  T ehuige vs . für Mie und Stauzen werden sofort eingestellt.  Kugel: u. Werk; b' ipy de .b,H. Miele, BeLil neiFefee Rt:  "Bellingen Shlojer, FER gelerute Werkzeuguaher als Eintihter  R. Stock & Co., A=G., Bin.-Martenfelde. |  Mehrer fchlige Voriiehtungsbauer, mahrers MagchinonschioSSer und Gin  werden vofort eingestollt.  Kuzellager- und Workzeusfabrik 8, w. 4 8,,  Berlin-Weizzens0e, Riekestrasse.  ShloferundKlempuer  für Schwarzblechfalzarbeiten werden sofort eingestellt.  Danneberg & Quandt  Lichtenberg, Siegsriedstraße 49-53,  stellt sofort ein  [Ärtitterlewerkatatt „Sid, Spandau.  | Wir stellen sofort ein: Werkzeugschlosser, Motorenschlofsev, Maj Ginensehlosser, Hitfsschlosser, Drever, Rundschle' für Bohrer, Einrichter fü: Revolverdrehbänke, Kupferscchhmiede, Vehvlogerheifyy, Zustall e, Schmievehyel) 4  lateure für Kra nd Lich! 'Inftallateure |. Krafte u ewt feinund Meldungen: In Oberschöneweide, Ostendstraße, von 8--2,| madends von 8--12 4! | Pa Neukölln, UN BUREN RR 66 Nationale Autombi!-Gosellschaft, A-6.  Beriin-Overichönewelde, Gelucht  Schlozzer, Schweißer =» Schweißerinnen  "ür Kugzeugteitdau.  Flugzeugwerke Richard Götze, K.-G,  Treptow. Elseuftr. 106-197,  N| 6 Ji  Gand abau holt gesucht, „eben  für Umdru> und Schellpresse jucht (X) 4 -4 rtisleriewertstatt-5üd, Spandau GEEIG Dienststelle T 2. für Elektro - Wärmetechnik  Berlin NW  Kft. Jeu. arbever  erfahren in der usdernuf  Hebezeugfaorik, Verlin R 65, Seestraße 69-88,  Schraubenfabrit tiichtigen Ciarichter  MEET Wetkzenpdiehe, Geübie Paket  auf Beleuchtungskörper  m TTI7E Kopolrad-Nobelmaghing| Sridter Att  "zua. Werkzeuodreher und 1 Draufschläger  sucht 'o/ot  Hans Boas, Berlin 0 27  Nrauiste. 52.  Tüchtiger -  Schleifer  ür Nund- und Flät Ie EeEfnraschmen  gesucht von  6. Kär  ... Krantstrahe 52  Basserrohrieger  EIC. Kneipp. Königgräßerstr. 86a.  A vuiofahren  tüchtige selbständige Spitzendreher Maschinen» u. Reparaturschlosser| Bohrer 13 Denier ; Fräser KeVfelschmiede ; Nieter Weshinisten  (gelernie Schlosser) Schlosser für   Preßluftnieter und Vorhalter  zum fotortigen Eintritt gesucht  | Orenstein 2 Koppel - Arthur Koppel  Aktiengeveilzchaft Lokomotivfabrik Nowawes.  Fallhammergesenke | Zhmiede md "| usehläg"r  ahrwerksdrehe: Lokomotiviabrik Schwartzkopft  zu genauen Paßarbeiten  er A-6.":  <a rer an SMET Fee kIRE KER Mi SIE  SEE“  EIE  4 8 iele NINET ELE  Fabi Züchtiger Zechnifer  als Konstrukteur für Vorrichtungs-  Werkzeugbau gesucht. Offerten mit aus  lichen Angaben über Gehalt, den Eintritt usw.  unter 11 b420 D an Haotenstein & Vogler A+S, eln  älterer, mit besten praktischen Kenntnissen Gesucht,  Dontscves Zrhnini9n8 Kets 6.12.b.3,  Ankerwidler  für neneinzurichtende Reparaturvertstätte gesucht. welcher er m. Seibiger muß  Tütige  Feinmechaniker  (auch Kriegsbeschädigte) für optische und mititärische Instrumente in dauernde Stellung für sofort und später  gesucht. Gustav Heyde, Dre8ven-N. 23 YAöteitungt  für Automaten  üchtige Einrichter WW Werkzeugmacher 62808 Revolverdreherinnen stellt sofort ein  Telefon Fabri? Akiiengescllschast vorm. IJ. Berliner Köpeni>er Straße 55.  "Otto, Hartung, Anklam. Etekirische Anlagen.  Nähmaszinen-Nehaniter |  für Reparaturen stundenweise gesucht,  S. Adam Köpeni>er Straße 1s2, = = Albleftung Sattlerei.  Vizemeister  für unsere Lastwagen-Nonavatur-Abteilung  für SE 10n  ==zz stellt sofort.ein =  Allgemeine Elektricität8-Gesellschaft  Bahnabteilung B 111 / Berlin NW 40, Friedrich-Karl-Ufer 2-4.  Bonz & Ci, A.-G.,  Charlottenburg, Salzufer 2-3,  Meine  „Landwirischaft,  chdentet, EMEN =  Mein magzives Lanchau  M ENES  Meiaiein Gokäeke Vera  ür 1s000 M.  1,000 31. Abzahlung,  Nermaan adi  vendor. Prager PI. MITTELN  Altes Gezchäfts- |» „ Srundstück wu 7  anden in beiter  Heine Londwirtschatt Rehfelde, H Oatbahn ||  DE 24.000.  Bechäftsgrundstick  3 Zimmer, Kö  Rermonn) aue 1  Gelernte Dreher  Maschinenfabrik Wilh Wurl Ve str«  Zinkgießer dek eat foot Bemdeiet Sotlied- Dun  “Stad ZÜlches Landhaus,  pöetig, Often Bertind, 3 Wob- DiE, Open Serit 4  „eshäft „in ET  Gebäude,  22008, Aug. 19.000 EN 7 * Kraan)  Schnell en leffeus Kiufeel  Weines massives  Landhaus,  L:; andbais uE  all, Sche:  für Schitts»  SONTeure montagen  mözlichst Schlosser und Mechaniker, zum S0fortigen Eintritt gezucht.  9 Siemens 2 Halske A.-G. PR wwe 8 wg 0 IEE  Eleftromontör | für Schwach- und Starkstrom  verlangt  Siemens & Halske A.-G.  Glühlampenwerk Charlottenburg, Det WLLiIRLggs 4-8, Vorstellung früh von 8  Elektromonkeur  dum sofortigen Eintritt sucht  Samsonwerk G. m. b. H.  Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 139-143  * | Shleifer, Gürtlermontöre  umd Krayerin für Galvanik verlangen  Calm Q Bender  Gitschiner Straße 64.  Rud. Otto Moyer, Birin-Schöneberz, Bahnstr. 21  TE ete, Sehen a <= Ki Zu Sauthem-bei, |V  mit voller Ernte fis  19 500 var vei 68-5000  Mark Anzahlung.  Rheinsbergy [505 1. d. Mark  ade „ tobeöfh. | Hirchen bei erstr.3; | Oft. "WI. 4935  a, | 668 3 Weten Bard Taufen 2000 Mart  10, | Blexandersrähe 80.  | SIT ISAEEN  „Elgner Herd izt Golcos wort!“  WEL UEMEURELE  z 3. eGrändong "Eigenheimen em EIIIE  Frozpekte, Plane koneolon  Deutsete Anzledlungabank, Berlia Ws0, Kurfürslendamm 17, aw;  EGER is NE EE EIR  en Bermel, Verkin O,|ld. 8 1 Landw! ztschaft,  Boden, Dein Heuers, afewait Grüna 7 REER 85 0 I]  =| Landwirtschaft, | unter Adl. "108 WsteiacHl  Morg. Land v. Wiesen, 6.3.3000 Anz. “3  de. TETEN „= Gut möbliertes ZINNER  'Greifowalder er Ebinger Geraf  jebote unter „, 4 Se "Bähenfet,  EEE wan ekel Drüctner u, 14,  en;  ( Fi)  as  ' olniss Br. 219.7 7 ' Das Wort 20 Pfennig  Sclafzimmer,  Rleines Tren Setereberren bd Bet jem Bebau [ache 08 ne „beaten eter : Watrin See | Bubu bam “s 17000, ve-t. [peeisen. dü jez, [zen und a ie . Galder] “ Aroburzei Str, Stepprravdie, [Eint Sreztinbere, em | Beinen vitae Vece EEE AUE Beine Mahon Eg nta Et mE ge 34 Si u ULMER Ee wade zae Surin do feust vin iE onen 1abrit  ollis Berinfrhe u, rische ER u See Bob) M -- Prin 4 et Anfleideschron?. Schöneberg, Gee Frede . ch ote faust | ehe 0 Sänienzarnitur, eindereizs| 7 Vefend, dassend für einzetn- Zpirelbel 7 2X Rem Kichter. = Möbelkredit:  (Se1ieszimmer, Cheiseionz>e-|  MAE RINKTET „| Dame Mer Rrieptbeidän | Deehgr en, 777 den | Bee Dogen, | Klei UE " |zpew. Ste 6. 8340. (8 |Garterot-igeant Bah Bein nm an Baul Kos erforderlieh 2s00 M. 1. Berzeige aller Vati u DI Betiele ne Be wie einzelne Möbel, bee| (eite:e, Kartst:öße 16, 1,1 Da, Spalte Gren um: EIE aft Otta [bim elne 1 nts, ESSE IE 9X SEIL SCH ZEE  » SSiesen Bahn, [it jerbecen les ie ae bm ee ek ie. golfen Verkaufe KITUND BERRY Pederbeiten (Plapenttufehs) | Grainmep)2n Berrenpn teme Kemal  ha, vos Damen und Dito | groß, iatipom NEN h b jauimdnnt 3 CN SE te Anfußger ebe ue| Zuprerhängt, „DV deut, € 2b90ewenne dert. n. Bat vn. Paarl and | d6r Beiden 10045 vert 2 eie ema v Mete dwiatten | Seierge 2 | Roas,  Ri R Oe Gen Casale ngen I ed de miant;| (Öfogene Irbei'epauen | ische, Särgen, ihenflage: 1. Dept afzimmer. erzolten, M mn OE 3, ZeReHhal um Sport| raufen. Otte, 2001 eur wfen, 24,73, E] ee ange. |f18 rehm. 6-9. Lewis, Colas, Gipde Beil Beuilh. gn SE EiaR0 det. 12) wie Aejotftnkt BR englische Betten, ie. 8072s81, aud, (ink, | SWefibe Sit. 12 "au Kosenthalte REZ AGEN a Me (ive Soittetmart), 4-1. eer, voie Väter, Die vertu M Ee % |Damen-Friefier-Sescäf: dies] [- zg honbera, Gärieiste, . = ichn! v fem! 1391 Gerl, |srahe 16. I Ä | EE u ban Friede EWI LHEpra0. [78 im Norden Berlins uns| Fürermad Epen Bro: Re "a Eu wagen. ae |E Sehreibüiih 5 Ee ete, 5037 BBR Rl, Gedte, 11.15 mweden ren, | Rara, 1, Rerselosser ie fw geier E . Kü. zu v00 Dlonfti, Drenge| Butdert, FN a R | Meltantatl Eisch! 16] WE |als Winlage, Rinde C ] weib ... 7 Str; 6009, Berber| 7 jrauwärter, n W NEt Doudt, [mit Gemmitider de:ftafüis | Nn | Wtewderibeunt, u | dal n. 17.36 zug > Soetleen Mifemdainde | 776 epn Lader der Brin 8 137 | Sd Meneitrone, v -- Garnitur bli “ "A Er aa [Ude S0 Weihe der as DIN er ai E25 0 om „ re N ME 540% Gusörhtnhes, at Wien. dant (7 eiter eid, ante ver [dia Biihs 'vert Üefammid.| ata und Z Ee dert Prewrospett. Beam vertalen. Laefhe, <| Blusen, Mätitel 85,--. [ring k-- 5 nenstraßel Grtistwolder Str. 30. | ii, Immel Tr Neee auer Bera 19 | 29lDenfrahe 8 Gunheite, 24:25, toka. | 6 Hume Eh = |afe, Kd bea iE, jn 7077 “ Serzenbr eaubendee, ee cn ii REDE Maichineihreißen, |Sefuugs: Zo ae 8 Stores, (Gar De IR pets deli, Voetireen. Weigel, Mahe 18. ea Bert Nötelo, = Heintel". | Zr Bn ethode „lehrt | >7'er Straße 11. "5 shiedenes vert. Horne, Var| 136 Mt. Händler | Nous Koh e, Vinbanpromenahe 5 arändlich Tdeai-Waschiner| taurant 1 Mense, 24, 068.) zerbeien. Enden | „Umuasfalber aa. vis Mb IM) Eine Shreibsäule Carl E, Hole| "tober | Benzin. 56 "| Biehtenberg, Wei |, | Wedo3pa21, (om, ee Dee varth, Monerstr, 96-88, 11, Jebret für Inven-| „im Senger ih neee bei Duhbem, ee ege Gtr, |.a"preis zu vectaufen, Bett, 4 7 en abzugeben. Bebelin, Epe |Studenrunt. I erde ffhah | Hefen, Ofen raS | GFRTbREEE | Aeahe z 16. here ir, Ma, 1-| ae eigen gap 5 (pegferer Gin u DRntofa a Seietenbt m jeden. Bosen Re eEimene | Selex 14 LZ JR UIT BEE nen EE Sof: TE Fibehe. Wider Bae hs | u nja 8 * Bare Fenn air Köfte, x. Tn a, (Be ragsänder, Simens; Uma SRE 8. Event Reping Oie ee Mired Standes bisiizt, Braces 7 al ate 2 is Böhme, Fa Seid mon, [Z22user Domin 8, | Majeteisette auvuhe. |denau, Thorwaidienstr, jahrern aus. testaurant mt Saal u. AEI DRREN TA) iche, engli [Trüme, T6 t, Ti Schlifzimmer, t Vereintzen, jät7e Rium. Dröhraite, LIDETIMG „“ Bipenlte dr nen. me außen Cie, fem Fahesnhiführer. | 0: twrrent Ne grohe wie ven Bert, Euitihe, 22, Serlonfes bei Ehuly Sd |7 he, RE Benn». Srwats [nt wee derlteiltge Wet E de fen, bill im Leden, 4 Auftav-Freytogstr. . N* Händier vi eten. *|nusiagen, une 17s0, D Nn Jaabiwanen . Röbel ob aue, | deus Eieihewit, moderne, Gee Re Gn Rn SEN GE a Neiteferö gg, ime Wbt frohen | Cbunfe Wd. “1 Zen RI 1 1 Weitashoiei [wert Whir. Berienbarter vamet Ee En: Verö ni liefert aa in 0 T Bebreln Sa de eiewert we gene ge nE er. 9, Sor: (:evit an jeder: 1 bet Oertel, Sieden gitdgarais | 95 REER beitaoder M iE (aleinster Uno m. d Beier] Ster: Simiele Binfen, Vewirte| 25 5 Gus a an R Bob 8 Uusen, Dare r zhleleige G3fT vort. üp-10:n 6, einzelne Möbeisde| Serre mm pnmee SO N el danstreße 50. 0 fee farine „aden | mover, Wine. 6, Re:  Kielvios 2-7 em 3 deer Mals Z3feimmer, VU kao y Arbeite, hielt | Besichtig, meine |zükend au8e/üdr;, Anrite,  22.  ne Eta Me  mtomobilfahren 7 FSA -- 96 7 ver 2 ne wat "WE LU VBlumengei? IRT, | (ed erat, Es „ue 198, 4 41.) Gora Stien a] M en Kant | Spef-tf8, Dederfhie, am und ftetin? zen zende hu uels m gestressten | ve AE Root 10 1 BRIN amteihe nehm gern! et 40 m En zs Desen, Üiner u, Valeioth, - . beeren Waer BIE DO |eete au MS: Braas motern, derb u KER WES 21 AM EEN CRE I AETR BURT] KEREN IN EITIME MCN ke. ends 5-4, | 789 auswärt, * DE Lansurie Eb es verfäuft Mort . * Kinderwägen, = | Anriehteli; Men Ore enpehbfe Enie H " 8 EE EIIIE LER SID WOR Berend. fer 18. 4 . EE EEGaGET, . Obfwwie Dian fe | Bill, Choriner Straße 4,13. bo! 2 Aufz. 2 Tr, 81007 : | Grermipizer iE | „Re det Rape nagen eSrauhte| „2 Handelswaren, eee Sehloiaiwmer Sof Wiestlaviere a, anten AO Hut era ten, verf KirG. in. 0 Keudetbern, Vee Minden." odere vert, Vue EE RE 1 nE |atten Wei eb, ee --J att BÄR EE a, | Ea derfrdnfe u: Verte VEB nge en Bem jew. Ir aa Dd | ae Wim Wenfieeldeke 6 Geb | ewe M gb eran GENE] Anobgplen. Berliner Ei Wet m Rortiekzeeibe 8 Shunt p Fz ven, Beam den, are ada von. Ausführung. | zwei, I  2 . Hes 2 Nehtroien zu dert, ei, ß D 1 EE kra, . eee | Seehwt Sendethorn,, Oe Aen m Ded denied | DT 26. 1 Ege agner | " Ferne 307 KES kei 100 ii Ie  Fn Egg rm ungbalber H „Bbowwabvornt : engeren. vi ete vorhanden ait zo Betung = Rednen. dat Gehe R ä. SE Rf an gt jane, Kühe, rt wege | Me WI DB Spiels: Gelegen. w ee jaws GerdezeisRirre, fam Romerat, Strobe ' Et funend billig, (Des | test 7 ib els, Gelegen SHönschreiben, Stenogra- Mitmbg d eusilien, zwei dreis| Grohmann, Cberbwalhent.. 1, went p= Bo H | zeitttom! GEstey-Harmonio neben =| 12 fate Dis Kundan | | "8. alea 4 Is on  lä Bbg d Biene 2 Ei infa: 08 Lt EEE ga BEE ung | ae m Blumengeschäft m UE gener 34:4) Ir En Hope eb eehte, ERrfen un m. Harmweniemelnben Rin Reuthitn, | vert. STEEN Eisen; verberthell BR | ml Siepeliat Noppen, 2 '. EE <<  SE arpaagn 3 uE Nentdn, x . % nene "auer Vlaß 8. 13 en, dois Del en 2. Zrael, ur 1000 KOHERLENT VEEN agel Geraint et en it "Nieden, „eie. De EE "Role 10 Om. Gorshiäte, wat „Beri EEN IREEN 778 eEarnitür dert Mit-| Vue du fuusen. fut Wide, mit eie ede Vandt; sten. veg >Fores ama , ake nove Baby. | „a, m intel, Vreitanzabe, Mieto uud) 2.2 (3 1 wagen, WB Zir. Äs GE avere | Naa Geme Gerät | „zinthe 1.8, | meins „| Balentatien, vert. a "| Ge, ESS 8 Granat vs u ve u ve Bebi Dm u I Either 665 1. aa Pia Wa CN Zim I jim ed Grace vertr Wiläweiän dee Si ve Be Rug Gehrer d6| 2 ot Nysiban Oe Reher NbeuneS | Devm 08, Hinterhaus 1V . mitt ämtl, Mazistretware| ? IV Dethmnr. | et BE Dae WEI | feierte "eme Aerstraße, liefert sets) No wei, EE ECHTE M FURILTECN erte an, Aedeorehiper; 1. aattäigen, Beelen Eu „Zen  Breit. Sebel R  puuttoarnitue! | deter Str. M. x us, |tosdhe, Mars aieher, | Navel aegen dar oder" deo 88 neu, zu vert. Su di FENEN [Biewsüis! Stwuttzerniin Knieper 3 EE OI ENEN IESE ENGEL NE NU ML IICNEN  im: hare, weiß, vet eheim verkaufe | Wbersröße d, 71 | veshbdigte, erholt. Rabatt: | Straße 19, Hof 17 Unt 298, teten hee Satt  ov/eesvseler,  Tesgennhren! Baile | Rinderbei/tell ut eee a Der 2 were IEEE un. GE Coven Surean- Jh fenen! Eiidertaschen! Leibe! eM ode, MöEeedeRäe Et Lg p vertonte eM ei] Et . | Sean ] Meinten un, 1 eiehtmren Ff aut Wan € en. |inderbe! belle 701e Matwehe | 14be, Dorfeger, Borten “Kür ww " |e Gsöt, mwiettides Ert ue nN Ee 8 - Lüche, . Goty, Simon, | 2). 2nh nen, Betten, neue, modern) Aß. Beteefe [nenner mis Edie Sean „Klever fe aden Stents. Bianlad, Beru | Gleis ap Da: Beebee, Tinbetibeden | depsr Luel Ü. Wetlnet | 1 fam, mit Bains Gatontie ert  wett Renente Bilden Aren Rene [+T WON 273s538; Ef | m Riopan Sin 267 fl NE de ers, Ati Gale |B Find arvhe Tobe Ot: vorit, |W'Gf eran, Reutte, feh Meile 0, Een weht 38.  Bet  Klaviersvieler, 12nrationh-, Fonditoteis,| Baile in mur | Bn Alo VeRWAREK | vert. Untprefen noweste >" Hof M, uten "Bahttid, Beis | mi-2:48 sehe m! mobt  GEN etw. 217 iGreb Be EC (7 vehe, Fer Ber pp Kien, ienmtenalee Ferien fäneb wrd bm ieihurichranf ua 1707, Eiföbetrheltt, Währ, lett mit I 2,62 edtegen u uE dee, jW | deit wer I“ men. Somnmerpreise! Kriee| BEI | it anette] 195,--, Möbel-| faiset«Nriedr! M Tec tner i. werfrau Auffer, Chorlot- BDE 771 Baba (Boeenen ales fost men Rleiberivinder 7? X  1  =  terricht 1 Lodenein [htm tenhurg, Leibni« 41, |, Betistelse, 1 I| arün, by) (Ger, | zm aev ch We NEE | Sai SE Sm 1a a Gairoeg 20 amal EE EINLADEN M2  Zamburger Etr, « fenter aqaraäber Betei | Demges Ei. vorn Verkaufe, wel 0 WE EING | 239. Ws) Vaudur. 81.07 EEE am eit Ae mmm | efann 480-3 „E/8100nd, [perlGedene ver 8! 6  BETE EN Fe eins, Beh, mit Meirayt- res [€ Nähmagohinen. )| 7 M sen, Siede end + Bigarrenzien| Leihhaus Biste Ste, Hd. Stierodmin. 233 Wehner, T 1... [weit Zin mit  Beleuchtnngsdrper| ih V war Khnigtberper Str. Wehran Bett M] Zei Gnterhattegen, GISCH WEIN EE 22NM.202,09 aenidge EE än 6: [Sitar EREN 2679, voi. Grafi Ororiene 0  Mete Gtorreidule. |64r Rosenthaler Sir. „uterhattenen a]  furss, Freisben. Rehdes, IE jk aianfen Gi Delh" | Mark. Hinze, Durgidorse 2 Dezimal [Sen Zamp ier Rede 1 "Rüpgeisie, 7, dom Siiionn, NEE" Sea I | Sennen Nein Klatte, Bienfücie u, [irfe 5 ., ee EE Ee - Eien ENE hetndit,| a Bir e |ofenntein „„Seifapten. gaterhete 8 Nifmig Get. BURTEE ehe 18. | arwwe Vinidoemiter, dess Seotgentiräkr, 88, Abbe wert Ed pfathong Serpeigen Wtzafa hes) pe. | famder Tepp/<, ein Spiewel-  debe M7 I. je farb Kien. | Aleiberschränfe,  Saz 8 . WISS E903 boa  7 z  2 72  . 4 WIN 1 Eb Erh, EÜ, vun andolinenpin | Arifengeineihtn NEEM FN Ia Kt nn iBifGen | 7,77 outeger Er. 82. vom Zet venunet Beate Ger Ein c M Banerl. zum Kahiehen, dee  Dreimonatfurse zur derf. me | Massen“ wahl!  Rävelneue| modernen mR Ru ME xe für 280. M. zu verkaufen. |  Tadttlvong 0, Di 9, versauen. hau Tivrichtun; verk. Herms) boHsi>e (pg eten ver? Meder Tewes, Mitslerste, 121.| h, RKunrt, Alt-Bor«+| elyanter, /: daropar Öihrftnd. Shell derfer Eir, 14, Leben orf Beit . «  * Sfnzerwallfeen Ru Fei ee RE Soiteistzehe, | fiebier 375. tian, Klavier bier Mf €: Skön, DT e' Nähmeschinen " e vet enene der Linien M, | Oranier Fänkurse, Ernd, Oranfen- ebrauhien, AE Meschine, „e'ferne Kinder- of." Mirtehw. &, Kg 3 Sormoni EE 8 Baer MIELE Be enn Era " Verkauf u ie] jandleiterwagen, | may". Schwedter! == <=> "m 2906 peisezhmmer,| eer enen | Glefir. Sicherungen | „endete een 724, IV rohtt vert. T Sea zimmer, Küche, dem: | 4 1 ae fet (eiten ens vert. "obrer NEL Körbe EE EEE A | ie, mit Aub. hör, Breis 23106 Sy. Kt v egg) J (bu de Weiensa. Pistorinsste, | zun, veefenet für Satt] Ztg mn 11 |18 000, Oft, „Mü, 27! e" Er R je; men und haitbare Drits [gtd en ww, ein merittaner -%*% 4 nö De Ee Marg (Rig 186 Barden 8108. | veau Na Enn appuge I zr wee 222) SE adam] RE hn; tale mi ER DU, Det Ereipen. N Fir Medelanaten m Sert zu Ceni X eran (aas vn. ED 1008 fonft Ger Eitohe 21 Meh |. Bändter verheten. A 8 Sin FE : mit. Dante vet, Ewub. | Bebe  - Schbyberger, Blumenstr.| aus an im9% ( (CE Laa Ea) 18. 188731 Bm Raum a a GERN. eS EE IE EEN ! - „Zyjralbobzer, Miene vnd mlttsere, M9 ähneln | müändehalher [385 191 Te, | Mossenau wahl! MON 1 Dettaute Satten, fet Ei in, verkaufe Tiumem Ftero [den (kali verkanitt Mi-| ms Gunn EE iG |alG "erhlt Siaeht Melone. Biwi 14, Bomann. e96 Ghenetnpbug „Bene Wbt Dil Aol a Beete Be SiI WED  Mr Mbh Senf v N mennströhe, del | Mere, Tische, Konrmede, [matrahe 65, Metaltbenstel-| Spell T 17 Verschiedeneß!| er Ser (Wipper, elchen/s Dantelz| fen. Wesciosleiten N EEN I H E EE ER Le 0 nale Gd, Feeheent|EE weben vn, x Ge y GESSISSIUH CN fette, Te gee ien Sir Biria ie 0 MEUTE M ATÖTHE | Broftblatt-94 ree vertauft (yy, St benmÖbel, m 0, Ghmdt, Semped mean Efe 43 NE Si GERI UNEN Egan Bd wa an We R [Gildet Sent, Ader 8 Eb 8 Ca 6d ue 3 Peiawes, Garde [3 Ee ReeT, 0-0 ate alete [EM un Wuen eie Ei  Martin-Lather 1 emhimmer WINI Sede ipuns| Valter der r ; Maren 100. Siefenot: ei meter el ; ie  EEN San SES eRbbal DRL  EIE En | ZM  edes 85  H  Earn 2 | 20 1027  aner Malat vert | c fa wiel  er Ee Baitn-| Korten, „nert mewutheden zern (4 Fieber Weta NR en ' Beider Weberf reep oje, ei&r nte, Melt,  Strepe 38, EEE Pe pale 8 ab 9" Spt, 01, Harten,  Smi WiS:  KEIT TOEIC REET WAR GOETEE WA.» HONNARE WWE WONNT UU URGE ATEN DORO NGN N ; Nm .  Dere, Vferd, EIE NN ERR CHEM HN range ING EG LE 2 'eud| peter 1 ve a ed „Ee, "wwe jn ertragen Kaut, Mau NENN Rae 3 Serblieshen beh eb * Ln Die Ein ja ess Beinite Eimern 5 | Qandptcheite 187 2218. Wes dis mitt geb, ete | dige“ z7' an, me NEE Knaden, möchte miterbeiten. 32, jeu 06, sucht ite Vtob, nee ge Bugahiung: | daft einer 1 1104 FE OR Be zT 2: (; Zoehs 15, 1 EWE ere aten I 872 27% oder dis aden dp fau0 Dnandr | Streb |, Ein 0 rv Fei van er Spieler, inch r „dä er Str. 6. i'm. 3a »' GAblhanset Tot. 21: | OW0, Oraniense, 178, [zus Kafinaer, Waun || vandauserthaft |. Miden, [-- 9 177 T01200 be. |8 Weihen, 70,99. Kowal! | b'tie iar 5. 6731. * venen nelson Elter, Gient- | 13 Jahre, Knase 9 In Aus: vat idem scheinen ier, fehr „. Möbel Aonfe Ful o fes ZI x --A. 3 egen 15 Mark. „Biniger | herren anche Zo. 2 edman, alete Witihaften, a eds [Garn Leinen, Serye, tm Berlin, Antenstt. 28, (eat, Liner m eine ennie | zer Oimdenfuh, Er FE Rulmeux Nn EST  1:0v. Baldinger Sdorine Sir. 71, Nord, 2404,  Bitlae Birte Ehen mol,  m Teilzah:ung, Mieie. DARDPT „Ni X v  119« Maler: |)  je ee wan Ba  Vodoh GO. iawalder Sir, Flesienberger Etr, 7. 1: [fürter Aller 390. I een Bed |. 2s6674 Maa EA ad et Är Bien pi in nen (abr. PEN 66-8 ier nicht m Bite Bie Eelüopilale 7 Übienberg Diniin Zodts - 1 8e e iedven bei | Shriderieden, NIE, GE vm ain Röhn Bepente. 1711| vaghes Wen lrde wire. PM x "Ein. 100, eit, wird in „das EIER] ne,  ele manns - E:nrichtungen,  | fie 3 (- emi Besierer Neel, »mpleite und Einzelmöbel milie | Jemlertügel, x | BEE Banter eid wntaten für eie Vonvarsvanu, ee Maur wänscht mit rin ks . [nte Slaniees, „Gait ee | aub 2801 Rhe ene Bew |B, Dan [Swut Heinen Veiiie Swerdtemeite 81 Bötigiedt iG, es pätezes Gerat. Ot | Savon dare vite 7 Behle abionl ven, Perserte, | zelh ' Sobenlene ee 52, Va Biano», Derbi Dgl mit Den dier Ge ogen 2ÖEer Rude eis fen faust Deimmer, An« [8% 3. Ztroßburgertt. 2 LICH Pb . FSN n. anon aner 3920 Swi “wein Arche 130 (anom Sundebütfe (5 Mn ferne nar Bbelbet [er M Ow „ad Elektrisches Valtberd 031 Ghei 5 [2222M Charleen, Norihoia 1899. nd Eben Wer ins Rahenfein, Fürsteno| 2<!/f02enstr, 25. ieGftr, 28. Zwei eniewze jut | möchte einheira die p- m ib, IN) Wachbündiu, "yanze Wirtschaften" ne ferbera LITE tin Faan Mai fer MerÄatet ferote vis ET Man Niere Tt SI ee GE a Biak], Dase| R 0. . ede . Oberon Ei ee 148, Fares 2090" M, verkaufe. Vesic: 31935. M8 II mitte tart, At wel FreunbE 1 gant im a nad. Demmer, Benz Mars vet Bieres jemals a EBETE waere „Rer 28 Satte, 3h. reite | umgm Dem. en] rEE, .:“: I0EEO väter, „| Gewden, Ga fem gela Sehen fer fachen ier fremd, suchen, | pere DN SIperbnn ert Brirpeser Ett. 8| Gad gien man, Rene EAN Gruen anedl beitet j kiten) - zaeher dränf, 31, 11. wSttbitgeber |E ür Mönteete| Biemer Sep, a: | Beben tetholifg. Diatret, | wertnaetdt. u 5 tau Sich IRRE 2222 Jn EINI EE 4 ano, vw. Baa Nöpeni> kei Berlin, Kaise vn |, 189797 Ut , ! 4a ven, Eileifr, 72, 1. UE: wette. De j ve Jen vn. 5008 nec 6| Verkaufe 2 Witwen En s Ih 4 man Arbeitvserd.| 'Edederkeader hilft Kriegt iden, | 31 Johr, von auf |. "“"Blanino, imaliden 18 neues me Gh en 1 schwarzes, 'e. unter 5 1195| '3mmriihaft m. edeldententer | ben, Ersparnis und gits 1] -| lanten, Geld- und Ei 747 „auffurter | Lame mit etwas Vermö-| Au wünsht 4 ! 5 | zie 334, 100. 306 beipiger Geiret | Ver eie TanbNGeEnE GIE ar ehen & ] wie M ün! | erholen ed as Seife | 8 Dd "Ula rg, [2 Finis  nam EÜITSEE. (eicht 102 abeschäbiat ew. zum biete Damen 19.000 Erfparn, [iders mit Erfpacn! 'hmer Charatter | Dormögen, Geehrt, Bi  vs 1ddare el, 8234 Damen. | Neejeimwsfi, D/ 113, In  m He „Lüen, Küchenmöbel hw.  ! 1 Baie! Wetter, Beißen WE pien Dene Geibdarle 2 137 Tomen uns em Ee ee Reeg. Cranbuupe, 12. 1. 4 ! Bitter, reimen aller Rerife, Sr ; fandicheine tet, (| M mung felt 1909, 2 % ädchen, j I] 18 a Eien 123 fin Aner Defdnuh, zw: | 13 € Guri Um. EON  Zuvalivent, 2  Kontoristin- I  7 ane vai ei gaman 30 | Bie eus aner Falle  vedi, Mariejewttl, Bere Py M rpg  aunfen Sener EN E M EENGN wn Bn mit eigen [7 zeätitge „Artig bieter dei 2,8 130. Met un 5:2 3 Ee eielen Borer au“ Ai Iod EN. „d8 22008: | 0888,  Sooten, de a Zr | Jas Mas aufem, [L-- Miri Beutoiln Netfett. 3 .. | <= EX j 1 Es Nit Defzat 88 Dit. Defzate ! 1.4.3 WEZ: eim. MWSt Diel Ä | uE | 229 | 4 Weenie 1907 4 er 7 atnnft " 15 zerfeuf. Hebr, en Rap ee Wi ge Kn (414 61 Dehne 17 Ate Mond |70. en.224000, Audi in 07 |lemzerteentD vs M ea Ai Rendo a 1 | Were as Ben | a mrn; Fertranen non  |iwmer br 15%  ... Elettrishe  Motoren dis 19,88  Me mes Hirt. Beis Denn 3 te 12003 Th. | Tien? erwänie, IERS EREN Ee | 1 pe iaeng bei,  Vertranenövol SE Diidesserten,  Detretien Hebamme Opiß. ed] BW] „Frennblanen Ehrensache, id unter  - ii Wo ne es Arent jo, Berliner.  Fe H EILSEN SEEG ER WIER „ BalenBberh äber  Eb  Siändiae und gsfunden  Autwet“ eaprenh |  „GWleiirihe  "4 imagen fame "fu  " .- 35 AEI R Rah Sander | Sd Beim: | 5 Beufeiäh Siede u Ge M Wa wäret ve Er | ZE gn in Gei y Bait mt eben | Ear Oi. mE ) orietre : SEE < Fi eie: EN e'4 schen B-hnbof. In j  nr vam x Allee entiawfen.  09, 10100 Wtneie er IN Tenbinbung, erwabrone | Heirat femnon formen, St ER EI EI Peter Ws Meran Lea "En  ONEN x €, Muerizien, 1 [cd Betrieb, 4 . 2 Rü 6 : "Week [hie medrere <taten zs nern Brede  ftämonn, ms Geschift: Hetviähe Err "itte 40,  naß äußer  fefeigetne,  repariert Georz Do'tmaun, Leipziger. (Rentrum ba  EE uu | gement Wee feh gen 04h: 2 ene, die Kiherlze| Vertranendvole n| M enter der Bere.nis| muffin teen, [3s7 0 20 Townes nar bes 1-3 200: WINDET Mariel 4 „ReS18ireande, | esaherue Hebamme Wirwe| Zemm OR AN! Lie Re 24] Suvert, Daliottoche 10-11| PN DD amn Wels ame Zire). 9) 99. teserme, 13 (Sern wiede derat  1627" vs den 0  IE Beelen, ve mie Een hne nne et  Baie A ei ee Battwig. Andel zen  Giek  Geinet Ert Mabel Gis  zen taufen Soebel 1. Te Eee 18 vorn,  ER AED BEG  | Dd,  7 Kydjerleitunge Meniere, ud een Teen | dumper GN 34 Zahre  facht zu „K.-4 Fällen, „Drivatoztmahme, |a1t, feioabbefchäpnt, bde zangabe. tauft Rratohwil , 7, Mate: I | [EN Bi Buren in new 1a R EEE EERN (ENI h anbieten. Sin ? Sidar Düm EE INELDUIE Ede BUlBoh 80 [580067 10-67 dmmt Em, mg 77 | » Diaet | aue NE EIN ER elek (Wige Diemer Erde. |E pn Mw 2hun Cee Mävehe! |12ase wegen Fehe Berl | MEET Er | Bra S: Berit Beaferer Si. 8120en geamme Si emeth j wm FENEN jem Siaablärine- Berta |5 4 delponns, mdr Bie fier Kot (Breibanpade) Wes "Wiler Din.) 4 Gebomme Shrgmet, When. 19:0, f» T later Bier Briefmarken: |?eb:fr6!, fotenles bervare] gonbe 50 (Nähe V-Kdamer| .  Serin, T3ne Mers ten Taufe Gifger, Ga: [Sof Kraße 16.  5 Miele ent 2 »  Dr ; Sehnetenborfer Gis 12: [pe AnfG En Wide Rues, € S |Sedeg Wagerdarf, Malts  Beozeht brenn Z  ärfse»  jeden Sen, gibt  Ur Blobel, eifel, 198.  as je Seel, Mil  etir&ieg 8.  Sctoizimmer, | Bstzah.end, Meder, EIN auser Aller 1828,  5 7 va ws 10 19 2S OE (0003 52s28 19.95 132 [95 13s7 WSG [29 [393 WIER |S28T 5.  66. Itin 1000s- Zwergrehvinih 3 | Wadi AE Sveti EE aet an [5 0; ie EN = in NU Sale € hunt | Threterverein sv<:| ht Md, rs Sand vert Fuber Fo: ie) es] BENS 2,.00 Re Bb Ue . Banjs 1076 4 [Siuptret, Aua eece, 83. Ei m irg, Eb Wt Friedel AarsEir, 18) Panffurier  „Eg anl 1 BEEG  eh]  Gnpns ötelion ef Sheeitnia ht Bo |d Wound reis <t fad. Sukmaun u. Rosen] Die Etellen-Angedote, die Friede 140, „ Neut | , inbenstr, 166. dis mittags 3418 übe in| DEI Waer wiet Rhea Ewa ETD Gi WH ebe dis 31 Wir. Uhr in un-' +... [Buser Damm 9 a | vergebe“ 65 delten. Off, mit Grof » Expedition | Sei! Bavpens eüen uns Bl | -45 auffär rg m 1 ZERG | EILEN SSKUNG DIE Supre x ME aa feinen nam Möalitkeit| Es3 4 Aiäster, | zer want. zur felt 900, t rvgebiun Sou. nachmittags 3 Uhr werten (Zienoprapts Rae iger a A erge gu SERIE, awadu Bei EEN Anaahl von Exfroabalgen e] Seinen then Giateiit Sum, u 6 püberinnen verl, in aben Stadtteilen ee Berserk Er BIeIeE a | Biete mg A |Bien8ti er, 8, m. Sn aeneten wies |] nt Beim IE R, Barmis, [drin IW Ov Mä »nentlelder» Anherden And die dete?) | nfo» „Grog Biihehn. | Bart HEGER us ebenE iger, der |C Dlütteret, „) 5 emer rH 7 H Übteweltaiitante bO 500 12 fe IE gleum - qu? früh in der Erklärer aräfeks 27 d upeeläihe fe | Söhne, Genbahu je ot. Biener Blätterin" & Untiaae enthalten, Bitenders, Gade | 5 Zehn, 0 EI] un ArBetiSbu1 fen A [Bergin Bente Ee Bandi. 300 ef 22287 &s empfiehlt 84, dei| „Ar 7 pm NE 6 | Bedarel Tab u. „geiis, ve SauSFeinfmn geg Belag (eher EIE „Scapest, säriftlühen Offerten nicht weten VS fart ws Rp 3 | „Somöreinjeng Ee . ehe BEE Oriqinal + Zeuanisse, fom-| Mu ontilontfebeie| wertung Budbinveret Zimo 2 Studer. Räber “ Junges | Biätterinnen, dern mr Absrifien ders ia We merk 3 einer Berlins .“ 2ER wps 3427 MEI M 3 fetben beizufügen. da wir |?! arbeiter X 2 Aufgänge sj. a. [11 " [wäherei a | Bempigen Union, Diva für Wiedererfonaung et-|13 18r Jegel fact „Zbomet Bieter Eiwale 4 -aicibermusien „| =% eee EE EE wa deioylenter Orsalna! Ne Ebel y " Steu, naheren ee ml u einn Vlätterim 8 Reuanisse oder fonstiger [3 .| „erle, DETINCL Cher vent, wad Beugt Bie zelda Mar 3) vy & Batweet, Reue Mon Sanft, verl.“ = Urtunden veinerlel Oro! 1 Salar Gebeine | Brahe 76-79. (vi es | währ übernehmen. a Weienäftstleiber:, Weh RNAGFFER, beliabur be M wipe MED verl. Im bur EROM. nbarbeit. ges z i en pelter. x | Spedän a 31. Bee 1. kap GELI Biu 1048 8, | Tjandeinentt, 110. [9400 Enbengy welter Baco| € Efebeite ben v' (vaufizer Str, 15 ain 9 Bychdrucf (EM FE 10 4 51, Shas [gestrigen und Weed in im (711 Tiifenishe vertre, | heim Men; | Wanftiase 14 r| enthalten war- eng Dita Weert |1ußt m regefuthe En kn ER R 6| m geptogn " EM WE ke 5 de gain, Beintergte RE EEE EE EIER |zefuhr = [83 n Eirrogr api | Damenjachen. 1 | 8 18, | 5 Uebe rieR R | Eetlomasgine 3. werten: PME IN je 29. 4 y: EU Divers 3 Was A der itöbnrshen . ] Weberfeieh bedeutet ne m EE Tei PM . y x Anzeige im =< M... 4  einen Arbeit hen Bitten i. fenthal), Amt Reit  1 ten was. fm wh  ntelseFarbeler  gata ER: Rängen | 1sh. Dahtwann, Kemm: Witerüehe 0  „Seimerbeiter men  ds 194 2s0  „ Arbesser , veau beitet, 1]  vet. get. SISChEE Grtnge| BE zum Rube weh d |  * |B hendinendStr. 1, De tu Eben edi hof ier | MH Gefu Meihumgen mi aer  eimst M 0.  „Anne ful? Cteller(Droboarbeiten in der Heit| S Db m. Dew svon 10-12 Uhr eder &=6 br in unserer Versonal-|  Hetman! rausenstz, 28-99,  Ar! Kectiste : S|W herne | 00 EI Raa ur Biot E ie ; Ee it ) - en de Bentrolt ünserer ein . Ebener euttn, Suite Derlin H 60 aecihen Beste 203 Dahn Antieer, „A - a aue et Bir wer ei Ee % wurd Ma eee 22223 4 er einen wen re - I" ---- LIT vert, Hou! te ie, SAG gm EEN Du (12 EIN Seohe Went: Faint --egrred ne V abit, Walde iet, Diana, vun. . junger, mit gate: Hande] „ Urbeiterfunen 3 ii Mierer 193. im Grohbertin Zit. von goher Bero| JInnaes Fränlesn | Neve . .|e kr] Aherer, und in, Grobterfn | Streß an am |1os Reno: Erpeditien m Blufen- it Singerl erin Knöpfe und 8: 0% % rt. Eint: 4. | eine Weye fef. grfucht. | Arbeiterinnen auf elopentt| Les! 167%, v2rl. Midle, Kothe Mim] a Amgen im Esspiebein Gitsinor Gir. Wigelt. von Uhr | Sehe His Blasen, mt“ Ha, | Iasen "Domi ds, igen 9299, Niederwalisir, 13-14, I emmabeie mit Sel abends Diet dem Haufe b..*| u] Kinderversienerune, 3 I mp) 1. Gehalten! 55 Beragn ven ven mies Dun Anwerbung von (ENIE nacmt ee Ee Weiß, [Hen unt. „10105* Ültein-| 1epeide| SCh, Befiit. 26, je M2 (amt Orget TAR SERGE aS | Bn BEN  Ierungen m, Mos  im  EEE IEE  et IETI | deren A | dür die Tunen g dieren tamn fetort eintreten. Mio Wp Des Levinger, Riepe | eungtfah Mewanbert at tolltnopfsobrit „anbrinenstraße M. m Feuorversiches| m! 1er fm  R EIn iR Bg BEE I  Disferarbeit fekt EEE 7 Res neee et  Tenthal, Bee M  u Do, ve yd! set fe Ee wert, Biet Kitten m idr zum [aan Beene WE | [55 ir. 394,  Saldigen Eint: von, Etettrowerße A.oO., | Mittelhou IN.  her feilen fe! un Wuiburichen ve  Suritns m, Davmann: Kil ned biete, Be 1 |= KI...) We. Gaerne (pd: GEE am | zeveiwninnen: iE eh Di. Mosimann Inst Ser 10 aar Lehriränlein „| dacje., Elonsocdt, KM G : (Eze EIS Mn BE Tüchtige, 1% mti Dinlguma fut | v97teiplag 9. 2 Dame, wehe zi, eu ve + Anienees Meni En Ee u En „m Hei eigarhrrriinen hene [ 0. im Ze 2 ebene bf aratrant, „vie | ate Mee Semen |f EE 4.1 Aah gaemi ite Böe A a EITE 7% berei ET 4 we WW 269 u. Ede ON, fut, nzebete mit Lebende] c= em Tufen fever Gir. Wis me 835, | iE = [ex die Bazeälje Berson Aube Dulau dmm Reute, Ee u en ME eee N 7 Ge nea weden | Grat Roe, 03,10 | Iottdomer Sir. 16. Meis | were men a | Dien ader gorfage von |im Sowie 45). verf. Gewe |Zugenb le Erbeizrrinnen, dk - We Se: Biel Drogerie, Mener |ebeobe ME wm, swat [2 E ferbe Rb, eien freihioes M FR a 22.177 . 2 Sebi Santer D| = Rrogente beer. Weit äbige zi I Een | verl, Dreanet Bein |, Kontoriiin BLIK SIS) Web |S et I ang Beton | fang feiert verlangt Ge te m | Ghuipilbung m Ei 16: rechts | Straße 61, Ouergeb, 11. E34 0 a NN Ruf de „af IE van an R - Maia verar [geni fexs 234, aff hst der u Banhlener, A |rebezg, Ha: Eg übel Oi Maden An pu 59 | Kerwifer, Neue Jafobs Än nE R EEE erte eam | CE Eren 25 EME LLID uE Eventi . EIE CHEN Rel 25,0 Meng bak. En abeifen. Darth, u zetzt ed Fernse ieee, 14, "SEenlen ese |. Beate Fr feder [zee EN at. De Raten 4 vulentlal in für fe aEC gefält. | vertet, re WR „evengel. "Bewerber wellen [Msider | nel Sripzines | 9: nn Bever 474 R in (209 5 X eefun € M ig Wenn) Nbatenunis vertellen di <= 8 IN janoppevant vertelen bel MEER au Saat Wr jiverenth EEE in mw Er EEE R Si gi, Dewinfy u Moder, Dinosaur" vem House derieng: us. Kn ei 234. dentale MI Ee nn Santer, 1 4.4 Beinen: 1 Saline ga iu geen Veber Bhantasieiedern! a ae Ga M mN |- 4 -memölte pig Fn Geütie Riederinnen füt [X fie =] E. E verlangt Buh m 028, Date I WETTEN Etz, 199, Marin Niet ver „Rl Kemer 3 nee Ein. Mei 30 | Beicandui G i ve Friese Moriz, EEE Eu nE = fu ? SouöbleneE A | ae wielen 180 Mer Uirigrundbehre BE ei Rin] E Sela emer, Bittorwfer. 56. er an van Sem em 2 des! Dian. Senna zs -. berg Beuth Ke EH 207dins | Re u) ver he . et äfügen wg Schneider We in Gn Rn de ae Ei an I<“ 84 [ih Ng Bis ward Diem, "1. | ung. 1.8! Theodor Aras Ener, Banterrehe I, Pin vate, DB, Bigler A lette | bam, Qurv!vapiczwaren ens Sa Detzem: ---- Mg 1m emetoler Är Sponbenttn | 8 Münpite, 16, , verlangt Balse, Bere | en "sejort Gebt: Bevtnet - Junocs Tw n. ae abritan  Ir | Einzer Straße 4 Müden zum Siujen dere ie Hin A Reer. AI Innges Den es 18 wohn 9" Ünsteine [| troße 22-26 eiae I in flotten, RTEE: gestäm | Refenfräuicm jofort zesuht a "veipiiger Sita. < de: Zeit von 9-5, Mete nde Ren | Nefidenz-Drogerie ebrüde:| ve ik EI | Dilkperst. 1. Beiner, Et 4 Mamis, a Vier Binsen ee em Le Zommioata erer | ant Bi Sen, z& vet Gen en GEE GS DM: Mertineit „in Shbucbern- Subs Kain Ein Bi (Sr. Frantfpeier Strahe t il dedwigkt, 2,80! pt--reth, Sorniererin, Zvatbeite ; Pe „-] Sattler murifst| 4 H! Mfanmnäberin 4 Douerftellune, vertamet Söziver 1,imd, geit. ve] mann, | ." Zeltreicelt, Strasower| MIET zt. Ora! N Zerlegen due kam -|; I. ege kur 2 zustotimieen ach, bem a . BEER Tot een Friseur: Fhilfe wt = DE w.. ie wie Wirlgeh.- "ergonzl ; verl. Glammaih, 2 Biaojensir. 2. * [ Weondrinenbr, 130, 5. „. Frifenrachilfen 4 we R -* |en ole aus de Eren | EE IEEE Böhfeim m Ser Leg Sama 1a vers Batggpe, 2, Bedaggen Or gba Bene EE Beein u. 05 Eigen in VE Men a] Berflras DI Brunn» Kit KRESS as Arbeiterin, |S En Ri | „uwe | a id: Kiderwal: 187 Bermtdar1- Bediee-| Warn u, G ESaberhe Ie Reede Gb: gd Berl | Er | Stärk, A |Stroße 71 . Re EE pfahter, x TÜRE. CA | ad. Fräulein där feidhte| aue erße Kröte, . ive dar är Preirapfabte |. 9. 3 Berbardt, dete i Meni 4 4 5.00 | Arbeiterin, gewi En WeBertag |. 8. W Bindan, Gufe[SegefScheiten. Buena Fg dee aten 1a DEGEN wens p= DENE EE a Kontorivin Gebclierlnuen Z| Bogenlinginnen vom EIn vel | verl, eas veran Eeedendere vr m See Sur, ieleimonn,  SEN :  IEEE ERGE EE  Amöben Kräftlae ve Arbeiterinnen | Bef wch ien KENN "KX Mi ommante OE 1x)  va ine, Eisendahas | vebüdet, Technilum. Wich ahne, Eisenhahu-| Fm  fwädchen  uche  Arbeiterin Feniterpyvexin . Kind echberer| |> :ensmätt de ie fatberen Kobeis | verlangt Steg. dez EE, 08, 9: [Dienst  vöaneRe Din  EE  Desires "ür Aitere - mit "einem Kind gese  lunz  16 Wort für Stellen-| Sean „Fn Green 4  inehende (nicht Ver»| 7  zae | mile nt 15 Vj. eu gi erschristsworte Stellung Wien 59 Vfennig- x  CHER SE an  a: anm, Dele Maurervolier, 3 (Kino-Gardezode e?)  möbl, Siwme: m "u vermieten w  ver Schult, dagbüber|  p inh 10.1079 4 SE ““ EE SE aa ES elan ben): Braid, af: ke 187 em m poet Rextoln, Sras| Stehe Ei 28 Geitens [72] Onständiges 4 Brauen mit 11  Annondiaco  qe, 1 Lreppe, 7? Mägen für aileß  Ärbeiterinm  dem Müden fu 2208 7 Bänt.zune im | zu für 18), möbl, Sima,  Meseutant der einzetnen | a Kodprlegeneit  Brien Jet Eint ".  wle.  6  dE ed I denstraße.  Gosen virau wt WE Nea mH Bine me +| Rai: Nate  „1 Uufwarteirgn 2 Ztund. Dürfop,| Sthönhauler Allee  Bd rtsenasterin, X4 35. in|  en m NOREEN zt] ani Ern a Rei-| Mechaniterievrsielle Offerten Hövus. |3  üdehen often) | Ko»  iegerfe 5 errang FEN  Beamer mit dung od. billige (nger, Emdener  3 Seda“ Betrifft Gian Knau  „Mädchen - Fe Betten in Rehtee ew Nl aa m STARTEN aum,  Varnimste, 25| “ M at t Kiinkauf, Berlin O, D- 803. Bobeläberger Meinmuach: (Temiainzsn 7)  3). | Ran beachte auch die |. Mittwochs, Freitaas  +| und Sonntags in den Frau Eden. Damiano 181.5 1 FTE vi |  | hne Anten weite aaß zn | ieheinende 8 Nvu  iE Dee bet fab weiten konn, für „Vermietungen“ | Diel.  . Dei | Gemdhacs  Coin D|  ; Koferin Wies Sheen, [0 2» Sir. 4041| Wern Reit ne 220K 7 Sofwohnun; fleipes, * angeziefexfreies, ded. ENE Bent en |E un. duu. Müder M  „anäperfonal | m dad  3. 3, 38  "Gan ng 03h M ME Dame je Kriegerwitwe Wohnuna in Lichtenhe u Ee Rhei Mee] Stotung Remije tefert| iE wen e iseinEng), Siede, vermied Land  Bergstr. 16.  LEAD ENIET:  ten vert, |  WVeinkorke (über 85 mm) 4 P!. vro Sti  Sektkorke  (Naturlor!) 20 Vf. pro Stü 3s5 laffen ane abholen. “DC  Weinkorken Sehtzorken wn  Gebratichte [502] 84-11) Bruchkorken  kauft zu höchsten 77] 3  86 Maschinen leiht. 1. Zirampt-Ne!  Zwangs-Vorsieigerung. |  Am Sonnavend, d. 10. August, || ms 2 Uhr, werde (9 in a42 22 mmer Grunewald  ohne Operation KelveBerufsed  iG: tronen I  "Beein, Arens.eanpae 1.  / 7. Rachemölein 8.m.h.1, 5E ] EEN EEN zahlungen 2 x RK, n Paufhe 6 NE RE Ziminie Gei new 4 74 Jas Aufkäufer Zu 20  "Auf Wunzch Abhotun jeder Art, auch hartnäcige und] ails Fälle, befeitigt voll-| uamn NENE üb = andi nete x EEN 25 Jahre icher bewährt . 005 R6 2691 Dir 49,20. Fnenb-huut,4 Spezial - „Arzt 27,  aut-. Narn«, Genab!067:s  1 Aout Freia, den 9. Juz, vorm. 1; Uhr Gerichtstrassa 23  werzteiger: 1% frößvillig im Auftrage der Firma Wittig & Co.  tj 23 Ei 101, e0, 50 Zit, Quzehpasia.(*  €. Aug wede Veretolgoror, Berlin 87 88,1 DEINE Bübrich Schützer, 72, Fornr, 0 4s58  Holzangebote  tauft Werner, Etatischreiberste. 28.1  Gewrandte Siften |SPCZIGLATZ!|::  Port Metzner, Andreasplatz: [gr „Iosten zu en |S  Efektrische| 210,3, Sim,  Ir. mod. Kober hör Gzzahiechokrane wnn, nere. chwe  Bobandlung vd Haute, Haro«, Fr Falio,  -.- TISEIELGLOROLEDY BEER  . „= =Sertin, Eopowir. 10718, m I GR einne ohene TAU ms de Licht-Kratt-Küngel| Snezialarzt ee S02UM: EEE  Holzwelt, Berlin, Ullfteinhaus.  |NenanJagon, Reparaturen Dy, rna Coleman Bitter | anbet (nen, ar86n048. möettt  EEE dae SMILIE ALLA MDE ne in, m NEE [EE TMHEERENEN Frauenhaarel Kaufs van Me 33 a Gepzeateen DE NAZEN Granu zen BAPBZLA = Arzt | aa ..Kriegenwaenen 10227 MET . EE BE wl 182 Teprebtente Mettoden, dern und) Des med, Hnedicke ;  3 eä Hormannnlatz 9 8 04m2-Banciachanbge MINN 1% MSE ERINNER En ENDE Rade 18.1300 Zewiram 30 Ee Md WI a IT Kanten H (  Deutzche Uhren in der Weit voran! jehtis leuchtende Zunien! DeuiSche Anker-Uhren! | Jammeriest!  Für Werk und Leuchtkraft 1 Jahr Garantie! Garantiert felddienstfähig! Seit Kriegsheginn elänzend bewährt! Vizie Anerkennungen!  Unzere Uhren zehen 33 Stunden. Dis Armband-Uhren ind in Größe eines Zweimarkatlicke: Ed wicht 50 Schwer und groß wie eine Taschenuhr. Dieselben Sind klein und zierlich.  . . .. . .. der von üns zeit Kriegsbeginn ins Ein Beweis für die GÜLe Feis gelieferten Uhren ist, dass etwa 10 pCt. dieser Unren reparaturbedürftig wurden, und von diesen 10 pCt. haben wir durch einen öffentlich angesteliten beeidigien Bücherrevisor feststiellen iassen, das! davon zwei Drittel aller Reparaturen kostenlos ausgeführt worden ind,  Reiche Ausveall in Tasci24- und Armhantd-Uhran alter Art. Damen-Uhren ausverkauft!  Se. M dAnkor- zyli 187 De- Veraand erfolgt nur gegen vorhevk Einzendung des Betrages zuzüglich 35 Pf. für Porto und Verpackung. -- Nachnahme-Sendungen bei der Feldpost nicht zulägslg.  zuchIpnke 17118  E Deuischiand Uhren-Manufantiur 1 Leo Frank, Berlin 8W 18, Beuthstrasse 4.  