"3  . WIFE | -PSEDS | DSI8 | wri  BERLINER  Rive 261 Na Bodir. Bie US Mind) E  joan. 28; Keiniden!  Level Bandofr. 13: Bean .d.-Regier.eEte.& Brbd Nauener Sit. 22 Doin: Ber Ei, Ee  21. Jahrg.  Graf uri vor . Hauptausichuß  Noch keine Klarheit.  7“. Da in der gestrigen Sißung des Hauptaus- Jchusses nicht weniger als fünf Regierungsver» treter Reden hielten, so konnten die Redner der Parteien“ gestern noh nicht zu Worte kommen, die Aussprache mußte vielmehr auf heute 'ver- tögt werden, und heute erst werden wir den anperpolitischn Etand der Dinge im wesent- Yichen übersehen können, Wird die bisherige Regierung auf ihrem Plaß bleiben? Wird sie mit der bisherigen Reichstagsmehrheit weiter- zegieren können, oder wird diese Mehrheit in die Brüche gehen? Ist es, wenn die alte Mehr- Heit, zerfällt, - mög:ich, daß die  gesagt wor» Benz“ Zur Klärung der Situation haben die 7 Reden == mit Ausnahme welle | us [24 Payers == wenig oder garnichts bei Was der Reichskanzler: rb ist fin Bodectmal gesagt worden, so daß es uns nicht nocchß einmal hätte gesagt werden brauchen.  daß wir aber keinen Grund haben, (wage und verzagt zu sein; es ist uns bekannt, wir in Seefom! Kriege aus weit ernsteren a flegreich hervorgegangen sind, daß wir einen Ber- teidig'ngskrieg, einen Kampf ums Leben führen; (lle Welt weiß, fo gut wie wir es wissen == doß nicht wir an der Fortdauer dieses furcht- Haren Krieges schuld find, sondern daß daran der BVernichtungswille unserer Feinde . die Schuld trägt; und wir wissen avH, daß wir, wollen wir micht zugrunde gehen, alle unsere Kräfte für den Kampf um unsere Existenz zusammenfassen und einzusehen hoben. Das alles wissen wir. Daß ber, war wir gerne erfahren möchten, darüber Graf Hertling mit keiner Silbe gesprochen. unser bisheriges Regierungssystem zur und zur Sammlung der zum die Bedroher unserer staatlichen bietenden Kräfte längst nicht mehr ist eine Tatsache, die offen am Welches aber find die Mittel und Aufbau des neuen Stoatslebens, müssen, sollen unsere Kräfte m unser Leben frei werden? Grof Hertling sprechen sollen, Über hat er nicht gesprochen. Gewiß, für Durchführung der Wahlreform in Preußen er sich einsehen, und wenn es aar nicht an- mit dem Herrenhaus und mit dem Ab- gwordnetenhous, fo will er auch zur Auflösung Jereiten. Aber das Herrenhaus . ist doch sozu- Jagen historisch! Darum muß man es feilschen und schachern und kuhhandeln lassen, daß es kaum mehr. zu ertragen ist, und darum muß man auch wohl alle die Vershandelungen und die Ver-*  JU En  [1477 zur ij  x  „4 4 Es  EE Är  sucht wartet. * Gref Hertling wird es ihm nicht geben, weil er es ihm nicht geben kann.  Weiter unten teilen wir das Mindestpro- gramm mit, das die Sozialdemokratie für ihren Eintritt in die Regierung aufgestellt hat, und es muß anerkannt werden, daß die Forderungen der Eozialdemokraten vom Standpunkt ihrer Partei aus angesehen, vom Geiste der Mäßigung diktiert find. - Vekenntnis zur Friedensresof- tion und zum Völkerbund =- die Regierung hat fich durch Payers Mund dazu bekannt. Einwand- freie Erklärungen über die belgische Frage und Über die Frage der Entschädigung Belgiens == sie liegen bereits vor und über Ergänzungen, so- weit sie vernünftig und. nötig sind, kann man sich einigen. Die Friedensschlüsse - im Osten  e Für den  soßen kein Hindernis algemeinen Frie-  den sein =- sie sollen es in der Tat. nicht sein  jeg eg m fg mm br 4 M7 2m 267 rm omm Eu  Beethen, Aufhebung . der Verfassung:  mung, wonach kein Bundesratsmitglied Witglieh 'des Reichstags sein darf, Garantien gegen un- verantwortliche Nebenregierungen, und (vor allem) Berufung von Regierungsvertretern aus der Parlamentsmehrheit oder aus Kreisen solcher Personen, die der Politik der Parlamentemehr- heit zustimmen über alles das läßt sich reden, muß geredet werden, und man muß sagen, dcß die Sozialdemokratie das Reden daüber erleich tert hat, indem sie nicht schroff darauf bestand, daß jedes Mitgliod der Regierung auch den M heitspardeien im Reichotag angehören müsse.  Ueber alles das läßt -sich reden und Graf Sertling hätte auch darüber reden können, denn die * fozialdemokratischen Forderungen waren ihnv bekannt, bevor er gestern in den Reichstag kam, Er hätte darüber reden können, wenn er gewollt hätte. Aber er wollte niht. Er wollte sich nicht zu der Einsicht bekennen, daß es kein anderes Heil für uns gibt, als uns tragen zu “assen von dem breiten und tiefen Strom demokratischer Ideen, der nun einmal über die Welt geht, als die lebendigen Kräfte dieses Stromes für uns nußbar zu machen. Er wollte nicht, und das Zentrum ist gewillt, seinen Kanzler zu stüßen. Wie es heißt, lehnt das Zentrum die Forderungen der Sozialdemokratie im allgemeinen ab, und ohne das Zentrum gibt es keine Mehrheit, wie ein hervorragendes Mit- glied der Partei neulich sagte. Keine Mehrheit = gewiß! Aber ebenso gewiß ist, daß es kein Heil für das Vaterland gibt, wenn die, welche seine Geschi>e cenken, die Zeichen der Zeit nicht erkennen, wenn sie nicht gewillt find und nicht die Kraft haben, unter diesen Zeichen Führer des Volkes zu fein,  Hinßes Rede war überaus dürftig, und die Auslaffungen der militärischen Redner, des Ge- nerals. von Wrisherg und des Kapitäns Brüninghaus brachten kaum etwas Neues. Herr v. Payer ergänzte seine Stuttgarter Rede in wirksamer Weise und wir können uns "allem, was er gestern sagte, ebenso anschließen, wie wir dem- zustimmen konnten, was er in Stuttgart gesagt hat. Die Friedenzschlüsse' im Osten sind der Rahmen, in den das fertige Bild der Ge» staltung im Osten- hineinkommen foll. Noch ist  „elles im Fluß, und jekt. das preiszugeben, was  els die gestrigen Ministerreden,  Die Kanzlerrede.  Der Ausschuß ist zusammengetreten, um in der ernsien Lage, in der wir uns zur Zeit be»  Unsere Lage in 9fi und Vest.  Wir haben Frieden mit Rußland und wit Rumänien, und wenn auch die Verhältnisse in dem ehemaligen russischen Reiche noch nicht ge- Härt find, und die Zukunft unsicher erscheint, so ist doch für uns die frühere Bedrohung von zwei Seiten in Wegsall gekommen, und ein beträcht» licher Teil unserer vormaligen Ostarmee kann  | TE  3 14) ji 7 iz  ] | 1 Ixs  zr ' ür 2825  »  dem Volke in Woffen, Jo dem Volke in der Hei» mat weine Bewunderung und“ meine Hohach- tung auiszusprechen. Gewiß, die laute Begeiste- zung, . wie „sie * die Angusttäge. 1914 erfüllte, konnte nicht vorhalten, eber die feste Entschlossen heit, auszuharren bis zum Gude, die wird allen Schwantungen und Erschütterungen zum Troß fortbestehen,  Unser Berfeidigungsftieg.  | it  dann aus den belgischen Archiven erschen, wie bedenklich es länast vor Ausbruch des Krieges um die belgische Neutralität bestellt war. Und hatten wir nicht vor dem notgedrungenen Ein- mürsch in Belgien die Friedenshand geboten und uns bei Zusage der Neutralität anheischig ge» macht, für die durchh unsere militärischen Maß- regeln entstandenen Schäden aufzukommen? dampf dur das gleiche Angebot zum zweiten Male 3sH des. Giämelsees. ve 20h gemoiht 1hes die belgische Regierung wollte nichts davon wissen und sloß 8H dem Bunde unserer Feinde au. Um unsere allein hat es fich bei ämpfen gehandelt. Wir tigen russischen  dern, ebenso mpfen wie im Süden, an der  österreichischeungari| Monarchie dard des treulofe Stellen, Und in Frankreich, das nunmehr der hauptsäclichste Kriegsschauplaß Dahe, daß aus jeder Gebanfe am Gaberung |, uns an  fexu liegt.  Jas Schuldfonfo der Feinde.  Wie aber stehen die Dinge auf der Gegen- seite? Freilich, wenn man den Anslassungen der Feinde, amtlichen und anßeramt! schenken wollte, so ginge  z  reich-Ungarns auf den Balkan sollte . werden, fo verlangte es as zuffshe Erponfions- bestreben und die panslavistische Idee. „preußische Militärpartei“ hat die Fackel u emen iH  RIT RSS N  den Rrieg unvermeidbar Das habeu die Wien des einem jeden, der sehen will, deutlich gezeigt. können dem  Viteil der Rochwelt ruhig entgegensehen,  Der Kriegswille der Feinde.  Für die Gegenwart freilich haben die feind- lichen Machthaber es verstanden, durch einen unerhörten Feldzug der Lüge und Verleumdung  Wahrheit zu verdunkeln, Was das  Haß gegen die Mittelmächte, insbesondere gegen Deutschland, entfacht, der alle Besonnenheit aufe hebt, jedes gerechte Urteil ersti>t.  Sie haben alle die jüngste Rede Clemeneeaus gelesen, die au fanatischem Hasse und Rohelt der Gesinnung alles bisher Geleistete zu übertrefsen schien, aber in Amerika hat sie, wie die zu uns herüberdringenden Kundgebungen beweisen, ein vielstimmiges Eo gefunden, In den Vereinig- ten Staaten ist zurzeit der wildeste Kriegstaumel im Gange, Man berauscht sich an dem Gedanken, daß Amerika den geknechteten Völkern Mittel- europas die Segnungen moderner freiheitlicher Kultur bringen müsse, und erfrent fich zugleich der viellen Millionen, die die Kriegsrüftungen in die Toschen der Geschäftsleute fließen lassen- Theorie und Prazis find eben verschiedene Dinge, und anch das alte Wort von dem Splitter im fremden und dem Balken im eigenen Auge bewährt sich immer wieder in den Machen« jchaften der Entente. Sie finden kein Ende in der Verurteilung unseres Einmarsches in Bel» gien; über die Vergewaltigung Griechenlands aber, die Einmischung in die inneren Verfält- nisse des Landes, die erzwungene Abdankung des Königs, gehen sie als an etwas Selbstver» ftändlichem ruhig hinweg.  Und wie wird sich demgegenüber dös deutsche Völk verhalten? Wird es etwa augstvoll um Gnade flehen? Nein, meine Herren, es wird eingedenk? seiner großen Vergangenheit und seiner noc< größeren Mission in der Zukunft aufrecht sichen bleiben und nicht zu Kreuze kriechen, Die  " dr zu tieser Mißstimmung gibt De? eherne Wall an der West- sront wird nicht durchbrochen werden, und der Unterseebeotkrieg erfüllt langsam aber sicher feine Aufgabe, den Frachtraum zu verringern und dadurch vor allem den Nächschub au Maun- schaften und Material aus den Veretuigten Staaten wirksam zu bedrohen und mehr und wehr einzuschränken, Die Stunde wird kom- men, weil sie kommen muß, wo auch bie Feinde zur Vernunft kommen und fiHh bereit finden werden, dem Kriege ein Ende zu mähen, ehe die halbe Welt zu einer Trümmerstätte geworden ist und die Vlüte der Manneskraft tot am Bo» de siegt,  Inzwischen gilt es kaltblütig und zuverfichte lich, einheitlich und festgeschlossen - zusammen« zusichen. Für uns alle kann es ja nur ein Ziel, ein Interesse geben, deu Schuß des Vaterlandes, jeiner Unabhängigkeit nnd Dewegungsfreiheit. Hier ist kein Zwiespalt zwischen Regierung und Bevölkerung, Die Regierung will nur mit dem Volke und für das Volk arbeiten, und sie darf erwarien, daß dieses dabei hinter ihr steht. Ge» wiß gibt es auch boi uus Meinungoverschieden- heiten auf politischem Gebiet, und die Zeit nach dem Kriege wird uns auch im Innern vor neue Probleme stellen, I< will davon jet nicht r">e". aber da ich weiß, daß die vorhandene Miß stimmung nicht allein durc< die zuvor ange deuteten Leiden und Kümmernisse der Kriegs» zeit, sondern auch durc ganz bestimmie Sorgen und Beschwerden politischer Art beeinflußt ist, will ich hierüber ein kurzes Wort sagen.  Hertlings Zusagen.  " Z< bin von dem Tage an, da ich die schwere Bürde des Kanzleramtes übernommen habe, be- strebt gewesen, die von mir gegebenen Zusagen zu erfüllen, und ih werde mich durch nichts be- irren lassen, das, was nach dieser Richtung uoch aussteht, energisch durchzuführen. Natürlich denke ich hierbei an die große Reformvorlage, die zwar nicht vor das Forum des Reichstages gehört, aber weit über die preußischen Grenzen hinaus die politischen Kreise in Deutschland be- 1chhäftigt. I< kann hier nur auf die Erklärungen  Zultrvernkißtende Krieg nicht der leßie jein, jondern weitere nach sich ziehen werde, und die Frage immer weitere Kreise, ob es kein Mittel zur Abhilfe gäbe, od es uicht möglich jei, eine unter den frie» densbedürftigen Völkern zu schaffen, welche das Recht an die Stelle der Macht, die friedliche Wiung an die Stelle blutiger Kämpfe sehen würde. Bekanntlich hat der Präsident der Ver- einigien Staaten in 14 Punkten die Richtlinien für einen Friedeusschluß aufgestellt. I< habe am 24. Januar d. I. in Ihrem Ausschuß die jämtlichen Punkte besprochen und zu dem lezten derselben bemerkt, daß mir der hier angeregte Gedanke eines Völkerbundes sympathisch  denswille und die Anerkennung des gleichen Rechtes aller Bundesstaaten gewährleistet sei,  Bilsons Bandlung.  Wie notwendig dieser Vorbehalt war, fich aus der Aeußerung unserer Feinde, welche bei dem Bölkerbunde an ein gegen und jeine Verbündeten gerichtetes Bündnis dachten. Herr Wilson hat daun in einer Bot- schaft vom 11. Februar einen weiteren Schritt  3  „ 14 „  bruar mich im Prinzip dami. einverstanden er- Uärt, daß ein allgemeiner Friede auf solcher Grundlage erörtert werden könne, Herr Wiljou hat aber weder dawals noch später hiervon Notiz genommen. Inzwischen scheint sich ja auch der frühere Ideologe und eifrige Friedensfreund in das Haupt der amerikanischen Imperialisten 2m» gewandelt zu haben. Aber der Plan eines » gründenden Völkerbundes wird dadurch nicht diskreditiert; er hat in dem schweizerischen Bundespräsidenten und dem norwegischen Mi- nister Knudsen beredte Fürsprecher gefunden, welche beide inshesondere auf das Interesse der neutrolen Stoaten an einer folchen Einrichtung Hinweisen. Auch ich nehme keinen Anstand, mich heute nechmals zu dieser Frage zu äußern und auf Ziel und Grundlage eiyes solchen Verbandes hinzuweisen.  Bölkerbund und Abrüsfung.  Es handelt fich um die Forderung einex all- gemeinen, gleichmäßigen und jukzessiven Ab- rüstung, um bie Errichtung obligatorischer Schiedsgerichte, um die Freiheit der Meere, um den Schuß der kleinen Nationen, Was den exsten Punkt betrifft, so habe ich schon am 24. Ia»  Eu bezeichnet bei hinzugefügt, daß die Tinanzlage sämtlicher europäischer Staaten nach dem Kriege einer be» friedigenden Lösung dieser Frage die wirksamste Unterstühung leihen würde, Was die Frage der Schiedsgerichte betrifft, so hat di-jelbe eine lange Vorgeschichte. Wenn es gelänge, eine iaier- uctionale Verständigung dahin zu treifen, daß strittige Rechtsfragen zwischen. verschiedenen Staaten stets einem Schiedsgerichishofe vorgelegt werden mößten und dies den Gliedern des Völ- kerbundes zur Pflicht gemaht würde, so wäre dies ohne Zweijel ein bedeutsamer Schritt zur Erhaltung des allgemeinen Friedens, Ueder die Freiheit der Meere have ic) mich schon früher geäußert, sie bildet eine noiwendige Voraus- jeßung für den uneingeschränkten Verkehr der Staaten und Völker. Hier aber werden, selbste verständlich nicht auf unserer Seite, die größten Schwierigkeiten gemacht werden. Als ich feiner Zeit diesen Punkt berührte und auf die Kouse- quenzen hinwies, weldje von einer ehrlichen Durchführung verlangt würden, also ungehemme ter Zugayg für alle Nationen zu den Binnen- meexen, keine Vormachtstellung Englands in Gi- braltar und Malta wie am Suez-Kanal, hat eine englische Zeitung dies als Unverschämtheit bes zeichnet, Endlich der Schuß der kleinen Na» tionen. Hier können wir sofort und ohue Vor- behalt feststellen, da wir hier ein völlig reines  Gewissen Jer Bölferband.  Möge also der Völkerbund kein bloßer Zu- kunftistraum sein, möchte fich der Gedauke ver- Ländern eifrigst  Nach der Rede des Kanzlers sprachen zu» nächst General y. Wrieoberg über die militäri» sche Lage und Kapitän Brüninghaus über den Unterseebootkrieg. Die beiden Reden finden die Leser bu der zweiten Beilage. Alsdann nahm das Wort  Staatsfeftetär v. Hinße.  Es ist mir aine Genugtuung, vox Zhnen über die außenpolitische Lage zu sprechen. Im Bor» dergrunde des öffentlichen Interesses steht die füngste Aufforderung Oesterreic-Ungarns zu einer Ausfz Über den Frieden, Die Hal-  Vereitschaft zum Frieden haben wir aufrecht erhalten troß der spöttischen und hohnvollen Abfertigungen, die wir von un» seren Feinden daraufhin erfahren haben. Zn dieser Bereitschaft waren wir mit unseren Ver- dündeien völlig einig. Indes schien es uns nach diesen Mißerfolgen, daß wir nicht noch einmal denselben Weg gehen sollten. Auch er- schien uns der augenblifliche Zeitpunkt, in dem der Feind fich in einem Siegestaumel befindet, nicht gerade der geeigneteste, um unsererseits mit einer neuen Auffonderung zum Friaden hervor» zutreten. Indessen, die Aufforderung ist erfolgt und sogleich, nachdem sie ergangen war, haben wir, auch die Türkei und Bulgarien, unsers größte Sympathie für diesen Schritt ausge» Fprochen, Wir erklärten, daß wir die Ersten sein würden, uns an einer auf Grund dieser An» zegung zustandegekommenen Ausfproche der Kriegführenden zu beteiligen. In Großrußland brodelt  der Kessek" der Nevolution  weiter. Wer in diesen Kessel die Finger hinein» ste>t, muß sich der Folgen bewußt sein. Die Revolution in Rußland wird beeinflußt dur< das „Vorgehen unserer Feinde. Die En» tente und Amerika haben im Norden den selbständigen Kolastaat gegründet, ebenso eine neue Republik in Archangelsk. Es sollen 50.000 Mann Ententeruppen dort fein, doch ist diese Zahl unsicher. Diese Unternehmungen richten fic) auf den Umsturz der gegenwärtigen Regie» zung in Rußland und die Wiederaufnahme des Krieges gegen Deutschland. Die bolschewistische Regierung hat sich gegen diese Unternehmungen gewehrt. Wir haben uns darauf eingerichtet, jolchen Unternehmungen, falls sie uns bedrohlich werden, zu begegnen. Cinem weiteren südlichen Yordringen der Ententetruppen stellen sich das Klima und die Bodenverhältnisse entgegen. Die bolschewistische Regierung hat sich gegen das Vorgehen der Entente verwahrt, aber den Kriegozustand hat sie nicht ausgesprochen. Die mit Hilfe der Entente versuchten Putshe in Moskau sind blutig unterdrückt 2 Die bolschewistische Regierung wappnet gegen diafs Sefelpäm:. und behauptet, Erfolge aufweisen junen.  Wir hoffen, annehmen zu können, daß der zrüweilige Fehlschlag der finnischerussischen Ver Handlungen in Berlin kein endgültiger sein wird.  Die Ukraine  schreitet vefreulich in der Konsolidierung wei» ter. Die Absichten des Hetmans sind loyal und für die Ukraine förderlich. Zwischen der Ukraine und Großrußland besteht Waffenstillstand und eine Art Abmachung über Handel und Verkehr. SHessentlich führt dieser Zustand zu erfolgreichen Friedensverhandlungen.  Bei den Tichecho-Slowaken scheinen nur noch wenige Tschechen und Slowaken zu sein, die meisten sollen Sibixier und übergelaufene Russen sein. Der Etaatssekretär schildert eingehend die Verhältnisse in Sibirien, den Kaukasus usw. Ex Begrüßt bie Einigung der Ukraine mit den Don» kosaten. Die Terkfosaken stehen anscheinend im Sold der Engländer. Wir haben staatsrechtiich kein Recht, in die inneren Verhältnisse dort ein» zugreifen, unser Interesse gebietet, an dem Brestor Frieden festzuhalten. Wir treten mit Nachdru> und Erfolg für die Deutschen und un- sere Sdhußbefohlenen in Rußland ein. "es Staatssekretär erörtert und begründet alsdonn den Zusaßvertrag zum Brester Friedensvertrag. Diese Bestimmungen sind eine geeignete Brücke für unsere zukünftigen Beziehungen zu Rußland. In Finnland enthalten wir uns jeder Ein- mischung. Der Redner gibt schließlich noch Auf- schlüsse über die zwischen Deutschland und den übrigen Neutralen aufgetauchten Fragen.  Bizekanzler von Payer:  An Stelle des verhinderten Staatssekretärs des Innern möchts ich einige Mitteilungen über die Verhältnisse der vesegten Ost/eegebiete und Litauens machen, Die stantsrechtlichen Ber- hältnisse  Kurlands, Livlands und Estlands  konnten bisher nicht geregelt werden, Die Selb- ständigkeit Kurlands haben wir schon im Früh- jahr anerkannt. Ebenso gegenüber Livland und Estland vorzugehen, verhinderte aber der Friede von Brest-Litowsk. Erst die Nochtragsverträge machten diese Länder nnabhängig von Ryßlond. Sie wünschen den An/hluß on Deutschland. Wir 1 keine Einwendung, Die weitere  und politische Gestaltung der  Länder Uegt in ihrer Hand, Nach unserer An- sicht wird den deiderieitigen Interessen am besten Rechnung getragen, wenn wir uns mit ihnen zunächst über die verständigen, die Beziehangea  Verträge, sowie um eine Militär- und Marine- ?onvention. Die Entwürfe find nahezu fesdge- stellt. Die Verhandlungen können unmittelbar beginnen, Die beiden Länder folley und wollen  Gegen die Lösung durch Personalunion  sprehen monderlet Gründe, etnfen nnen jedenfalls  scheiden. Die Ostupationsverwaltung ist dem 1. August in der Hauptsache eine Zivilvor» waltung. Auch für Litauen handelt es sic um eine Verständigung über vorläufige Konventio» non. Grst mit der zu schaffenden Regierung ist die definitive Regelung zu vereinharen. Dis Entwilung sämtlicher Länder zur Selbständig- keit kann einfeßen, von einer Annezion kann nicht die Rede fein.  Ich nehme Gelegenheit, auf mehrfache An« griffe anläßlich meiner  Siutigarier ede  zu fprehen zu fommen, Dort habe iH ausge. führt, daß wir alles Interesse daron haben, Wiederherstellung eines zarsstischen zentroli zenden und die Welt, speziell uns bedrohenden Rußlands zu verhindern, und habe gesagt: „Im Osten ist für uns Friede und bleibt für uns Friede, maa es unseren westlichen Feinden ge» fallen oder nicht.“ Hiergegen haben vor allem diejenigen lebhaft Widerspruch erhoben, welche mit einem Teil der Bestimmungen des Friedens von Brest-Litows? nicht einverstanden waren. Das ?ann ich nicht als begründet erachten. Fore mell nicht. Man kann doc< von einem Mitzlied der Reichsleitung unmöglich eine andere Ero lärung erwarten. Der Friede ist geschlossen, Seine Bedingungen find oder werden ausge» führt. Er ist abgeschlossen zwischen einer Mehr« zahl betviligter Gtaaten. Dundesrat und Reichstag heben zugestimmt, und die Verträge find von beiden Seiten ratifiziert. Die Zustim»  Vertragse Ei n  wirkung der Feinde, mit denen wir im Kampfe auf Leben und Tod ftehen. Diese Vorstellung ist politisch absurd, so abwegig, daß sie nicht weiter verfolgt kann.  einzelnen auszuseßen unternimmt, ist schwer exo kauft, fein Zustandekommen war für uns  eine Lebensfrage,  dazu verstehen. Aber auch in dor daß die Friedensverträge zunächst weiterbestehen, «aber bei Abschluß des sog. Weltfriedens dex Friv» densfonferenz unterbreitet werden ollen, scheint mir der Standpunkt meiner Gegner nicht halt- Har. Die sog. Randstaaten == und um diess und um Rußland wird es sich bei diesen Godar»- Fengängen in erster Linie handeln => find noc im Werden. Sie wollen von Rußland los, und Rußland shat ihnen das genehmigt. Sie wollen auch nicht zu Rußland zurüd, weder an das der- zeitige, nochH, und zwar erst recht nicht, an ein etwa wiederkehrendes zaristisches. Irgendwo aber müssen sie Anschluß suchen; zur vollen Gelb» ständigkeit find sie zu klein, und kein angrenzen» der Großstaat könnte es ertrogen, daß sie naß Lust und Laune bald nach rechts, bald nach Nnks tündeln oder sih auf eigene Faust tummeln. Sie wollen aber, obwohl sie im Kriege und dur unsere Beseßung viel Schweres zu hotten, zu Deutschland. Wir können es nur begrüßen, daß sie, von Rußland abgetrennt, unsere Heimat, statt sie zu bedrohen, shüßen hel» fen. Eo groß aber unser Interesse an dieser Re- gelung isi, fo groß ist dos Interesse unserer Feinde, wenn wir sie mitsprechen lassen, an der umgekehrten. Sie werden diese Staaten wieder gegen uns stellen, oder wir müßten auf anderen Gebieten große Opfer bringen, um das pm “Claas u ebe [has Merl nicht tum. ner wi  Froge man doh einmal in Gonlend an, ob es  H  08 228828805 SPE 6G7  85  fei zu Gewalt Grund drücti fintz und m ER wissen mit U neut den | bezeich die Rußlen der de muß. Die der w den V Wer  ZISHÜEOOLEIREN:  verl esinte Een Lan-  von mene  Zr  565% BS „> ZEI TER  4]  M  582" 2089 &  10s38  re!  TBBAEASEENT  338  HEM ETIBEIS  Hie sozialdemotiatischen Bedingungen.  Die Reihstagsfraktion und der Parteiausscchuß der deutschen So- zioldemokratie haben am Montag in ge» meinsamer Giguno ader getrennter mung mit 85 gegen 10 und 36 gegen 11 schlossen, den Eintzitt von Partei» enosjen in eine etwa neu zu bi 8 ur unter  ändige Des EE R 'Bel!vregierung fein,  aus erscheint es konn. wenn Mitplieder von ihr in die eintreten. s wird Tog npuen Verdruß, neue Anklopen und und uns die Verante  ungen bringen mu Den zie wolaldt fad. aber, gti  uns des x! un'eres Volkes, 4 ug steßen, die draußen  |= on Romypfe lionen, wo wir vielleicht ) . I  Vis Möoiidteit hätten, den Krieg zu Ende zu  bringen. In der  Aussprache  1. Uneingeschränktes Bekenntnis zu der Entschließung des Reichstags vom 19. Zuli 1917 mit der Vereitschaftserklärung,  igen hervor, und die echeschloffenen um DUUe Lerbund beizutreten, der auf der Grund die E: d m M enen Neg aach or auf | loge der friedlichen Behandlung aller Etzeit« | kehin. das zum Neun Feicdennp Darum die der bestehenden Grundlage weitergeboui werden | fälle und der allgemeinen ea] x  ist der Sozial- Ge DE aa Bffentlige Friedens-  jesordert werden. Beine besfmete es als eine Vorbedingang  ver! des Friedens,  2, vollkommen einwandfreie Erklärung über die belgische Froge, Wiederherstellung Bel- jigung über  Her weiteren Regelung der Bezirhungen zwischen | giens, Verständi Entschädigung, ng den Bedeiligien jeGst, soll wan nicht vorgreifen. | ebenss Wiederherstellung Serbiens und Mon- | 7, Innere nE DB von rr einmishuns in gend einmal doch ee Eriel Seine WER: Brest von Hessen Eh ine Thron?cndidatur ver-  - Friedansschlüsse von Brest» tet, und it treibende zu. fungen mit den noch diveiten Anlaß | Litow? und Dukerest dürfen kein Hin- | rüfberufen werden.  varnis sein für den allgemeinen Friedens-  Sertrapes goban. Mon denke mur an ds Fraven | [hiuß: fostwriige Gofiheung der Fn | ein Frieden um jeden Vreis unter die auß in den Beziehungen zwischen Deutsche | schluß find die beseßten Länder frei zu geben, RRIEEE Umfzeden in Bir men 10s8 50 Sesand Tens ERASE ES IEEE Volksoeries alsbald | sehen“ müssen, um die gebotenen Lebensinteressen  Seilen zugute kommen müssen. Das kann man | zu en mm gmnn egg m Sache selbst erklärt er, daß es für den Eintritt in ein Ministerium nur zwei Wege gäbe, ent» weder wir stellen ein Minimalprogromm auf, oder aber ein Mazimalprogramm. Da darf man nicht vergesson, daß man in einer Koolition mit bürgerlichen Parteien operiert und daß wir in Deutschland mit dem Zentrum zusammenzu- arbeiten gezwungen find. Wolle man jet keine  ung mit den bürgerlichen Parteien und der Regierung, dann müsse man allerdigs die Dimgs laufen fassen, aber niemand könne doch der Meinung sein, daß solche Zustände wie in Rußland bei uns wünschenswert find.  aps!)  Rachdem noch mehrere Redner gesprochen hat- don, wurde der Eintritt von Sozialdemokraten in die Regierung unter den aufgezählten Bedingun- gen von der am mit 55 gegen 10 Stimmen,  begründen; 4. Autonomie Elsaß-Lothringe  ns, ge LEA bergen gn rh afle deutichen Bundesftonten allgemei: lng ' den Bertragschließenden regeln, v Bleiche p6. und dE. 4 gw  «. Meheimes Lib Hang Bahtricht, der preußif he Londiog ist aufzulöjen, wean u eiche Wahl- Wfeut Feinde seinerzeit ohnedies einmal bei | zecht. unverzüglich aus den % In mn einen schhweren Stond Herranhauvausschusses hervorgeht; Diese Schwierigkeiten von vornherein zu ver" 5. Einheitlichkeit der Reicholeitung, Aus- enehren, indem man die wiederholte Regelung | & tung unverantwortlicher Nebenregie« bereits geregelter Fragen in einem großen Kreife | zungen, Berufung von Regierungsver- in Aussicht nimmt, widerspricht unseren wichtig» | zretern aus der Parlamentsmehrheit oder aus fem Interessen. Personen, die der Polit!k der Parteimehrheit Der Einwendung, ynsere Feinde werden fich, | entsprechen; Aushebung des Artikels 9 dex wenn dadurch, daß Deutschland und feine Bun» u die pelitischen Veröffente dHesgenossen diese Frogen als erledigt behandelt | 7; Hungen der Krone und der Militär- und nicht in die kommende Friedensdiskusfion | yghörden sind vor ihrer Veröffentlichung dem einwerfen wollen, überhaupt vom Eintreten in Friedensverhandlungen abhalten laffen, will i< mich nicht ganz verschließen, iG holte sie aber nur teilweise für begründet. Go sagen wer» den unsere Feinde, mindestens folange Kriegs» fomatiker wie heute ihre Geschide leiten,  Reichskanzler mitzuteilen;  6. sofortige Aufhebung aller Bestimmungen, dur die die Versammlungs und Preßfrei- heit eingeschränkt werden, die Zensur darf nur auf vein militärische Fragen angewendet werden (Fragen der Kriegsftrategie und  vom Ausschuß mit 25 gegen 11 Stimmen ge- nehmigt. Ueber die Anregung, die endgültige Entscheidung dem Parteitag vorzubehalten, stimmte nur der Parteiausschuß ab. Er lehnte die Anregung mit StimmengleiHheit ob.  H  ; Var die Deahung: | Se eben nenn m fene hglt Beer u 9 WIE Eun > ien Mugen M Feine Zwangswirkschaff voraus » werden sie siH nicht mit Werne Dena lg egen  nach Friedensschluß!  | 7 ? H  nmut weiserer Kresse, An- sichts der Bernichtungspläne unseres Feinde fam nur der Ruf gelten: „Uuf dis Wälle zur Rettung des Baterlandes, auf die Wälle für rauen und Kinder, für Haus und Herd!“ Wer liert, verrät die nft. Der wiederent- jachte Furor teutonicus wird alle Macht der Feinde, zerschellen lassen, Wie ganz anders ist ie Stimmung unserer Feinde troß all ihrer Niederlagen und Rükzüzs! Nur der ist verloren, der fich jelbst aufgibt. An unserer militärischen und wirtschaftlichen Kraft hat sich nichts geändert, leztere wird auch die neunte Krie, leihe beweisen. Unser Vorbild sollten jene tse  würden wir Grund des rg Genfo Dan: inbifiien Jass Kundgebung des Hausabundes.  li YJeoren Taschen uns zur Gichechnung einfinden, wie sie mit ollen. | dienen. die der vefitischen Vreinftussung un, des Zb Denpieg Bund Dortest gloube ic, denfen sie Merhaupt mis F. 6ind inbeaden TAR Zz und am Gedortken unserer Zerschmeiterung. Sollten „7 dD die Hifi Dfites 20006 die Frei) der Wetsalt fat De. furn nh Gerpfloteit zeigen, Saß wir ihnen, tdb t ggg en u veg fg WEN  . bie Ri Abgeordneter 5cheidemaun | 20889bi215 zu verzeihnenden: aber hoffentlich  [iche  find, als die mi ohen, als mit der | summen. Es it eis Ex1aß des Krie ministers ergangen, Versam lungen verboten werden sollen, in denen ine  fichtsloser angelegten Feinde rechnen muß, ständig: auf Grundloge der -| sHen Maenam Ie der ae Gab aal | Ba I Buden ter | GG rat epa Ba » "? jen einer 'amme iten, IE WEIR er Been Seen zB 18 wg | Pi ge waer Gafeerd midt Taraf 4 » | will, .) Wir iger regler „ „en, gin [older Susten Gwen die Or | und'freiheitliher und volfstümlider verwaltet Jeine Ausführungen über die militärische Lage ten nur dann in die Reit ehrheit zu- | werden. An die Stelle des Zwanges soll der Hur Mitteilungen übe- den Stand der Opere- | gelassen werden, wenn [4:5 os auf den | starke Glauben an die glänzende Zukunft unseres tionen in Mesopotamien und Persien. den stellen, den die Mehrheit der Fri Vaterlandes treten. (Stürmischer Beifall.) 'Alodann wird die Ausfprocßt auf heute | resolution für den richtigen hält, Wie sollen. | Alis ner führte Direktor Dr. Wald- vevmtitag Gordagt, wir uns nun fähmidt, Vorsikender des Vereins Berliner Kouf- eg 408 leute und Industrieller, ous: Niemand zicht die - zu eines neuen Regierung wirtschaft unserer früheren Wee REN A ISA II I EIR Der Sauptaussuß des Reichatoges tritt | jeho, an de Royierung in. Ringe om * zt. Wird die stark sozialistische haute vormittag 10 Uhr zusammen. um im | fo erseheint uns die Aufhebung des Arkitels 9 "liberalen den bgm an dau; gestern nrg bret pd jc, iG wonach gleich» | Allerdings die WC reangig eH Partei ist iedern der Regierung Reichstags biaher die einzige Sie Weltkriege. Debatte zu beginnen. Voraussichtlih wird ein RER ie H EE EBERN komm jener preußische Geist, der alles von oben zunächst Abgeordneter Gröber für des For Im en wir, js will, Die Preise werden nach dem Zentrum das Wort ergreifen. =? „3 in dieser ernsten ud io tergehen. Die freie Wirt- Gestern nocchmittog ging vs im Beiciaiog anten, dr Frleden Prbeifühten Binnie | verforgen. Baal de 1a Garde hat [on do verhältnismäßig ruhig zu. haibi rf wenn nict zu haben ist, 80 Jahren erflärt, die Allmacht des Staates ist des Sauptaussdhusses hatten eine vertroufice aafionals Verteidigung 0x anie | das dis Giryertidhen Geeiheit! Besprechung eren muß, notlli bestimmten | (Stürmij wärtigen Amtes Heren 9. Hine im Bundes» mm reg WR Be“ enter 4 Sense Beit) Gtöpe, ratssaal des Rt rehung ste Regierung den Feieden Or. Stahmann, Barifchat und Dt  hen er Beiten, als 7-'nn wir vanz anders ar. | Sinne gefprochen. hatten, ed werde esse mit einem fehr eingehenden Rittrten “Db enden Ee wi den wis | Ersshießung angenommen, in der a a. Eire Sekktionssihungen find nur vom | Weenehmen ben. Wee in einer Eitwation Eymäctigung an den Birndesrat zur Regelung  der Uebergangswirtschaft.  Siaatsjefrefär Wallraf beurlaubt. Amtliche Meldung.  Der „Giaaissetreiäv des Innern -Stacis- minister Wallraf, der vor zwei Zahren einen shweren Unfall erlitten hatte, hat fih wegen einer-Berslimmeruna feines Augonleiden»  gesehen, einen Urlaub, der voraus-  genötigt sichtlich zweit bis brei Wochen dauern wird, mzutreten.  Zentrum und von dei Konservativen | vieduejehi Kefer wie uns a) Gain mern] fehr kurz, die Rah gung wn Bu di Wife Wliheit de if. daß wie heute forhpesekt werden. Heute nachmittag wird | den ten, die Vare Bedine diesalbe 1itir varfewmntaristhen Kreisen wird : GE R R | Stun werden, x Bin Wlenpe bee Feielen iht vu Zaden Ie  Heuts |'  Erneute heftige Augr-se gescheitert.  (Amtlich.) Berlin, 24. September, abends.  Nordwesklich von St. Quentin | erneute heftige Angriffe des F-' zwischen dem Omignon-Bach 1n.ud der Somme gescheitert.  * (Amtlich) Großes Hauptquartier, H. September.  Weitlicher Kriegsschauptay  Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht  Nordwestlich von Diksmuide und nordösilich von Ypern machten wir doi erfslgreichen Unternehmungen fiebzig Gefangene. Nördlich von „Moenvres wurden Teilangriffe des Feindes abge» wiesen. Die Artillerietätigkeit war im Kaualabschnitt südlich von Arleux go steigert.  Heeresgruppe Boehn.  In Betlichen Gegenangriffen nahmen wir südlich von Villers Guislain und Bftlich von Epehy Teile der in den lezten Kämpfen in Feindeshand verbliebenen Gradbenstü>e wieder und machten hier- bei Gefangene. Gegenftöße des Feindes wurden abgewiesen. Zwischen Omignou- Bach und der Somme lebte der Are filleriekampf am Abend auf.  *  Leutnant Rumey errang seinen 41. Luftsieg.  Bei den anderen Heeresgruppen keine besonderen Kampshandlungen. Lebhafte Erkundungstätigkeit in der Champazue«  Der Erfte Generalquartiermeister. Ludendorff.  Der türfische Rüelzug in Palästina, Telegrophischer Bericht. Konftantinopel, 23. Septembor. Palästinafront: Geschit geleitet  fe sichern uns die Durchführung unserer Maßnahmen beiderseits des Jordans, Auf den übrigen Fronten ift die Loge uns  Sen un sie hinten ket em de  zu Berfin, Brunnenstraße 76,  Ein lieder Kamerad, ein quier Mensch, ein arbeiisamer, tes auf das We 18 geschieden.  murde er am 16. 8, 1918 auf -.inzt, Weizenstand, deftattet. „€ seinem Anderfen?  Landwehr-Feldlazarett 22. Der Chefarzt. De, Boiper,  Siermit wir alle: unje-en Verwand:en, Gren u Gei Faden "reujorgenden Elte der Habeibesiher Mn  Gustav Haren»t sis seine Ehefrau  4 Wilhelmine, o. Leska am 17. September d. I, früh um 4 Uhr, infolge eines Unglüdsfalles fanft entschlafen sind.  Die Hinterblievenen: Guitav, Walter, Max. dee ug 18. September 1918. lgt auf dem Alten Satobitirdboi,  apud Bete Biraht I, aim Mittwo Des 3 d. M. nachn. 3 Uhr,  < jott hat es jreitag, den 20. Gep- Pear | meine herzensgute Tochter  Gertrud Zwick  im blühenden Alter von 22 Jahren zu fic zu rufen, In tiefstem Schmerz: Ww. Emma Zwick  geb, Gehrke Berlin, Gleimstr. 29. ude, mein Stolz und mein Glüc, je Mutti einsam und trostlos zurück. det am Mittwoch, FEN naieaieg HEIDE 504  Dy warst meine Nun läßt Du Dei  Friß Albrecht, Berlin, dan  Grat Rraovo 186, 1» Stettiner Baba!  Frau CO. 2 Hamburg. Biitger Höbel-Gelegenneliekauf!  nt än reren Bets ge kaufe Infolge Aufläzung  Sehen! Hausfrauen! Staunen!  3 öfent. Baschlage  Vacuum-Wasch-Apparat „Das, kleine Wunder.“ '5 Proz; Seifen-Ersparnis,  Größie Schonung 1 ? Eintritt 8  jewarnt! |  Wanzen und Motten mit Brut  werden radikal vernichtet durh Wanzentod Pfeifferol in Flaschen zu 4.50, 3,00, 1.75 und 4.00 M. „ind 'Mottentod Pfeifferol 50 Pt. ne. zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen  (Straße 25, schreibt: „Senden Sie mir wieder je  Zeitgemäße Einmacekunst  von Frau Luise Holle  EE "Sus an  Preis Mark 20. jegen Nachnahme, Porto extt Besereidung u Abbildung osienl !  Alfred R. Kraus,  Kette  Zigarren, BerlinN0 55, Lippehner Str € Zigarillos, | um:  Zigaretten. üg  Offerten  ». | Seldeapiüsch- ii änie!  17 amenitüie. a warn:  Beier  Sammie  Kultfabrik Cal Friedrich,  Cvansseesiraße 7. 120 IL Beiden  Zigarren ren uni ate  erbitten  Gang, wie au! Vollgummi. Keine Repyarniuren,  *"Ladeneinrientang,  wend f jedes el  Kapitalsaufwand  kann  ] IX. Kriegsanleihe  gezeichnet werden durch Abschlass einer Kriegsanleihe -Verzicherung deim N 0 rd- Stern zu Berlin-Schönederg,  Keine wartezeit  Wundervoile Pelzmäntel!  Beate Fells, gedlegene Kurschnerarbelt, kurz und lang 1200, 1s00, 1800, 22s0, 2800 usw-  Entrüccende Karlie ir-rtrtmungen ZU, 3 um.  0. Verbrämuagen aut ent Feen, reln-  Reinwol. Kanygin-| „Kuti aa Ausder Frühjahrs. Soimmergzeit!  Prachtkosttme 135, 190 usw. Impr. Seideumäntel 225, 260 usw, Sioff- und Seidenröcke 68, 85, 115, 125 uw,  |  1. Gezehätt: Bertin W, 2. Gesehäft: Berlin NO,  8 Mohrenstrasse 37a Gr. Frankfurter Str. 115 X Sonntags geschlozzen.  "] Westmann  Humboldt-Akademie Freie Hodishule  Gra83-Berliver Volkshoohschule für Männer und Frauen je4en Alt're und Standes  Begin:: der Vorlezungen 9. bis v. Oktober 239 Vortragszreihen aus allen Wissensgebieten Unterrichtskurse in allen wichtigen klassischen und modernen Sprachen Mathematik, Buchführung, Stenographie + Wissenschaftiiche Abende Seminare (Uebungen sür Fortgesdcriitene) Wiszenschaftliche Filmvorträge  Sonder-Vortragszreihe über moderne Wirtschaftsfragen hervorragenden Männern ces ö/fentlichen Lebens  in Vereinzetelten  Hauptbüro: Berlin W2, neue Friedrichstrasse 53-56, Il (Anbau des Börae ge Audos, Nabe Burgstras90, Bahonot Er /  MERE HaushastungsSchuieLetie-Verein arte Im 9, Okiober Begin des Kinderexeh eum 6 auf. Du und | Ainderpflegerinnen- Kurzus  SONEN Ernst Funrmann fonographie Gründlieher Aue on Flobern/ MäBiEEs (edu nt a Begin  2 Sofas nit, Eichenumbau  2,886 gh kl, Poletereeel, Top pie! RR  [alles a *Behönehe, Hobronner Sie 8, Irochts. 3-8 UE.  Keine Aanzantung! Keine zwi vv Keine Aitgänme- 04er Potice- Keine Zusht'agsprän 2 ürEinzchuns Hohe garantierte Gewinnbeteiligung. Mäzige vierteljährliche Prämien. Aufnahmetähig zind Männer, Frauen und Kinder, Die Nordstern-Kriegsanleihe- Ver» Sicherung Ist yom ersien Tage au in voller Röbe in Kraft; zie bietet deghalb eine wertvolle Familien- fürgorge, eignet ic] auch vor: züglich als Mititärdlenst-, Studen: Reid: Wa Kussteuer-Verzenerung:  Ausküntte kostenfrei = und für die Antragenden ohne jede Ver-  Schönederg,  Ersparnisze beim Möbelkauf.  Vertangen Sis in Tnrom Interere unzere a Drueksehrit gebote,  Packungen Wanzentod. Meine Kundschaft. ist mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“. "Sacablohn, Din-Wilmersdoxf; für dis Anzeigen: M, G &11H 87, Berlin; Druc u Bexlog; Ullstein 1 Cos Bezlin GB, 2.4 wow  Traver-Magazin  Große Auswahl. Billige Preise. 1. Mohrenstr. 37a (Koloauaden)  „V.Eisen NP5 zen erforderlichen Ausweis Fefeet zu Hufen gesucht,  F. Piechatzek, Berlin N 65, Seestraße 51-53,  >=. |Pofen und Bolinnen  Berlin 23 9, VotSdamer Stiähe 20-11.  aufmädchen für Rontor  Gesucht. Welss & Samek, Bern; nn ee ei  Für! je: Kasino geen * zim gewandtesünnere ideen  Siemens & Halske 2.-86. Werne wert Siemenditadt bei Berlin.  enn: Kopf- n. Haarwasse (ese für "fe ams 18 WRE Varasiten-Siniment Bieiseral ge gegen Babervuter Weites! al gegen Flöhe, Do (he, SELA 5 und L> M. Doilette-Haarwasser Dieifers 4 fegen GIA] und Schinnen, ein ideales  Apotheker Otto Pfeiffer & Piehler, 11 65, Schulffe. 17.  Lieferonten der Deutschen Armee in Faßpflege-, Uageziefer- u. Froftmittel;  8, Schleinter TAUGEN  keln Laden, Il. Stock Bit gen auf Firma 24 und Hausnummer  Ee Zimmerstraße, 9-12 881%,  Rauchtabake  FIU zeln, love, put vn geochn  im  10:4  3 Wik 410-008 l ; ) 3 n : v  Ur. 266,  Mittwoch, 25. September 1918,  Der Bojnungsbedarf der Kriegsgesellschaften.  Nur im Zentrum und vornehmen Westen.  Grgeawärtig nytehondelt, eine Beharde, mit den Brachschen Erben, 1% AIN ke 27 er Ne 1 jaler Sit für EEE  ten. In  faldher Gefeii oefter EE  vatleute "ache in den  Kaen los zu werden, indem ma pu ufa de en Das  lottenburger . Mietoei! Dat ie abs einen Geri dur 14. und genehmigte nur eine HE Erl der an si verhältnipn Mieter bewilligen wohnen, jo tert iR Bel den ds 4 hörden a de ze M Ehen En Min be Entschadigu zu zohlen, wenn fis verzichten und ausziehen. Die tädiischen Behörben in Charleitenbeg | die, it diesen Vorgäng bogen] 7 natürlich daron, daß die Mieter  und zwar auch die großen Privatfirmen, die in den Häusern ihre Büros aben und gute Steuer- zahler find, wohnen blei! Wir haben schon darauf aufmerksam gema 0" daß es angebracht it, den Wohrungsbedarf der staatlichen Behör- den nd. auch der Kriegsgesellschaften für die spä» re einmal festzustellen. Zum Teil wer- die Kriegs gesellschaften lange nach A Wiedereintritt es Friedens, teilweise viel leicht überhaupt dauernd bestehen bleiben. Ver- schiedene Ministerien müsse müssen vere "Shert und one dere verlegt werd wi der Zeit, gemeinsam mit fin Risen Behörden eine etwas großzügige Grundstü>s Dolitit zu freien und die Frage der Dedung des Bedarfs der erforderlichen Räumlichkeiten einheitlich zu löjen.  Neue Mieterschaßverordnungen.  Als im Zuni 1917 der Bundesrat den Miet- eintgungsümtern erhöhte Rechte einräumte und ihnen die Befugnis beilegte, über Kündigungen und Steigerungen unanfechtbar zu entse da erhoben sich im Lager der iger laute Proteste. Man bezeichnete die Verordnung a!s eine Vergewoltigung der ter und  Ve ti de! d als einen unerhörten Eingriff in das Die Führer des Hausbesißes freilich waren anderer Meinung; in der Bundesratsverordnung nur das Heinere Uebel angefichts der viel weites  ehenden Verfügungen, die -von seiten. eix flthwertretender Generaltommenbos  waren. und die schlechthin jede Kündigung, und jede Sebitrfig urde ie Bundeovatverornung rungobebürftig wurde die  vom. 26. Juni von beiden Parteien gehalten, den Mietern "gingen die Defuprisse der Ein  ümter nicht weit aenug, die Vermieter  Iten die Michtvolistrecung der Urteile, den par- heiligen Standpunkt Vorsihenden, und  den Zeiten regnete es Berbesserungsvor- Übläge auf den neuen Staatsfommissar für das  veg Eon vor Wochen wurde oine Abänd-rung der C Warihy angefündigt, (en dl ist sie Fe er Tat acworden. Zwei neus Veror! Teschidnen, von denen sis die eine als Novelle zur Mieterschußverordnung vom 26. Juni dar- fein nd Fine weils puer: gegen den ungs Die Konele gibt den Ginigu neue nd teilweise tief einschneidende Rehe Die Kool destimmt, daß die Einigungsämter das Recht haben, über jede Kündigung, eine Anrufung natürlich Meg sceiden, K..] ent! se daß den einigungoäntern das EE |, auch dann einzutreten, wenn das  seiten des (Kri:  ver nd!  Bit bir Berl  Kimmig def  Kimmuna darf also der  aur mit Zuftimmung 5. m iE  "ws Mieter die Wohnung kün- .“  [olgen, Ee Bezirk als . EN Der Gemeinden das Recht eis, dey Vermietern die sie auf igungen nur. nach  124s4 Einigungsamles guozuf zung des Einigungsa "Die zweite Verordnung behandelt die Är  MRR RE RWEIGES  ehlafen "Auch diirfen Di Virfen Fiabetige Wohnräume Zustimmung der Behörde für ondere Zweeke uy Berfügung gestellt werden. Leere  S0 -mrtm bri iilndat ün mit drk!  Berliner Morgenpost.  sie nnen wileiuenben wiese werden: Sosern Wirt und Mi  ader sonstige Sesiimmagen 8 Mietvertrages icht eint  eter,  Ä 1 ie eil [in Hupe Gesomhelt 7]  zen heute verrhenden 4: heit  nders 'hnungen, t aber ät en. fw. btiehen. u Dis end Daa vie „aröpten Da men er 4. 4) auch iden Arbei! fende Me die Meble Wabe gehfen  des Aries hat das Polizeip ian Mec  Dimension: 7 "ag größere 4 sionen, emen : Weng a dau 1), fieine aus höchstens zwei und Wohnungen Hin Wai a das . 4 Wohnzimmern  mittlere, aus B und de Wohnungen bt 13. Oflober 1018 EE  Lage Am aus mehr als 4 Wohnzimmern  I bend „Die Pahaber Se gi u] abends, Die Inhaber der aus Wohnzimmern ix Sefschenden Bohmengen müssen jedoch 1 immer und die Mieter von mehr als 3 en und  Pubehör, 2 . 3 Bohne mer schon am aug  8, dut |  fen m Bohman eirhaber auf dessen Wunsch zur  Unter einer ann Dor Weinand Ind zf >»  |) „Eises der Bhderar en wm] GRe ze 2iEa  -itung des Ve! Kondtiozeien de Gate im LJ Namen Verl Medi  fes gesch 4 gesohien, Es Einbonher enn be  in pal 05.  stone 22 erbeuteten Einbr« Wo: Brotkarten der meldungen- ud Um-  vergangenen % 40. und 41. Woche taufehfarten.  die Hamsteror im Have!  Die Reichostelle (ree ud Obst En Beng Hop ebeii 4 ine von Berliner A Eda  und EI wie EN nur a im 442  'g. Eine der ] EE Mel» VB. u Die  Kiy 1) ERLE to iE I industrie mit Rohfilm afra fou die gesamte Drittel von LK. n. "Zutun er Znbul  Werler Detke , BER wi an nommen werden sollen.  aedew Gau 8s17  Jie Opfer der Dresden Eisenbahnkatastrophe.  Bisher 33 Tote und W Schwerverletzte EE  4% Pm Ming ur  lb der Gtadt Drahiberia uns ein eigener Drahtbericht Hunderte  den mel strömten der  Reh, Direktor der Dreodner m Lins Reh, jeine Margarete Gaebler, EBiNREs AD Dieihul  Morlen Dans: ler, Zotowotivsüswerogattin aus Dresden; ron Flora von Geebach, Majorsgattin aus Der (in, S8chfhe Etz: 7; Einn “ psti, ZIngenie ersborf- Berlin; Anna Helens EATON geb. in aus Dresden; “ ey Ministerialdireltor in Dresden; Anna Wün"  veitdiretiorwitwe ous bolt Dito  Cizek, Ducdruder aus Dreaden; Max Karl Dietrich, 5 Bed eter Albert Meyer koffer, Raufmann u aus irna; Louise Emmi Pembaur, geb. Wei pelmeisfervgat a Draaden; Ir. 4 Wilhelm Lin wih Er es Dun DIED Sn 7 MESSE  [5:3 Creuz, Direktor der Creuzfilmge schost aus Dreaden; Maxie Katherina Voit, Eympasiallehuertn aus Dreoden; Franz in“ Nen, Fehnarzt aus Dresden; Agnes  (Ort unbefannt); Kar! Eduard S <ho1z, Leut» noant der Reserve aus Dresden; Alwin Miller, Kaufmann aus Dresden; Bernhard Rir< ner, Landsturmmann, vous Dreaden; dakteur Sa ven von der HAT BVolks-  "ewig SAIA Zu x 12k itterguts, [77s4 Riedertotte stein Zol An  a Gründel, riedrichahagen; Herta KIN Dreaben; EI IRDUNZ witlanenzegiment 17,  mil Rellex, tur 5 pv ae Eu apud züc DE pold Hüttner, Busfeti  tenabtl. (Rau; Step! eisf angela niir vag Er! 4.4 K. Znf.' Band 29, reßburg; oeschburg, Landsturm- Me DEn Aenbstvern Inf- Bat: VB in AosioL  Die 5Scchhwerverlehten:  Karl Schuemichen aus Sobe aus Berlin, Breusenestr. 0; Roin- od Geifert aus Dreaden; Richard Bern- ec gel  die | Kaes BIER Ff Fun von des Gar: nisonverwal! Modlin tn Polen; Kayl Liß, jährer beim tillerie-Regt. 104, & Dus  Ter  Berlin aus lene Orxto  "Ti: Saitweste 1 Martha  b bei 4 Frau des „ges  -« Bebe R Köhler,  Karl Honne>e aus  Bertin, Armweilersir. 31, (nicht, wie zuerst  det," Rönnette, Talpenstr.); F.:.4  Fesdwebellentna: Infanterie-  Regiment . 1. Dataillon; Berthold Kelsc<, Sbeamher der Reichogetreid  in Derlin, Moßstr. 93, Georg aus  M in 2a eim Sandsturminfanteri GEE ien 19,8  mann  et 1 a Gefreiter beim iment 100 aus Dresden, Armin pin K09, Mr  jor En  Gander bin Ersahbewoiton Gre: Schähen Negi: Rous, Beim R. K ment 8; Martin Schurig, Soldat im Infen- ierte Nigiment dal aus iM 4 4 Paul De>wirth vom Infanterie- 481 aus Dreoden, Lotte Rüdiger, alt aus Dresden; Willy Goeldner, beim. Feldarf-  64; Paul Biermann,  pee,  x -| ein vernichtites Jammergeschöpi, ewig hungernd  Erste Beilagei k  Berieibiger "mac von I. | 9 worden, Der de Geldh 2 wollen. . Et it Ee EEE URE Er äs nE abe estaitfen == Das Gericht FE ai Bierfowsti feel, Ietrit [oer leh Unt Mae, die ie Welle a Ed aan strafe Seitteilt  Gonntag brachte in allen ES og ffe guten Sport, und spat»  Kämpfe. Die gute Mannschaft des liner Eport-Vereins v, 1892 mußte ihre erste Nie- auf jide hinnehmen. Die Preußen-Elf, die  allererste Besehung aufwies  and in die in a be; -... unschlogbor- 48 Hef  ren das Feld. =- Ebenso leicht fertigte der 2 er jünor vi. 587 - Club den Sport-Club Chor- = jier war das Ergebnis 5:2  0:0 gn flinl tannschaft des Vereins für olfssport Teutonio konnte das erste Spiel der neuen Saison zu einem 3 :2-Exfolge über die Mannschaft der Berkiner Turnerschaft gestal- ie 9; in deren Reihen Seidel und Scheyer fehlten, 'Eportklub It Rowowes  tete seinem EIN  Die Meister esaffen 5 ver Turnerin des Zurnfreises 1 dem Turnplaß in  1b (Brandenburg) wurden Baumschulenweg ausgetragen.  Der „Scheiterhaufen“ in den Kammer« jielen, Vor einigen Jahren wurde dieses ondopfer Strindbergfchen Familien« in derselben Inszenierung im Deutschen Famlienreiadien des grohe GE € 10 'amili ien des großen Schweden, ud] voll sind von widernatärlicer und die Angehörigen einer Sippe in | in en: Kampf aegeneinonder hegen. Nur eine kleine  Anzahl von bg veg die Mutter, der Sohn, die Tochter und der Schwiegerso! find, EF) die Handlung gestellt, und unsichtl [t sich ihnen der tote Vater. den sein bösen 1 Beis zu Tode gemariert hat.  Grauen schreitet durch das verfluchte Haus, die Fenstervort  steht ie een wie eine Blut in dem unheimlichen Raum, und unsichtbares Klavierspiel tönt hin» ein. Die Matter, von Rosa Baxtens dar- gestellt, erscheint wie die shauerliche Verkörpe- 1 Eu niedrigster, erbärmlichster Instinkte, geizig, iq, gemein und verbuhlt, mit schwarzen fofett-verzoltelten Haaren und kleinon gierigen Augen, eine schaufpieleri'<he benne rng die einen großen Zug hat. Moissi, der den Sohn gibt,  und frierend, dem Trunk ergeben, und in äller Troftlofigkeit immer wieder zur Must flüchtend; gibt mit Johanna Ter wn, der verschü settetenen, verratenen Tochter der Megäre, ein - eschwisterpanr ab, bewundernswert und mit leiderregend in seiner verwüst« Ernst Wendt, der den r! |= 01 ng des Schwiegersohns gradlinig auf- , und E!ja Wdaner als aufsässige Magy waren in den kleineren Rollen Vir befte Ergänzung dieser außerordentlichen von Rein« Hardts und Strindbergs Geist fühlbar gien Aufführung. E. M.  Aus der Berlufflifte Ur. 1248. .. fit Amberger, Out. um.; Andert,  TE  tr Lichtenberg,“ Sa IEEE  SE  t k 1 [j '  ! tortige EEE  Bekanntmachung. Vollmilch. winal Brand ds 818 der  * binderung der Befan 8 September 195 ke]  be 1) auf Nie Dia, mit „am“ eeferpelmten Diilclerien  6) auf die blauen, mit „B“' eier jeht Nilhlerion ter 5 vf die dream, mit üben Külhterien  vt Frnlenlerien und Condel! :torien (R. die Ensgedrute Menge Berlin, ven 8. Ecptonder 1018,  Fettstelle Groß-Berlin (Milch).  Zwangs-Veriteigerung.  ht  ittale, zwei eiferne|  Serien;  Went m | KRE  eteahe dan Kaf Landwicliwast werden zu sosori  12000 M.  a Gan als erste und aeinige Hype  „Next 30 DE EZ ACCH ILE  Zwangs-erseigerung Unseinhauk, Berlin SD 68. 13 DI Boumarkt | „Baumaterialien  verhegeen, FENN er Eb nebere velhofer Str. 17.  FunCs, 400 Stück,  eine Gastwirte-  * NERI  Wentlig me Vat Datein ver Bertin  golapgen nn Anat Fohlen, anpannfählze u achon  9 OStpreuz868 8-29; 'Btlick auch noch ai Die "liere worden aa Je In gegen Bayr» zahlung wetetbieiend abgegeben. Böaiehtigung kann von Freitag fr bis zum Beginn der Aukt Es wird gebeten, eige! bindeveug zum Abirs  Vienzentraie i.Lig., Zub: viohahtellung Magervichhof, Friedrichasteide « Berlin,  at Qualität, terde.  Kolonialwarengeschäft,|?  wit guter Offerten  RertauratioE - Grputstäch  Grundi ir  ER Eten  Landhaus, [Fey EE vx 4: |Zweistött. „Landhaus,  Es DEE GaN Gert, | 79 Bitamre, wie? Dott Beetenoih, Tode  Milchverardnung vom 80, Oltober 1918/27 ee  De Imauit SII ves  mülicprähe EX aud  Zaunzüiele 145  GEN | Eu Gründsfücksimarkt R  zu verpachten, Rh  Banfam 823. | Ofr  3 . | mas. | Venthite, 1x SE "al wera Rleingärten H im, Daa  am SPA AEE HAUBE RIG EN  endet 2s8.  erlag erf [3s5 aet beate Fe  In Nowawes 3toelegers Oäufer  ie ve be Goldgrubet | /! Restaurant !  u“ SE  Alt Leudaborg, 8 Bohn m viel  aan SIT ER |E  "Gemäaiel Sbir | WR a Et Eun pe ee ME 13.40 gie,  50, eien  3a wer GE DEE deen, 9  Feig u. Lebensm.-Gesch. Babgarfen, 1 Meid AT es  1010 1  aht a EE 10. 8 07 Ermer, 6. ke  || in beser Biol Oyporheten,  . n6  vertarsen! 6:88 ui. Boke, it ea en pe GRONE  *hoeels 111, Chansseesrhe U0. NW Eutteastr,  Lekentwittelverteilang Du  Wabnlaun  dogs ierwinea  | Fürsten Sir. 61-68,  VILLA  “ Landgasthof  an der Ostse69, DUE EEE  NE (047 in Ahr, EZ ed Ben|  Gemügogrüngst,  3 „IN, vertit, "Dr.  mi Mietseorh nungen Feb Gard,  bt ber ERES Bont Schneider,  Grundstück, ...  tw, Gebäude,  a Gaar | 33. 0830|  GI EEREH  eer „ie  I andhenS vo Ee nn  -zu kaufen gesuch ENCR Ier gg "| Rordbaha. Dj  Verkaufe gofort [57 vi  EU R aaa lang verd Otto Kriger [0.10 AU ZPPIHE  “Bl Eeufiges Wernberg: Berliner vu id % Landparzeile,  nine dal I Eiteilh balher Brahe CD.  EEE  Schedler,  Seriiw; Dagetberger 07: 40 Gasthof  0d, 81, Yandwirtichait. vou ändig mit  230 fe, 10024 MEREN NIE Aartanjet Sir Is Mat ai 0 eiu [297s4 t, . ges gesucht, .  <ut Fandhaus  rien Bild under UB nein Mtia1€ Hrontfurior Klee 88. Kaul  Sotort zu kaufen geenewt| dl, Bur! Einfamilienhaus  &- und 4-Zimmer- Wohnung  Schöne Werkstatt  mit passenden Lagerräumen, A. Roduner, Unflamer Eir. 36, Stellen-Anzeigen für das  Sägerei- u. Holzgewerbe haven schnellen Erfolg in der Holzweli, Berlin, Ukfsieinhaus, Kochtt« (Wiillimeterzeile 10 Pfennig.)  netene METIN  Fi wa Bitte "Anser a at wehren,  KUNT  Fw hnzimmer int pa; | ' ee : ct zr Kriegsanleihe Möbel! 2 Sdlazimme  Mn "ls zeichnen „EEE EIE) | Mhm | Bomm Kriegöanleihe-Versiherung GEIE  a. in allen Sorten des Spesen Do MEM x: -..,.4.. MM die allen pn u tzögt. ZAN Fra << „O, Hirbaebair, 58. || Seine ärztliche Unterfuchung bis M. 10000.-- [gl] Lombard rin 6.08. Höhere Summen mit ärztliher Untersuchung. . Dircklenitraße 83-44. Erfinder fg a tees enn F <zu 0 Bartslechte* ee Keine en Erleichterung der Zahlung |WI9" Günztige Exiztenz! "Pi  grassiert 3] Migniezfelt ver Zahlungnin Zabreprämien sowie Knopfmontaze 1:2:  KES iM, 8s0 009.--|84| Jür Kapitalisten Kriegsanleiheversicherungen  SE PR aa weaz2i | 7 mit Gamapränten Y PDIANOS zeigt O Su ohr in im ersten IZ 4 Kosten für M. 1000.== Nennwert " e nur M. 44,34,  1A|1 388 (3 IM  5;  bom bi 85)  Schatt int zult zu) Mbornebman, Klo39, Charlottenstrasse 76,  2]  FARA:  EMERT lage er- FTTITET| ZPELZEI E x Feu Kriegsanl: in araßer Ludwabl, mur fehlerfreie Instrumente,  Bart- und Kopfflechlen, | Gänetigets Bezageauelle Keiner versäume, vom „Anker“ einen Prospekt zu verlangen. Fefe Bera NN Uhfrne 96,2  kia: Kuda urg 4 Vertreter sowie stilly Vormittler gesucchtt  ün je Deränker 5 EEE Jeidlujen Nozen : pam | Cegolechart für Lebegt- 0. Reutenvrichequngen ja Win 3 Ginheitsmöbel 2s8  fräftige Rost ; 2ädoe odae Grumen- 15 Direktion für Deutschland: Berlin W 8, Mohre:tr. 8. 4 nN  J zu bereiten, ist unserer Haus- STARA m: > An Droschten.vefiger, die selbst fahren,  - frauen größte Sorge. Moria 7 EEE ER TREE DUE zu 8018 find neh mehrere Pferde zu verleihen.  . pfelbeume aus des : a. Bedlugungen einzusehen: M fange“ mug [7777 7 Deutsche Uhren in der Welt voran! j 31-=tferivr OnitusAkt-Geiekse, Tt enthätl 3 H 7s9 Sovorscriften (Bwin al mer 07 m Richtig leuchtende Zahlen! Kammertegt! REIEN 20 Gneisenaustr 12-18 0 ohue Zleish. Deutsche Anker-Uhren! ! -] 2. Auflage, Preis oebunden ä i L dpt 0 md winmmitl n 3 Markt IS 3,0 porioftal, Bebi Z Feen Die Amnbead-Uirs ähne  Fe ee DOR] 5 Mark  Hontkrankheiten|  Gant - Aranfheifen SE LSISIE RE 84  au SE: Ein Beweis für die Güte IT EI ihre, Berhütung und natur» | vr. meg; Woekzatwes | WOHER der v08 wan zeit Kriegubogiun ins Fold Friedens-Kautschuk  mäße Behandlung ve ; aue, Gemeer snd gest M Wlheh.125: ide] . Shea hren webe dp 7 Parte va Shänriger Schriftlicher Garantie,  n Dx, med. SOE feigen. Beten, % an Ee EN ate] Zaknzieken mit Srttieher Zotäuben: na I.  Epe A „Sautfran M Ben 8 Teiteab | Taaeheunk AnkeE zie durch, einen Sentlich a0gextel- 1 or eais, |SPezialität: Zähne ohns ETI [R] “* wei. Auflage. am 18, M, | zielen Tnasen, daB davon zwei Drittel Aae (39: QEIERLENEE MEÜCHEN z  eheftet M. 2.10 poitofrei, E R: k Viele Tawande zur größten | IE  gebunden M. 8.90. 4 en heu | Gefühl worden Sa ) Vteleeitin GBerot| IT“ Urnarboitung Schlechtäitzender Geblese  5  332ss2  Vilhelm Mödler une Preis 24,-- M. Munduntersuchung und Rat kostenlos Verlag v. 440.) [Reiche Auswahl In TaacSen- und Armband-Uhren aller Art. Kataio auf Wanzch Bililige Preise ev. Teilzahlung  Oranienburg20 b.' Berlin. 1“ fis ee iE R Bega edo zeglh E Doutschland Uhren-Mauufakiur Leo Frank, Zane is M, Löger  wdl  Berlin SW 19, Beuthstrasse 4. orden 8208.  eu achten?  "Künstl. Zähne  n 3,50 MK. =.  NE .e.1. Khähig an FRE SI: € Meshed  |" Thiele, ChausSeestr. 60, Il. Zeiten;  sipe m; rt Say „beu Tarp Sieaszonbabren; 25, 26, 28, 32, 43, 68, 168.  Bei € Schwerzörigte  Katbe!, Erbes itA.Blovrer" 6 gef, 8s1%. Sörtrorimel uu:  Kohlenbürstenfabrik I Mid) (ebe end wam fir P.RINGSDORFF 5 I  BERLIN-CHARLOTTENBURG  eri ard 8 Co, Berlin 120, Potzdamer Stras 104 ABE Hardenbergetr. 38 22= Gebhard 4. |  FEE a I STEI 2 u s Höhel-Conn !  emen a m 0eten Gr, Frankfurter Str. 58 Pferde-Räude » Badens nge u » ww Badstragge 47:48  A.lzem. Berliner Omnibus- A.-G EE 630, : nm Polk eit  Marienburger ldd be IE Reichei's au jedermann.  28a Magentropfen gy me Maven ee Rg 1- 1. 2-Zimmer-Einrichfungen  DUCA . Ne einzelne fibiel, farbige Küchen. Künziliche 1 Zähne EEE k et SIE Schlaf-, verla, iB moderger, Jeder CI 9 ko Y  ISIZEEN: a Ee an bee Fd in Gaber 1 Berlin49) Wohn- und Speizezimmer. & M“ GE Rte » Tel 4 Daneben : Riegen» AuSwah Billigste Preise  DEL amen  nur tber Str. 69-70 zus Bim: |  (X Inlied zu aprochen 181, von 9-8, Sent, 9-4 Tal, Noro 10, "Noon ins verti N,| W mei = Sucha Ri Ku .. ihunzte Allee 183. ",  Kotiduser Str. 6. Leitvvg: Ferdinand Wagnzer.|  Thontar, Täglich 7% Uhr: Prinze! Zuzeniiabe Neue. Kunst Im neuen Rahmen. FREE -=3  EE 5m Die ge08se a Aue „Schen!  Orlginaleute!  Keinrich ziie.  Giant Gs Ut  Kanmersplele. ne Ene | Kleines Theater. 3m: Jer Einsame. =“ Kemizeke  Täglicu  [tier Nf Honzert, :  « naine. 17  Portal V.  7 Fünf Minuten zu 2pat western und der Fremde. |= 5-2 tt „Außerdem, *"Konödiennaus. | „Metron tÖr. ae een Palneros, „AEGIR“ SUhr: Die Jünf Frankfurter. |17 . . JT Rita Bel! "ged Neues per etBna 78: Jas süße M! Palzst- 5  Der Mann mit tden 7 Masken  Schau vis! mit  Viggo Larsen Edith Sorell 48 Almrais-Paiasi  von den Hamburger Kemmers ( wen egg una men 7), Unr  7% : Mit Fritz Riterlel : >» „wwe == fd Halen det Eataltalt. rs 3 „en. '4 ds 1 1 hamburg-Fargn 07 „29. Sept, ie: +41 gidene bai  jun Annahme von V 187 Berta und Tragani  N ; Tei Ö ErANZISKANET werigtdlaehön 12? vt: Das D3 u 8. Graf Saber en Erzate-Ktpols das Eivbaha-Nog |G Z- Walhalla-ik Voigt- Theater Ca Dir kons ktnna GeSGn  u „Bonouliebehen.“ | zol: d= 5s78  Heute:  „Thoatr der egi Das Glücksmädol,| 1] EUGEN D'ALBERT  zipiä 3, vB ZIEFLANDS ee <I5 s - (5/4 * amb dag nur Se mi em | Hinter den Zeiten M . ü um jus: R ee nge vör des Casino -Tineater, / kun usi neele 2 „Oberon“ is 7 Vm abort voit, I Ti  elnzekt Tonerungs 1. Waver; Potente Verlag Ullste| M TIE  on  Daraus dovond.bervorzutn  eiegenn>ii- + EEN0000000 200000000000 00000004  pt VELNTERRNEE | 10000)wirinatrumente EE EE EEE Bönei; Spolegenkeitakauihan t Ri SEHN 3 mE See III HERE I  Tams  unte 2 FEE Nachnahme  wird derecha. Tabakar Ham!  FI Btraozenbaborerblodu: WRT LLAS SS  Kiretein "EG, Sofort gogen Belagsoheln zu karfen govucht:  ; Weinkellereien Flacheizen 163 4 30x 6 X 8. = Rs Berlin, Schützonstras866 34 3 8, 34 X 10,'80 XX 10, 30 Ee 28 60) 60 3€ 12, Zentrum 1s91 6015, 603.20 70 X 20, 80 X 8, 80 x 10  € A. HERPICH / M NN FREDY“ | wnn eigm kw am  SOHNE I EN änvorat Sprtogon at M: Zigaretten  Hepatn ader tagi AEN | von 109 84, 17.50 au aufwärts, BERLIN W 66, Leipziger Sir. 9-11 ERMEG rez=uzgzs Nar a6 Verbrauoher adragedet. || Mazchinenzehrauben mit 6kant. K, kelmkahronden  7 und Mutter 10 X 70, 10 19 35.3 90 100 23.3 130 wn NBX  NN | ; Farbirktmum.MölziM, [Abtl Konzervierung] Front - . INE Die Rückgabe eee -. -  der Konsevierungs- Gegen- atände erfolgt werktäg- lieh v6a 9 bis & Uhr.  Mir dtbton + AEN Arnold Bünger, WSTEEE WILLEN: LI] EB E R TABAK WRE EENESET NEE :  Für Zustellung ins Haus be- WEM .54:4:0. fette Murhuge, kledeoe aueh aucb aumr&re, nötigen, wir einen Spielraum Kioxoineeirangn 4 Swi M Landwehr,  M * . von mindestens 14 Tagen. . M3. [EMH re] Mülleratr, 7,% Weddingplatz. aue 80 wel  In 18 axfatfionmöt ax 1960 15  Ee BEESE EEE EEG EEE EEE. | I uu  ..2  Ur. 266.  Mittwoch, 25. September 1918,  Unsere militärische Lage.  Erklärungen General v. Wrisbergs  im Hauptausschuß. An. Sl. des Kriesapinisters gefäuterie General 1 »bcisber  lege im Wesen, ars! m] wilgemeins Kriegsloge. Er führt aus: Ueber die Grfoise unserer Offensive ist dem Haus- daitoausschu] beroitp. in früherer Sißung be richtet worden. Nach der Gesamtlage konnten wir damit rechnen, daß auß unsere weiteren Angeiffsoperationen beiderseits Reims zum Er- folge führen würden. Der aussch.oggebende Faktsr hierbei sollte die Ueberraschung sei! Darau) wurden die Vorbereitungen zugeschni ten. Die Ueberraschung ist nicht ge» lungen. Dem Feinde waren unsere Ab- sichten bekannt. Er konnte seine Gegenmaßnoh-  men treffen, und er traf sie gut. Infolgedessen | > die Offensive bei Reims auf taktische Er- folge beschränkt.  it dem Einstellen unserer Offensive trat  eine wesentliche Aenderung der Gesamtlege ein. Der Feind hatte feine, Fur Ueber  englischen Heime uplaß, durch Einfah ber Feu Feni 465 Rig" das Pingel ien der KAE schon Divisionen ausgefüllten Reserven wieder zur freien Verfügung, Wir mußten uns ouf Bie fi gegn ad eerhe feindliche „Angrif richte! gegen tarnebogen. Der Fein! einen deträctlichen Antangserfoig. Mit Sitfe der bereitstehenden Reserven, gelang es, die Front sehr bald u festigen, Die Gus frategischen Gründen. notwendig werdende Rädverlegung der südlich der Aisne und Vesle itehenden Teile auf das Nordufer dieses Ab- schnittes gelang vellauf, Das Kriegsmaterial, ie Vorräte und auc< ein großer Teil der Ernte konnten geborgen werden. Wiederholte An- des Feindes gegen unseren Filzel wurden uti Es brachte die erste Offen» five des Aanaoee R Ki  scchen Anfangserfolg, im großen bahmen feiner strategischen diele vetrachtet, kann sie jedoch als nicht geglückt bezeichnet werden.  Der Angriff am 8. zwischen Anere und Avre kam unserer os Kihn nicht unerwartet. Wenn es troßdem ländern gelang, einen großen Erfolg zu erringen, so sind die Gründe  jerfür in der Massenverwendung ver Tanks und in der Ueberroschung unter dem Schutz des Nebels zu suchen. jie zwischen Anere uad Aure entstandene Einbuchtung nßo tiote uns, die Front bei und Wontdidie: aurüdzimehmen, Der am 30. August hier, vorbrechende Großangriff des Feinves wurde fo zu einem Suftsioß 6  neue Front bei Röye  0 0 URI E08 ppl  Berliner Morgenpost.  hinter den Kanal und hinter die Ailette ve-  Be0 Norden sehte der Engländer zwischen e  Gearpe  wärtigen 'Als fich aber aucß hier  vorbereiteten an.  der Man gut ausgebauter Stel- <b man 3 Nn E  Tonnte nie Ka Ek faßt DOR urchhweg ut Fr: rförtes und verwüsten Gelände Vanbelt dei de fen Ee  somit den feindlichen pen zur Last fällt, I! den neuen 1“ re nnen wir mit u Vertrauen weitere Angriffe des Feindes ex» inen dem feindlichen Angriff umfassend  der N'. OECRE au Defettigen 240 dis Font Du m Fre zu itigen Lad die zu „ wurde der Bogen zwischen Ypern und der Remmel geräumt. sh-amerikanische An: mn ein. Die Räu- Verteidigung unge“ eigneten Avf H j= war a in Erwartung eines seindlichen Angriffs eingeleitet worden. größte Teils des Materials war zurüge! als der Angriff einsekte. Während Westfront 0x auf der Cote Lorraine unge- hindert in die Sehnenstellung zurückzukommen, glüdte es dem Amerikaner an der Güdfront, eine iste Divisionen einzudrüken und auf Ihiauconrt vorzustoßen, wo ihm neue Reserven . unum Es war dem Feinde gelungen,  Gefangene zu machen und Geschüße zu erobern, aber nicht in dem Umfange, wie der Mreind an gibt. Voll Vertrauen sehen wir weiteren An- griffen des Feindes entgegen.  Es liegt in der Natur der Sache, daß wir als Verteidiger eine erhebliche Zahl von Ge» fangenen und Geschühen eingebüßt haben. Wir können aber mit Bestimmt/Zzeit rechnen, doß der Feind seine Exfolge nur an den ersten Anorisfstegen durc Ueberraschung mit geringen Verlusten erreichte, daß er im übrigen die schwer- sten Verluste erlitten hat. Auch die amerikani» schen Heere dürfen uns nicht schre>en, wir werden auch mit ihnen fertig, Bedeutungsvoler für uns wor die Frage der Tanks. Wir sind dageoen aus- reichend gerüftet. Die Tankabwehr ist hent+  mehreineNerven-als eineGe- rät frage.  Die Fronien im Offen und Süden,  Im Osten und an der italienischen Front ist die Lage im allgemeinen unverändert. In Mazedonien gelang es dem Gegner, diz bulgarischen Streitkräfte an einer Stelle nicht unerheblich zuzüczudrängen. Die bulgarische ch t19ß der Zinzenden riffs am Doiran-Sce  Feindes licf sich hier Weg fest. Am 18. Aygust begann der „feindliche Angriff zwischen Oise und Aisne, dem wir durch Ausweichen  NU  Kaffiererinnen  mit aufen Zewznissen und  junge Mädchen  für das Rechenbüro 7  Hermann Tietz [| Alexanderplatz. SSt 00682000 0810787200040040 008878084844 WTE TUTTE 2eizwaren.  EE EULE)  Kassenkontrollen  II  geqwungen, ie H es weite zurüc« zuverleg ästina wurden a 10. Septembes bie Eirticheit" Affe aus! ren "  Sichere Rechnerin  mi1 qwer Saydichrift verlangt zam! otöriigen Anteitt  zum  W. Qurit G. m.  Gewandte Stenotyp istin  Bewerdun en mit vs.  bi: Bone eiter gets enen Reer En bs die  N iw feindlihen eereahöricte - (Bie Sad Gewußt auf die Sermifcbung unserer „Stimmung zugeschnitten, bringen daher  aerial Hind 1 wir gut eine Goller  u und Heldenmut shlägt Truppe im festen ertrauen auf hre | Fhrung, Für uns gilt es, alles zu tun, - um trauen zu unterstüßen und die Ee lge zu heben. Boll Vertrauen sieht die Oberste Heeres- leitung und die Heeresverwaltung den künftigen Ereignissen entgegen. Das Zie! wird erreicht, wenn Heer und Heimat zusammenarbeiten und hinter der zähen Verteidigung und dem größten Opfermut unserer Truppe die eiserne Entschlos- senheit unserer Heimat steht.  Der Feind rechnet mehr als je auf unseren inneren Zusammenbru die Heimat ein starkes Gesicht, so gibt sie da durc< unserer Front eine unüberwindliche Stärke. Dem Vernichtungswillen des Gegners gegenüber heißt es um unsere Eristenz und Zu-. Funft zu kämpfen und alle Kräfte anzuspannen, Front nach vußen. Wie es unseren Gegnern lecht ging, stellten sie fich gesehloffen hinter  Regierung, Heeresleitung und Seer. Sollte der Deutsche das nicht auch können, zumal es ihm nicht schlecht geht? Wir Gaben eint Ursache, zu verzagen. Ein fester de ilfe "führt zum ehrenvollen Frieden,  Jer U-Boot-Krieg.  Anschließend an die Darlegungen über die militärische Lage zu Lande äußert sich Kapitän S. Brüninghaus über die mi 09  Uhtärische Lage zur Ser: Meine Herren, die sche Lage zur See (aht m] kurz in wenigen Worten zusammen«  fassen: „Unsere Sache steht gut!“ Mit dieser Auffassung gebe ich nicht nur die im Reichs- marineamt vertretene Anschauung wieder, sondern auchß die der gesamten Front und => was ich be'onders betonen möchte == die der Seetriegsleitung, Die Ansicht der Marine über en  : , di  roum ve: enten ais gebäut wird, m Bedürfnisse unserer Gegner stetig wachsen und des weiteren, daß unsere U-Boot-Wasfe troß aller Abwehrmaßnahmen unserer Gegner im Steigen begriffen ist. Um weder bei unseren Feinden, noch auch bei unseren eigenen Landsleuten irgendeinen Zweifel darüber aufkommen zu lassen, daß die Gerüchte über Verringerung unseres U-Boot-Bestandes dur< ungeheure Ver- luste der 8 Be entbehren, stelle ich ausdrück  ich fest, daß die Zahl der im Dienst befindlichen Boote elite größer ist, alszu irgendeiner Zeit des Krieges.  jofortven Ari  10. Toit iin 89., Gras zety.  8, Strenger,  Neue iedri:   Konioristin  mit Kennnis in Bucküaltung, | FE URNENIRING DE  M TT  E. Petitp.-rre WS, Friedrichstr. 69.  47 Z; ZI EIT 32 ISENSE  H 2 H [|  AE ILG: EIE u so'ortigem oder wpäterem Aminitt ti  2 Stevo'np: finnen 1u"d Konlo!  ertin N 67; ZM ONSUOCUKQZUEON  1O1OnSNONS!  alissreicet  mit autor Sandscrif Arere Nedwerin. 18%  Lehzemädecben  der Laistungsfähigleit  weren UD U-Booten, so KD  (enen 9 unversehrten Vaterlandes 34:  Deutscher Protest in Moskau.  Wegen Verhaftung von Reichsangehörigen und Schußzgenossen.  Wie wir erfahren, hat der Generalkon- sul in Moskau bei der Räteregierung da- gegen Protest erhoben, daß eine große An- zahl von Reichsangehörigen und Schußgenossen von den russischen Behörden verhaftet wor- den sind, ohne daß ein erkennbarer Grund zu dieser Verhaftung Anloß gegeben hätte, und daß troß mehrfacher und dringender Anfragen über den Grund dieser Verhaftungen ud Über das Schiesal der Betrofsenen seitens der zuständigen Behörden nur in den allerseltensten Fällen eine Antwort erteilt worden sei. Besonders ist in dem Protest hervorgehoben, daß zwei dem Schuße des Generalkonsuls unterstehende Polen ohne vorherige Mitteilung ex schossen worden sind, obwohl das Generalkonsulat sich gerade nach dem Schiefal dieser beiden Verhafteten er- kundigt hatte. Der Generalkonsul hat in dem Protest in energischer Weise darauf gedrungen, daß Versonon, gegen die keine ausreichenden Verdochtsgründe vorliegen, sofort freige» lassen werden und daß alle in Betracht kom- menden Behörden, auch in der Provinz, nicht mißzuverstehende Weisungen über ihre Pflichten bei der Verhaftung und Aburteilung von Per- eee die dem deutschen Schuß unterstehen, er alten.  Auch die ukrainische Regiezung hat wegen der Verhaftung einer Anzahl ihrer Staatsangehörigen bei der Sowijetregierung Pro- test erheben. 2  Inbiläen. Dee Arbeiter Amri Bresser, und feine ged. Ki feiern [eigt nr Äüberns  opann Guten Me fin ger und seine :x Hermann S,  sfhäuferstr. (S6, othele, Rleistir. «. Sees Weib Rleisttir. aa  Für die Abteilung  Damen-Konfektion  fnchen wir sofort oder später eine eritilassige, energische Dame als  Einkäuferin,  A. Jandorf & Co.  DINE SIE 220:  || me für Kontor gesudt Beolle-Alliance-Straße 1-2, ,är otige Adieitung juden wir tühti-e | Dentsehe Motoren-Bau-| "CX7, = oe M branchetundige Berfänferinnen 1 „oilenihei mv Os yneier Wey Wera aml Hermann Tietz 2/35 EIE nan „Uetz R Stenotypistin . - ang sofort verlangt, durchgehende Arbeitszeit. Bewerbungen an MELT 010 MUK LUL GUL SNL NTT NNN NEE > Nef KEEN Jani Harde en & Co., 6. m. b. HS. Junge Mädchen EEB ebener Ed Kaune - im Alter von 14 Jahren, weide die |. tasse der Voittsaule DS Dt DeR unt | = Ir jojort oder 1. Oltober suchen wir für unser Kontor ine erstflassi Ea dir ASBu für Ven Beil des ef pat S[ „59717 ive, Chenen uner e ge Hermann Tietz; 5222 mg 2 Damen als Cfenolypistiunen.  Atexanderplatz. Pw  Stenotypistin  zum mögitst daldien Eintritt gesu. PIE von 5 dis 8 Uhr.  Persönliche Vorstellung 9--12 vormitt., 3-5 nachmitt. erwünscht. ||  Reehje & mp „röfy, Fabrit für Vöstverwertung,  - Jagowiiraße 10-11. Tür mein Ginkaufsbüro fue H eine  Verkäuferin  für die Abteilung  Herren-Konfektion  Gienotypistin  erfahren, schnell und sicher arbei-| tend, zum sofortigen Antritt  bg | 1 fein, den Pos Fitmfaheik unn Begs Robert Keitpflun wg Rontoristin iD EE Fn TTA 4 [riedpimste. |... mit ibmaschine u. Kk) 4 Bu M. L;Z Fahrik elettr. Benne u. Apparate . VBelle-Allianee-Straße 1-2,  branhekundige Perkäaferinnen  für hie Abteilungen  Bienterie Galanterie waren  Stenotypistinneu hg Far Berlin N 65, Müllerstraße 30.  vem Batehefen nieht indi 1  en WENEn  Beifügung von ewantab sten und|  Hann Ig  Easier oder Einkassiererinne  Bemtrafeinkantenteiie Sea eb ör Bebe 8  Persekte Gtenotypistin'  Jür Direihentdlre einer Versicherungs: junge Mädihen, die Diode u viczen unter „bs To 7s4  ve Kiteshälähren „E/peibphisunen  tzeugnisses find unter Ob- 0321 Filiale Goisdamer Brücke, Vol  Damen-Fenscktion Ww (2.3 ir Charlottenburg, Rolonie Spihen und 4 jerjümerie und Drogen Johannisthal getucht. GE] Fg Fa Nahen ewa Dae De 1. Saber. Vortellung  Lehrfräulein für Kontor  zur gewissenhaften Ausdildung als Kontoristin verlangt  Carl Gandmann, NKottbuser Etraße 8.  diävonteren versteht | nejue  Arthur Müller Akt.-Gef. Blu.-Iohannisthal, Groß-Berliner-Damm  HERMANN TIETZ  Alexanderplatz.  1220 5.0088. WO RuHe 126-2 MERE DIRIE AEIDIDN: 20 4 Majehinen-Sebveiberin  Gewandte Stenofypisingen  || »6 t3ngerer Wees ven graben detenteaniten een |; SE EE  Jabener 1 inden 'ee-Fenicerung:-Bend Coneral-Agentur Berlin RENEE 37 (am Dönho"splat).  wets PEE ix Sobes) anat] | EINZEL IIR V. frepiatt, Semredert;  mit ewier Schuldildund gefuct. aufdans Gebr. Preus,| Beufele  7 xeontorlstinnen N  cheidt'schen Berlagsbuchhandl: in Berlin-Sch5) “verg, Bahnstr. 29 30. Für unsere Nachkalkulation Lr wir nem Ug Damen, die dereits in Lg 9  Stahlwerk Seiker A =G.,  Verlin-Reinietendorf-Oft.  EHER RE;  Alotte und“ oew-sjendahte, verlangt]  R Alempuer und Shlofet  nur tüchtige Leu:e werden jofort eingestellt  Gepe ct „Choder Arbeitäten  m nu dan tand, ÄN  DP | für das 2ontor unserer Fayrik gesucn W. & G. Keßler  [Ordrunhan - wid Chnaedet:  SEETIUSTNEG.  rinnen, 1-3 ve] Lohnbüro und unsere Nach- Balionhütten - GeSel.achaft m. b. 11. Tempelhof, Friedrich - Wilhelm » Strake 52-54.  Fabrikaufieher:nnen  weite 89 dur IEEE fdunen, werden sofort geluht.  mit guten Schulkenntnissen fuchen| Dei-Rutzen 6. m. b. H.  Korrespondenten u. Fürre spondentinne  aus Anfängern (Ideal) fucht sofort Max Cam, iger. verm Brannan» 0 Gabbed tar  Wa Ea  mit prafilicen Reutuufsen verlaunt|  wor Ver! TERTENZESIERTERETEESTHST  4] Iunges Mädchen  Ale 1evate Cpediiontarbeiten eswe,  mae += SEP LIKIL IKT  WI en Reg  1er fü um 77 Reg 3 tüchtigen Begieiratargehlifen  16= Derbungtsarficen und Zeumtsen det der  Dachozer 0. Mndhonor Feuas-V:nihe:wngt-Serellee |  Coneral-Age tur Ber! n  Noauien inna 37 (am Dönhoffp aß).  dum». mo dicht Ttnjähriger« Zeugnis, für das fauf pi) 17 eiten Vei'iner Hontratdebusfirma zum pt 3028 Tauhuänniste Kotbidang in ollen Adieitun en wird  Lehrling  = De a“ WIE: - Ingenieur Haus Str  en von Se "Ind zu eisen nter  Kalkulator . Gad Ser WE EEE  ne enn Sate ir öeiue  * Fatineistin) | 2  „Uher Falturit  1 von erf SEE , von iE en  mit ausführ! Lebens! sprüchen, Angabe des Militärverhältn. melden.  Berin-Anbatiicehe Koschinenbau Aktiengezellechaft  Berlin NW 87, Renchlinftr. 19-17. Personalabt.  Ferd, Ziegler & Co» Dir&>senstr- 6.  STTEETTTTTETTTTTTTTTmmmnEn.g-  Ing enieure  2:9 rbeitung pneumat. Förderan- ZEE iE Bewetbungen mit Adenelauf, Gehalts- n Angabe ve bes fe frühesten Antritistermins  EEE Scchu>ertwerke  Siemens fta stadt bei Berlin a NN AGNUSALN UNZER  Lehrlinge  Bruno Mädler, Köpeni>er Straße 64.  WT 4 1710 Mumu En EED WE NWA NZ  Tüchtige Dekorateu1e Hermann Tietz  M 000 SRE IEHE H eakönteänte tg |  [Fabrik- Direktrices] |  nfne nern  für kaufmännisches vüro  Z/K&naben und Mädchen  werden 704% vorauöceg nger  E45 kostenlos |  L 8 It eenma,  fe jänvisches !| wis Jai Bei  7 H [4] ZE |» S5  Maschinenfabrik im Norden Berlins sucht zum sofortigen Eintritt für das Kalku«  und AM HERMANN TIETZ  | Simi mE inv  | FKontorbur  pär sofort gesucht. Vorstellung von 10==12 EF.  ve] Woschinon ;Abrit Musc2te, Betde 8 Co.,G.m.b.H.  Charlottenburo, Hardenbergitr. 2 (Am Knie).  Laufbursche  für unser Betriebsbliro zum sofortigen Eintritt gesucht. Samlonwerk 6. mb. H.  mier, ebe Gabin  Herren oder Damen  für Falkulations- und Lohnübertragungöarbeiten  [Sw  '  m EE  Bariide Angedoie mar Heapai Fi omg Gevai mee e  25 bis 30, Zahre alt, sojort gesucht.  Rumple Werke A.- G.  Provisions-Bertreter |  stellt jofort kräftige, zzsahrene Arbeiterinnen .| bere Mädchen wer  EL Sonster Warschauer Str. 60, Chausseestr. 8, Streliter Str. 60.  Jungere; Majginenabeiter, Ärbeitsourschen  |vermann, ergon, F. Butzke, Brandenburgstraße 75.  ; Engl und Dedenfabritk  Mm EE Är  auf QUnder- und. de ar ie Aen en Ener  iempuer  H (N) Sch.ossier  . KA Werkzeugmacher |] Alempuer-Lchrliugs .  (]  .  Schlosser-Lehrlit  Arbeiter "" Arbveiterinneu  aus der Beleuchtungs und Mütitäresfektend! Speziallöterinnen  34 2 EeltmdefL E11 elf  werden verlangt  Arbeiisirauen Zeauisches Süro  welcher Eriährungen im Bau von Lehren, Vorrichtungen, find Etanzen Beigt 10.0rt det oder 1. 1. gefucht.  and | Thuigieit, Mitttärverhälmisse, sowie  Berlin 0 27, Krautstrahe 52.  Tüchtige Kiempner "aben Grande ben  Ges. für Hoh: ick „Rohrleitungen  lankente'e:  für alle vorlommenden Arbeiten jofort gefucht.  Pankow, Hadlichstraße.  pandan. Vreite Straße %  Elektromonteure  Automobil-Montöre   Garl Flo'r, Maithinenfahrik, Wittenau.  (4 |  Wo!  13 (a -B 4  4 maps 1  t |  derartigen Posten bereits längere Jahre bofleidet Bewerbung Angabe der Gehaltoansprüche, gen unter --- = Bana  R Haus Boas, (Elektro! technische Fahrt.  Sel-sta- dige, erfahrene wioutore  Erfahrener Elektriker Cigarettenfabrik Sarbäty  Züchtige selbständige Montöre  j "Memess 'Schuckert-Werke py - --e4  Elektromontör Schlosser  tüchtige Kräfte stellt sofort ein  pr  zu foforigem Eintritt  'Nuen  enderger Strasss 79-60.  und Lehrenbauer  werden sofort eingestellt.  Berlin » Weikensee, R TAED  Berkzeugmacher  der Universal-W« leifmaschine bedienen kann. Defelbe fat das Bert  EE p. D. Willke  Maschinen», Apparate-Fabrik Berlin NW 87, Turmstraße 72.  Stahlwerk Botbe  Ber. in-Weißensee, a.Industriedahnhof.  Paul Roze osenberg, Hotalrwarenfabrik Tüchtige Werkzeugmacher  Riebe de nan  Für unser Werkzeuglager suchen wir einen gelernten werden jofort eingestelt  Mercur, Flugzeugbau, G. m. b. 8.  |... Gertis SO. 88, Trebiower Stv. 36-1.  2 Dreher, gelernte, N p' |Zelehner-Lekrileg WiRfbiRuinn < 7EÖGEI TIE 7S=jiß Gemigter am fem i Bittmann I Leitspindeldreher Es 28 Werkstattschlosser Pe uidieber 1: 2: Bet eeit ang 708, Fofien au Ekalelans Werkzeug „M merden ewerden Redungen zotjeen 4s9 un 10 36. VETUTPTHTERN , Carl Hasss & Wrede [] Allgemeine Metallwerke G.m.b.H., j 1. Fh ege [] Berlin N 20, Christlanlastr. 1168. TNT we dun M SoSpabe eilen Sitaleber Tox Mechaniker » ! jehnerinn 1a ea Gam wam 0m wal Paul Firchow Nachf. 4 Drehermeister zirtam v22222 Maschinenschlosser u.Ireher ture [] (Leue € zope Ger anne Einrichter 2 a ALzZ- Gewelechatt, Halengen, u peg OE 3 [altnge 1 „DLELS|Siemens 8 Salzte CD, Glühlampenwerk al mid H Weister Ed Nerken-F Charlottenburg, Helmholstrahe 4:8. Aoftr "Berlin übzuseeite. 5. [für Ie Rededeehenn 4: sofort geruch „Züchtige unnfichtige Beute zuu ontageschloffer DiE 2212-00 zi Verlzeugschlosser id Oil, dmontör0 für Lidie und. 4 Beis DET dr 27, Krautstraße ug Je 5 Klempner Schueideeisenbauer EEE Z Tüchtige Dreher ontagearbeiter | He Tischler Jransporiarbeiter Monteure u "> [| Bree 8Go. BerlinRY, )fFoxer Werke 8,11. Schorn (Meckl.). B-Stock & Go. A.-G. Bruns Zunge, Stettin, En Schlosser || züttige hiofer, ö4weizer 1. Rentire  Pr, Veriin- Oper seö4 we  Tüchtige D  RTM Ünal  u. ema a Wer?zeugdrcher Üchtige Werkzeugmacher s <hlosser ij“ „Zücht. Masch inenschlof er für sofort oder später M on t ore Masch.neusch:osser Inspektor Mohrmann, gesucht. dür eletiijge 21 u. Srahantacen! Bet:riebsfaitlier fr unsere 39 mods Berlin N 65, Secstrake 15. Rogonihal & Schäds, esucht. Transmissionsarbeiter und]? 922-2s4 METHODE 22329, ERR Sachzenwerk „Transvortarbeiter. puppen ka Aug z (AR eike oy SENNE WELTEN  fuanekhatekenikn i SEES IERENE Wg Mawaraea zen 3 wir im Webra 7 8 A,-6, 3 | Mechaniker f. elektrische Apparate Tücht! SN | em ai faeheriworke | zewums, || Seehzr für müttere Binfe“ [Feinmechaniker : Seizungamontenre Tüchtige NSYSIELERCHRNNUNEN ". I Zimmerleute und '“ für sosortigen Eintritt gejucht. und E i nr i 9 t er Kräftige Transportarbeiter H. Kori, für Kevotei Meldungen von 9-11 Uhr vormittags.  T. sfgrem A.-G., Tanpwitk Tempeltof, Foreqwen | Beit  Meister  [.P. (Granateadreheret, energlh, gewandt und <hinen-Reparature!  im 7 DEER SIDES ELE  F. Nenberg, Lichtenöerg, Herzb e  W. 57, Dennewivstraßh» 35.|  Eleitromontöre  en | StGMa2RS=SCHUC:ENIWErKe, Cnariotienbure|  u --Eiemeußiiadt bei Berin.-mD Stier  Maxchinen-y.Werkzeugsehlozzer welcher Zahnräder aller Art [777 lektromonteure 50wie Rohrleger js Ant ent  Friedrich Steinrück, Urbanstr. 116, a. d. Gräfeste.  Elettromonteure  nd Sitidmonteure veriang  Mehlitz, Zuteint ab rse| aiaa -L-5  Glählampo;tab:k, Siekingen-baße 71,  zuzu OOlosjer und Helfer man as  fußt  . uhlenberg. Deräberhraße 140.  55 | Achtenberg, Herzder Anstelliger Mann  Pittlerdreherinnen  Hilfsmontenr  e Enheen, (eten, Zein Frauen, die au Drehbauk gearbeitet haben, . für Blecharbeiten gef Baubüro Untergrundbahn . | BUD EET | ltere Uebelten | mzitiihtien | 0000 6,00, Di Eaenkoneenktinen Sen Zelder & Plathen!| [|] . üchti 7 Zatterie- Löterinnen ELE M Preraner & Sholz, Sottbuser Damm 79. Lehrlinge Tüchtige Schlosser EE Ban  ete uit  Kune  werden zum 1. Oltober eingestilit  d . 1 n „hs FRE in: b--<] "verlangt für den AdR le mg mn gu fl rg Schmied u. heifer sfyyzeggrene, Kelalldrcher und Lenne) „Seneca Diode Rumler-Werke A.-G.  autogen Schwei/er tür är, un Pe je puh 7 REN Schwidlinsty 860, BerlinS, Prinzenitr. 95.  isthal, Fiu Tn  EN ud = ir LIE (56 m enen Bekanenher Hi lf sf <i o 1] fer Hens Windeit At.-Ges. oe D zum soort:gen Eintritt gefuc ewuiafenfte ; ES DE Lane Ballonhüllen-Gesellschaft m. b- 8.|| Brüder Bove |] 5 zmronwerk 6G.m.b.B. Baszhinensormer  Verlin SW 68, Lite Jakobstr. 139-143.  |“. Stanzer, „| TEU [M Lehrl;nge, u Schönhauser ZID  [a ug Eöioe auitbqree Eiern. iür zuvehne certels 8. Fössondeehere en, . Echlosser, Ghmiede, KE Hhe 0 lung Gehm! Wertzeugmaczerei (TIT [M  vaujer üer 11  Zu mel eten F. Butzke, Brandenburgstrasse T5.| Baer 410) Kare [EM  iH | EI Add  Werktzeuamach- = MRevoiverdrevernum,,). euer zeihof, Kater Bauschlosser. Revolverdreberinnen, | Maschinen [2a karuge E20 Klempuer, ungelernte Frauen schlosser 7 Luftverkehrs- uhuere eten DeR gg aigge Ganbenteit Selena für Zahi.cädexfabrik sofort gesucht. | Wees! Geselischaft Mtbelt Beideliese Sb, Carl Sandmann, Kottbuser Straße 8, [Friedrich Steinrück, Bertin = Johanniäthel: Werkzeugmacher : GE aud ARBER: kn En Gchiofferlehrling umme =.j Maschinen- und Nevisiond- PERLEN Bivonmöbol- Energischer 44 Seiarlricher mm mn En Helnholg Oberheizer vergoren Ewe | zigen, Heizer 1 Ramm-Meister WE ina ptäEn I  Märkischas Elektilcitätswerk  . HIER Bias KENTZIELUE 1Ramm'Magchinist Aetlongogellschalt Moritz Nosenthal, Hausverwaltung |W Geg Meldungen AEG-Fahriken Brunnenstrasse Zeeale Horze ieh Ehrat, Berieenalebed NG Fr =trafaner Strasße 44-45. el ien egi inwenentaice awandienenmeenhrin „Fin Dampfkesselheizer =Rohrleger | I. [um xl 1 + 4  | „„ „Nohrleger |Maurer, Bauarbeiter und Arbeiterinnen] ilt Bnanssührrgen | Daschenbatterien, 1“ üc: | Ein Seianun gd Reine. Neubau Waffenfabriken Wittenau. Holstenstraße 108. | Foßbie Arbeiterinnen, insbesondere Wiekleriunen, Koklen- Oanfrötnnhialt Betarr Ds Dom Station Eichdorvstrase. ES.-.,- vd Boswan & Knauer, * Schrupperinnen presserinnen, Ee 7 Ru] Batterw-' Löterinn Batterie EEETEL TASSEN Geübte, anf 7m m Granalen Heizer  Perfeite  Zidnretten - MuschiniStinnen  ne ExtelSlot-Tilimannhülcen, Unl- verzeile-Hülzen . opf  folort pest in dowernde Sue (ewe Ösferten sink  Gerarbeterin (88, Gressereb ger Wit Qt OBila--, diet  Maschinenschlosser Cäsar Vogt, | Zimmeriftr. 94. en Sehne  virningtote!8 Eo. 8, m... Alter auen ür 7 Batterieabteilun RE Bere Frames ie Batterieteilung Ee  Bere 030. Üreirame 8 =| paul Rofenbexg, Meiallwarenfabrit  Neithenb' raer Etrase 79 EEG sgseprere ftige MetalsGleife 227228018  elek aarstunifünrerinnen Oewehrteile verlangt jotort wn 1 de Gener vertrfueg Paar, Jobannlirf. 20-21 E|veriaper erden de Augelle 2 fabrik G. m. b. 6. RINNEN EME uin TTTTTLTEU Ez xo“ [Riebe ee Bewe Abt. Vantke, Neue Schönhauser Str, 45,  2 Hfenleute  für unser Martinwerk  Arbeiterinnen  für die Granatenobnahme  fofort gesucht,  E Stahlwerk Bothe Beriiv-Weißensee AE ENE  ie faden für ale ai  1s5 Cehrlinge * ail  ESemirde, Schloffer, Sattler,  Larrofserie Skhebera G. m. b. H.,  Perlin-Teupelhof, Industriestr. 1  NAG Kupforfchmiede Werizeughärter  stellt sofort ein:  Nationale Automobil-Gesellschaft, %: Verlin-Oberschöneweide.  Bh UR Seam  -Anzengruberstr 2:  Werkftattlehrlinge).  für Schlosserei, Dreverei, Modelltischlerei  it ein  Maschinenfaprik Prometheus,  Zur Ausgave des Werkzeugs,  gewissenvatte Verson (event. Kr sWsett Bends  ge & Stolle  Ai) € für elektootezuische Artikel sucht sofort Armin Tenuner, Zimmersiraße 34.  2 Zimmevrpolieve 100 Zimmerleute  werden für dringende Bauten ouf dem Flugplaße in v8arnemünde eingestellt. unt bei Bauführer re arm UAlezaudrinenüir, 76.  im Maschinznwesen erfahren, fosort gesucht.  TETEETRGELIN u. Transport-| Arbeiterinnen  werden sofort verlangt.  - Wernerwerk Schulentlassene Mädchen  für leta1e Arbeit verlangt häte Wargehauer Sir, 60, GheusSee3tr, 8 Shelltzer Str. 60 Große kräftige  Franen  für Dreherei gesucht.  Berliner Maschinenbau F.-G. vorm. L. Schwartkopff  * Dür unzere Abteilung  | Munitiopstiffenfabrit  in Leopoldsthal (Lippe) juchen wir dauernd  er 0. Marchinenarbeiter. Fürftlich Lippische Staatswerkftätten A. =-A-"G., Detmold, |  Böttcher -  Mächtige, gefervie Rräfte. erde Besa htuung ind Maru»  für Porzellan, Sias  alw., geübter Lrfeiter, fofort in Dauersteunng gesust,  S.A. SHumann Leipziger Str, 163.  hrar,  oleizzeitig Installateur. just  Leun: | Paiast, i  „erveiteriunen 'Voisteltung 11==1 me  Pa erie-Fabrik fiellt weibliche Arbeitskräfte für leichte Arbeit ein. perlin - Wilmersdorf, Babelsberger Straße 2.|  Wie suchen sofort:  Meldungen von 8 bis 3 Uhr im Lohnbureau.  Siemens» Schuckertwerke Automobilwerk, Siemenöstadt bei Berlin.  Frey, Brunnenstr.17  beigen am. | werbungen  - 2.| Jungen zw  | welcher gut Privat- u. Geschäfts-|  | een  1&e mit der ezafien Massew jabrifation von  edermanschetten Alterer oder legebejaädigier, webe ug 112 (R  - Schriftsetzer &  zwekdru: ere, Ltr  an  zwischen 10 und 12  Fr. Nahn, ||  Bürowöbelsabriten. VBrunzeastraße 196.  ea „Arbeiter  (2 Sorgt  Eententnnel enteths, bis. MMjähnig, verlangen Carl Hafs2 & Wred(  en M Kpriania, 1 Ga  Büroburichen Mädchen 74: at Eitern, v  lassen find, können sich Sie  Sauhandwerier Arbeiter von 18-3) Zah)  Gießerei- „9 Bifsarbeiter  'Frdarbeiter  Potsdamer Ste.  Sonni  Werlftait - Arbelter| und id KRE 5nen  MLPELTOSTNNEN ij orten und  geübte, ür 109 Dr 5  Sermaun Wolff,"  Antegerianen| „zz  für Hausdruderei  sucht zum bardigen Anteitt Mpothzrer Bruno Salcmon mburg. Bitmarestr. 8.  '0gensfängerin, geübte, für Steindrus> verlangt. |  Hormann Ww Vopvstra|  - [Sauswart  xi je. |(tande Mäden) gesutdt.,  ura  1.3081:  Berlin-Lit 22 Herzbergstraße 122 24. Arbeiterinnen  "fkedie Kontrolle werden in' dauernde Stellung gesuctt. Bevorzugt jolhe.| Mein abeiten nc mat (400g wogen.  jowit mit 217 M  ein BUR  | fun Vefortiven Kteiet eit, Midanzen zwiicden Si Uhr vorm.  Fritz Mn Rhe] GEHN 238 m, 6. H.| eib Font Citeder | Arteinen  Sögin.n. Zimmeraüdien "Fabrikarbeiter  ben verlangt. ulins Bd; Ie 78  EEE  Sesuhe 1 Pesoeilgen Umein| emi Frag  inner de UM Frbeiterinnen  Kontorreinigung 8  jvcht Union, Dorkstz, 59, lseaje HM deer Entfer  000.42 Waran-Veririebs-Ges,  weibl. und männl. verlangt fofort|  geswht u meiden dei der Hnleöer  Arbeitsburschen, Schlosser, größere Auzahl Arbeiterinnen  für Fräs und Vokzma/shinen aesacht von  Ludwig Spitz D Co. ', Outtfamersirahe 19, Bietern 10.2 SEDIRDSEN Mi0-S Treppen.  7 für Gleis rbeiten === nach Grün:  Kühn & Co, | genleurbüro  Kräftige Lagerarbeiter Tüchtiger Packer  (mögli aus der Maschinenbranche) sofort gesucht. 4 Tarte Prendelt-Wertzeug- zd Kardiuerlihi, Verlin-Oberschöneweide, Köpewi>ker Str. 22-25. | ÜS 0 AHB SEHE 8 B00EIN 0 SE 8 22s05 0 ESE  Transportarbeiter Transportarbeiterinnen Werkstattschreiberiunen  werden eingestellt.  Blodwerk der Siemens 4 Salsfe A,-S.  Siemensjtadt bei Berlin.  Bay- und Transportarbeiter  werden sofort eingel.elt-  Fiemens & Halske A.-G,  Wei nerw,  Fieizige zuverlässige Arbeiter :  stellt dauernd ein  auerstofiwerk Dorsinwalde  Bedrendie wraße37.  Montage-WArbeiter eb wee vers efellschaft  Sein, ; Lehmann & 89 Altien- Gefells Transport- Arbeiter  werden sofort ei  Zieht-Abeng- Wa 18,  au der Indust)  NAG  Wie stellen sofort mehrere  der zwei auch er |  j Pförtner u. Wächter.  für 5: Es 'ommen nur Bewerbe: 1 10 Fra60, de [0 deraziige Bosten beileidet habens Meldungen: a Oberschöneweide, „Bui, von N Uhr, Sonnadends vo? 8 = 12 Uhr Ia Nes Guberit' 2 von.4 7 Übe nan. WUßH: GenaBeiae,  4 Nationale Tytomobil-Geselischaft A.-G.  j-Dberschöneweide.  -" Arbeiterinnen  für leichtere Arbeiten gesucht,  "URBAN Q LEMM  Charlottenburg, Nonnendamm.  Fahrpersonal nfegenbier witsfahrer KeserverFahrer  Engelbavdt- Bvanevei A.-G. Berlin-Pankow, KOPER: 21-29.  a al m TEE  zum sofortigen Eintritt sucht Samfonwevk G. m. b. H. 143.  002 REEZE (2  M (M1;  2ER FFTTE-J3  ZT  TE  7:  zur Instandhaltung unseres Fabrikhofes jür sofort gesucht. er  Eggebrecht u. Schumann, Pankow, Schulzestr. 27-38.  Fahrstuhlführerin  ninkt, FU feat edes 1. tate Gefu,  Philipp Mühsam, Berlin SW 68  Alexandrinenstrasse 14,  Znterhattungsbia  Berli  Dev Admtrat tiomm die Eisenleiter zur beute a 5am zum Artilleriede> darüber hinauf: „Rießihal, Sie haben  *. = es recht!“ So klar war die Luft über der Nordsee wirtig fel» dn Dehahl deln der GoSPeis gebot sojortige Beimfeht  von or ml nech dem Minenlegen und ; eil wm fx Erfechts, ouch wenn der Gegner juchen sollte, die Arbeit zu stö  au  Barenheim versuchte sieh zu trösten. Im sonnigen G! je wem Hal wöhnte er KM, wie eben am Grühstute» tisch vor den von Else en Blumen, auf heite- rer Friedenofahrt. Bögen heb | er das Glos zu Ten Augen. Seine Kreuzer liefen vor ihm wie Münchhaufens Enten en der S-67""), Nur die Schornsteine 50 Vordermanys „Ar-““ waren zu „ehen. Acht: aus joigter zwei Bäde:--27;rx ans den Minen. Er freute sich des jchönex Vildes und ging bald noch unten zur täglichen Arbeit am Schreibtisch. Als er  . Ein herrlicher Sonnenaufgang goß flammendes Gold | 391 Baneg en auf die Nordsee und erhellte einen Tag so klar, wie ihn die | Chf m Se Wt m Richihol MIE Ro Bilan. Männer auf der Brüce XE esehen hatten. Der Kom Meidung störte seinen Schlummer. Um Mittag fand er den  Die weiße Billa.  Roman von Okto von Got (Nachdruek verboten.)  mandant rief nach R! aus dem Kartenhaus,  jal. Mit ihm kam der Navigator | Admiral bei der gewohnten Promenade im Geschwindschritt TWH unheimlich schien die Sictig' | auf der Schanze. Um ein Uhr gingen sie zum Csten in die  keit. Sonst konnte das menschliche Auge gelegentlich zwei der Kajüte. Am runden Tisch jaß der xommandant gegenüber  Am nächsten Morgen Mann laufe abends mit dem jtimmtem Zweck einen bestimmten Sceort zu bestimmter Zeit  te Else der Schwester, ihr schwader aus, um „zu be  aseln zugleich schauen. Heute schimmerte acier» | Zu;  hfein JI KRE. renzeim zwischen den Admiralstadsoffizieren. Der  a R se enfon. suff eien Qäu- | leutnant hatte Venn Plaß neben Rießihal. Die Araftbrä ..] [enaugust in Person, statt einen Läu« | war verzeyrt, und Shmorbraten mit Kartoffelklößen 1ag auf  fer zu schicken. „Nanu?“ Neugierig trat Rießthal dem Leut» | den Tellern, als ein Läufer aus der Funkenbute die Tür aufe  „Sehr bestimmt klingt das nicht," lachte Ada. "Sagte ich ihm auch. Doch mehr ver1 diensilihen Tun schon im Frieden nicht.“  Ya dachte an Rießthal.  nant entgegen. Auch der Kommandant beugte Kopf und Ohr. ef 1 Des dange Offizier lachte "als Mann, be. Sales dringt: | zd und hinter -Rießthals GS „Funkspruch vom es 's der Yeeflotte * Riel 0  1 nahm den Zettel ur.d las, daß ein age | „Ausguc> im Krähennest meld  ter von seinem  t. e eine Schlacht schlagen wollen?“  l trat. Doch seine | end und seine Stimme zitterte: ; „Bovaus Rauch und a  'Hlencx Au?s | Feine feindliche Kreuzer in hoher Fahrt. Kurs Südost'!“  x Gutes bringt: | Augen suchten auch den Admi  tlärungsfahrt aus dem Kano1 heimkehrendes U-Boot sie an | 5 4 “ Ee Battuta vr WE pe Ber Be | SR TEE ESSEN Eat geuts m di ner laufe mit äußerster Geschwindigteit auf südwestlichem Meldung nicht, schüttelte unwirsch den Aopf, stete noc< einen  Else konnte vern  einen: „Er ist überzeugt, daß sie keinen  sehen y brachte der Tag darum nicht. Oft suchten der Schwestern Augen durch die Fenster den Liegeplaß der Kreu  . Bis die Sonne sank, quollen Rauchwolken aus den loten. Gegen Mitternaht hörte Else ein Rasseln. Das Geschwader ging Anker auf.  Bavenheim stand beim Auslaufen auf der Brücke der Tirpiß“ neben dem Kommandanten. zänger pendelte der Wachoffizier von Ro> zu Ro>. Im blendend grellen Mondlicht waren wie bei Tage die Gesichter der Signalgäste mit Telephon um Kopf und Ohren zu er»  mandanten in das Geheimn!  Abe: ders und schüttelte den Kopf: „Keine fend, Hexr Kapitän!“ Doch haftete er in die A und weekte den Chef.  Bärenheim brummte, aber stand auf, obw«  Hinter dom Ruder-  rs. EINE: 1. in . Bissen in den Mund und hob fich langsam aus dem Stuhl. Der Admiralstabzoffizier glaubte den rangölteren Kom. DIE eilig Gan Ir EE ingbug lech Du  mnis einweihen zu können und | nahm der Wachabende das Glas von den Augen und wies  mit dem Finger voraus, Auf den Gesichtern aller Mairosen ringsum lag frohes Schmunzeln. Doch der Admiral blieb des Geschwa- | cim Ausschcurn ern!t. Longsam seht? er endlich das Glas ab. icalskajüte Hinter ihm sprach Rießthal: „Herr Admiral, ih mache nicht nur die gemeldeten acht kleinen Kreuzer, sondern da  ohr er mit hinter auch amt dide aus!“ Es klang, als sei er erschrocen,  ngs: Mdzlich?«  keiner Begegnung rechnete. Als er nach dem Ankleidea aus | und Bacenheim drehte sich schnell um. Die beiden starrten  kennen. Voraus blinkte silbern das Grau der anderen Kreu“ denen „Tirpitz“ als lezter der Kiellinie folgte. Rießthal beugte sich im Kartenhaus über die Seekarte das Navigators. Zum Admiral aber trat er, wenn ein Läu- fer einen Zettel aus der Funkenbude brachte, Dann las er dem Chef leise die Meidung eines Vorpostenschiffes oder Hochseefloite vor. An seinen flüstern- ugierige Augen, die rund über blinkendes Wellengekräusel nordwärts ing schauten mit dem Hoffen, den Feind zu finden. Boren- und sagte, als im eysten  dam achteren Aufbau an Det trat. trülerte ein Pfiff. Tran» pelnd2 Matrosen der Kriegawac:o fchlten die Wa'  den Augen, säuberten sich und zum Zurren und Verstauen de H,  Hon liefen | aus + gG und Unterhen:d mit Seffe, Handtach und gesteuerten Seeort e! nbürste  Mitteilungen von der  Geräusche durch Stahlwände tragenden großen Blechkiste Der Admiral ging wieder in den At  im erwartete keine Dämmern die Bucht im Rüden lag, er denke sich Rießthal hob die Hand zur Müße. Der Chef  einander in die Augen und nickten in stummem Verstehen.  Sie nur kanten den Auftrag des Geschwaders und begriffen  Unteroffiziere komen xf, ricben den Schlaf darum das eden Gescchhai:ls. Die acchßt kleinen Kreuzer des  Wig Beo Eiben en Cha 208 | Gegners kamen in hoher Fahrt, aber verkangsamten sich eben,  In fänberten sie um (eiten Miehe daft | els die Gpiße ihrer Kiellinie naß Süden abbog. Es sah  „darin ge aus, als ließe das Geschwoder sich jekt Zeit, weil es den an»  it hatte. Der Ort aber war der, an  hseeslotte das eigene Geschwader zum 5 schiäte.  ju den Batjen, um die trsten am noch sauberen | den der Auftrag de: er zu fein. Das ewige Pöli:ca und Rattern der alie | Legen eines Minenfeldes | „Kann das Zufall sein?“ Barenheims Stimme grollte, und Rießthal schüttelte entschieden 5en Kopf. Das Walten. u und nahm in | blinden Zufalls konnte den Gegner auf weiter Rordsce un“  seiner Kajüte mit dem Stab das Frühstück. Rießthal dachte, | möglich gerade an den von den eigenen Schiffen angesteuer“ fich durch eifriges Zulangen für den Verlust der Nachtruhe zu | ten Ort schicken. Der Feind war vom Kommen des Geschwa- entschädigen, und begleitete nach der Mahlzeit den Admiral | ders unterrichtet, und der Auftrag verraten!  aur Brücke. (Fortseyung folgt.)  € doh er und konnte den Admiral wecken, eldungen kamen. Um fieben jollte Günzner, der zweite Ädmiralstabsoffizier, auch er in die Falle kriechen zu  Das Wort 25 Pfennig  webe als 15 Bode naden.  PREN  ME EN Gren E ie | SERRE  EE Birte IN Üv« |Streße DB.  E  bereiten wollen. tel» und Halbjahre ir  e onservatorium, Ur  en Witig schrei enb, Nietigspreden Wehtigl: 3  mbh cd Eacsviel +» Lehrfunse  S6e1e Baen ud  auch iu eimsten. Nong BersSri 192 end übe € Bei  4: und  EEE  südlich  oi Eun: muffen  7 Semmerzen '  Sugiizer  En 0  erspieler A (Bihelne havent; eier jo, gesucht | | ben etkäi Wil zaid- ee I 5 Antiettnih <<  Efie Pnaterd | Dr ei dai  ler), “  „immer-ol  tasse 35 Ms  3s00 Mark. Vollrath Cs. 98.  26 2abhe  Ie 8  eh 0 Gefen: | ie (>) Mt  Ki OÖ!  ee "Dortmunder  ..- | Brjnzenkr, Restonrationbei Lise, füm!" ve  IA, „Eee  ache y vepneie Räume| verfehnfeei bins | mieiet“ Heisig, Im  Straße 4  !owst: Ä. a el Megre  SRE fe  JkEA 6) ünser Damm 6, Hof x. e) 247.6 2 4 elli  | Betzänllen mie Maerchen zneieh, derkeuft Verei, | Ma;  egeri  15. CS |Bazewerhe, 36, 3 H,  jbarf, weßsem, 2m |; vert, Reiopeng, Grünz|  Femme ENTER Gema Werihunag: I| & “ zr EE Sieb je at Bie | zu vas  E (08 WIER INEEZD (ATB W3203D [SSDEZ EEE  kt jem Rnintr, II (Blegas ne DM: wen palit vert. Veverdorft, Wich " privat, fach! m |: Alezanderrehg | 441: ven | fadtreke M simmer, De Eon (520 asahmmer, ME. en ET -  att WRE 7 ME ? MIENE 777] m [24  I 0 M EIES vs Ee ebnigiterpe | en CIE m vd Wehn, 1  je EE I  M y-. janäliger depen feinen Modeln, große des Küchentachen, M |. NEE ie Il [erin 50 Batt, eeaiter De Dadi. Rosenthaler . y feltiapien he) eg Sutierwengeis *EEEETEUEEE ZEI 0.3 Laven. E* anewadt 88 | ae verl . Nhe edin iEendors Bi  EEE EE WIR  1 eben Ee in CE ER Ea x epa Erp ren | “8 : 4 vx we  IEE : Berit EE -3 Ee  jay me feigen wenie zern S Ie 3 . Spihe DD. at Gait  *.-| zbreudier EnthtagitDien| -. ipfib, | haine: MIE este enwaenste, M  “= nd RERE vt 82: Sah, A ---4 . Freizgien, “ V. 3 “ Sb - 4 TE 2: eWeEsSWeine, : Ede near 43. Angst IRT Rm | I ; GE [3 | GimnEnE arte GEE SEM UTE Sia W| Sud n 25 EW scary iE, 8m Ear Geh: ; | € Srahenot dee vert, EE T REN EE WOS ZE m N Fit ruh FA Wea Bl Own 72 Ee eb BER m Sta [Rin S IE ie ne Krewiit, ee EL Räder Etz M. Reralp mn; AU <4 M TE Cim 1 (Ea Senwager Equi SeinDdigte Eb el Ww - . 681 4. reine: ane Duin . EITEN R RE  EE Min EEE km Te ME ik2 4 & 2 EREN  Bettan new Zisieig: Air 6s30| x] “ |veuste Err. zs. wien pat M u  € ; „m Sebel fn ieien Medelen n EITE DeewWwert m, aut. wie genze cds dade sies |D vessete Fimmereinrihten | (ftveix- Inztrum, ) M H  auß Ediahzimmer Z uBeren, EM  E „ 0. Re 1, Hoppe ER IG Loos Ei [] wide DE (4 I | branch bin - FRE Ewa Beitanten,  Dr  FEN LIGEN  I WERE MTHUN  ITIM  Zoßle für Nau! e-H DENNE  ed (Sparpreis tt Se ..4 m De Wi Tn Weg  036 ] TYS, Et! 'Dreibw. abzu [SEISER Fasse bt! upisrahe I “«  aegaterg ie Aletnerseänler [8 EE ERRECHNET ER FEM Te: a |. „Grübürumsfeie.  Tpielapparer pieno), Fuzi  oe: tedetan, + ei Ea 00:0, Bundord, Wörther |  a X“ (Rane, Furzen SIR ee | EILE Mues 4 . Ci mtr Er. [eh wicer MEN 3 Brüden zu verk!., nur! I N 2 Rüde derfou)t Hare, *, Cpt: Sernabend "verm. 10-72, Gehe [Verein Bae  Bran  MIEIUKD|  ÜS ddudzuier Ler) 5 |f:  baz. Fp 1177.20 ice  . | Gelegenbeitätnafe im allen | Secölährige 0. Gotiendack erbe; Dr eftiagen mit bai |heeuge Benetute, eiae » vente dert, Kepler ei Zopgermo 572 7j = 78s5 |Tberiet simmer Tam. Binz Anden, dordmeisteritr. M; 4  EE ERELEE) ehen tot verfanit | je | 8 Stuber pr  SS. (Öätbiy. Gilieke:dier ZIV | . ü tanibzartze Rasse, ide 5 n ja etattet. Mb Dm „Einfache ue (Monate et, auß Brate [Z023 1 gn Cperiettenbueg, | Barter m aeg bi) Weis | " * (Ed Gale, fate | Ver schen Babel 2  : [EHE 2 ' (Stute 30 1, c Umrbenfefe| Ke m 2 See  Küche R WEN (528: Ty ute, Rt Sine R H 1% EEE  Erdal SE UE were aS  kd (be? EI] De  ir preiaw. Facs (Ber  ir Fame WG NEIN Se IE Potion. bilie: Binter-Pries [2 . . dei [Wig Hänel Sapowaut oeie ea 223.4 FE 3060: IS ee. „We ftrafs 110 M en Eien | gn taff. m Garde! Giajoäunerge" gits)  us Triumphe, Effafe: ef0 „A || feidate Dathe,  A 41, pweitet Hans ven| “  obngimmer 407. Dhee Fir: eden von Hs BI Deren a TT "Mitielvsen M 36 pm wehte ee Sies ete PANE EEE E38 veg Zeumant R Zefa u, bs W| pa0 Lait Deere, Mee] Eg H | mahogoni, komplett, EIN ing, .areba 288 sSve Kieiner!, EE M7 awer, aute-dalen, nt "Bier. | hover DET aer] Feberree fewer ar Briefe verhalt, Bew ke ee EirE Fanegede im Winter, Beteiageae, 3 ? 5 nE | „a nrichiefüche WREDE adel» Een Er nete, Feat ungen bedr  Nr. dd. faut 3 | echt, Hervorräger OA Prinwenär, 71 (Rorigs] KRESS BEIDEN 4 NEEL a EEx EE RGelzipta "ebw Biden in Erzen, EE Memetttenn BE Ges e en .  ERT oer Bie, 35.0, IV * [Söttechjenhs, Dederuswon,  , nahe Etadive Hoisesonane En . iredale,  tits,  gte, nüd2eig ine versen!: [27s2-0237 Untergeunts vert, ASSE . [Terri  EI ae REA A M alan Ah lkawun on 77.20 Il RENE IM "Tannenbetien Te urßbeum, Choiseonques, mebbone, Biezend  Er De ae | u Le Beeten, ET pe Ü wet Ee WER 2  Berliver Gir, 08, : Sofern | Eipön Er vrt. LBärpenfn fn EN at TGS SOSE [panjes Zer, Korb, [>  [54978  8 GE  ids7  (12PS 2486 :IU  18:48:  „ep filter |  1  SRT (M (eue aEREs  Beater ine reien Ee. | (4 fonit Shroeder  BER. "Bides | 51  itouvfvord [2  Belle aalen faust lte ters  ton Bpre Fign € em Snake 196-  er  Ne  Eiorea, Kituttäden dere] Bieigen aus  jimet, Dä-! Bensrahe 1: vs  WMibet mu Erh jeman, (x ul Ste, 24. Nw: [n  De!  IZ, eithe Baier Zei,  Brahe 4 9.0  Gatbodeni 4 | zu 1f3 feht Chen  Eee aul Bede EE aI  rat  unter „+. M. 130247 deindaus Kochstrehe.  FEE uE el AUeebiige Dee  Bite zie v..  Den/aeen pile: 168.  er. Münze, 28. iE RBT verh pte Hen treße 2, Anfragen  a86-1 DHE m;  Reit 34 wiver Deri "Geche.t Dachauer. KREIL  4312)  1 gie 1 Sep zu  [ jSerskraße 67, Qej "ml Ee  zepburz. Tegttertes Mai | Einivänuer  mit Diattenwagen füh  dauernd: BSeieMrigung,  eter. Ariedenh:, Df.  Sobntuhrwert  etmin EaBE Tei  [97% 118" Var nbeier D  |vr;: bügelt tadellos,  a 4s2708  0. a ee vd Trun |  4 | Franurier Klee WB eit] eiten | 4  foam  „Ber  retuns | mme Vernote, 9 Daerr,  ei, de und Gefeühte eus für "unenndaond: Dien  er Eh. 27  Betr,  | Enbeian:. Landwirtshait. | 19:10, be? zmitzienz, De: | dps Sottdomer Sir, 75 MEET  RIES Demen, He | Du Ki ENEN nd. weden  icht, auflähel, Off. vr] „Hr. 123“  Übieinedes.|  „ 5 NE Ei |8  Söder mt  outer aatzubiiden, Dus, vrüßeret Va Mi  Sat ed elbe zom  KA „2985“ UBsenoH/!. | Sorgrt, von 4 Wis 7 Uhr 72613695 Berlin Raue|  jean, awnstch, 30 1, Bamfew.  [33 Zahre "wait b-  [degerer, Dame wt; ite  [0 verde  nkell"zente, Wen m "2  Netcat aN 35 wotemen  u 44.17  ian hen EE Bedie 28,  n % 1 Bene ted. focal Gat Kiraten, IE  aner Diag D. KE. 10. ME Hy) >...  amzeaehm | Driadr. Boh",  Lind „bevo: Dis  DI 21 IE mu 3 wärt Benda aws dei EN Apa Cha: failing, Rondlier tie ve "wwzlangt  Eun ENE El 18 ade  [DT  Ll Ünöe „. et;  mufs  ive.  B. 4.  x 2 EM Bewaden: 0  WE Ig 7a | Riem (obaet aei0gt ae er Handel, Das d.  Wi eg  ete fins |S  a Earfenen 3 Ren genengen Ge Sie H.  a Ert ae aha zzr, Gämi wil Gesente| am ee ake] A EIN  d 3. . feime|  EE NI |  + ui Kode |  <> 7  (rohhninaGeE  ai. Fis 0 ier gesucht, Da- [8  [2% Sawa ein, Eperdenn  [er jut nion, |  3]  en Kentduier  Arbei ver. WSitewiti,  | SUTER A  m Sddat,  IELNN 2 vB Ditbeimr, 0 jür mein "Ünziesfelgeieaf!| %e witz. zim tftigen Jengen Mana. Gmd Friedricps« | 1000;  EEE u, BEGER:  vel MRR  EE]  rie .- LarmätGe fel. de +| vont, Gejeht stei: 8: auß; Wreivog, Meyerbof Sunddeime:, Jerusalemer  * „KAuischer 7 vert. AiSitewit:, Kattbuser, Damm 79.  Sul Zin Wide v Dei Del  1 u  EWG; ve  Tt jeh Miele 12m SEE R Keane HS  ae 5 Eide  ot Antlumen  Kräftiger, uigg der die Bbite or  rbeiter, A vel IEE om Bie Vn  Kleinknech! EE] Wai ME  thie 3  Rentenempänoer <e für mein? 11. Lando Wangen vi  Er Um  ME 5E EN  Lemel iet, Mgbahuie,  Ee METTEN  n  Rehtosüme, „Raasteia  wehrape  Bortiexstelle, a doseles zwei Euba, Küdte Yubehör vocn 3 Tret  Zu- Zus zu HAU Eher  [1.008 Wibrtger Ebelegie | ea (47 dazernn verlangen  Perdey ' %.-ugg 4 (6m | Regler u. Mayer, Moßo| wn Bid Re " Mamfells auf Jat'etts ver Ee M IHE [9 erfragen Alte Jetobsit. | wee T ege Rodarbeit 4 eee en EEE  xb. Ücblige  |, beste 'genehme, SS L32  1, Prienfenge 1, Eve .  amiells auf Rdde und Sedenmän-  M Eur,  WE mi  cone, Maler  Foeniaty  peri, Straße 8.  EG andreiniau  verg. 1.  nigung I -53 7 ae A 5 Mamstlit eu? Nöde verl. Dementi, Eber lieme  " Mamiells eu! Rö4e, mt dert, Hanwemann, Koritrahe 3. TEiebBer im Haufe. Wognt:, Don- Seitrahe €, Stevpperin, a geüdte, für Damenostime erl, Mitolajewieg n. Cs., v  Baudrel ut Eire  "4.0 -,  Kontoristin | wg Bou "ens: Screivwaid m,  dergebaude IV eing eg M  u;  fterse: On Kassiererimen  jn u 11.1.2000 wart bun  I  imedven Meid Ue  js. ver! Cherictanft:.  6 Üüjein m e.,  sucht Charlottenburg 3. Unfra-| fic  H. „ Röhner, | ven schr:  [2 Boerfun:iikhzelberin, + Wudefungt: |:  1t6arfpräd., | mann, Ta .. Zeugnis.  en A eran, Clartowenburg, GEIE ) ES  Ee, Wie  Geha!  Adreß, it  eee me] „F>  Ee 1 (RES  wen  ven  Stride:  Sehürzennäberin, dessert Demi!  nef  EIE  |t'v. Bambstich in x. ei d. Hause suc, m, aibeit Jacobson u. Hellön- | ver, Kommandantinfsr, 52.  Phantasiefedern. H Geitbie Krbeiterimeen auf  ederhäte verl. im Haufe | ei bavereder Sietung per  Kere oder 1, Oft. HuS  Ström,  adi Brüder, erin, mandanie:  Ai Det  [Sistlich. * Ausgeben MIN  Maschinen, ase  Arbeiterinnen, rt [ZM 5 [9:3 12:53 Sabor 1m) verl.  WW 22  ee zt Spienträgerarbeitge  rbelierinne sofort eingehe,  Eounts Dampfaiige 1, Ranger, 2  Laborant: Dr. d. Veihner,  | Shrclouenburg 2, Emfra-  verlang: Mogenheim, Gr.  nie: Sr  druide Ves| re  eu  Meihetren earn  Diobe  zimatien. E. Lieder deim,  jen Sehn Hoher Stein:  | Crewe)  mit On Fele Berl. Apt  *, Danziger Str. nage were Batte,  M Ke  | Boätrerin und  ndl,  uwe eid ie pm  Krähe 3, r. Fabritu m Sattkeumrun 41. Nuverf- u,  dr  Hangdjeverin wa EIE  in Ee  . M. ds EE  „| | Hwiraetinnen. u.“ Spuler]  igferin, „x "alen 56, RE wog M M Rem im 4. u: La FE en et 0, Ledige, age Bir Ri ei sü: 00 zeibte, dez" aud! “KR, „gerh  Mosse MI.  EE [rügt vert. Criej  ungelernie Ai fichte Trbeit  Beriererin eu) 03: Rahe] Baul Stroh,  wird erteilt, Miba 3; Ee I  |1uß: deine Betreten,  Bille Ul onerutr Nefhungen - im Ma  SaaS IEEE x 3  NE  a 177 M  1.“  Nil [2RT26.4  EREN  mar Mte rbeiterinnen |  Dreikattie  Sir. 92.  NN MEN EEE [0.708  Eeifenpulvere | dus «ÄN  X Gebr. Böe,  Oriic, 11.  für  | Zenimäbhen verl. Ürteten, D Hänoder  Neue Zenpelho, .4-| Soper pölterntarfs 9 Det:  GEE ME HIN Nd EN Si Get [50 FMK L Reinmachefrau  eu  | Sado  einige Kbendstunden Gri  der Bethe: I, ee Beu  R | ver, tea, 18 [bette in ege Reit, 40214 u IE wi St el | GN 22:00 2 Naa EIN Kam nR bergige] "KoblemwiHezIanen | ws wee ww jem 1. 19, füngeren „4 Er Aer Bente kl Wrme Arbeit verDemm Td weng pe iras, heine SPäStermeister Sammer, | "arch. jefenbosens ZK | Thoriottenurg, eximnen, skroße 8. | *) Berlin, Vebersir. &s. |»pperinmen, im, außen. = A| eiditrahe Wird | jet aua auen 5%; ne E 200 GaN | Arbeiie mm Dee für Haas und wi Sie Na HEN SEI R Rafa Ee BAER mn [ESE Fen m nmel EE ea uf Wnfeige Bete Arbei] ni Naa [werten bir Ee mbe Ee erlangt. 13“ AIZ aa RERE dla eM Deinbeigie 28 Mbdeniter Ear. | ger, | Ben DA „Sar cnbeneherö. ee er füt Arbeit X T Bert, Bertin Es, Raif vefpriedris 30. | Mädezen Tür ete mutt | ver, eheäfeein | dal wer | Sari Reif zerideiG Str 80. | ge Blämet, Dunderfr.09, | Bh Vipers | de . ee erlüneg [eM veriet ei va Aüngeres, FRn. * Grendelie Sit Tsragt Ds EN [and De 2pdeiterimen. Dr. | Bae der Lerbwirtihaft ers Dias. Ei EEN 272007 |f Ee I  Brieb-|föprenes B3Sen für ein ft n RA u) erin ENGEN ; Rehn Ey Ve Woche. Bahn dehnbg. 43: [2 den fe 3 [EICHEN WOR LUG ME) EME R „ Ba KE EEE EE 008. H EE EEN RO WRRTIKN werth (ENER LEEB (27 M 20 5e E a werfen Betei | 07.198 gsMt8, Jowie unz [Zr Wiubennähr in 449345, € Sofeter Reh: | Peiizeinnen verl Setter Mien Biderfir, HU. [800 Grebeite. 72. | Beier, 81. Wezanbers (796 E34 Setjerdeum 20  Mädehes (Oeteereiherie) ir ett vetltng Aneta 1, | Bedie * Ei 218  Sut  2ASE Mädchen, Sferis Fräulein |)  Süte in  jolort oder 1, Ottober  Netandige Stde far  einen Housball nach außer« |f  Tias 7 hald. Ee rde Angeheie| Schulmädchen (V-X R) and Orme 18 | eq Wirken, Fhantfürker vjat zak 1 |extabeene (7 068 1) shutsrei, für Sanehelt und (Guest Honsel m. 2 R änge sucht sofort Mere | Biz, 7G, Ewiadafer Aer 168, | 2 m  erfaitsereiberin, | wre eiter nnen suchen BEE aa “ mir guter Hands&rift sei. e] innen A | Geschw. 1. <-M EI risewen del, Sied Mowrpf.ug. ever, 87 baftiags acht | kroße üb, 1. Otter 9sa Mieder ünweide, Berlins: | Bovihin, Verdener, & eS Sn mt Stehe 12 Aua EN zt Zulg u Fel üs 5x X 4 Schrfrhutein | era zedeierinmen. Feen jam [Rahnt, Sinöt. 66, Fot» ir Batltn Man 5 - 36 --- van GUM kn EIE 7 PERE 6 | 2 Senden Smahe 2. Zus „Scan, Geisel. | Eg Silke 46. Gebrlls L| Humfwarteiran Betiere ik Eebrfräplein vehefehulel verlangen Kn ES Arbeiterinnen x Im wagt Sate Geters iehe8 10 "gm Cam EEE ert. | Pvet u. Beyer, Warten ehe Ge leger | zür eidie Arboit verlangt | Mädchen 85 chte Arbei, p2- sonal jet „Altee Lher nahe M8. ie. € Mertpreienftt, 31. [Sem Febeit, Beein zen Fetiager Or. 17 ufwartung, | 4998 zn, 4 iE " Balten 18, Batterte, Kreapberole verk, Hosmana, Wat He er 1 EDE verlangen| Aparbeiterinnen |M ai M eee rudern EDA Berlin 2 en |-K, A... auf Meder im Haufe ju: | tennstrohe geeibruen | ect. Dherter Leid, üelige, Serin + 5 DAB (M7 |Mozehaus, Iva ping I TE pes EE Atiempoien [a aatetn she X me M R: ie Bade weer boom, def, Fron Ee (3 - jei beit aum Berlin O 112, Knorrprome« | Diens jen fürs ant! ve Ebern BEE, |E H Ben Gru GE ie | vugr 2s63 Gei Begenet [ät „Mrrsing, rit jeledderase ÜBitjabet nament “ 3 wn 7.577000 TIES arbeiterinnen rbeii Juchht Virrss, |. „8 für Konter u. Dazer, Ar- | Eibinger Str. 4 ir 93 er halben deittzen 349 4 ve Ei A aresch, vs Ee I, | Swerheitrinnen Etmeite, Ua Shönburgstt.9, 71 dee HE Beffrefüe  1: Reh.  rändlerinnen, x pettie; Sirauhbaistrenien,| Fim dert, Köpenidir Eir, 75,  zeleinehenbe X Lide in Arhlen« Re: Üben») Iro:  | Affesnmädchen, Seme, „Eien  blies  GE)  Aefmitees an, Näheres Eeigeänder Ett  voi älterem Heren Anhang. Ersrecen bi Frau Jöbling, Beyenstr, 14, 3, Gartenhaus dartereg,  ER elne  Ee  Oatitvrlm mee HE ee me  Durand ef jemer Fepernfaoie d  "1. Gege, dd Ders wir Eir. Pocbehn. enb eber bindung fn  anbered möblierten meet Fr. wes  Zimmer dis Rühl, Weidtne  anfänd. tere Dams Cantionstr,  iu Beit  enb Wedding, Drefchfert erbeten „id, 587“ Useine Biliale Üadreeip!  lier fußt Zimmer mit Abendo- dro:, Nähe Eloxanderd'et SGesischer, Vohrhef. 389* Ullstein  benttie Antes 8 Belähe, Kobe Famile, Ve Fd) uE  Wiha  (I  Suerglente x iwer:  34, 1uht pemBfiget Beim  Übenden aber Kes 08)  O7. „Br. 5747 Unseinfi,  Babi 1  1-4  [38 Zimmer, in eferem . Rücenbeuuhn  Beeibangabe, ei. Or.  VB. 018047 Usein-Fi.iale  Aula Möbliertes a, immer mi: xo>gelegenheit  (829) für zwei Schwestern, | Nähe Brandenbuzgitr, jut. Offerten „Mpl.  Wine. Rezi 7 feinfltee  Alterem Ehepoor,  