H 222  IV WARTE 21 EE  Sonnabend, 3. Mat 1919 .  - Berlinische [gettung: von -Staats- und gelehrten 02000  WMgticl zweimal (morge Dur einmal. Jeden Sonntag die iNustrierte Beilage „Zeitbilder«, 8028 Beilagen und“ Bübriken: * Finanz- und Handslsblatt,, Grandetticks-, Hypotheken und Geldverkehr, Ffir Reize und Wanderung,  Die Vonzinchs Zeitung erveholut und abends), an Soun-' und Fosttagen 1 F4terarigche „Umachau, Wiesenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine -Verloamngs » Taba, 8.  Ei im  Iw Verlage von Ullstoln & Oo, Verantwort!. fürdie Redaktion - Wit Ausnahme des Handaeleteils): H. Bachwann in Berlin  ' Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Bou Honstlich 8.95 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In ar0b-Biriin zua Vmgogend nvoh eigene Boten - [8 zell frei ins Hans; gonst durch die Port, == Anzeigen: Zeile 1 M. 41. 00%, Teuerungszugohlsg.  eigen IM. nette die Zeile. Keins Verbindli t für leteinhans, Berlin SW 68, Koohatr, 22-26, uns in, allen Gezohäftagtellen des Verlagog,  Aufnahme in eins bostimmte Nummer.  vy h - Zehtrale: Ullateln & Co, Moritzplatz 11800, „10 8027 11808 bis 11.8s0, gewis 15 380,15 281, 15 283 bis 15 291,  !  Einladung Desterreichs zuFriedensbesprechungen  zwar oßne fegliche Gegenfeitigkeit -Elfch-Loihringen ex hält für einige Jahre besondere Handelserleichterungen mit Deutsch-' land. Gewisse Bürgschaften müssen 'gegeben werden, damit Deutsch- land den Ursprung ige Erzeugnt e nicht verseziern ee  Am 12. Mai in St. Germain en Taye,  Dreh meldung der „Vossischen Seitung“,  M Wien»: 2 'Mak,  ' Die Staatskoprespondeig mordet Der Oberste Rat der“ alliierten und assoziierten. Mächte, hat besechlosfsen, die ; Pbsterreichischen, Delegierten einzuladen; fich; -mit' Volle machten versehen, am Montag, ven 12. Mai, abends 'in * St. Germain-en Laye einzufinden, um die Friebens: Bedingungen mit ven Alliierten zu prüfen, ; 54  Mit dem gestrigen Ententezug traf aus Paris eine, Könl-' Mission. komm erziell, x Fachleute in' Wien. ein, deren. Aufgabe. es ist, die Wiederaufnahme "der. Sandels-. beziehungen zwischen Frankreich. und Deutsch-Desterreich vor». hubereiten.. Die Kommission besteht. größtenteils aus französischen“, Kaufleuten. und Finänzleuten, die früher in . Deutsch-Oestarreich . anwesend waren, Es verlautet, : daß "Frankreich : WARREN die Finanzgblo>ade. gegen Deutsch-Oesterreich! aufheben wird, Her die Wiederanknüpfung: 'von ( gemacht: 04: AES UAE IE  Das Ente der ungarischen Räterepublik  Drahtmeldung der „Bossäschen Feitung“- : . .'. fr Wien, 2. Mai.  ko5 „mehr eine Eorge zu Haben, nämlich, fich. und ihre. An-,  gungen erhaltent  ' Is Flup  "und fonftiges Gerät. „auszulieferi. 5 4-8. Budapest wird durch. die. Enteutetvußpen: ese „H Die Näteregierung wird abgeseht und. erhält als "Nachfolger 'ein demokratisches Regime,  “b/Genf;'3. Mi: tig .geworden. Es, it also .  ' Der ALLELEIE "Mf. nos; nict. Volksbeauftragten hätten nur eine einzige. Gegenbedin»  / Beine Rede davon, daß:.er houte nachmittag, in! Paris. bereits. an „| gung zu ftellen, nämlich fene, daß der gegenwärtigenRe» | gierung die persönliche Sicherheit für sich und ihre Fa» -  idie' Presse gegeben werden. könnte, wie : die! Pariser ; Blätter! noch : gestern behauptet hatten, Heute „wird offiziell . aus. Paris. 8e- . uneldet, daß der Vorfriedensvertrag den Deutschen erst am Mon- tag, dem 5. Mai, mitgeteilt werden kann, Uebrigens erklärt man siebt, daß die Verzögerung folgeitden Grund hat: Wenn man den Vortrag am Sonnabend nachmittag veröffentlicht hätte, was viel» Leicht möglich. gewesen „wäre, -fo würden . die meisten “englischen amd. amerikanischen - Zeitungen;- die. am Gomtag nicht erscheinen, das. 1200 bis 1s00 Zeilen- umfassende, für, die. Presse bestimmte. Communiqus | evst. am Montag: ihren Lesern mitteilen WBunen und - ber "Inhalt des Vertrages. würde „in. Deut'hland früher befannt |  worben als. in. den Ländern der beiden "größten Verbündeten, |  MEER schen Grenzkruppen: aufgehalten und ihm -die Heber» ; ais ; b Genf, 2. Mul.“ schreitung der. Grenze verwehrt wurde, “Samueli soll ' 'In einer ergänzenden Havasmeldung wirh; noH mitgeteilt, daß, als Graf Brokdorff-Rangau sichtbor bewegt, in den Saal trat, sich. alle „Anwesenden ex ho b en, Uebrigens hat „Havas, den Schlußsuß . Hes "offiziellen Bevichts Über die erste | Zusammenkunft der beiden Friedensabordnungen der einfach besagte, daß sich. die Deutschen ezurücdzogen“ umgebogen in die pielsinnigere Phrase: „Legs plenipotentiaiys allemands ont -6t6 reconduits & leur Dötel.“ Den „Ausdru> „reconduire!“. gebraucht. die französische Presse: im (allgemeinen , mur; in, 'Gerichtsberichten, wein. ein!) Verte: y dreher aus der; 1 Berbandlung:t in-das Gefängnis öurückgesührt. wird. 4;  P128 os Notterdam, 2“ Mai.  'Wilso n hat, einem Paxi'er Bericht der New Yorker „World“ zufolge, von neuem die Frage des Schiksals der deutschen As otte auf die Tagesordnung gestellt, Der neueste Plan ist, alle "Schiffe zu vernichten mit Ausnahme derjenigen, die rank. veich und Italien überwiesen werden. == Die Vereinigten Staaten protestieren kräftig gegen die ERG der RN] | Kabel, die von „England, und Fränkreich, sti shweigenb anne? tiert worden find," |  milien gavautiert werde. Die Autwort lautete dahin,  nicht in der Lage,:fsich fürdie Sicherheit und das fernere Schifal dev bürgen. |  Mittlerweile wachten. einige Volksbeauftragte | „Bes reits sich in Sicherheit. zu bringen. Das Mitglied der Näteregierung: Samubli hat in einem Automobil von Budapest aus die Flücht ergriffen und: versuchte nach  vest bereits 2 d9enanre habe; ; EREN BE EEELM, UE ENDETE AUD 28014. (0. 195  (Nach einer abevant Melldung aus Wien haben sich öiie Ungarn "a an die RENE sondern an dis Amevikaner gewandt.)  „fr Wien, 2,:Mat, "Dep: eunänifche, Getreuen 0 „vom 1, Mai ' meldet; „Dei „Fört-  vorgerüdt, Unfere Truppen werden überall: von der Bevölkerung mit Freuden begrüßt, Die ungarischen Truppen meutern, und an vielen Stellen kommt es. zu blutigen Kämpfen zwischen den regierungstreuen Truppen und den Meuterern. Die deutsch-öster- weihen, Mannschoften, halten fich tapfer, vasen jedoc< der Ge» ' walt 'we Wap j  +... >:  2 Bie Hationalversamm! ung in Berlin. |  Wie wir hören, verbleibt ver Frievensausfhuß der Nationalversammlung in Verlin: Das Plenum . der |'Nationalversammtlung' wird. zunächst vertagt. Der Prä» fident wird ermächtigt, vie nächste Sitzung einzuberufen  Kurierdientt' zwischen Vertaittes und Berlin.  - In Spa wurde von: den Allitevten "am 80. Apvil eine Note über» geben, betreffend ' die Einrichtung eines deutschen Kurierdienstes zwischen Berlin + und Versailles ' einerseits und Berlin und Spa ME „Dean Kurieven wird Immunität zugesichert.  eventuelle 'Fühlungnahme dev: 'Fraktionen 'mit'den „Mit« gliedern des“ 'Frievensausfchüsses. Häusho'lts- „vnd Verte fassungsausschuß kreten ebenfalls in Berlin zusammen, Die endgültige Verlegung: ver Natfonalversammlung | nach Verlin wird mit diesem Beschlusse noch nicht vore  weagenommen,. va größe „fechn <e Sawhernieien au überwinden finde „+ AUEN -  [5  i? Wietichätiliche Belitimmungen. ' .. Versailles, 2. Mai. . (W. I. 3) "  Wie „Echo "de" Paxis“ behauptet, Finden sich: im? 'Vorfräbdeniper« | „trag folgende wirtschaftliche Klnuseln: Deutsthland gewährt . den Alliierten die Rechte meistbegünstigter (Nationen und; in+g'-  wissen Fällen", 2 AUSH ue Deuts sGland felbjt,> und  "Oie ungavische, Näterogierung bereitet ihren Abgang - Die“ Budapester Volksbeauftragten scheinen. nur. |  gehörigen in Sicherheit zu: brin.,ceu, .Die Näteregierung j hat durc< Vertretung eines .ung „rischen: sozialistischen .. (Politikers fich: mit. ver französischen. Mission in, Wien. In Verbindung. gesett und von dieser. LME When  *.-4 Heit E DIN krassesten | daß, die  1: Dex-Untorhändler der Räteregiernung erklärte,'er Habe 3 | die : Vollmacht, “alle Pedingungen * anzunehmen; "Die “|  daß diese Bedingung abgelehnt werden müsse. Man fei.  (nngeriscen „Bolksbeauftragten: zu. hee ;] der 1, Mai, der. Tag der Weltverbrüderüng, hat in München  Deutsch-Desterreich: zu  entkkommen.. - Er .. gelangte: bis | .] Bru. an der Leitha, wv er. von den deutsch-öfterreicht»:  in Bruck erklärt haben, daß die Rätovegierüng in. Buda»  „ und.ddie „Kriegsberichte“ angewiesen, in denen der erste Ge-  4] ler,' den Gtil'des Großen Sauptquartiers. nachahmte und  | seßung "unseres Vormarsches sind wir heute bis '& 04rv, es.me3oe |] Übertrumpfte," Die Unterdrüdung" ber Presse, schon“ an sic en  ern nahe, sich in ven nächsten. Ta» „halten, vornehmlich für "eine:  Die Befreiung Münchens,  Vier Wochen. Rätebiktiatur, |  Mit Wäffengewält 'ist die 'Hauptstadb Bayerns vdn dez „Diktatur der Räte“ befreit worden, die mit der Volksstim» mung der großen Massen des bayerischen. Volkes von vorn-  1 hevein derartig im Widerspruch stand, daß die Tatsache ihrer  Aufrichtung in. späteren Zeiten als ein Rätsel erscheinen wird. In Wirklichkeit ist sie kennzeichnend für die Verhält»  "nisse; die, notwendig eintreten müssen, wenn eine Regierung |  darauf verzichtet, das demokratische Reht auf Macht zu  stüßen,. Kurt Eisner hat an die Macht der Idee, an die un« |  bezwingliche . Gewalt des Guten, so, felsenfest geglaubt, daß sein ganzes. Sinnen und. Trachten darauf gerichtet. war, jede 4 Gewalt. 'qus, dem. Staatsleben zu entfernen, drinnen wie... draußen, . Vielleicht, hätte seine Persönlichkeit, sein bezwin«. | gender Glaube an das-Sittlihe, in. der Tat das Wunder ge-.  4 wirkt, noch „einige Zeit“ auf dem. Wege der. Kompromisse dige  radikale Agitation: zu :bändigen. und der Gewalt. von links .  . lediglich, „durch, die, Macht. der, Milde: „zu; begegnen. . Aber dies. .  „nur.auf. seinen zwei Augen. Als diese fich 4 Weg“ ftei Für die Herrschaft einer Minder« orm. "In München hatte fich gezeigt, 1 it jede „militärischen „Provokation“ nicht. ich! | ft - der Revolutidn.. vor. der Bes . drohung dürdh. anarchische. kommunistische und spavtakistische | Elemente zu hemmen, In München gab es keinen. Noske, - keine“ 'Kommöändogewält, Feitte "Föeiwilligen. Die Räte waren . „verankert“ und hatten. eine 'gesiherte, dauernde. Stellung  neben, ja sogar in Wirklichkeit .üb.e.r der Volksvertretung.,  Kurz, .es waren all die Ideale erfüllt, deren Erreichung, wis die Unabhängigen behaupten, eine dauernde Beruhigung  „unseres Volks« und Wirtschhaftslebens herbeiführen müßte,  Statt dessen ist es zum-blutigen- Bürgerkrieg gekommen, und  Straßenkämpfe gesehen; bei denen deutsches Bruders blut geflossen. ist. Was im einzelnen. in München vovgegangen ist, wird man  'erstin "den nächsten: Tagen zuverlässig. erfahren. Die Min«  <hener Diktatoren: haben“ sich. wiederholt“ == und zwar wohl“ mit Recht == Über die Übertriebenen- Ghauermärden beklagt. die im- Reich“ "Winginges/"“ Sicher: hät das “Gerücht vielfach - übertrieben und 'gelogen. Aber die Gerüchtsbildung erklärt | sich aus der hermetischen. Abschließung Yrcunchhens, die von den  4. Gewalthabern verfügt -worden ist; vor "allem aber dur< die . Unterdrüdung der freien Meipnungsäußerung. Von dem Tage . ab, an dem die „Münchener Neuesten Nachrichten“ als futus  Uistishes Rätselblatt 'der Räte erschienen, 'bis zuleßt war die Münchener Bevölkerung auf mündliche Mitteilungen  neralissimus"der. Roten. Armee, der jugendliche TollkopfTol-  kein Zeichen der Stärke, hat jede. Möglichkeit genommen, den! ' wilden Gerüchten die Spike. abzubvechen, und weiteste Kreise der Münchener Bevölkerung mit einer Panik erfüllte, die nur den allerradikalsten Terroristen angenehin sein konnte, nicht  "ber denjenigen. Leuten. der Räteregterung; die etwas: -| valbwegs Dauerhaftes schaffen wollten. - Ohne Prossefveiheib.: ' sst.aber feine. Form der.Negierung. erträglich, am wenigsten die.  Demokratie, deren Wesen die Kontrolle. und. die Rechenschaft.  : bildet, Wir halten deshalb.. auch, Zeitungsverbote,- wie sie iw. ' Berlin'neuerdings wieder eyfolgien, für unhaltbar und sindder  Meinung, .daß die Sträfgeseße durchaus 'ausreichen, um zu verhindern, .daß die Preßfreiheit dazu. benüßt wird, zu Ver- brechen aufzufordern, und die öffentliche Ruhe und Sider:4  „heit zu stören.  ::4So viel an. zuverlässigen Nachrichten Über den Berlauf ben ; Münchener dritten Revolution, die nunmehr ihr Ende gefun». ' den“ hat; "bekannt geworden ist, gewinnt: man den Eindruck, daß) eine: ganz geringe Waffenmacht „ausgereicht hätte, „un das ganze: Blutvergießen zu: :vermeiden, ähnlich/wie iw Wirt»:  » temberg;-wo' die :Regierung: Blos 'mit:spartakistischen“Treibe»  reien kurzen Prozeß machte und"dem: Lande eine beneidens- wert rühige Enteietäng sicherte, ' Hintex den Räten, die am  9. April die Diftokuy proflamferten, fans ursprünglich noh  eine Minderheit der Mündener Garnison. und der Münche- ner Arbeiterschaft, Wäre die Regierung Hoffmann ent-  - Ichlossen aufgetreten, und hätten die Mehrheitssozialdemokva-  „ten gewußt, was fie wollten, so+wäre) nicht. die».überstürzte  Entwiklung erfolgt, die immex weiter. ins Chaos führte. Vollends verhängnisvoll wirkte eine Aktion yon Anhängern  „der Regierung in der Nacht zum 18,-April, die mangelhaft  Drvbeteitet und auf gänzlich ungenügenden Grundlagen.quf«  gebaut war, - Dex Mißerfolg dieses Handstreiches führte da-. 1  ZU, daß die Leitung in München vollends in die Hand der Kommunisten geriet, die sich anfangs zurü&gehalten hatten,  . jeßt aber die Gewalt an sich rissen, gestüßt auch auf die Be- - Wwoffnung russischer Kriegsgefangener, .  Die Schwierigkeit für die Regierung Hoffmann lag darin,  ' Doß sie sich ausscchhließlich aus. Sozialdemokraten. zusammen»  sJezt. und somit keine Mehrheit im Lande. hinter sich.hat, + Sie Hat erst schwere inneye Hemmungen Überwinden müssen, 'be- vdr sie sich entschloß, der Gewalt mit Gewalt zu begegnen. Die dazu nötige Wehrmacht mußte evst neu Feschhaffen wers" iden, da das alte Heer völlig verwahrlost war. Im-Zusämmen« wirken mit preußischen und württembergischen Teilen der Reichswehr ist dann die Organisation aus dem Boden ge- Itampft worden, die es ermöglichte, der Münchener Räte- GI nach knapp vierwöhiger Dauer ein Ende zu be- zeiten. 4 . ' - Deutsches Blut: ist „geflossen «und. deutschas „Gut. ist -ver« nichtet. worden. Der scheußlichste aller Kriege, der Bruder- krieg, hat eine große Zahl von Opfern gefordert, Unab Jehbarer Schaden 'ist geschehen, die Gefahr inneren 'und Üußerer Verwilungen im Augenbli>, wo die Stunde von  Versailles die Zusammenfassung 'aller Kräfte erfordert, ge-  schaffen worden: Das alles, weil die bayerishe Regierung  . "erst durch die Erfahrung darüber belehrt werden mußte, was  Jeit alters für selbstverständlich galt, daß nämlich eine Re- gierung, um regieren zu können, Macht ausüben muß. Die Unabhängigen Rezepte haben versagt. Sie waren sicher von den meisten, die. sie verschrieben, sehr: gut gemeint... Aber Ihnen: war es do< in der Hauptsache. zu verdanken, daß die Nestes der deutschen Wehrmacht. die “erhobenen Hauptes aus dem Kriege zurückkehrten, vollends zerstört wu»  . Den. Gie wußten nichts an ihre Stelle zu sezen als Sclag-.  worte. Als. Notbehelf ist dann die „Reichswehr“ geschaffen  - Worden. Aber wir sind. uns klar darüber, daß,eine geworbene  Eritppe mit dem Wesen eines demokratischen Staates auf | die Dauer nicht vereinbar ist. Wer an Stelle der Heke-  „gegen die Freiwilligen-Truppen, .deren Unentbehrlichkeit erst  feßt wieder das Schifsal Bayerns gezeigt hat, die positive Arbeit im Sinne der demokratischen Forderungen seßen will, der muß dafür eintreten, daß Deutschland so, schnell wie irgend möglich wieder zu einem Bolksheermitallgemeiner Wehrpflicht gelangt. Unsere Unterhändler in Versailles müssen es als eine ihrer Hauptaufgaben ansehen, im Zusam- menwirken, mit unseren europäischen Nachbarn, mit denen Wir uns über eine möglichst kurze Dienstzeit und eine möglichst weitgehende Abrisstung verständigen müssen, die angelsächsische Forderung von Berufsheeren zurückzuweisen und die deutsche Freiheit nachh innen und außen auf  - die Wehrkrafi des freien deutschen Volkes  zu gründen, u Julius Eibau,  | zende u DN  -!' Perfonalnachvichten. Der Landrat 4, D.. Frhr. Magnus  ' v, Braun in Berlin ist zum Geh. NL MN un:  vortragen-  den Rat im Ministevium des Innern, der Geh. Oberfinanzrat und  . vortragende Rat im FinanzministeriumP o hh ammer zum  'kommen sei, led  -evnout beschossen, *  Oberzolldirektionspräfstdenken ernonn?;: ihm ift die. Stelle des Präst» denten der Oberzolldirektion in Berlin ve ven "worden, = Bei der SNR ME Staatsbank (Seehandlung) ist ernannt der bis- herige Geheims expedierende Gekretär und Kalkulator, Rechnungs rat Zimmermann. zum VOpieher Hes Präsidialbüros Preußischen Staatsbank (Geehand ung). "  Der Landrat des Kreises Biedenkopf (Bez.  Heue Forderungen der Ruhr»Bergarbeiter. 4/Drahtmeldung. der „Vossischen Beitung““ % EEladn WIG HRG ; 3X Bochum, 2, Mat.  Die Avbeitsgemeinschaft der vtyr Bergarbeiterver-  bände hat an den. Zechenverband vine Gingabe gerichtet, in der u. a. gefordert werden: Lohnerhöhung, Ausgleich der Löhne, Er-  füllung der Forderungen auf-knappschaftlichem Gebiete, Einführung  eines Urlaubs bei Fortzahlung des Lohnes; Einsekung: einer: Kom« mission "zur: Präsung der Frage der Sechsstundenschicht,- Ausscchhal« tung des Unternehmertums im Bergbau, Vergütang filr" die 'Re»  viorräte“ sowie die Anepkennung' 'der' vier -Bevgarbeiter»Organi«:  sationen „ als „alleinige -Intexessenvertretung.. dev Bergarbeiter Deutschhlands. „EIU „" DRK TA AIBPE-D  In Stettin sind sämtliche Buchdr u>dergehilfen wegen Lohnforderungen imm “den Ausstand getreten, Die Zeitungen sind dadurch am Erscheinen verhindert. 4 “  Die Rechtspflege Reichslache, Ein demokratischer Antrag.  Im -Berfassungsausschuß at am Donnerstag der Abg. Ablaß einen Antrag eingebracht, wonach die BEN NAN  Dr. ege  fortan Sache des Reiches sein soll, Die Uebernahme der j*  Rechtspflege durch das Reich soll im Wege der Verständigung bis zum 1::April' 1921 .exfolgeni.. Soweit bis dum 1. Oktober 1920-eine Verständigung  noc< nicht herbeigeführt. ist, soll - die Entscheidung üben die Uebernahmebedingungen durch Reichsgeseß erfolgen. ;  Ein Hotabeinrat in der Pfalz? Deutscher Protest in Spa,  Der Borsißende der deutschen Waffenstillstandskommission, "Ge» neral v, Hammerstein, hat in der Sißung vom 30. Ypril darauf hingewiesen, daß. der na fernen Nachrichten von den rann in Landau gegründete Notabelnraät den Swit haben solle, eine „provisorische egierung mit dem Ziele der Loslösung der  falz von Deutschland zu bilden, Deutschland würde solche Notabeln als »Landesverräter :behandeln. Er bitte daber um Auf- Härung, „General Nu d ant erklärte dazu; „I< glaube nicht, daß 'dieser Sache irgendwelche Wichtigkeit Veizumesse kein Wort davon, das sind für mich leere“ Erzählungen. Die Pfalz „ist die'Pfalz. Wir haben nichts damit zu tun,“ General vH 'm;erst ein.erwiderte: ",Es handelt fs nicht. um Erzählungen,  die eugen habe. Ich bitte  sondern. um Tatsachhen, für ie ache weitergibt und verfolgen. läßt.“  General Nudant, daß er  Die Heimkehr der deutschen Kriegsgefangenen  In der Sißung der Waffenstilstandskommission vom 30. April!  in Spa teilten die Amexikaner in einer Note mit, daß. zum [WA ranSpor der deutschen Gefangenen in amerikanischer bereits alle erforderlihen Vorbereitungen getroffen seien. Die „ede Regierung brauche, wenn der Geitpuntt ge» glich "den Bestimmungsopt'-anzugeben:", -:-4/  Die Kämpfe im Dften.: Der "polnische Generalstab: meldet; Dis "deutschen Truppen. räumten Orodno, das. wir besepten; Die Volschewisten, ziehen. sich auf: der. ganzen „Linie hinter den. Fluß U93a zurück, . Die polnischen Truppen folgten his zur Linie Sie- miowka--Wiedma.  -  Staubwilchen,.  . EE Sen Bonn gut 4.2s4 ) . 15. W.:96 Roben, 1 27 m  ! „Während ich, verlingert, meryös, meditierend ikt- einer Gofaede  / Tiße = von. draußen schaut hämisch unbeständiger Matenhimmal  inain; == betritt ein Mädchen das Zimmer, um Staub zu wischen. Mitt einem "dien Pinsel fährt sie zuerst den Gtühlen über: den  Nücken. . Schnell, boshaft, seidenweich, Als pinsele ein ke>er Nase-- |:  weis verschlafenen alten Heyren rangenhafde - Kleyeveien Über die 'Glaße, Dann geht es om die Vitvine. Jedes Stü> wird aufge»  tanzt im Licht, senkt sich wieder, sobald der vuhestörende. Pinsel. | 31m . Nachbarn ' wandert. Dann wird wieder aufgehoben, .abge- Fünbert, hingestellt, Kästchen. um Kästchen, Figürchen um Figürchen, Täßchen zum Täßchen 4 ; y : . „IH, werde zvervös. Wan soll diese Wischerai? Während der Nacht  „war Her Straßenverkehr geringer als am Tage, Während der Naht.  ruhten die meisten Kamine, Essen und Schopnsteine- Während der » Nacht waven Tilven . und Fenster nach der Straße zu geschlossen." Während der Nacht war somit die. Staubbildung in meiner Woh»  ". mnynsoich Null, Weghalb also wird das Stanbwischen immex frühe  morgens versübt? Nicht = euklibische Logik der Frauen.  Zh werde ärgerlich, Mit welcher feierlichen Gewissenhaftigkeit diese Albernheit zelebriert wivd! Ich hoffe, irgendein Bibelot wird den Klauen ==> nein pocht den tükischen Händchen == dieses Purga« Forimins entgehen. - Damit ich mich, schadenfroh, mit ihm des Gnippdiens foren bann, “ Mein, '- Alles wirb' geopfert. * Meine Launie findet bein Ventil, auszubpechen. SET DEN 39) werde wiltend,  FÜhlt denn das Mädchen micht, daß ich allein  - Nein will. Zekt, gevade jeßt. Die Monotonie des Aufhehöens und  „- Blid. Sitptlappon, - 34. bin, allein, -Wifginbert Jahren gingefrörenes Lächeln, Freut fich, dim %Ab-  Linsoheyns macht mich : verrlät. Ru für Ru schlägt auf mein |, avimes,  mlides Hipn, Das - poshafte Kna>en, das kaßenhafte „Fluschon -- es kriecht mir ins Blut, EE DOEN y "Zh werde 'vasend::/ Dies 'sinqmlofo, 'grundlöse, welse) Treiben .-- dies -blyde &1-">fnad == Sischhätfch == Bumbum bringt. meine! Ge- veiztheit zuni explodieren. - I< springe  onrf, I< „krülle: "Raus!  "win kleiner Müdchenschrei. Ein ängstlich schnellss Trippel, . (Ein  Fehwarzes Rbekchen verfängt sich am offenstehenden. Shvonkflügel-  Kyrges Risardando.) Dann; bös: gewollten, icchhalkhaft gewordener .  I< bin allein, „Da sicht der keine Buddha. Er lächelt fein vor  ' dies Schaßptästlein, --Sivilisation;  [0 „jeitshait auf  , Wiesbaden) Dr. 4 Daniels ist im Alter von 47 Jahren gestorben, ve  Li. en Wahlrechts, nach einem verschiedenen System gewählt, je nachdem, ob fie aus  n ist, I< glaube, ams .  and.  “Es kann also heute schlechthin jeder Staatsbürger  Lemberg wurde von m Tru: ; berg von den uva "schen u : reits herausgestellt zu haben, denn. Heins hat-kürzlich in Danzig]  “RKreistagswahlen, - Die Entscheidung am 4 Maß  Innerhalb, der nächsten Tage, bis zum 4. Mai, hat die Neuwahl der/sämtlichen Kreistage des Preußischen Staates zu erfolgen. Dis Wahl geschieht auf Grund. des neuen Wahlrechts, das , die Ver» ordnung vom 18. Februar 1919 eingeführt hat. Diese Berorde nung ist-eine jener Berwaltungsverordnungen, die die preußiscchhs Regierutg ohne Zuziehung der Volksvertretung „mit Geseßesa kraft“ zerlassen hat. 5 Sie teilt mit den meisten anderen Verorde nungen dieser Art nicht nur die zweifelhafte staatsrechtlihe Zu« lässigtett, sondern auch die mangelhaftetehntscchhe Durs arbeitung, die zum Beispiel der Unterstaatssekretär Meyer bei der Berhandlung der Preußischen Landesversammlung amt 14. April 1919 rundweg zugegeben hat. % '; :  Ihr offensichtlicher Mangel ist das Fehlen eines einheits Die -Kreistagsabgeordneten: werden nämlich  dem Wahlverband der Städte odepr aus dem der Landgemeinden „hervorgehen. In den kreisangehörigen Städten nehmen die Stadt«, verordneten die Wahl vor, beiden :HLandgemeinden sind wiedey zwei Fälle zu unterscheiden: Entfällt auf. eine Landgemeinde mima destens ein Abgeordneter, so erfolgt die Wahl durch die Gemeinden  4. vertretung. In den kleineren Landgemeinden jedoch, die nach ihren  Bevölkerung nicht auf mindestens einen Abgeordneten Anspruch haben, wählt die Bevölkerung direkt zum Kreistag. Wahlberech« tigt ist jeder, der in der Wählerliste zur preußischen Landesver« sammlung steht, gleichviel, ob er seinen Wohnsitz im Kreise hat oder nicht, Theoretisch, das heißt, für kilnftige Wahlen, exkennt zwar „die Verordnung das Erfordernis des Wohnsißes Im Kreise ant, prattisch aber, nämlich für die jeht bevorstehende und vermute lich einzige nach dey Verordnung vor sich gehende Wahl, sieht sie davon genau so ab, wie das bei den Wahlen zur Stadtverord« netenwahl der Fall war. .  Das Wahlrecht ist das gleiche wie bei der Nattonalversammlung  und der Landesversammlung, das heißt unmittelbares, gleiches, |  allgemeines und geheimes Wahlrecht nach den Grundsäßen der Ver«“: höllniswahl, Infolgedessen Ust die Einrichtung von Wahlvors shHlägen notwendig, Fir. diese Wahlvorschläge ist die Unter» schrift von „mindestens fünfzehn zur Ausübung der Wahl berech» tigten Personen 'der Wahlbezirke“ erforderlich, Diese Bestimmung hat bereits. zu zahlreichen Mißbräuchen Anlaß gegeben, Die Ver» fasser ber Verordnung haben mit dem Wort „mindestens“ woh! nur “den Ginn verbunden, daß eine Unterzeichnung durch mehr  als) 15" Wähler "nichts'»schade.. : Mehrere der: Kreigausschüsse, im  deren. Händen die Veranstaltung. der Wahl liegt, haben es aber dahin ausgelegt, daß ste eine größere Anzahl von Unterschriften vorschreiben können und haben deshalb 40 und mehr Unterschriften verlangt, eine Forderung, die. bei der Kleinheit der Wahlbezirke auf dem, platten Lande vielfach zu einer Aufhebung des Wahl- geheimnisses führt. Der Minister des Innern, Heine, hat haxauf- hin in unzweideutiger Weise zu erkennen gegeben, er würde gegen» Über Kreistagen, die auf Grund solcher Wahlen zustande gekpmmen. sind, von dem Recht der Auflösung Gebrauch machen. :: Aufgehoben ist durch die Verordnung. der: Wahlperband. dergrößerenländlichen Grundbesißer, auf dem die Überragende Stellung des preußischen Adels in der Berwaltung vorzugsweise- beruht.. +Seing Angehörigen sind in dem Wahlver-  „band der... Landgemeinden eingegliedert und haben nicht mehr  Rechte als jeder einzelne ihrer Arbeiter. Damit im Einklang] steht auch die Aenderung der Vorschriften Über die Wahl des Landrats, Freilich bleibt das Vorschlagsrecchht der Kreisstädte  "bestehen, Fortgefallen aber ist. die Beschränkung auf solche Personen, | idie dem “Kreise seit mindestens. einem Jahre .durh Grund  besiß oder. Wohnsiß angehören, wie, die besonderen Qualtfika« tionsbestimmungen, die die Ablegung des Gerichts» oder Regies rungsassessor-Exzamens oder eine ähnliche Vorbildung vorlcreiten and« Tat'werden, umd die Regierung hat bereits von dieser Rechts! Gebrauch gemacht. Einige Bedenken scheinen sich freilich dabei bes “  sWuber "gerade woh entroimen zu sein, „Neben. ihm kiogt der Pinsel, "Gin - gebrochener Feind, In ohnmächtiger Wut, dumm- stolz auch wohl, styäuben sich seine Härchen. „Bess Was) Duchier: Jehst/“ flüstert mix mein Keiner Buddha zu, „ist ein. tiefes - Symbol: . In Doinom. Hime, : in Deinem Herzen stehen tausend fleine- Figürchen, -Godanfen, “Gefühle; : Vorstellungen; Wallungen, die Du von langher evevbt': haft: Bildung. nennst (Du Und Dein: ganzes: Heben lang bringst Du damit hin; ein Stü><hen na< dem anderen hervorzu» nehmen;; zu betrachten; abzustäuben, wieder „hinzustellen, - Du hast  icht. Nuh,-eh "alles, wiedex on seinem: Pläßchen" steht," «Nax Dal: DORO 7 SOF ORFGEHN GH FO NG HOS SETEHE AUNTNEG DAA 17  » hoben, abgeflidert, wiederhingestellt; feiner: Staub-wirbelt tempor, |  Soll ich den Glaschrank nun- in Stüce schlagen? Üben abn Bi  Theatern. In Theater in der Königgrätßer je erste „Aufführung von Ibscus „Stüßen der Ge- * den 8. Mai verlegt worden, Entwürfe für die korationen von. Rochus „Gliese, - NG M Palast-Theater, Botty Darmand wurde für bie weib. <e Hauptrolle in dem Einakter APENPERUEE 83“ verpflichtet.“ Die männliche Höuptrolls" plelt Zaeo iebt?e, Regie: Kurt von Möllendorff, vino „Qustav-Maßner wurds: von Direktop Heinz Saltenburg. auf die Dauer yon mehreren Jahren an das Wallner-Theater peRpns <tet und wird im Herbst in der Operette „Ballnaccht" yon ear Strauß eins der Hauptrollen kreieren, '-- IR am fred Shmasow treten in der, Operetbe „Die Geisha“ pu Molly und Marquis Zmari auf. . Ni Elsa Wagner sptelt in der heutigen Vorstellung des „Star“ in den Kammerspielen des Deutschen Theaters zum ersten Male die Rolls des Fräulein Siploz, [IN WO TL: Im Deutschen vwy'  Auß ven Straße ist  gta a und Al  vunhaus gelangt: in Abändorungbes Spielplans am 5. Mai anstatt „Hügelmühle“ die Oper „Die SUgeno4ten zur Aufführung,  .. .. SINE odin Aus Wien meldet unser Bepichterstatter: „Schwarzwoldmäbel“ unter har 166 Direktion" im ms 190g 8 M 0 ena Laibes, ater, - expang. einen: dy! Viangenden ' Priolg, +: Besonders. geftelont Chars, elfe Müner, Gemeiber, Pant e fonders geil  „May v. Schillings | wirb in dem heutigen Konzert -gutgunsten . der zelwilligentrüppen im Marmorsgal ve Zoologischen. Gbpiens Stände van Unb Karnovalsmusik aus: „Mona Lisa" mit vem'' Philharmonischen Opdchester  dirigippey, , Goliston: Baybara A e mp, a SHanso, Nor bert H 144 Spuis v6n-de Sands, Gotihard GMie2[ 6 Clandia  - Ein Trinius-Deonkital. Aus freiwilligen Spenden und. unter Mitwipkung der Gtadt SPINUS 41NG soll auf. hem. Plaß voy Schloß Ten NEED EGG Shüv. für den vorstorbenen Thüringey 'Wandexysmann August Trintus eln Donkstein - geseht werden, - Das Denkmal soll aus Waldfindlingen ervichtet werden  and ein Reliefbild/des Dichters tragen. M3 EM N  Konzerte. Anna Pänewns (Combalo) und Honbrisße Priteg Fs vevanstalteben unter“ Mitwirkung Nicolaus Lombinons eilt fntevessandes Konzert, in -dem ste alten. Meistern huldigten. Als bes sondere Ravität gab es dine Gonate in“ A-Moll für die Flöte (ohne Begleitung). von Joh. Sob. Bach, durc< deven Vortrag fich der Flötist aufs neue als ein'ausgezeichneter Kilmstlev erwies, Auch dis Combo» Astin, vermutlich. aus der Landowska-Schule, erfreute durc< ihr  ' technisch feingoscchlissenes und geistig bedeutsames Spiel. Den drej  Instrumentalisten hatte“ sich eim kleiner Frayendhor zugesellt, ber unter Karl Lütges Leitung Gesänge von F, Regnart und 3, H: Gdein wahrhaft entzli>end vortrug, =- Waldemar Lütschg  und Jasch9 Sußmann hatten sich vereinigt, um Biolin»Sonaten von. Bach, Mozart und Strquß vorzutragen, Der wuhige und nach-  Henkliche Violinist. vevstamd»6s, seine Art der, Art des ein - wenig eigenwilligen; hervorvagenden: Pianisten anzupassen, so daß eine veizvolle Einheit -entstand- ==». Wlaid is laus Osinskt. stellte sich als ein technisch vortrefflich beschlagener Plantst vor; im seinem, durH einen vornehmen: Geschma> bestimmten Vortrag strebt er mit  , Glüd> danach, die persönliche Note zu finden, == Theodoy  Lattoxmann, ber einen einmaligen, etwas pomphaft amgs« ' zeigten Apion- und Liedavabend gab, enttäuschte. Seinem mächttgny  : Organ und seinem. Vortrags. fehlen. Hattchhaus. His feinen Duglie  täten;'.die: wix von unseren. Bühnensängern, die sich: vom Konzerts podium Hevolb: hönen lassen, zu dyworden gewohnt sind, vm One16: Friedric-Frißsche gab ihren 'zweiten Biedopabenb, . 3hy goschmacdvoller, anmutig bewegter Vortrag sicherte ähr lebhaften Bei-  ; fall, =- Ypber eine schöne und aysgiebige Stimme yonfügt R agu»  h416 Bischaff ; boch sind thre Ausdru>smöglichteiten einshpeiten noch: ein, wenig. beschränkt, m Fried Schmidti»Worlisss, -  . Tympathischer,- musitalisch . gebildetey Paritontst (Bariton . mis  Jonorbimhre); vapfepey: Vorkämpfer der zeitgenössischen ' Tonkunst, führte mit einem der: Leitung Otto Ur.a>s unterstellten Kammer« orchester Werke von Pawl Ertel, Walter Moldenhauer, Wirh, Ludy, Grzunen. und: E N-v-Rezunicpk auf. Deri, Grunerscche Gesang „Venedig“ zeigte eine gewisse Gigenart in dert Linkeiführung und in dev-Farbengobung. Weniger vermochten dia beiden Gesünge. „Lerchen“ und.„Ein Ständchen“ von. Moldenhauey zu interessieren, Es sind. Arbeiten eines tilchtigen Akabemibersa , Insbesondeye ist zu sagen, daß dep „HymoL“ des zweiten: Gesanges!  wenig Übexzepgte, "Zwischen. den Dyehosiorgesängen Fanhen Liedey  und Duetts von Pmtl. Juow umd. Kart Kämpf, M. Un 4:  <z me Betont, baß man mit dey Gesinnung allein, keln: Am? 1. Fer AUngestelllen und Botrfebrräts, By wurde na) Mngerer üg. | gusüben bann, und darüber geklagt,daß er einen großen Tetl seiner | sprache eine Entschließung angendmmen, . in dex das  Mitbestim»" Krbeitszeit mit der. Erledigung der Gesuche von Leuten zubringen ,  DE recht der an9e stellten idm Detpleven als Simexung Wes müsse, die jeßt Regierungspräsident oder Landrat werden wollen. | eins gefordert w um die Umwandlung des bisherigen Den Andeutungen dieser Rede ist. auch zu entnehmen, daß die Rt» Felge 10 FREI „im Unheltovertrage in ein soziales umd demo- gierung sich mit der Absicht: trage; die Stellung des 'Landrats in» | "198 echteye SPA BAADE DLSINE HORA IN SEEN SMBOEN fofern. zu verändern, als ,er ganz Selbstverwaltungs- M7; ineninennenepaneen €  beamter werden soll, während "er bisher im üfeicen Maße  polstischer 'Boamter der Gtaatvregierung war.“ Er sol für den | Deutschlands Finanzlage. 74  |Kreis ungefähr das werden; was für die Stadt der Bürgermeister ; “.Dernburgs erfte' Rede als Reichsfinauzminiften, ;  ist, Ueber alles'-das wird die Volksvertretung 'bei 'der Beratung | - -Qer: Reichsfinanzminister“ Dr, Dexnhür'g hat bie erste Ger  hes Gemeaindegeseßes zu verhandeln haben, das voraus» .  “" . Fichtlich noch im Laufe dieses Jahres zur Vorlage kommen wird,  , legenheit, in seinem neuen Amte vorder Oeffentlichkeit zusprechen, ' im Kreise- seiner früheren.: Berufskollegen in. der Handels»  Ohne Zweifel werden die bevorstehenden Wahlen eine vollstän» kammer zu Berlin gewählt. Dr. Dernburg begann seine  Hige Aenderung der Zusammenseßung der Kreistage zur Folge Haben, Daß die Sozjaldemokratie, die bisher nur in ganz wenigen 'Kreistagen' Fuß gefaßt hatte; sich kräftig  ausdehnen wird, ist ; ' . R sicher. Hoffentlich lassen auch die demokratischen ländlichen | Nede' über DeutschlandsFinanzlage mit einem Bekenntnis zu dem Glauben, daß troß aller Nöte der Zeit Deutschland wieder zu besse» | En: 10, WUR: „zen Tagen: aussteigen, werds,-weil.der- Grundzug deutschen Wesens, | und Zeit geben, Gelingt es uns, eine solcho Ganiexung herheizu- "die RERE HIEENE Arbeit, nicht. davernd WEB ]. führen; dann brauchen wir nicht zu verzagen. Wird die Arbeits»  Sireihung bedöuten? Ein! großer Teil“yon  Desikern Der Krings anleihen lebt von den" A woh Streichung der Zinsen würde auf der anderen“-Seite“ den Staat zu Unterstüßungen "awingen., Ein großer Teil der Betriebskapitalien unserer Wirtschaft ist in Kriegsanleihen angelegt 'worden. Streichen 'wir die Zinsen, so Wnunen die Unternehmungen nicht wieder in Gang gebracht wer- den. Die Sparkassen, die Instituto der Sozialwersicherung und die privaten BVeosicherungsunternehmen. würden. zusammenbrechen, wenn die Hriegsanleihen durch Cinstellung der Zinszahlungen ent- | ' wertet würden, Das heißt, wir wiirden wirklich unseren leßten alt untergraben, Dop Wen ist unmöglich. “Wenn nun. ifm. Aus» ande. von einer Shadensumme' von 126 Milliarden Frank. ge- . sprochen worden ist, die wir zahlen müßlen; di h. nach dym heytigen Kursstande etwa 375 Milliarden Mart, so-können- wir nu sagen,  .. daß die Erörterung einer derartigen Ziffex außerhalh des Be- . reiches jeder. Möglichkeit Uogt... Wir kännen große Summen. wur mit Avbeit. hozahlen....Um- unsevs Arbeit-abey -wibder- ertragsfähig zu machen, -zzuß- unseps:: Wirtschaft saniert werden, und unsere Gläubiger müssen, um Die Früchte unserey Apbeit mitapnten zu können, uns. hei dev Ganierung helfen durch dis. In vestition von Mitteln, Sie müssen uns Balutakredite, Rohstoffe  R. | Wählex es nicht! am sich: fohlen, damit "auch sie künftig auf den Kreis werde.“ 1 | „|. möglichkeit unterbunden, so wüvde. neues Unglück über uns hevein-  Sotagen in einer Stärke auftreten, die-ihnen den gebührenden Ein» Suß auf Preußens innere Verwaltung sichert, BE, BE. N ! PRE: . - N ; brechen und das neue Unglü wiirde ay den ron ; RER jest 2208 s , ; L n pe Redner schilderte, wie hie Muh Boltsmiia sHön, om ARR Ind, nE "am m EEN a. (nun 9 4 an : 7 „Wendepunkt des 9.: November sich in einem dur<. den Krieg, stark | 1m Schlu te fauben. 91 den j' NG Heue | chwarze j| en? geschwächten Zustande befunden hat, und wie diese Ehm ung HURE au Pv Bn SEE EEN nen gh 50 . 5 EICH i eine ungeheure Verschärfung, erfahren hat durch die drüJenden | seien kaum bossey, als"imseve.""Der'Ausweg fes wis im Neg, so . Drahtmeldung. 5 Bedingungen, die uns bei“ Abschluß“ bes Waffenstillständes aufs | qucchh im Int-puntionasen Leben nur durch 'gesteigevten Ge- | 8 EINNE: erlogt worden sind, Die-Abschnürung des besezten rechtsrheinischen a nd. A 8 9 yn | Berny,.2, Mal. (WI, B.) 199 se ! meinmsiun. und Ausschaltung der. Reibungen zu ' N y - |, Gebiets hat AU RÜWPAEN verschoben, die Zufuhr der Luxembur« | finden, Bet uns besteht der fest» Wille zur Vertraastreue, Die "Die „Thurzauer Zeitung“. veröffentlicht: Mitteilungen 'ütbex die | ger und Lothringer Rohstoffe wurde uns genommen, der Bestand 1- Konsequenz hieses Melden Willens ist: es aber, daß wir un« möglich Bedingungen unterschreiben können, „von;donen wir von pornherein wissen, doß wir nicht in der Lage wären, sie zu evfüllen, Wir hoffen, daß uns das Unterschreiben solcher. Bedingungen. nicht zugemutet. worden wird. . Die Versammlung folgte der Reds des neuen Reichsfinanz- ministers" mit großem Evnst, Sie unterstrich seine Ausführungen wiederholt dur. Beifall, Allerdings heveschie wohl. teilweise eine Entkänschung darlboy, daß der neus Reichsfinanzministey so gut wie gar nichts Über den Weg zu sagen. wyßto, den er glaubt zur Gosundung der Reichsfinanzen. führen zu können, 3 ;  (0  an Verkehrsmitteln' wurde geschwächt, die Handelsflotte mußte ausgeliefert werden; man kann sagen, daß die industrielle Kata» strophe, die wir seitbem exlebt haven, recht eigentlich eine Folge er Waffen tillstandsbedingungen, war. Alls Lohn» y Fieigernigen können .den Maitgel an Waren nicht beseitigen, „Die , otwendigkeit, 'isber 1 Million Erwerbsloser zu unterstüßen, zwingt u “ununterbrochener. Geldschöpfung auf dem Wege des Krediis, „Der verstärkte Abfluß von Geldmitteln 19) dem Ausl-inds, der reine wird durc< den bedauerlichen Rüdgang dex öffentlichen | „Morat, selbst bei denjenigen, auf die wir mit großem Stolz zu bliden: gewohnt waren, verschlechtert unsere Lage danernd, . | - - Bis zum Waffenstillstand betrugen unsere“ Kriegslasten 135 Milliarden Mäaxk. - Seitdem sind mehr als 5. Millsavden Max? an Heeresgut dur< Unordnung, verschleudert worden.“ Mindestens 4% Milliarden Mark werden ährlid), für dis. Renten .dev Kriegs- De en und der ehe interbliebenen" aufgebracht werden m  plante "Einführung von neuen schwarzen Listen durch Gankreich: 'Das Blatt teilt'den Wortlaut des Vertragsformülars mit, das von französischer Seite schweizerischen Kaufleuten jur Unterzeihnung vorgelegt" wird.“ Der Vertragschließende“ muß sich verpflichten, sih während einer bestimmten «Frist jeder: Kon» trolle seinex, Bücher. durch „den französischen Konsul zu, unter» ziehen. Deutsches Kapital darf in schweizerische Unternehmuüngen nicht aufgenommen. werden: Ebenso ist die Einstellung. deutscher Staatsangehöriger unter das höhere verantwortliche Personal ver» voten. Der Vertragschließende verpflichtet sich ferner, während eines bestimmten! Zeitraumes in keiner. Weise deutsche Geschäfts» häuser zu begünstigen, Nur in einzelnen-Fällen.darf. er ausnahms«» * weise ein Geschäft mit einem deutschen. Hause abschließen, wenn er „sonst nicht konkurrenzfähig bliebe...=m Die „Thurgauer: Zeitung" erblidt in diesem Manöver. die, Vorbereitung eines „Wirtschafts» . Yrieges nach Friedensschluß, der burcchh.die Mitwirkung der Neu» tralen wirksam gemacht werden solle. Das Blatt sagt schließlich, Jeder schweizerische Geschhöftsmann. müsse : dieses Ansinnen, von der Hand weisen. Ueberdies habe der Bundesrat. gegen die neus An» tastung der schweizerischen Unabhängigkeit mit aller Entschieden»  7 + (ia eaanegneeen  Erzberger über ais polnische Gefahr. - 7 Sihung des Fried ensnusfausses.  Die Gikung des Friedenzausfehusses, die unter dem Vorsit des Präsidenten der Nationalvexsammlung'F eh ven va < ain Freitag abend im Großen Saal des Reichsfinanzministeriums stattsand und au der die meisten Reichsminister sowie Graf Bernstorff teils. nahmen, wurde vom Ministerpräsidenten Shridemann mit einer kurzen Ansprache eröffnet, in der er die Mitteilung macht», daß die: Bodingungen dos Vopfriedpengpertroags, frühestens am Montag kommender Wochs überr ict würden, . Dann erst könne: die. Uebermittlung nach -Boxlin ox Die Houtsche Uebersehung des Textes werde voraussichtlic) demn bis zum,'Donnerstag fertiggestellt sein können. Erst: wenn das geschehen ist, wird sich dex Ausschuß -mit den Friedensfragen im einzelnen "befassen :können, | . 81  ** In der Sihung, gab.unter anderem- Reschsministoy Ers bo 4  en. Welche Aktiven stehen nun all- diesen Passiven gegenüber? m. Auslande beruft man sich vielfach auf die Schäßung des olksvermögens von 810 Milltarden: Mark in, der Helffe richschhen Jubiläumsschrift, Man vergißt dabei, daß diese Ziffern erstens filr» eine blühen 3/1 Golfawiet smut errechnet worden sind, daß fie zweitens in den Mobilien und Immobilien Milliardenwerte enthalten, die zwar Verbrauchswerte, aber“ keine  Vorkehrswerte "darstellen. Bolfsvpemögensschähungen frn nur einen Sinn als kapitglisterts' Rentenwerte, Wie sehr sich aber die Renten wver- doben haben, das beweist shon allein das Deitpiel der preußischen “Stantsbahn, die gegenüber einem starken Ue erseuß eite ein Milliardendefizit ausweist. “Der Rentenwert und der: Substanz» wert des deutschen olfsyermügens Dat Tie gegen pgp Her Holffer, eisen imme hen ewaltig vermindert...“ 1? -» Auf diesem teliben Untergrunde „taucht nun aber Has: Haupte problem, auf: die deutschenFinanzenund Ne N 7 APG ix haben uns, nach den Wilsonshen Punkten zur pg gllex Schüben verpflichtet, die in den Kriegsgebieten Belgiens un!  Der Großhandel gegen die Zwangswirtschaft, Der Ges  * Jomtvorstand des Zentralverbandes-des Deutschen Großhandels pf auf Grund zahlreicher Berichte aus dem: Reiche zur Frage der Bwangswirtschaft erneut Stellung genommen. “ In einem Schreiben an den Minisberpräsidenten .Scheidemann wird mit äußersten Ernst und. Nachdru> auf die ganz unh ge 1vanen Zustände ver- wiesen, die sich einerseits, aus der offiziellen Aufrechterhaltung der Zwangswtrtschaft, andererjeits' aber aus der Unmöglichkeit ergeben,  aren, die der Bwang! wirtschaft te [ingehung der-geseßlichen. Bestimmungen. ent  die Zwangswirtschaft unter den, bestehenden, Verkehrs--und Sichere, rankreichs. entstanden sind. Die Erfiillung diefer Bedingung wird ] : HaGe  Veit weebstnisson Draft durchzuführen. -Der Markt. wird, widere | schr ehebtde Hahlungen beng. Dieser Verp Üben, KN „Aufschluß Über die Gründe, "die :zu der Note au Mayschall: Foy  standslos Überschwemmt mit grohe Mengen unfomtrolltprbavex | wir “aber gegen ber. in einer Lage, in dey uns bereits fast alle | iboy die-Hrohends-Angriffsgefahr von seiten. dev Py 1.6n geführt Is durch BEATE durc |. Auskandszahlungsmittel genommön sind, “Wir haben unsere“ aus- | haben, Die ayfreigends Rohe, die Geneval Halley noch. auf proußi»  vffene: oder geheime 2 „zogen werden: ""Angesichts"der Unmöglichkeit “der praktischen D! N führung jeder Regelung kann eine weitere "Demyraltsation des Ge» [SSEN und, eine weiters ernste Shädigung:des- reellen. Han»... Is, wie der Berbraucher nur nog durch [ HATZ I Aufi. hebung der ZFwangswirtichaft vermieden werden. 1: Das Mitbestimmungsrecht ver Angestellten, In iner, zom Verband deutscher Handlungsgehilfen in Frankfurt am Main veranstalteten Versammlung sprach das Mitgligd der Nationalver» Jammlung Schneider Leipzig, über das -Mitbestimmungsrocht  WIRR INNEN MnNNEENNEEEENNIEEETINIENINNTIEGNTSENEEN  ! - 1" Zwei Abende der Gingakademie, Johann Sebastian Bach der eine, Brahms-Bruch der andere gewidmet, Mit der schönen. Bewältigung der Iohannispasston, die"ein' gern exstiege« ner Hochgipfel im Firngebiet der oratorischen Passion ist, bezeugte Georg Schumann wieder die Treue und den Ernst „seiner Bacrhpflege. . Hält man den Geist dieser Aufführung gegen das vertraute Bild, der früheren, so möchten Regungen, von-Lihevalis» mus zu verspüren sein, eine angedeutete, zögernh“versuchts Abkehr  1* vom Sistorismus, jener rechtgläubigen' Ueberlfefexung,"' die zu hülten Ehrgeiz des alten, nicht gealterten Instituts dex Sings akademie war. Ist diese Wandiung Verrat? ' Mir scheint => sis de>'t gerade! Schumanns "inneres Verhältnis -zu * Voc“ auf, die Vitalität seines künstlerischen Erlebens. Mit dem Brahms-Konzert verband sich eine „Trauerfeier für Mignon“, füt Soll, Doppelhor, Ordchhester mit Orgel vertont von unserem Max, Bru. Zu festlichen. Worten Goethes. sucht: der rüstige . Greis  16 Hler die Musik; das Klangbild bleibt in den schönen bewährten  Grenzen des' Bruchschen-Satzes, undShumann“ war 'hem Stilekchen!  - mit willigen Solisten: ein forgsamer» Interpret, Beifall ehrte den!  Akt herzlicher. Pietät gegenüber einem der- bersihmtesten Träger zeitgenössischer Musik; OR VH ROPETHS: Miz I  ländischen Werthanlere verwertet, wir haben Verkehrsmittel ab- „geliefert, unsere'Flotto fährt niht. mehr für unsere Rechnung, un <Die Möglichkeiten der KAISA DEN sind eng Begven 4, Ein Baum, „deni nan, alle. Wurzeln. abgegraben hat, kann koine rügte tragen, |: „Troß aller Schwierigkeiten werden wir als-Deutschhe unser Wort |: "halten. - Darliber konn' kein "Zweifel herrschen. Wir können aber Unsere Verpflichtungen nur durch Arbeit erfüllen, und nicht einmal die Arbeit allein reicht 'aus, sondern .man 'muß uns, um dis Zah» lungen praftisch zu:..ermögli; en, Kredit auf ünsoexs dur Fünfstigs Ürbeit geben. Nur mit Arbeit: können wir wieder vorwärts. kommen, ..Die Liebs. zur Arbeit 'muß. wieder die. Ehre des deutschen Volkes werden, | OST „Dex Redner wandte sich dann.der Gestaltung des Reichs- Jaushalts in der.Zukünft zu. Die Zivilverwaltung wird 1m» efähr 400 Millionen Mark jährlich. erfordern gegenüber 200 Mile ionen Mark vor dem Keas Heer, Marine und Kolonien wer» ' den wir unter den neuen Verhältnissen Ungefähr“ wieder mit dem ahresbetrage von 2: Milliapden Mark, wis m" ah 4913, oin» v] ehen müssen, : Unsere Feinde wollen uns, eim Göldnerheer aufs D (0:0 Has ist furchtbar teuer, Wir erachten nach wie por die Wehrpflicht als Ghrenpflicht, “Aber, wie 9.8 die Gestaltung sein . mag, die Ausgaben werden erhöht sein, Gin stehendes Hoer. ist unentbehrlich zur Aufrechterhalhur „der. Deinolrahie im Innern | gegenüber dem“ Terror von Minderheiten. Es ist nbey auch nötin als 'Brandwache Europas" gegen den Osten; Unser Heer bedeutet “eine Dersichenung Weshurepos gogen die Irylehren, die' voin Osten povdringen. und die ohne diesen Schuß auch- micht an unserer wo' . lichen Grenzen: Haltmuchen würden, Die. Bersorgungsgebührnisse „fün. Kelegsbeschädigte waren ohne den jekt ( ben Zuschlag - von 40 Prozent auf 44 Milliarden Mark jährlich für. längere Zeit „veranschlagt. Die, Reichsschuld berituft sich. aul 4 RDN “'Mark. Tf laufenden Jahre" ist noch mit vinem Kreditbedirfyis von mindestens 14 Milliarden Mark pyg Monat zu vehnen, Eptte | [Sädigungsgahlungen, BVorgütungen fir. Familtenunterstüßungen und: andere Posten? sind berücsichtigen, so daß im gangen mit einem Bedarf von 98732 Millionen Mayt Jährlich füß die. „Re1cchh8[ <ul,h zu vechnen tft,.: Der nohwendige Retchsbedarf ist nach den: neuesten Aufstellungen mf: vund 17,4 Milljayden Max? „jährlich Ee AUE MEN Das  bedeuiet, daß 12 MMiliarden, an "neuen Gteuern aufgöhraccht werden müssen, Dazu p ' noh. ein Bodarf von, ekwa 5 Militanden Mayl'hsi den Einzelstaaten nE Acht die Wuogabenfeite 435, 9970 erltethtiging von u vo siel ie Ausgehenseite aus, ohne Berüsichtigung von Zah» | lungen an das Auland Wit ficht es AU: Dedung? %% 7 Milliarden stad«neue Stsugerporlagen ausgearbeitet. Die Steuera: erhebung muß sich notwendigerweise in einem Rahmen halten, den „die Kapitalbildung .nicht- untorhindet;:" Voraussehung für Heit"Eine! gang dex Steuern ist ein normaler Gang unseres Wirtschaftslebens, Zenn sberhaupt eine Bilan hengesteht werden soll, jo muß damit "'gevechnet werden, daß durch: die Kriegs« und Vermögens» abgaben 50-Milliarden'Mayx „WufneNEnn "werden. In dem „neuen “Etat werden 43,8 Milliarden Mark Einnahmen" ere: ]: <einen, . Dahvi wird mit/einar Belastung.der hohen.Gin»,  schem. Gebiete, in Krotoschin, gehalten hat- und in der; um eine vollondete, Tatsache zu schaffen, die Beschyng, Wostproußens, Ober» EE und von Teilen, Oskpreußens durch. die -Palen in Aus- <-4 svellte, hat. in weiten Kreisen der Bayölkovung bevechtigte -Be- „„unruhlgung vpwecdt..:.-Weiteve Nachrichten. Über polnische Angriffs». absichten erhielt die Reichsregierung von . den -deuischen -Volis- He orhe 1843. Daran ANN H EUN Da oh Is Dre » Tnje portpie! vden sind. Endlich hat auch die Zentralpolizei« spells Ost Ubey-die polnischen Offonsippläne berichtet, WIND „DQupllen, vertraulicher Art führte Hery 'Grzbexger an, Als miti- " Füvischs Gründe bezeichnete er, daß sich seit dem 26, April dis Ber- leßungen des Waffenstillstendes pon polniscov Seste sehr stark gehäuft. haben, Gs handelt sich dabei nicht um Plänkeleien, son» dern um Gefechte, in denen vegelvechtes Artillerie» und Maschinen „gewehrfeuer in. Anwendung, gebracht wurden. ; Es ist weiten be-. merlenswert, baß Iviyppen der Armes Hallex, dis ursprünglich für Tholm und. Ptzemysl bestimmt waren, an die oberschlöfische Grenze - beföphept worden sind, So. wurden u. a, hei. Gosnowice zwei: Regimenter Polen mit Tanks. festgestellt, Dia mitgeführten Tanks j lassen deutlich davauf Teließen, Daß..es nd am Angriffsabsichten . bey Polen handelt, Endlich haben auch, entlang der Demorkations- linie unter den poknischen 'Besaßungstruppen in dar Tebten 'Zeit auffällige Verschiebungen und -Verschärfungen stattgefunden, dis ohne bestimmte Angrissabsichten nicht zu: orkläven. sind, ' Der Kriegsminister hoh gleichfalls den Ernst des Lags / Hepyor und. stellts dann fost, daß. seit der Verstärkun Fei Bol, ; durch bis Armee Haller das bisher bestehende Gleichgewiezt der. Kräfte zu -unsoxen Ungunsten verschoben wovden st, Jedoch liegt für den Augenbli> keine unmittelbhays Gafahr voy, der... win durch [<mellsten Ausgleich der Kräfte wicht boegeanen könnten:  53  Die Hrimee Haller als Druckmittel gegen - a 4 113 Deuttehtand, 1 Draßkmoeldung der! VBössischen Zeitung" ;  | die. Bros8latt, 2; Mai, 5;  Bort. der polnischen «Grenzs wird" zumnrlüssig bevichtet: Die polnischen Truppen Im Aufmaxscchhgebiet entlang der JH me vj fen: | "Gvenge wurden in den lehten. Tayen auffällig: bedeutend: . vsxsärkt, Sp find im Raume von Dombrowa bis Posen in „den ebten- Tagen 50 000 Mann meue polnischp Truppen oafge . kandht. Cs. besteht Eety Zweifel, daß: die hler. stehenden polnischen. Spuppen. auch dur<. Formationen der Armes Haller-:masstert j wepden, Von polnischer Seite wird offen erklärt, daß die Armee: 'ommen bis zu jung Dptt in und einer entfppechönden „Pahsen das, östliche" Hauptdrucmittel der Entente für den Fall ; Seranzlehung "der Weinefin Glitkommen zu rechnen sein, Auch dis | vilden foll, daß Deutschland die Friedonsbedingungen. der Entente:  rbeiter, die: in'höheren“Einfommensstufen aufgerid>t sind, 'werden! |: ablohnt. vv H AEEI UN OD 2 DOs IN Ho SEN MAS EOS 10 „Brheblich. au. diesex Last "Jnitzutbogen haben; - Die Vorauasekung: [71- : i „für diesen Gtand-ist aber imm SU) dep Näörmalzustand, dav: ni "gegeben st, weit wir. im befeßten «Gebiet in- wirtschaftlichen Din«: 1.  en eins Goseßlosigkeit haben;; So sind wiy darauf; angewiesen: |] „Jimmer wieder durch Notenausgabg-Krodite flüssig zu- machen, Mit |- ;-Diesey ungededten KycditwixvtsFaft muß aber Schluß gemacht: wev-)  0 wenn wir ue „Feu MEN t oerhalton wollen. E M yn sagen unsere Feinds: streicht euye Hauptausgaben j "theor u His Ginnahmen! zu, Ist das mög. 071 Dash wir die :4% Millsavdett Mark'für dik Renten der Kriegsvoschädigten. und EASE EEN eolgen Lnnen. 11ED ver NN 04 in  on end vstreiten, is Tteht es. aber. en 40. Mil»: iE Atavben „Mavt Binsen "ef 8) Ehen ds ] Was würde ee  wnnererememerennemeeen  / ' Finnische, Kultuy, "Im" Lyceumklud fand ein finnischer. ) Abend statt, in dem füy die. eigentümlich schwors Kunst:-des Lane! was <avadterisbische Mussikwerke zu Gohör göbvacht wurden und Professoy Johannes Oehyquist-aus 'Hyssinäfoys einen 'Vox-  ' rag Über geistiges Leben in Finnland. hielt. 'Ev wies auf. his (Schwierigkeiten hin, die sich daraus . etgaben, daß dio ältere schwedische Kultur zunächst än „Finnland herrschte, während "die! eigentlich außochthone. finnische erst durch die Reformbestrebungen, /Alfppanders I. zum Durchbruch kommen konnte, An den Aüustlow worsbylbichkeiten Rungbepgs. und Edelsatds einerseits, Hönrods und Wallens andersolts zeigte er die. Berschiedenheiten Jener: beiden Wolkskulturent. "Dem. beweglicheren. „Schweden "steht." dep: tiefe gründige, aber» langsame,“ yngewandte “unh gepade' deshalb zum  . Fondtismus" für das "eimal .als vecht ertannte "neigende Finne, gegenitbey. .. Bei: Gleichberechtigung | dap ' Sprachen, "ist, jeht 095.  | „Finnische im Vordringen» Die Finne werden "als" unverbrauch-; , kes Bolk unteop! dei - euröpäischen, tvoß ihrev--Kleinhait, ihve' igenart behaupten. "Eine Reshe"portrefflicher Bihtbildey zeigte.  bie Schönheiten des, Landes, Am Schluß spvach day frühere  . finnische - Gesandte, in: -Berliy- Hielt. bewegte, eindnudsvolle! Weir iber. dio: deutschfinnisccht. Freundschafts 135... 0%  DEGEN  - „Die Truppen, Hailers bei Cemberg,. » Die Meldung ver „Vossischin“ Zeitung“ (vom 2, Mai gboiubs), daß die epolto dure Deutschland Deltterb 0 Pa | ;  polnischon Avmoeo. Haltex wahrscheinlich'-zum Kampf: gegen. die Ukyginey bestimmt! wären, wird feht dir eins Na, EE . bestätigt, die. dem..„U?vain. „Pressedienst“: aus Stanislau zugoht.. „Danach sind: Abteilungen dex Tryppon des Honaorals Holler: nn dep. „Front. bei Hamberg erschienen- und in den Kampf: gegen uke -nische -Natlowaltruppen- getreten. 4 HE SERONG  [7 GEBEN  - Studienrat Berger, - Prinz von Thurn und Taxis, Die Übrigen Leichen wa»  „Populaire“  -Keftige Straßenkämpfe in Wänchen.  ' Drahtmeldung, 4 j  ; | Augsburg, 2. Mai. (W. LT. B.) Ueber die Kämpfe in München drahtet der Sonder» berichterstatter der „Ausgburger Neuesten Nachrich» ten“ seinem Blatte: Am geftrigen Morgen war im Zentrum ver Stadt kein einziger Rotgardist mehr zu  "schen. Bewaffnete Studenten und Bürger hatten das  Kriegsminifterium, die Residenz und andere Pffent» liche Gebäude besetzt, so daß die einrücenden Truppen ungehindert durch die Ludwigstraße ziehen konnten, Das Polizeipräsidium war ebenfalls von NRotgardisten verlassen und ohne Kampf besetzt worden. Als eine Leine Gruppe von Regierungsfoldaten vom Maxien- platz gegen den Stachus vorrü>en wollte, erhielten fie von dort aus Maschinengewehrfeuer. Bald waren wü- tende Straßenkämpfe im Norden und Osten von Mün» ehen im Gange. Besonders lebhaft wurde um den Bes  'fit ves Stachus, des Iuftizpalaftes und des Bahnhofs .  gekämpft, wobei auf beiden Seiten Artillerie und Mi» nenwerfer in Tätigkeit traten. Die Zahl ver Opfer 'beiderseits übersteigt hundert. Die Spartakisten hatten  In ven letzten Tagen vas Polizeipräsidium besetzt und .  die Schutzmannschaft entwaffnet. Am 30. April nach mittags wurden yon den Notgärdisten sämtliche Ein» Lichtungen und Apparate des Erkennungsdienstes, Ak-  'fen, Formulare, Fingerabdrücke und Wohnungsmelde-  zettel in den Hof geworfen und angezündet, Heute mittag drangen starke Truppenmassen der Regierungs. soldaten in das Zentrum der Stadt vor, so daß der letzte Widerstand bald gebrochen sein dürfte, Vorgestern RKachmittag wurden die im Luitpold-Gymnasium unter» gebrachten zehn Geiseln auf bestialische Weise hinge» mordet, Der Befehl dazu kam von dem Kafsernenrat Seidel. Die Geiseln wurden immer je zwei mit dem Gesicht gegen die Wand aufgestellt und dann erschossen. Bis jetzt konnten folgende Namen festgestellt werden: Eisenbvahnsekretävr Daumenlang,  zen bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt. Von dreien fehlten sogar die Köpfe, doch besteht bie Wahrscheinlich» Leit, daß es sich um die Gräfin Weftarp, Kommerzien- xat Dali Armi und Professor Stuck handelt,  Die Pariser Mai-Rrawalle.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*, 4 ' 74 4 Basol, 2, Mat,  Aus den weiteren Berichten Über die Krawalle am 1. Mai in Paris geht, troß der Zensur, mit aller Entschiedenheit hervor, daß 69 sich um mehr als um einfache programmatische Demonstrationen handelte. Die Polizei hatte die Zugänge zur: Place de la Con- corde abgesperrt, aber die Manifestanten stürmten do<, troß des  Eingreifens der Kavallevie, vom Madeleinen-Plaß her unter Hoch- |  rufen auf die Soldaten gegen den Plaß vor. Die Polizei konnte Hie Menge zurüdhalten, Vor dem Gebäude, in - dem sich die Yrbeitsräume des amerikanischen Generalstabs befinden, bereiteten die Manifestanten den an den Fenstern erscheinenden amerikanischen Offizieren und Soldaten Sympathiekundgebungen. In der Rue Royale angelangt, wurde die Menge shließlich von Feuerwehrleuten . und Polizisten zurüdgedrängt, Die Zeitung wurde beschlagnahmt. Auf dem Opernplaßz Fpielte sich ein heftiges Handgemenge zwischen Polizei und De« monstranten ub, Am späten Nachmittag kam es abermals zu Tät- Uchkeiten. In einem Bericht der Pariser Polizeipräfektur wird Hie Zahl der Demonstranten mit 20 000 angegeben. Weiter heißt es, daß nach dem Eingreifen der Truppen die Manifestanten an drei Stellen Barrikaden errichteten und mit Revolvern auf die Kavallerie und .die republikanische Garde feuerten. Bei den Zu- sammenstößen wurde auch der Generalsekretär der Conksd6ration göndrale da travail, Jouhaut, leicht verleßt. ' Im Faubourg du Temple mißhandelten Manifestanten einen Polizisten. 'Auch noc<  „ nach 8 Uhr abends hatte sich .die Erregung nicht ganz gelegt, die  Truppen blieben in. Alarmbereitschaft, == In der Provinz wurde überall gefeiert, ohne daß Zwischenfälle vorgekommen zu  3 sein sOeinett,  Eine verhinderte Deimonitration in Versailles.  . Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung“. 6 j 8 Haag, 3. Mai.  -' Maß einer Meldung der „Chicago Tribune“ gab es nach der ersten - Kusammenkunft der Deutschen und der Alliterten, die am Donners»  tog abend im Trianon stattfand, einen Zwischenfall. Als. die  - Deutschen nach ihpem Hotel zurükehrten, kam ihnen ein Demon-  s|trationszug entgegen, der die rote Fahne trug und die Internationale sang, Der Zug. versuchte, bei den Deutschen vorbei» zudefilieren, wurde aber von wachthabenden-Goldaten: daran ver» hindert, ,  Ein Zwischenfall,  Droht meldung unsexes Sonderberichterstatkters,  ar Versailles, 1 Moi. Die. Absperrung der Deutschen in dem ihnen zugewie-  senen: Raum wird nach wie vor aufs strengste gehandhabt, Die "Tatsache, daß einige am Dienstag abend angekommene Mitglieder , der Delegation nicht rechtzeitig von den vorgeschriebenen Wegen  nterrichtet wurden und sich auf kurze Stre>en in den, Straßen  . terten, hat zu einer neuen direkten Bekanntmachung der Vovrschrif- - ten, die ber Commisseaire de gurete, Herr Dudaille, den Journalisten  mändlich vortrug, geführt» Die Angelegenheit wurde vön einigen Pressemitgliedern «515 eine Art Zwischenfall gewertet, weil es  ' . scheint, daß von selten der deutschen Stelle, die die Vermittlung.  3u den französischhen Behörden zu besorgen hat, die Prosseab» ordnung nicht genügend als integrierender Bestandteil der Ge- somtdelegation bezeichnet worden. ist, Es: scheint auch weiter, daß der französische Kommissar nicht genügend aufgellärt st, und daß die erwähnten. Mitglieder der Delegation noc< keine Kenntnis der  “Hie unter: der Veversriit  Vorschriften hatben, fo daß er der Meinung war, die Berfehlungen seien bewußt begangen worden. ' Da ' es sich um mehrere Fälle handelte, veranlaßte dies den. Kommissar, seine Mahnungen in einem sehr entschltedenen Ton vorzubringen und darauf hinzuweisen, daß er weitere Verftöße nach seinen Vorschriften mit der Berhaftung und Ausweisung des betreffenden De- legationsmitglieds beantworten müßte. Es ist aber anzumerken, daß der Kommissar. versicherte, alle diese Maßregeln seien zu aller» erst zum Schuße der Delegation getroffen und daß er nur die Auto» rität der Vorschriften wahren müsse. Er versicherte weiterhin, daß er für die vollkommen höflichste Behandlung der Delegation sorgen wirde, wenn. diese sich FI den EIE der Behörden anpaßt.  Ein geussch-polnischer Cieferungsvertrag 9s000 Tonnen SENEN aus der Provinz Posen.  X Danzig, 2. Mai,  Unter dem Vorsitz der amerikanischen Mission in Danzig : fanden hier Verhandlungen zwischen den NReichsbehörden und ven Polen ftatt, Die Verhand» lungen hatten folgendes Ergebnis: Die polnische Re» gierung hat sich verpflichtet, Deutschland zunächst so» fort etwa 90 000 Tonnen Speisekartoffeln zu liefern. Für die Beförderung der polnischen Kartoffelliefte rungen nach Tschechoslowakien auf deutschen Streeen erhält Deutschland ferner als Fracht-Eutschädigung weitere 5000 Tonnen Kartoffeln. Die Lieferung polni» scher Kartoffeln nach Tschecho-Slowaxkien erfolgt auf Ver- langen der amerikanischen Lebensmittelmission in Warschau. Die polnische Regierung hat außerdem un» vex Garantie der ameribanischen Mission die Verpflich» fung übernommen, künftig Beschießungen und soustige Beschädigungen oder Störungen des Eisenbahnverkehrs und der Eisenbahnanlagen auf ver Stree Bromberg-- Napbel--Schneidemühl--Kreuz zu verhindern. Ucber die gleichzeitig von Deutschland geforderte Freigabe ver Netgze-Schiffahrt wird bereits an anderer Stelle vere Handelt,  Amerikanische Streiflichter auf 1.Onasien,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. x Bern, 30. April.  Die in Paris erscheinenden amerikanischen Blätter schenken der Frage von G hantung und Kiautscchhou große Aufmerk- samkeit. Sie bringen täglich Interviews mit <inesischen und ja- panischen Delegierten. Entgegen. einem offiziellen Beruhigungs» bericht erklären .die Hinesischen Delegierten immer „wieder, daß von einer ' erfolgten Einigung zwischen Zapan und China keine Rede sein könne. Die „Chicago-Tribune“ führt aus, daß es England in der Rassenfrage gelungen sei, seinen Verpflichtungen dem gelben Verblindeten gegenüber auszuweichen, indem es sich hinter Australien und Kanada verschanzte. Der australische Pre- miexrminister Hughes spielte in der Rassenfrage immer wieder den  + gUneritwegten“, so. daß Lloyb“-George verhältnismäßig leichtes  Epiel hatte, Anfänglich schien es, als ob die Japaner mit aller Kraft gegen eine unbewegliche Wand anrennen wollten, Sie sahen aber schließlich ein, 'daß sie gegen die vereinigten Kräfte Amerikas, Australiens, Kanadas und Südafrikas keine Aussicht auf Erfolg hatten, und ließen ihre Forderung aufdie Anerkennung der Gleich» heit aller Menschen fallen. . ,  In der Frage der deutschen Kolonien in Ostasien glouben amerikanische Kreise, daß England sich gezwungen sehen  auen seinem-- asiatischen - Verbündeten gegenüber Farbe zu be-  kennen, Englond habe zwischen der Freundschaft der Vereinigten Staaten und der Loyalität Australiens auf der einen Seite und den Vorteilen aus seinem Bündnis mit Japan auf der anderen Geite zu wählen. Die Amerikaner glauben, die Wahl werde Eng» land nicht schwer fallen. Es sei mun die vornehmste Aufgabe Wilsons, nachdem er den Geheimvertrag mit Italien bloßgestellt,  nunmehr auch alle geheime Abmachungen mit Japan in die Oeffentlichkeit zu bringen. Viele amerikanische Blätter haben in den lezten Wochen wiederholt darauf hingewiesen, daß  während der Besprechungen der Vier und der Zehn zur größten Ueberraschung Mien das Vorhandensein mehrerer Ge- heimverträge mit Japan aus den lehten zwei Jahren gegeben werden mußte. Wilson hat nicht die geringste  Geneigtheit, diese Verträge anzuerkennen. Man befürchtet daher für die nächsten Tage einen offenen Br u< Japans mit Paris nach dem italienischen Musber. Die Amerikaner befürchten in diesem Falle nicht so sehr eine Verständigung zwischen Japan und Ztalien als eine Entente zwischen Japan, Rußland, Deutschland und Italien.  In den letzten drei Jahren ist jede Erwähnung von dir Mög» lichkeit eines amerikanischen Konfliktes mit einer anderen Macht von der gesamten amerikanischen Presse immer wieder auf deutsche Propaganda zurü&geführt worden. Zeßt aber schreibt die „Chieago Tribune“: „Die japanischen Erörterungen in Pavis haben den Glauben an die Möglichkeit eines Krieges zwischen Japan und den Vereinigten Staaten reu belebt. Es wird allge mein angenommen, daß der nächste große Krieg innerhalb von zehn Zahren stattfinden wird, und zwar zwischen Japan und den Vereinigten Staaten von Amerika.“  Fürft Bülow, der frühere Reichskanzler, feiert heute seinen 70. Geburtstag.  Dex „Reichsanzeiger“ veröffentlicht den Erlaß über die Auf-  lösung des Reichsministeriums für wirtschaftliche Demobilmachung.  Das Programm, der Demokratischen Partei, Den Schluß des. Entwurfs „eines demokratischen Parteiprogramms, dessen ersten Seil wir in der -Donnerstag-Morgenausgabe veröffentlicht haben, finden unseve Leser in der 3. Beilage dieser Nummer,  Eine Vereinigung für parteilose Politik wurde gestern | . im Hervenhaus na 6:  einem Vortrag vön Dr, E, SEE Bene nen Seine Ideen hat Dr. -Stadtler in einer Broschüre kurz dargestellt, „Die Diktatur 5 j Spielen, ARL IN == Ein  parteifreies Aktionsprogramm zur Ueberwind GERI - Anarchie in Deutschland“ soeben EI NEen ist. Die kleine hrift ist reich an beachtenswerten 'Gesichtspunkten.  “Der schwedische Konsul in Riga, sol, wie die Stowdholmer  „Aftontidningen“ melden, von den Bolschewiki verhaftet worden sein. Das [Omebische Auswärtige Amt hat eins Unter- vob alle tele»  graphischen AR IEEE)  ie. jedoch dadurch erschwert ist, graphi bgebrochen  indungen mit Riga abgebr.  "„Deutsc<-österreichisch  Italientsch«franzönscher Zusammenstoß bei Fiume,  Drahtmeldung.  Agram, 29. April. (Korr.»Büro. Verspätet.)  Französische Truppen haben. die Vrücke zwischet Fiume und. Sussak (in Kroatien-Slawvonien) befett, weil die Italiener die Absicht hatven, nach Sussak vor» zudringen, das von serbischen Bataillonen gehalten wird, Der französische Kommanvant hat die Italiener verständigt, daß er jeden Uebergangsversuch mit Wafe fengewalt verhindern werde. Montag erfolgte der erste Zusammenstoß zwischen französischen und italienie schen Truppen, die nach Sussak vordvingen wollten, Es kam zu einem Fenergefecht. Die Italiener mußten sich zurückziehen und ließen drei Verwundete zuriick,  Etge sches Militär. hat Sussak besetzt. :  es Rotterdam, 2. Mai,  Der römische Korrespondent der „Times" fragte Orlando, ob die Annahme der 14 Punkte Wilsons dur< Italien mit den italienischen Ansprüchen vereinbar sein würde, Orlando ant« wortete, daß er während der Paviser Beratungen über Deutsch« lands Waffenstillstandsgesuch auf dex Basis der 14 Punkte zweimal formell erklärt habe, daß er siH über den einen Punkt, der die zu» künftigen Grenzen Ztaliens betraf, nicht kestlegen könnte, In beiden Fällen erhielt er die Antwort, daß es |m Augenbli> nicht angezeigt sei, Über diese Punkte zu beraten, da R; in keiner Verbindung mit dem deutschen Frieden stünden. - ..,  Der Einbruch der Jugoslawen in Kärnten. AER EN RL 8 der Vossische Seitung“, 1 Wien, 2. Mai.  Die Befreiung der von bei Zngoslawen widerrechtlich beseizten kärntischen Stadt Völkermarkt und der beträchtliche Erfolg, den die Kärtner Truppen unter Oberstleutnant Hilgert erzielten, ha.ten in Wien große Freude ausgelöst. Daß die Ingoslawen 400 Gefangene zurükließen und ihre Linie ein beträchtliches Stü> zw» zurüdverlegen mußten, zeigt, welchen Umfang ihre Aktion ange» nommen hatte, Zur Verstärkung der Kärntner Volkswehr sind aus Wien und aus ganz Niederösterreich mehrere Volkswehrbataillone und “Gebirgsartillerte nac Klagenfurt. abgegangen. Als bei der Volkswehr bekannt wurde, daß Kärnten Hilfe, brauche, haben sich ganze geschlossene Abteilungen für den jofortigen Abmarsch zur * Verfügung gestellt,  Rurze Nachrichten, tr. Parl. Corr.“ an zuständiger Stelle 16 erfährt, Haf End EE M BIE IEG Gur web  au FEIN äl Ra Deut zu dürfen.  „Ouef Ve man ber ue dl der Sehne En en Een  er er  24.4s4 n Ser Hane m 4 mit Dostetreich- ngen. EG Maris ; u N  Die WEER IAS Haben, einer Meldung der Polnischen Telos»  entur NE WME er Ar mn ubno, Zytomierz, "DIM veranstaltat. 6600 Juden „fete  dem Gemeßol zu  Ie; meldet, baß eine Grupps ames  - Der Amsterdamer „Te 'eikanischer NA EIPEN EN darunter Morgan, die Inittakivs  erariffen hat, um dem b elgischen Handel einen Kredit von 50 Millionen Dollar einzuräumen. 10 Millionen 8 bes reits 0 xorden,  Sanie alten weitere 50 Mil; wt des aur Bezahl: m eitere iN DE PAU von Munition und Lebensmitteln in Amerika m ehen *  Das (schecho-! '"Prefburoan meldet, di be  Mogyaren“ MEN ENDEn EUR ENT LDEN wie zam Ss  IG UENIEN Truppen: boi i Munkacs Filhlung ga 0m  nomanen 8 Dor deutsche Gefandde vetherr von DA WER cus Bebe M NNTEZPNAHN NT hrt. Gr [MUNDE VORN [vor Gchhweden in Privatoudiens empfangen | WREN EERN  []  ; AEI -- ie. Gilubpung, ab Dez Ano evenz hielt“am Donners ve [ußsihung a er Ans ti trag, Anfang Olttober. dieses Jahres in einer der Hauptstädte Europas, 3. B. Amsterdam, einen Bongrch EEE wurde Ensttnmig angenommen, |  Die Fnternakionals  88 Elend in Nkga steigt mit geben, Tags, Zehntaufende Mensehen aller Nationen, die Hilflos, nur mit der notdürftt:  sten Kleidung, auf den Dung eIn qusgeseßpt müssen. zugrunde gehen, wenn im <leunigst. Siffe Tome: Die Veveinigung' Baltiiher Draven Ds [7 an das Rote Kreuz dev neutvalen Gändor and den Bettreter des . Papstes in der Schweiz mit der Bin GeWOnb eine Hilfsaktion der Neutralen sofort einzuleiten, um die unglücklichen. Greise, Frauen und A u HES IG Auch die amerikanische Kommission vom Noten ie Rußland mit Lebensmitteln. versorgen will,' wurde  DE : [chleunigste Hilfe (AE, .  Der bigherige österreichische Slottennevein hat seinen Namen in Schiffahrtsverein“ ame  Wen und ein den neuen Nee elfen PAITEREN Arbeits ramm aufgestellt, wolches Fragen der Weltwirtschaft, der Aug» Jandokunde, der Förderung des Exports, den Ausbau der- Donau zu einer wichtigen Verkehrs- und Handelsstraße, den Schuß Her ugwanderer 1. dergl, umfaßt. Die Generalversammlung am Don- nerstag hat eine Resolution an die Regierung beschlossen, in der ' 1. a, ein Freihafengeb tet für De ZENO IEG im Triester Hafen gefoubee wird, Zum Prästdenten des Vereins wuvde der Botschafter: a. D, Dr. Fveiherr v. Macchio gewählt, 4  (Hierzu drei Beilagen.) |  <USIRN für dte Unzeigen: Karl Radloff Bert, Fd wd Berlage A MALREIE 1861 ;  M22  " Gonnabend (Morgen)  Meßeindrüd>e des Reichswirtschaftsministers,  Reichswirtschaftsurinister Wissell hatte die Liebens- würdigbeit, einem unserer Mitarbeiter gegenüber über die Eindrücke, die er auf der Leipziger Messe gewonnen hatte, ungefähr folgendes zu äußern;  „Die Leipziger Mustermesse ist von mir zum ersten Male besucht worden, und es ist mir, wie so vielen anderen ergangen, daß ich Jofort erkennen mußte, wie wesentlich das gewonnene Bild von meiner. früheren Vorstellung abweicht. I< muß sagen, daß ich „ußerovdentlich überrascht war, eine so reichhaltige Ausstellung  “von Mustern der zahlroichen Meßindustvien vorzufinden, Man hat  in den leßten Monaten und Wochen soviel von einer aktiven und passiven Arbeiterresistenz der Unternehmer und Urbeiter gehört, daß man wirklich erstaunt sein muß, nun plößlich eine so gewaltige Menge von Mustern der verschiedensten Waren vor sich zu sehen und die Bereitwilligkeit der Aussteller zu hören, ouf Grund dieser Muster Bestellungen auszuführen. Die Arbeits» freudigkeit, die hieraus zu schließen ist, muß auch, wie man sich vhne weiteres sagen kann, bei den Arbeitnehmern vorhanden sein,  “: denn ste find es ja, die den Willen des Arbeitgebers zur Tat  7 wevden lassen. I< konnte denn auch von verschiedenen Aus-  ftellern zu meiner großen Freude hören, daß ihre ' Arbeiterschaft das Gebot. der Stunde, „Produzieren und Güter schaffen“, er» kennt. Das gilt besonders auch für solche Industrien, die, wie mir bestätigt wurde, gerade deshalb der deutschen Volkswirtschaft wichtige Dienste leisten, weil sich im der von ihnen beschäftigten Avbeiterschaft die Herstellung bestimmter Erzeugnisse forterbt, wo» durch. diess ein besonderes Gepräge erhalten, demgegenüber alle Wettbewerbsbestrebungen des Auslandes versagen. "  Da ich die Messe zum erstenmal besuche, weiß i< nicht aus Eigener Anschauung, welche Veränderungen im Vergleich zu früher und im besonderen gegenüber der Friedenszeit eingetreten sind, Aber ich kann mir nicht. denken, daß die Musterkollektionen an Reichhaltigkeit noch überboten werden können. Was die Qualt» tät der Ware anbetrifft, so hörte i< aus dem Munde von Einkäufern, daß sie sic gegenüber den Kriegsmessen gebessert habe; iM kann mir sehr wohl vorstellen, daß jeßt mehr denn je on weiteren Verbesserungen gearbeitet werden muß, Daher be- grüße ich es, daß dur< eine neue Einrichtung, nämlich die Gnt- wurfs- und Modellmesse, ein mehr organisches Zusam- mnenarbeiten von Industrie und Künstlerschaft herbeigeführt werden soll. Die Entwürfe, denen man bei diesem ersten Versuch begegnet, haben freilich nicht alle ein künstlerisches Ausfchen, und ves wird hier nach Wegen zu suchen sein, um die Anerkennung-des Saßzes zu erreichen, daß das Beste gerade gut genug ist. Das ist zuin [o. notwendiger, als wir auch den Massenfabrikationen einen  ; =. Foliden Gehalt und eine gefällige Form geben müssen, damit die  Hpr< Verteuerung des Erzeugungsprozesses bewirkte Erschwerung Her Ronturrenzfähigkeit ausgeglihen wird. ; Gehr erfreulich wäre es nun, wenn der Arbeitswille ber Unter»  „iwehmier undArbveiter.:der Meßindustrien/ dadur< zu voller, Wirk-  - Jamfkeit käme, daß der Mangel an Kohlen, unter dem wir beson» Ders leiden, beseitigt wird. Was hierzu notwendig ist, brauche i<  fa im einzelnen kaum zu sagen: wir müssen auch die Arbeits» Freudigkeit der Bergleute heben. Zn unserer Zeit,  in der der einfochste Arbeiter micht mehr lediglich eine Maschine  fein will, sondern sich, mit Recht als wichtiges Glied der Gesamt» wirtschaft fühlt, sollte .es eigentlich nicht zu schwer sein, dem Be- wußtsein Geltung zu verschaffen, daß, wenn ich besonders an die  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung. Ein Cradmelser der Arbeitslult.  Meßindustrien denke, diese wichtigen Zweige unserer Ausfuhr mit dem Auf- oder Abstieg der Kohlenförderung leben oder sterben. Bei den Erzeugnissen der Meßindustrien ist der Hauptbestandteil das Wertes die Apbeit. Darum sind sie als Ausfuhrglter, als Zuträger frischer Lebenskraft von ganz besonderer Wichtigkeit. Vor dem Aussichisgrat des Meßamts habe im mich dahin geäußert, daß ich die Messe .und die Meßimdustrie in jeder Weise, soweit mit den allgemeinen Industrien vereinbar, fördern werds. Das habe ich vor der Besichtigung der neuen. Messe gesagt, ich brauche mein Versprechen. n a < der Besichtigung dor Messe nicht zu vevi- dieren.“ « R. %  Erdbeben im Stillen Ozean und Wittelamerika.  Wie uns aus Stuttgart gedrahtet wird, verzeichnete die Erd- bebenwarte in Hohenheim am 80, April ein starkes Weltbeben. Die ersten Erschütterungen traten etwa um 8 Uhr 37 ein. Die Höchstausschhläge der Instrumente erfolgten zwischen 10 Uhr 20 und 10 Uhr 21, Im ganzen waren die Instrumente Über 4 Stunden in Bewegung. Der Herd des Bebens liegt 17--18 000 Kilometer entfernt und ist im südlichen Stillen Ozean, östlich von Neu-See» land, zu suchen. =- Gleichzeitig wird aus New York gedrahtet, daß in San Salvador am 28, April ein Erdbeben stattgefunden hat, das so stark. war wie das im Jahre 1917, . Einzelheiten sind nocchß nicht bekannt. 5 ; )  Gan Salvador liegt, wie die meisten mittelamerikanischen Staa» ten in einem stark vulkanischen Gebiet. Gowohl 18s4 wie 1873 wurde die Hauptstadt dieses Freistaates von einem Erdbeben heim gesucht und fast völlig vernichtet. Am 8. Juni 1917 übte der 1270  eter hohe Bulkan, an dessen Südostfuß sich die Stadt San Salva- dor in 3667 Metern über dem Meere erhebt, und der für erloschen galt, wieder seine verheerende Tätigkeit aus. Im Umkpkreise von 30 englischen Meilen wurde das Meiste vernichtet, Das gleiche Schidfal wie die Hauptstadt des Landes traf die Stadt Santa Tecla, die zehn engliscche Meilen weiter südlich liegt, ebenso sechs andere Gtädte, außer Ganta TIecla aber ganz kleine Orte,  Wiebex Schnellzüge im Osten und Westen, Auf der Strecke Berlin--Frankfurt verichren wieder die Schnellzüge D 146, ab Anhalter Bahnhof 7,03 früh,. und in der Gegenrichtung D 241 von Frankfurt (Main) an Berlin, Anhalter Bahnhof 7.16 abends. Nach  die Züge D 22 ab Thorn 9.09 vorm., an Bahnhof Charlottenburg 4.40 nehm, und D 23 ab Charlottenburg 10.19 abends an Thorn 5.37 früh wieder täglich. =- Seit dem 2. Mai ist wieder ein D-Zug» paar zwischen Hamburg. und Düsseldorf eingelegt. Sie, verkehren von SEHE 9,35 vorm. und sind in Bremen 11.64-12.00, in Mitnster 2.11---16, m Gelsenbirchhen 5.00--02, in Duisburg 5.40--43, in Düsseldorf 6.10; von dort 7.18“ vorm., von Duisburg 7.44, von Gelsenkirchen 8-37, in Münster 10.12, Bremen 1.11, Hamburg 8.16. Zwischen Elberfeld und Hamm gehen jeht wieder E züge, ab Elber-  15: 8,00 vorm., ab Hagen 8.37, amn Hamm 9.83; ab 12,58, an Hagen 1.59, an Elberfeld 2.48. -  SfTaßERsaRmInng füv unfere Gefangenen. An den Opfertagen zugunsten. der 1040 Kviegs- und bürgerlichen Ge- fangenen am 3. und 4. Mai findet auch eine Straßensammlung ur< Güler und Schillerinnen statt. Der Minister für Volks» bildung hat die Zuziehung der Schüler und Schülerinnen im Alter von über 14 Jahren genehmigt. Wo nur wenige Schulkinder dieses Alters in Frage kommen, dürfen ausnahmsweise aus geeignete Üngepe,: die mindestens das 19, Lebensjahr zurlü&gelegt haben, rangegogen wevden,: Schüler und Schülerinnen dürfen nur zu weien und nur mit Büchsen sammeln und müssen die Büchfen dis 7 Uhr abgeliefert haben. Zu Sammlungen von Haus zu Haus, in Gast» und Schankwirtschaften, Theater-, Lichtspiel» und Konzert- räumen dürfen jugendliche Personen unter 18 Jahren nur mit besonderer Erlaubnis. der Ortspolizei zugelassen wevden. Wetterausiichten bis Sonutag mittag: Zunächst milde Und 'vor- wiegend trübe mit wedt-verbreiteten Negenfällen. äber im Westen be. ginnende neue Aufheiterung und Abkühlung bei lebhaften, naß Nord- west drehenden Winden,  einer Bekanntmachung der Eisenbahndirektion' Bromberg verkehren.  "] wurden Beschwerden Über den Divektor Dr. Brühl  EOED 3, Maß  Wann kommt ein Groß-Berlin?  Der Geseßentwurf no< niht fertiggestellk.  Das in Vorortkveisen verbreitete Gerücht, daß der Gesegentwur) Über die Schaffung 'eines einheitlichen Groß-Berlin bereits am 6, d. M. der preußischen Landesversammlung zugehen werde, ent» spricht nicht den Tatsachen. Wie wir hören, wird der Gesehentwurf in etwa vierzehn Tagen erst den Gemeinden Groß-Berlins zus Besprechung zugehen, Die Erörterungen in den Gemeinde dürften weitere vierzehn Tage beanspruchen, so daß mit einer“ Vorlage an die Landesversammlung frühestens Anfang Juni zt“ vechnen ist, Der Gesezentwurf sieht eine Ginheitsgemeinde Großs Berlin unter weitgehender Auseinanderlegung der örtlichen Ver« x waltung in Vervwaltungsbezirks vor. Er soll am 1. April 1929 in Kraft treten. 04 NER NENE ß M 1 |  Der Unabhängige Adolf Hoffmann hak, wie die „Freiheit“ mitteilt, an die preußische Regterung folgende kleine Anfrage g6- richtet: „Die Bevölkerung Groß-Berlins leidet unter .der kommäte nalen Zersplitterung. Seit 'November 1918 ist häufig die Nach" richt aufgetaucht, daß die Regierung dem kommunalen Wirrwary durch großzügige Zufammenfassung aller“ Groß-Berliner Gemeins- Den ein Ende machen wolle. Wie weit sind die Vorbereitungen? der Regierung gediehen? ' Welche Maßnahmen gedenkt sie zu er» greifen, um schleunigst die kommunal» Zersplitterung Groß-Bero- „JIins zu beseitigen?“ ä; 4 x |  Der Berliner Stadtvorordneten-Ausschuß gur Vorberatung bes. SEN PENEERE über den StadtholoBhaltenlen filr 4919 hat unter dem Vorsit des Stadtverordnetenvorstehers Dy, Weyl seine Beratungen fortgeseßt. Es kam zu einem Swishenfall bei der Einbringung eines Antrages, die Volksbadeanstalten be- trefsend. Die Stadtvy, Wege und. Gen. (B. V), hatten bean» (ragt, den Magistrat zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß die beiden Volksbadeanstalten in der Dennewiß- und der Oderberger Straße sobald wie möglich wieder in Betrieb geseßt werden. Dioser Ans trag wurde zugunsten eines erweiterten Antrages der Stadtvv- - Aug. Hinße. und Gen, (U. S, P.) zurüdgezogen. Der Magistrats vertreter, Dezernent Stadtschulvat Dr. Reimann, hielt diesen Antrag für Überflüssig. Der Vorsihende war anderer Mei- | nung. Es kam zu einer heftigen Auseinandersezung, die damit endete, daß der Feine erregt den Sißungsjaal verließ, Der Antrag sollte nach nfiht des Dezernenten überflissig sein, weil die Verwaltung scchon die Wiedereröffnung, geplant habe, sie sei aber an dem Kohlenmangel u. a, Umständen gescheitert, Auch vin zweiter Antrag des Stadtv. Aug. Hinße (U. S. P.) wurde einstimmig fami Beschluß erhoben: „Die Stadtverordneten-Versammlung er-  " Jucht den Magistrat, mit der weiteren. Einrichtung von - Walv-  erholungsstätten, Heim- und Heilstätten sobald als möglich vorzugehen.“ . Au, erregte es, daß einer städtischen Heimstätbe 160 Pfund Kümmel im Werte von etwa 1s69 M. auf. einmal geliefert sein solle. ; Bei , der Beratung des Etats Her ftädt, Elektvizi 4  SIP 0) vorgetragen. Stadtrat Hamburger trat Angegriffenen ein, Die Stadtverordneten Beid u. ch. tragten: „Die Gtadtverordn.-Bersammlung erjucht den 3 die Feuer-Versicherung auch auf Mobilien dehnen, umd in gew.schter Deputation mit der Stadtvero V:rfammlung“ über die ferneve Gestaltung des Berliner 7 löschwesens zu bevaten.“ Die Stadtverovdn- Dv. Weyl u. . begründeten einen Antrag: für eine besser: Berpflegung der Patienten in den städt, Krankenanstalten, Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen» Einstimmi 078 der Musshuß auf. AER der Stadtverordn, Ritter u. (S. P. D.): die Einrich» tung der Mieteinigungsämter der Deputation für das WohYy- . mungswesen,“ bezw, "dem städt. Wohmnungsamt zu unterstellen. . Die Stadtverordneten Mann und Gen. (3) beantragten; „Die Rechnungsführer bezw. Rentmeister der städt. Güter den Büro», - Kireinren gleichzustellen.“ Diefer und der folgende der Stadty« feisffer u, Gen, wurden einmütig genehmigt: „Die Stadtvorord-. netenversammlung wolle beschließen: 1. bezüglich der bei der Hoh»  ag is;  Freiheit.  Roman von  * Friedrich Frefsa 87. Forifehung: - ' Amsrikantzches Copyright 1816; Fz Dielen & Oo.  (Friß on Zoachim Friedrich.) :  Bin ich untreu gegen Elfriede? Nehme kh hr etwas? Zutta DM nichts von mir als mich im Augenbli>, da ich bei ihr bin. j ; . Aber doH! Gie hat Elfrieden viel genommen. durch sich feli, Ist's doch, als sollte ich nun ein Wasser lieben, nach»  em ich feurigen Wein getrunken habe. Es ist die Untreue nicht im Kuß und im Körper. Es ist die Untreue im Geist und in der Seele, .die wir bekennen müssen. Wir bauen mit denen, die wir lieben, ein Gebäude in Gedanken und Träumen, und wenn dies Gebäude zerbricht, dann ist die Liebs tot. Abey baue i< mit Jutta ein [91063 Gebäude? Forsche i< ihr nah? Gie beglü>kt mich mit klugen Worten,  je gibt mir ihre ganze Zärtlichkeit. Aber vielleicht sind wir no< zu jung in unserer Liebe, als daß wir aufbauten könnten. = = =» == == ==" == = =) == mw wem  'In der Nacht we>te mich der Staatsvat, Wie aus Erz geschmiedet stand er neben meinem Bett, das Kinn in der Halsbinde vergraben und die Arme Über der breiten Brust gekreuzt. Neben ihm auf dem kleinen Tischchen flatterte das Licht dev Kerze, denn des Zimmers Fenster stand geöffnet. Der GStaatsrat sagie:  ' „Gie werden mir einen großen Dienst erweisen. Sie legen Lakaientracchht an, seßen eine weiße Puderperrüde auf und voben im Dienerzimmer mit meiner Tochter zusammen, die  7 die Zofe eintritt. Damit sie Zwe> und Sinn einsehen: <h arbeite für eine Insurrektion in Deutschland, gemäß den Weisungen, die mir aus England zugehen. Ein wichtiges Papier ist verloven gegangen. I< weiß, ic< soll. in den nächsten zwei Tagen aufgehoben werden. Meine Tochter  - und Sie werden im Bedientenbett die Scriftstü&e, die ich  nicht fortshaffen kann, verste>en und sie später. dahin in  Sicherheit bringen, wo ich's. angeben werde. Gefälschte.  Akten, an denen meine Tochter in den lezten Wochen ge» arbeitet hat, sind unten im Screibtis< und Srank zur Stelle, fo daß der Feind mit einem Zea Raub abzieht.  - Ich, der Diener und. die Zofe werden heute auf die Reise  eben und unterwegs uns zerteilen. IH rechne auf Zhre Kbtimdigoft im Namen .Teutschhlands und der Freiheit.“  Lakaientraht an und folgte dem Staatsrat ' hinauf ins Dienerzimmer. | ;  Dort. saß bereits in ihrer neuen. Tracchßt im malvenblauen Kleide mit weißer Schürze und Haube Jutta und lachte mich an. Sowa waven Ihre Haare geworden und ihre Augen» brauen. - Sie war mir so fremd, daß ich nicht zu sprechen wagte. Bis sie übermütig auflachte, mich umarmte und zum Vater sagte: In  „Er nimmt die Maskerade für Ernst,“ ; Unten im Hofe scharrten. die Rosse, 'Wir begleiteten den Staatsrat bis zux Tür des Ganges, Dort hielt ex uns zu- rü> und sagte:  „Es ist nicht nötig, daß der Diener und sein Weib wissen,  vertrauen.“ . ! So lauschten wir denn hinab in die Nacht, his die Hufe trabten und der Wagen rollte,  Jutta führte mich hinab in das Shreibzimmer des Vaters, Dort ordneten wir die falschen Akten und Pläne ein 'und warteten dem Morgen entgegen. Den ganzen Tag darnach standen wir unter der Spannung, Wir waren allein und hätten einander vergessen können, aber wir warteten auf Has Gchidsal und wurden einander nicht froh.  Da die Nacht wuchs, gingen wir hinauf in das ungewohnte Gemach. Es kam uns bei Kuß und Umarmung ein wildes, verzweifeltes Glü, . 404 Schläge an der Pforte, die unter unserm Zimmer lag, wedten mi<, Jutta umshlang mich, küßte mich und sagte:  „Nun sei il und klug.“ (4  Ich öffnete das runde Fenster unseres Gemaches, schau hinaus mit dem -Lichte im der Hand und fragte, wer 9 15 „Im Namen des Kaisers von Frankreich,“ rief eine dike deutsche Stimme, I< warf mir die Livree Über, ging die  Dinh und öffnete. Faceln lohten, Stahl klirrte. „Haltet den Mann. fest,“ befahl: der erste, der eintrat, einer im grauen Mantelz einem - Soldaten in 'blauer Montur, Eisenbeschhlagene Soldatenstiefel dröhnten auf den Stusen, I< aber stand im Gang, bewacht von dem fränbischen Sold» knecht und zitterte niht um mein Leben, sondern um Zutta, zu der die rohen Gesellen hinaufdrangen, ;  Kam zugleich noc< ein junger, unbärtiger Mee uu gelbem Gilet unter dem grünen Uniformro und Goldlißen ER NN Kragen, schaute mich an und fragte meine Schild- wache: - DENE EN IEE er DE Ae po 1er in Post „Die Pforte geöffnet, Herx-Haupsmann;* mein Posten,“ | „Geöffnet, ak kann nik verstehn.“ 49,04  Stufen  So fing mich das Abenteuer in seinem Neß. I< legte die | „JIal ouvert 1a porte, mon eapitalns,“ fagie ic, „et js euts  "den dreiarmigen,  daß Ihr an ihrer statt seid. Dem Kutscher könnt Ihr ganz |  traits comme un voleur,“ + x „kiu 1907 parlon frangals,/" fagie der leine Hery. | undlich. : < Indem erhob Gelächter oben, umd ic< hörte die Stimme  Juttas: Tin Dae Friedrich, hilf hr 5 Da litt mich's nicht länger, I< drüdie meiner Schildwachr  Ibernen Leuchter im die Hand und: sprang die Treppe empor, Oben auf dem kleinen Vorplaß  m Dunkel fauchten Brüste, rieben sich Leiber, trappelten"  Füße, griffen Arme, inmitten aber erblickte ich grausfilbern  im hellen Nachtkleid mein Mädchen. Mit beiden Armen sprang ich dazwischen, stieß mit den  Schultern nach rechts und links, daß die Ueberraschten zur  Seite prallten, ergriff sie und vannte. mit ihr. die Eiwen  hinunter zur Pforte, die andern jagten mit Geiohl hinter:  mir ver I< prallte auf den kleinen Kavitän, der mit. ironischem Lächeln mich, meine Last und das Gefolge musterte,  im Kerzenglanz der drei Lichter, deren silberner Leuchter»,  knauf noch immer in der Hand der Scchhildwahe prunkte. : „Attention,“ schrie der kleine Kapitän, Da hielten die vier, -  fünf Kerle inne und drängten ji vor und beschuldigten mich, ih hätte mich gegen die Soldaten tätlich vergriffen, -: Da aber erhob Jutta ihren Kopf und sagte: RR 7 „C' 6tait violence, mon capltaine, 1'al oris au zeooura, Mon marl m'a eauv6e.“ ' „Etes-vous Frangaless7* fragte der Rapitän,  .. „Te euis 268 & Nancy,“ antwortete Jutta. j 1 „Quells chance,“ rief der kleine Kapitän und herrschte dif deutschen. Hilfswaffenknechte an: „Part euch, pat euch.“ Jutta aber, getreu ihrer Zofenrolle, bücte sich über bis.  Hand des Fvanzosen und k üie sie. 39 tte sie erdrosselm“  mögen. Der kleine Kapitän lächelte be [9 ig, griff sie unter  das Kinn, küßte sie auf den Mund md sagts „Au povolr, petite femms,“ ' 1ch200G PD entließ ex uns.  Dur eine Handbewegu “  Gerade kamen aus dem Studierzimmer die ersten Solb>s ten zurüd, die große, vers: nüre Akteyyakeie trugen. reudestrahlend kam der die, deutsche Rheinbundoffizier auf en kleinen französischen Kapitän zu und rief die sonder=“ baren Worte: „L» ir880r est trouv6s,“ ; 0  Ichh 'mußte nun als Dolmetscher dienen, und der Rhefn«3. hundoffizier erklärte weitläufig, was er aus dem Akt bereits“  alles gesehen hätte, ; WE  I< wurde gefragt, wo metin Fer wäve, Und erklätte;l meine Frau und ih hälten den Befehl, das Haus instand" zu sehen. Der Herr sei fort Über Land mit seiner Tochter Und. wäve wohl in-zwer; drei Tagen zuriü  „408 (Fortsezung folgt)  1 veserue  iZ  '"' gelegen. n (68: < Der Ernst der Stünde, die' gewaltige Bede Eni  „Gis zur .Ge ' Weiteres gespervt, +". 1000 De „Firma A,. Kgis:  -.. bitfet - uns, mitzuteilen, -daß - Albladen vor einem Gpeiseeisgeschäft an Gpittelmarkt.40 Zentner | :  „Hefthlagnahmt, wurden, tatsächlich Eispulver gewesen sei,  * 2. daß sämtliche in  ' Techniker vachgezahlt erhalten; 3.  - Notwendigkeit ihn dazu „dränge.  - musreihen  „ gebildet werden, dem alle  --Lohnaka  „gegenüber. getr:  - Einhaltung durchzuseßeit:  | Der  Siembotming Det Aab, Gier amS Matialifahleiawek  Htenstvortragybeschäftigten De < nm ider sofort-in-eine Bap Wer  Harüber einzutreten, daß sämtliche EN unter. Anrechnung ihrer Privatpraxis, vom Verlassen der Bauschule an gerechnet, in die ihnen zustehende Gehaltsstufe nach dem. von den Bauverwal- tuagen schon feit Jahren eingeführten DENZEL einrücken;  „Frage kommenden „Iechniker die 2. und 3. ein» mglige Teuerungszulage, welche ihnen nur zu 50 v. H. ausgezahlt wurde, in gleicher Höhe wie die die dauernd angestellten ß der Gehaltszuschlag von 3200.,M.: den. genannten Technikern: ab +1; 1. 19, “sowie “den noch gain enden Lochnikern genau wie den brigen Technikern zu  dewilligen soi.  ' .. "Studentenschaft und Reichswehr,  Reichswehrminister Noske au die Studentenschaft,  1 'Gin zweiter Kongreß von Vertretern" der Senate und. Stu- "ventenschaften von 37 Hochschulen aller deutschon Bundesstaaten  befaßte sich am 29. April zum zweiten Mals, mit der Frage des Eintritts der Studentenschaft in. die Reichswehr (Freiwilltgen»  verbände 'und Ostschuß). - Auf Bitten der Versammlung erschien Reichswehrminister No 82€ und gab in eingehender Darlegung  Über die politischen Verhültnisse folgende Erklärungen ab:  Gr sei bemüht gewesen, die Stitdentenschaft erst dann zum Ein- tritt [4 die Ri che und den Ostschuß aufzurufen, en die it Diese .Notwendigkeit habe am Zeitpunkt seines Telogramms „an. die deutschhen Hochschulen vor»  [| kung der kommenden dungstage machen es zur Pflicht, die Studentenschaft auf» auf; n, unverzüglich sich den Reichsverbänden anzuschließen Und dem „Beispiel der großen Zahl ihrer Volksgenossen aus allen  Klassen und Ständen in die Freikorps zu folgen, denn er: |'  Halte die bisherige Zahl: der" Reichswehrformationen no< nicht für  ? id, um gegen die allerorts aufflammenden. Unzuhen ,alle  Wwirkiamen Gegenmaßregeln zu treffen, Des Opfers der Studenten»  ft sei er sich wohl bewußt, in Anbetracht der Lage müsse ex es EBENEN  in Nach diesen DOPE des Reichswehrministers versprach die  WE NCMWIURG einmütig, mit aller. Kraft dahin zu wirken, daß die '  Studentenschaft die Erwartung der Regierung nicht enttäusche. In Uebereinstimmung mit der Ansicht 'des Reichhswehrministers beschloß die Versammlung, eine Schließung der Hochschulen nicht zii veranlassen. Das Sommersemester soll allen Studierenden offenstehen, allerdings verkürzt werden, um zu ermöglichen, daß im Herbst ein: zweites vollwertiges Sommersemester für 'die Frei» willigen, die am ersten Sommersemester nicht teilgenommen. haben, eingerichtet wird. Das zweite Sommersemester wird nicht nur inhaltlich dem ersten gleich, sondern an Umfang ausgedehnter sein, Sämtliche ATOS EME NNEN Vergünstigungen Über Anrechnung des Kriegsdienstes, die bis zur Beendigung des Kriogs- AE in Geltung waren, sollen auf die Freiwilligen aus» gedehnt werden. . 4 VIAOSAEE ve .  Die Tagung sprach am 'Schluß die feste Zuversicht aus, daß die  - wehrfähine Studentenschaft in dieser Stunde nicht versagen wird  Und dem! an ste ergangenen Rüfe umverzüglich folge.  "Eine Kammer der Arbeit für Berlin,. ' 'Dier Berlinex Vollzugsrat hat sich, wie eins Lokal-  ' Yorrespondeng. meldet, in seiner leßten -Sißungmit der Bildung  einey. Kammer der Arbeit für den Wirtschaftsbezirk Groß-Berlin Gefaßt. Aus der Delegiertenverjammlung Heraus. soll.ein Kopf ; die, Produttion - betreffenden Fragen Unterbreitet. werden... In dieser „Kammer der Arbeit" für Große Berlin söllen „alle. Erwerbszweige und Berufe vevtreben- sein. Vor  allem soll darauf Gewicht. gelegt-werden, .daß..in dieser. Arbeits», |]  kammer . auh die Berufe, welche zissernmäßig. Hinter meren zur rü>bleiben, die jedocchh ein wichtiger Faktor des Öffentlichen Lebens And, eine Ihrer Bedeutung entsprechende Vertretung erhalten,  „t Reed  - * Die Forverungen der Magistratshilfskräfte, In dem" f zwischen den Magistratshilfskrästen und dem Wt Mte n  Berlin ist am Mittwoch vom S<; ichtungsausshuß der ieds- 1pru gefällt worden,. Die Parteien: haben sich innerhalb von drei  en 'zu erklären, ob sie dem Schiedsspruch'zustimmen: Die Hilfs» Uröste „werden vom Zehnerausschhuß für Sonntag, den 4, Mai, vor»  „Mittags, 20 Uhr, zu „einer «Mat PEE ENES vSpottpalast" rha  eingeladen. EE Bericht über die  1 ndlungen beim Schlichtungsausschuß! und Entscheidung, ! 1 1: 400% 15  Dev Feldzug gegen die Spielklubs. "Auch der Gouverneur 4  vorn Berlin hat jeht. das Polizeipräsidium ersucht; sofort mit aller WARECH gegen die wilden Spielklubs vorzugehen und ebenso gegen ie. Bewat Zutschex --- hayptsäthlich der Kraftwagenführer == "den. Ginwohnern en wird. Dem Polizeipräsidium ist as en worden,: die Frage, 0b. die Kutscher bei den. jezigen Tarifen be» stehen können, Fassen und' 8. a. neue Tarife festzusehen, dann aber m  Freigabe * beschlagnahmter Zitronen, Ende, vorigen Monaks, waren in. der Berliner Zentralmarkthalle sieben. Gisen« bahnwagen italienischer Sildfrüchte (Zitronen), die für die. Obst-  und  Gemüsegeschöäfte, bestimmt waren, von der Pölizei beschlag»  nahmt worden, in' der Annahme, die 'Gendungen seien unrecht« mäßigerweise . cingeführt, ..: Gestern ist die Beschlagnahme a uf»  gehoben worden: Es hat sich herausgestellt, daß ein Ver»,  Jehen (1) vorliegt und daß. die zuständigen Behörden die Ein-  15 Megan erteilt und die Reichsbank die Devisenüberweisung,  genehmigt m M5 10677 - Kleine Mitteilungen. Der Verband De.utsc< er Obst, Gemülie- und Südfruchtagroßhändler Berlin« Düsse ld'orf wird die Frage' der zukünftigen Früchte» und Ge- „miiseversorgung auf einer 'am- 49, Mai in der Berlinex Handels» Jammer Ttaktfindenden Tagung behandeln. Die beteiligten Be- Hörden sind hierzu eingeladen worden, WE II  Ein alter bewährter Beamter des Berliner Mägistrats, Büro-  “ Vorsteher Oberstadtsekretär :S<' xo e d:ex TIT von der Abteilung Il ' der Gemeinde-Einkommensteuer, -'ist' nach schwerem Leiden ge-  Atorben, .:., IIUR TEEN HDE 24-48 ! -Der „Berliner Magistrat. „wählte: den Oberlehrer Dr. Frit ming aus. Ortelaburg zum Oberlehrer an der 6. Oberrealschule, ien Gludisnassessor, "Bernhard - Reiß zum arschner Oberrealschule, den Gyubienassessor Evich. Jaedde : zum  <Lerlc3rer "an der Königstäbtischen Realschule und den Rektor  Max Worbs zum Rektor an der I11. städt: Mädchenmittelschule. Im Soir  Tich=Gestichtnisbirhe, Berlin, Händelstraße, Prof. D. Deißmann  2 abademischen Gottesdienst, /- | NEE: Der HET auf det Sträße 'am Nordhafen von der Fennstraße  er» und, Kieler. Straße ist für Fuhrwerke  A,. Kaiser u, Co, Berlin, Fehrbelliner Straße 51, da uFer, BUD MANIEREN  Gegen die Zwangsbewirtschaftung der Lebensmittel, “Zweckverband Berliner: Frucht«Großhändler hielt ern eine Bexsammkung ab, in der, na< Borträgen des  *  %  4 Mistrat hereingebrachten, gesezlich bem freien  . tums“, . tümer der Produktionsmittel,  "Ein: weiterer angenommener Antrag  ;die von vinem Teil : dsr Berliner Droschken», ! „nicht belieferte Fleischhmarke 25 Gramm  ) ; Sai ändigen-Ä Üfen, ai ur< einen Gachverftändigen ver Mb i  "PE SUE für Süßigkeiten festgeseht worden,  Oberlehrer. an. der ' „4; Mai, vorm, 10 Uhr, hält im der Kaiser-Fried- |  bis' auf“  Dy, Köhlen, pom 4  Datifäburs uns Ses Leifers bes LEM IGEN ERG Nat rungsmittelwirtschaft, Müller, eine SUNSNE ung angenommen wie wonach die versammelten Großhändler erklärten, sich an der Entladung dex dur< die amtliche Verteilungsstelle und den Ma- "Handel vorbehaltenen ren nict mehr beteiligen zu wollen, und sich verpflichteten, die bei dem. Magistrat hinterlegte Kaution von 10.000 M, zurückzu» fordern. Sie glquben dur; iese Maßnahme den Großhandel  "wieder in seine alten Rechte einsezen zu können,  Wefen und Bedeutung ves, Unternehmertums, Im Hervenhause sprach gestern abend auf Einladung des Hansa-Bundes i gierungsvat Prof. Dr. Riesenfeld vom Auswär- tigen Amt über'das „Wesen und die Bedeutung des Unternehmer- Die suristische „Auslogung, Unternehmer . sei. der Eigen» t nicht ausveichend, Unternehmer ist, fo erklärte Prof, Riesenfeld, nicht der, der das Risiko trägt, sondern dev, der es gestaltet. Der Unternehmer ist der An- voger Erzeugung und zugleich auch» des' Vorbrauchs, „und dar» über hinaus auch der- Regeler des Preises,:-,Zn den leßten Zahr- zehnten vor dem Kriege seien die Aufgaben. des Unternehmers allerdings teilweise durch die Syndikate abgelöst worden: - Zn der Syndikatoentwi>lung hat er nicht mehr die Grzeugung, sondern mur das „Wie“ der Erzeugung zu bestimmen, Während des Krieges hat sich diese Verschiebung der Stellung des Unternehmers weiter fortgeseßt- Das Streben nach Gewinn ist kein Kennzeichen fir. den „Hapitalisemus“; felbst der |Naturmoansch vst von einer Sucht nach Gewinn besessen, - Der Unternehmer in der modernen bapitalistischen Wirtschaft strebt mach Gewinn, weil ihm die Ar bebt am Werk Lobenszwe>.ist, Die wichtigste Aufgabe für die Zukunft muß sein, stärker hineinzugehen ims. Unternehmerhafte und Hherauszt- kommen. aus der Betonung des Besikes als Grundlage des Lebens» genusses.. Die Arbeit muß. viel mehr als bisher.Selbstzwee verden.  -Rreissynode Berlin-Cölln-Stadt, -  Die Kreissynods Berlin-Cölln-Stadt, in früheren Jahren der Schauplaß heftiger Kämpfe, ist diesmal in Ruhe und Sachlichkeit verlaufen. Der Vorsikende Superintendent- Ko < lenkte in idem Bericht über die kirchlichen und sittlichen Zust&nds die Aufmerksam- keit auf die Neuregelung des kirchlichen Austritt- verfahrens. An den- Bericht knüpfte sich eine lebhafte Aus- sprache... Der allgemeine Eindruk>, ging. dahin, daß im Laufe des legten Jahres eine Zunahme des Kirhenbesuches zu beobachten war, beilweise “auh eine Steigerung der -Abendmählsziffer- Hieran schioß sich der Vortrag des Syn, Pfavrer Mo < il ß Über den amt-  „lichen. Beratungsgegenstand. 4  Damn wuvde eine Reihe von Anträgen angenommen, . Zumächst „erhob die Synode Einspruch gegen den drohenden Ausschluß der deutschen.Missionen. Weiter wurde auf Antrag des Syn. Beten- stedt eine Entschließung angenommen, im der gegen die Zor- stüdelung Deutschlands durch die Feinde Einspruch erhoben wird. Betenstodt' betrifft die N,e u - regelungdes landesherrlichen'Kirchhenregiments. Es wird darin Verwahrung gegen die von der Preußischen Landes» versammlung . in der Notverfassung festgeseßte Bestimmung ein- gelegt, daß die Rechte, die dem Könige als dem Iräger des bandes- Herrlichen Kirchenrogiments zustanden, auf drei von der Gtaats- regierung zu bestimmende Minister evangelischen Glaubens Übex- gehen... Bei Besprechung dieser Fragen nahm die: Synode auf An- bvag, des Syn, Pfarrer, Hölzel die Erklärung ant Die Kveis- synode exkennt-dankbar -die- Verdienste der Hohenzollern, besonders Kaiser Wilhelms I]., um dis evangelische Kirche an, Beim Bericht Über den Evangelischen Bund wurde eine Entschließung angenom» men, worin div Gemeindekirchhenrüte. des Kinrdhenkreises Berlin- Cölln-Stadt' dringend gebeten werden, die Werbearbeit der Christ«-  „Jichen .Volkspartoi im Auge zu behalten, Aber das Wesen der alten Bentrumspartei aufzuklären .zumd.vor Eiatritt zu warnen; Ange“ . nommen .wurde dant ein Antrag des Syn. Privatbeamten S < u -. | macher daß zur Sicherstellung der veligiösen . Zugenderziehung- 14: 4m dem gesamten Schulwesen: 'der -evangelische Reltgionsunterricht  als. Lehrfach unter: voller Wahrung der Gewissensfreiheit der Eltern  und Lehrer erhalten werde, dagegen die Befreiung des Kinder im.  xeligionsnündigen Alten auf nur eigenen Antrag hin desoitigt zofüb in dan endet :  Ulfensrüchte und Nährmittel statt Fleisch, Die Zu- 16; an. Shlachtwieh und Fleischtonserven. 4st,. wie dep Berliner 'Ma, Wipe mitteilt, auch weiterhin jo ungenügend gewesen, daß „ane | in dieser Woche nur ein. Teil der, Fleischmenge ausgegeben werden, kann; Der Crfaß für das entgangene Fleisch wird; aber diesmal reichlicher ausfallen, da für diesen Zwe> außer Hülsen- frlichten no< - Nährmittel zur Berfügung, ohen, so 'daß auf jede  Nährmittel ausgegeben werden önnen, "+== Die Vollmilc<- karten ji Juni werden in den zur Fettstelle' Groß-Berlin ge- Hörenden Gemeinden in "den nächsten Tagen ausgegeben, == Bis Montag, 5. -Mai, .wird. in .den Bezirken. der 110., 112., 203. und 231. Brotkommission und bis Mittwoch, 7. Mat, in den Bezirken der 118., 114, 115. unb 128, Brotkommission auf den Kopf 125 Gramm Käse verteilt, WE j “" Auf Abschnitt 18 und 19 der Berliner Lebensmittelkarte entfallen gusammen“ 2s0 Gr. Suppen und auf: Abschnitt 20 200 Gr. Gries, = Nach einer Verordnung des Magistrats sind. nowe Hö hst» se 1 sichtlich Die Di Wurd Fa st an den Anschlagsäulen ersichtlich, = Die Dienststunden für die Brotkom MUNTEN sind vom 2, Mai ab an den Werktagen „auf: 9--4 Uhr, au den Gonntagen auf 9-40 Uhr festgesezt worden,  " Dex Naudmovy in der Adolfftraße aufgeklärt. Am 24. v. M, wurde, wie wir mitteilten, die 82jährige Witwe  „Amalie Herwig, gebovene Soxbe, in ihrer im Keller. des  Vorderhauscs. Adolfstraße 15 in Berbm“ belegenen Wohnung ev» mordet aufgefunden. Den Kriminelkommissaven. Kun 36. und Dr. Anuscchhat ist es jeht gelungen, das Verbrechen aufzu» klären und die Mörder festzunehmen. Es sind der frühere Cisen- hobler Matrose May Stebenhaar, der Arbeiter Wilhelm Lankau, der sich ohne Wohnung m Bevbin aufhielt, der am 12. November 1897 zu "Mühlheim "geborene Schneider Paul Burscheid und dessen. Geliebte, 'die Arbeiterin Viktoria  R.yba F. Der Urheber des Raubmordes. ist Burscheib, Er hatte. „eine“ bet + der 'Frait Herwig wohnhafte Wally Rehmet kennen  gelernt und. durch diese die Verhältnisse. der Greisin ausge>kund» schaftet? Setne' Geliebte machte die..Bekanntschaft der Rehmet und  5993 ste'an- sich, 'um sie aus der Wohnung der: Greisin fevnzuhalten, |:  wenn" der Plan au-wführt werden sollte, Burscheid gewann für den Ueberfall dann den Arbeiter Wilhelm Lankau, .eimen „wilden“  | Straßenhändler, und den. Matrosen Max Siebenhaar, dev in de ;  Gegend under dem Namen / „Matrosenmay“bekannt. . war, Am 24. April 'abeiwds. trafen. sich alle dvei im.der Wohnung .Burscheids  . WWntd begaben. fich. dann in eine Schankwirtschaft :4n ber Großen  Fvamfbfurter : Straße 39. Die Gelvebte Burscheids sollte ihwen dorthin mitteilen, wenn die Rehmet. da sei, : Der. Matvpte. sollte zuerst in die Wohnung gehen: und Lankau hinterher. . „Matvosen-  mag“ splite- nach, einey Grete, die: nachts bei der : Greisin scchef, fragen und. dann die- alte Frau knebeln, während beide gemein- | sam sie: .noch Fesseln; und berauben sglldem, So. wurde das Ver;  brechen dann ausgeführt. In dem . Kopfkissen und. . in. einem, Boutel, den die alte, Fvau untbex ihrem:;-Unterro> trug, fanden  y  „Kröger 2 Kgd.  'erbohnen und 25 Gramm.  7 Uhr, Chatlobtenbur  » „At  Kirchenzettel für Berlin und Vorort.  Am Sonntag Misertkordias Domimt (Ev, Joh. 16, 18-163 Ep. 1, Petri:  21-23): werden 'pvedigen: Hu In Berlin und Vororten:  Advent, mbs 10, / Kand. Kirchner. 11,39 Kgd,. mer 6, = Al Sn eberger Paul-Gerhard Raa> 10. Heist 12 Kyde. Bier Dunkel =- Andreas, Holler 10 Urbain 11,45 Kgd. Holler 1, 80 Kod, Friße 6% -=- Apostel-Paulus.. Braun 10. Rauchstein 12 Kgd. Braun 1, Kg8% Rouchstein 6, == Auferstehung. VBaeth>e 10. Meyer 12 Kgd. Be> 6. rv Bartholomäus. Friedrich 20.. Kulemann 12 Kgd. . Lasson 2 Kgd. Schm; 6. == Bethlehem. Schulz 6. == REN OE LPAR UN 19. Kühn-Steinhaus, 12 Kgd.'-=- Chrifius, Reiche 10, Reiche 12 Kgd. dt 3 &gd. Schmib: 6, == Dankes, Mendelson 10. Hesselbarth. 12 Kad. EN . -- Dom, Dvehring 10. Krizinger 4. Biks 8, anschl. Kochler, -- Kapelle, Vits 1 Kgd. =- Horotheen tadt, del 20, Hendel 12 Kad, Gchneemelcher 6. =» Dreifaltigkeit, -Stoevesandt 10.. :Geß 12 Kad. Geß 6. =- Elias.  Borg 30. dd Ei "Rab Bibern 2 Kgd. Horst 6, =- Nie: en 4 rst 11, 4 er . Horst 6, =- Emmaus,  10. Ikhoff 12 Kgd. Walthoff . == Epiphanien. Ghilling 1( Clausmueller 1145 Kad Clausmueller 6. -- Erlöser, Manger 10. V  2 11,80 Kgd. Schmidt 6. =- Friedrichsstadt, Lovenz. 10, =- Hosp ( Gouion 8. =, Kloster, Devavanne 10, 'Devaranne 12 Kgd,' = Luisenstadt, Coulon 10, =- Frieden, Richter 10. 1% Kgd. Brüfsau 6. ---, Setedricgn werder, Violet 10 Violet 11,45 Kad, Gabbe 6, -- Galiläa, öger *  Brus 6, == Alte Garnison, Paetßold 10, aeh 11,80 Kgd. =- Neue Garnison, Bril>ner 10; -- Invalidenhaus, alis 10. = Georgen. Zimmexv 10, Zimmer 11,45 Kgd. Bittlinger 6. =- Gethsemane, Finsch 10, Fleischmann 12 Kad. Frensche 6, =- Gemeindehaus, Newald: 0. -- Gnaden. Haase 10, "Saase 12, Kgd. Vikar Frank.6, == Golgat. Berndt 10... Kand. Iroschke 12 Kgd. Jansa 6. -- Heiland. Heinatsch 10,  "Henan 11,30 Kgd., Ottostr. 17, Riemer 12 Kgd Riemer 6, -- Helge  eist, Schalke 109. Galke .32 Kgd. Breithaupt 6. -- 7. Preuß € »  Veinag EN ue Kgd. Preuß 1,30 Kgd., Hussitenstr, 87. Preu' -- Jafobi,  scher 10,  . Gbttel 1 Kgd. =- Johan Runze 6, =- Perloberger Str. 5a, Fammer 8, , Noa> 10. Hammer 12 Kgd. -= Raise riehe  eißmann 10 a?ad. Gd,, Mahling, Kritinger 11,45 Kgd. Kr Kaiser»Wilhelm-Gedächtnis. Convad: 10. “Conrad 12 Kgd. Nitha>-.Stahwp 6. == Gemeindehaus. Heyn 10,15. Nithac>k-Stahn 12 Kgd. = Kapernaum, Fraustaedbver 10. DEr jaedter 11,45 Kgd. Berlich 1,30 Kgd. Kötterba 6, = Königin-Luise-Gedächtnis, Stäglich' 10.“ Kunst 11,45 Kgd, Vikar Glei  9. Maschmeyer 6. -- Zelterstr, 9, Goede 10, Heine>s 5% Eger 10, Egex 12 Kgd Runze 12 Kgd, im Konf.-S, Maßler 11,80 Kgd. =- Joh.-Evangelist,  «Gedächtnis,  inger 6 ==  ZR Bartsch 8, '-= Elisabeth, [2 .  meister 10. Gitner 12 Kad Eitner 6. =- Jerisfalent, M ex 11,80 K9d. Kanmd, Kuhlmey 6,=- Zimmanuel. Heines |  niger 6, == Lazarus, - Eichler-Antworpen 10, Kracht 1 Kad. Lengning 6, -  == Ließenfee. Kramm 10,“ Kram; 11,30 Kgd. -- (isn Charl,), Kraaß 10. Luckan. 2 Kgd. Gtahn 6. -- Auge wer Rubolph 11, Rudolph 2 Kgb, =- Luisen (E art.). Peisder 9,80 in der Lüßowerkircchhe, Peisker 11. Kgb. -=- Luisenstadt, Augar 10. Lilienthal 12 Kgd. Thießen 6. = Lukas, Ele Fasser 8. Nocha 9 Kgd. Rocha 10,.-- Luther, Wielandt 10. Müller 11,48 Kgd.| Wüst 6. =- Marien, Graus 10. Graue 12 Kgd. Schubring 6, == Markus, Kröpelin 10, Kröpelin. 12 Kgd. Kröpelin 6. =“ Martha, Beten« jet 10, Betenstedt 13 Kg3d. Baumann 1,30 Kgd. Baumann 6,'-- Mat- hät. Keßler 10, Seifert 12,15 Kgd. Foertsch 6. =- Melanchthon. Ta« maschbe 10, Sau 11,45 Kgd.: Köppen 6. ==, Nathanael, Becker 19. Becker 11,30 Kgd. gner 6. =- Nazareth, Neubauer 10, Rother 11,45 Kgd. Wilde 1,15 Kgd. Wilke 6. --- Neue, Kirniß 8, Freitag 10. Kirm!  13 1444 =- Nikolai, Arcchtd, Vohse 8,30. Karow-Eberswalde 10 «mschl.,  ler, Göhrte 12 Kgd. =- Oelberg-Gemeinde, Hölzel 8. Kliche 10- ölzel 12 Kad, -- Oster. Groth 10, Groth 11,30 Kad. Teichmann 6, --=- arochial, Gott 10, Heldt 12 Kgd. GSchhwebel 6. -=- Passion, Kamann  10, Daiwisch 19 Kgd, 15) 6, I- Paul-Gerhardt, Hanse 10, Bericht Hörni>e, Stäsche 12 Kgd. Lösfle  =- Paul, Wfert 10, Kohlweyer 1,80 Kad. obe 6, = Petri. Pö' 10, Habicht 12 Fp Krüger 6, =- Pfingst. . Brandt 10, . Brandt 18 Kgd. Gruber 6. =- Philippus»Apostel, Küßner 10. Küßner 11,45 Kgd. Voigt« mann 6, -- Reformation. Dehn 10. Henselmaun 12 Kgd, Diettrich 6. =- Gamariter. Clausnißer :10, - Schmidt 2 Kgd. Hachtmann 6, -- Segen, Semilinaly 10 Wachsmann 12 Kgd, Wachsmann 6, =- Simeon.  10. inkler 12 Kgd. 'v. Wicht 6, --- Sophien, Witte 10. Wuttke- 1; Kgd. tthe 2 Kgd, Kurßh 6. == Stephanus, Rogge 10. Nogge 11. Kod. Hoehne 8. == Tabor, Heinhel 10, Heinkel 11,45 Kad, Schacht 6 =» Thomas. Böhlig 10. Böhlig 12 Kgd. Steiniger 6. =- Trinitatis. Ane! 10, Devavanne 12 Kgd. Freitag 6, -- Versöhnung, Korsten 10. Schulz  Bethanten,: 29 Dinglinger. --- Bethesha. 10,89 Kand.. Bathe, --- 'Chartts, 19,80 Deichmann. 17,30 Kad == Elisabeth-Krankenh. . 19 Radsie>. 71 Pfannschmidt, '=- Lazarus-Krankenh. 10 Schoene. 11,80 Schoene Kab. 4 Stadtmission, 10 Philipps, 14,80 Kindler Kgd, =- Jesus. -10 Thieme,  Audrecae Kgd..= Kreiskpankenhaus: 9 Leberl. = Dahlem, 10 Gelfert. 11,30 Gelfert Kgd, == Friedenan, Kirche: 10 Kleine. 11,46 Kleine Kgd: 6 Better. -+ Friedrichsfelde, 10 Moerten. 2 Maerten Kad, -- Grunes  10 . Priebe, 11,80 SI Kgd, == Karlshorst, 10. Ehrhardt; 11,15 Ehrhardt. Kgd. =- Lankwiß, 19 Goehting 11,1s8 Goehling UH 6 Bvang, -=- Lichtenberg. AUE): 10 Fahland, 1,80 Mader Kgd. 6 Wuttke, ==. Glauben: -19 tive, 12 GSueco Kgd. 1,80 Hoener Kgd. 6 Fahland, =- Predigtsaal, Eltelstr. 611' 10 Hoppe, 12 Hoppe Kgd, = Erlöser: 10, ERTE 12 Kunzendorf Rd. 6 Bauli. --- Gem.-Saal'  Paus' = Kranke!  wald,  Boxhagen: 1 1.. 11.30 Pauli Kgd. nhaus: 10 Kunzendorf, == Lichterfelde. Giesensdorfer: 10' Bergemann. = Johannes: 10- Steine- mann, 11,45 Gteinemann Kgd, == Paulis: 8 Le Seur, 10 Sto>, 11,  -=- Kreiskran! 10 Nichter. == Euangelische GStadtkirchhengemeinde Neukölln, 10 Bastian, 11,45  bert. 11,45 Knief Kgd. 6 Mettin, =- Martin«Luther: 10 Kriebel, Koch Kgd. 6 Koh. -- Nikodemus 10 Hirschberg, 11,90 6 Gischt =-- Phißipp-Melanchthon: 10 Graef. " 11,45. Graef. Kad. s GSculß, == Bethlehm: 10 Schalz. 14,15 Zad. -. EPSON böhm, Ge» weinde, Richardstr. 97, 11 Kgd. == Nikolassee. 10,30 Hollmann. 18 Hollmann Kgd, =- Schuargendoxf Lyzeum: 10 Daad. 11,30. Daab Kgd, = Eteglig. * Matthäus: 10 Schroeder! 11,45 Moldaen>e' Kad,  daen>e, == Markus: 10. Großmann. 132 Wendland Kad, 6 Wendland. == Konf.-»Säle der Lukasbirche: 18 NRaa>. Kgd. > SINERR Bum Vaterhaus; 19. Harder. 141,15 Saure „Kod; =- Gemeindeschule 1, Miefholzstr. 488: 16 Schwende, 11,15. Schwende Agb, =- Wilmersdorf, Wilhe'  Winkler. » 14,80 Winkler Kgd. 8 Lang. = Gemeinde! y Straße 17: 10 Besc n, danach Kad. == Ceciliensch:  danach Kgd. == Hohmeisberplat, (Hal [2 10 ur 11,80  6 Kaiser, --- Zehlendorf. Paulus: 10 Müller, 11,45 Mitslor Kad, == Zohannes (Schlachtensee): 10 „Anz, 11,80 Anz 'Kgd, |, 1  enhaus: 10 Broniscchh. 11,16 Bronisch Kad. = Martenfelde.  Magbdalenen;  Detmolder ue: 10 Frommel,  Veramtaltungen, Am Sonnabend, 3, Mat,  Vortrag Übert Gymnastik, Damenturnen, Damoensport,"  7 Uhr, Köthener Str, 38, Gesellschaft für Erdkunde, Prof. D, -G, Seche M  feld: „Geographisches und Archäologisches aus Kurdistan.  .8 Uhr, Hotel Der Kalserhof, Inbernationale Vereint, für verglei. hende 4swUsenschaft und Volkswirtschaftslehve, tor Winkler aus Odessa: „Dex Gang der EEN Rußland und „4 Deutschland,“ !  8 ,. . Abgeordnetenhaus, verband. Deutscher - Schriftstell' 0] R ei „Der Rätegedanke ne der freie Ufispeste Gee Ausspvache. 9 N  ofessoy Adolf von, Sarna> spricht :am- Montag, 6. Mat, 8 Uhr, in ben Gn der Meaij ein "Ui blIin in 0 MEINE Übert gen je und € Utentum“- “"Eintrittskarten bei Pf -Glebert4, 0 RU PUT MFRET EU ZWE TOUT DEN PETDEN PET WEIN 14 )  Zeschäftsleitern, Offizieren offen, die sich, üb 1 3 "hve erzielten Neuerungen unterrichten wollen; “" Tetlnehmerkarten' und -6S - nähere, dirveh den - „Vevein- Deutscher . Ingenieure“ Berlin . NW, varmerstr, 4a, Amn 26 t Holzbauwetsen, Den ersten Vortrag. hält Geh... Oberbaurat .Saran.  j -»Der Weg, zum innerxen“und &ußeren Frieden,“ Ueber, diesen. Gegen»  „stand. roden in öffentlicher SUTHDNE einberufen von „Aufbau. und  ' Werden“, Gesellschaft filr 12.030  "pationalen Arbeitskraft,  <e Volksauft ung, und“Steigerung der  &, 11, Grüneisen Kgd, =“+ Petrus: 10. Le Seur, == Kadettenanstalt: 9,45 Jäkel, |  viele Kad. 6 Kand,- Schulte, == Genezareth: nf " irschberg Kgd.: ;  Ip 19  Ul 141. A  . Mai beginnen dort, Vopträge. Über vonzeitliche ;  nntg,* 4. Mat; vörmitbags 10 Uhr, Kaisere - 1S494 Ovanienstruße 446, Emil Bayth und 'Rechtsanwalt' May Freud  6 1 Kgd., Driesewer Str, 22. MIENE ; &  12 Kgd: 12'Kgd 7 Ackerstr: 52. Reiß 12,80: Kgd. /- Kersten 12,80 Kgd,, Aer« Die 110. .Rag- 6, = Zion, Köster 10. Preuß 1 Kgd. Ewald 6, ==  um heiligen Kreuz, Bvrandin 10, Ostvowski 11,45 Kad, Vikar Danzs 128s3 Ep um Se WO FENEN 0 (pest 8 ir  win : Meose ehm: 11, „1 Le] Uhl 8. ==, | „BOE Oral 10. DUET 19:18 "Kab:  Geulge 8 7 EDEN  Arbeiter-Kolonie, 10 Kohlweiyer, =- Augusta-Fosp. "14,15 Wallis, =3;  Kirche; 10 Leborl,: 11 Leber! Kgd.. ==. Aula ,10 Andreas. 11  6 Mole...  belstr. 2--4, Verein für Körporkultun 6, BV  Vorträge über sparsome Bauweise beginnen am 19. Mat, Dey. Butt steht Architekben, Ingenteuven, Bauunvernehmern, Industriellen, ' ex die während der Kriegs. -  SZ  Werf] sKanemrng | iemment [| eo2eai; -- "pean gummassiemr zaman Eeanag ewa srcma | fame mten | gien || ienwaeT woran Prerke | zam zrzae| vemoo | pa 3) 263s0001], 500004/ | Airazaaen | axeenea |] Koa-zs | akut | üxaneaen | Wartet | haexx |B  Werksiätten Sernard Stadier. Paderboen  X Wohnungsausstellungen inSexlin, Sielefeld, Sremen, Casse!, Düsseldorfs Verkretüungen: Franffurta.m,, Hamburg, Sannover, Moderne Wohnräume und Kunstgewerbe, jj  Wienenamen Laenge kneellzezel eme) Dorns Lazeewelibazweliggenel Lazic kazvenlgmee!LnmeeÜbewellaggg zi ZI ZST nn ben Unge Lngwgpll emal könzenl kinder DN ; emmmmeinnnmnnmengnnneneranmmmmmmemmetmnmntemammmenentueniiamn werner amen  |  Veffentlicher Hengstmartkt  in. Georgenburg bei Insterburg  am. Mittwoch, vem 14, Mai, vorm, 9 Uhr im Gemeinschaft mit der Landwirtschaftskammex für die 0 ; Provinz Ostpreußen, *  M  ZIm Anschluß an den Markt | | Donnerstag, den 45. Mai, vorm, 10 Ahr bffentliche Versteigerung von ewaßl edlenosipreußis <enHengsten  in Insterburg in der Auktionshallt an der Gumbinner Chaussee. Freihändiger Verkauf vor ver Auktion nicht gestattet, Beste Getegenheit zum Ankauf edler ostpreußticher Hengste Trakehner Abstammung, ' Ausstellungsvevzeichnisse der zum Markt kommenden Hanaste versendet gegen Einsendung von 1 M, und jede  gewünschte Auskunft erteilt ) Candwirlschaftlicer Zeutralvereinin Insterburg  BITTEN  n . ERLE EEN Ein  Geld-Dariehe  Bobald der Geldbriefträger Ihren Vorgchuß- ausgezahl!  Bat, lot Ihre Sache erledigt, alles übrige aind vorgedruokte Briefe, | /  Zanlt keinen Vorschuß .  Änewon 816 eich nicht irre fihren durch Lieten Über ausgs Sahlie Darlehoi =- =- -- --  Vorschuß« Schwindei  t  Auf oa; 1000 eingozahlts Vorgohlleg6 der Darlehnszuchenden  Fd 10.-- dis 15.-- Mk., teilweiss bis 50,-- Mk., -wolohe aleo],  bel,  weiß, wetterfest la>iert,  Palmenkübel  mit und ohne Gäule, Blumenkösten, Bliumentkrippen  aus gelbem,  wettersostem Ton (Terracotta),  Gartenschirme, Rasenmäher,  Gießkannen.|  ONNO NNN Elektropraktiker  Installateure usW.,y - die ' giebh Über alls Fortachritts unterrichten wollen, abonnieren auf “  Elektrowelt  Faocbblatt der BFlektro»  en. 20000 Mark einbringen, erhalten ein bis zwei Paraonen|: .jndustrie, Inetallation und gegen absolute eichere Bürgschaft eins Kleinigkeit als Dar-  Tehon, 8120 'aus den 'Vorschußeinnahmen  Montage. HHoerausgeber Dr. O8kar Arendt, Berlin,  eventuell zur Reklame. und zur Irreführung 1n.diezer Serie | Bezugspreis M. 6:-- ährlich.  ein Darlehen ohne Btirgen.  Dieas Leuts verdienen Merdurch jährlich oa. 100000.-- Mk Winhunderttaugend Mark) und nehmen ekrupellos den Aormeoten der Ardion die letzten Groachen ab! => =» =-  Wer zich betrogen fühlt  donde uns das Material ein, wir werden dasgelbs den behörd-| würde Uohen Stellen vorlegen und-verauchen, daß Ihnen der Vor-|1 Gtand Betten und  eobuß zurückgezahlt wird, mit welchem aloh diese Leute: zu  Vnreoht bereichern. -- < Unkosten entstehen für Sie nicht; Gemeinnütziges Unternehmen gegen die Geißel der Menschheit des Darlehens « Vorschuß » Schwindels. Zugehriften erbeten unter H. 7068 P, an Ha Yogler A.G., Berlin W. 35.  agongtein &  T  erstellung mu Vertrie  (getrennt oder auch 'zusammen).  eines neusn, durch Patont-" “ y . "rechte umfagrend gegchützten  wirtgchaftlich und technigchbedeutsamen  BüromassSonartikels,  welcher maschineH aus Spiraldraht und Pappe herzustellen lat, let von gulvonfem- . Patentinhaber an geeignete Werke oder Firmen (evil. unter Gepa me) abzugoben. Gef. Angebots unt, Ck. 26 8! Vllstein-Fillale Charlottonbg., Kantetr.'28,  | Greifswalder Gtraße 194.  bische Str. 11. Notlendorf 5906, ; Asta Berg, -  ji); Mar  hier eppis,  568 für E0- und Herrenzimmer, Salon und Diele,  Alber preiswert abzugeben. Zu beglchti,  vmzugs 10-43 Uhr beim Portior Dessauer Straße: 39-40, ++  gen yon  Aus der Einrichtung des früheren Architekturateliera Hildebrandstraßse 25 gind noob verkäuflich: 1 Bibliothek- achrank; 5m breit, mit Schubkägten und Glaaschicbe- türen, verechiedene Schubkäsfentische, mit und ohne Regal, einige Zeichentische, ein . Schreibtisch, ein Erkerpodium., Boslchtigung nach Anmeldung boim  tellan Herrn Hartung, Bildebrandstr. 25.  Vornehme Wohnungeinsehtung  nac< HE EEAE SAE ..Zt, in Ausführung begriffen, -ist ganz  oder getei!  verkaufen. Offerten unt. G. B, 10803 Ullsteinhaus, Berliu S  Todesfall. 4  Eleg, Wohnz.- hell Nußb., m. Intarsien, Künstlerentwurf, 4 Nee [te Arbeit verkfl... wur 8 E&partien m. E>soja und. E>schränkhen, 3 Wefoe) 239., 6 Stühle gepolstert, !  eh. . 4 1 Grob Gbleeelpartie, 1 'Rasalltrone (Gas-=Eleltr.), ' I Fenstergarnityren, 3 Schrank mit Facettegläsern und  Gpiegel. diverses.  Tel. Ob, 64, Besichtigung werktäglich 12-3,  verkäufich  aus..herrsch. -Privatbesig, .4vie--nen, dunkelb, - Eiche. |J mit M 1 gr. 2.1, Bitrinenschränke mit Krisigile Vergläsung, Sofa mit Gohölinvez., 2 Ledersessel ."4 do.  | Stüale, Tisch. Fester Preis M. 4000.--. 2.gr, Delft Wandteller zusammen M. 140.--. "Händler verbeten, Angeb..erb. unt. M,-Q. 10803 Ullsteinhaus, Perlin'SW 68,  t von bekanntem Architekten zum Herstellungspreis zu  5 Gute  3 | verkauft, au  n | d. Geldgesc<.-4. d. Lage fe!  1 Übern, sofort fortzugsh, 3. ver?. br, in 2 Seil, beste- Velours,  8) Filiale Alt-Moabit 188.  3| - Kapsotutzflügel,  Vorlagen" Bie Prohbe- nummern vom Verlage  9, Wiesike, Brandenburg 2.4. Welche edeld, Herrsch,  aus Meß NAusgew. QI  kocher billig "verk.? Gander,  Neukölln, Pannierstr. 12, Qu. 1.1"  35. mittellos, Nädchen  möchte aufs Land in Stellung, Es fehlt aber an Wäsche und) Kleidung. Welche Daine hilft? Oder welch. Gönner würde mich  .- mir prend kauf. z. könn? ESN mich gern. dankb, erw., ind. ich Lebensm. schi>e,“ Frdl. ufchr, erb. Gr. 1267 Ulstein-Filiale  “« Mittagstigeli, -  gut u. reichliche. Biro, “Schwä  Moderne Fußpflege. Nollen- dopfstraßs. 18, part, fints, + 7 :  - Windspiel - Rüde zum Deen gesucht.  | Wee, Pankstr. 65. Wegen Alters - Jofort „preisw, werkäufl, währt, Fremdenth;,-eig,. Billa m. voll,, vorz. Inv, |, Ostseeb. Vor» pom. (3, 4, Wohn.) Anz. 40 000  rt. 5880 Ullsteinhaus, GW68, Frische Land-Eier, Brut-Eier, St>. M.“ 1,20, ver» sendet in Postpabeten zu 80 u. 50 Gt>. p. Nachn: Thomsen, Norderfahrenstedt Post Böllund (Scleswig).  = 2HS Lemmerz 8-Zimmer-Wohnung in herrsch. Villa, viel Neben- elaß, vollst, eingeri'htet, 'Gpet- ezim., „Herrenzim,, Schlafzim,, Küche, m, Tepp., Gard.- Porz, Kristall; Silber usw, m, Miets«|  Pr. 38000, 25 Min. v. "Berlin: Off. "Br. 28765 Ullstein-Filiale Brunnenstraße 118.  Klapp-Kam,, 13%18,  (Ooery, Gtativ-Kam, (18318), eiß Tossar, Berge (Zeiß) verk. Sch!  ndler, Strals. Str.47 1. EBÖNEERTETEIGS ONG GINN INT SERSIREN" Antike Möbel,  | | Große Auswähl „Antik“, Ro« ß| jenthaler Str. 89, nur Vorder« B| haus 1 bis 8 Ir  eppen. Auch Ankauf. “  Frau Maria |  6/16 Sport-Dreisitzer,  Dürk., Knipperdoll, m, GSpiß., kühl,,. Mob, 14, fast nict ge» braucht, qt Fabrikgarantie u, allen Gchftanen zu verlaufen, Näheros8 7 Amt Nordan 9010--46,  Knabestutzflügel,  Bechsteinsalonfl., pchtvolle Etuhflügel, f. preisw. Pianos. Bahrt, öneberg,  D auptstraße 4.  Kavtabak,  garantiert rein: (Stangen), in größeren und kleineren Mengen abzugeben. Preigangebote von Reflektanten unt. Schbg, 32 227 Ullstein - Filiale Schöneberg, Hauptstraße 1484,  PIANINOS u. Flügel, FN Gelegenh., dar» Unter + Blätthner-, Duysen», Biess-, Quandt-Pianosz CH. stein«, Gteinweg» u. Dunsen« flit el, Krih er, Neue Könige  traße 31, .(' leyanderplaß.) Sommer-Paletot, next, Marengo, a+ Seide, 3; verk.  Saubermann, Nankestr. 28. Vebergardinen  in Kocheleinen verkauft Koucz,  Charlottenburg,  eee  tt Verkaufe umzugshalber tx eine vollsdändige  Wohnungseinrichtung  m. sfämtl. Zub; Reue Friedenso- ware, Einsicht: Abds. 5--8'U,  „Marz, Berlin -N,, Wichertstr. 33. p+ x. KS RN NP R NN TN UX Eleganter neuer Ulster, br. Gr, 125, privat. zu verkaufen. 6--7 Uhr. Lamarche, . Achen- bachstraße 22, 8 Treppen. * "Autoreisen (Priers Aasee) 6s0 x 65, Friedensware, fast neu, sofort zu verkaufen. Verlagsanstält, NW. 28, Claudiusstr. 15.  Bechsteinpiano Gchwechten, Berduz, Göiler, wie. nou, preiswert, Musikhaus Breitkopf u. Häytel, Potsdamer Str. 21. Fernsp. Steglitz 1s68.  Zigaretten für Asthmaleidende, u Gtü> (SHE ents HN ahme eibl, ,: Solfter, reslau 8,65. ;  Damenstiefel, . he, je ::87:: 11: -88,.-161,.-ver,  'auft, - Maxburgerstr, 5, 4 Tr, zehts. 5--"7 U! er G ß  Umzugshalber  nta, GS imm; Dei Garant Gelee ast. IOM 615, 4:0 Sf Mal 4 * Kriegsnummern Voss. 8tg. von Ende Juli 1914  Ibis jeßt, 3. I, geheftet und in  en, ebenso: „Zeit PDE d, Boss.Ztg.- „Kriegs-““ Ww „Welt-Echo" zu verkaufen, Gefl. Angebote unter 5290 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. »Pfd.-Dosen [anz-Schuh- kh KENNEN 08) franko. 100 Dof. M, 64,15, SEIPAG SIG stx.1, Qual, Groß M.12,95,ab Lag, Nachn.P. Holster, BroslauSch.65 „Landauer, gut erhalt., "Eisenber,, preisw zu: verkaufen. Nachm, v. 5 Uhr ab. Fuhrgeschäft Anton Drabe, Berlin, Borgstr. 62. 4; ETIITTINLTNALLIT TLN Treppenläuferstoffe,  ca, 60 Mir,, 70 u. 60 8mtr.  Gammelm;  iedensw., Lübe> lag., ven ändl, verb.“ Off, 2735 Ull- | SOWEE Egg Play (Kur- Ürstendamm- 188), "  98 um wv O4 va im 05 um ws as 30 zi Wm wm me ms  [7] m ; [] 2 Lackleder z mist für Privato, (Serlobte w WU ufsw.), abzugeben. Mel- 8 düngen schriftl, F. 10372 wo M Ullsteinh,, Blu; GW. :68. ü  |; . nfache Wohnzimm, B| Kilchenetnrichtung nebst Betten Pisowle AEN ungsftüde für 8! scchhlanke Figur, Nachlaßsachen 3. A) verkaufen... Angebote unt, 6877, j/ Ullsteinhaus Berlin SW 68.  | Friedensplano,  nw | Nußbaum, 11s0,-=, schwarzes,  billiges. Rabenstein, Münz-  B | straße 10, 8 Tr.  ME EECRESIGET UT TEG Weine kleinere Posten. Offerten 1. Mb. 915 Ullstpin«  billig, VBechsteinfl., "Steinway» 101,  fügel sehx preiswert, ute, 17s0. H: äneberg; Sauvptitreke:1.  Bahr  - Jas 0,8 34728 UB 3 |Olivaor  nawaanaal A NITITILELITT  Seltene Gelegenheit! N Prachtvolle 3 Weiszfuchs-Garnitur (Boa. 1, Muff), allerbeste Fe nur zus ff. 3000 M, z. vk. 4 bein; zitiele „Plaß damm». 186 Qertzsche Sonderklasge  preisw.- zu vk. Nachzufragen 1 enke,  / Spandau, Scharfe Lankp. „ Kaffee,  Gehokolade, Kakao,  Ware, offeriert  6, Schade, Nauen. erfianer » Jackett .  Kam . 365 Bechem Soi, Let  ne vv  Kupfürsten»| in  Büromöbel  voneinfachster bis elegantester Ausstattung in wirklicher AU» wahl ebenso  Sehreihmaschlnen.  Speziaihaus NM,Brcziov Seydolfsir, 1%, Zentrum 7723.  . Piano  kauft itters, Preisnngabe,  Andreasstraße 53. Alex. 2264.  Plano  suche 'von Privat zu kaufen. Preisangebot :an Zu&>er, Char« lottenburg, Leonhaedistraße 5. Wilhelm 4932.  55 Perser » Teppiche, “26- EShlafzimmer, errenzimmer, Speisezim., Einzelmöbel, ganze Wirtschaften s, aus Privathand Lippmann, Charl,, Krumme- Gtraße 29b. 'Gteinp3. 14678,  Perseriepyiche, kompl; * Wohnungseinrschtung, Sexren, Speise«, lafzimmer, Küchenmöbel, Baule vollen Wert. Klein, Charlotteubur,  1,340 Krumme Sir. 92. Wi 7000 Perzer-Tenrlh  aus Privathand gesy. |. EN 10900. .  Gebrauchte  Möbel, Nachlässe, Einzelmöbel, Betten, Teppiche, Gardinen, Klavier kft+ Stern,  Gtraße 7. Norden er  glavier, WI sucht Rogner, Krumme Str. 41 Gteinpl. 4s89, :  Kaufe  eppich,  dringend deutschen obder/1 HEM Sep Brüden h  und De>en. straße 84.  |  tted, Prinzen | erer Mr 2934. 4  Harmonium  event, Menzenhauer oder zt] 9 sücht Janezak,1 8  Gpielapparat, Lüneburges Str, 7, Gartenhaus IV. (Breigangabe.) erserteppiche, Verb ubunn Veutsche Tepp., Slafzim, Gpeisezim., Leder« möbel, einz. Möbelst., sucht tr... Sollänber, Charlottenburg,  mmesbtr.70.Gtetnpl.110 24,7  1 fostor Teppich  GSESSSEEBESSIO 0220009003929-000009006S8028E980609  Beh eniche y  „TI nungseinricßtung  "| Juwelen  feines“ 22 Sahre, Jüdin,  - Ausstellungs- und “Verkaufsräume „' M  Viktoria-Luiseplaß. 129, Serlin ] |  3 2 .  CE000090900020000000000000  e Krautsalat mit Plantox für 4 PerSOnen:  Zwei Pfund Weißkohl, 65 & Plantox, | 1 Tee'6Fel Senf, 2s0 g mit der Schale - geliochto. Kartoffeln, ?/, Liter Ez3ig, 125 g gelochte, Rote Beete, 30 g Zucker, 60 g Zwiebeln,  Der Eszig wird erhitzt, Plantox, Senf, Luckor, dis geriebene Zwiebel werden in einor größeren Schügzel mit dem - Eagig verrührt. Dann Kommen die ab.  "gezogenen, geriebenen Kartoffein, die foingehackten Rote Berio dazu, Zuletzt '.mischt man den in recht feine Streifen &eschnittenen We'Bkoh: mit der NHasse, Nach Geschmack etwas Salz.,. j  „Plantox“ ist in Packungen von 30 Gramm, "6; 6; und 7; Pfund. ; zu haben und von der Ersatzmittel. Stelle Hamburg genehmigt.. Paragaay»  ' Fleischextract -'Gezellschaft m. b. H, Hamburg, - %  09049D02sE0I90000 000s40 0SEEISEDSSEESESDES  00.000900960900000sC002800008  - Pengiongeinrichtungshaiber ..  t mehrcre deutsche auch echte Teppiche, gegen reise. Gpiegel, Elsasser Str. 7688. 7  >  bringend . gesu EEE are  100000000000:  Brillanten / Perien | demheufigenhohen ) Kurse entsprechend“ zu kaufen gesucht  Margraf & Co., G. m.b.H. | BERLIN, Kanovonierstrasse 9 , Fornspr.: Zentrum 8864. 4  ENNS R ee ee ebenen  - [7] H: 0 ; ) - J » Kausbesitzeg8Sohn, Einheirat, |. Tausbesitzegwohn, Vater "beauftragte mich, für  turifreund, 35, blond, schlank, Tochtäp:/ ene Ainb,, 1,72,“ “Serzensw. " Eheglitd, vw. e Er-  1 Famitienanschluß, Auch. von j Ächeiming; "passenden, Lebens- | außerhalb bitte ausführl., mbg- 1 1- gelahneen zu suchen. Es han- | lichst Bildofferken. ' Ehrensache, A 13  Vermittker. verbeten. ert.  H 8  t um eit ttgehend; O' AnfG daa Hirh Wr PRN BEI fami Df. 6688 few JO am Den, ode gebraucht, „Textilwaren-engrog- |ore ? ein erstoff). ., Angebo 0. Mi284-3 3 DN mit Preis 20 ' Gegehäft, . 184 Juüge Dame . „25 u Vogelgesa t we. Fer 5 11 Storbedshs fb Pläwen, Außerdem 69.000 Mark Bat- sehr gen De ;  West«Prignit, . m, . -]. Gefl: Zuschriften T. 57096.  - EN zesönnie Vorstellung kant | Ullstein » Filiale „STauenkien“ 5 Pensions-Einrichtung, "Fras ] "Lel stoßen M fompl. Zimmer, Einzelmöbel, sau '" mann, D; d G ell haf T | Bano, Verfer 1 deute Sepp. Kurfürgtendamm 205, ame d. Gegellschat, dring. gef. Harter tegligen 4 [schönes-Eigenheim;:40,: lebetis« M4 Straße 18... Kuvf. 888 .] % Gingang, parterre rechts, 19 wärst wems Ehs vor», )  nehm, gatsit. abt. Hern, kennen. -  VON NTT KORN nige :  Pergerteppiche  von, Privatmann: zu." hohen Preifon zu kaufen gesucht,  Angebote wit. Pveisan; nur von Privaten - unter k Usieinhaus, i  9 [1] W „2 Perser-Teppiche 3X4, mehvere Brüden, Tisch- zt.  Diwande>en (Persormuster) kft, aus Privath.: Friß, Due BE  straße 6, GSteinplaß 1875 „Kaufe.  IW) feden Polten -ur|  Möbel und  |: Dekorationssfoffe, |  Eilofferte, + Robert Caspari, Lutherstraße 42.  Ankauf von Büchern,  FSi Wovbe, ganze Biblio» thelen 2 au ft.A, Lauer, Char dottenburg, Lohmeyerstraße 15.  KLUB-  Garnitux odex» 2--3 Kiubsofsel Nindleder, mit. Friedeng- polstorung, schr gut erhalten, aus Privatharn.d zu kau ucht.. Au Ingaben mit Preis, Besichti- NNN GE  edp, a ;  "Gvünex Weg H 9.  2 Perger Toppiche,  Fee, deine! Beybindungsstüde, .. 1. Schlaf=, [2 Speise». U, . Herrenz., Klubgarit. |B  y. Klavior rivathand. glsbowi  sucht sysoxt: aus  e „Berlin . GW6b, - | ANTENNE  "shäus, Berlin SW 68,  - Reserveofiicser: der du!  helge JEUflgel  teinplag: 6307.  7 - Gebildete Dame, . Verm, . 80'000 M,,- mit /selb« ständig., ertragreimem BE wünscht die Bokanntschaft eines 100230 Herrn. in mur gesichert,  sik,, im Alter v. 36--45, zw.  Hetvat, Offerten unter Bl. 34s7 an. Ullstein-Filiale Bülowstraße, Nr, 84,-erbeten.  lernen, der nicht 'auf Vep«, Mögen ehen "beauf, . ve " "„Zuschr. 'H. D. 10 327 Ullstein» haus, Berlin. GW 68, . n N  Glückliche Eibe  'wünscht.geb. , Hoypr;: . fam in gi [5 KEN ;  er, / ; DI Mie [fp AI FI; 17 26,0 |  : „Hübsche, ; aus. guter Familie, Mitte 3er, ,-- j auch "Kriegswitwe, ' Evtl. Ein«  verm, kg. Dame, Mitte: 30, ev; eivat. Nite 'er) ] . e ernstgemeinte Zit NEN "E78 1] Heit; <riften mit Bie eib 8 u Ulistelahaus, Berlin SW, 68, | Beetin: We dir Dis elender  Witwer, gesichert. Agenten Papierkorb.  Veomter, 3 3. en. wünset | Fhpvenmitsg, Seit000  zwecks Heirat mit Dame, Witwe.  fö, Kinder „nicht ausgeschlossen, | Sofsttige 'diskrete. Anhahmang .  in Briefwechsel zu treten, Off. [passend. Parti Te Kreife, 31, Bild. 1, /W. Ultein- Di JEN Ee Chatlotfen:. |Suxg, Schlüterstr. 20.  Welche alleinstehende Dame. -. aus ersten Kreisen, vermögend, event., verwitwet ader gescchhiedemt, im Alter von 25--35 Jahren, die fret „von Vorurteilen und .; unabhängig in ihrer Händlungsweise ist, würde fich mit Heren;-". die eingetreterien.. Umstände in“ uh IE Lage gekommen ist, befreunden ? Wünsche. VBekanntsdaft mit feinem, „ruhigen: Chrakter, mb; Test» großer, - eleganter, schlanker NE Weng: Zübin ausgesch! vssen, , Bin-.von- größer, + füße Aueigten, Mhh mit Aeiaphe M fa e 1, Möglichst. m tog D A furüerion unter 'H, 7694 P, bit MOHDU ein eg Fk 4 „vermittelt '50fortund diekreat,  “Q., Berli W 35.“ : BICRSHEINAE Sitzen eH GOTIKEHSGESS GHOST GGOGA H  "  Lebensgefährtin von fehr gut situierkem Herrn gesucht? Dieselbe muß aus guter <ristl. ' Familte sein, jung, '.bis Ende 20er. hitbich und gebildet, Sim ai Gemüt n Diskretion Ehrensache! Gälbstinserent, deshalb “vor trauensvolle Zuschriften mitt Bild, das zurü>gesandt wird, erbeten unter Ck. 26779-Unstein-Filicle Choy» 5 lottenburg, Kantstr 23... A M  e Gtunden  9 starb völlig unerwartet  Ihre am 23. April vollrogene Vermählung  on Curt Schmidt : Marine«Oberingenizwar, ; ) Frau Mary, geb. Zimmermann,  'Charlottenburg, Mai 1919,. Niebuhretr. 69.  Eifer, in selhstloser Hingabe, gesell Tait gew.dmet. gabe und dem klare:  5 aterland wo:)1l verdient Geinen Kollegen und en 3  vielen ein lieber  "Der Empfang am 4. Mai findet  nicht statt. Boas, ' Blanufer 6, 1.  A1s eine  Berlin, den 1. Mat 1919. Fuflichtsrat u  7 In ber Nat zum .& Mai- verstarb plößplieh mein M iber alles geliebter Mann, unser teurer Bruder, GScchwoger und Onkel  Richard IN). Flatow  im Alter von 45 Jahren. ; Im Namen der Hurderbliebenen:  Elise Aatow, * geb. Perls, Tharlattonburg, 1. Mai 1919.  ! Die Beisehung erfolgt Sonntag, naßmittags 2 Uhr, 5 . von der neuen Halle des füdischen Friedhofes in Weißen- jd ses aus. ;  In exnster Arbei: lang sein kluges Ur!eil, seine können von seimem Rate und  Berlin, 3, Mai 1919. -  ri&* von dem p1] Durekiors, Heren  Plöglich und unerwartet ist unsere Sele oft von einem schweren Verlust betroffen worden. standsmüglied Herr  Richard M. Flatow  4 wude uns, nacßdem es no kurz 5s0 [Goffenafreubig  13 in unserer Müte 9085 hatte, in der Nacht vi  80. April zum 4. Mai nach turzer Exkrankung dureh 5  ben Tod entrissen.  ] Sieferschüttert beklagen wir diefes !ragische wess: Eine 37 jährige Arbeit hat den Verblichenen mit 8  z . früheren Urt 5 mpnpe Aktien, MIESE und, nah Ke .  84 VBerichmeizung mit unserem Unternehmen, mit unserer  ? Firma verfilipft Wir shägen ihn. wegen feiner 100  ermüdenden Arbeite en reichen Erfa]  4 und Kennunisse, die er sich Pier ie in Uebersee erwo  WB hatte, und verehrten ihn wegen der Vornehmöeit seiner ih  Gefinnung, die, wie sein liebenswürdiges Wesen, ihm |  die Freundschaft aller derer, die ihn kennen lernten,  eintrug. Sein Bild, wie wir es hier AEH Haben,  wird dauernd in unserem Andenken fortleden,  Derlin; den 2, Mai 1919,  8 Orenitein & Koppel--Arthur Koppel ; Nktiengelellichatt. ;  Für den Vorstand: Orenstein, Generaldirektor.  Wir verlieren -in dem  1, aufrechte n werden boi  3 A: Nubivp,  „Reece,  Dr. 38  zah EEG entschlief  Mann, unser guter Vater  im 79. Hevenolahes, - Für den Aufichtsxatt Mucllex, Borsizender,  SEE, den 30. vue Gies. brech fim 17  B . Sn der Nacht vom 30. April zum 1. Mai verschied 8s1% Die MENDE 147290 53. plöglic) das nad vom 80. April wm 3. Mat zer Serv M/18 5. Bal nada tags 4 Uhr.  - Richard IM. Flatow  EJ ' naß kurzer Erkrankung. ks 4 Schwer trifft uns bissex unerworteis | Verlust, Wir haben mit dem Verstorbenen in den langen 5 N ien 18 Tätigkeit stets mit großer Freu ps envewirkt. Nicht nur durd) seine Needles eschäftlice Tüchtigkeit, AMDeen auchß Dor seine jeltenen Khavaktereigenscha ten h( sich bei uns allen die vrößte Verehrung u Wänfte Zuneigung erworben. Gein Andenken. werden wir für. alle Zeiten - in “Ehren halten. Berlin, hen 2. Mai 1919.  . DieProkuristen undleitenden Angesteilten der Orenitein & Koppel-Arthur Koppel % - Nktiengelellichatt.  Gselshaft Bars  is durch rad herovorragenbe faufmänn!  eit freundiiches symoat lichen BVertehr erwarb ihm d [eme 4 MARNE Dem zu  KE ue 2 4197 „Biro. der ht je 18 fi ; nergta ver)<iel "" n EEE unser olferseits vin nn  ; Richard m. Flatow"  im Kiöhenden, Alter von 45 Jahren ) Tief erschüttert stehen. wir an der Bahre dieses *' orte slicen Mannes, der stets mit Erfolg seine nanze Kraft für De 2 LOM Entwidelung unteres Unter» nehmens einge!  Ganz b( MENG Ichmerzlid) aber empfinden wir den Verlust des, Freundes, der er uns Angestelten stets und in allen unseren Nöten gewesen ist, Bee 5 unsere “unguslöschlicche d% 4fhare Erinnerung  . Die BE alen: ar J Oremtein &Koppel- =ArthurKoppel, i AengSieiieba  Elegants  nach Maß in tac“  JULIUS FAB  Schneidermeister Jetzt: Grosse Frankfurter [SASAR  nachdem er fanbocn lied in un'erer eseÜshaft ni u7 ND fich glied seiner SE Seba pe zu wi  n Bli für das GN auszetchneten, mit der Energie, die er bei ber Aus- DV führung dee Geplanten bewies. hat er 7  te größten Dien „geleistet Ib fich um das  der Kriegsmetall Aktiengelellichatt  ragendes Bachild kaufmännischer  allen durch seine unermüdliche YA: beitsfraft stets vi An y  Zer unte und sein ge- 8 in dauerndem Andenken:  H Großorasenstrahe wear  Herrenkleidung  .. Joser Ausführung zu mäß!ven Preizen Qutas Stofflagor vorhanden  Annahme van Stoftee zum Ansert.gen  Anzüge zum Wenden werden angenommen Damon-Kostüms noch Maß  elegt Hatte, widmen, ver.  Richard m. Flatow,  Vier Jahre ernstester Arbeit hat er in nie ermüdendem  der Kriegswetall Aktien» der r jänelten YAuffass: Praktische, die  umerer Gesell»  ü Ken ZUAGN  rats ist ex in diesen Jahren gem MRT Strebens, in |Y diesen scweren Zeiten ein treuer Gefährte gewesen, reund geworden, dessen MER NUNN is und Güte, dessen Sinn für die Werts des Lebens I manche Stunde (EEN ILE 7 rx der Besten und |B Mm pg) die 8 die lezten Jahre daßingerafft haben, wird ax in unserem Gedächtnis unverloren fortleben.  nd Vorstand  Das Hinscheiden des Herrn Direktors  Richard M. Flatow  empfinden wir als einen. scweren, tiefschmerzlihen emeinschaft Haben wir fahre»  zei Erfahrung genleßen Beispiel gelernt. Cin  hrer war er uns und ein warmherziger, aufrichtiger zeund zugleich, dessen Andenks" wir in dankbarer „Treue für alle Ze ten bewahren werden. “  Die Prokuristen 8 „der Rriegsmetall Aktiengeseltschaft. Wij.  Mit jömertldem Bedauern erflillt uns die Nach» jW blichen Ableben unsetes WBI [m  R. m. Flatow.  Ybenen edin Eee keiten, Haig  Im Namen der kaufmänni 1, teGnischen uud gew lichen Angestellten der nigen je Nn  Die NHngelteilten-Austchülle:  3. LAL: Than,  Die Nrbeiterräte: :  jelenzigen  nach langem, schwerem,  mit großer Geduld ertragenem Leiden mein lieder  Emil Ebeil  Zw Namen is 14904 53 en Hinterbliehman, aques Gbr Ebell, Ge. Draeges Gebert bei  April 1918  uche dan.end verbeten.  tt dem pe] EEE des alten  Am 27, Upril verschied nach langem een Rieden (ie ARPAD kes EHE RIEND sh  vektor der Kaution  „Andreas August CGooßen.  Mehr zehn Jahre in Diensten umerer Pesel schaften, ee, Ende 1917 in leitender Gtellung,  Acheitsfählgkeit nb ins  Gaven sein la; WR ea EE R zehen  und Verehr.:ng ih Enhidiasee werden  ein treues Andenken bewahren.  Der Auffichtsrat, ? der Direktor und die Angestellten je der Ersten Berliner SLR SE .]  IAN  Str. 3711  sein Amt als. Vor-  | Magen-, Darm-, Gallen«, Stoflm.-, Rerz«, Mloren-, Narvenär.  W| der Bezirke Westen, Cha.  hn bis elegante , | Alfe (jepiere re j Modellkleider | M. 6. 50 beste Stoffe 3 ür den gem apnigen 16 ahn M, 0,70 bis 1,50, Platin-Stift- preiswert m. ebise. höchs Sogeapreise. Kavalier- Klub  ZIEUE| Grüner 3 aum, m, Barn (47 Nraugeustragne 96-30,  Y R NIOR |  = 5 Cluh-  ) [eleganten SBtofihezägen  "SWwerkstötten ln  jein ür Om FEN Faoharzt 1. Innere Krankh.  Küchen  2Fachärzte, Eingehende Diätetik. Alle modarn, Hilfsmittel  36 js win ware in | düdigche Reform. | MK- 290- 1200 8 Yad Elster Gemeinde, eee TE wiebar eefymnen gant ane Mas == 8 Dr... Dial. |mittzgs 10. Ur.  Predgtz|S Unerreichts Auswahl 5  Billigste Preise € 7 70s573 WHH ab Fabrik  Küchenmöbel (  CGentralvyerein für die Interos3en der jüdischen Gemeinde in EI  Croße Sruppenverszammlung. Sonntag, dem 4, "Mal Er wN UE am Sonniag, v EE em 8 Kleiatarr.- 101 ! Mitglieder in judiachen (Giemeinda, Damen und Herren, aind freundlichst elngeladen. Der Voratand.,  Künztiliche Kökensonnz  wogen Gloht, Ischius, Rheuma, Neuralgien, Herz» und Nierenleiden, Tuborkuloss, LRIPDEN JENE u Schmerzen, Nervenleiden, Haut-, Beinleiden usw. [SEEG SEH ut, = tium" »fliobt-Kder, Haod- un elektr. Vibratlopsma283ge, = Koametik u. M EII3  Fabrik-Laver.  Gr. Frankfurter Str. 4 Ecke Fruchtstraße  ('kostüme) '  1 9--6 " . 7 Behandlung 80 Uhr In, Q IpiS ang „Wofzair jj Pelzmäntel Montag, 28. AUpril, bis Sonnabend, 8. Mat|ß Herren-u. ; zahle ic besonders hohe Preise für Ba (Isgt er |  Für vis 506, Biete höchste Togespreise.  Unter aen Lmden 61  Frau Meschig.  Das ideale Herrenparfuüm:  „Naila“  Herber, eigenartig 5chöner Phentagegerugs Überall erhätlich  Kanonierftraße 9 Taventzienstr.16a  | Anzeba TomTetens |] | paa Gegründet Gegrändet MmApeMm HEORRIn R Berlin 1905 "An nna DP ohl is  Wiener Modegalon  Genthiner Stra3se Ecke 26, I, Kurföürstenstr.  j in Bizee ATEN LINIE, ad Abendkleider  ; Hegen» urd er  | von 8000 M. Friedenspo| nope bn "keine Angenblevder! In  Moöbel-Fabrik-Lager  SONANMCNHAOUM HOSEN VONCAHUNAHOAN EC OOHEMBCN ATZE NCMINEMHNHNMENMINHAENNUN Speisezimmer 3: Herrenzimmet GScdlafzimmer :s Küchen = x  Dosichtigung ohne Kaufzwang erwünscht! Berkauf auch an Private zu äußerst bslisgen Preisen.  To Otto Wengel, Kurfürstensir, 79 a.  Max Lange, garen u,  Inmmgsmelzter, OD) j | 12, (mmer Ky 15 NE SI ann PO ED  - toniS 7671, 78,70 wad 8% Epgroz. Export. 5 Eoatrenommlerte Ledermöbel-»Fabrik, ; Nach auswärts keine! Bemusterungen, - | uur perzaöniich, Finkeutf Sei 25 EN nE Fivense Haus8. |  „> (Iuh- O fegzel  'in Rind. Kalb, Ziegn M MER LERE von 500 M. 22, A WII Inez  Stores, beste Friedensgualität  Erbottl, Batiat, Etorgins Engt, Tüll reiche vornehme Halbstoree in groß, Auswahl ehr pro-zwort abzugeben nur an Private,  Julius Stilke, Möhelfahrik, ners a  -Finanz- und Handelsblatt der  Son n a bend. (Morgen)  Export und Valuta.  (IEE, -. “Von j; » rt Fritz Zutrauen,  Die ohnehin: 80. gchwierige Lage. unseres Ausfuhrhandels plfeht aich Infolge dos atets weiter um aich greifenden Ent- Wwertungsprozesges der Mark immer. .nouen Schwierigkeiten  'egenttbs?, Um 80 vabegreisflicher muß es daher erscheinen, Es die vorhandenen“ Schwierigkeiten durch eine dem PFach- manp und Lajien-gleich unveratändliche Preispolt- tik noch küratlich erhöht werden, Bezeichnend für die Lage eind die Verhältnigss auf den neutralen Mäürkiten, wo die 8yetematische Verkennung der Intercsgen aller Beteiligten 'den schärfsten Widerepruch Pöorvoruf und eine neus Atmo- Bphäre der Mißstimmung gegen den deutschen Handel gchafft, » Hat die Plötzlichkeit, mit.welcher die Yeindeeligkeiten Ihr as „erreichten, echon daheim stark überrascht, 80 war die Verwunderung hierüber im neutralen Auslande allgemoin. 80 erkläit es aich denn, auch, daß eich die peutralep- Läuder, eben in Erwartung einer noch längeren Dauer des Krieges, mit Vor- räten aller Art reichlich eingedeckt hatten: z. T. zu Über- teueren Preisen, die. aber zchlank bewilligt wurden in der Hoff-  IE Dung, daß.es möglich eein werde, die teure Ware mit schönem  Wutzen alsbald Dach der Unterzeichnung des Waffengtilletan- des an die ausgepumpten .Zentra]mächte abzustoßen. Die geligen Hoffuungen eind zuechanden geworden, u. zw. durch die glegreiche Entente, welche es verstanden hat, durch ihre Blockadepolitik- den neutralen Handel Ton den Zeontralländern fernzuhalten -- bis vie, die Entente, dort. 'Selbst 'wieder Fuß gefaßt hat, Die Folge davon iat, daß aich die teure neutrales Ware durch Zingen, Lagergelder und anders Spezen mehr und mehr ver- teuert und, vorausgichtlich erst dann die noch blocklerfen Gren- gen paasgleren darf, wenn derunvermeidliche Preis- “AturzjedeHoffnungder Neutralenauf Gewinn a1s illiugoriach eröcheinen lasgeon muß. -. | In der Erwartung dieses Sicheren Rückgangs der :Preise Baden elch -Zwiechenhandel und Verbraucher eine begondere „Turückbaltung auferlegt, mit dem Ergebnis, daß Sich Seit dem  '. „Jiächem. Gebiete  un Frage kommenden Bestoller. wegen  "kbschluess des Waffenetillsfandes auf elnigen Gebieten be- ite: ein namhafter Abbau der hohen Kriegspreiee eingestellt fai, 5. B. in der optiechen und der chemisch-pharmazeutlachen“ Branches. Daß diese Entwicklung bei dem neutralen Handel recht gemlechte Gefühle ausgelöst hat, iet begreiflich, weil er 4t gebundenen Händen mit angehen muß, wie Seine teuren Warenbestände, die recht: itig abzustoßen eine aiegreiche, Mächtegruppe ihn'hindert, mehr und mehr entwertet werden. Die alch hieraus ergebende Erbitferung neutraler andeleskreiße gegen jene Gruppe ist pur allzu verständlich. Wenn nun, aber, die andere 'Seite Fehler macht, die ihr die Sympathien der NeutraJon verscherzen, 80 Sollten die Deut- gohen alch hüten, auch Ihrergeits die Neutralen gegen eich ein-' zunehmen. : Das iet geschehen durch die in der „Voss. Ztg.“ gehon länget. bekämpfte Forderung, daß die für das Ausland bestimmte deutsche Exportware in der Valuta des kaufenden Landes zu fakturieren 503, 1. zw. auf Bagis der Gold- arität (1), Und das geschieht noch houte, nachdem jone Begingung:für die nichtsyndizierten Waren endlich aufgehoben wurde; ingofern, als'die deutschen: Exporteure, ohne Rückeicht -“puf die neutralen Interesgen und, leizten Endes, damit auch auf die elgenen, es versäumen, die hohen Profse allmäblich wieder abzubauen, '* „Vielleicht.noch: : | an“ der Tateache, daß. gewigae deutsche Exporteure, die auch 'im Kriege In Mark “fakturlerten, .weil dem keine behördliche 'Vorgschrift'entgegenstand, neuerdings dazu übergehen, in ne u- traler Valuta, natürlich auf Grundlage der GEES ät, zu fakturieren, Was zahlreiche neutrales Käufer ""verhnlaggen kann, heutzutage deütsche Fabrikate vor anderen ""zu bevorzugen, das iet offenbar der jämmerlich niedrige Kurs- gtand der Mark: Ihnen die Ware inder: Valuta Ihres Landes anzubieten, heißt im 'Grunde nichts anderes, als ihnen den- jenigen Anreiz vehmen, welcher in Ihnen. die Geneigthelt, doütschs Fabrikate. zu keufen, erst bpervorruft, 'Es muß datier, 8ls ein Zeichen, von großer Kurzelchtigkeit gelten, dem von - allen Seiten, hoflerten neutralen Käufer Zahlüngsvorgchriften machen zu wollen, denen er, aich um. 89 wenlger unterwerfen. Wird, als die konkurrierenden Ententelknder nie daran gedacht aben und auch heuts nicht daran denken, mit ähnlichen For- erungen au den Kunden In neutralen Staaten heranzutreten. ie, verkaufen in“Pfund; Frank“ oder-Dollar und kümmern aich den Kuckuck um den Wechgelkurs, der ale, 318 die Exporteuro, D Wirklichkeit ja auch gar nichte an eht. Nicht 80 gewiees deutsche Bandelskreise, deren Praxis beinahe die Ver- Dutung erweckt, als befürchteten ele, daß der Deutrale ,Ab- nehmer zu viel verdienen könne! Wie die Dinge*houtzutage logen, iet es ja doch gar nicht Be awölfelhaft, daß: Deutschlend nur-durch Ausfuhr großen  t11s wieder in die Höhe: kommen. kann, undidaß eins rege Ent- 'altung der Exporttätigkeit nur dann möglich Jet, wenn man der, Käufern im Auslande alls greifbaren Vorteile bietet, In del niedrigen Stande, des Wechselkurses, der für die Einfuhr vc. Leobenemitteln und Rohstoffen eine 80 Schwere Belastung Hei. atet, hat nun der deufsche. Exporteur ein Mittel, um den  . „detiachen „Fabrikaten einen möglichet größen Abeatz zu ' gichern. Wer eich dieses Mittels nicht bedient, beweist damit nur, daß er die Verhältniese auf den ausländigchen Märkten völlig verkennt, Wenn heute achon die neutralen Käufer von  ' “er „Fakturierung. in. der Valute Ihres. Landes nichts wiegen  «' . wn wieyiel:mehr eret werden morgen die „Kongumern- MEINEN den. noch feindlichen Staaten an dieger Praxis Austoß nehmen; Allen elneichtigen deutschen Exporteuren kann man daher in Ihrem eigenen. Intereese nur empfehlen: FVaktu- Kiertin Mark! 4 N  " Behwiertge Lage, nnzerer Fxportindustrie Die :„„Wfrigen Bemühungen: unserer Exporteure, die. durch den Krieg  wverlorengegangenen Handelsbeziehungen: zu dem Auslands Wie: AE RIE SENET werden durch Ats in Doutschland, Herrachends Dogorganigation auf wärtgohaft- anz außerordentlich erschwert.  Sahingehende Vataucne Naben Teider gchon zu Mißerfolgen ge“ Führt. „Aus einem uns vorliegenden Briefwechseol geht hervor. daß kürzlich eine der führenden und weltbekannten "Berliner “Firmen auf dem Goblete der NNDLN RE IMRE in. durchaus * auagiohfsreiclien. Verhandlungen wegen Lieferung ihrer Fabri- fate nach Sinnla0d tand. Die Güte der zu liefernden: Ware wär dort Bereits bekannt, der Preis als angemeseen befunden rden; Der Auftrag wurde aber Schließlich doch von dem in  N EICH unzu-  'vorläggigen Verhältnigse in Deutschländ anderweitig vergoben. Er war der Angicht, daß „die Vorhältnisss In Deutgoh- fand aich Boch vergchlimmern werden und daß'infolgedeggen die “. Waren nicht rechtgeitig geliefert werden könnten, wodurch eins Produktion leiden würd": Achnlich-erginges Versuchon, Auf- träge in Nor wog onnorhalten Kam hier als erachwerender Dmatand noch“ hinzu, daß aue England: billigere Offerien mit Heeeegem Material vorlagen, irotzdem nach Aneicht das hiesigen  rbßeren: Ansfoßinimmt.der neutrale Handel  Zahlreiche,  Zwei te Beilage,  Pabrikanten die Angebote zu ganz annehmbaren Prolaen er» folgten, 60 ertönte auch von dort der Ruf, den wir wortgetreu wiedergoben möchten: „Die Haupteache wird eein, daß baldigst geordnete Verhältniess in Deu and eintreten, 80 daß die por- weglschen Abnehmer der Erzeugnisss den Glauben an die Lei- Sinngefühigkeit der deutschen Werke wiedergew!nnen. Das Interesss für und Bedarf an den Erzeugniggen iet da, aber man glaubt nicht daran, Fertigprodukte aus Doutschland in ab- gelibarer Zeit heranzubekommen ; dleger Zweifel wird natürlich von eeilen der Konkurrenz genährt.“ -- Ea zeigt gich auch hier wieder, daß -sür die epfotgreiche Ngedaranbahnung ungerer Hap- delsbezieiungen zum' Auslande ein geregelter Wirtechaftsgang im Innern dringendetes Gebot iat. x  Deutsche Kali» und Koblenexporte, Das Kalt- Syndikat iet vom Reichamipisier Erzberger ermächtigt worden, die Verhandlungen in Hamburg über den Export von Kali nach Amerika gelbetändig und ohne Teilnahme eines. amtlichen Vertreters zu führen und Verträge vorbehalilich Beiner Genehmigung abzuachließen. Bine ähnliche Bevollnäch- tigung zu gelbetändigen Vertrageabechliüggen über den Export hat das Kohlensyndikat erhalten. 'Diese Eingchal- tungderprivaten Verhandlungs-und Vertrags: form zur Frzielung voD Exporten, die der Begschaffung von Auslandevalutä zum Zwecks der Lebensmittelkäufe dienen, 1at eine grundgätzliche Neuerung, welche der Kaufmann- gehaft - beider “Länder zum ersten Mals Golegenbeit gibt, .Be- ziehungen aufzunehmen und Anregungen auszutäuschen, -  Das Nliederschlesische Kohlensyndikat hat, wie wir erfahren, rückwirkend ab 1. April den Preis für niederachleaiechen Sohmelzkoks mit Genehmigung der Reglerung um. 22 M. pro Tonne heraufgeogetzt., : .  Vidtoria Feuer-Verzsicherungs-A»*G. in . Berlin. Der, Roingewinn des. abgelaufenen Gegchäfisjahres.. beträgt nach Entmahmse von 100000 M. aus der, Rttck)t; »um Ausgledoh von KRureachwankungen, 1700 000 M. aus der Exuwa-Rleiko-Rezerye und dom Organisationsfonds und 4s5 6s0 M, aus dem UnterstUlzungelunds sür die Beainten 1896 262 (6, V, 1s93s65) M. Vou diegem erhalien Aufsichis: at und Voretand 84 723 (58 349) M. und dte Aktionäre 1 740 000 (1 040 000)  Mark; vorgetragen werden 71.639 (384 216)M. Im abgelaufenen Jabre ist das Rapital um 8 auf 18 Mill. M; erhöht werden. Das Kapital 1st mit 25 pCt eingezablt. Wie die Vorwaltung  bezüglich der Entwicklung des abgelaufenen Jahres, ausfilurte, hätte man mit dem Ergebnis recht zufrieden gein können, wenn nicht der ungliteklicht Ausgang des Krieges der Gesellschaft achwers Schäden zugefügt hätte. Diebatabl-Versilcherung hätte die Schadensziffer durch das Fohlen an .gegohuttern Aufsichts pereonal ganz enorm zugenommen, Wenn man den wegontlich geatiogenen Sulauveneziffern den Kurever- lugt auf Kriegeanleiheu von weit über 8 Mi, M. hinzurechne, 80 werde wan ermesgen können, daß man nur unter Zubilfenahae der Regervon in der Lage war, die erlittenen Verluste zu decken. Was die Aus- 8Siohteon für das laufende Geschäfteiahr anlange, 80 lasse aich hierüber  überbaupt nichte en. Die Verhältniess Selen vollkommen untberalchtlich, Im Verlauf -der ereilen vier Monate gel der Neuz; g au Prämien gowohl in der Feuer- a!s in der Einbruch- diebstahl-Veraicherung ein ganz erfreulicher, aber man milase damit rechnen, daß die Schadensanmeldungen eich noch unglinetiger geetalten würden als im Vorjahpe. Wenn man beritckelchtige, daß die Verwal- [; bezüglich etwaiger Sozlialiazierungsmeßnahmen der Regierung noch vollkommen im unklaren 861 und ferner der Abech/uß eines Roiche- tarifvertrages mit den Angestellten unmittelbar bevoretche, und endlich, daß man noch nicht wies, In welchom Umfange das eleäegegische - und Pugensche Geachäst der Geeellschaft enhalten bleibe, 80 werde es ninht KI SOMEBG Enn daß gich 08 NETE g TENEN Vorhergage ent-  en miüego, 64, erw! tun könne, wi chebern, ua de Gegellec! önkurrenzfäübig zu erhalten. va 48 .  Luxomburglsche Prinz-Heinrich-Eigenbahn und  gelegten Geachäftebericht warnen die Betriebeeinnahmen ohne die Erz-  ; gruben mit 8 874 672 Fr. wm 911.420 000 Fr. höher als 1917, andergeils  atiegen, die Betriebeausgaben ohne die Erzgrüben um 1999 042 Fr.,  .60 daß die Bahn nur einen Veberschuß von 74467 Fr. ergab'!:  Scgen 1832 180 Fr, im Vorjahre und 4697 146 Fr. im Jahre 1913. Aus den Erzgruüben ergäben eich 261 860 (1. V. 248 334) Fr; insgegamt bogchränkt ' eich daher der Rohlberschuß auf 996427 Fr. gegen 2080 518 Fr, im Vorjahre und % 102 466 Fr. im Jahre 1913, Da dem Peraonal eine Sonderzulage von 8 700 968 Fr. zu gewähren war, ergab gich diesmal ein: Verlust von 3640 709 Pr. von dem 1039 243 Fr. aus 'der geaetzlichen Rücktags getilgt und der Regt yon 2601463 Er, vorgetragen wird, während im- Vorjahr noch ein kleiner Gewinn von 367 2386 Fr. verblieb, von dem 327 629 Fr, vorgetragen wurden. Die Verhandlungen" wegen der durch die deutechs Regie- rung zu dletstenden' Entachädl!gung aind noch nieht abge- 80bloggen; einstweilen wurde ein Betrag von 187 600 Fr. unter Vor- behalt entgegengenommen. - Das Virhälinis. von Betriebsausgaben zu Betriebseinna, - das von Januar bis August von 118 auf 73 pCt. zurtickgegangen war, btieg in den folgenden Monaten auf 81, 108, 114 und 170 pCt, Der Verkehr hai aich weit Abachtuß des Waffen etilletandes nicbt gebesgert, Außer den bereits im vorigen 136- richt erwähnten Tarlferhbhungen, hat die Gegellachaft mit Wirkung vom 1. Januar 1919 ab ihren Gütertarif (mit zwei Ausnahmen) weiter um -% pCt. erhöhen dürfen. TE  Große Berliner Straßenbahn, Die Einnahmen der Gezoet!- 80ba/t und der von Ihr witverwalteten Bahnen 'aus der Personen- beförderung betrugen im Monat A p7 ri1 nach vorläufiger Berechnung abatglch ar Verkehregteuer 12328 936 M. gegen endgtillige Ein- nahmen im gleichen Monat des Vorjahres von 7407292 M, Die Mehreinnahms beläuft elch danach auf 4881644 M. 4  Gesellzehaft für elcktrizche Hoch» und Unter» grundbahnen., Dis Einnahmen im Monat Aprtl- betragen 2s12 468 (4. V. 1646 498) N. Die Straßenbahn Warachauer Britcke--Lichten- berg vereinnahmte im gleichen Zeitraum 40 724 (28 2s9) M. Die BSeovamten Betriebgeinnahmen geit dem 1, Januar 1919 betragen 10 641 201 (6 460 797) M, gr w  Die Terrain»Gesellschaft am Teltow-Kanal Ru- dow-Johannisthal A..«G. verkaufte im Laufe des März und April von ihrem in Rudow! belegenen Grundbeaitz 8 Grundstticks zu Wohnhauszwooken:' Die Preine hewegten eich je' nach Lage und -Regulierungsbegchaffenheit zwiechen 80 M. und 160 M, die Quadrat. zute, Mit der Bebauung wurde auf mehreren Parzellen eofort be „gonnen. 6  Tine. neue franzöelsche Anleihe im Avsmaße von 40 Mitliärden Frank iet; wie, uns Grahtlich. aus Zürich gemeldet wird, in Ausaicht genommen.  Parts, 28. April, gene Drabtmeldung; indirekt.) Es wird eine 2608 Pa DIWOE 8 iE anleih 045 Betr '. Kai Miiar- den Fr. in 8 proz. Logoßligationen  ausgegeben. "Jährlich gollen Becha Ziehungen mit 2611 Gewinnen, darunter 5606 Inne zu' 200'000 Fr, und ein Hauptgewinn von 1 Mill, Ir. atattfinden.  London, 1. Mal. (Reuter,) eche Regierung, die Abelcht hat, eine neue große Antoike in Vorm einor koneolidierten 4proz, Schuldverechreibung zum Kurss von 80 pCt. herauszubringen, ' Die Anleihe 4st durch Amortigierung, die im Jahre 1967 beginnt; rtokzahlbar und wird bis zum Jabre 1977  „getilgt geln. :, „eo  Wochenkurszettel der Berliner Börge- Unsers Leger, Bojen darauf hingewiegen, daß: der neuveste Wochonkurszettdt der „Voveischen Zeitung“ gosben erschienen iat. =- Auel unzere neueaie Vorlosungstabeolle für Wertpapiere is zur Ausgabe gölangt. Be'des wird' auf Wunech: ungeren Beziehern in Groß-Berlin und Anwögent durch) die Bolenfrauen, .8onst durch. Streifband rogel. müßig kostensrei zugogtellt, '" Au neue Abounenten kann die Lieferung nur gegen Einsendung der laufenden, Bezugäquittung erfolgen.  Tedosfall, Nach kurzer. Vrkrankung sätarb gegtern Hery Richard M. Flatow; Direktor der Orenstein & oppel-Arthur Koppel A.-G. * KELA 30:  ' New. York, 1. Mal. (Eigens Kab, weldung.) Möärz-Auswelze: Can alen Puoitie Bahn Bruttoabnabme 53 000, Nettgaburhme  14s4 000 Doll. Baltimore & Ohio' Bahns Bruttozunabhme 329 000,. |].  Desizitzunahme 1623 000 Dall.  /  „Daily Mail“ meldet, daß die engli- |  Begonders auf dem Gebiets der Eiubruch-:   Evzgrubengezellschaft. Nach dem Jetzt in der G.-V. vor»)  , Alpine Montan 539,50 (602), Prager Ligen 2302  *  Generalversammlungen.  Imperator » Motoren - Werks A4A-G 'in Bertin»  Wittenau, Die (3.-V., in dor ein Kapital von 7s28 000. M., in der Keuptsache: durcb die Deutoch » Luxemburgieche Berg» werks-A.-G. und die Fried. Krupp A.-G, vertreten war, ge- nehmigte die Johregrechnung für 1918 und erteilte die Entlastung, =» Dor Antrag, die Aktien im Verhältnis 'von 2:1 zusammen» zwiegen, Fr Kapital als0 auf 6 Mill. M herabzugetzen, von der Tageesordnung abgeosetzt Die Gesellschaft erzielte im abge- laufenen Jahre einen Betriebsgewinn von 1 392220 (i. V. 2s69 648) My Zingen und Diekont brachten 79 400 (68 822) M. Nach Absetzung der Handluags- und Betriebeunkogsten, Reparaturen uw. und nach Verwen» dung von 386 072 (462 620) M. zu Abechreibungen ergibt aich ein V er» Lust von 1373884 M., während für 1917 ein Gewinn von 24386 M. ausgewiegen "werden komte, Wie der Voretand In aeinem Berlnh&  | ausführt, war die Begchäftigung des Werkes in den ersten drei NWo-  naben mäß:g und in den Übrigen eine gute. Die daucrnd aprunghaft -eigenden Preise der Rohmaterialien und der Löhne, ferner die Foier« gohicohten infolge Kohlenmwang“us, die 'eutlohnt werden mußten, machten indes ein erfolgreiches Arbeiten iür die Anfang des Jahres zu seston Proiesen übernommenen Aufträge unmöglich. Seit dem 9. November 1918 bat die Gegellechaft infolge der Yorderungen der Arbeiter und Insbesundere ,durch die häufigen Streiks und Demonetrationen der Arboitnehmer, verbunden mit einer ausgesprochenen Arbeitsunlust der» gelben, zchweore finanzlelle Vorluete erlitten. Auch für 1919 iet mit einem ungünstigen Ergebnis zu rochnan. Info!ge der immer wieder eich erhöhenden Lohnforderungen iet es unmöglich, richtige Kalkulationen aafzustollen. Bei den Wahlen zum Aufsichisrat dep die ausscheidenden Mitglieder Hugo Stinnes (Mülheim 4a. ds» Ruhr) und Generaldirektor Dr. Ferdinand Poraech (Wien) wiederge» wählt. Au Stelle des verstorbenen Generaldirektors Albert Ballin (Vamburg) und des zurückgetretenen Generaldirektors Dr. Carl Frein herr von. Skoda (Wien) wurden Ergatzwahlen nicht vorgenommen.  Gosellzehaft für Lindes Eismaschinen A.-G. In der G.-V., in der 168 Aktionäre 2824 Stimmen vertraten, wurde mitgeteilt, daß auf die Auslandeunternehmungen, 8peziell in Eng- land, Abschroibungen In elver Weies vorgenommen Seien, daß aus den Verkäufen Vertnete nicht zu erwarten aind. Dor Wegsalli der Lizenz» Een für den Voraitzenden Geheimrat Linde werde ausgeglichen urch die Höhe. der Kriegegewinnsteuer: 1, In der Erörterung, des Antrages der Verwaltung auf Festgetzung der Aufslchteratatautieme auf den feesben Betrag von 25 000 M., eowis außerdem 6 pCt. des Rein- gewinus unter Uebernahme der Tantiemosteuer auf die Gegellechaft, rügte der Aktionär Kommerzienrat Molthan aus Mainz die B&- 8itrebungen auf Erhöhung der Bezüge der Verwatl« tungen In jetziger/ Zeit und dor Abwälzung der Tantiemestewer auf die Gegellschaft, welche dem Sinn das Gegetzgebers nicht entsprichi. Motthau erklärte, daß or bei peiner Amweeenboit auf der National- veröniomlung: ip Woimar erfahren habe, daß Abänderuüngganträge za dem 'Gegetz zu erwarten eind, welche diess Bemühungen unmöglich machen. - Schließlich wurde der Antrag mit der Aenderung angenom» wen, daß die Tautieme des Aufgsichterats 6 pCt. des Reiugowinnes, min- destens aber 25 000 M. betragen 8oll, wobei die Tantiemesteuer von der „Gegellschaft Ubernommen wird, Die Übrigen Anträge der Ver» waltung wurden genehwigt, 0  A-*G., für Elsen!'ndustrlie und“ Brückenbau, Yor« mals Jeh, Caspar Harkort in Duisburg. In der G.-V,; in der 10 Aktionäre 2281 Stiiumen vertraten, wurde die gosfort zabl. bars Dividende auf 9 pCt. filr die Stammaktien, und 8 pCt, für die Vorzugsaktien festgegetzt und die "Uebernahme der Tantiemestenern auf die .Gesellschaft beschlogsen, Die Verwaltung teitle weiter mit, daß der Auftragesbegetand gegenwärtig eich auf 19 bis 20 Mill, M. “bejaufs und größer gel als je zuvor. 6  Spinnerei und Buntweberel Pferzee-Angzburg, In der G,-V. waren 2365' Aktien vertreten. Die Dividende von 84% pOt. gelangt 80fort zur Auszahlung. Neugowähll in den Aufsichterat wurde Gerliohteusseegor: a D.' M Blankenburg, Syndikus der Berliner Handolsgeeellechast, .... 4 ; x  2 . ' Darmstadt, 2, Mat, (Eigene Drahtmeldung,) Die Heogalache Eigenbahn-A.-G. hat an die Bank fitr Handel und Industrie eine von der Stadt Darmatadt garantierte, bis 1, April 1929 unkünd» bars 44%proz; Anleihe von 8 Mill, M. begeben, welches zum Kurse „von 98%) pCt. freihändig verkauft wird. j Dividendenabschläge. Von beute ab werden Adler« werke Aktien (15 pCt.) ausgchließlich Gewinnanteilschein für. 1917/18, BrealauorBlectrieche Straßenb. Aktien (6 pCt.), Nationalbank f. Deut8ohland Aktien (6 pOt.), Anglo- Continental Guano Aktien (8 pCh), Joh, Gtrmes Aktien  * (21 pCt.), Linder Eiemagsohinen Aktien (12 pCt.), Reiß &  Martin aktien (224 pCt), Rütgerswerke Aktien (124 pCt), Tittel & Krüger Aktien (10 pCt.), Preuß, National- versich Aktien (105 M.) ausschließlich Gewinnanteileokoin für 1918 an hiesiger Börge gehandelt und notiert. =- Vom gleichen Tage ab entfä:lt die Notiz für neue Adlerwerke- Aktien. ß  Frankfurt a. M., 2. Mai. (VKigens (ATANLEE Die Bat - tung der Abendbörse .war nieht ainheitlich. [ontanwerts 8chwächten aich zum Teil ab, Lothringer Hittten auf 18134, Dagegen konnten obersch!esieche Werte. anziehen, Oberschieeiecher Eisenbabn» bedarf: auf 116, Oberschlegsiachs Eisenindustrie auf 186% pCt. Schiffs fahrtankiion lagen matter. Paketfahrt 102%, ebenso Schantung-Bakn niedriger, 13615, Kriegsanleihe BRGOFSUN nen 84,30. 'Es notierten: Lombarden 98%, Neu-Guinea 282, Schuckert 122%, Maschinensabrik Moewes 218, Daimler Motorenfabrik 206, Höchater Farbwerke 348, Deutsch-Vebereeeiache BEtoktrizitäte-Gesellechaft 199s34 und Zeitstoffs fabrik Waldhof 206. + 7 ; "GE ju  Hamburg, 2. Mal, (Eigens Drahtmeldung.) Die Hamburger Börgs verkehrte bei geringen Umzätzen in. recht: fester Haltung. BSchiffahrtswerte wurden in Erwartung einer baldgen Aufhebung der Blockade ' angeregt. Schwächer waren nur Auslandawerie im Zu- pammenhang mit der Beggerung der Markvaluta. Von Schiffahrts» werten waren begonders Kogamnos gestelgert, die wam 15 pOt, höher notlerten, epäter aber wieder 2 pOt, hergeben mußten. Die leitenden Schisfahrteaktien gewannen etwa 2pCt. Montanwerte waren eiwa 1 pCt. gebesgert. Am Bahnenmarkte ste:lten eich Kanada und Balti- more-Aktien . erheblich niedriger. Schaniungbabn-Aktien - eetzten gchwächer ein, konnten aich aber im Verlaufe etwas erholen, Kolonial» werte verkehrten gleichfalls in besserer Haltung.  Wien, 2. Mai. (Drahtmeldung.) Die Nachrichten ans Budapeot und Münoben. baben der- aohon eeit einigen Tagen zur Geltung ge- langien zuvergichtlichen politiechen Lage Vorechub  geleiestet und in Verbindung mit der Steigerung des Kronenkurges in Amaterdam die Stimmung der Börse günsftig beeinflußt, ' Bine kräftigero Kurs- erholung erzielten jedoch. aur ungarizche Werte und Staatsbahnaktion, - Sonst fanden nur vereinzelt: Umeätze bei behaupteten 'Kursen gtatt, - achwächer lagen pur Türkieche Tabakoktien. Im Schranken wurden Schiffshrts-, Eigen-, Kohlen- nnä Potroleumwerte. bevorzugt. Der Rentenmarkt zeigte fests Haltung bei kräftig erholten Kurzen Mr ungarische Kronenwerte, v “ ..  Wien, 2, Mai. Börgen-Schlufßikurgae, Türkieche Tioss - (Kurss v. 30. 4.: 424,50), Orientbahn 1865 (1835), Staatabahn 914,29 800), Stdbahn 1s9,25 (1s9,50), Oeaterr, Kredit 572 (567), Ehe faden EE EIER NR EMPBPEEREEEN verein 412), Länderba, , ,» Tabakaktien 2s6),  819.102 302 (2230), Skoda-Werks.,“ 689 Salgo-Kohlen 835 (819), Galizisa 1328 (1298), Lloyd-Aktien 8880" (9875), Poldi-Hülta 800 (805), Oestarr.- Kronenvente 82,50 (89% Mal-Rents 82,60 (82); Ungarieche Kronomrente 68 (60). .  Lonrdom 1. Mai. (Eigene Drohtmeldung. ITndirekt,) Das engt ecbe Veberseo-Hondelgamt ernannte Horbert Samuel zum Obeg» kommiggar für don Aufbau der bolgiechen Industrie,  . Neueröffnete Honkurse.  BD. an Eröffnungstermin. A. zu Ablau: der Aumoeldefrist, G.-V. zu Glftnbigor-Veraammlung. P..*» Prifungatermin  Namen | Vohnort | “B.A Ja-VJ.P vrdprann Kogalski, Gerlin ' Mgnoet-Zünder-Fabrik| G. m.b.H.  .  TT 1 f 5  53: Gerichtliche bv. Geste Iota | Seybe! straße 8/9. Farbe] Manrinbeten Forde» Turn Proust <- Nt.  "ie: DESUBEN | M erbbleeiten | main Dito Get eb el In Ders Mim, . 267, 11; = .»' von verx«|rungen un erbin hteiten | mann bv vlebe 8 Bekanntmachungen. DEW obe iN au .; 4 nu % FEN ib (fte 1s0 WEI EN 10 1) =. Bel 7 p 17 4 G Yeoer das - Vermögen de en 28, April 1919. 11. ene Handolsgesellschafi | scchhuäfts dur; rt eviid unze? F 8 rma laute Erdmann Rogall), Magnet: seit 24. April 1919. HEHN ausgeschlossen. =- Nr, ,29613, | jegt: Karl Kunze 1-EHNNNN Gesellschaft mit  -=- 87 K, 2. 19, -- ; Berlin, den 10. Aprit 1919, | Amtogericht "Berlin-Mitte, mu Abteilung 87.  ZSwangsversie'gerung, Im Wege der Zwangsgvoll-  stre>uug soll am 28, Juni 1916, 3.18 Uhv,  Der Gerichtsschreiber des y p Amtögerichts: Berl.«Schöneberg, ter: Kaufleute: Wilfrid van/Thervese MI EEN Tep» Nag Inh. Marga- MANEGE Datanf 1 Deb Übkeilung, 9. - OHvetstraeten, Neukölln; [pl< » Gpectal » Huus|rote Romberg. Zuhaber He aß; va “ IN Ver | 2 anm Walter Uvban, Berlin, Zur [mit Fabrikation, Ber-]j66t: WMargareie Romberg We am 3%. A ) 1308, ? Vertreturig der Gesellschaft sind | lin. Offene HAL Hh FARE ENI eb. Iutppke, Aaufmann, AGE 144 4s4 1% Uhr; die“ belbeit Gesellschafter'-nur seit 4. März 1919. Kauf] Moykörn. Der Uebergang der 7 A60 ag 3 1:0) gemein aftlich ermädtigt. | leute, Berlin, Erich Spiro,/[in dem Betriebe des Goschäfts | EE SEITEN eröffnet, Als nicht eingetragen wird | Walter Lußkt sind in das | pegründeten Forderungen und UEBER BEEN PENN % vönöffentlicht: Geschäftsawelg: KN als persönlich haf- | Berbindlichkeiten ist bek dem 7 Kaufstann esas H| Nets Winterfoldtst, 46, wohn. Zigarren» und Zigaretten-Ge- [tende Ocsclschujter eingetre-| 6rwerbe des Geschäfts durch ; 1 in, ott 68, Ut aum | hast geweienen Kaufmanns fphtt. Geschäftslokal: Holz- | ten» => Bel Nr. 47778 Rot h| Frau Margarete Nomberg "Ronkursverwalter ernannt. Philipp Schulh (ou die Gehluß- marktstraßs d3. == Nr. ' 48474, [& Schreiber; Verl geb. Iuppks ausgeschlossen.  „ Konkursforderungen! sind bis verteilung det Masse erfolpme x Dik | -T, Zuni 4919, dei- dem] Nach - dent auf "der Gerichts» - WMaricht anzumelden, ; . .. schveibevei 9. hes "Amtsgerichts > „Es "Üt- zue Beschlußfassung |Borlin-Schöneberg, Grunewald« 1. Über b' eibehaltung bes ei- |jjvaße * 86/07,  -ntebevgelegten  Bekanntmachung, |  dem --Konkursverfahren den Nachlaß , des am 21. Juni 1917 gefallenen, zu- leßt in „Berlin-Scchöneberg,  mitta an der Gerichtsstelle, Berlin, Neue Friedrichstr. 18/14, «drit», tes Stodwerf, Zimmer. Nr. 118 bis 115, verstelgert wepden das N Berlin, pn IG 28, bes gene; im Grin e von Munblt,- Band 115, Blatt Nr. 4420, (eingetragene Eigentlims- rin am 1. April 1919, dem Cage der ARTE M des Versteige- rungsvermerkes: Offene Han»  trma: Bernhard Nosen- ein, Berlin, Inhaber: Bery- hard Rosenstein, Kauf- mann, ebenda. . Geschäftszweig: Schuhwären-Engroßhändel;“ <=  Prokurist o. Romberg, Neukölln. =- Bei Nr. 4s342 Luise Kuhn: Prokurist: Hermann Gometnhardt, Berlit, Be1 Nr. 45.4s0  &  Geseisat Ut ausgel bighorige Gestlfe er Ludwig 4442) ist alleiniger ; Inhaber der Firma. Die Firma lautet  In Ber-| &  werden, == Bel Ne 68 C SGdhlesinger-CTrier Co. .Command.i t» FID ACLNE auf Ac« tten mit dem Stke zu Berlin: Die von “der Aktionärversamm:- lung am 26. März 1919 be- Fchlössene Abänderung bor Saßung: Danach ist vie Daucr der Gesellschaft dis 31, Dezent- ber 1924 verlängert. == Vet Nr, 891 Niederlausißer Gisenbahn-Gesell- scchaft mit dem Sihe zu Bor- lin? Die vön der Aktiomwärvor- sammlung am 18, Gentember 1918 beschlossene Abänvoruno  dev. Gazung, wobet von vor «  Eintragung ausgeschlossen sind.  die Aenderung des 8 32 und von der Nenderung 8 34 der 'Schlußnbsag; danach wird  ht: SUDWIN Roth,  Zet Np, - 486s67 Feliz Scchbnbergt, 'Charlotten» burg: Die Firma ist geändert jun: Schönherg & Rich- ter. ODffeue andeldgesell Theft seit 1. April 1919. Kauf» eute! Friedrich Shönber 1 Werner: Schönberg, beide Charlottenburg;: Willy Rih- tor, Berlin, sind in das Ge»  -  Rännten odor. die Wahl eins] Ropzvichnisse: + - -find > - habei eren Verwalters, : sowiei99 629,64 m. nil Bevorteh tige t . (beet EN WREN Körsrursfolberungen zu berück e' “sicht! 4 » Bi Mgt Dio 18 183-Der sichtigen," wofür ein - Bestand  von ' 1163,12 M: vorhänden ist, Konkursordnung - bezeichneten]. Yon her - Augzahl: Setenftände a. | yx - Ausaahl is mache  ich den Gläubig, 4 0 den WU, < den Gläubigern noc<- beso  „Sox mittags 10 "= und zur Prüfung der angt«  - “milbeten Apberunn auf |.  “ven 28 Zuni 1919, worm ättags.. 10. Uht,  ws vort: dem unterzeichneten  „Geriche, News viedrichstr.  * +14, TIE. Gtodwert, Zimmer 102-104, Termin anberaumt,  - - Allet Porsowen, welche eine  x Konbiursmasse gehörige Sachr  R Besik haben vder zur Kon«  Suramosse etwas schuldig sind,  . Wird au! 6.478 mchts an den  Vamtinft ner zu verabfol»  en oder zu leisten, auch die  erpflichtung - auferlegt, von 76 HA EM F ber Sache und von wn don. Forderungen,  filr welche vs aas der Gachhe efr  Ny. 49476, „Firma: „Alfwed Gachs, ertsn-Schöneberg. Inhaber: Alfred Sachs, Kaufmann, ebenda... Prokurist: Hals Schwetßer,-Berlin- Pilmersdorf. == Nv. 40476. Gharbert & Hoffmann,  Offene Handbelsgesell- schaft seit 1. April 1919. ' Ge-  fellfchafter: ratz GHOanrv» NNEN: Mei GE Berlin, shaft als pershnlich haftende  WMbverk HofFmann, Kaufe Gesellschafter eingetroteit. Zur  Vovtretung sind nur die Go» mann, Berlin-Schöneberg. Als 6 Bars nieht 1 eingetpagen emi ellschaftet elly GdöBn  ; erg und Willy Richter  üffentlicht: .  Gefcchhäftagweig: oel <aftlich ermächtigt. => abrit und "Handlung photo- | Boj Nr. 48788 Vertrieb graphischer Artikel und Appo- |pon Büromaschinen rate. / ' Geschüftslokal? Ritter- [Antonie Krause, Ber- straßs 22, Quergeb. 11. == Nr. |sin: Die ' Prokura des' Paul 49477, Jean Schöngaraffiaschhapke ist erloschen. == Söhns,; Berlin - Weißensee. | Bei "Nr. 490s7 Thilo von Offene. Handelsgesellschoft.' seit Westernhagen, Boeurlin: 1..- April 1919. Gesellschafter: | Prokurist: uus Io Max Gchhöngraff, F; en, - Berlin. „== Gelö' kant, Paul. .Menge, irmen; Nr, 14s21. H. mann, -beibe Berlin-Weißensee. 1d enb.exg, Bersin,! Das Geschäft, ist bigher von|Rostaurant dem BENN B Jean Scchbn-sInh, Georg peaif, vs 45 DE eH IN DENG VON Mr, 46071 tragenen a Zeait n-|Jose IE) erlinWil EN) peführt, =-- Nr. 49478. || 4  ' mersdorf. ;.. ; blen Flxma: * 'Martin G<-1 Berlin, 26. April 1919. wing, Senn Gta Zune ' . Amtsgericht  haber: Martin Scchöning,/| HBerlin-Mitte, Abtetl., 86;  Mi alter] In unser Gandelsregister A . unser Handelsregister  GSchhroeter Im |ist heute" folgendes eingetrugen haber: Walter & Oroeter, js en: ve 48489 FUTII annuß,  Berlin-Südende.  Kaufmann, . : ebenda, . an ii WARN nhaber : Frl. Hedwig  PEN 2) I "5 & 47 5  a nenfabr eve wuß,. K4 c.  tin. Offene Handelagefellschaft 1 Mahe 8. 5 RE 49460. Loo Gronemann, Bet-  seit 18. März» 1919, Gesell» lin, Znhaber Ut: Leo Gro»  Hscav Fraenkel: Magda Fraonkel ist uicht mehr azutuberjährig, -- Dev Geburts» name der Ww, 130] 1.8] aen tel ist In „Perl“ berichtigt. - Bei Nr. 473869 Alburg & Hier EEE EER Fabrik, Berlin» Lichtenberg: 3i6. Jeßt: Berlin. == Bei Nr. 48280 Ftlm-Koöpieran»-  delsaesellschaft Richard Dabbert  & Hütten zu Berlin) eingetra- gene Grude:  35) Vorberwohnhaus mit lin-  fem und vechtem Geiteit«  - Aigen, Quergehäube: und]  :2 Höfen, «2 b) Querfabrikgebäude ' Seitenflum „Unks, Qterge- bäude mit besonderem. Klo- sett und 2 Hufen, Gemarkung Berlin, ' Karton- blatt- 12, Parzellen 1266/82 ufw., 1267/79, 1818/82. usw., 1860/79  usw., 1361/82 usw., 29 a 66 qm groß, Grundsteuer« mutterrolle Art, 884, Nuhungs,- wert. 43 800 M,, Gebäudosteuer» rolle: Nr. 884, Grundstükswert 780.000 M. = 87, KM 190 Berlin, den 24. April: 1919, Amtogoricht. Berlin-Mitte, : "Abelmg wm "7 Swangsveöfleigerung: Zm Wege „der Zwangsvoll- stve>ung foll." . 0 ber 1918,/5  dere Mitteilung, - August Beltax, Konkarsverwalter,  Bekanntmachung, j dom Konkursverfahven über ' dem Nachlaß des am 5, 9, 16 venst,,. zuleht Berlin« Gchhbneberg, Hauptstr. * 968, wohnh; gewesenen Kmtfmanns Oskar Hempel soll die Schluß- verteilung dex Masse erfolgen, Nach dem' auf der Gerichts schveiberei 9 das Amtsgericchts Berlin-Shbueberg, ' Grunewald» straße 68.67, Hiedergeolegten Borzeichnisse find -debei M; 9771,25 nichtbevorrechtigte Konkuyrsforderungen der € belle A und M. 70,87 'der Ta- belle B zu berücksichtigen, wo» für ein Bestand von M, 806,50| am 13. Okto vorhanden ist, vormittags 10 Uhv,-: fm 30: . Von der Auszahlung mache|.an der Gerichtsstells, -Brun-| ' machen» - 1» Jih. den Gläubtgern , noh. de- Renzlk, Himmex Nr. 80, Dex Gerichtsschreiber [sondeps wuureiung je 1 Treppe, versteigert werben Yes Amtsgerichts Berlin-Mitte, ugust. Beltpy, das, im Grundbuche von Berlin- ; ? - Rbt. 81. KE Konkursverwalber; Tegel, Band 19,- Blatt 684 a nnn mennne emen mmmemirerm | (eingetragener Cigenttimer am Hwangsverfteigerung. 13. Oktober 1917, dem Tt Zm Wege dar . Zwangsvoll+ [ber Eintragung des Vorsteige- streZung soll “ vitngsvermerkes: Ingenteut am 4, Turi. 1919, Peter Lihme zu Berlin)“ einge» DIEM STEN N Uhr, tragens Grundstils, Neue Friedrichstr. 18--15, 111, |kung , Berlin-Tegel, IEEE Bhamo 66 frohe HLUG 1, Par- 118--115, versteigert werden | zelle 1907/140 4 1908/1438, ; ( ö k Rahe, EIU Friedrich, | Vorderwohnhaus uit Getben: Snensehe EN 20.267 nemann,- Pferdehändler, Berlin. =- Nr. 29461, Apo-  Sovrenz Wale snd nud gemeinsam zur Vertretung der Gesellschaft be- rüchtigt, = Bei Nr, WEEIKAEN & WIE BENNE EN ie Gesellschaft 1 13 WE Der Heit sa8n William Hey - mann: ist alleiniger Inhaber der Firma, =- Gelöscht Nr. 886 Nobert Hankow, Char- lottenburg,. Nr. 26.732 Albert Beyer, Buchhdruderei, Berlin. Nv. 31399 ' Degen '& Gpebel, Betlin., Berlin, den 26. April 1919, Amtsgertcht Berlin-Mitte, Abteilung 909.  12 unser Handelsregistex Ab- teilung B ist heute eingetra- gen worden: Unter Nr. 16 188 Gurtenstabt Heiners» dorf Aktien - Gesell» Gaft: mit: dem SGiße zu EOP NNHATE 119 tand des Unternehmens: An» 5 und Verkauf. von Grund- tilden wie Evwerbung, GEr- auung, Ginrichbung und Ber» wertung von Häusevn aus» schließlich zu dem Zwecke, min- berbemittelten Familien oder Personen gesunde und 'zwetk- mäßig eingerichtete Wohnungen und Gigen! heime in den eigens RW Aitig: Wie ten äusern zu billigen Preisen zu 9% Guffen, ' deangemäß „fie diesem LUG ERNURED Hie- nenden Geschäfte. Grund« NpG NEAN ZU Mai aft, Der. Gesellschafts»  Ia] (rz 1919 estgostellt. Nach ihm kann der orstanb' aus - einer Person ober. aus M0 0pen Personen bestehen. Der» <tsrat kann einzelno oder alle Vorstands» mitglieder ermächtigen, die Ge» sellschaft selbständig . zu ver» treten. Zum Vorstand ist allein ernannt .Amts- und' Gemeinde» vorsteher Wilhelm Kranse in Berlin-Heinersdorf, Vils . Inicht einzutragen wird. noch verbffentlicht: Die Geschäfts» telle befindet fich Tiniusstr. 24. as Grundfapital zerfällt in 300 GStü> fe auf. den Inhaber und Über 1000 M, lautende Aktten, die: zum Nennbeträge auegegeben werden. Der 4 her ist: Reinhold Frenzel, PNKR ' bestellt und abberuft Fabrikant, Charlottenburg, | die Vorslandsmitglieber. Alle -- "Nr, 49466, efter & von u Oesells aft MSghen jJJacobowktb, Berlin. Offe- | den Bekannimacchungen werden für AE EIR hb Ins ne Hondelsgeselschaft (Uh eingerüt>t in den Deutschen hustris Riza S To, Ber-|dem. 21, April 1919. Gesell- Netchsanzeiger und in die Hei- Osfene Han-1 hafter sind: Jacob CIE nersborfer Feitung, Die Aktio«  Halsgofelsschaft felt 24. Anril| Kaufmann, PBerlin-Wilmers/ |närversammlung wipd- einbe- 1919, Gefellschafter: AR i»|doxf, und. Ludwig Jacobo. [zufen durch den Vorstand oder 2.6, Diplominpenieur, 'Bersin-|w iß, Kaufmann, Berlin. =- |den 'Aussichtsrat dur ein» Mismorsdorf; / Theo E ym e'2,1Nr; „494687. Maz: Hubert, [malige Bekanntmachung in Kaufmann, . Berlin. „= Nr.| Berlin - Lichbenberg, - Inhaber NM Gesellschhaftsblatt unter 49488, Firma: Frit Wo-n-jist: May Hubert, Kauf» [Aigabe des, Zwe&es der. Ber» 0618, Berlin: Anhaber: Frit] mann, «Berlin-Lichtenderg, => | sammlung, Die Gründer der Wengels, Tischler, ebenda. |Nr. 49468. Johannes Il- Sesellschaft, die. . sämtliche = Ny, 49487. Firma: :Hein-»!big, Charlottenburg. JTnha» Altien  iÜbernommen Hhaben, ric< Wiener, Berlin. Inm-[ver ist: Johannes ILbig,]sid? 4 Zivil-Ingenieur Anton haber: Helnrich Mfene v,|Weinhäudler, Charlottenburg. |3 279 in Berlin, 2, Poltzei« Kaufmann, ' Borlin-Schönehora. |-> Nr, 49469. Hering & [achlmeister Otto: Groeh« --- Nr. 49438, Firma: Max|/Kvollmann, Charlotten« lex in Berlin, :8,. Kaufmann Ziffer, Berlin, VKubober:|b u x g. Offene Handel-gesell» „im  Berlin« ZG BENE 0 AE BLPEN schaft seit dem 31, März 1919. PE obenda, == . . Zim» 4 % M7 1 h rlin, Gesellschafter sind: , Rudolf 5. Konditor 'Diis, Gelttie  Hering, Kaufmann, UA |, Berlin, 6. Posstschaffner  ttenburg - + und alter ; y epinann Wiehle .in Ber- Krollmann, Kaufman, 7. Fabrikarbeiter Gustay  Remscheid, Als nicht eingetra» n LEIN verbffentlih Ges | 5 2108 DASS Run scchkftszweig; - Vertrieb “ von GER BLUNG ter Hermann Maschinen, Werkzeugen usw. X Sh (7: 1) „Berlin-Pankow, (zommission und Export). Ge« | 76. Berl ep; Albert Den Zgäftslolal: Jonchimsthaler/| Whenabuiten FREGE  b . ? 1. e tpaße 87. == Bei Nr. „60:17 Verlin-Pankom 11. "Eifen-  ZEITEN Jebtgung in Anspruch neh« En auer bis  Mai 1919 Anzeige zu  men, dem  [53 FORO NENN GO LEN NEETETT ee ea CKMM “. Konkursverfahren, "nder. den. Nachlaß bes am - 38. März 1917. verstorbenen, zu» kept iu erin, wee (3 € 21a, wohnhaft gewese», zien Rechtganwalts Aarl Krüger y - wird. heute, am 29, zl ..„ W1Y8, vormittags 481 das Konkurgverfahren  ö . Me ufinonn Gutllet« mot in. Berlin, Lessingstr, 2, wird zum Konkursverwalter 'muanut, NIN h fursfordepungen find bi“ NE EIE 19 bei: dem ericht anzumelden. . ? Aucahen zur Beschlußfassung Über. 'bör Beibehaltung des er nonnten. oder die Wahl eines /  anmberen Verwalters, sowie Über. die Bestellung eines Gläubiger- - ausschusses'. und eintretenden» - Falls Über die im 8 132: der MIE IEREN bezeichneten Degen! eau R j "Pp 27. Mai 1919, - vormittags 10% Uhr, mund, Prüfung der ange- W293i Forderungen: auf den 1. Juli 1919 vormittags 1044 Uhr, vor dem unterzeichneden Ge« Obs, - Berlin-Mitte, , Neue FR str. 18/14, 111, Gto&« - wert, Zimmer 211, Termin „a1-],  beraummt, WE - . Allen Poerfonen,. welche eine zur ' Konkursmasse hörig Sache „in Besih haben 1 ZUNGESERD (aufn 11d, wird aufgegeben, . au die Erben bes vder an eine t zus verabfolgen oder zu leisten, aicß die Verpflichtung aufer- Legt, von dem Besike der Sache und: von den Forderungen, für Welche fie nus der Sache ruh fonderte Befriedigung in" An- jpruc< nehmen, dem Konkurs: -. "„verwalter bis zum 1, Juni - 8919. Anzeige zu machen.  E!  straße s Epandauer [flügel rechts" und' Seitenfiitzel - v  Straße 492, belevens, Im Grund» | links, QuoraobHide, 19 a 98 qm FE EIT OMEL 220% |therer May Chaslel huchs, .'von. Berlin, Band 24, groß, Grundstenermutterrölle| gaufmanyn, Bertin; Bernhard|Hi ana Drogerie, Berlin IEE 98 IEM HEtaNEN MERE EINE 26000 ES hulza, Techniker, . und] Inhaper ist: May Chaskel,  gentümevin . .. Gebäubesteuerro v . "  3939, dem - Tage der Einkra- Nr, 607, RCS aufmenn, Nr. MPO Nr, gung des Vorsteigerung8ver« -- 8. R. 58, 17/69, -= “.* "Inhaber: metles8: die Ehefrau des Kauf-| Berlin, den 28, April 1919. eimer, Kaufs manns Pofener, Henriette, geb.| Amtsgericht Berlin-Wedding, Einzelprokurist: 'Abrahant,/ hier) eingetragene Abtefl.ty Ginaheimer, Berlin. Gvundstüc>k, - Vorbere>geschäfts- " 49482, Sichauer Hödms mit Quetflitael, linkem &: Hirscchfeld, Berlin, SDH (667 HEIN Handelsgelellsho| t seit erkeller j raxbung i 8 Berlin, Kartenblatt 40, Parzelle AEI De [Usain] 1890/4181, 11 8 33 qm groß, Grundsteuermutterrolle . Art, 1s723, Nuhungswert * 42 900 Mark, Gebüudestenerrolle Nr. 146, Grundstüdswert 760,000  „= 8. KRK M, 19, =. Berlin, den 28. April 1919. Amtogericht .„Berlin-Mitto,  „Abteilung 85.  Zwangsvetstelgerung, * Zim Woge dor Zwangsvoll- streung foll' n  am 8. Iuki 1919, -  „vormittags 11 Uhr, | Noue Friedrichstr. 13 bis 6, 111, (drittes Gtogwert), mer „Nr. 113--115, versteigert werden das in Berlin, Mir- bachstr. 67, belegens, im Grund» buche von R enDErn: Band 46, Blatt Nr. 1441 (( getragene Eigentlimerin am 16. Ypril 1919, dem Tage der Eintragung des Bersteigerungsvermerbes: Fran Kaufmann von Unruh. Geretrud,geb Klawiter,inBörlin) eingetvageneGrundsti>, Vorder» Der , Gerichtsschreibex . ' |wohngebäubes mit 1. linkem bes Anmtsgetichts. Berlin / |Seitenflügel,  Doppelquerge: "17 Mitte, Abteihmg. 84. „bäude, 2. Ünkem Gettenflitgel wenagimimeeinnn een 7 EI ehe vm . in, Kartenbla! , Parzelle Bekanntmachung, 1a „ggrtenblatt & 93 Rah  Ii dem Konkursverfahren | Grundsteuvrmutterrole Art. über das Vermögen der Ber« [313, Nukunggawert 18 800“ M., JNney Sparte und. w1sconto- |Gobäudesteuerrolle * Nr. 813; Bank, 8. GOG. m. b; H. in Biqn: | Grundstü>swert 221 000 M. : villen: die nicht- beigetriebenen.|. 1 ==. 86, K; 28, 10 = - - (ußenstände "im Gofamtbe- | Berlin, den 26. April 1919.) droge vm Amtsgeriht Berlin-Mitte,  Amtogericht. 86. '  - Zwangsversteigerung, Wege der Hwangyvoll« fireckung soll  am 7. August 1919, vormittags-10 Uhr, Govichtsstolle, „Berlin,  sH-  erlin. Inhaber ist: Hans Deutschmann, Kaufmann, Berlin. Nr. 49468. Darapee i-. gawettonfabrikation SEhm NNN Peege & Cv ertin, Offene Handelsgesell- schaft seit dem 1. März 1919. Gesellschafter find: Hermann Peege, Mechaniker, Ber» lin»Karlghorst, Ostar Rauhe, Mechaniker, Berlin, und Ex» win Dam >s-, Fabrikant, Berlin:  wangsversteigerung, - - | Zm „Wege der Zwangsvoll- streXung soll. : * am 14, Oktober 1919, 'vdrmittags 10 Uhr, an dex Gerüchtsstells, Berlin, Bounaenplaß, Zimmer Nr, 82, 1 „Treppe, veviteigert “werden das im Orunbbuche von Derlin (Wedng), Band 115, Blatt (eingebräa, Eigen« timer am 28, Mai 1917, dem Tage der Eintraaung des Ver» stoigeruna3vermerbes: Bankier Albert. Schappath), eingetragene Grundstück, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 22, Parzelle 2011/118. 2014/119, Malplaquet» straße, Aer, 9 3. 74 qm in Reinertrag 0,76 .Ilr,, Grund- steuermutterrolle Art. 4899; 15. 17/29, == Berkin, ven 22. Avril 1919. Amtsgoricht Berlin-Wedding, Zwangsverfteigerung, » Am. Moos „der Zwangsvolk stredung foll - N am 20, Juli 1916; vormittaas. 10 Uhr, dm der Gerichtsstelle, 17 Trep- pen. Zimmer Nr. 36, versteigert werden. das ' fm Grundbuche von Berlin-Lihtenbexg, Band 38, Blatt 1197 (eingetragene Eigentitmerin am 4. März 1918, dem Tage der Eintragung des Vorsteigerungsvermerkes: Frau Johanngy Mittelstedt. "geb, Vse- dermann, im » Birkenwerder (Mark), - Hauptstr, - 80a) einge- 1ragene .. Grundstück;  Berlin- Lichtenberg, Gubrunstraßs 5, GC>e Guntherstraße 1, Gemax- nung: Berlin-Liehtenberg,. Kar- tenblatt 1, Parzelle 831/139, 11 a 12 qm groß, Orundstewep- maucttexrolle Art. 4s47, Nutnmgswert 18 0860 M., bäudesteuerrolte Nr. 1828, --. 9. K. 8, 18/29, -- Berfin-Lichtenberg, den 2, April 1919, Amtsgericht, Abteilung 9.  Kaufleute: Iauer, Berlin; Herbert Hirscchfeld, Berlin-Schöneberg. Zuv , Ber- tretung der Gesellschaft“ find nur beibe Gesellschaften. ger meinschaftlich . ermächtigt. Nr. 49483. Firma May Tro- janvwski, Berlinn Zn« Haber: May Dirojanowskt, Destillateur, ebenda. P. 49484. UhT4.q.,& C.y.,, Berlin, Offene Handelsgofellschhaft seit 1, Januar 1919, Gesellschafter: Milly Robert Uhlig, Fabri- kant, Berlin; Emma Schmidt, Berlin-  ur  Peeoge ermähtigt. -- 49464, Gduard Bey- rvuther hoto-Ver- tried, Berlin, Inhaber ist: Eduard Beoyrent) Kaufmann, Berlin, == 49465, Reinhold Frten, ZE, Chovlottenbürg« ' Inha-  “7.  -  fchaft?, Berlin-Scchbnebero, Offene  Handolsgeselsschaft seit 1. Avril 1919. Gesellschafter: Friß Zimmermann, Kauf» wann, Frau Maroarete Zim mermann, bpeihs » Berlin- Schöneberg. Ala. micht eingetea» ven wird veröffentlicht: Ge» shöftslvfal: Gchönebora,. Gpm«  187.446,34 Ml. m 15. Mai 1919, vormittags 49 Uhr, in meinem Goschöftsa: - gimmex meistbietend verlauft Weovden, Das Verzeichnis der - Außenständs. liegt bei . mir wöhrend der Veschäftszeit aur  - Einsicht. aus, x +. Jen der ; Berlin |D EEE ENNO DT ERNLUROF-U NBD Dy 1494| Bevh  &- Scchhlonvert:15 ; Derlin, dew 1. Mai 4919, '.|Neus Frtodrichstr. 48/14, drittes |- Me, „[volzstraße, 26, --- Bei Nr. 1494| 3.0479 Offons . Hanbalsgefell- | 29a wagenmeister | Hellmuth 4, Der 'Konkursverwalter, Stocdwert, "Zimmer Ata 148 bis Hoandels-Regifter, ZEN [HAGE 1s2007 Wet, au dem 7 April 1919 H. Bostition „Derlin-Kantom, EEE RERE ERES TU versteinert wenden das mi 7 Auteln A nsatichter, Berlin =- Bet Die. Pfoten kes „Gur |in Berlin, 18. Oberlademeister  Bezlin,: „Rothenower Gtr... 80, bolegene, im Grundbuchs. yon Vipabit, Band .58,. Blatt Nr. 2704 (eingetragene Eigentüme- Lin, am 381, März 199, „dem „Enntiragung des Ver«  Koltermann ist erlöfhen.|'99  10% Rühboslsher in Der Kaufmann Georg Kol» ig» 4 j ter mann in Berlin-Lichter-| Burial, 1. Reiminale  ( ; dberwachtmeisier Friedrich N e 1» berg ist/ in das" Geshäft «ls | m “ y AUfünlich:/ "Hafbonhnn, 4, Gefell San erer EE 012 117  Nv. 189s2: Uhland-Dro-] nopios- Apotheker Frit Müller, Charottenbnyrq* Die : Firma laytet feht. Uh.» fand-Drogevte Avo-  * Konkursverfähren. In. dem Kontkurgverfahren iber 50%. Vermögen der Ger | PU iR Batindusirie m, , H), 11 Liquidation zu "Bere  heitte vingettägen worden“ Nr. 49470, Firma: Karl Liope, Berlin. Zuhabor; Karl-Liep 0, Kaufmann, ebenda, - =+ =.  49471, Mamlok, Maos-  1 5  die Geselschaft auch vertreten, wenn BeleEe Vorstandsmit«, Ueber besteRt sind, gemein shastlie von einem Vorstands» tgliede 11. einem Prokuristen, -- Bei Nr. 1408 Masccht- nenfabrik fürMühlen- bau vormals € 6, W. Kapler Aktiengesell- (9 aft mit dem Gips zu Ber« in: Prokurist: Walter Gr«= ardt in Berlin, Derselba st ermächtigt, wenn der Pot» and aus einer Person by. eht, in Gemein mit einem anderen Prokuristen,  m  909| wenn >ber- dev Vorstand aus  mehreten. Mitgliedern besteht, in Gemeinschaft mit einem Vorspandgmnitgliads dis Gefell: schaft Ww vertreten Die Pry« kuva des Grust Hoer in Berlin und des Exich Leon» in Berlin-Pankow ist Bei Nr. 1498: 'Lreuüha Gesellschaft mi en SI 7 [FAP ee ND org Hor , n Char. [oitenburg, Piber stellvertvo» tendes rsteubsmitglied, ,. ist zum ordentlichen Vorstandsmit« he) ernennt. - Prokuristen: . Abolf' Damerow in Ber: pa 7 2. Hermann Deyn: ner Berlin-Wilmersvox!, 3, Zans Heinke In Dresden. Ein seder st ermächtigt; wenn der Vorstand aus einer Per- fon besteht, in Gemeinschafi mit elnem anderen Prokuriste), wenn der Vorstand ous meh- reren Mitgliedern besteht, mir in "Gemeinschaft mit einem Vorstandsmitgliede, ordeni. lichen oder stellvertrebenden, bei Erteilung von Quittungen, Ausstellung, Indossierung und Uebertragung. von Teilt verschreibungen und ten aller Art, aber antß in Ge, meinschaft mit einem anderen Hievgut. ermächtigten. Prokus risten die Gesellschaft zu ver» treten, = Bei Nr, 2676 Bas « ler Srangport « Ber. sicherungs“-» Gesell» fchaft mit: dem. Giße zu Basel, und Hauptzweignseder« lassung au Berlin: Qu GSigiomund AltotheMe- rian in Basel ist nicht mehr Mitalied des Lettenden ' Aus- schussss, Direktor Karl K 5 h- lev .in Büsel ist verstorben. Versicherungsbeamter - Rubof Philippi in Basel, bisher Subdirektor der. Gejellschaft, ist zum Direktor der Gesell jshast ernannt. Prokurist: Cavl Probst - in Basel. (1:79 ift exmächtigt, . in Gemeftt schaft: mit. einem Mitglied des . Leitenden. Ausschusses die Gesellschaft zu vertreten» Der Prokurist Bensamin, Jenny in Basel isi verstor- ben. == Bei Nr. 1708 Ban ge 4 1 DID ; elwohn g8qu. mit dem Siße qu Ber» lins "Durc< Beschluß des Hay» delsregisterbericchts vom 25. April 3919 ist ZD zun Gnefer in Berlin vm Wi idator ernannt. bis zuit Ghluß der nächsten Aktionätve DRASTG p 4 + PEM elbständ' [3 ellschha! NEt Bei Nr. 2477 Berolina: Baugesell» shaft auf Aktien mit dem Sihe zu Berlin: Nach dom Beschluß der Aktionärversammy lung vom 19,' März 1919 unb M WEER auen do Sd der e! riften da! tde kapital um 590 000 M. herab«  de  gefegt! ' werden, /- Baumeister.  Albert Liebehexr in Boet+ ln ist nicht mehr Vorstand der Gesellshaft; zu diesent Vor- stand ist ernannt. Baumeister Pau]- SYH ex in Berlin-Wik- mergborf. == De! Nr. 8106 PBotra Handolssiätte für Shwachstromte<» nir! Aktien - Geselle, Y< aft mit dem Sihe zu Bote lin: Nach dem Beschluß der Aktjonärversammlung von 19. März 1919 Iatbet die GENE Petra Aktien»  efellshnft für Ele? tromedanik, Die om 8,. Februar, 1910 -  um .100:000- M, ist erfolgt: Das  / bers hafter eingelveben, -' =-- Bei postschaffnor" May, Gh els? 5023 F. Orobe & Cv;  Fanfin in Berlin. Den ersten. Auf- Offdne  Handelsgesell+  fheoker Frik -Mültker Nacchhfoloer Frik/Goe- hel, Snhaber ist/iegt;" Frik Gychel, Chorsottonbura, Der. Uebergana voy In'dem Re- Friebe dos Goschöfitg beariin Hoten ' Vorhindlichkotten ist hei) hom Ermorbe des Geschäfts durch Fiz Goobel mige FehImsfen, Boi Ny. 24980 Dapid Dwinagßki,' Ber NY Die "Finmna löäntet 'Jeht»  AURIEHEIG Gta (P0s15.0 - dur< ihren Liquidator, Fiau „Kanzleirak Marie EEE INT HIKER EICHEN ; rin BDE innert ND» „Zur Oläubigerversammlung auf Rite Wa „uml WA02 Fyn) „1. den M7. Mai 1919, | a) Vorderwohnhaus! wit vech: 4 vormittags 10 Uhr 4] tem umd Unken": Sviteh« vox bem Amtsgericht in Ehchö- "'" flügel und So, . „Heberg bei Berli*;--Grunewald«'| 6)- Boppekquerwöhngebäude Albert - € vb er4, Berlin; = Nraße 66-67, 2 Treppen, Zims mit rechtem. and. link) Ne. 49472, Dr, Neumark  „mer 58; anb( " Soitenflü ] h u n 1 er EP PPPEE 3:4 SGoitenflügel. amb. Hof, u. Co,, Berlin, : Offene Han  Svernvrto8: verwit-| sow & Sirshchfelbt, Borsin - Bichtenberg, Offene Handelsgesellschaft seit 5, April 1919, Gosellschaftev: - Kauf«- leute Martin Mamlok;, Berlin; * Haus *Messow, Berlin; Kurt Hirschfeldt, LADEN IR TAGT Prokurist:  Deßt: sichtspat Bilden: 1, Ofletnerei-  7 Ue y esiyer Nobert Wapton»  UO ENED EKA LEI EUINTITE +15 van tt .';  dinand Grobe ist erloschen.) in Lohrer Martin Schröder Der Kaufmann /Zubwig Ferdi« pand"G r'o b 6, Chacivitenburg ist in das Geschüft ais peyfön« lich haftendey Goesellfchhafter eingetreten. == Dei Nr. 71s4 Cat4 Kisch; Die Gesell»  in Berlin-Helwersdorf, 8, Han- delsmäann 0 Hengstel in BerlinePankow, - 4. Syndikus  Wülmersdorf, Friedrich Sie- ex. als Vorsihender, Robert wrtenbeorg ols stellver.  AIT 0 0 ec) Stollgebäude quert velsgesellsryaft seit 149, Fe-1MBbolhaus 'D.n «| schaft ist: aufgelöst, , Dev, big« | tretender orfikender; Dy 03 Berichterstattung und Boe-1 9) Repisengebäunde byuoar 1919.. -Geofellschafter; [1 i:b MINEN Boi ven 0 „ Gejellschhaft j "Otto WERSEN EE ielbans Ithlußfassung ' Über Beibehal» |Gemarxkung . Berlin, Karten»|Zakod N e Umayk, Chomitar, [%r. 27s95 „Scha vnwsky &Ri14 Ut. alleiniger Spe ver Gesellschaft | vingeroichben  1s6 aum des an Stelle bes verstor« (htätt 18, - Parzellen“ 285/836, | BerlinwWilmersdorf; Böleslaw [Cy., - Berl: Die Nipedor-jder Flein, -= Bei R, 27 393| Schriftstücen, insbesondere vpn enen Konkursverwalters 3,1 - 1288/39 und' 8s0/39, 35 a 70 am|Samolinski,. Kaufmann/["afunn it okt . in Berlin-| Bruno Frdmmichen|vem Prüfnngsbverichts des Vor» theor ernannten Konlkursver: Auf, Gt, towermuetöppollo) Bertiäa, 4 ÖL 43, netnagen | Qaffpnporf,  Anhaher jeht jNacchf, DODttv- Allr ause) standes ynd- des Aussichtsrates ther Ge ubertjArt. 13 cb. veröffentlicht,» G ik „Rodlic<, Zngonieur, jIyhover fogt: Bruno F xv me|kann bei dem unterzeichneten  Pt! weig: Fabrikannon "und, Berlin-Fehlenvoxf. "Hey: Neverzim th an, Kansmany, Beysin,! Gerichte Einsicchk * genommen  Friedrich Siege xy in-Berlin«-]€  Grundkapital . beträgt [177] 200 000 M, Förner die noh ry beiden: Versammlungen / He schlositnen Y HAS. Als nicht einzuträ- gen wird. no<, veröffentlicht: Auf diese. / Grundkapitalsey» höhung w“vden ausgegeben 100 € ad ]. 207 Inhaber und Über 1000 M.  die seit 1, Januar 1919 ges winnanteilsberechtigt sind, zum Nennbetrag. « Das gesamte Ovundkapital zerfällt nunmehr in 200 Stü> je auf den Iy-+ habes und über 1000 M. lau« tende Aktien; die: neuen Aktien dü fen mit Ausnahme des Erbanfalls uur mil Ganehmi«» gnyg ver Gesefsschaft veräußert  aft für Mit- en: in.  änderungen det !  lautende Aktien, '  uld.. * ee.  beschlossene , Erhphung. des PARM E 89 als g..  iE  ZF  /  Feisgat Aktlenge-  „4 Juli  werben, wes Jober Aktte | Mist "8; vermerden' M = Def Nr. 260 Deutscher Gas»  erte iß (Auekge» ellscchaft) mit dem Gi  u Berlin: Die Probura Hes Osear Klatte in VBer- Un ist erloschen. <= Bei Nr.  = -“  “42211 Branerei .Os-  wald VBorliner , Ak«  Heng osellf aft. mit  Hem Siße zu Berlin: Div Pro- Furan des Friedrich Arnold in Berlin»Reini>endorf ist-er- sosehen, = "Bei Nr, 12s629 eudig Hotel Aktien Guse aaf in Liq nit dvw Siße zu Chartotten« burg: Fräulein Frieda Behr In Bein ist niht mehr 0 uidator der Gesell] uuns Reds: Biquidator ist SE miwalt Heorg" DiE er En „Berlin.. =- Bei Nr, 13 68 "Ghneffer - Pis Retitengesellscha 2 it dem Giße zu. Barmen un Piveiguieder assung zu Berlin: je Prokura des Ki3% Vr In Barmen ist! erloschen. eu Bei Nr. 18s97“ Neis Tegtil« Aktiengesell 9 aft mit dem Giße zu Ber- in-WilmerSdorf: Prokuristen: 4. Gerhard Winter in Ver- n-Schöneberg, 2, Willy Ia eob in Charlottenburg, * 3. Siegmund Ka isex in,Berlin- Rarkshorst, Ein jeder ist er» ihtigt, in Gemeinschaft mit einen Vorstandsmitgliede die Geselischaft zu vertreten, Div Prokura des Curt Gestefeld in NER NGEN (A 80 De -. Bei Nr. WGS AVA Zudustrie „ DIEN tung-Adtien-Gö"ell«. fchaft mit dem Gikße zu Berlint Metor a. D. Friß von Pelhrzim in Charlotten- burg ist nicht mehr Borstands- mitglieb der Geseklshaft, = Bei Nr, 18860 -Rüdver- sicherungs-Gesell» f<&aft „Europa“ mit dem  Gike zu Berlin: Die Prokura ns  des BernhardLindner jun. u Frankfurt a. Main ist er- loschen, = Dei Nr. 13861 Frankona Rü. und Mitversicherungs» Aktien-Gesellschaft- mit. vem Giße zu Berlin: Die Prokura des Bernhard Lin d- ner jun. in Frankfurt am Main ist erloschen. --- Bei Nr. 44910 Phöni EETLEE gesellschaft ahn. edarf mit Vat *e e zu Berlin und mehreren Zweig» zuvderlassungen: Die Prokura de3 Berthy' SG < mid in Ber» ln ist erloschen. Berlin, 26, April 1919, , 1) Amtsgericht erlin-Mitte, Abteilung 89. ZUE Herndelsregister (ng B des unterzei ten [sas s ist heute gn agen worden: Bei Nr. 2 Grund nenten » EIIPRTFTÄE PEN mit hem S1 ive in Berlin? Die von der Aktionärversammlung zum 15. MPE 1919 beschlossene MPO EE 1087 Ga! ahn IN Boi Nr. 74 Aug Söhne Aktien] AIENN Ichaft für Militärnns- züstungen uit dem Gize| iu Berlin: Die Abordyung des Krufmanns Carl Bolzant in Berlin und des Kaufmänns|t> Ludwig Gumperß in Verlin aus dem Aufüichtsrat in den Vorstand fah no< bis längstens ; 1919 ee HAIE es nd hur gemeinicha (MEN: die Geel aß „us vertreten, == R FELI * E08 vrif, Aktien 8er ell. (M) aft, mit dem. Sihe in. Ber» “Bn und mehrere) Zweignseder: Cassungen; Die Prokura des eb Weoyd 2 in 'Berliy«- ilmersdorf ik MEG oE .-. Bei Nv. 13 795 „R jag UPgsmittel. M0 vie, Aktiengesell» Haft, mit dem Sipe in Ber- u? Kaufmann Bernhard Ansbac in Berlin. ist me amehe Vorstand der Gesellschaft, m Vorstandsmi: jede ist ar- Maut Kaufmann ea Guß- mannin BENE GAEPAE und Kaufmann. Gusta eißner sin Beeitn gen enborf; bur Beschluß der A EU Yung vom 16. A 1919 ist ändert 50 Bestimmung der Sohnng vertretung der| EM wd angebe  b | daß das Geschäft vom 1, April fungeberegt ot ist. & |nung geführt. angesehen wird.  AB Uprit 1s45. efs 1a Bet Mr. LEE . Besesgnt. Straße 8,1 Etoftiner Chana? gelee ts Ührer ENEN 00) Fls JAPO IN 04% 4:1 Bie 2a Stettner. Ci vn [IG Shea un 89 113017 1 WÜ das Wake dun geht vormals Didi EEE E72 AWTTRCTEUM IN UU WUR IEEM EN WEER Hen AEN! durc< einen Geschäftsführer in jeifgot “mit bes Me JENE e it: 47  Die Herren Aktionäre unserer  SGemeinswalt 13: einen tv. 9 Der ej 63 3 H ad aug ' BN Uristön „ober durd) zwei Pro- | Durch Beschluß vom 20. März | derungen gegen den Nachlaß der | j vopgenanmn: Be torbewen spür Gesellschaft werden hietm  Ww Besistttaberitt Bes/- Bote), Die EEE 0 | - "standes" für: das' Be 3 1018 80. Apvil d. I, hat dit A ter Belegung * 100 Dua, fine, Dieibonds 005 MI) der ' 'Gewinn» d, | 15 SAs 1 „Ver usttehnung ; iind der]; 6 begleitenden. . Bemerkungen jowie, elner; he 8p 2s52) „y Hes Aufsichtgrates zu den, vor 78, Mar? für. [edi z MWE DEN DEr Air. bas übgebaufente 7 2, Beschlußfassung Über die hr 1918 beschlofsen.:DevD Genehmigung der Bilanz; | dendenschein.: Nr, 21. uns „div Voerbvellu' dos -Räin« | Aktien gele." t“ von heute  [ur ten gemeinschaft is, Die verl ist 6 8 des Geselschafte, [NARR OMRON 9 noe egelung erfo' ei der Be | ver! NN 8 abgeändert. :- stens in 1L iner ent-|. gewinnes und. die Erteilung | mit 225 Mayxk bei 'der Batt Del bur Fie Serelscar- Nr. 169s7 Edelhors Ge -[80, Zuni 1919, mittags 12 Uhr ficßen NSF UE in ber "Entlastung, a Sandel. und, Indusirie, Borik, rversammlung. Als 1 ORY Haft mi ve«jvot bein EEE IENE Obs ammlung am 24. Mail! 3: Aäfsichtsratswahl, i Jund ihren sämtlichen Nieper» eingetragen wird' veröffentlicht: nkter Hafrun (H richt, 81 58, anbe» 1919, Feed tags 10 Uhr,! 4. Wahl der Nevifionskommis- kössungen. äur! AntSäahlitiik: Als Einlage auf das Stani Kaufmann Albert Kurt Os.< - Zaden Au/ 4s7 1d bei ". .- fion- Bersin/. 80, "April 7 1019, eigebr wo Gefah eNger Rae pt. igt ehe De: [biefein „Veri angemelden | 2 Int orventlichen Ge-| eten, ven 20. Weit 20. Pe ib ngebröcht vvimn Ge! ührer. | V e ebda ie Ast» " En | un % DO aste Gerten thin in iin „beralversammlung | Dop Aufsichtsratt! | „Reis. & Närtig:  May Davidsohy unter iy in - Berlin istsga! NN des Gegenstandes und des]: .. 284; Mai 1919, vor»  Anrechnung von 20.006 Df GOrscht tsführer bestellt; .+>|Giuündes der Forderung zu ent» 5 10:44 Uhr, * Maximilian Kempnex,  auf M anteile 0: :has t. I) MRA 00 2) hälten; Ur ndliche - Veweigs |; in (eibiogs 1 (060 Börsen«] 7; Vorsigender. Aktiengepellschaf von ihm unter der Firma Max Shermit Gefells 8 FEINDE find in Urschrift oder int faal) in Steftin eingeladen,  “|Davidsohn zu Berlin- |mit ve Wr Ene * |Abshrift beizufügen, Die Nach«  Deen Dtrledins- Gel. Eun 82 Dim May KLÜH ex |ahaläubiget. weihe fi migt | An den Generalversamm Bekanntmachung.  schäft mit +Zubehöt; Aktiven | in otsbam m“ bevart Prokiri |meldeit, kbnnen, unbeschadet des | 11 en Zen hune sen ist nach ' j 7 1 47% Beside pp "beit Stande | erteilt, def ae inib Rechtes; | vor. Ne Be inblie Seis, ZEN EDE 2 Ii Kaiten ik EE en MORE MED 1 . vom % April. 1919. hergestalt, | einem Geschüftsfülhrer /verttes FAM» AE WOR) En Wes minteifeus | Ta0e Wett Bola a8: und ve welchen „op EE En Wenteien ) 34 ' Sgabe, d iehnng: berficksichtigt. zu werden, von vorher == ven "Tag dev Hinter BE Stücle erfolgt ist, 70  1919 ab als auf ihre Nech- | Berlin, 30. April 1 7 ; M den „Erbert; yur insoweit Be: [legung nicht misgevehnet Wei sind „für diejenigen, Vonzugoakticn; „welche -hurchh  Aintsg gericht unntmachun« | Verlin-Mitte," Ableil E12  alsg bis zit ai 1919 ein- IEE MN WERE DLF EEEEE EMI MOMG IE MUMIEN EEN EE IKEN WINI R olgen ..nuv.durch den Deut. (41. Der Nechtoanwal 174. Notar aitsgeschlossenen Gläubiger noch | [einer Aktien oder durch Hinter- | bn ng von der Gesellschaft ausgegeben. Wold finds 61. 1,90 M. hen Reichsanzeiger. , Nr. stizrat "Benno Schkomann ein dborschuß. ergibt. Auch | legungsquittung , eines; Notars |>, y vii, 2000. Wal Neil stempel zu 6nttlean 16 191, Atmos Werk« ZU Berlin... W8,- Tauwben=1h Daft ihnen Aeber Evbe naß Kasse ve Meijahant 20 147] ] Den De Sohlung bigses Reicefien 57 Ff IM et, pföen jung "des Nachlasses mur wärtig eine Reklamation bei der Stönerbehövde.: "Fa! ver  stätten AAKEN raße 23 11, » „einer von dem Vorstand der mit. beschränktax+Haf«-|2. der Rechtsanwalt Dr. Maz |für den ja nem Erbteil ent Gefeilschaft zu DURAN Eden  tung, Siß: Berlin. Gegen- Jakoby in) Berlin) hes 57, E14 Toil der Vorbind« ganzen oder teilweisen Nücerstätkung des! unter -Vdrvehnlt' v+ .  zahlten Stempelbeträge wird seinerzvit eine entsprechende N  veht : Vorstand * Brien ud Mitgliedern, 1 Gi 6b's Borstandamitalied elhbst«,  udig zu MPN ESE er Ger] t  er  Fenja bes April. 1919,  1 | ni Berlin-Mitte, Abteil  "Tan bas [ONEN Abs teilung B | DNN ei EEN W| worden! Maz/  nav4dsy gyeule:  Deaf 00 CNN „' ter ÖS Häfiung | Siß: Bev- Ün-Friedenau,; Gegonitand des Unternehmens: Bescchhcffing aind" Wetterveräußerung von Breunstusn "aller Art, Baue materialien, Düngemitt« und verwandten Stossen, sowie der  *. Kewerb von Borgwerksgerecht»  hamen und Erzeug: u sen und Her Hoydel mit hen, ins: Besondere der Kontbetricb des Zu Berlin-Friedenau 0 der Finma May Davidsphn be jchenden > Handelsgeschäfts,  as SKIL WPRGT veträgt 80 000 M WEDER?) RO EN "Rürt Po lad in Worlin-Wilmersdorf; * Die Ger Fellshaft ist eine Gesellschaft mit 'beschränkter“" Haftung, Der fohesei(schaflsverttng ist am 14,4  JKoreng.in Berlin; ist Dee  MAE SGdSaf | Due an EE EEE Ba „f.  Ue a NEE M | | Wäre gerzeren a: Wrap aetzend Ir Winde (EXPORT. MÜSTERI RG  GL Beiafwag ars Seu | 'Seodhufen, d. 1. UD <= 9 Gen, 916, 0,44 IGER 0. tüten, et» Np: 12617 „Oder am 22: Juni 1917 „Verlin-Schöneberg, N NPRAOARANNDNCHERRMORNTIANSNCEHEZDEIZZ ODGE SE MEN ai ; nustehlen BHPWEP-» "41" Teupiß verstorbenen, - 'Das ARE, Abteien AD WEN at baden  zahlung an die in Frage kömmenden Vitienolnwiter : efs Berlin, den 29. April 3919.  -Boden-Aktiengesellschaft DE  'HSahn, ;. «bb  nd. sich stanh des, Unternehmens: iDie todamer'Giraße "Nichteit. Führ die Gläubiger aus | Stelle ausgewiefen u Herstellung feinmechonischer 3, ir Rechlötuiwnilt" Ernst Pflicht UN LAIE: Veranächt- 230 pie HROMEEIE) eine Se Meßinstrumente und verwänd- ettinger in Beri jet alssen und Auflagen, wie für | scheinigung hat erteilen M ter Artikel, „insbesondere der | denau, Rheinstraße 6, bis Wlägbiger, denen die Erben | Als" Hintetlegungostellen sind Evwerb und Fortbetrieb dvs zu |4. der Rechtsonwalt Dr." Engel tbeschräntt haften, tritt, wein [vom Vörstande bestimmt: ! Berlin. „unter der. eingetrage- | in Berlin. W 67, Groß-«Gör»]| sic sich nicht men nur der| die. Kasse der Gesellschaft in nen Firma Atmos Werkstätten denstraße 4, Rochtstachteil ein, daß jeder mae tit, -Sthwarzer Damin vofessar Dr. Georg vondem!s5. der Rechtsanwakt "u. Zustiz« |Grbt- fhneit nach der Teilung  o me besichenben Fabrika-| tat Paul Boohlau in Bet» | des Nachlasses mtr für den, zie "Seutsche- Bank“ in Berlin PR escchhfftes einfcchließlich) der! lin W 8, Französische Str. 7, |se'stem, "Exbleil entsprechenden W 8, Matterstraße 29-33, - dem Inhaber diefes Geschäftes 6, der Rechtsanwalt ) Paul [Toll der Verbindlichkött haftet. die Destshe vp) Filiale m]. erteilten Patente -und Schuß» Uhrmann in Berlin W 57, gv erin Eh erg, [; rechte. sowie die ewerbliche oisdamer/“ Gtraße 6), «7 "dein 14. April: 1 4919, ! bir erliner Indelogesell- Ausnußitng dieser Fu <te, Sur haben zu 1 als! Teostämortsvoll- Das „Antegitict Avteltung 9.1 > schaft,:Ber 3,8, Behren- Erreichung dieses Zwe>kes ist veder, ; - straße, 3  zu ene ati ES Sti )  Die Aktio! Werbe auf: Grunb des 8 17:ber MEN ; satirgen- zu dier. - 278  t wr 12 Uhr; in. ; Zavohhotel, MAE  om Motitag, deit. 20.: Mai 1918,  die Gesellschaft Best 1, gleiche , 8,:6 als Nachla| MELZER bru - Bahn je Bank d tinex Kassen „artige ober ähnliche Unterneh- er 468 22 0 H ' Aufgebot; 1 NE 4. „B, ae tdenba ep Ree Ns N mungen zu örwerben, sich an ") u »Nachlaßvsre 4 "Frau Wartha (GE uit, | JN ?  vlchen peteiligen oder deren bovene (Sperlin( tte "bie Herren: Braun" "&* Eo.,  =  ertretung Gr 2005 „te 14 Laßvtr., urg Deh 7 ch Borlin W 9, Eichhowüstr. 1 Dis . Stammi WIM RIE4 gt BEE 2% e Breahsroi | Friedrith| hie: Hatten: Ce Eclesinge ; 17 8 In hn R: fts Vein A ; Pfleger, Mbunhe "Inhaber Einzeltauf, -'. Srlex: & .Co,- „Ve; b, -'Sogesprdnunge ' B gee in Eh (Af) (32679 h| zu 1, der am August 1918 | mann Brattevetbesiget. Erich Mohrenstraße: 68-59, 1,. Borlequnig des Geschäftsberichts, dap Disang und bew ; Kaufman, 6 ric. en! [nd verstorbene, zuleßt Bet» |Witkowfki, Berlin » ven Bar ber lefise Bankverein, Gewinn- und Verlustrechnung für das Ee 4818.  IMG um ei . 5. Un «+ Schöneberg, +.Bam» PAAREN 20, vertreben ne Gag] Deutschen. Bank, |* 2. Dean Über die Genehmigung der Bilanz fedst FER, Haft ist eine * Gesellschaft Herger Straße. 49, wohn] Rechtsanwalt - Dr. Eri< Gewinti- umd erluftrecbnung und über dis Verteilung des Jeu Rete Saftun, vse haft gewesenen verwit« ELANA €, Bein Gbea We] Die Tete id ohe Divi- |: Neingewinns,  Gesellschoftgvertras EEN Welen Frau Wirkliche) brechtstraß( 6 18 dendenscheine jn doppelt . aus-| 8. Erteilung der 9087 an „den. "Anffichtsrab und eit bas. 28. Zum 1919  Bgeshlofen jane Ao rat Sloen 3. [AEN n e dit | Bn gsfertigtem avithmetisch geord- Gerten) Stud) mehrere Geschäftsführer uses inhardt, Branbenbütse, nente | neten Naumanernverzeichnis zt 4. Fp] ichtsrafawahlen, Bestellt, fo ekfolgt die Vertrb- B. “Htvaße 67 hinterlegen. . 5, !Beschlußsüssung Uber bis Metteund: ves Eien die „Gifelz: fund bur. mindestens zweil* 2, de am 31 99 1914| 4, der " Untversitä wee . Tagtsordnungt haft von Gtolzenha gene Kraß wie ng< Ber! Geschäftsführer oder dur, fin Gedllnen 5. Bor |D 5. [Seine 8eplend fürbse außerordentliche * m garen B use ee wie solche fich aus  einen Geschäftsführer in Ge- wohnh, 15, 7 [be NEEENNN DASEN versammlun A08  . aben. dus ufgebot, ; 85. 4 Ypfoß 1, foll wir ändert werdätt  eten ehe zehn . Haufeneins Pollion Vein Geist zu. 4) lich verloren h HOUTEN des 8 1 des Sta- "„Die Atti engesellfchaft Ne AUGEN „Eisen wird veröffentlicht: Dpffent- - 28/49 ; RN beiden Aktien | tuts dahin, daß | 03.5 Gert, Roast" aub Det ihren Giß 1m Ber liche. Bekanntmachungen | der [2 8, Des am in "August 1918 läutend| 1, 12:4 weite Abfaß folgen» Säejenigen:. Altionäres welche sich.-an der Be ze Nn Gefellschaft“ erfolgen nur dureh vepfiorbenen, zuleßt Ber- | “über je nom, . de ae Wortlaut erhält: |zu .vieser .Generalverfammlung beteiligen wollen, Den et EN „| ben euischen eichsanzeiger, lin-Friedenan, Laitbäacher|:* peu ACHE IE Aktien» „Gegen tand 'des Unterneh- | Attien. oder Ainterlegungsscheine der Neichsban? His 4 == Nr.116 198. Bie nensto> Straße 16, wohnhaft ge weren ves wens |. nens Htrder Dau, der D?- 121, Mai infchliehlich )  Gesellschaft mit bes wesenent  -. Kaufmanns| - tens zu. - Ber n. eten - die Pachtung und die] " hei der Gese Wjehaftatäf €. in Stölzeihagen-Kraßwiert (EÄNLIALEN 4 Haftung, - Fm Brümmer 8. Fc]: auen oe Bergen (73 (irg MY Gefell Auftstasse, in Duisburg»-Hochfel 40  1! 1) . 13 ere ( ERT Des. Unterneh eng: DiE 4, de am 28, August mt 8. der verloven ge Ausnnußung von Fabriken] 17.4: %, 2% Baut für Bandel und nba 9 el Ik 0 Herstellung. und der Vertrich!. 3 18 gefallenen, zu zul js "(En 0 en ei 1400: Ng Heony! |, ;..zur- Herstellung“ von „Chas| 1 irfglen) von: “Bienenwohnungen | un 7 erlin-Stoglik, ; .» Wnge7| | mottematerial und 'ver) "1 „- Pireeiioy der Diaconto-Gesenschäft = GERL j = ionstiger Bienenwirt ofthe y KTG wohnhaft Wf n AI u a am 19, vumm.| DW IIDN | KENNEN (49) „EE und beren Filialen,  rtikel, as Gtammkapita 4 ausfmanns asanjtatten mm Ue 4 Bankv(  j 1908, zahlbar am 3. No«|- striellen Feuerungsanlagen PL 0EM „M SOneff nue FAO ; ei ben Fihialen 18  Feledeis m Wilhelm Findel  Y 4: bes n is. Di ember 4 08 nas Dee “+  beträgt: 20 000 M, Go (30 Theodor 6 „4. Verlagsbüuchhändlet WE Gepa lottenburg, Die Gesellscha' fine Gesellschaft mit beschränf- Betlin Shänoben Re Haftung. Der esel» gensburger Straße 53,1, [07 trag ist am 15. Fer! : wv; mb oewesenen Ka- bruar 1919 abgeschlossen. Wenn] Pelm 94 iu Verlauf von drei Gef Mi paeven 9 1.“ F.48/19. jahren kein“ Gewinn erzielt [1 5, bes am 183, Januar 1915  . 5m] 13 NB 1 „Äber|, auen 430 "Spe und "im 1! €, sowie det: Er- „» in em 10, NU G erb. von Ort ttiden 1 EE äahlhar am 1. Ob Refe Sweden. "pn ip „iber „1908, .. über| 3, der fünfte Absaß onfge. Es . "hoben wird, „ telt am 10, VOL  a ana 9 De „fülr-b4e ordentliche ember 1908, über Generalversammlung:  in- den Wlichen Geschäftsstunden zu hinterlegen» Stolzenhagen-Kraßwieel, ben 26. April 1919, Y 4 „  """Eisenwerk: Kraft, “ Der YVorstand .  Grau,  e a, ist Toschen. |.) | Den d nontfhnnn 7 „Bin 4 Bet genen Ann:  „| wird, kann jeder Gesenschafter efallenen, znleßt in Lon- 98,00 M. die Gesellsehn aft mit fechsmonate] 19 N: Bocalien Villas 8] BY aupgesten am iW. Mai “ 3s7 licher (UAG künbi-| > Finsbur, Bark(Geschäfts- gahlbax am, 418. dan Seren nenne er +8: N „jsp Die gi nhilgyns darf nur "eberlassung August'-- 2608, i er j fit den Schluß eines Geschäfts» ham Street 18 „Strau 360,00 M,, 09 jahres. erfolgen. Als nicht ein:! " avohnhaf gewesen 8 ME an 8 Mai ; getragen wird veröffentlicht: Gun sikändlers DUiofar am 24 | Desfentliche Bekanntmachungen] + Vonert, vorher Berlin W, „ der Gesellshaft erfolgen nur Ghchhweriner Gtraße “8, Es7 M; 4 3 ud dur, en ' Deut Den Reichs« wohnhaft 9... 60, 10, 18 zu: der angeblich verloveit 4%% „X: „| anzeiger. -= 2707. | zu 6,* a) des. am 8. A (749 0.061909 Mantel Nr. 7 AhnonebwEpeditign Derlin, DEN DE Dor» " |2%3' B der 33 prod, A 4 Däanbe ' & 'Co. Ge eIT«], . UwStegliß, Breite Str. 1, Anleihe der Gtadtgemein! wor PSE NWR IDN [DESSEN R 022202 DIEM - FISENWERKE- 4 manns ON) 1008 x " schluß vom 18. Apeil 1918| amm 19/19, 4. 'ber angeblich. verloren 8 0 sst "her Be toto ttrag ab« H)/bes eim 20: November |" fenangenen Aktie Nr. 494,11 + ! geändert. Die Bertreiung 2 1018 verstorbenen, zuleßt mitbend über 100 Zaler| 8, . NEREDS IN 'N | 2. Be feier. Durmh kwel KEN 8] | Berlin, GSteinmeßstr. 26, preuß, 44 ds Helen | GEEHGEN 0 CE een ae M 2 i wohnha 4 enen]. 8. Zert Kaa] ologishen| 8: '; Wg j | mar HAAS Mein ERGING Sandl Ziond. Harden, Gartens kaa 24 5 EW ? Wassertor atr. .46- 47 "H: pP: "56, 3 ex men + Duimnl Nj Ä | 82 R EN: KIT NETSCHE IEH IN| 117 Vi arbonen, zus |. Vertha Vierkandb, .-, [Fo „He 0:07 6 ter.Haf ung] Die Gesell«| . Jeht "In Dorli in-SchB ven Hbeantvapt, ? t i EIKE NENOL WERTETEN IEE BE Im ati = Beige | „Die Inhaber , dor Urbänden ; 1s41 BELMG jest Ne Monerigen Du | Gtraße 54, wohnhaft ge- werden „awfagfordert, spätestens) 8:1 4.019.009 10074 ' 4 v Ww 1 mn u WNEEN AINDIU BW - 105.029 v02 ' 4 (Ener Terrain, Zulius Cohn 3 Pl 0715), 18, Dezember 1999, SAWENENEN 196: 0070 ' E.5 0 pes Gente & Sesellshast 6. „H“ der am 17; Februar! ttags 18 Uhr,“ | KONS EREG j NE 8 "Beafute bes, Karl). 201 "Werstobinen Ate | DE GARN (Murfen Ot M i! ,. Körnerstr, 3, 7 De | 6 NE Hensen Mane, tvaße, 86/67, IT. Gofl, Sime mer 58;./“"anbearumten "Aufge«| B' * botsbermine ihrs Rechte anzus| X  HUTER ERGE RR Die Kaufleute Narl ahren. Umtliche Bekanntmachungen.  bp) RE Ife aid „ih ngen Nicekif<. sind ni jh  mehr Gerth hver/ Rauf „Bekanntmachung  mann Kas ce „ns?  Verlin ist 408 ALLES E 4 '"Letreffenb Ersatz. für Fleisch, 4 bestellt: “=== Bei . Nr. 18934 Auf f die Fleischmarken der. Woche" vörm 28. Aprik 'bis 4, Mai | | Faha Fabrik All 8er 4940, die vs cht mit (ES beliefert worden sind, worden Hülsen« meiner Bedarfs - Are chte und Nährmittel abgegeben, und. zwar auf jeden Leisch» tikel DE TAEEF Mn t mil FIRE (Wleisemar %s Siljenfrüchte und 25 beids ä BE 48 a DANN g: be GE Di Auggnb 0 FOLIA) Inbe EE D esellscch9 ji aufgelöst. DEN ar R: Die SUMA ist ve a mann Kingelöften Fleischmorken. ind alfo au en aprt VHR GR N "2 230.12 RAGELENN ; Berlin, den 3, Mai 198%, „+ '- !  Bei vmo „ 1 “ 3 Export Gefellsha JO Un Magistrat 4 : mit beschränkter | FUN n tung: Die Firma ist gel BE uu BR0l 880, Ve Ie Won 1,  Sofort greifbare Waren  cN NO “  NEIN „PF Deich event Ab wern en  Lesstz „Fh ator, = ij . Theafar d. Weetens. < Opernhaus ; Log stag-T 16gför, URANIA TEE Koren, Amt, vorh Is 1 : Mer, Sonntag, nest ; Wingen) 109. Abonn. HNE 74 Ubr: Dies iras, ImWiesengabaftlichen Theater: AINET SEG PE 9 aM) " RICHARD - STRAUSS = MATINEE.  Rap Sonntag: Dias jra6, 8 Uhr: 'Prof.“ Dr. EN Sohwahnt KE n Waring: Der Bintan | Deo dr UZ Genannte Letfow-Vorbeck 72 ENOCH ARDEN Sz Rchm.2: karten-Reserve w' 7 . vom Dos! 0; 0 2 Der Kampf in Deutsch-OStafrika 31% "%" ERNST DEUTSCH "Zune"  Nappelkovp 74%U.:DasSchltoß am Wannsee. Kart. 10,8,6,4, 2M.b. Bote & Böck, al Sagas eu j Lie MELS HERTHA STOLZENBERG.  M Sonntag: D. Soliloß a. Wan 4 Schauspielhaus Montag: Dar Schöpfer: Muelkal)ische Leitung: Kaps!lmelster Stefan Strasser,  6. Am Gendarmenmartt. Central-Theater, . mnnabend, 122. Abonn.-Vorstell. Kommandantengstr. 87.' Kart 208 8M. Theaterk.(10-2), Bote & Book, Wertheim, phon B rliner, Tauontzienstr. 9.  4 7 Sonntag. 125. U00un8 „Vorstellung 5 8 -? Dip Sphönst8 von allen,  jj : Coriolan Dentzches Opernhans. Nehm. 2: 12a. Kürten Nasers al " > Die Judasglocke, saß. | 7 Uhr: Kerbststurm,  ji 7] 1 einna ee Thee  [Frledrien-Wilhelmst Theater, Ee En „gefält. (7% V-: Dag Dorf ghag Glocke, | » TU. Wie es euch gefällt. Kleines Theater  Kammerspliele.  N 1 ; 7%; U.4  0 "Yoont. 260 MEINE Barnhelm: Kümmelblättchen, JE » 74 U.; Star, Komizehe Oper.  ».. KlefnesSchanspfothaus 7%1 V:: Schwarzwaldmädel,  RWU: Die Büchse der Fandora. 7 ] Bonnt, 7% U.: Büohse d. Pandora. SEEG: Bob Wark a daalae]:  7 "Th 1, d, Königprätzer Straße. Fant] lelihans, , 1 €, Königgrätzer Straßs, | 1%%,"07 Kie Spamiche Fliege.  ZW 68 Uhr: Biberpelz, ; ' CBonntag, naohm,; Katzensteg Wetropol- „Theater,  Mont verge 70 di ni He ont? Der Bi berpelz: m oW e Faschinysjee. 1 Komödienhans. 10 Wins 8 e R ee dut.  388 Uhr: Fetäherrahügel, | vVenes Gperettenhaus. - Bonptag, nachn: Die -Ehre | <chiffbauerdnmm 4a Nord 281:  1 SHIVE LT93908  “| Flant- heim, Schillertheater.-  ZZ Soeben erschlenen: NN  |  Kunstausstellung | Künsflerhaus  Profezzor  Hoffmann- - Fallersleben  LH. Jülich  SE pi IUhr  4 . FRANZ NEUMANN - HerbstSturm  Novltät 0es „Deut/chenOpernhaus" Charsottenburg (Nächate Vorateilung am 3, Mai)  .. Textbuch M. : 1,20 ohne Teueraungszuschlag Klavierauszug M. 16,-- mit 50), T'euerungszuschiag  Das bizher von der Zenzur verbotene. Schauspiel  Erkämpite Liebe. Grönziee Aeneon Bonauoplel „In der Hauptrolle: Loite Neumann.  Durch alle besseren Munikalienhandlungen  SSE  ! | SRRFMNNOENWENSNRRETSS INEK  KT 0] | Verlag ,„ „Harmonie“ Bertin <P  bda: Feldh« hügel Montag: ErdgyeiS 5 [7 Var: Dig kousche Suganns, 5-Un -T T „D.el 2 Palast-Theater. „Un «Tee in der ropen-D.eie 0s0 „Boritner. Theater. | 7 Uhrz Die G'schamige, 7 mit Vor'ränen, . Abends ab 7. Dibrs 15 ENE HE Achten: „Die Bran She Bernt, dit | Erna Kochel, Chitta u.Arihur EE ee neee waerae ge nuZE | s oiortes> Ww 89.00 odetanz Volksbühne Theater am ME, 7 Der Hund von Jazz un der RroBED  Sülowplatz.| gets „ ter Charl., Direktion Friedr. Kavsgler, 8.U NE EILEN  1s008 “V 7, VUhr v N Die Rewer ont 7 UV je 63 euch getallt. ' Frianon-Theater| rave Tweater. Nano Tea Ie x 04 Zyrvilden Xummel.  Naohm. 64 Uhr, kleins Proise:| Theater am Noliendortplatz,  -..! Schneewittchen. 84, Übr: Mignos (0) Tägl. 8 U.1 Heute z. 229. Male: 7 Uhr: Wo die Lerches Singt  Der gute RU ie Ep Berbafär,  * Von Hermann Sudermann.  Weinztihen 8. Bar April - Spielplan.  IB Schokolade  Baskeivike III, Tell (Ons vun aimlichu Zimmer) Spanuende Darsteliung nauvh dem bekannien Roman Ckherlocx-Holmes, Iv der Haupitrolie: Alwin 'Neuvus2.  X  Vorzüg! Küche / Oute Welnz ff, Kaffee 1: Zivile Proiee Kapelle WILLY FREY  Wiener Sehrammeln Dietrizh  2: Hemfitliebeor Aufenthalt ::  1! Eintritt frei !!  abends: Gesang Humor, Stimmung Ip der neuen  „Tropen-Diele  Felnste Wiener Küche. =- Austern- Original Wiener Schrammein. Eintritt frei! '  / 183 Wüst, Bruno Kastuer.| Theater der Friedrichsfadt 3 MEL TENTENNG WONG 84.111.019 MU ex Residenz-Tnaeater. Tin Ui FeiSNA B ; . Anferarundbahn Konter tage R SGratvonLuzenburg,| vv  "Täglich 7% Uhrz WELT-PANORAMA  Das hünere Leben,| wide 2 Mp  Von Hermann Sudermann, Regie: Alfred futter:  Dugen Burg, Kaiser-Titz,  Hansi A! ker? Olga Limburg, 4 " . amn Saa wnn Bewer | Admirals -Palasf ' 'e elga Molander,  Julius Falkonstein. IHE 172  Winter-Garten Die neuen Ballette:  Täglich 7%, Uhr:  VaLlatO = Sploiplan | „Im Geopentar-Schioß“  Rauchen gestattett  AS 2 U br geöffneel |: Alfzeitig gerübßmter TE Rae *' Äbends Wernrestaurang Diess, Bar / Koplin: Bermann und Wiener Schrammeb.  Ortyinal Wianer  Veransialiungen zum Besten unsere Gefangenen:  Gtraßensamialungen. Am Sonutag den 4. Wai  „Wiener  APO L LO Walzer“  FA GENÜNTFETN  | Peltzer- Grill  Außerdem Tanz»-Revyue  en Theater,  DU Dir: James Klein Friedrichatr.' 218. 7% NA al 7%  Sonntaz 34 und 7%  em IEE 7  Ne  MTP zg ge Reicheballen-Theater.  Gastspiel  | Ferdinand BONN 27 | Abends, 74 un Sounos M.ttagsmusik auf öffentlichen Plähen (Wittenbergplahl, HERMANN PELTZER in eeinen klagöiechen Stot APEN | Angar Königpias, Unter don Linden, Rathaus), Wei R MAE RN Moyvel, Britton, Max Sold), Am 4; Wai, vormittags 11/s DE USLES ein-RKestaurant WEL" RUS Soubrette "ormiß. Dr im-Matinee im urfürtendamm. Prolog as. - /w. . und weltereßtiraktionen!! Fah von Theodor. 1908 vom erd u. a Urausfuhrung des. | Neue Wilhelmstraße 5 Sonntag 3% jede: ilms „Dis Dams mit. der Maske" anggeinlagen. Anwesend jind Nähe U.d. Linden - Zentr, 11017  | a. EE Way Pos Negri, Ossi Osswalda, Lotte Neumann, Eliten Kaiser, wen! tea 168) eH PELLE MONE Bote & Bo> und Wertheim,  Am GoEuIDE den 10, Wai, abends 8 Uhr: Großer Gesellschaftsabend im Marmorsaal des  Zoolog. Gartens. - Ernster und heiterer Ceil, Ersts Kräfte haben ipre Mitwirkung zugesagt.  Naehe. Se Ere) alls 0 3% joder Er (ebop ttoReutter:) Roichsehall.-Saa! Broßes  AEN Ge 0 Wailner - Konz. Anfang 74 Uhr. ene EEN]  9 GP Früher €, 8, P.  (MED HIEENEIER  HER Lg 7 CS  12 Kurfürstendamm 12  Stumm 4 Vornehm zolid! =  ELGG EEN EIESE 4 der Woche vom 3. dis 10; Mai finden Sondervorstellungen in ver]cchiedenen er SIEREN Pn |) NEN aun d0000 6 5 [barten mD im Girkus Busch statt, deren 2 nE dem Deutschen für -: au“ en eit er SKU: € * Siljswerk zufließt, Yähoros Cheateranzeigen: 1 |] 78 "e Am Wikkwoch, den 14, Mai, abends 7%/5 Uhr: (nw Bort des Zoolog Garten) | 3amen- KorjÖne 3 MEH Mjr  iber d( . -Etablisgement Borträge des Seneraimajors v.Letfow-Worve> über den Seidzug Mer IIB) DIN Tüolioh 230.  in Deutsch-Ostafrika; des <Jajors v. Pabst»Ohain von der Wassen» Bande Kom sion: .Der Kampf der .Waffensti! M mmi für  je. Kriegs» und Zivilgefangenen* unseres ostafrikanischen Blotkads« Se Kapitänlentnant Christianseu über seins Fahrt.  (außerFreit,u' Sonnabd )  fen N- |-AnzÜ0 nach. Neu-Harlngsdorf,  Karry Hauptmann ) Tilly v. Schöning Marga Rogen / A. Sir! R888r aja Thalhammer  Dir: WiNy Karzin 89 alerfeinsten, Stils 8 ne R Vorztglichets Küche IN  Greig , RK R Montags 2  -- und Getränke =- der deutschen Rr. Krie, 808) Wine ear NE a dis Men ja ge SAHNE „aub Meter!" *. b.=-, 70,--, Ie Woltersdort, TEN | Forte in der Wesdäfröste M4 179 janbeögeuppe „Grof "Berlin, Ehlofplag 1 DL, im veutichen““" * WT UOH-LAgen . ." Dinors = Boupers „SHilsswert, Goloipl 7 1 Wrae vom 8. Mai an bei Vote & Boel, Vr Wigeritt, 6f und und Tho“ ? Sonntags 10 u. 2% nach  Duel 736, Stg. 3% m 75 |Y Kapelle Preußler 4 WGs ar EU ODESDEAUC DE | Neu-Hortnuedort  | ? 95.2,5088 ;  SollStändig. ZirkaShrogramm DEE DEP ES ORTET Deutsches Hilfswerk" “VPolksbund ' Cortraudtensztr, 20-21. 9 a. 2% väch  4 (ame Hartin), 460, ma mt Stoinpl. 10224, 10731, 8 für die Kriegs- u. Sivilgefangonen, zum 886 der Kriegs-'u. Zivilgefangenen, Verkaufszeit yon 8--3 Uhr, Berliner Schweiz. NETE 1. 6007, Berlin, Sch Sutgrupfe Berit Schlopplaß 1101 3;  mE dem Drahtseil. .  6 farbon- Ä än 4  " jngtler.  5 [prächtige ee) Vollen» Balletts: M 6 dung.  1 „FJ EinFestn. d. Sciergefecht  SISI ETC ENCOSENAL SG TC ESALES LEE   Blütbnerflägel de 16 * Runte | POMpAadour  Breitkopf u. Särtel, TET | abe 1, Fernspr. Stgl. 1s68. Motzastraße 22.  Tigoh » Boatellungen rechtzeitig: erbeten,  . Allabendlich 9 Uhr: eh : Großer internatlenaler TI Ab 7 Uhr: Ringerweitstreit 7 um 12 großen Preis yon ft. Küche Berlin über 10090 M, bar | v und mohrere Ehrenprelse, j 2010M [2  Bigher gemeldet 11 denteche und 9 erets ausländieche  Mols ar: Ringer. |  EIE Musik  Sonnabend (Morgen) ?  Das demokratische Parteiprogramm.  Wir geden hier den Schluß des Entwurfs eines Partei- programms, dessen ersten Teil wir in der Ausgabe von 4. Mai abgedra>t hatven.  Beilage zur Vossischen Zeitung.  gesunder Wohnungen. iw. Stadt und Land ist eins Ledensfrage ps unser Volk. Sie ist untronnbar von einer sozialen Lösung der Bodenfpage, die beinen Ausschib duldet; diefs muß den Hentschen Boden ungejunder Spekulation entziehen. Die Deutsche Demo» Tratische Partei erklärt sich für den Achtshunden-Arbeitstag und ausreichenden Urlaub aller .in Handel und Industrie Boschäftig- ten. Damit, die Hhiepbot gebotene Rücksichtnahme auf den Wett»  “bewerb am Weltmarkt mit zum Hemmmis sozialen Fortschritts  Kulturelle Fragen. 1. Religion und Kirche, Die Partei erlangt für alle: die Freifeit zur Pflege feiner Welt onschowng und zur Vereinigung im Religionsgemeinschaften, Die Spoatsbircchhe lehnt sie ab; sie erbennt jedoch an, daß die Ablösung der Kirhenverwaltbung von der des Staates mur allmählich herbei» nerhrt werden kann unter Wahrung des Kärchenbesitzes und des Kirchensteuervehts. Auch nach vollzogener Entstaatlichung der Re- ligionsgemeinschaften ist ihnen ein Staatszuschuß entsprechend ihrer Zulturellen Würde und Bedeutung zu gewähren. Jedes Kind emp- fängt don Religionsunterricht seiner Konsession' im der Schule, aber ohne Gewissensgwang gegen Eltern und Lehrer.  2. Kunst und Wissenschaft; Unterricht. Die Deutsche Hemofvavische Partei besteht auf völliger Freiheit der wissenschaft» lichen Forschung und Lehre, der Kunst und der Presse, Das Ziel dor Schule ist neben dem Erwerb von Kenntnissen vor allem die geistige Tüchtigkeit umd die sittliche Charvakterbildung der Zugend nuf deubschvol?stümlicher Grundlage. Der Unterbau des gesonten Schulwesens ist eine gemeinsame, für alle verbindliche Grundschule, An sie schließen sich die mittleren und höheren Schulen sowie die Sochshulen an, entsprechend den mannigfaltigen Lobensberufen und Beranlagungen gegliedert. Soweit Privatschulen als Fortsekung der Grundschulen zulässig sind, unterliegen sie staatlichor Genehmi« gung und Anfsicht: Sie unterstehen den für das öffentliche Shul» wesen gültigen Besbimmungen. Die allgemeine Schulpflicht dauert occhht Jahre. Wird ihr ausfchlicßlich durch den Besuch der Volks- schule gentigt, so verlängert sie sich in Fach» und Fortbildungs» schulen bis zum vollendeten 18. Lebensjahre, Der Unterricht in den Volks«, Fache und Fortbildungsschulen ist unentgeltlich. Be» gabten Unbemittelten ist die ihven Anlagen. entsprechende Ausbil- dung durch Bereitstellung öffentlicher Mittel auch für den Unter» halt zu evmöglichen. ' Ueber das Schulwesen Hinaus muß der Staat alles tun, um das Verständnis für die Ergebnisse wissen» schaftlicher Forschung und fünstlerischen Wirkens in allon Volks» fchichben zu erwecken und qu vertiefen. ?  3. Rechtsfragen. Die Deutsche demokratisches Partei fordert eine eingehende Reform des Rechts unter Gleichstellung der Ge» fqlechter, Vereinfachung und Beschleunigung der Rechtsvevfol» gung Jowie Umgestaltung des Strafrechts in neuzeitlichem Sinne, Sie tvitt ein für Aufrechterhaltung eines „unabhängigen Verufs» richtertums, aber unter vermehrter Heranziehung des Laienele- nentes zur Rechtsprechun, und für die Beibehaltun der freien Rechtsanwaltschaft, Das, geistige Eigentum ist wirksam zu schüßen. Das .geseßliche Erbrecht für entferntere Verwandtscchhaftsgrade ist zugunsten des Staates einzuschränken. ;  BVolkswirtschaft. 1. Aufbau der Wirtschaftsord» nung. Die Stellung der Partei zur Wirtschaftsordnung wird von der Ueberzeugung bestimmt, daß auch auf diesem Gebiete das Interesse der Allgemeinheit dem des Einzelnen unbedingt voran»  eht. Eine demokratische und soziale Ausgestaltung unserer Ges Fentwirtschaft ist erforderlich, Die Partei hält grundsäßlich am Privateigentum fest. Sie verwirft die unterschiedslose Ueber- führung aller Produktionsmittel in die Hände der Gemeinschaft und hält die Sozinlisierung nux dort für berechtigt, wo eine Wegräumung monopolistis; Serrschaftsverhältnisse notwendig ist oder wo durch staatlich geregelte Wirtschaft eine Steigerung der Produktion erzielt werden “kann, Danach ist die möglichst baldige gemeinwirtschaftliche Verwertung der natürlichen Mono» pole, d. ij die Gewinnung und Verwertung von Gütern, die un» entbehrlih und niht in willkürlich: vermehrbarer Menge vor»: Ponge find, fowie die Uebernahme von Betrieben, -die für die Wirtschaft des gesamten Volkes besonders wichtig sind, geboten. Betriebe, die künftig zur Vergeselschaftung heranreisen, müssen. yr“ zugeführt werden; hierbei xforderliche Enteignungen. dürfen mur gegen angemessene Entschädigungen erfolgen. In jedem Falle aber ift eine Ordnung zu kreffen, die den Unternehmungs- eist nicht lähr“t, sondern das Interesse. auch des Einzelnen an der Wirtschaft lebendig erhält.. Der persönliche Anreiz und' die ms Höchste zu steigernde - Tätigkeit und Tüchtigkeit sowohl der Untex- nehmer wie der Arbeiter sind und bleiben für den Wiederaufbau und die Entfaltung der deutschen Wirtschaft unentbehrlich.  2. Finanzwesen. Die Deutsche Demokratische Partei for- bert weitgehendste Erfassung der Kriegsgewinne: einer 6inmaligen Abgabe vom Vermö, zur Deckung der Kriensschulden stimmt fie zu. Die GAOGFERDE Besteuerung der Vermögen, Einkommen ard Nachlässe auc< für Ghegatten und Nachkommen tst geboten. Bet der Verimögens- und Nachlaßbesteuerung find die Leinen Vermögen gänzlich sreizulpssen, der Familienstand und die Er» werbsfähigkeit. der Eteuerpflichtigen sind stets zu berücksichtigen. fFundterbes Einkommen ist grundsäßlich höher zu besteuern „als Apbeitseinkommen. Dev - Gteuerflucht muß wirksam wntgegen« getreten werden,  3. Sozialpoliti> Die Deutsche Demokratische Partei tritt ein für umfassende Umgestaltung der sozialen Filrforae und er- Blidt im einer entschlossenen Sozialpolitik das beste Mittel zur 'Sebung und Stärkung der deutschen Volkskraft, Sie verlangt ins- esondore Schuß der arbeitenden Frauen, Männer und Jugend- der . Kindevarbeit, Kinder- und Jugendfürsorge, / Bolks- und Arbeitshygiene. Besonderer Berücksichtigung bedürfen die gerechten Ansprüche der Kriegsbeschädtgten umd. der Hinter», Bliebenen der Krieasgofallenen. Die Gchaffung ausveicender und  Jichen, Verbot  Freitragende Spenn- ? weiten in Holz bis zu 60m Fabrik- u. Lagergebäude, Maschinen- und Kesselhäuser, Lagerhall., Schzunen aller Art  ; . Berliner Büro: | "BERLIN-FRIEDENAU  Lautersiraße 29 * Tel.: Uhland 3093  ene Nnmrtt are DUIRLEEEIRE EIE DENEN III 0e 24er nnn  wird, verlangt die Partei Versinbarung eines awischenstaatliczon Jozialpolitishen Mindestprogramms. : “  4. Arbeitnehmer; Alle Arbeitsverhältnisse einschließlich der Lohn» und Gehaltsfvagen sind so zu regeln, doß die Leistur'g3« fraft der deutschen Volkswirtschaft: gestärkt wird. Die politische  ZN  ha Ey HT pr  809 000. deutsche Volksgenossen, -. Männer im dlühendsten Alter, schmachten nochh in 0 Eeindesland. Er leiden bittere Not an Geib ud | eele. Verzweifelt bli>en sie auf die Heimat. Laßt ihre Hoffnung nicht zuihanden werden! Helft i! 1 Gebt jhnell und ret 49 dem deutschen Hiltswerk- im die Kriegs- und Ziv 19es0npenen: Der Extrag er Gammlung joll dazu dienen, die. Leiden der Kriegsgesangenen. 'während“ der lehten Zeit der Gö» fangenihaft zu lind 1, sie herztich und würdig. zu empfangen und. ihnen heltend zur “Geite zu (We wenn sie endlich heimgekehrt find. Die ge- ammelten 'Mittel werden dirch einen Arbeitsau9« schuß bei der . Reichszentra: elle verwaltet, so daß jede Gewähr für „aYgemäße Verwendung gegeben ist.  Gebt schnell! - Gebt viel!  Alle Banken und Sparkassen, alle Postämter nehmen Gpenden eatgegen, ebenso bie Drtsausschüsse in den einzeinen Städten  Hauptgeschästsstelle Berlin C, Scchloßplaß 1.  Freiheit und Gleichberehtigung aller Volksgonossen st unverein- bar mit wirtschöftliher Unfreiheit umd Bevormundung. Die Deutiche Demokratische Partei fordert deshalb neben der politi»  en auch die wirtichaftliche Demokradie. Gie tritt ein für Schafe ung eines einheitlichen Avveitsrechts auf der - Grundlage der Gleichberehbigung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Die Or- ganisationen der Avbeitgeber und Arbeitnehmer erhalten geschliche Anerkennung und wirken zusammen bei vartimäßiger Vereinbarung und schtedsgerichtlicher Shlichtung aller das Arbeitsverhälhnis betreffenden! Streitigkeiten. Die unumterbrochane Fortseßung dor Arbeit in gemeinnötigen Betrieben ist eine öffentliche Notwendig» - keit, ' Die Interessen der Arbeitnehmerschaft solcher Betriebe sind darch besondere Rechtseinrichtungen vor feder Gefährdung. zu be- wahren. Der Not der Arboitslosigkeit ist. dur< Schaffung einer Arbeitslosenversicherung zu steuern, Jeder Arbeitsloje hat aber die Avbeit anzunehmen, die seinen körperlichen oder geistigen Kräfe ten entspricht. Die Angelegenheit der Heim-, Land- und Forst» arbeiter sowie der Hausnngestellten sind nach ähnlichen Gesichts- punkten zu regeln, wie sie für Inmdustriearbeiter aelten. Die Frouenarbett ist bei gleicher Leistung grundsäklichh der Männer» arbeit gleich zu entlohnen. Arbeitnehmerräte als allgemeine Ver- tretung der Arbeitnehmevichast in der Wirtshaftsordnung erscheinen zulässig. Gemeinsam mit den Vertrekumgen der Arbeitgeber vegein fie die: allgemeinen Rrodyktionsbedinaungen. Zu ihren Boefug»  ] von Eigenlund erleichtert werden,  862 sorgfältige gewissenhaft und unparteiisch untersücht,  ' dern) gab es in der Komm  nissen gehört es, Anträge oder Gyseßentwiürfe Jogkolpon IGE BE: an die gefehgebenden Körperschaften einzureimen, sowie) boi: ds? Durchfiihrung folher Geseßo und der Ausorbeitung ibror Aus- führungsbvestimmungen mitzuarbeiten. Die Ueberivagung /v61 politischen Befugnissen. auf diese Wirtschaftskörperschaften wüde dem Grundsaß, daß Denne Politik nicht. Interessenvertps» tung, sondern Intovessenausgleich ift, widersprechen und wirs I» halb von 'der Partei abgelehnt. Zm Rahmen des Arbeitsrehls ist ein einheitliches Angellelhienvect zu schaffen, dos den beson? deren Bedärsnissen der Angestellten Nehnung trägt. In größeren Betrieben. sind. Angestelltenausschüsse zu bilden, 4m kleineren Der- trauensmänner der Angöstellten zu wählen- Die aofonderte Wohl der Angestelltenvertreter in Betviebsräte, Arbeiterräte ufw, Dur die Angestelldon ist erforderlich Gine ihrer Bedoutyng im Wirk? sehaftsprozeß entsprechende Unzahl von Siken muß ihnen ein» geräumt werden. Bafondere Angestelltenkammern sind fu er« richten. Die für die Angestellten geschaffenen Einrichtungs?  (z. B. Versicherung, Kaufmannsgericcht, Stellenvermittlung) |  zu "erhalten und zu erweitern. . Dor wirtschaftliche Erfoln R.  evfinderischen Tätigkeit ist daa Angestellten zu sichern,  5. Mittelstand. Handwerk und Kleinhandel haben in einer!  gesunden Gtaats« und Wirtichaftsordmung ihren. beröchtigten Plaß- Die Massonarbsit des Großbotriebes muß durc< die peosönlichest Leistungen des Kleingswerbes ihr Ergänzung finben, Die Wis« deraufrihtung der „diur< den Krieg SOMRLenE sehwer geschädigten EDO Kleinbetriebe ist dur< -Zufithrung von Aufträgen, Krodit und Rohstoffen sowie dur< BEEIEONUDg bet aatlichen Vergebungen zu erleichtern» Den Kleinbetrieben sind durch vsiz besserte Organisation die wirtschaftlichen Vorteile des Große triebes nah Möglichkeit zu gewähren. Die berufliche Selbstvex«  " waltung, der freie Hugbow der Sandwertsfammern 48  . st in die Woas zu leiten, Das öffentliche Ver» dingungswesen ist auf dev Grundloge des angemessenen Preises nd unter Berücksichtigung der Wirtschaftslage des Handwerks nou zu ordnen. Die technische und Taufmännische Leistungsfähig» keit Fes Handwerks muß gehoben, die Mitwirkung seiner Berufs» vertretungen im Fach- 1. Fortbildungsschhulwesen erweitert werden.  6. Landwirtschaft, Die Deutsche demokratische Partei st sich der besonderen Bedeutung der hlithenden Landwirtschaft für unser Volk bewu Sie unterstüßt daher freudig alles, was zur Hebung der Produktivität der Landwirheaft und' zur besssven Maren des deutschen Bodens beizutragen geeignet ist. "Eint ahlreichey Te EDiger Bauernstaud ist für die Erhaltung dsr Deutschen Volkstraft unentbehrlich. Din gilt es daher zu festigen, zu vermehren und eine gesunde Mischung von Klein», Mittel» und  'dsx Innungen  Großbetrieben zu erreichen, 3 Siedlungspolitik ist stgatlicher und privater Großgrundbesiß in. Ansprü zu nehmen, Au“ dem Landarbeiter muß der Erwerb Alle Feuhalrechte, insbesonders Soden sind "zu Peseitigen, Die veraltete Bodenklasseneitn eilung ist nachzuprüfen, die gleiche Bodenqualität in Klein» und Großbetrieben gleichmäßig zu besteuern. Die großen Staats- und Privatforsten sind für die Zwe>e der Allgemeinheit nußbar zu machen . Das landwirtschaftliche. Genossenshaftswesen ist nache drüFlich qu' pflegen und. nuszubauen, NET I !  Der Fall Fryait; *-  „Die Unparteilichkeit der Kommission, ,  Eduard Bernstein und Dr. Dskar Cohn senden uns als Mitglieder dex Kommission für die Untersuchung der völkerrecht- lichen Beschwerden Über die Behandlung der Kriegsgefangenen eine Sushrift, in der sie ihre von dem Spruch der Kommission ab» 'weithende Auffassung Über die Verurteilung und die Erschießung des britischen Kapitäns Fr yatt begriinden und der wir folgen» des entnehme R  Aus- allgemeinen und persönlichen Gründen exklären wir, daß  wir, entgegen dem Spruche der PEU son) in dem Verfahren,  Fryatt, in seiner Verurteilung und soinex Ex»  gegen Kapitän des Völkerrechts  sichießung eine schwere Verlezung erbliden, Wie wir ausdrüc>li mission, vor und in der öffentlichen Verhandlung, den Fall Shall Wir aben aus dieler Untersuchung, die Ueberzeugung gewonnen", das an Kapitän Fryott ein niht zu entschuldigender Zust mord begangen worden. ist. Die Beratungen der Kommission über dert Fa Fat erstredten sich Über zwei Tage. Wir haben unsers Uffasung nur am ersten wichtige und unaufschiebliche öffentliche Angelege eiten Were Rn afp ip ft unse Ta EN (IM 404 js immverhältnis wärs sonst unsere Auffassu Urchgedrungen,. Wir bedauern das Ergebnis unh (n Interesse "ber Kom mission, wie unseres Volkes Überhaupt. Zeder Zweifel an der strengen Unparteilichkeit“ ber Kommission könnte der Sache - des deutschen Volkes nur scchhaben. Es ist. unsere Pflicht,“ nacchhdrüFlicchh. zu betonen, daß dieser Hinsiht nun Jaut gewordenen Under MEN 07 TE 7 ; | ille, ohne icht auf Personen und vermeintliche politi| Interessen unter allen Ee der Wahrheit die ie « ce Die Mitglieder der Kommission, die: den Fall Fryatt. anders bz» urteilt haben als wir, haben wohl die Rechtslaze anders gs würdigt, sie. haben .uns aber nicht den geringsten Anlaß zu Hp Meh gegeben, daß ihnen die Aufhellung der Wahrheit wentgex am T Erschießung des Kapitäns  gebinde  xyatt (eines Vaters von. sieben Kin» sion nur eine Meinung.“ n IHE  Die wirtschöftlichste Bauweise derZeit: Tuch» Scherer'zche Wand- und  Dachkonstruktion erhielt auf der Ausstellung:  »-SPATSAIDE Baustoffe“  die „Goldene Medaille“, und den „Staattepreis“  N '  feststellen wollen, hat die Kym»  Tage vertreten 02 da wir vr  Großbes |  Zur Durchführung einer großzügigen.  et dem:  ifel ni . ve weifel mni zB Kommission EN der EEE  en löge, als uns. Ueber die unanständige Eile bei der - Kinn zum Gremahut Ol. „Bürger  » - - Werbestellen Deutscher 9. Unteroffiziers- u. Mannschaftsbund (E, Vd. zu Serlin) Ashanischer Platz, Caf6 Kobbe. Bund zum Schu€ gegen Anarchie, guy Sicherung G: 3 ' *.. Bedingungen: Des Lebern ine ub ver Been Fuß 0fß- erin!  1.7" Exfste praktische Arbeiten: ;  usammenschluß / der jehigen und ehemaligen Offizieres Unteroffiziere und % Ramm aften zur Sd tgung des Gtorlant es 0a] den Fall der Not, 2. Belhafang guten und Aigen Srsages für die Reithswehr,.  3, Unterstüßung der Regierung bei der Aufstellung. von ständigen örtlichen Sicherheitswehren -zum Schuß gegen Plünderung und Sabotage,  & Werbpende Tätigkeit bur< Wort und Schrift,  w===z  Bur Mitardest am Wiederaufbau und an der" Wiedergene uittg des Vaket» tänbes rufen wir alle deutschen Männer und Frauen, Fleich welcher Partei, auf, die den Ernst der Zeit erkennen,  : Alle, die gewillt find, Ort: ruppen zu gründen oder sonst mitzuhelfen, erbe Beben Namen und Adresse .umgehend an uusere Hauptgeschäftsstelle mitzuteilen.  Mitgliederbeiträge werden nicht gefordert, sie sind etgenem Ermessen überlassem  .. 'Freie- "Verpflegung, . Kleidung, 5. Mark Tagoszulage, 4 Mark  Baltenzulage undTreuprämis,  Geaucht werden Offiziere, M,-G, „Schützen und Infunteristen, ;  Freiwilligen- Regiment Kettner 212,  . Dein Eigentum, Deine Existenz schüht der Bürgerrat von Groß-Berlin,  Was tust Iu für ihn? Wir erheben keine Beiträge, = Bringe daßer Opfer!  Zahlungen für uns nehmen alls  4%:M.-C.-K.  10:00 Freiwilli e 4 Banken und Bankiers entgegen, 'Armee- - Fernsprech- Abteil: A, 1A I AE IREINT Ei 4 AEI del unb n it 1s7 Gren "hn ub "Nord ung u a Depostentaffe D iE Deut Oisaiers» Unterdfsipfers- Der Bürgerrat von Groß - Berlin va Dd 0. „Heimat ig t "Die Abteilung wirbt M gediente reiwllige für den Bau- | 23 „Berlin es 9, Potsdamer Str. 26 . Derlin W 9, Kntsrrahe 17% ; 2 a  "vient. "Monteure," Installateure, - ehemalige Angehörige der ' Rachrichtentrüppe; ferner gedtente Mannschaften, Mie I der „Reichs-Zeleyraphenverwaltung im, Bau vox Telegraphen- und| 55 »Fernsprechleitunge en ausgebildet worden sind, werden init Vorrang „eingestellt, Auch Fahrer, Schreiber, Zeichner, Chauffeure, Beschlag Fchmiede “ werden. toc angenommen. , „Meldung: Baxtenstein.t' Ofipr- Bergpark, .  Assistenzarzt -  oder, Felbhilfsarst sucht die Geb. M.-G;+|- - Gruppe229.lsselbstänvigen Bataillonsarst, Meldung mündlich od, schriftlich nacchh.Sillmenau bei Hattern, Bez. Brestan, erbeten 1: :; Mobiles Gehalt, 5 M; Tageszulags, freie Unte kunft. und Eee 0  4 „Beimatschutß“- +  Deutscher Offiziers», Unteroffizierg» u. Mannschaftsbund (€, v. zu Bertin) . (  Freiwillige Z  aller Waffengattungen  Offiziere, Unteroffiziere, Mannschaften meldet Guch. beim  Sreikorps Häülfen.  Werbezentrale: Charlottenburg, Sophie-Charlotte-Str. 69 „- Werbestellen: Verlin: Pot3zdamer Bahnhof, Anhalter (4s008 , Gdclesischer Bahnhof, PEE3 Bahn: Gtettiner Bahnhof, Bahnhof Y riedrichstraße, Bahnhof , Zoolo| 0 3? "v xten, WA Alezandexrplaß, 5  hof 'Charlottenburg,  Detahoment Grothe, Charloitenb Gophie» Char» HAN FMH ZU3 0  Detachemant Graf Stillfried, Charlottenburg, Gophie-Charlottestr, 69.  Detachement O ven, Charlvg., Joachimsthaler Str. 31-39,“ Zeitfreiwillige stellt ein? .  Detachement O ven, Charlbg., Zvachimsthales Str. 81-32, n Besonders werden gesucht:  Minenwerfer, Fahnenschmiede, Funker, Fahrer vom Bol  und Gattel, Pferdepfleger, Hondwer! ex aller Art,  Ostpreussen! An Euch, Landsleute, die Ihr im Reglerungsbezirk ! Allenstein Eure -Heimat habt, wenden wir uns.. Unter-  ; Stützt uns „in ungerm Schweren Kampf gegen Polentum  und Bolschewismus! -- Geldsendungen. auf unser . Konto erbeten an die Deutsche Bank Allenstein,  Bezintelletensfoin des Ortdenteden Haimatdiewl,  6. Badieches Fretwliligen -Bataklion, Achtung! I  Vim Zweifel „zu ' beheben, " wird bekannt gegeben, daß, B0lange das Bataillon: picht in die Reichawehr KE Übernommen iet, wie bei den anderen Freiwilligen» .  Bataillonen M, 4,-» tägliche Zulags bezahlt werden,  | Förster ;' Major und Bataillovs-Kommandenr,  Gesucht zum 136. Mal oder 1 Suni.  einfoches Hausmädchen  für SUITEN Ehepaar,  - Inspektrice, ' Nux eine energische Kraft, welche gleiche Stellungen schon mit gutem Erfolge doekleidet| :. Frau Genera! v, Heryberg, -  Stellenangebote Liegen In allen Gegehäftntellen des Stellenangebote liegen in allen Genehüäftestellen des ven v [ae Torf es Borlin NW, DABEI 18 pt. el, Moabit 6988, '. Verlages Ullateln & Oo, 'koatenlos zur Eingleht aus, : Die Ullsteln & Oo, kostentos zur. Binstoht au langt ein eie ; DING ;  ütze,  Angebote mit Bilb- smß zu richten unter. 5361 an „Ullsteln- | ik  : haus; Berlin SW 68,  ; Berliner Schraubenfabrik: sücht zum baldmöglichsten' Eintritt  - einen kaufmännischen Leiter,  Unter WIEN Ruvrlk : kogtet ei Zeile  - geivat: Getetärin -  ärren; die in gleicher Eigenschaft bereits tätig waren, den |8 Jung! fer M: Pfg. notto ohne .Teuernngazusch! <raubenmarkt durchaus beherrschen und zielbewußt zu arbeiten |B “| UNE WEILA SEIDE Deesehen, a Werden haus beher me MIN LESERN Us "Lebeng. |W mit ' Buchhaltung und ' Stenotypie- vertraut, die auch 6 für vorn M bw,  Jung. Mädchen, Anfängerin, | “ Junges Mädchen, 25 welche die höhere Mäd( enschule m m. gut. Zeugn., sucht Ste! sowie Handelsschuls besucht Stüt 22 vor u. mit allen Fan:  144 A 00105: vertraut Ut, sucht|z. 4 7,, wo fie ne im Gtellun vervollkom. kann. €, Ramloty,  Kontoristin, * Werder b. Neuruppin.  Buhalterin PN pri] Gebild, Franzi  vatsekretärin mit Sjähri er, M. Q. 16.643 Uilstetn-Filtale Sau eg: 4 Markgrafenstraße 67, 5 zm Ie Rewil ae  in der : Lage „ist, nach kurzen Angaben selbständig zu korrespondteren, zum baldigen Antritt gosucht. Dieselbe “muß: durc ihren Lobensgang und ihre Zeugnisss-in der Lage fein, nachzuweisen, daß. sie zur Besezung eines, „Bertrauenspostens durchaus geeignet ist, Angebote ' unter Mitteilung des Lebenslaufs; Abs  schrift ; der Zeugnisse und Gehaltsansprüche erbeten unter 5360 Ullsteinhaus, Beriin SW 08 +  Aaufen, "Ungabe der Gehaltsansyrlche. und .Aufgabt von Refeo«- Lenzen zu bewerben. . Off. u. 5388 Ulsteinhaus, Berlin“ GW 68.  : Ingenieure und Techniker  erfahren in Projektierung „und. Bau von Steinkohlengaswerken. und Gas»  düngen mit EINES (Efe uv. LEH: Bild erbeten un» tes 90223 Ullstein-Filiale 93 | Potsdamer Brüde,  Kammerjungfer,  apf Scneibertn, für N gesucht; Meldungen M. 2 Gepa 4s9. tei a  fornvergorgungeanlagen, eeibstindig en Für unsere erste enen EE „arbeitend, zum mögl. gofort, Eintritt = 7 1 Über 20 J,, für besseren ause ober von Börliner Muschinonfäbrii gegucht, Direktions« Sckvetärin Haushalt fm Westen Berlins 8. Stenotypisiin, jelläng,  außerordentlich gewandt mib Uiteh,  Lvbeltsfreudig, suchen wir 'ent- u (he N WERE fpreenbe Stellung, auch als  rivat-GSekretärin, Lehrertoc ter  Mundt, fed (1 OPHGFs  en v8/ etw, mysikal, 1, nN Ahounslraße 6. (3 0000 hei Ülleren Bean eisen Provinzstadt als Wirts, Anfängerin Fat * passende fräulein zätig, möchte 3 0. Stellung. "omann, R Nieder» | (ndern, Bevorzugt wi 6 shöneweide, Brüsenstr, 12... , | CISE, Dauerstellung;: am 'Uebsten: "Berlin oder Vor» Geh; Dame, 27 I: alt,' must- | ort. Offerben "mit Erba] kalisch, „zepräsentoble Erschet- angeboten "unter -T. zung, in allen eigen des u ein-Filtale Tanenpiensts, 5 | Haushalts Sr unpg erfahren, erbeten. sucht Stellung, als,  EmpfangSlame 94 5035) jung  7 86!  Dif at EEE  evtl. zur Führung eines frauen»  losen Haushalts, Offerten unt. 9s29 Ullstein- Filiale Weißensee. Sieh best frauen 290 au, DE  1x Going h. Beamtenwitwe | Bl... 22s8" Ullstei 1070 |-)“ TIEREN Aut Fg als 1. Sevstraße a "55 | Vesseres Fräutein WE ; zuauSCame jut Stel ERA 2; - 5 2 | in nus Ff. am liebst, frauent. | jp“  4 j „2 Mäd “de h. füt r ir all Hause, pg b. Rindern) Hick» Kinderfrl, od, Siu die möglichst auc< Kartothek auc en iur ales fewennt 1, erfal NE Perfekt im! Koc),, Shned, | führung -beherscht «und") gute] in ' Villa ' Lichterfelde,  Pots-|15, Juni. Off. erb. u. . Tal Fuschv. erb. en Ida ea allgemeine Bürokenkntnisse hat.|.damer Straße, 58, gesuch t.| Ullst.-Fil. tarkgrafenste. 67, Erfurt, 6. am Sd ei Sciriftliche Angebote mit Le-| Jel. 9728, Prof. Rautenberg. a Erfahrene Wirtin, Hnberli Unbertieb, |. 7  Uften,| v  dE aba Sten |* Mädchen für alles. j(94% im Soven, 1996 eie Geh, Mecklenburgerinz“ „Vereinigung von Angestellten] das FelSständig koht, für Kn Fauskhälterin 12000 EG KAE EE 83 alt und Beaufsichtigung: dep:  (anch, Herr). mit höherer Ghulbildung, verf 39 tib 507 Hosrau 80 lar  fen Kurzschrift, SCCpONGe nN gesuch! u & C0,- Berlin SW, 19,  Meldungen an Gtorpuwaurts DENZ OHF EN, ENE ReE BERECH issenschaitiicher Verlag - Hausfräulein  h sicht für. sotortigen Eintritt. 2 jüngere selbständig und, [Inet LE DEI "Bib e  * Jarbeitende Stenotypisttnnen, eine intelligente und hb N SEEN arbeitende Sgreiverin, Ar ebote unter „Brenn "ber halt in -Westeiwd' psy' 1, Juni, ige ei e Ze! erb. unter US, n I:  |. Ausführliche 'Bewerbupgen unter Angabe Ier: Qebalta- n . 3808prüche, dea frühberten/üintriitsternjines, Zeugnis / abschriften, erb, unt..5342 Vilatsinhaus, Berlin 8W 68,  "Tü i (hin Besuch 1 von“ Mischlern, Satomagazinen in ber Provinz zum | (89 Verkauf: von Särgen, “Sargverzierungen- und für Leichenwäsche  verlangt, Ausfünrliche Offerten mit Alter, 'Gehaltsansprüchen "bunter TD 8s71 bejördert Daube. u. Co.; Berlin SW 19.  eat att id  ef. Eig: schönes Zimmer.“ An- ] S PAU 1a 26310. U' Unstein wil. Charl,, Kaiserdamm VE  TBum 35. Mal bühtiges 7" Fausmädchen  für Felnen ein, Saushalt,  Bs W, gesu He 7  Brandl, Kais.. „Un RSE 78.  5 28 29   wbollhst mit fremden Sprachkenntnissen, die auch in der Lage ist, nach kurzen An«, gaben selbständig zu korrespondieren, gs» succhßt, - Angebote.mit-Angabe des Schul» “und Lebensganges unter Angabe dep. Gehaltsansprüche exbeten "unter 5369. an Ulsteinhaus, Verun GW: 68, ?  Es Apparate . Konstrukteur  bezonders erfahren in Konstruktion gehmiedeeigerner Apparate des Gasg-  faches mit Praxis, umsichtig und zu-  ARCHE "„weflügslg, zum mögl, eofortigen Eintritt 4 yon Berliner Magchinenlabrik gegsuoht,  Kinderfräufein  zu 32 Kirdern (7 u. 5 I.) 15 15, 5. oder. 1. 6, ge» uht, . . Meldungen er wi <t zwischen 2 und Uhr und abenbs uach 8: Uhr bet, Frau Dr, Kau CH Neu » Tompethof, Sohenzallernl 05  Ausführliche Bowerbungen unter Angahe der Senne ansprüdhe, des frühegten: Eintrittatermines, Zeou | abachrifien erb. unt. 5341 Vlstoinuaus, Berlina '8' 8.  5 Angestelltenverband sucht zu sofort perfekte  Stenotypistin,  ; AN  zu NOFDE 0ER Antritt gesucht. Schriftliche Bewerbungen unt. Beifügung ""von" Zeugnisab»"' "Pchrinten und Anoabe der Ge- altsansprüde erbeten.  H. Jaco bowl,  FRE Seger  - Filialleiter, ]-Jüngeren. Verkäufer : 4 Solon [waren, , Antritt fejort, ND - zit En Epehlungan u EIMIE [ 4 80er, YD: x Ge Mö Vacschriftschreiber, arlsgarten 48. ferner 002 Kraft als  in Sandel und Indusirie*, .“ | derlosen Haus! 8 zum baldigen  vun 5 1/ Ne * | Tüctsger, erfahrenen Stenotyp typiShin, - Kurfürstendamm 220,1.) 1 Eifeitt gesucht, R in" EEN ; NEN 1620 indep erfahren, " v eumann, “ pe . j 9.5 m S 17( „Filiale (Nn  = Setenlins 8 Spen |» 57 Pypedient Lu uE mh 77 gra 7 | gfttee 7! [he Waiver ale 608, - aueh Stellung  ; ; eugn, AMI 4 Geh. warben n Mortitzpbag M2: zib. Fane 6 ME | um 1: Zuni.  ' | mit guten. Zeugnissen ofort [4 Hehiere Wu I en Guanin jon 5014 13 pv iden unter, Ipf, 33419  d Ullsiein-FUl, Tempelhof, Bera “ Vertretern. Ussteinhaus, Berlin SW 68. 3.8 nope, „Zempelhof, Der», Verlinex. "Kolonia| Warte | wennn reren |, . händlern eingeführt für den! URIN epgar "ZL StenötypiSäin vovisionsa weisen „Verkauf von!" i3g:-'W;-Wa' BAR Yertrz, Saz. con Berliner Salzgroßs|1 E66 ge! Aufg. 1 Off. aowandt zu. mit Bugzfs +79 dln gesucht "Off: erb, 11:1. Ppb, 20203: "Wistein Stiele vertrau, suchen .Gustay Jöl & 44 Uu Fil, Ant UME DONE Bie . Wente WHREER, EE  Toillen 11, Nb>e 5600 Losh U9u, 11. Empf, die |. Off. unt. H. 21 675, Ussst Bir Stegtihen Gtr. 22, "Beggeres Mädchen 00 ii: 080.07 opt fucht Gitale Hafaplay. ien  Übe, dy tläum, 4. In. Stollung. als DT PEE SIGDRGETERTET! ; Tücl "4 4 Er j h EEN en „ar Del Kausdame Wasch-, Reinmache-  YC s02K6186 Ws ven. epfahren We x jungen 4 i 4 wonbt | Soe pon prakt.| Arzthhou3. sof. 9 E10 Gesellschafterin" zu. Stüße.. stel! on 'Suzkt. 54]  H sy Dr. .&1., Charlotienbig, |Dff-. Bb. 29224 . Unlsiein-Fil, KEEN 1% AEN n jn Beiner Es „er h =. Pytodamer Bpüke, Fr. Jahn, oripalgets Ei  -. . ARIE, ; Kleinere Villa 11. Gegen Belohnung  oder Einfamiliersaus im west. | sucht alleinstehende ält, Dame  a lien Borort zum 1, IN ZU | 8--4eZimm-»Wohng,, mögl. m.  Anzeigen für die Miet» Rubriken werden nach beson- J mieten od. ebf. aufen ges« 'An« al. Komf, per sof.“od..1 10. 19;  EE  Bornehme Büroräume  it berechnet, Alle Vermletungsanzeigen ind In | | gebote 1. 8,979 Uitein: ; tau v. Bailer, Baris „vel der Vnupt Expedition umd in zaämtlichen Ullstein- NENE GS iImero dop Uhland 165, PE enzer Str. 3, / Filialen, auswärts bel allen Qeachäftsstellen“ und Agen straße 9( 6. 5 Tel,: and 8 8670, mes '0. von etwa 10: Zimmern  wren des Verlages Ullstein & Co, kostontos elnzuschei. Möblierte Tn zi ih MIKE  Zz herrlich. Gegend a. d. Lande (Nordbayern)' in schloßart. Hause in der Nähe von Berlin (AUF zahle bemsenigen, der für mich  Bie etverre hy bn (7 (Sue geeignete  ajjer gelegen, vr e DI  hübsche 4 5 Zim.-Wohnung mernonate I guter Familie 7--8- Zimmer-Wohn,, | * 3 Jahre wterfeel abzugeben, wenn Mieter die Nenovation | Personen) zu WIN (70 mit all, Komf., hochp. od. 1.'bi:  102 Jahre Off. erb. -unt. H. 1.. 10 Ullsteinhaus, Berlin GW 68. CE RHEHN 2s70009 8 tein» 2 „Eta 6 in WIRS AN  n 4-Zimmer-Vohnung, ' „ [10811 Ullsteinhs,, Bln.- SW 68. es Kontorräume, Hocheiegante H 207 Hehengan z8 a: MU EEHEE EDIT 7.74. 3-Zim.-Wohn, BÖglichst modernes "Bürohaus, in "der 10 Zimmer « Wohnung H - em Nessaisge Giraße 6, |Wemant Seita, Sd at | ug ofert aber futter, mig (WEgEND Der Rodhstraße oder Im Zentrum in einem der vornehmeten I Leerstehendes Zimmer Sie, reicht. Zubeh., Berlin W1) lichst. Vorort, Kie>busch, Off. /per sofort gesucht, Vorhandene üroeineichtun wird ev. mit- OKH TADE 6 BFE Leerstehendes Zimmer|*?*: 2 1. Oktobey Gtelly., 3. Zt. Berlin, Plan- ; j übernommen, Gef. Offerten, unter M. 418.598 Ullssteinsiliale Komt. zum Okt, zu vormiet. | 69412. m groß, abgeschlossener | ejyemt. Gefl. Angebote unter | 22) euumummmnnu a Fgröfensraßs 7  Julius M. Bier Westen, u Privatwohnung im |W, 2s066 Ullstein - Filiale Berufstät., Dame sucht ed . [] -  zum Einstellen von | Werderscher Markt, 4. Juni ev, Juli Leipziger Str. 26 Möbeln usw. 4 vermieten. Wee ede RERE DENNNDETEN Zimmer, ! Garag2 gezucht Zentrum 12 2s0--12 263, &j| Gefl. ausführliche Yngebote| Gesucht 3. 1. 6, od. früher v. | Westen. Offerten unt, I. 38 966 fiein H. 47405 Dan Saasen: 2 jg. Herren aus guter Fam. |Ullst.-Fil. Tauengienstr. 1, WD, 3s302017 2 möbl, Schlafzimmer|  TIITNUNEN oder „altem Westen belegen, Mög, 1] bald beziehbar; R (a0eds Ne Nu MEL nauer Beschreibung. er en unter O« an“die Ala, Berlin:SW39.  nm  M. Schlew Zi  Eoke Königsgrabe:  83. Bahnh, Alexandsrp! Markthallen-Ausga!  "Wir beleihen nur Neue Waren! zu Xulant. Bedingung,  “für 1 bis 2 Personenkräftwagen im Westen Berlins,  DIE event. Umtausch gegen Garage Reichskanzlerplaß fitr „Geiter: „zubbliert, 8. &. . nebst ganz. od. teilw. Verpfleg«, 5-Zimmer-Wohnung, | eine bem Zentrum näher gelegene, Angebote Dee Zimmer, Dankiem- Villa SW) nur in gebild. Hause. Lage:[modern, westlicher Vorort, ges, H. 7369. B. an Saatenstein & Vogler, Berlin -W 35,  Alt. Westen bevorz, Pb. 20 217|Oktobor oder früher, ' Gehein;-  Dfenheiz, viel ; KUR Ab bat 1167) 10) Usti. Botsbamer Brüde. rat Yb, Lessingstr. 37.  4, 6. zu vermieten- Off. unt. I. 28081 Anse m TJau- jenstraße 1.  Vertausche 41. Okt. mei: ige elegante Enit Benin dei egen ebensolche 7-3. DB. wn ven im We alen Bean Denno. Tad eiten el 13 7 . in bester Lage wird ve Grune, Jagowatr, Rhtigt ng. 11. Wdf. 83946| Wohn., 108: m. a. Komf. 1. m  von 10 Zimm. u. gchönem, |: groß. Garton, elog. möbliert, IA für mehrere Jahrepcreofort  preiswert zu vermieten,  Sufus M. Bier.  Leipziger Straße 26. Zentrum 12-2s0--63,  Werderscheif EE 10.  Die Kaviar-Verkaufsräume der NS Wasstiy N. Schischin, EM | vd, 80 qm groß, mit rd. 190 qm großen Kellerräumen, find zum; 1011. 10. 10 preiswert zu vermieten. Die eingebaute, moderne  Kühlanlage 'känn eventl. Übernommen WEr Näheres im ame 10. Baze In 1 Sr;  ea; 600 Duedratmelts;; 8 ;: “ In unseren über  im Zentrum Berlins  t.-F iUmersdf, „Uhlandst.96. | z. verm zum, Amt Uhland . 2816. NR e-z zee cervin 2000 1MINTO: Aus- Möbitecte u lcate Wohnt ; G : .v Steltungsräumen m bl. 2- Zim.-Wohn., auch einzelne Är "cht Fann [2] Fa & e DB enn Teen EEN per Sofort "Sezucht, nN ' Stellen wir eb. H eizu Warmwasser, FANGEN IG) M Str. | xv el, evtl. ein RUSSIE, Hof mit 7 Garagen, 1 Zweizimmer! ! 1 ZUM nähe Bayerischer, Biaß. GERETTETE . RN ERN GER GG Offerten. anbeten unter! Chiffrs.+4Kpl., 668% m Usfteln . m EEN au. vermieten, Eine in u 3 Filiale Liexandewplah. Verkauf Sprecher, Meraner Etr. 9. | Pad Hainberg; Ladenräume Potsdamer Str.10:11 23.27. 0-0 TICBT 1016 Große Auswah it 6- Timmer- Wohnung, ee loBartige V 75 Cir ea ME m 1 Bestehend aus einem größeren) oder mehreren nebeneinander | Adryorrageng achöne 4 , asser moderner Kom- | - 80 loßa ige V üg,  magen Räumen, Nähe Botsdamer Brücke jofort zu k 7 eten gesucht. Oiferten- unter H. 7406 an Haa enstein u. Vogler YAY; +G.,>Beriin W- 35.  edi Erwerds- u. Verwaltungs-6. m. b. H., DERTEN  is nahe Kurfürstendamm und sehr viele Räume, teilweise HOI EN Str. 109 11; Telephon; Lützow 2391.  ntergrundbahn, per 1, Oktober | möbliert, geschlossene u. offene preiswert geg. "Bermitielgebühr Veranda, ft auf „Heid zu vers  - Mt vermieten. mieten, auch verkaufen. „8: Z Se Annan Rahe Fear BTI Schadowstr. 12/13, TN METTEN RENEE : : neben E>haus Unter den Liit- Moabit In. modernem, der Neuzeit entsprechenden  den "ist ein geräumiger Laden gelangt ein Grundattick, m. dahinterliegenden Räumen. arterre.und 1.Etuge, mit, Im ganzen ca. 110 qm, per bald |Bolgenur Kraftanlage,  nt 2 denße Gehnfenten 19 (A. 2000 qm Fährlkränme | BRE NEEENNS | 07 haltend; zum 1:7. 19:f2ür Sh?  Geschästöhause, werden  „ca. 7s0--900 qm große-Räume, .  dle: sich.für -  - Musterlagerzwede  Ä etöneh,: zum 1: Jaimar 4920- evt1 früher*zw'mieten gefucht. - Nähe Nitterstraße bevorzugte" .  Villa am Bahnhof Tieigarte v.17 Zim. 5 Dleverz;m, Balk, |  Yerrasgen etc, aller modern. Romivrt, möbliert odor un- vw möbliert, gofort zu vermiet. M  Julius M, Bier, 8  Leipziger Straße 26, Zantrum 12 2s0--53.  Nur Dirckzergiraße 31. |  | Grunzgwaid, | Eleg, möhllerte Vijln 5  4 von 10 Zimm, m. achön, Gart, fürdie Sommermon.zu ver  Jujius M. Bier,  49 8 u im. Glelgangchluß 814 21“, 20.000 ii Jahr zur :  M“ Vermietung. ea. 4600 am; EE Ier. 5c-midt Söhne: jat zum,1. Jan. 1920 bezleh- €  |] Leips.Str.112, EokeMauerst. har, gahr proiswert, in nörd- |  kompl. neue, mo  NEIHEZNIEEE Leipziger 8tr, 26. , lichen Vorort: gelegen, zu - Offerten. unter Wm. 25 0s6 ant die Unstein «Filiale; Herrenzimmer Want I 206 M WERNE „1 Moderne Werderscher Markt. ! Am Speisszimmer Elegante. KES EEÜRT 3s17 Schmidt Söhne,+ß) !! Büroräume: n R . Schlatzimmer 2- Zimmet- Wolr + Loipz.St'112' oke Mauerat, BI usroraume. v M ERES / Wohnzimmer y komplett, H ie ERERBTEN INN | 4 Hafer Gags ber Friebrih-)- IT 90; 0! [5- 50008 g Wohngalons a a te NONE, MIE |E H Ee Wa 9081 ail | m Kacke  mit Heizung und 'Versorgung, 1 geteilt, per Mitte Mai zu, ver- dazu gehörend 'Obst« und Oe Alleinstehende Dame  | vo. mieten; Näheres Sandels» 1. für. großes Baugegchäft mit? 'Babn- und Wasegerangohluß. uimsegarten mit hiübschem| der mh ache wünscht Kal erräume Boden»A.-G. Berl in Fried- ij in Beriin eder nächster Umgebung,  'oinf&ohor, mittlerer u.  elegantester Art /Nur eratllaunige . Gom' , 10 Minuten ; i. ichstraße +171. Seme wen gegen (Ep zu 2 möh lierte Zimmer. c3..300 und 12 qm. FWtvan por-Kagsge zu kaufen :gugucht, * 'Angöbote unter W 8s55" an Ausführung, verlaufell: WA GENE in den: Nis ORRENL INES DERE Unlversität 3 ename EEE | Daubs & Co, Berlin SW 19,. » 4 60 ietsvertrag. Vermittler ver-| Nähe Steinplat, nur an gebil»| 69MYVD S7 [|] " ' FETEN = EIRRPNMENGNN WUR NEFFEN PURIAHE DF „Fuel | Beten, Dif a in 28 422 vete Dame BP ; ji Friec ichstadt. | 4 Büroraum Lagerräume, JGroße Ansnelly 18] ein-Filiale Turmstraße 73. <J d in einem 7 moder r Unstein-Filiale Turmstraße 73. abzugeben, 8..0.100 en Hause die 111, und IV. Im Zeitungsviertel ; „etwa 500 qmm groß, möglichst in Aparter Möbel 1-Zimmer-Wohnung /|9 C?. 36.843 U he Jannowitzbrücke, end ) hlesischen Bahn« | - gfnäbach. Str.8. Bens« ausgeschl. EN aI En, FERN ": font » Etage iz per sofort gesucht. Off. 5324 hofes oder Bahnhof- Moabit Si Cheetah Ran zB Et. 1900 gm Vabriterkums || 8 560 dim, 22 Zimmer | Autenhaus Bein GE WE bene Letelter. | eme Winfil. Sormen Elegant möblierte Köbliertes Zimmer E10 10:19. „ and Nebenräume, auf das | ken N Bangevellgehattm.bH., „Borgüglich. Material 3-Zimmer-Wohnung N ipfoE vw Eee t 300 mz 1 ß j 9 RTL 2X) 18 Sgentaltob R Bliro! äume- Dorotheenstr. ' 30, Ged De Ee 0 er, veptow, eibl. . im 1,7, ; R EE, SMI 2 DIEN, (EINE | (Gee Aaepfen ünrt. 300! "+. weer preiSwort zu vor. | Wen m feder Grö0e In Spezialarzt 5.1.ch4 DM Biedermeier, Rotoke Bad, elektr. Licht, an Einzel.| LOstraße, am N 'e214. Potsdawer Platz von erst- N "WW 2 6 04 mieter oder Hunan Ehe - Bad ad Navbeim. JIsr. Schmidt Söhne, Isr.. Schmidt Söhne, R Tklassigen Virmen : gesuocht, 2-3 Zimmer Kop Ven "Möbel 3 Peat nb) 16.0 poe4 ev. 10 Lolpz.Str.112, Loke Mauerst. Jroive 8tr.118,Ecke Muuerat. 8 3 Gef. Offerten an für.“ Gpvechstuaden.. .. Zentrum 88 5 / zu vermieten NEUW IINARPEIG) SCHEN SE al EEE “| Juius M. Biep, Blevvzaugt. NT “ ev, mit Klavier während Sais | 2HU8 3 EHe R » e Offetten unter 21.673| son zu vermieten. Wichmann, Leipziger 'Straßo 26. Offerten unter I. 10787 Un Bilfotte us.  steinhaus,' Berlin, SW 68.  „Gezucht  62. 1, Oktober. in Gegend otsdamer EE aasee  Ullstein-Fillale Sanflah: Moltkestr, 7, -53. 'Relohgeschnitzie aü8- deutgoehs Bildhauer» arbeit aus. erstklasgi-  gen Kungatwerkztätten. | Deutscho wn]  Zentrum 1!  EIN VOBEE ESI EINENI! y | Gejucht ruhige und vornehme uch WEN 2 4 . Haste 10-B0' ngen .. I: KOBtbal Y. ox wb Gesucht ruhige und vornehme 8- - Zimmer- Lag [:] rp 1 ä iz ges 6 t AUE. ober ' für. einige Tal 1En, 8. Biirorämme wn Daopsgepr ..  " wohnung im alten Westen, event1. auch Seitenstraße 4 1 der Woche (1X 0099 fa K DIB 4 Bi, | m 4  | Kurfürstendamm usw., dann aber gute Unter, EEN : SDI NENE urabteilung, 5 öthenerstv. 48; -- ib. “Ibis 2. Etage für Dauer. j 207 € [45 bindung. - Vorschläge und Angebote unter M. V+ 410 ' : | „Gefl; Offerten “unter 5308; j“ GENG ' Werkstatt [deli ens | 3  ADIEU Berlin SW 50  " iu AU R PAU ca. 1200 qm, ] A ' helle: Räume, baldmöglichst 34 '?  mieten gefücht. Offert. u. 5188| Lagerraum p.] Ulisteinhaus,: Berlin SW 68, ai Einfahrt, zur. ebenen Erde  „gelegen, sofort in unserer Nähe Büroräume arten, Erbitte baldgef. ausiührliche Angebote. . 2 TT in E py] 1a 2. 29-,2s7 au Meia dhe  Keitms, Djidsis, io Top che, | [Brücken m 50CH» j |. Diwandecken; 3.  = 200  „vernthme ..  Ieh uche im alten Westen Wohnurg lt allem Komfort, 6 Zimmer mit Ba and Garten Geb» dagegen im alt. Werten Wohnung € allem Komfort, 9 Zimmer obne Balkon und  Berüin: „AnhattiSche MüSchinenbau-Act:-Get.  . .Verlin NW 87.  Ner BIE -:  gesucht. Kraschewsld, * F. Lange, Berlin W 15, Pariser Strasge 2, : SEN  8: Köpenicker „Straße . 118... "L-2 komf, Zimmer | 200 M, Vergütung. | 4000 qm und unhedeckte Fläche dazu EE Ue „Büroräm anständigem Hause, mit PETR ARGENI UG mögl wit. Gleisanzentuß ZELTE TT UTD Zimmer, Nähs Pöts«  Mi Bedienung, Nähe westl. |mit Veläung, zum 1 ansa: RAE Wilhelmstra 6, sor in Ä Bergrat der wolt, agel ebe" Siabennaahe ZU mieten event. kaufen geucht von 9. | Dfieelehs unt 36 Ur DEO ahn. von: jüngerent, vor» er unter, 5849 Ull- ? nehmen Heren sofati gefügt Ullst.-Fil, Greifswalder Str. 194 Kasgchinen! ahr: k. Kempt 8 C0., 1961s57 anv/mit-Fahrstuhl; u Iteinhaus, „Berlin . GW 68... “2 50 we . . "Berlin W'9; Gesucht Stallungen “für -.4--8 Pferde, . « ekvolle 0 NES EDR BE 7.07 :m,-Wohnung Weißensse, Ciarlotterburger. Sty. 34- 35. unh Ranforräume für ite, Maleratelier Kröner: | 7 id ene geber I NIE handlung 9 Suche 5--6 Zimmer, mit allem, Komfort, „Lage Lagevrplatt zm Sermann Weinberger; ! „Zum 2.SuR wird». ein Ti ORLA zog. m, Koinfort, pet 1, 10,19 Aeli, 1 19:19 Vahn | mit Gleisanschluß und Schüppen auf: Berliner Güterbahnhof zu Holmannseahe 18. oefu wit: Nebenzimmer ». TiSchlampen M SE EG MII au eig. [eten eventl Babahe A Aan Sefa Dferfen nle 16 z9t M Wei | DJ GwoBeAnewanttz Bobs Ve vil HIEBER Miete fen unter SM Unselnbaus, === RIES 2 Biro ne ie 38 Tempelhof, Berliner. 'Echiem ohe Vergütung, Gefl. Auge» | Berlin LOI: . ' bet 3s7 Ull« sammen 40 bis 50 a ; 1 pP; "ZE; WE Wente 0 68. SUGAR u Hanfa«» oder we (9 8 F Ks We 3.» [7] tz uu „quiter, Gegend, mä Td. 7 KE DRG ii ß onze eS ET ÖINTING AAO TRT TOTH evue-Viertel eine in 5, Seni Mew m Ho K iv 4. Juni im 4. ; resp. Lagerräume, ea, 390--400 lichst mit äter *'gefucßt. Ange! / | ;: We ef 7 k 2 Zim 8 Zim, „Wohnuns, G' EIB dtn und:Bürorüume Gai zbetig 204 5) Tho DIGEN Biene Besichtiayng lohnend esien Ceres L| Ger. Angebote sind zu riche || ort, sofort oder später zu mieten geiucht. . Angebote mit Haasenstein ! & Vogler, | 3.4 Zimmes; im entzuin Ber 1. (und. erwänscht! Off, unt. Tm. 23429 Ullstein-] ten unter 5348 an Ullsteinhaus, 1] Preisang, unt..ltp:'21 691 an Ullsteinliale Schlesisches Tor, A.-G., Aethin W. 86. Lins p..fof. 8 Off: 17 . |  Sale Tunmstraße 72. Berlin SWv3,  n. 10 822 3 Ue Bly, SW 68.  An Kommunalverbände, Konsum-Vereine, Großhändler, Großverbraucher könmen größeres Mengen  Ia. Dörrgemüse aller Ari  -- in eigenen Anlagen hergestellt - unfer der amtlichen Herstellerhöchstpreigen ab- gegeben werden. Begichtigung kann auf blesigew Lager erfolgaen, Angobots erbittet Fried. Kruppsche Wohnungsverwaltung Wee y EPeseop-West, Krämerstr 2, ; ; EJ Max Suhnetdey, Köpenick, Mig, N , 3 4 Grosshändler: Deiner Strange; 3; a0wehy, Ber] .M nter, 17; With, Goobel, Gr, Frankfurter Str. 87; Max Häualep & Vd., Bertin N 4, Bergetr. 84: Verein für Volkelvoken, B«Wihnerts  y . . ; Gebr. Weigert, Berlin SW 68; Kongumpgenagsorachaft Ber e 5 - 122s8 Pp and? ichtenberg, Rititergatate. 16; Werner Ebi dy ? 4 ] Borlin, Stralsunder Strasa6 14, Wetters Großbindler elehe unten, Z : 44 1  Verwenden Sie in Ihrer Küche  eb: (ne ie Hau! 4 u 8 12 TF oekennilze vs rau Selzgemüze wie: Rolkohl, Weko WAILE 0 x Begies, Pilzmeil NEE  ESCHEN ir ban 19 2 412.000 Bi  irSingkohl, Spinat, Möhren, Bohnen;  SIEHE DE Eden KENNIES Bezehegn IMG Sowie verkehrsfreie Lebensmitt2  ; . ; „von der *  ODRdouchs - Verwertung : änturen für Kebärentfisl 6,1.6. 3, Ber ; izt: Poisdamer Sir, 132, Verfreftr: RENIN O7 DE NBZUEEE, DEHN jwG ; deri] verlangt Preisliste Nr. 3  WW 6; Rudolt Carins, Berlin NW 52; Dattbor & Möhring, Berlin CB;  Johann Deoitmann, Borlin-Wilmer«dorf, Landhausgte, 81. Siebe unten, Paar «AME» <I> EEE ! Vornehme ! 3 ; Wohnungs-Einrierfungen OANOCHNAA HOAUNOSIAHA ACNE ANSAH OM HABA TABLE SREHN UN INHEK  0 SS IOS oNEr Tigchler-Arbeit' voch in großer Auswabl am Lager  Elegantes Speisezimmer echt Eiche, kompl. von 2600 M, an  Eleyantes Herrenzimmer echt Eiche, kompl. vos 2s00 M, &n  Gediegenes echt eichenes Schlafzimmer vov 2100 M. 21 *  Wundervolle Klubgarnitur  rima Stoff (kein Papier), kompl. Bota ung 8 Bede 8 "609 H. '  Weißlacklerte Anrichteküche  1  4 R. Sahrdöjer, Bertin 80 Adalu Franz Jozef Gfrörer, Bertin W 66; Grozehändier: berteiraene 38; God, "Budapte | Verfretert nba Bets N: Ot Banke, Botin zurün O, a ich Kode, . 0 80. 'c: iv Towpolbot, Beritner Sir, 145; Okto Herms, Bertin NO 65; Gerb: Hej Verein Tar 4 Wrökldhon, Berlin Bekönoborg; | Eingehing, NWz Ludwig Kanter, Bortin W 80; Georg Klomi „206-4 80 6 A02 2s95 "3-24 1 pW 30 EE Reed | Botin 861, Bärmaldstra820 104 Wilhelm Krantz, Derlin NW, Pauli uu, Borfin O, Detiderste, 7; O. Ducvholz, Bezlip-Köpenick; 28:" Wel ap. Beilin-Wl EE aus Vrvet. Hofmapa, ek) NEt „Strag86; Ein- 8traons 28; lter Rüstor, |in-Wilwersdor?f; August A. Ruägög kaufsgenpagsnarhaN Köpenierer K. Blwarenbändier in Köpenlek; Borlin N 54; Beinr. Lottmann, Berlin 8W; Hagelberger Straees 203 Okto Sphoening & Ov, Boriin-Friedeugy, ILuutergtr. 16; Paul Brand, Fritz Manasae, Charlottenburg; Franz Paech, Berlia' SW 29, Gnefi Börlin-Köpenlog; ; euwenzghafi Pankower Lebenamittal- g683uatr, 114; M. Paggok, Berlin W 60, Naehodatr, 84; Eugen Biel, blgdier, Pankow im Nortiit, Bertin; Albert Müller, Berlin, Berlin W 57; Salo Rubin, Berlin NW 23; Wilhelm Runge, Bortin P "or Maaaee; 3. D. Riede! A.-G, Berlin; Witholig Hankein, | 6 3; Eugen Brantl, Berlin 9 80; August Bohönebagk, Boziiv N 68.  ebershnr: Bn TR: Augen Aanibert Kunze, Borhn R 55, Bothringer Stp0; | qagekomtenzas 47; Roinbard Schwars, Berlin W 37; 9. Sternb ard  (teilig) 700 M. Stabernaok Berlin W, Potsdamer Str» 77 v.  v] 7 2 N aufe Steglitz, Albrechtstraße 110, N ENOPEPN Es rz, Beorlin-Behöneberg, Berohtesgadener Straage 18€; Wh, WIlIg( + y , ,  Bein EK) ME MN: Beten Belek veau Bortin-Witlmersdorf W, Wolfes, Berlin W, Kurftratoendemm 114: %  R Boegaltn, Moka: Hagapee & Örbagtn Bogii De aat Db Voröborg & O0, Charlottenburg; Guetar Her: Bertin WE 2 dun: » Hartin chop, erbberg . f; Y Heynewann, ; ; EEE NIE Dorlin Neialeiunfort H. 7. erin R W5: 03.4 DE ; ! : =  Herren-Moden  [ 4Wirksaman Schuß gegen Bariflochte || aauaeuzmeen  Abreiben der Haut nach dem Rasieren Bi ws. - Maneretraße 91. Zir 6809.  - Desinfektions« &n9r0ina j, mit Sagrotanlösung verhindert die  und Hautheilmittel 2: Weberfragung der Krankheit. :;  Vorrätig in Apotheken und Drogengesch ä ften Sowie den bekannten Grosshandlungen für - | M Drogen und Chemikalien. |  Carl Schultz'sches  . BF“ Eisenbier "20  gebafft PFleijsch vnd Biut für Behwäch«e JIechs, Blutarme, BleiensüYctige. Wöchnerinnen, Bezzeros Auszehen ung . Gewichtszunghme Überrasocbend, 20 Flaacbey exk), 10,00 M. - Dunkoelbler otne Eisen 36 Fl. exkl. 10,00 Mx  Für Barlin Lioforung frei Baus, |  Carl Schultz, geit 1880 Matz - Extrakt» abrlig Boartin, KurfürsteonsztraeBe 13. Pernasprecher: Littzow 1446,  DHT  PEET TESTET“; FEED SALZBRUNNER hi) “ SBENBRUNNEN 2ueien Verand KRONENQGUELLE: 10:71 Ketarrhe | FILM es Nieren, 1 | ] Blazenleiden, . Z Gries- 20wie Stein» iS  beschwerdon, die versdie- EmphygemRÜck3ändev.Gripps denen Formen der Gicht,Zucker  (MAKTHRRAUELLE) vorzügliches Tafeigatränik OO PAGO EPO YAPYSSÄSORTOSRBSFNEOE YO OVVÄTNOOOYPOSFDPPPPPT EO POAPORORUNMORNVRBBBVPPSPBE VBS BS NE SYYHOOONPNNGR H OSOYAOOPOAN TES PAH VAOPVODOPPGTSHNT OA APYOTYROSORRPRHN VNT FSN NU SBET WETTEN TET  Ma NE bees Graue Haare Fordert Stets  Roeder  Das Orlginal aner Bremer Börzenfedern  Wein dul eng  Spieltische für Klub - und Vereine,  Neubau und Umarbeltung aller Systeme-  BerlinerSpieltisch-Fabrik  » Potsdamoy Str, 1128... Nollendozrf 2285.  Verdaummgs: und Unterleibsorgane, Asthmai  S  BE ÜUNNEUUSZUGSS  , Ihre , ME EN  . S7 Braun, Schwarz.usw, zotarl wagchecht wieder, Karton Mark 1| 4,60 und X. 9,--, Probe M. 2,59. Bel Beatellung bitte die Farbe 2 41des Haares anzugeben,  | Franz Schwarziose Beriin, LeipzigorSt.56;neb.d Kolopnag. Friedrichstraßeo 183, || zwischen Mohren-u. Taubenatr.  Pelze  für das Frühjahr Weiß- Blau- Kreuzfuchs gogen bar u. erlaichterw  m Zahungsbedingung. selzhaus Abus?, Leipziger Str. 58, 1  Möbel! eien re  Eiche, .  aun mn Id “1 Scrank, 3teilig. Ansicht mit - t PEU ET H geschliff, S  Stange, u KNABE GEZ <| € BEE ait . N Pp! . . zo Rindleder - Garnitur 2]! 2 Nastigränke mit Warmer 4 EN  fa und 9 'Muschel-Sessel, ungebraucht, wegen Playmangel Z ME 0 0 Nd e 3teil. Auflege: en sofort zu verkaufen. Betül atraß; 2 Stühle N 1 Handtuchständer |  i8| Fraua Angust Müller, Weinhand!ung, Friedrichstraße 214.  fenonbermerdungge  gam Schlafzimmer, Salons «aan elegant/modern/gediegen  (allerbeste Friedeusarbeit) aus aufgeldsten erstfen Hotels („Der Königshaf“ usw.), hell Eiche, Kirzch- haum, echt EEN (M9 WoeN ZUE WRE, maträizen), 86wioe einzelne Möbel -- Kleiderschränke, 7 ü 0; Waschtische, Sofas, Tieche, Schreibtigche, Goede], Stühle, an t j K [] Vergoldungen  -=- Fenaterbehtlnge, Flumeaux, Kpfkiegen usw. 4 Lackierungen in verkauft zu. a0hr billigen Preieon jetzt Im Ibach-Maus. M feinster Ausjührung übernimmt  7 M, FiScher, Steglilzer SI, 27 (aaaz32) WO lamneun em eren  WOS ERESEEENN EEN  „Schützt Eure Felder, Nahrungsmittel' und „Wohnungen, Sowie QGeschärt räume vor Ratten, Mäusen u.Schwaben. Verwendetnur  Rattapan  zu sehr billigen Preisen/ Versand auch nach auswärts.- „fix und fertig zum Ausstreueu,  VB - Mir "2. p Paket M 020 dr eiabeg M 2e2 11] LOMDArd- 8 EE „Bah  Gustay Riehl, Frankfurt a. M , Unfetlndau | 19 20.000008 r>ient ] jm „Telephon Taunus 8s5, Vertreier gesughh....... 177 3 Diriensiraße 43-44, ?  Großes Lager in allen Sorten Schlofzimmern, Herrenzimmern - Speisezimmern. - Wohnsalyns  EEE SIAH Waal  hear IIm men AIP ERRISRN EN  Lindonstraßs- 46-17, -Mpt; 6489]  