Eytich tro) ins Hans.

Einzeinemmwer
10 Pfennig

.:
brrja mene
Ae 24) Ne Saddr.
pt

Umſemadans eim 208d.
der 1821 vm 3 Uhr bord de Uufeis

Friedens- und Waffenſtillſtandsverhandlungen,

Lanſings neue Note.

antente- Zuſtimmung zu Wilſons
14 Punkten.

deutſche Regierung haf mittels Funk»
5% folgende Note des Etaatsſekreiärs Lan»
ine 20m 5. November empfangen:

I2 meiner Note vom 23. Oktober 318 habe
14 Ihnen mitgeleilt, daß der Präſident feinen
Jutvawechſel den mit deu Vereindgten Staaten
anduadenen Regierungen übermittelt hat, mit

militäriſchen Ratgeber und die der Vereinigten
€:22103 zu erjuchen, den gegen Deutſchland ver»
da.2em Regierungen die nötigen Bedingungen
eius Baſſenſtilſtandes zu unterbreiten, der die
Zuiureſen der beteiligten Völker in vollem iKaße
vohrt und den verbundenen Regierungen die
uabeſchränfte Macht fichert, die Einzelheiten des

Friedens zu gewährleiſten und zu erzwingen, wo-
jezz fie einen ſolchen Waffenſtillſtand vom mili-
!äbiihen Standpunkt für möglich halten.
Präſident hat jeßt ein Memorandum der
WUiierien Neglerungen mit Bemerkungen über
dielen Notenwechſel erhalten, d9s folgender»
ohen lautete

„Tie alliierten Neglerungen haben den
Ictznwechſel zwiſchen dem Präſidenten des Ver-
einigten Staaten und der deutſchen Regicrung
hurgſällig in Erwägung gezogen. Mit den fol»
gaaden Einſchräufungen erflären fie ihre Bereit»
Jhojt zum Friedensſchluß mit der dev““=en Re»
Fezung auf Grund der Friedensbedingungen,
die in des Aufprache des Präſidenten au den
faagreß vom 8. Januar 1918, ſowie der Grunde
fzz, die In ſeinen fpätzren Anſprachen niederge»
legt find. Sie müſſen jedoch darauf hinweiſen,
daß der a*:»öhrlich ſogenannte Begriff der F re i»
der Meere verſchiedene Auslegungen
(Beſimmungen?) einſchließt, von denen fie einige
nigt annehmen können. Gie müſſen fich deshalb
üer dieſen Gegenſtand beim Eintritt in die
Trirdausfouferenz volle Freiheit vorbehelten.

Ferner hat der Präſident in den in ſeiner An-
hpraße an den Kongreß vom 8. Zanuar 1918
"dergelegten Friedensbedingungen erklänt, daß
die bejezten Geb!ete nicht mur geräumt und be-
freit, jondern auth wiederhergeſtellt werden
7 "en, Die alliierten Regierungen find der
Yuf4t, daß über den Ginn dieſer Bedingung
Ib, Zweifel beſtehen darf. Sie vevſtehen dar»
zeit, daß Deutſchland für allen
dur& feine Angriffe 3:
Beſſer und in der Luf
bevölfexrung dex Alliierten und
Ihrem Eigentum zugefügten Scha-
den Erfaß leiſten ſollt“,

Ieraer beauftragt, Sie zu erſnken, der deutſchen
Iegierung mitzuteilen, daß Marſchall F o < von
dez Nag/erung der Vereinigten Staaten und den

eiietten ermäthtigt worden itt,
vehörig zeglaubigte Vertreter (7)

Hrdnung und freiwillige Manneszucht!

Untlih) Berlin, 6. November.

Präſident Wilſou hat heute auf die deutſche Note geantwortet und mite
geteilt, daß feine Verbündeten den 14 Punkten, in denen er ſeine Friedens
bedingungen im Januar d. Is. zuſammengefaßt hatte, mit Ausnahme der
Freiheit der Meere, zugeſtimmt haben, und daß die Waffenſtillſtandsbedin-
gungen durch Marſchall Foch mitgeteilt werden. Damit ift die Vorausſezung
der Friedeuns- und Waffenſtillſtandsverhandlungen gleichzeitig geſchaffen
Um dem Blutvergießen ein Ende zu machen, iſt die deutſche Aborduung zum
Abſchluß des Waffenſtillſtandes und zur Aufnahme der Friedenöverhand-
lungen heute ernaunt worden und nach dem Weſten abgereiſt.

Die Verhandlungen werden durch Unruhen und diſziplinlofes Berhalten
in ihrem erfolgreichen Verlauf eruftlich gefährdet. R

Ueber vier Zahre hat das deutſche Volk in Einigkeit und Ruhe die
ſchwerſten Leiden und Opfer des Krieges getragen. Wenu in der entſcheidene
den Stunde, in dec unr unbedingte Einigkeit des gauzeu deutſchen Bolbes
große Sefahreu für ſeize Zukunft abwenden kaun, die inueren Kräfte ver-
fagen, ſs find die Folgen nicht abzuſehen. Aufrechterhaltung der bisher ge-
wahrten Ordnung in freiwilliger Mannueszucht iſt in dieſer Entſcheidungs-
ftunde eine unerläßliche Forderung, die jede Volksregierung ftellen muß.

Mag jeder Staatsbürger fich der hohen Verautwortung bewußt fein, die
er in Erfüllung dieſer Pflicht ſeinem Bolke gegenüber trägt.

Der Reichskauzler Max, Prinz von Baden.

der dentſhen Regierungzu empfan
en und ſie von den ffenfſtill-
Im Kenatuis

„aus dem General von GüÜndell, dem Etaats-
Fetzeir Eraberger, dem Geſandten Graf
Obexndozff, dem Generalmajor v. Win-
terfeld und dem Zopitäu Banſelow, en
die Veſtfront obgereiſt iſt.

Unſere Regierung betrachtet die neueſte

Gegenſaß zu ven Noten Wil» | Wilſonnote als geeignete Grundlage für die
ſons iſt die heutige ſo klar, daß zu ihr nur | Durchführung der Vaffenſtilſtands»- und den
wenig gejagt zu werden bt Beginn der Friedensverhandlungen. Was wir

Wenn tie Verbündeten des Herrn Wilſon | angefihts der Entwieelung der Dinge empfin»
ihre Bereitwilli erklären, auf Grund der | dez das zu ſagen, erlaſie man uns. Cs hat
von ihm aufe (ten Prinzipien für einen heute auch wenig Zwei mehr, es zu ſagen. Wir

niht annehmen würde, war
vorauszuſehen, denn das Ziel, um das es ge»
kämpft hat, war die Freiheit England s auf
dem Mere, d. i. die Beherrſhung der Meere
dur< England. Keine Macht der Erde kann
Eagland zwingen, dieſes Siel preiszugeben,
jeht, da es in dieſem Kriege obgeſiegt hat, und
15 hat fi denn eu< Wilſon der Ablehnung
eines ſeiner wichtigſten Grundfäße durh die

werden, wenn die Anſprüche der
Entente feſt formuliert der Friedenskonferenz
vorliegen. wenn erflärt wird, daß wir
auß die zu Vaf ex entſtandenen Krivgsſe üden
zu erſeßen haben x erden, !" läht fic heute ſchon
jagen, daß dies für * - den Berluſt unjerer
Handelsflotte bedeute, deun die Engländer
hoben immer die Forder: „ aufgeſtellt, daß jedes
durch unſere U-Boote verſenkte Cntente/biff dur
ein deutſches Schiff erſet werden müſſe.

Den h.er in den Umriſſen angedeuteten Frie-
denebodingungen werden natüräied auß bie

Vatfeafticſtand: 0. entſprechen, zu
dera eim Aommaihon, bene zend

haben den Krieg verloren und müſſen ſtark ge»
nug ſein, die Folgen dieſer traurigen Tatſache
zu tragen. Bald werden wir klar ſchen, was
verwüſtet iſt und was es wieder aufzubauen
gilt. Und die Kräfte, die uns
no“ verbleiben, müſſen wir zum
Aufdau zuſammennehmen. Eie dur& Unruhen,
Putſche und Kämpfe im Inneren zu zer/plittern,
hieße zum Unglüd des Ve!kes das Verbrechen
am Volke fügen. Das ſagt der“ ih"die oben mite
geteilte Kundgebung und ſ3,: noch deutlicher der
an onderer Etelle wiedergegebene Aufruf der jo»
zialdemokratiſchen Paxrteileitung. Wer alſs nicht
zum Verbrecher an ſeinem Volke werden will,
der raffe ſich jekt auf zu dem ſtillen und feſten
Entſchluß: aufbauen zu hel'en, was verwüſtet iſt
und weitere Verwüſtungen zu hindern. R. G.

Abreiſe der Friedensdelegakioy.
Amtliche Meldung
Berlin, 6. November.

Die deutſche Delegation zum UÜbſchluß
des Waffenſtillftandes und zur Aufnahme

Brot! Arbeit!'Wohnung!

Von
Jakob Schoffner.
11.)

Wie au<H der Friede ausfehen mog, der aun
geſchloffen werden ſoll: ein Rieſenkampf ſteht uns
vevor. Ein Nieſenkampf um die Rettung unſerer
mationolen Wirtſchoft, um die Rettung unſeres

jein. Was beſigt das ol? vom heimat-
lichen Boden? fm Blumentopf vor ſeinem
Fenſter, Man will jezt noch
wehn „Lartd zur Verfügung
fiellen". Das ber zeit nicht hinten und niht
worn. Gewiß Hre Kraft
einſehen, um fi die Ürbeits- und Berdienſtmög-
K<keit zu wahren, «bir welcher Lohn und
welcher Anteil am allgemeinen Boden winkt hr?
Welche Ut verteidigt fie?

faſſung, eber nichts zu beißen!“ Für die Wb-
dankung des Kaiſers opfert man ſich micht, und
für die ſozioldemokratiſche Partei im Reichztoz

nichts. Für nühts gibt der Menſ< niHts aus.
I würde nicht zum Aderlaß dringen, wenn niht
die Rettung der bürgerlichen Kultur ſelber davon
eöhinge, aber dieſen egoiſtiſchen und kurzſichtigen
Patienten muß man zu ſeiner Rettung zwin»
gen. Wes jet nicht 'in Ordnung und ſtaats-
männiſchem Einn hergegeben wird, das wird
das Chaos verſchlingen! Das iſt der Sachver»
Halt. Mit dem geſeßlich beſchloſſenen und ein»
geleiteten «großen Gadhreformwer! im Rüden
wird aber die Maſſe alle ihre Kräfte für den
nationalen Wiederaufbau hergeben, denn fie
weiß, daß fie naHher zu arbeiten und zu lebn
hat, daß fie beſihen wird und daß niet bloß die
Verfaſſung anders geworden iſt, ſondern die ma»
tionale Sache! Verfaſſungen können wieder um-
geſtürzt werden; ein Vol: kann tg mehr
von ſeinem Boden vertreiben, und eine geänderte
Gaße bleibt geändertl
Es iſt die wil! das deutſche Brole-
toriat als franzöſiſchem Boden
.“ eigene Erde erobern
liche Politik, die
nN von großen
ic die politiſche
wäre eine vr»
brecheriſche Politik! Das Bürgertum wird niet

*) Siehr den Urtitel unter ber gleichen Ueberſchrift
im Kr. 307 € « „Berliner: ]
tohnarbeiten gehen. Das deutſche Proletariat
denſelben

hat etlichen
Boden Nicht mehr Gilgen
Frontreichs wird Zukunft eut-
ſchieden, ſondern auf Erde, in der
Friedensarbrit des if dem vor dem
Feind bewahrten Boden.
Refcrmpläne koſten foll man dies
her hernehmen, die Entente gt»

ftura nach unten verführen, der euch zu Lohn-
ſklaven der Entente macht. Aber laßt euch auch
nicht zum längern Warten verführen! Jeht
errbert euren Boden und eure Rettung. Reform-
werk und Rettung, das hängt ena und unlöslieh
ineinander! Hört auf, Barteipolitiker zu ſein,
und werdet nationale Beſißer! Das trägt eucß
viel mehr ein. Parteipolitik war bisher
nötig, Von hente an iſt ſie eine RüFſtändigkeit,
weil ſie eur) ſhadet. Von heute an iſt Sachp- litik
nötig! Verwirklichung! Kein leerer vapierner
Umſturz! Realität! Erfaſſen der Wirklichkeit.
Sie hängt am Baum der Gegenwart zum Greifen
nahe über euren Köpfen. Immer recht ver»
ſtanden. I< predige keine Klefſenracbe, ich pre»
dige nationale Rettung aller dur< alle! Wenn
ein Teil weiter leben ſoll, ſo müfſen alle weiter
leben! Aber welche müſſen Opfer bringen. Sie
jellen nicht ruiniert werden, fie ſollen bloß die
nationale Rettung finanzieren. Auch ſie werden
ja das Leben und künftiges Gedeihen davon ha-
ben. Alles andere/ ift der Feind und das Chaos!

Deutſchland hat Verbündete verloren, es
muß neue Verbündete bekommen. Es muß zum
Friedenstiſch treten boglei“et von der Sympa»
thie und Begeiſterung aller Proletarier der
Welt, aller Demokratien, aller Möchte, die am
Fortſchritt der Gs durch Vernunſt und
Gerechtigkeit Es iſt unmöglich, die
Nation zu beſiegen, wenn "* in verjüngter Ge»
n Boden febt iſt ymmöglich,
f Friedenstiſch diplomatiſch zu ver-
nichten, wenn ſie alle fortſchrittlichen Mächte
der Welt und den interno!ionalen Sozialismus
zu innerlichen Verbündeten hat. Dagegen iſt
es ſehr wohl mögli daß ihr eine ſole blen»
dende und geniale Entwifflung mehr als bloß
moraliſche Verbündete ffft, Am S&ielfal
Europas ſind noch andere Nationen intereſſiert,
die ebenfalls der „Voliti?“ müde ſind und auf
Taten warten. Deutſch-Oeſterreich ſoll gewonnen
und in die allgemeine nationaldeutſche Verteidi-
gung eingeſtellt merden. Heute haben wir ur»
beſchränkte Gewalt in den Händen, zu wirken
und zu ſchaffen, zu retten und Europa aufzu-
bauen. Werden wir fie 1 noch beſiven?
Außer den 14 Punkte find“
lebenspichtige xten. Ber-
geſſen wir NE Ed dem Bölterbund
Deutſchland muß als gerettetes und erneuertes
Etoatsweſen in den Völlerbund treten, ſonſt
nüht er ihm nichts.

I< wiederhole: Arbeit, Brot, Wohnung und
Boden im Lande! Ordnung, Kraft, Zuverſicht,
neues Gedeihen, Vernunft der Geſelſchaft, Herr-
ſchaft der Gerechtigkeit, Niederhaltung des
Chaos! Dann in folchen gefeſtigten Zuſtänden
Wiederanknüpfung der internatione"en De-
ziehungen, die nicht mit Wucherpreiſen bezahlt
werden müſſen, weil die Notion auch wirtſhaft-
lich behauptet iſt. GSe.%ftwirkend fortſchreitende
Demokratiſierung der Nation und der notionalen
Wirtſchaft, da der Sachverhalt demokratiſiert iſt.
Keine Dogmen! Keine Parte.weisheit mehr!
Reo!itäten! Wirklichkeiten! Sachanteil jedes
deutſchen Mannes und jeder deutſchen Frau!
Eine andere Rettung gibt es nicht im Himmel
und auf der Erde.

Deutſc<-feindliche Kundgebm
in Zuiareſi,

TelegraphiſHer Bericht.
Bukareſt, 4. November.
Geſtern fand hier eine deutſ<-feind-
fiche Kundgebun, Mit Rü
auf die Gerüchte, daß im?
Oberkommando der
Sitz hat, eine engliſche "und
tärmiffion eingetroffen ſei, um
uftend zu verhandeln,
ttag eine große
junge Leute. Als wie
ie deutſche Militärmuſik

Pe
anzöſiſche Mili»
den Waffen»
fich gegen
en, meiſt
am Eoprtaa
vor dem Hoiel zu
ſpielen begann, ſekte die Volksmenge mit der
Abfingung rumäniſcher Lieder und
der Marſeillaiſe ein, die bald die Mili-
tärmuſit übertönien. Zufällig anweſende oder
verüberfahrende deutſche Offiziere, darunter
auch der Feſtungs?ommandant Geaeralleutnant
Ko<h, wurden mit Pfuirufen" empfangen.
Deutſche beritte"e Militärpolizei oriff ein und
zerſtreute die Menge, ohne daß es „um Waffen»
gebrauch geleinmen wäre, ganzen Nach
mittag blieb die Lanyfſircke Bictoriei, die ſehr
Beſucht wor, mit dsut/Fen Volrouil-
lon“ votet," Me Cefenetung verhin»
ten. v

ke Meat. Miſes des „Be Eun
das Publ! rung der

der Gefühle.
Rorobend 9

fich gegen

Hie Bevöſterung 15 von er

Anwe/en! lj I.

ee fel it arti

di dem deut:

ſeien, um

ihm die geringe R die =
Borel 35 du Bitten,

fur Bnbetingt notwendige Maßrögeln für =

ergriffen wer»

Unruhen in den
Hafenſtädten.

In Kiel, Hamburg und Lübeck.

Ueber die Lage in Kiel erſahren wir von
zuſtändiger Stelle folgendes:

ruug iſt nicht gefährdet.

Ein Berbo! Linſfingen!

Gegen die Bildung von Arbeiter- und
Soldatenräten,

Der Oberbeſehlshaber in den Marken, Ge»
neraloberſt von Linſingen, hat folgende Vekannt-
machung erlaſſen:

In gewiſſen Kreiſen beſteht die Abſicht, unter
Mißachtung geſeßlicher Beſtimmungen Arbeiter»
und Soldatenräte nach ruſſiſchem Muſter zu
bilden.

Derartige Einrichtungen fiehen mit der be»
fiehenden Staatsordnung in Widerſpruch und ge»
fährden die öffentliche Sicherheit.

I< verbiete auf Gruyd des 8 9 b des Geſeßes
über den Belagerungszuſtand jede Bildung ſol-
<er Vereinigungen und die Teilnahme daran.

Der Oberbeſehlshabtr in den Marken,
von Linſingen,
Generaloberſt.

Der Vorſtand der ſozialdemokratiſchen Partei
wendet ſich an die Arbeiter und Arbeiterinnen
mit einem Aufruf, in dem es heißt:

„Das furchtbare Völkermor edt
du Ende, es kann kein Gedanfe daron fein, es
noch weiter fortzuſeßen. Der Frieden kommt.
Er ſtellt die Arbeiterklaſſe vor die ſ<werſten
politiſchen und wirtſchaft. ichen Aufgaben. Po»
1Utiſch wird es fich derum handeln, die errun-
genen demokratiſchen Freiheiten zu fichern und
auszubauen, Diejenigen, die durc ihre unheil»
wolle Politik das Inglü> unſeres Vol»
Les verſchuldet haben, müſſen vort hren
Plößen »erfdavinden. Die dazu nötigen Schritte
find eingeleitet, ſie ſollen vor keiner Pero
ſon haltmaden, [9 hoch ſie auch geſtellt ſein
mag. Wirtſchaf.lich handelt es ſich darum, die
Volksernährung ſicherzuſtellen und den Ueber-
gang zur Friedenswirtſchaft ſo zu vollziehen, daß
niemand verhungern muß, Dazu iſt die ſorg»
ſältigſte Organi'ation der Arbeitsverrnittlung und
eine ausreichende Unterſtüßung der Arbeitsloſen
notwendig.

Dieſe Aufgaben können aber unmöglich ge»
letftir werden, wenn alles drunter und drüber
ght. Entſichen Unruhen, ſo wird die jeßt
ſchon unzureichende Bollsernährung ganz ins
Stoden geraten, die arbeitende Bevölkerung wird
dem Sungertode ausgeliefert ſein,
während die Beſihenden ſich immer noh zu de
heljen wiſſen werden. Das ift auh in Rußland
ſo gekommen, und ſelbſt die Gewaltmethoden des
Bolichewismus haben daran nichts zu Indern
vermocht. Entſtehen Unruhen, ſo werden weiter
zahlreiche Betriebe ſchließen müſen, und es wird
niht möglich fein, das ungeheure
Seer der Arbeitsloſen zu ernähren.
Für die heimſtrömenden Kemeraden aus dem
Felde wird keine Arbeit zu finden ſein, und fie
werden ſich auf eigene Fouft zu helfen verſuchen,
wie ſie können. Das wird zu neuen inneren
Kämzp'en Anlaß geben, die weiteres unebſehdores
Elend im Gefolge haben werden.

Unſere Ziele verlieren wir niht aus dem
Auge, von unſeren Forderungen geben wir richts
vreis! Aber die Mittel wollen wir, ſolange das
aur irgend möglich iſt, je wählen, doß fich die
Ardeiterklofſe dabei nicht ins eigene Fleiſch
ſchneidet, Wirt find eine Macht, wenn wir einig
find, machen wir von dieſer Macht Gebrauch!

Aber hüten wir uns, '-“<tfertig und ohne Not
ein Cheos hervorzurufen, in dem wohl auc<
unſere Gegner, aber auch wir aufs i<werſte v- |
den müſſen!

Baſſenſtillſtand

Eißung der fozialdemokratiſchen Reichotagsfrot-
tion, die bis in die Abendſtundey hinein währte,
nahmen auch die Mitglieder des Parteiausſchuffes

Joffe abgereift.
Amtliche Meldung
Berlin, 6. November.

Eine Durchſuchung der Votſchaft hat nicht
ſtattgefunden. Die Botſchaft wurde geſchloſſen
und ihre Exterritorialität bleibt gewahrt. Die
Verwaltung wird die ſpaniſche Botſchaft über»
nehmen. Die Abreiſe des Botſchaftsperſonals er-
folgte geſtern früh 6 Uhr 18 Min. vom Bahn-
hof Friedrichſtraße mit einem Eonderzuce. Mit
Zoffe iſt das gelamte Perſonal der Botſchaft,
joweit es fich um ruſſiſche Staatsangehörige han-
delt, und das Perſonal der Berliner Niederlaſ-
fung der ruffiſchen Telegraphenogentur gereift.
Es haben etwa 70 Perſonen Berlin verlaſſen.
Der Zug wird bis zur ruſſiſchen Grenze von dem
Attochs Grafen Saurma begleitet.

Proteſinote der deutſchen Fegierung

Der deutſche Generakonſul hat in Moskau
eine Note überreicht, in der auf alle Böſkerrechts-
verießungen der Botſchaft hingewieſen wid, und
die ſchließt:

Die Kaiſerliche Regierung ' erhebt hiermit
Einſpruch gegen dieſe Vertrags» und Völker»
rechtoverleßungen. Sie muß von der ruſſiſchen
Regierung Bürgſchaften dafür verlangen,
daß eine folhe, mit dem Friedensvertrag in
Widerſpruch ſtehende Agitation und Propa-
ganda in Zukunft unterbleibt. Sie muß ferner
darauf beſtehen, daß der Mord an dem Ge»
fandten Grafen Mirbach gefüynt wird, indem
die Mörder und die Anſtifter des Mordes
werden.

Bis zu dem Zeitpunkt, an dem dieſe Forde-
rungen erfüllt ſind, muß die Kaiſerliche Regie»
zung die Regierung der Sowjetregierung er-
fuchen, fhre diplomatiſchen und ſon-
ſtigen amtlihen Vertreter aus
Deutſ<land zurü&zuziehen. Sie
wird in gleicher Weiſe die amtlichen deutſchen
en in Rußland für dieſe Zeit abbe-
rufen“

Cozn-Nordhaufen bei Joſſe.

Unfreiwilliger Nachtaufenthalt in der
Botſchaft.

Ueber den vom Reichstagsabgeordneten Osfor
Cohn der ruſſiſchen Votſchaft in der Nac<t
vom 5. zum 6. November abgeſtatteten Beſuch
wird von zuſtändiger Seite uns mitgeteilt: Da
der Eintritt in die ruſſiſche Botſchaft nicht ver-
wehrt wurde, gelangte an& der unabhängige
Führer in die Botſchaft hinein. Der Austritt
aus der Botſchaft war jedoch nach den getroffe-
nen Anordnungen nißt geſtattet, und ſo
mußte auch Serr Cahn die Nacht unfreiwillig
bis zur Abreiſe der Botſchaft im Geſandtſchafts-
gebäude zubringen. Herr Joffe bat dann drin-
gend, Heren Cohn ein Paket anvertrauen zu
dürfen, das nach ſeiner beſtimmten Verſicherung
nur Geld enthielte. Herr Zoffe behauptete,
es ſeien Beträge für Gefangenenfürſorge und das
Rote Kreuz. Dem wiederholten Wunſch Herrn
Joffe» wurde entſprochen und Herr Cohn konnte
das Geldpalet in die Hände nehmen.

die Flupicriffen-Mite.

Ueber den Inhalt der für die Ruffiſche
Ehaven

Clemenceau über
deu Baſſenſtillſtand,

Telegraphiſcher Bericht,
Paris, 5. Novewb::.

Präſident DesHanel begrüßte in de
heutigen Kammerſihung in ausführlicher Id
die ſiegreiche Entwieklung der Scche der 1
ten. Pichon ſ<loß ſich ihm an vnd ert;
Ztalien ſähe ſeinen Einheitsraum durch die
o der „unerlöſten Länder“ verwirkiäz,
Frankreich werde feine notionale Integr:tzz
wieder fichern, ebenſo wie die Befreiung de
unterdrückten Nationalitäten.

Clemenceau verlas die Waffentillſtz,
bedingungen mit Deſterreich. (Andauernde
Beifall.) Der Redner mackte Mitteilungen vcu
den Expebniſſen des interolliierten Rates rea
Verſailles und ſagte, daß dem Kaiſer zu
Deutſchland die unumgänglich notwendigz
Stüßen zur Fortſchung des Krieges ſehltnn,
Der oberſte Rat von Verſailles hat die

Waffenſtillſtandsbedingungen

für Deutſchland
feſtgeſtellt. Die Bedingungen dieſes Vee»
ftikſtandes find Montag an Wilſon ab
gen, der fie, falls er ſie billigt, der kaife

bringen wird. wv
rügen, daß Deutſchland ſich an Marſchall Fr4
wendet. (Beifall.)- Dex Geiſt, in dem diejes

(Anhaltender Beifall.) Die Bedingut
uns durc Wilſon ſelbſt empfohlen worden. 7ix
den Foll, daß die Feindſeligkeiten wieder exb
genommen werden ſollten. ſei der Zwe der
Entwaffnung des Feindes, ſoweit fie nötig j
würde, im Falle böjen Willens oder des V:
bruch ſeitens des Feindes eine Wiederauf:
der Feindjeligkeiten zu verhindern.
Clemenceaa fügte hinzu, daß e: bz
lehte Ueberlebende der Unterzeichner des Y:
teſtes von Bordeaux gegen die Ablöſung Ei
Lothringens ſei (die ganze Kammer erhebt 64
und bricht in Beifall aus). Der Friede iſt vie:
leicht nicht jo nahe, wie mander unter Ia
glaubt, aber von jeßt an ſicher. Clemens
lädt das Parlament ein, feine neuen

Pflichten nach dem Kriege

ins Auge zu faſſen. Wir wollen den Kries. gi
er, für einen Frieden der Gerechtigkeit und ds
Rechts mit den notwendigen Bürgſchaften. Dern
man die Schre>niſſe geſchen hat, die von da.
Deutſchen in unſeren von ihrem vis

es

?
PAFI

ſolche Greuel nochmals ſehen ſollte.
wir nicht. (Beifall.) Clemeneoau ging
die Pflichten noc dem Kriege ein.
uns des Krieges würdig gezeigt haben,
werden wir uns des Friedens w
zeigen müſſen. Aus unſeren Verbündeten
wir uns unlösliche Freunde gemacht. Wir
Freunde eus unieren alten Feinden, des
Engländern, gemacht, die Wunder auf das
Schlachtfeldern in Frankreich und in Flandet
verrichten. (Beifall.) Dem Bündnis im Kriogt
muß nun ein unerſchütterliches Bündnis in
Frieden folgen. (Lebhofter Beifall.)

Der öffentliche Anſchlag der Rede wurde ds
ſchloſſen, .

Hie Parlamentariſierung in Bürttembetg

Telegr. unſeres Korreſpondenitn

Stuttgart, 6. Novembe:.
Wie wir aus zuverläſſiger Quelle erfehs
wird mit der Pariamentaxiſierung in Württen«
verg in den aller ſten Tagen der Anfang 0
modt. Für den zurüdtretenden württembigi
ſchen Minäſterpräſwenten von Wei
der volksparteilihe Reichs- E
ebgeordnete Lieſc<ing, der derzeitige €!
ts für die Uebergangswirtſcaf 1
Berlin, für den zurücktretenden Kultusm'nf"
er der natl, Landtagsa%9:

ari

pi:
Biandent der we

izepräſident der Zweit
fſinatvanwolt Dr. von 2
niſter des Innern v. Köhler und finart
miniſter von Piſtorius werden dem
fierium weiter angehören. Die Sezialdemektet
wird in einem neu zu errichtenden Arbeitsm'">
fterium durch den Reichs, und bga
neten Keil vertreten ſein

Geſangenenausfauſch mit Fraukreiß

Wie vor einiger Zeit in der Preſſe
wurde, iſt der Austauſch der mehr als 18 7
kriegsgefangenen deutſchen und franzöfiä%
Heeresangehörigen am 15. Oktober wied
aufgenommen worden. Zur Berli
der Angehörigen, welche die Rükkehr der 51%
gen mit begreifliher Ungeduld erwarten, fe 9
fe der fich vollkom

and ein. Von deutſ: 5

ſetbſiverftändlich alles, um troß der &'
der in den Kriegsverhältniſſen bd:
GSSwierigkeiten den ruhigen Ablouf des 2:5
tauſches zu ſiche:

Der nächſte Offizierstransport wird el
Witte November in der Schweiz eintreffen

==

HAET 3

[4
M...

zzt.
zt

FUN

13

EI
“342

Ablöſung vom Feinde.

(Amtlich.) Großes
den 6. November 1918.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

4

z
1
BEE

[3]
35
H

Z
EN
y AIDE
uin

is. bie SEEEISEN EEE SEN SOE
Sizer-Regiment Rr. ER

*
tr ſchoffen am 4. November 15 feindliäe
Flugzeuge ab, Oberſentnant Bolle und Leut-
veni Koenneeke errangen ihren 35, Luftſieg.

Zurükziehung der Zahrgänge 1870/71.
Die wir vom Kriegsminiſterium hören, ſind An-
agen getroffen, daß die Jahrgänge 1870-71,

Deſenhe
ft in ihrer Leiſtung u
Lebhaft begrüßt wird Guſſi H
nſierin, die eine ganz beiondere Art des Ve
e höchſt eigentümliche, auſs ſtärkſte <a1
fie ihre „Seladen" vorhin, Das Di
in Erſcheinung, die ſie, in dem

Monat, wieder das Kabarett im Kaffee
(7y (Eee Friedrichſtr. 59/60, E>e Leipziger Str.)
Eine Schar neuer Künſtlerkräfte, jede eigen in
ſorgt da für bunte Abwechſlung, und jede dieſer
uterholtend uud zaubert Duſtiakeit 1 in
oll,

um Überraſcht.

Weien eine
end, von allen Künſtlern des Fabare:ts untz-ſcheidet. 1 Sänger Wi

Sozialdemokraten Sever
Chriſtlichſozialen Meyer zu ſeinen Stellver»
tretern gewählt und einen fiebengliedrigen
Landesausſchuß eingeſeßt, Bürgermeiſter W e i 9-
kir<ner begrüßte namens der Verſammlung
die deutſch-öſterreichiſche Nationalverſammlung,
den Etoatsrat und die Stoatsſekretäre und ge-
lobte ihnen Treue und werktätige Mitarbeit;
von Schmerz über die Waffenſtiliſtandsbedin»
gungen erfüllt, entdot er den Brüdern im
Deutſchen Reiche herzliche Grüße
von Volk zu Vol'k (Lebhafte Heilruſe) und
bemerkte: Unſere Grüße ſollen künden die Treue,
die wir halten, und die untrennbare Ge-
meinſchaft aller Dew'tſſc<h'en. (Lebhafter
Beifall und Händek.atſchen). Die Verſammlung
nahm ſchließlich einſtimmig einen Dringlichkeits»
antrag Weiskirc<aer auf Einbeziehung der ſüd-
mähriſchen deufſchen Gemeinden in die Landes-
verwaltung Niederöſterreich an.

Die Korreſpondenz Wilhelm meldet: Die
Nachricht von der bevorſtegenden Auflöſung des
Hofſtoates und der Entlaſſung der Garden ent-
ſpricht ni Ht den Tatſachen. Die Nachricht von

unterbrochenen Reiſs des Kaiſers iſt nicht
richtig.

Es iſt jel
Überaus und =
Steidl das Publikum. Er if der alte fröhliche Unterhalter und

Spaßmacher, aber en: |
neue Vorträge und
fie bis zu Iränen lachen.

ie große
"as beſikt und
ierende Kunſt,

Mieze Hauemann.
ſteht ſie es, mit großer ſe
trag ſtar? zu ver!*bendigen und
zu bringen. -- Freunds/

Sache zur
Hor!

immer wieder neu.
r3e, mit denen er die
Man kann dieſer ſtarken,
erſchütternden Komik durchaus nicht widerſtehen. Eine Meiſterin
im humoriſtiſchen Vortrag iſt die neu auftretende Eoubrette

jr anmutig in ihrer Erſcheinung, ver-

uſwieleriſcher Gewandtheit ihren Bor-

den Humor zur wirtjemſten Geltung
r Geſangskunſt erfreut di
ih mit feinen Vorträgen von Arien aus

Ordnung auch in Budapeſt.

Telegraphiſher Bericht.
Wien, 6. November-
Der Korreſpondent des Neuen Wiener Tog-
blattes meldet aus Budapeſt: Während in Buda»
peſt ouch Feurts nacht die größte Ordnung
und Ruhe herrſchte, kourmen aus der Pro-
vinz ernſte Nachrichten. In vielen Ge-
meinden der Kleinen Rarpathen hat der
Pöbel die Behörden wegge;

tätentbelenniniſſes, Seren Friedensamf-
enthaltsort vor: dem Kriege nachweisdcr
im Deutſchen Reiche log, können dorthin
Bezügliche Marſchberechtigungs-
dokumente ertetiqy, im Einvernehmen mit den
bevollmächtigten Fihjodeutſchen Stellen Deut-
nant a. D. Weys und Fähnrich 1. d. R.
Walihee Heller. Das Amtalifal beim Beooll:
mächtigten des Preuß. Kriegsminiſteriums iſt
Rotenturmſtraße 27. E

Amerikas Herrſchaft über die ſfibiriſce
jet Die Die ganze ſiöiriſche Eiſenbahn befindet

niſcher Verwaltung; in Wladi»
EEX: riff Wglich news Eiſenbahnperſonal

gefommen.

Der Regierungskommiſſar für die Notenbank,
Bet, reiſte nach Wien ab, um über die Siche-
zung des Banknotenumlaufes ſowie
über die Errichtung einer ſelbſtändigen ungari-
ſchen Notenbank mit dem deutſch-öſterreichtſchen
Nationalrat und der DOeſterreichiſch-Ungariſchen
Bank zu verhandeln. Der Miniſterrat beſchloß,
daß die Eiſenbahnen von den Ausrüſtungen des
früheren gemeinſamen Heeres nichts aus dem
Lande ausfähren dürfen. Weiter werde die Aus-
fuhr von Holz, ausgenommen Grubenholz, ver-
bote!

|

Zwiſchen Moſtar und Montenegro ſind über
100 000 öſterreichiſ<-ungariſche Sol»
daten verſprengt, die auf den Transport
in die Heimat warten. Blättrmeldungen zufolge
find geſtern auch im Capo d'Iſtria, Muggia und
Pirano italieniſche Torpedoboote an-
gelangt und haben italieniſche Truppenabteilun-
gen gelandet.

Bei Entlaſſung politiſcher Häftlinge in Bos-
nien und der ina find auch des Mor -
des an Erzherzog Franz Ferdinand

knien oder Verurteilt entlaſſen
Die Reichsdeutſchen in Heſterreich.

Telegraphiſchen Beric.
Wien, 6. November.

Das Präſidium des Stoatsrates veröffentlicht
Folgende Mitteilung: Der deutſche Botſchafter
Graf Wedel ſtatiete dem Staatsſekretär für
Aeußeres Adler einen Beſuch ab und teilte ihm
mit, daß die deutſche Regierung die Kon-
fiituierung der deutſchöſterreichiſchen Regierung
zur Kenntnis genommen habe. Staatsſekretär
Adler erkärte, die deutſchröſterreichiſche Re»
gierung werde mit allen ihr zur Verfügung
finden Mitteln den erforderlichen S hu 3 der

DeutſchOeſterreich Sterben Reichs»
Teel ! zeſs a fich angelegen ſein loſſen.
Vom deutſcöfterreichiſchen Staatsamte für

x r -.
Bu
Benzeroinn und. Freitag Ratifindenden Vorführungen an

R m 2 Ee BARR S 3 TEE |
ähne 22k!
Fri

mit echtem
eeböne, votirliche, Fobe ve SPäRrTger Ser cher Garza,
m

ens-Kaufschux
ich.Setäubung nach bewährter

Zah
Methode bei Beztellung von Gebiszen gratizt

Spezialität: Zähne ohne Gaumen!

Echte Goidkronen von 20 Mark an.
Keine Luzusprei:e. “Bug
liche fachmännische Mund-
untersuchung und Rat kozienlos.

Kue Hatvan

Danziger Strassa |

Ecko Schöahauser Alles, Einzang Da:
Spredhatundes vos 9-12, 2-77, 150 uns Fei

in den letzten 2 Jahren über 2500 Geviss3
zur voilsten Zufriedenheit geliefert.

fehönes u. reines Gu

erhalten Sis durch weine Spez Methods

jebr. Weln- (lange) es
a EEE

Korke SEES
Zimmerstr. 49, Es Ecke "Friedileheh, a

fever

awerchfell-

Rechen“ und
unterhält

negezeichnete

en angenehmen, frohen

jenehme, ſchöne Stimme hat einen ſehr

tenden Umfang und ſein Vortrag erinnert im Effekt an die

Beſten Sänger der großen Oper, =>
in den Bewegungen, iſt das Duett Gerda und VaulaTriltv

die mit ihrer Kunſt das A:

wollen wir noch die ſo ungemein mer!

Von beſtri>ender Grazie, zumal

uge gewinnen und erfreuen. Erwähnen

turgen des

m Künſte
lich

une, die lange anhält.

Theater, Konzerte ü

LesSing-Theater.

Königl. Schauspiele

Opernhaus. Direkt - Vietor
4 Übe: Der

= Schauzpis
Überjegens von Hedit: vodmann. vun
(+X Maa Etat

Sehöpfer,
on Haus Mölle

Deutsches Könetier

Contra! - Theater.

Stambul.

FES
ee Rea

Kleines Theater.
ve: Alt- Nürnber,

2%, Sehwarzealdmädel.

SommiaxI,0).: Sc deaerwatem

„Kabale 1 ad; Liebe.

Ot däraeriides Traverſaiet 13 jimf|
Equiler.
Anjang 7 Uhr

Direktion Max Reinhardt |*

7 |. Die Spanische Fliege.
vein Theater.
an 0 ME Sm auſſer
mit Fritzi Massar'
0. Teuerper tennaus.
em: das [übe Mädel
Wa LI
: er Stralauer,

er Cha

-T hn Pamlet.

vow

Kaliner-Theater.
7%: Graf Habenichts.
ant. 94. Uhr: Prübiie

Rose-Theater.
- |Gaxtwpial 4 Friodr.-WivelmatEE, Th.

cad: Das Breimäderlhaus|

Walkhalla-Theater.
T'/sUhr: August €. Starke
Vortragsbühne
Bilowetraure,

404 (Schubert,
uber

Giza Kotde

Otto Röhr
Humeris: am Fitgel

jer Crowe buzi
November - Spielpt an! |;

12 Kunstkräfte 12

Am Strausberger Platz.

wunfirz  € | > nE 4 m Kreil Egg zg

Mara / Navna & tern:

Die gute MuSik Tetünie-; 20822, 10 alen

99 Woehentage>

7% Uhr. Anfang an Soyntaeen 84 vbr.

EZEEE

Friedel Hel!
rude Gräbner

Adi-Haus, Taubens!

TEL LAD Mee

Martha Hannemann
Kurt Fritz : Emanuel Steiner 7!
Kurt Bois : Rickard Berger

Alfred Schmasow

Neues Programm!

ES

epn

DBM

EMAS 3-4761197 7 Zend DOVE 7
Statt jeder bejouderen
Nach karzem. ſawerem Leiden entſchiiet jauft am
28 Otioder in' Simmern au den To/gen der Srippe unſer

immtg Bier DES Seils

tunv. WE 25 eien Gita
ax Badinz und Frau.
Ehetin-Witmernde 7 Sager H

Dis Einäſcherung vox auf Wunſch 1 ett ie
aller Ei ie faugehunden.
"102 eielddrein 'm bitten 'aufend ebuſehen.

Gegen Husfen, Heigerkeit und die katarrhalischen Begleiterscheinungen der

GRIPPE

werden är ztlichers(

EE ZIE en

Marke Dr. Fahlberg, ompfohlen

TÜ

Kau

6 Cra wi08 0
808.3 ne

Liepein, Norweikt wad Anzeigen
.. 74 wergen dn
"Appart mud ebae Ärpuos
Dedi

. ram Dane
dem fierſeier fodet zm Aal br im Satie ait.

Mur Ardeit wax Dei Leden. Da dachteſt zie eu Diek.

Nus für die einen wiel Da für Deine Gfl.

Meine Sereno tBr ang, Tages 2. Abenäkurge,
Einzelkurse - Gruppenkurse
Les8-, Unterhaitungs- und Vvortragsabende.
Ausbildung bis zum freien Redner.
| Dr. Schrader" 's mu B Berlin in W, Lätzownte. 30
| Kaaba € REIS

kal. nachm 4-8 Dir

auf dem Hag

Freitag, (m 8, Novamber er,, vum, 1, 6i0 bw,

gelangen rom Verkauf

Dber hundert Pferde

zwittlero 894 k'elnere Tiere. für Gezebäfte/gate, Brandt»
„geeignet 1'is Tiers werien

Die Kriegsnähstoben d. Stadtmission
Gros5e Franpkfurterstr. 6 aten

42 11,20 2,3.50046

6.12" (ghr240g zur Anferüeung vo Sch

.e
ab. Preinpro Korns: M. Vorherier Anme dunz er

Eu wird gebeten, "eike Battle zomis > Arnd mg
om Abfran/pet ASTE

Viehcentrate 1. L., Zuchtviehabtellung

Magerviehhof Friedrichsfelde-Beriin.

weis Kartvret anm,
Strinp ais 5.19. Spec!
eiram iu

Zoſef Kieſewetter, Shläctermeiſter
nebſt Kindern.
Berlin,

Weisskohl,

leieht dezodädigk aidt 18: Ned il'iget

Adria, Konserv /enfabrlk,
Reinlokendorf-Ost, Kühnemannztr.

de
Stevie. 15. Teicpbon 4.

amen- Beerdigungs-Inſtikut

. Dun .
Grieneiſen

Zentralbureau: Gegen ene
Ailia.en in alen Stad:gegerden.
Zetegrammadrehe: Garagreneiſen Berlin

Liefern" der Offrier- und Deamren-Bereine:

| Paul Neumann

Eb-atigs Eezugagauile für WI
anke, | Virs. Angerer 8

Gerkhter 13 Sk tmcbs
Harde, Kanin

igextear | AUF DIS + 0024 .00d, dan 9. Nov., in erin

(glich von 10-4 Uhr, aable lch deoaders bobs Preise fr

Ble Cebis5e 50

Frau Knuth.

Damenhüte
preßt um in 3 Tagen

Hutprezzerei Windorf
6. Tel. U*land

„Räumungs-Verkauf
wefemeluen 1 4-11... 00
0-1 192%

zu beditend
Otto Schmadt, 7,

Möbel. Kredit

an jedermann.

vertan
Eeindanier Stra

Emaille Gesch r'

Feuerfes: und warterdich!.

ostüme
Röcke

impedgnierte
| Regenmänte:

a Wintermäntel
4

Die Friedenslampe

Elektr:Sche Taechenlampe
Ein Wunder der Technik.
Eattorls. Stots|

Einzelne :“öbeistücke
weren Bereitwil:igst abgegeben.

Macke arariche 1a

Preis M 20.- Franko-F* „3pekt rats.

6. Hans Hzgandort, Berlin,

Lutsenufer 29. Fernruf Morit:platz 8397.
Vertreter gesucht.

Liefers auch nach auswärts.

M. Landwehr,
Büllerstr. 7 |, Weddingplatz.

"Terantwortiicher Redaktör: Cwald Mendo, Berlin-Wilmersdorf, für die Anzeigen: ME. jrt[c<hsr. Berlin; Druek u. Verlag: Ullſtein u. Co. Derlin €W.

es € vvvy-

ir

geven R
Fünfwarkſchein P. 913. 842.

d jedoch dort ungefähr, auf mich
ihm fagte, in in die
wäre. Da iden, von den fetten

war, ſo [ehenslaſſenſchein“ ſteht;
verſchie» ſonſt wäre es ja wieder kein Zufall, ſor

neuen,
denn

etwas höchſt Alltägliches. Nein, einen von den
halb vergeſſenen „Reichskaſſenſcheinen“, die
vorne ein hoffnungsgrünes und hinten ein ge-
ruhig blaues Antlig zeigen.

Das Papier iſt ſchon ein wenig vergilbt und
won der Patina vieler hungriger und geſchäftiger
Hände überzogen. In eine C> ift mit Kopier»
ftitt das Wort „Auf Wiederſehen im Mai 1914“
Hingekrigelt. Das Wort iſt zu einer Zeit av»
ſSrieben, da man noch Luſt zu kleinen Scherzen
hatte. Der Schreiber hat nicht gewußt. daß
ſein Abſchledsgruß an den Reichskaſſenſchein
ſymboliſch werden könnte. Das kleine, launig
gemeinte Wort „Auf Wiederſehen“ hai nun den
großen Krieg überdauert.

Wir haben auß in goldene Münzen mit dem
unſichtbaren Grifſel des Gedankens das Wort
„Auf Wiederſehen!“ eingeritt, und der kleine
Reichskaſſenſchein im Werte von fünf Merk, den
mir der Zufall in dig Sand gedrüft ::t, maßt
plöklich die Soffnung ſo hell auf ein Wieder»
ſehen mit dem Golde, das uns treulos verlaſſen
hat. Ich nehme den Fünfmarkſ<ein zur Hand
und ſhreibe hinter die Legende „Auf Wiedex-
ſehen“, die Worte „In einem baldigen guten

1*; die drei Worte „im Mai 1914“ ſtreicze
ich dur<. I< werde morgen meinen Finfmark-
ſchein ausgeben. Er trägt die Nummer:
-P-643643. I< wünſche ſehr, daß er ſhon dem
nächſten aufmerkſamen Beobachter die Wohrheit
jagt. ' =in

te, nochden: ſie die Schuhe ausgezogen
"dem Zimmer naH dem Türſch-üſſel, den
5 ſchlichlich fond, Gie flüchtete nun
ad fuhr zu ihren Eltern. *
Gn Eig Des amm engepaEn
d unte maine jamme

Be Ba Se verſanden, NG allen

Die Kartoffelernte in Gefahr. In vielen
Kreiſen der näheren und weiteren Umgebung
Berlins liegen: die Kartoffeln no< im der Erde.
iſt es nicht möglich
ig zu buddein und in Die
oder abzuliefern. Nw das
dem Vepderben 270»
dei d zur Ver-

alen ges
wona. d.e Zahl der Stadtoerordne»
es neue Diiizlieber, elſs auf 68 erhöht
foll. Vorausſeßung iſt dabei, daß dieſe
da Goaialdemokratie über
die Sozial-

9 ölterung braugen,
bewahrt. Die Poſtverwaltung hat ſich
nun ſchon bereit erfärt, alles Perſonal, das fie
vorübergehend entbehren fann, aufgufordern,
fich gegen entſprechende Berzütung zum Kar-
toffelbuödeln zur Verfügung zu ſtellen. Auch
verſchiedene höhere Lehranſtalten haben
die Schüler dazu mit aufgefosdert. Es

Erfolg
iſt erſt geſtern vom Steitiner Bahnhof ein Zug
mit eiwa 109 Schülern zum in
abgegangen. Der Aecbeitsna<hweis der
Stadt Berlin iſt bereit, auch Frouen, die
gegen Entſchädigung und Uederweifung von Kar-
. | toffeln fich zur Verfügung ſtellen wallen, geeig»

| neten Stellen zu überweiſen,
Vorträge im Abgeordnetenhaus. Auch
5. Kriegowinter veranſtaltet der Frei-
1 Erhiehungebeir für
entlaſſene Waiſen unter Leitung
iL. O3. Stielen Dr Felis

träge im Abge! US.

9. November, abends 8 Uhr. Die Liſte
E Hofrat Prof. Dr.

LETT]

FE

1.
ä

7
?
>

1t90i
ugendamts wurde zugeſtimmt.

Kn R Mee
15 1, wun die einzelnen Familien ſich jeht mit
Von der Reich

au
EF

x
|
j

3
?
f
|

20288
7
8959
Di
8922
ir

)

3
Ert
077
js
js

PETIT
n
|
89
Ze

i
i
4
j

Hacht
im Kleiderſchrank.

doß eine Straftat,

oechmt zu pf.oat, irat geſtern wieder in
einer Berhandlung vor der Strafkammer des
Landgerichts 1

artege.
Am 29. Auguſt meldete der Polizeibericht die
M Diebnnen, die füh in. Einem

auſe hatten einſchließen laſſen, um in
der Nacht eine reiche Deuteauswahl zu treffen
und am anderen Morgen, nch

0
der Beſucher unterzutauchen. Dieſen Brei las
eine ehsmalige mehrfach vorbeſtrafte Köchin
Martha Steinkamp, und jofort faßte ſie den
Entſchluß, denfeben Tri> zu verſucßen. Noch
an demfeiben Abend verſteclte ſie ſich in der
Möboiabteilung eines Warenhoufe
in einem Schrank fich miederließ. Sie wartete
geduldig, bis nach Geſchäftsſchluß fich die Räume

BERLINER

iluſtrirte

HEUTE

gelezrt Hatten,

€ ſich dann aus einem Lager
zwei große Eintonfstalchen, die fie in der
bensmitieiebteilung mit allerlei guten Dingen
üllte, und kroch nan wieder in ihr Verſte>
i fie bis zum Morgen ausharrte.
eb im Wazenheuſe allmäßlit

etz fie leiſe die Tür ihres
hercuszuſchlüpfen. Da
ie Tür des Schrankes,
wurde

ch
rom Pech di ee
ähe beſchäftigte Berkäuferi
jah die Diebin und bewirtte ihre
er Staatsanwalt beantragte geſtern

6 zu ihrem
eine in der
eufmerkiem,
Feſtaal
gegen .die Steinkamp ein Jahr Fuchtheus,
rend der Verteidiger, Rec<htsanwolt Artur
Schulz, um Zrtilligung mildernder Umſtände
at, da die Angeklagte offenbar einez fungeſtiven
zung durc die vorangegangenen gleic»
artigen Diebſtähle erlegen ſei. Das Urteil des
Gerichts lautete auf acht Monate Gefängnis.
Wegen des Einbruchs. der ſeinerzeit in die
Aäume der türkiſchen Einkaufs-Kom-
miſſion ausgeführt worden 1ſt, war geſtern

Htänwoche verſcheucht m
Rewoverſchüfſe auf die
rten. Oswohl einer der als Zeugen ge»
ladenen Türten den Angeklagten als ein-n der

Beim us-
erſpäteter Lieferung ſich zu-
nächſt nur an den Briefträger oder die zuſtän-
dige Poſtanſtalt zu wenden. Erft wenn Nach-
lieferung und Aufklärung nicht in angemeſſener
Friſt erfolgen, ſ<reibe man unter Angabe der
bereits unteznommenen Schritte en die Abonnz«-
ments-Abteilung "der „Berliner Morgenpoſt“,

ir,
u

Keine Einſtellung des Poſtverkehrs
O Der Brie“ und Poſt»
anweiſungsverkehr mit den öfterteichi-
ſchen Ländern iſt nach wie vor keiner Beſchrän-
unterworfen. Die Poſtverwaltung bedient
fich ohne weiteres desjenigen Beförderungsweges,
der ihr den Umſtänden nach einwandfrei erſcheint.
Nachrichten, daß Btiefvoſt auf öſterreich
Gebiet angehalten morden wäre, ſind yier bis
nicht eingetroffen. Für die Sicherheit von Geld-
fendungea wird, "olange fie der Annahme unter»
liegen, auc weiterhin die übliche, Gewähr über-
nommen. gleiche gilt für die
Bandeoteiſs Böhrens uud fr Umigta. Degegen
find Nahneahme- und Boſtauftroge-
endungen no< Oeſterreich ſchon ſeit ei
Zeit, und zwar auf Veranlaſfung der öfte

Wien, 5. November. (W. I. B.)
Die Vlätier meiden aus Um 10 Uhr

abends ging von: ein Perſonen»
ugs mit Soldaten in die Heimat ab. Di
waren überfüllt, die Soldaten
auf den y und
Roko's entſtand ein [Tr dan des
in der Mitte zug Die
deren. ſehs Wager fuhren in raſender Ge
pan davon. aub
gleiten und gingen is ...
trafen
und Boliget zit.
150 Swerverbeite

Wie mis ein eigens
eis Breolau meſdet, iſt bel

WHEREIN

Eitt2 Beilage.

des Gier.“

Bi Beier des mE
der 1656 und ein Gü-
[01.008 3 Ka

| id ertwunden, und Arthun
Nikiſ<, ſein geſälliger Kollege, dirigierte
feiner das erſte WeingartnereKon»
ert. Ungemindert ausverkauft war die
iHarmonie, und die üblichen Weingartner-
u n wurden natürlic, auc dem Leiter
pildarmoniſchen Konzerie zuteil. Dem
Dirigentenwech el gemäß erſchien auch das Pro-
amm in teilweiſer Icänderung. Mendelsſohnus
Sarcitervolle Ouvertüre „Meeresſtille und
lädlihe Fahrt“ kornie als würdiger Erſaß [4
en „Ruy Blas“-Ourertüre gelten, und für
die Urcufführung um Ausſicht geſtellier „Syme-
phoniſcher Aphoriemen“ von Friſhenſc<lort,
nähmen die Anweſenden „Concerto grofs"
H-Moll =- ein Prectwerk fär Streichorcheſter
von in den Lauf. Als eine ep»
jedem Folle die. ſelten
ie von Hermann Ö5ß.
bene Roinnonſt der TE
n Oper „Ter Widerſpenſtigen 33
weiſt ſic cuch in dieſer Symühonie als
ein zielbewußter ſicherer Könner. ade In»
ſtrumertation, fa Ior« d valle
Klarheit in der Entwielung der Themen, zeiche
nen das ſ&öne We! und von beſonderer
Sch: eine romantiſche
der.heft zweier luſtiger
Abends war Joſeph
der igliGe Sänger. Eeine
entfaltete der Künſtler in einer
32“ von Sördel,
40 in einem Ariofo aus „Iſreel in
cleiefolls von Händel. In "einem
en Element befand ſich aber der Opera»
ſänger in „Votans Abſchied“ aus Woaners
„Valtüre*. Jozeph Lowingk:y

Afred Klaars 70. Geveurtst:

iterar»
iſtoriker und Theaterkritiker Profeſſor Alfred
Alaar feiert heute ſeinen 70, Geburtstag. Bevor“
Zrofeſior Aloar nach Berlin kam, hatte er vigſe
120877 führen>e Rolle in der. diere»
Tiſchen Welt Proos; foine Vorlsiungen en dir
Prager Univerſität zogen viele Hörer an. ſeina
Zritiichen Betrachtungen in der „Bohemia“ zählen
ju den “ beſten G<riften fiber das  moderke
In goldenen Leitern fteht-"cin Name
an, dem neuen Prager Theater. Immer hat
AMſfred Klaar den großen deutſchen Dichtern db
Fackel vorangetragen, hat die Pflege des Harteb-
Pen Goethe, Schiller, Leffing, Kleiſt hinterließen,
mit ſhiner Inbrunft gepredigt; daneben ze
1 news Wege zu Erillperzer, zu Abſen, zu Geko
art Saw m

Aiſettr und hodverdiente Berliner

„Ans den Berfiver Theatern. „Das junge DeutſE land
wied eie aet GlReit Ende MaSenes m
ng aon Deit  Boenfehs neuen „Dram
| -y > aur einen, Als zweites Werk iw
m anfige wird die „Lraufführung 2]
awiners SE tu29 des Apoſtel Dent a
Sn der Bolksbühne wird die Auffith
ie BriabriG Saaler ix I

[4

[ers „Bihelm
Titelrolle "vordezeitet.

SEIEN
[onne durchgelaſſen, fie wäre ybemals in |. Land
- in
Bern ETG 2
geg
einer über Stiegen
Das Auge des Buddha. [am IGE EE TR
Romon von Friedrich Jacobſen. den Wil de E
a Deuidug en | nE wt EED
; Sedenfals pet Rc's Bete pefallen und antenne | bas (ie Bart Tis BEH = PA) pig ned
vuntil feng ee pre fins Regeln hat Wenn 1 mur [0 zubauen dürfte, damn
EU I EI R NLS IS
ILS SEES SEKI LSD IE
Gin

4 geſchlagen NER EE Ls recht ſein, an mi
) ines Perun un und Du, Kamerad, biſt hier aut
inen guten. Bid für jeden, der die

SE war dennoch KERL Sie kamen wirklich in jene
Gänge, die von Iwans breiten Schultern faft ausgefüllt wur»
den, und ſie mußten nicht nur über Lumpen und Kehricht

Volk

jinwegſteigen, ſondern auch über Leiber betrunkener
143g. Nuts eie lagener Männer, Die Türen der
Bir . es den Angeln, und die Fenſter waren mit

Zu [ebt == wo irgendvo eine Oeffnung klaffte, kamen Geſt
um lend Zaſter und Tr
beiden Zeugnis ablegten und von von Einer wiege ver eg

Vorſchein, die von Hunger,

dieſe Stadt mit ihren ſectzehnhur
It Ameritantſches „Copyrigkt 1918, dy lietein & Os."

T Große Berliner Schreibmaſchinenfahrik fucht ſofort
| Stellenmarkt BTI

win uzltn Berliwer und. Nolentdalen vet faden zu

"Stevotypifiinnen und Soutoriſiiv

Gewaydie Dawen mit auter

Wir ſuchen für unſere Volksabteilung
einige redegewandie und aut delemundeie Damen els
Werbebeamtin en
für die Reiſe in Bayern. Thüringen und Vogtland
MOGYSISDLELEENEN der
Nürnberg, Königſtr. 45.

Bruno "Mädler

Köpeni>ker Straße 64.

KEEEEERTERERENEE
Flotte Etonoiypiſtinnen |

jenung eines

BVervielfältigungs-Apparates

ee herigen jungen Dann (evtl. Kriegsbeſchädigten)
V, Manheimer, erſtraße Dix
Für Regiſtraturarbeiten

wird eine gut eingearbeitete Dame zum ſofortigen Ein»
9umx „Seitliche Bewerbungen mit Seugniwabiehriſten

and BIeabt vn Sel itenpae 1edefen 6m
Siemens & Halske 4-G., Wernerwerk,

Advt. m Siemensffadt bei Berlin.

Wir ſuchen | für unſer Verliner Büro
[SIED in
Ariatee

1" Etfaner Cir.
jerbait don 14 Lägen deen! wortet find

Betriebsſchreiberin
Hin farwilige Angdet mit Gebeten R el
Motor» und Lokomotivbau
ege ae gnrn rr
Stadt-Reiſende (in)
Branch>-Fenntniſſe nit erforderlich. Schriftl ie Angebote erketen au

4. Buchmann
Inger Strake 8,

Neuer Beruf!

GELL

„Varum haſt Du Dir denn dies Loch ausgoſucht, Iwan?“
u Ea Er Dang Lm
erhand Vol? in Berlihrung Parlament
Bezichungen, ngen, aber in anden IH wiſſen de
vc Ag ban
jiei == i< könnte fie mit der
Ze IILN vr

geht es im ganzen
ere mi .. Kamerad?“
3 ls dieſe Andeutungen, und es .

„A raus mit der Iwan. 6.38
glei +. I in Ruhland 5 dad a) De ſchon ein
DET 0 HTE Din 39 AM au Soden. Ds Ox
jes Leben nic

mit al

*
lihkeit und regen Und nun
Der Athlet goß ein Glas Eupen hinuntes und

„Du in iR in I wagte wh bitte Dih für kiüore Llüger [3
halten. Du, von Pari:
Weiber | einen Geidſhrunt naden, will? Erſtens konn ich das a ein

ſer Zeltens iſt ge iſt ay dn kihgin darin, E-. drittens hab pe 15 10s

pier | Sibirien in de
Stris an, und bei mir würden fe vie Un Anlerten

ja: ich es nicht behaupten, aber anneh er

er hatte ei:? GeſiHt wie eine
unmenſchlich viele Geld gwen

wäre, ic a a würde ihn mit der Reitpeitſche

rembgaät rt
tadellos einſchreiben muß und flott Nur

D Siaſchinenfabrik im Norden, Berlins fnet
ſofortigen Eintritt für das Nachkalkulations!

fühle ere

Pape te find mit Angabe der bisterigen Tätigkeit,
der HANN und des Utiers unte ni R.
8012“ aumaana Derlin 209, ai rhe!

Tuer EDE

ewe
die ſten Übnlite Stegura betaldet [domi Britin 13 9 erbeten.
--x05 Äiter, ſoliver
Krank. - Verſi
(ares xrontengeid-
Viervegeld) (hd
waRme einer Daſſenſteue 15.ige zu

verläſſige
3 Vertreter

WEEENIEIE UT

fürA

Voraope Mel 150,

Gohien Gahlen »Ragierinnen

Für unfer Betriebsbüro

u
zmitttrfee! zur Anferttgng von Ban

Aktion-Qezellzchaft

=“ -|Geihoßreviſoren|

|für 7,6 Preßſtahl ſofort geſucht.
en mit Gehattsanſprüßen|
Mititärverhäölinis an KöRte|
Henſel, Verlin-Wittenan.

Werkzeug
7 |Schlos3er

nehmen, abr einerlei, Hats iſt Hals.* a jen. Das alles erzähle ic Dir natürlich mur,
Er und ſtarrte vor fic hin, damit Du mit Deinem Haß umfatteln kannſt = weiter hat es
„Haſt Namen in der E>s meines Briefs gel» lut Ze
fen, Det“ GFSReN Mete Ove EN fohreng folal) 4
as us Beheiing

Tüchtiger Elektro- Monteur
ian! Garte 8ad, Smeg ſronnlagen

Starke

Betriebes ſofort geſuht

Aüleräborfer ue ertland - | Cementwerk,

acher |Transport - Arbaitir

Werkzeugdreher Arbeiterinnen

Laufmädchen

ſtellt ſofort ein

R. FRISTER AKT.-GES.

Berlin-Oberſ<öneweide.

Finrichter f. ang 1 u. Bert.-Früsmaſch,
Werktzeug- nnd Leitipindeldreher
Wertzeng- und Ma <inenſ>lofſer
Revoiverdreher(inaen)
Rundſchleifer(inaen)
Konkronörelinnen)
Werkzeug-Shariſchieifer

Deutſche Preßiufit = Werkzeug:
und Matichinen=Fabrik
VBerlin-Oberſchöneweide, Köpenid>er St1

Tüchtige
für Clevel.- u. Wuttigautom.
für Pittler-Revolver

ſüßen wir ein Fräutein als

Stenotypiſtin

h. A, Nerlin
Frankfurter Nee 284,

die perfekt ſteu:

were and Ma/<ine ſchreiben kann

aui vehwe Jede
aas Haren.

P. V. Willke, CE FERERGERNIEEN REN '

Berlin NW 87, Turmſtraße 72,

erfahrenen 7 Techniker

mit läpgerer Werfſtatpraris und Keyninis moderger|

dr Vee taten. Enge.
9) r4nebe, Maſenleh fata. Bngebois [3

jWgten, mit Levensiat
an prüden jowie Antriifpou erbeten au

Apparatefabrik, Berlin R. 31,
Aferſiran er 1-78,

Wir füchen per ſofort

Maſchinenfabrik
Schuniz & Saur!

barn FEIGE

zur Znbetriebfehung und Ueber,
[53 Grün-liche Kenn'riſſe

und "allgemeinen Vertrautheit mit Bodenbear!
forderlich. Gleichzeit] ewig ſuche ic

Monteure

jabe gel!eterter Landba:
es Motocen- oder

für meine Wer
trafiwagenbau erfahrene

Monteure und Schloſſer

Eſtriche Beverungen odr perſnliche Veckeltung,

2

eien oder Reiegsbeſchädigien eid

Heinr. Lanz, Abteilung L.
Berlin NW 7, Unter den Linden 57-58.

Tüchtige gelernte Mechan-fer

88, | werden eingeſtellt.
Siemens u. Halske A.-G., Wernerwerk

SHriftl. Bewerdungen oder perſönl. Meldung bei

Siemenöſtadt boi Berlin

„an

0 Schloſſer aller Art

pl Schmiede, Zuſchläger,
4 Arbeiter, Arbeitöburſcheu
ſofort geſucht.

u 9 C. Ade, Inh. Herm, Kade

I

vr Behaiveihickarlunen

tür. Trausportarbeiter

R Tra“3portarbeiteriunex«

der Motorenſchloſſer
Feinmechaniker

a Getönt MEDEA E Diems

nr Siemensftadt dei Berüin

Ü

1000004
Rocherinuen,
Löterinnen,
Binde; ionen,
Bekleberinnen,
Arbeiterinnen

us Element» Werke,

el
Verlin N, Friedrichſtr. 108

veltv auf De

Liefer- und Transport-Frauen
für Werfſtatt ſowie Lager werden eingeſtelt.
Siemens & Zalske Akt.-Geſ.
Wernerwerk -- Siemensftadt bei Berlin,

'9/axt im eig. Werkſtätten, Reus

| EE. BLÖBiS, 14 eSaräreger 14

(Berfauf nur iw Vaden)

Nur bis Sonnabend, d. 9. Kov., In Berlin
die

Kj 6 von 10=8 Uhr,

au? Reparaturen gefidt. verlangt

Neus Friedr|

Automobilfahren

Reicherl's

= | Magentropfen

8. „nsiliene Zähneit

fer = von 3 Mark an Z
ung bd Frizvel nd waieriai
; ; Austühraug

"Zähne ohne Gaumen!
I 0 eetklaueige Goidteehuik

XI
juan eie
SR nur a Str. 79 8 HER

Kacenihalen

(Y Arzt
eine Retieme

Andreas

er!) » Temvelho!, Co:diztraße.
Cari Flohr, Wark Wie,

ſucht ver ſofort:

Tag-n. Nachtpförtner,
Materialansgeber

für Üerkzeugmacteret und Magazin, |

IRENE

Säduter 24:45 (nade"

Sichen an der Weite

eewpag üb jo<f

ALFRED R. KRAUS
n.0S55 Uppethnerattä

Perfekte Einrichter
Werde Berb nee Veit ee a
Artilleriewerkſtatt-Süd, Spandau-

Automaten - Einrichter
Werkzeugmacher
Wer?zeugdreher
Werkzeugfräſer
Werkzeugſchleifer
Wer

werden noch eingeſtelt Meldungen in der Zeit von 8-4 Uhr beim VPrtver.

Optigsche Anstalt OIGEE
Berlin-Schöneber3z, Bahnſtr. 22,

Tüchtige Medhaniker

6. m. d. vH, 4Nix & Genestzähler,

adio] Vemptater | 180-182, Kuſgang B,
Gelernte Schloſſer

Werkzeugm
s Dreher und Einrichter

Siemonans & I H
Weruerwer!

Fahrer, Fahrerinnen, Schaffner,
haffnerinnen

ie Sababnhöſe Urbanftreie 157 und Knete
där unſern Betrieb äbahn] nf eM geiwhte

gli =D) Uhr
Stvaßzenb, er Stadt Berlin,

rperſonal
aſchenbier-Fahrer,
aſtbier-Mitſahrer,
ejerve-Fahrer

Engelhardt-Brauerei' UE Mein

werden wie neu durch Wenden.

Bringen Sie Ihre Garderobe zu
Falk & Rodrian, Alexanderstr. 35, I.

Alexander 4498,

Wer Stott hat, dem fertigen wir
Anzüge oder Paletots nach Maß.

= Für „Händler! -zu

in BrteſkaſFeteVaungen, Ünſicheösfarten uſw.

Papier-Großhau ng Walter Roſenberg,

Garanlis: beem zac "e Reinling, Celsenkivche:
Dol 7 Flaw Einonen portofrei |

Terannd por Naeinahre
Ma) 2X Schwarzlose

rtreer an alen P.kteen

7 ohne a
Rozenihaler Sir, 12 = 66 1.4.

15. und 16. November 1918

? Gewinns Im Gesamtwort:

00000
192209

| 103643 Mark (37

Eigens Reparatar-Werkstait im Eauss.
Deutsch.and Uhren- Manufaktur

Les Frank
[Derits 019, Bontketrares & u Koln Laden.

Vorzicht, au! Eingang achten. da Verwechzalung möglich.

We Grag

Gr. Frankturier Str. 141
Imvildenstraste 8 Zaire.

jam
8 500 Mark Anzahlung - Fp

genügen zum Kauf einer
8 kompl. Wohnunz2seinrichtung. |: |

arzahlung Preizermäszinung.

8!
| Einzeböbol, bunt Köchen 2523 8:
25: kene Kle, 3“

„Pelzwaren |]
aucv nach auswärts. Erieſsanlelde

pare nlagen neime in Zahlung.

nB25en aus being. - Pappelholz,

8 560 Muzikiatrumente
„s

Am MUESSTE:

im vate ar. Frankfurter Str. 68
wt Wee
im Norden: Badtrasss 4' 748.

an jedermann.
Geringste Anzahlung, kleinsts Abzahlung.
Spezialit

(is? Dod. hnon geha

zchon für M. Anzahiunf
Einzeine Közel, iarbige Küch
R Riesen -» Auswahl jlligste Preise
Sehr kulante Be voen
und grözzte 'Rückzichtnahme:
jeferung frei Haus.
Ww Liefere auch nech auswärts. cer

ie

(4
x

14

II0D
ius
3

M

Bannes & Hachfeid, Po!

ie 5, Eine Veberraschung

es Wohlbehsyen aus. Mei e
„Goldross“ gilt jetzt mit gutem Recht als beste und
tavakä"nliche Ware and iet das Her-

wa "
Einzelverkauf

wie altzährlied preis»

M. Auttmann

Berlin 0 27, Alexanderstrasze 22.
Fornsprocher: Alexander 4303. -- Werktäglich 8--5 Uhr.

Britlanten !

.* 47, Kadaker, Grüner
0 112. Zohmann, Liedigat. 10

atraße
Med tarter Ales 249.

'Aittoenie: 97. pl. 12008

Kohlenbürstenfebrik 3
P.RINGSDORFF

== tardenbergetr 38 ==

ERES BS TH /

D.R.G.M. Auslandspatente. D.R. 6.2.

Emriges Wicht! Garantiert davernds Lancäfiralt!

Verwendung unbegrenzt z. B. für Lich
schalter, Klingeltaster, a!s Gaske! -

Praktisch und hochinteres;
(2 173l: ama]

zit 12 Kndplen 1 vercke Auntth Mib-

» 19.75
"franko Nachnahme, Y
Für Ausland 1 M. mehr nur gegen vorh. Kazze. (3
Wiederverkiufer Rabatt!

Hormann Zimmermann, Ghemnitz 21, Uforsh.4 AJ

M Gegründet 1886. =>" Fernruf 2924 u. 2925.

Zur Messe in Lelpalgt:.

| Mezahaus „Reit

ichskanzier*
MezShaus „National“ Zimmer 201 202.

in Tempelhot

Eudrina 1213

Hendeigohn, Drdzenctraße 47, 2. Hot. '

1 Methode Fix- Fi een u Guter
Tagen iet Thr

RR MEN
Preis H. 150

bequemer Zahme | 0

Boi Barza! aut gorgeechriadene
trois 18 Provent Nac!
Kriegeaaiolks wird 12 Zahlung gevommen,

Pelzwarenfabrik Kallis

Berlin NW87, Tile-Wardenberg+Str. 11
nahs Stadtdabode! Tiergarten,

33

FRIES DEZE

437*
