- Montag38-An3gabe X? 50  Königlich priv  Die „Vorrinche Zeitung ervcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen zur einmal, Jeden Sonntag die illuatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Finanz- und Handelsblatt, Grundstücke-, Eypotheken- und Geldverkehr. Für Reize und Wandernng, Literarischs Umschau, Wigagenschaftliche Sonntags » Beilage, Al!gemeins Verlosungs - Tabeils.  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantworti. fürdie Redaktion (wit Augsbaähne des Eandeistell ): H. Bachmann in Berlin  ilegirte Berlinische Zeitung von Staat  Beilagen und Rubriken: |  Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  : Montags8-Au3gabe 28. Januar 1918  und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zurtefllnng. Durch die Poxt monatlich 2.80 dl. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Beatellgebühr. Anzeig -n: 80 Pf, die Zeile, Stellengesuchs 80 Pf. Tenerangszuschlag 20%, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer, Anuahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und ip alien Geschäftsstellen des Verlages.  Fernspiech - Zentrals: igtein & Co, Moritzp'atz 11800, 11 801, 11802 bis 11 8s0, 80wis 1s6 280, 15 281, 15 282 bis 1s291.  [taljenische Angriffe am Mi. Pertica gescheitert.  Die Anarchie in Petersburg.  „ Drahtmeldung der „VossischHen Zeitung“.  |: s th Lugatuo, 27. Januar.  Der „Corriere della Sera“ berichtet aus Petersburg: In der Gtadt herrscht volle Anarchie. Gewehrfeuer und Plünderungen sind au der Tagesordnung, Man hat den Eindrud, die Leninsche Regierung werde gezwungen sein, die deutschen Friedens» bedingungen anzunehmen und Schuld und .Verant« wortung den Verbündeten zuzus&icben. Vorschläre wie, den heiligen "Krieg au Deutschland zu erklären, müssen scheitern, da die Massen Rußlands heute zu jeder Tat, die niht Plünderung bedeutet, unfähig seien. . Man glaubt, der Friede werde bald ges schlossen werden. Der ukrainische Friede wird die maximaliftische Nogierung zwingen, auf die deutschen Friedensbedingungen. eine zugehen und wird. auch auf die rumänische Lage Einfluß gts winnen: *  Die Loninsche Regierung hat das Rote Kreuz endgültig "aufgelöst und den Präsidenten sowie den Leiter verhaftet. Man kündigt auch die Verhaftung aller Mitglieder des revo»  Jutionären sozialistischon Komitees von Moskau undder ganzer .  Provinz an.  DemoBratilierung der rullsischen Flotte. LEINE: "Drahtmeldung, j Petersburg, 25. Jonuar.  Die Petersburger -Telegpaphen-Agentur veröffentlicht folgenden Ex laß über die Demokratisierung der Flotte:  Das Personal der Flotte der russischen Republik besteht aus  - Bürgern, die gleiche Nehte haben und Marineange- Hfrige der Rriegsflotte der russischen Republik genannt werden. Das Borgssehßtenpersonal verwaltet die strategiscche und technische und gemeinsam mit den gewählten Ausschüssen die Verwaltungs» abte.Iung der Flotte. Alle Marineangehörigen führen dis Titel, Hie ihrem Posten als Kommandant, Mechaniker oder Artillerist entsprehen. Zeder Marineangehörige hat das Recht, jeder Be- xufsgenossenschaft, politischen Partei oder religiösen Gesellsshaft anzugehören, und seinen Glauben öffentlich zu bekennen.  Der Zentralausschuß der Marine und seine militärische Abteilung mit einem Vorstand. und zwei Stellvertretern zur all- gemeinen Verwaltung der strategischen und technischen Angelegen» Heten obliegt seinen Befugnissen gemeinsam mit der Verwal» dungs, der wirtschaftlichen und der politischen Abteilung.  Das gesamte Vorgeseßtenpersonal wird auf Grund allgemeiner Abstimmung gewöhlt und in seiner Diensteigenscchaft durch den Zentralaussc<=ß der Marine bestätigt. Die Ausschüsse Hes Befehlspersonals haben das Recht, unter Berufung auf den Tentralausscquß die Absezung eines Vorgeseßten zu verlangen. Die Abseßung findet auf Grund einer Zweidrittcl-Mehrheit durch eins vom ZentralausschGuß mit den Vertretern des Aus- schusses abzuhaltende Konferenz statt. Die . betreffende Gtelle muß. dann dur< Neuwahl beseßt werden. Abgeseßte Marine- angehörige werden verabschiedet oder zur Reserve übergeführt.  Bie Kämpfe der rullischen Randvölker,  Drahtimeldungen der „Vossischhen Zeitung“.  ; | f Wien, 26. Januar.  Das ukrainische Blatt „Dio“ meldet, daß bei Luzk zwischen ukrainischen und bolscchewistiscchen Truppen mit  ' großer Erbitterung gekämpft wird. Der Angriff ging von den Ukrainern aus, die sich der bisher im Besißey der Bolschewiki bes findlichen Stadt Luzk bemächtigen wollten. Der Kampf dauert  bereits mehrere Tage. N .  f  mb Stotholm, 26. Januar, - Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatters  Feber die Verhältnisse in Finnland sprach si heute der iesige finnländische Gesandte Gripenberg, folgender» Woßen aus: In. Wiborg hat die Rote Garde den Bürgerkrieg proklamiert und sich an die Russen um Hilfe gewandt, die auch persprochen wurde. Man erwartet dort aus Petersburg Panzer- automobile. Die Kanonen der Wiborger Festung sind gegen die Stadt gerichtet. Die dortigen russischen Soldaten begründeten ihr Rngreifen in die finnländischen politischen Verhä'“ville mit der  Absicht, den russischen Ravolutionsgedanken dure eine finnländische Revolution nach dem Westen hin zu verbreiten. Der finnländische Gesandte bezeichnet die Lage in Finnland als äußerst ernst. . :  Das finnländische bürgerliche Shüßentlorps, dos siH als Gegengewicht zur bolsGewikiscen Roten Garde gebildet hat, hat heute in Tor nea den militäri' hen Oberbefehl und die Macht» vefugnisse an der sinnländisch-schwediscchen Grenze übernommen.  ' hd Genf, 28. Januor.  In Orenburg wurde das erste Parloment der ru'siscen Muselmaren eröifnet. Die Versammlung beschloß, die Gouvepne» ments Ufa, Orerburg und Kasan unter dem Namen Süd ural als unabhängigen Staat innerhalb der ruisischen Bundesreprblik zu  konstituieren. 5 konstituieren. (Gicht auc 8. Geite.)  Der Bericht des Kauptiquartiers.  Amtliche Meldung. 3 Großes Hauptquartier, 27. Januar, Westlicher Kriegssichauplatz. Fast au der ganzen Front blieb die Gefechtstätigkeit  Se Bei eineren Unternehmungen füblich von der Dise und in den oberen Vogesen südlich von Lusse wurden Gee fangene eingebracht, Ztalienische Front Auf der Hocbfläcße von Asiago und bBstlich von der  Brouta lebhafter Feuerkampf. Ein italieniscchex Ans griff gegen den Moute Pertica scheiterte,  BVott den anderen Kriegsschaupfäten nichts Nettes, 4 Der Erste Generalquartiermeister, Ludendorff.  Der Abenäbericht, T Berlin, 37. Januar, abends. Von ven Kriegsschauplätzen uichts Newes,  * .* .*  Wien, 27. Januar.  Amtlich wizd verlautbart:  Auf der Hocbfläche von Asiago und östlih der Brenta war die Artillerietätigkeit ouch gestern sehr lebhaft. Ein feindlicher Angriff gegen unsere Stellungen auf dem Monte Pertiea wurde abgewiesen.  . Der Chef des Generalstabes.  „Göben“ in den Dardaneltten.  Wie uns von zuständiger Stelle mitgeteilt wird, ist der tür» Hscze Panzerkreuzer „Sultan Javus Selim“ (früher „Göben“),  der auf dem Nückmarsch von dem Vorstoß nach der Insel Imbros |  an der Enge bei Nagara fesigekommen war, in die Dardanellen eingelaufen *  Welche Bedeutung die Engländer dem Kampfwert. bes „Göben“ beimessen, beweist, daß sich der englische Pressedienst seit einer Woche. mit dem S<.ff beschäftigt und andauernd Meldungen von weiteren Angriffen und angeblißen Beschädigungen verbreitet, um falsche Hoffnungen auf einen Ausfall des „Göben“ für die weitere Kriegführung zu erweden. :  U-Boote an der amerikanischen Külte, ; Französischer Alarm  . Bern, 26 Januar. ,  Die französische Presse meldet, daß amerikanischen Zeitungen zu-  folge an der amerikanischen und südamerikaniichen Küste, beson«  de in der Nähe: von Brasilien deutscche U-Booie geschen worden ete, 3 a  Presse und Reichstag.  Von Georg Vernhard.,  Der Reichskagsausschuß hat sich vertagt. Bis zum 19. Februar, also gerade während der Zeit der wichtigsten Verhandlungen über den Frieden werden die Abgeordnetzn von. der Arbeit «ausruhen, die sie in den lezten Debatten, geleistet haben. Gie bestand im wesentlichen darin, dem Staaisselvetär des Auswärtigen Amtes in vollem Umfange Entlastung zu erteilen. Wir wären weit entfernt davon, an dipsem Ergebnis dex Ausschhußverhandlungen Kritik zu üben, wenn die Stellungnahme des Ausschhusses aus einheitlichen, großen Gesichtspunften herausgewachsen wäre. Aus b&s wußier Zustimmung zu den Kühimannschen Zielen. Dann schließlich geht in der Politik Meinung geg2n Meinung. Aber was an den Auseinandersezungen im Ausschuß einen so niez derdrüFenden Eindru> machte. =- wenigstens soweit sich aus den veröffentlichten Berichten überhaupt ein zutreffender Ein« dru& gewinnen ließ == ist die absolute politische Ziellosig« keit fost aller Parteien. Sicher ist manche gute Rede ges halten worden. Einige Abgeordnete seinen sogar vergessen zu haben, daß so breit anzelcgte Beredsamkeit sich nur lohnt, wenn. die Resonanz der Trivbüne vorhanden ist. , Allein schließlich kommt es ja nicht auf das Reden, nicht auf die Form, sondern auf den Inholt an, besonders in einem Aux schuß, der Deutschlands auswärtige Politik mitbestim« men soll.  In diesem ganzen Ausschhuß gab es nur einen, der wiri« lich - als Politiker gelten konnte, nachdem der Kanzler den Saal verlassen hatte: Herr v. Kühlmann. Er allein wußte genau, was er wollte, wußte aber auch, wie Ver«. sHiedenes und wie wenig die Abgeordneten wollten, die da an ihm und an einander vorbeiredeten. Man empfin« det es beinahe schmerzlih, diesen Mann um seines gefähr. lichen Zieles willen befämpfen zu müssen, wenn man sieht, mit wie glänzender Dialektik und wie klug ersonnener Men» scchhenbehandlung er seine Sache sicher zum Siege steuert. Er hatte gar -niht so unvecht, als 'er von der besonderen Be» ruhigung und Kräftigung spracchß, mit der er. von neuem nach Bresi-Litows?k reisen könne, Denn ob er dort den Frie» den zustande bringt oder ob der Friede scheitert, er darf erwarten, die Mehrheit des Reichstages unverändert hinter sich zu behalten. Jedenfalls wird er sich. immer darauf be- rufen können, daß der Ausschuß des deutschen Reichsparla- ments ebensosehr seine Berhandlungsmethoden, wie seine sachlihen Anschauungen gebilligt hat. Wenn die Logik die Haltung der Parlamente regiert, so folgt daraus, daß der deutsche Reichstag die Zieles des Staatssekretärs ebenfalls Oathieß, Auchh wenn er sie niht ausdrüdlich enndleierte. Denn für jeden politis< Denkenden lassen sich die Ziele des Staatssekretärs klar aus seinen Methoden und aus feinen Auffassungen folgern. Hinterher gilt kein erschre>bes Era staunen. Der Reichstag hat durch die Halfung seines Aus- schusses die volle Verantwortung für alles über« nommen, was nunmehr erfolgt.  Der Staatssekretär v. Kühlmann hat sich in seiner großen Rede auch mit den Aufgaben der Presse beschäftigt, Er sei, so sagte er, vorher gewarnt worden, die Presse zu kritisieren, weil er sich dadurch nur neue Angriffe zuziehe. Er hat recht daran getan, diesen ängstlihen Warnern niht zu folgen. Denn offene Aussprache klärt jede Lage. Be» sonders von Herrn v. Kühlmann weiß man zudem, daß er zu den wenigen deutschen Politikern gehört, die wenigste1.3 einen ungefähren Begriff von der Bedeutung der Presse haben. Er hat auch ganz richtig die große Verantwortlich« keit geschildert, die der politische Journalist tragen muß, der in diesem Augenbli> an der Haltung der Regierung und unserer Unterhändler in Brest-Litowst Ausstellungen macht. Aber diese Verantwortlihkeit sicht er do< unter einem etwas kleinen Gesihtswinkel an, wenn er glaubt, daß es sich bei.solher RKritif der Presse nur um Privatliebhabereien und um klein» liche Ausstellungen handelt. Er erfaßt wohl auch nicht völlig die Sitvation, wenn er davon spricht. daß derjenige die deut= sche Sache schädigt, der den Unterhändlern „in den Rücken  ) jällt.“ Der Teil dex deutschen Presse, der von Anfäng an klax seine Ziele ausgesprochen hat und: wun, wachdent alfes enges troffen ist, was von der Nichtbefolgung dieser Ziele zu er+ - Warton war, daraus die sekhstverständlichen Folgerungen zieht, kann nicht gut heimtüdischer Angriffe beschuldigt werden. Und dieser Teil der 'deutscchhen Presse katy auch nit Recht den Vorwurf von sich weisen, daß durch seine Haltung das nationale Interesse irgettdwie geschädigt werde, -- .  Für alle, die bezüglich des Ziels gegen Horrn v, Kühlmann,  stehen, kommen die Herren Troßki, Joffe, Lenin und Rade Überhaupt gar niht in Betracht, Es wävs vollkom  hätte, die Stellung unserer Unterhändler gegenüber jenen Vertretern Rußlands zu stüßen, oder daß ivgendwex in der  Lage wäre, deren Stellung zu shwächen. Die Stävke unserer.  Unzerhändler liegt in unseren militärischen Siegen. Und, daß aus. irgendwelchen Zeitungsstimmen Hie Bolschewistenführer did Hul/nung entnehmen könnten, deutshe Uneinigöeit, würde  unsere Unterhändler zur Nachgiebigkeit zwingen, das hieße  .. dom den Wivtlichkeitsfinn vussiscer Revolytionäre Unters.  ä bi tastif ins Riesenhafte übertreiben. Die Miielegedetatten Jähn sie da [m Ter eines desseven  volehrt. Und es soll ihnen auch hier noch einmal ausdrüclich.. Beftigt werden, daß an irgendeinen politischen Zusamment«“  bruch oder an die von ihnen vielleicht früher einmal erträumte . velhsdeutsche Komplementärvevohttion nicht zu denken ist. Es kommt aber überhaupt gar nicht auf die Stellung un- fever führenden Politiker gegenüber den russischen Unter» Händleyn, fondern es kommt in erster Linie auf ihre Verant wortung vor bem doutshen Volle an. Es hatdelt. sich alfy  Durchaus nicht um etwas Kleinliches und. um Prat»  meinungen, sondern um Kernpunkte der wichtigste politischen Probleme, Und da kann eben die Presse, die politisch zu wirken gewillt ist, niht schweigen. Gevade wenn und weil sie sich ihrer Vevantwortung bewußt ist. Es ist für sie ganz unmöglich, fich auf den Standpunkt zu stellen, den der Neichs«- tag noch jüngst z. B. gegenüber dem polnischen Problem eingenommen hat, Ein großer Teil der Reichstagsasgeord« neten, ja vielleicht sogar die Mehrheit der Reichstagsparteien, ficht heute bereits ein, daß die Polenproklamation vom 5. No» vember 1916 ein schwerer politischer-Fehler gewesen ist, Abex die Parteiführer erklären! wir sind in der poinischen' Ange« wgenheit nicht befragt worbert und find jeht verpflichtet, die Folgen des Fehlers zu trägeit. : r Ob es wohl noch ein Parlament in der Wolt gkbt, bas eins Rogierung die folgenschwersten Schvitle tun jäßt, ohne befragt zu wenden, und das dann hinterher bewußt schwlerive Sttug« tionen delt; die sich aus diesem Fehler ergeben? Welche Bite schrft ist denn dafür geschaffen=banach muß man doch minder stens fvagen=, daß micht morgen gleiche Fehler wieder ohne das Parlament werden? Man braucht da wirklich noch Här nicht gleich an „Parlamentarisemus“ oder gar an „Par» lamentsherrshaft“ zu denken, Aber was der Reichstag durch seins Haltung in ben lezten Tagen ausgesprocen hat, Ut micht mehr und nicht weniger als die Bankvrottertlärung auch bes Iaibensten parlamentarischen Wirkens, Wozu wir Über« haupt noch ein Parlament brouchen, wird vielen Leuten in Deutschländ soit den Jehten Ausschußverhandlungen gang utterfimdlich seit, ; 4 “Man forscht vergeblich wach den Griinden von so viel Ent» soguns. Wenn man bedenkt, welche schweren Kämpfe Bis» mrd mit seinen Parlementen durhzutämpfen hatte, welch stantos Misßiwouen er deuernb besiegen mußte, so kann man mie annehmen, er-wilvde ein berechtigtes Gefühl des Neides empfinden, wenn er vont Jenseits auf dis Evde herabblicken  igentlich Vertonuen? Handelts ' es fi) H Ebel Br enen Proklamation wenigsten:  gige ENIE: wr  Die Legende von der heiligen Elisabeth. Erstaufführung imKgl Opernhatse,  7 „Die Legends von der heiligen Elisabeth“, in 'der, wie auch fü dam OratoMim „Christus“ viele den Höhepunkt des Lisztschen Scasfsens erkennen, wurde gestern im Könlglichen Opernhause szenisch aufgesührt. Der Meister selbst hat beim Schaffen nichl an die Szen« godacht, und die szenische Aufführung leuchtete ihm auch dann noch nicht ein, als er sie an seinem stebzigsten Geburtstage in Weimar erlebte, Die Meitrungen darüber, ob das Werk, das nicht Oratorium und nicht Oper ist, in den Konzertsaal ober auf die Bühne gehört, sind auch heute noch geteilt, und sie werden ficherlicß immer geteilt bleiben, Immerhin ist es. ver» Hleuftvoll, daß unser Kal. Opernhaus bem VBDetspiel anberer Bühnen nunmehr endlich gefolgt ist, Ob sichß Sie Legende im Spielplane halten wirb, ist eine andere Frags, Dariiber, daß das Otto Roquetteschs Buch mehr eine Reihe febonder Wilder als ein Drama zibt, käme man schon hinweg; doch ist die veltgiög-romantischhe Musik, so rein und klar fich auch in iht Has edle Menschentum Liszts offenbart, fo mannigfocher Art auch ihre Schönheiten find, nicht star? genug, um ein tieferes und nache haltiges Interesse zu erregen, .  Die Aufführung fand umter Leo Bl ehs Leitung statt, der wohl nch für die dramaturgische Einrichtung verantwortlich) zu machen ist, Er zog die feinen Linien der Musik mit sicherer Hand nach, vu so gab es eine Orchesterleistung von hohem Rang. Hu rühmen ist auch der Chor, den Hugo Nübel zu dieser schhwiertgen Sonder» leistung mit gewohnter Sovgfalt erzogen hativ. ER ERIEEIGE  Die Elisabeth hatte in Frau Dusz eine doake Vertreterin z& funben. Der keusche Klang ihrer schwebenden Stimme de&te sich genz mit dem innersten Wesen der Musik, deren Künberin sie war Auch in Erlheinung und Spiel traf sie ausgezeichnet das Legervarisäe der Figur. Ein hervorragender Landgraf Ludwig war Herr Schlusnus, Ein kerniger, metallreicher Bartton, ein adliges Singen, eins musterglittige Gprachbehandlung, „Uns große Wärme Hes Gefühls, ein vornehmes, eindvit>volles  - Spiel >= es war scchlechterbings nichts auszusohon. Mit tÜchtigen  Veistungen warteten außerbem no Frau G 36 e (Sophle) und die Herren van ds Sande (Landgraf Hermann), Habi< (M Wat) und Sto > (Seneschal!) auf, Schiießlich sei noch der präche  men ves fehlt, si einzureden, baß irgendwer in Deutschland es nötig |  einen Funken Vorantwortlichkeit im Leibe spürt, im kritische  einen GSGtaatsakt, * b&" aus. göltidlicer Kenntnis aller begleitenden Umstände km. voller Würdigung dier mögligen Folgen entstätidm - war? Diese Frage ist hier scchon. des 57* v2818 3svden, „Gs ist bekannt, daß selbit die ein2-; 43 Wi eRgvUpPL mit dem, was schließlich gesch), unzufoieden war. „Es ist bekannt, daß nicht einmal die Verpreungen der Polen 18 worden find, die immer von vielen tausend Freiwilligen für ein polnisches Heer sprächen. Es ist endlich  "die wegen des Fahneneides Hir dis unglaublichsten Scavierigleiten madten, dein Deutschen Kaiser die volle Gewalt über das zu schaffende Hoer eingeräumt hatten.  Aber all das soll uns heute Erwägungen wurde seit dem Notwendigkeit. und die Möglichkeit einer schnallen  nicht Ümmern. Auf  Schaffung des pohtischen Staatos in der Hauptsache “gestüßt.“  Man sagte, es müsse schnell etwas geschehen, weil sonst die Russen unter dem Ginfluß der Entenis uns -zuvorkämen, und man erklärte; daß man sich den Weg zu russischen Frie» bensverhandlungen nicht verbaue, weil für die Russen die Polen ein „Frenthvolk“ seien, auf dus sts gar kein besondeves Gewicht legten. Zn der „Vossischon Zeitung“ Ut dieser Aufs fassung von Anfang an entschieden entgevengetreten worden. Wie richtig unser Mißtväuen wur, beweist dis weiteste Vers öffentlihung russtiher Geheimdokumentein der I's» westija“ vom 11. Januar, Sie behandeln die polnische jan in je Genge Foe Kpl eröffertilihungen  ji: hewor, daß bereit: jahr 1916 fich der damalige frattgösishe Mitisterpröfident Briand under derm Druek der  polnischen Komitees In Lausanne und in Fränkreich an  Easonow wandte, um der polnischon -Befreiung von seiten Rußlands das Wort zu reden. Als Druckmittel benußten die Polen die Bereitwilligkeit der deutschen Regierung zur Errichtung eines Polenstaates: Aber Rußland erklärte un.  - entwegt, daß es gar niccht daran denks, den Polen- in  weiterem Rahmen Fveihelt zu geben, als es ihnen unter dem Ministerjum Goremykin versprochen habe, Es käm zu sehr ernsten und teilweise vecht errogten Auseinandersehungen zwi« schen Rußland und seinem französischen Verbündeten, in deren Verlauf Sofonow dem französischen Botschafter Paleologue 1. >. zutieft „I< erinnere Ste, was dem zweiten französischen Katserreich die Sympathien für die Po» len gekostet haben. Den Bruch dar französisch-rüse sishen-Freundschaft, die Annöherung an Preußen, dajna< Sahowa und Sedan.“ a. EHREN  - So sah die angeblich so dringliche Gefahr aus, daß Rüß- land unter dem Ded das Goienfs Dai Polen vorDeuts<. land die Freiheit gewähren. konnte, Und so „zleicchhgilttig“ waren die Russen gegenüber der Lostvennung Polens, daß- sis die Franzosen an = Sedan“ erinnerten; Unsere Regierung war in der Tat vollkommen ununtorrichtet. Sie war der geschiften Taktik der Poten aufgesessen, die ihrerseits genau wußten, daß ste von Rußland gar nichts erwarten konnten und Deutschland mit der vussishen Beveitwilligkeit wider  besseres Wissen blufften,  Evensd intevessant ist das 11tauiischHe Matertal aus der „Zswestija", Die Litauer haben monatelang hin» und her» verhandelt, Gis haben bei hen Russen die deutsche B&- veitwilligkelt und bei den Deutschen dis 1 [1 1s:< 6: Genetgt- heit ausgespielt, Die Russen wußten sogar, daß die Riauer damit drohten, - Aufständse ix Litauen zu organ So fehen die Völker aus, - dis wegen - ihrer: Bi freiung zu Freunden Deutschlands Sn sollen und wegen deren das Deutsche. Reich fich. das zukünftige Rußland als Bundesgenossen verschherzt.  Goll jemand, bar dieses Matertal kentik und ber-auß war  tigen Bühnenbilber gebaccht == witkundsvoll besotiders das Rofen« wutzidor, der Marsch der Kreuzfahrer und Elisabeths Verklärung == umd der durch Hern Hans: tung. %  Schnueiver Wibbel*,-. Nach Grillparzer ift es bas Schmerz- NE: von ellen, „nacchdem men sterben sich gosohen, nit seiner eige» nen Leiche gehen.“ Nach Müller-Scchh1iösferx, dem Rheinilinder Oessen shon vor dem Krieg in Düsseldorf pielte Komödie «Schneider Wibbel“ am Eonnabend- im G Uiterthenter Charlottenburg aufgeführt wurde) ist es das gste von allen, Vielleicht hat er zecht, den Beweis vermochte er 'nur weit» schweifig und ef zu erbringen. Das mag daher kommen, daß einer Schnurre, die im Rheinischen Hausfreund. Dstlich wäre, die Schwinge und der Atem fehlt, um fünf Alte auszuhalten, Wenn der Schneider Wibbel seinen Gesellen durcchh Bestechung ins Cachot« Hen schmuggelt, damit er statt des Meisters die Strafe wegen Majt- stätsbeleidigung abbüße (Ort und Zeit: das Buch Le Grand) und wenn der: Unglüdsgeselle im Namen des Meisters iin Gefängnis verstirbt, durch seinen Tod also dem widerrechtlich lebondig Ge- bltebenen die Existengmöglichbeit abschneidet == [0 ergeben sich drol- lige Ausbli>e. Aber der gute Wibbel müßte. mit seinem Leben mehr anzufangen wissen. Ginen ganzen At lang er, der an» geblich Gefangene, verborgen im Kambuschen feiner att un sieht zu, wie einem dien Herrn in allen &bhren 6 WEED Me epin meits Kleider „angemessen werden, was  oM w zu wenig zum Leben 11! zu viel zum Gerben ist. Erst wachdem Wibbel tot ist, wird er lebendiger. Er bes wundert von seinem Fenster sein Begräbnis und beheuert, nie ger  < ßtit zu 'haben, baß er so eine schöne Leiche sein werde, . Er kom»  promittiert in seiner neuen Dandy-Mazke seine brave, Ustenreiche Fray unb muß froh fein, als sein: eigener jÜngerer Bruder wieder unter die Rechtens Lebendigen treten zu dürfen. Ze später der Abend, desto besser die Späße. In idem langlebigen Schneider Wibbel stet ein kurzweiliger Schlafwagenkontrolleur. . . ;  “Das Publikum des Schillertheakers nahm an dem unbefugten Erdenwallen des Schneiders begeistert Anteil. Es freute sich Über dis zahlreichen friedli< Uppigen Mahlzeiten im Schneiderhause, es jubelte über „die von zarter Hand angepaßten Beinkleider, es bezwang kanm seine Neugter auf die Wiederkehr des. fälschlich be- zvabenen Schneiders. Von den: vielen Mitspielern soien Herr Menzel als kribbeliger umd wibbeliger Wibbel qus Waßmanns Nachföslge, Frau Ny ma au als Bindliche Schneiderin und. Hers Braun als flotter rheinischer Junge genannt, R. X.  bstannt, baß dieselben Polen,  rithiahr des Jahres 19 Dis  sten Augenbli> der deutschen Kriegsgäöschichte shweigen? Muß er niht vielmehr immet wisder auf diese Dinge hinweisen Er muß es, umsomehr als sich immex deutlicher Folge an Folge veiht. Es ist hier bereits gesagt worden, daß die jeßige Politik Deutschlands gegenüber Rußland das Deutsche-Reich auch das zukünftige Bündnis mit Japan kösten wird. Die Stimmung in Japän ist in der lehten Zeit in steigendem Maße deutscchfreundlich gewesen, Japan hat gleichzeitig immer wiede? seine Freundschaft zu Rußland bis vor kurzem betont. Und 'dasfekhe Japan Wird jeht gezwüngen, in: bis ruffischen Dirtge einzugreifen, weil es ebeit zu seinem Erstaunen siedt, wie wenig Deutschland, das es militärisch bewundert, po - A4tis< aus einer Situation zu machen vermag, die Deutsch- land, Rußland und Japan beinahe zwangsläufig zu dau» ernder Freundschaft bringen. mußte.  Das gleiche Matsrial wie der Prosse hätte auch dem Reichs- fag zur Verfügung gestanden. Er muß noh viel Iesser als die Presse wissen, daß genau wie im Frühjahr 1916 noch jekt das Auewärtige Amt Über fast. alle Vorgänge in der Welt und über dis Dewart andever Völker überhaupt niht untet« richtet Hk, Er müßte. es wenigsbens-ahnen, wachdent ber -Ver- freier des Gtaatssefretärs in einer der leßien 'Sißungen bes «Hauptausschusses ein Telegvamm des deutschen Genevalkon- sulets--über-die -Ursachen- der -ungovischen Arbeiteruneuhen verlesen hgt = als angeblich einzige Information des Aus- wärtigen Amtes == das in anderen Varlamenten die soforrige Vertagung und den Sturz jedes Ministeriums zur Folge ge- habt haben. würde, Gs ist.Sachs des Parlaments, ob es ju . solchen Lenbern unser auswärtigen Geichi>e Verträuen vet, Aber die Presse darf es sich-unter diesen Umständen micht neh: men lassen, doppelt wach zu bleiben und bas polifish zu "jagen, was sie für ihre heilige Pflicht hält -.  neue Kabinett Wekerle,,  Das H  MII Drahtmelidung,  ane I28 KERL 80, 1. Budapest, 28, Tantar. Wie das ungarische Telegr.-Korvesp.-Büro meldet, hat der König das Rüttrittsgesuch des Kabinetts Wekerle angenommen und gleichzeitig Dr. Wekerls neuerlich zum Ministerpräsidenten er- nannt. / Der König '*hat nach :bem Vorschlage des "Viiristerpräfi denten Dr. Wederle den Reichstagsabgeordnieten Grafen Alahnr Zichy zum Minisisr. am -Hoflager, den Reichstagsabgeordneten G: .;en- Albert Apponyi zum Kultus» und Unterrichtsmirtister, den General der Infanterie Geheimen Rat Baxon ..Alexandox Gäutma: 3 dum Honvödminkster, den Rethstagsabgeordnoten Dr.' Bela Fs1d es zum Minister: ohne . Portefeuille, Dr. Karl Unkelhäusser zum Ministes von“ Kvoatien, Slawonien und Dalmatien ohne Porteseutlle neuerlich ernannt bezw. fis in hren bisherigen “Stellungen bestätigt; : ferner dein Reichotagvabgeond- neten Johann v. Toth. zum Minister des: Innern, den Reichs- tagoabgeorhneien und ehemaligen Gtaatssekretär. Josef Gztereny | zum Handelsminister, den Reichstagsabgeordneten Prinzen Lud» wig Wänbdischgräß zum Minister ohne Popteseuille ernannt. Gehileßlich wird der Ministerpräsident mit der inderimistishen Leitung des Finang« und Akerbauministeriums betraut, - Die neu- örnattnten. Ministor sind. Houte.. voumitdag vereidigt worden. -- Die Karvolyi-Pattet beschloß in threr gestrigen Kon- ferenz, dem neugebildeten Kabinett gegenüber eine oppositty- nells Haltung einzunehmen, fedoh die Wahlrehtsvor» lage der Regierung Wanten fü 2,4%: - Wie -in  polttischett Kreisen verlautet, ist die Ursache blofer Haltung der Karolyi- Partei darin zu suchen, daß Über verschiedene inneve und äußere Fragen Meinungsverschiedenheiten zwischen Karolyi und den Mittisterpräftbenken vorlagen. Ministerpräsident Dr. Wekerls er-| Härte einem Bortveder der Kavolyi-Partel, dem Gdafen Theodor Batthyanyi, daß er ihn ersuche, bas Portefeuille als Minister für Baicfer En va 03 Gd algae de Rnd "Hie war tu "der Kaxo! 4 und dem Kabinett auch formell vollzogen. 2068 ? Nou  emden ee een en m nenen un ebe BERN  Ein nenes Kindepkrandenhaus der Universität Fetta, Aus Jenna meldet unser Berichterstatter: Das aus der Karl-Zeiße  beforgien, lebensvollen Snsdente- Gsund errichtete Kinderkrankenhaus wirde gestern eröffnet. An % M | de Ex  ngsfeier nahm neben dem akademischen Lehrkörper, den Vertretern staatlicher und städtischer Bohönden Staatsministar Or. Rothe aus Weimar keit, Nach einer Ansprache des vvdentlichen Professors der Kinderheilkunde Dr. I, Ibrahim, dem die Lei tung des Krankenhauses Übertragen wurde, Übernähm der Pro» vektor Professor Dr, Mauvder bie Anstalt im Namen der Uniper- fität, „während Professor, Dr. Binswanger die Glüdwilische der medizinischen Fadultät Übermittelte. An die Feier schloß siH eine Besichtigung der ttoß. des, Krieges mustergültig oingerlckteten Räume, die bereits voll delegt find, In Verbindung mit. dem Graner esch eine (roheaige PHPHEN guf. dem „Proe mm tarl-Zeiß-Stistung, die infolge rieges eine be ondere Bedeutung erlangt hat, EN | 02s7 :  Weimarer Stätten im Birde zeigt det Schulte fn ener Kollektion von aufs feinste abgestimmten Intevieuts der in Aachen lobende Maler . Prof, «August: von Vrandis, - Ethloß Tiefurt und das Wiitumspalais, wo überall aus den E>en noh die Erinnerungen. an Goethe, an Anna Amalien, an dio Göhhhausen flüstern, werden lebendig. Doch. wicht dieses Überatische ist zs, warum man die Bilder shäßen soll; sie holen auch, malerisch alles heraus, was reizvoll st, wissen mit Beleuchtungen, Durch- bliden, Spiegelungen, Blumensträußen farbig-anmutreich zu spir- len (nd doch dabei ernste künstlerische Arbeit zu bleiben, Ebendo bietet auch unser Berliner Professor Philipp Fran> eine Neiho seiner zöchst tüchtigen Landschaften, meist Taunusmotips: Fehlt leider nut jener unfaßbare Hauch von Poesie, hör den viel primitiveren Darbiztungen Hans Thomas bei beit fast gleichen Motiven ntemals  ermangelt. Ein - netter. -Egger»Lienz, köhenhaft anschleihende deutsche Sturmiruppen, ist im Nhythmus des kene EN dee Bumeg (44 in der sparsamen Fard-  ung meister! bleibt hl durc zu starke Beton des. Artistischen, .;. 3% -u- BF. en  Aus den Theaterw. Im WAtter von 84 Jahren in Mann. heim Ne Stngetin Henrdette WITEER Gv En, De in den 2860. un 1870er en unter Lachner zu. anndel Theater» publikums gehört in * Geotg Kaifers Jugendwerk „Rektor Kleisi*, dia Ttagi- komödie des durch FWeperleiden feelisch Verkrüppelten, bar für ein da Vergehen einen Schuldigen finden muß, “erregte Hei der.  im Neuen Schauspielhaus in Königsbexg, wie unser Berlhterstat!  drahtet, unter der Regie Pabs, .iroß technischer Schwächen, lebhaftes Lothar Vo ; ven GE BEE BTEHL IT Afofinn 3 va vis Eine südrussische Allianz,  Drahtmeldung, Petersburg (indivekt), 3. Sanuar.  Nach dem „KiewFy Mysch!“ find die Verhandlungen in Zeka- terinodar über die Bildung einer füdrussischen Alltanz zur Ver- teidigung gegen die maximalistische Gesche drm zun Abschluß gekom men, Särttliche südrufsischen Republiken wollen gemesnsam gegen die Bolschewisten in Südrußland vorgehen und auch jnmö eine Natiotta! zur S; Her in Frege kommenden Gebiete von Mn Paclie EI Da aust Men, Dien Sustanbe rußland erschweren,  Der russisch = rumänische Krieg.  Drahtmelbung,  Petersburg (indirekt), 26. Jantar,  Nachdem bie rumänische Erwiderung auf bas Ultimatum des Nates der Volksbeauftragten im Smolny als unbefriedigend er- Uärt worden ist, besteht nach den bisher üblichen diplomatischen Regeln der Kriegozustand zwischen Großrußland und Rumänien,  Die Kämpfe zwischen Verlad und Galaß nehmen ihren Fortgang, Nach den Angaben maximalistischer Blätter müssen sich die wazximalistischen Truppen vor den Rumänen in dieses Gegend Überall zurückziehen. Rumänische Abteilungen überschritten den Pruth und besehten eins Leihe zu Rußland gehörender Dörfer und richteten sie als Brückenköpfe ein. Diese Positionen find von stärkeren rumänischen Abteilnugen mit Ariilerie befeht worden, um den Einfall maximalistischer Truppen von Obessa aus in die Moldau zu „verhindern. General Averescn hat den Anstrag er» halten, das gesamte Gebiet der Moldau von mogimalistischen Truppen und marodierenden Banden zu säubern,  hd Genf, 27. Januar, Mach einer Petersburger Meldung wurde Mazim Gorki eif der Straße durch eins verirrts Kugel am Halse leicht ver» lebh  Die finnische Abordnung in Breit«Litowik. Drahtmeldung  - Storholm, 27, Januar, > "Wie '„Sto>holm Tibnängen“ aus Helstngfors erjährt, hat der finnische Landtag eine Abordnung bestimmt, die Finnlands Interessen bei den Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk - „vertreten soll, Gie besteht aus drei bürgerlichen und drei so» "glalistischen Mitgliedern, nämlich den früheren Senütoren Hlelt und Stenrotih, -Professor Erich, Redakteur Sirola und . Magister Bi 67] sechste Nome fehlt in ber Depesche.) .  „Die Versenkung des Dampters „Elta“, ' Ovahtmeldung,  2 Chrifttattta, 27. Santar. Die Versenkung des norwegischen 6000-T0.-Dampfers. „Elsa“ im Sperrgebiet auf der Reise von Zava wach Novwegent mit werte voller Ladung von Lebensanitteln für Norwegen hat in htesigen Reeder» und Geschäftskreisen große Exbitterung 8rregt, die sich  diesmal auch. besonders gegen England vichtet. Die Blätter |,  ftühen ves Untlfe gegen England darauf, daß das Schiff troß  Einspruches norwegischer Behörden gezwungen worden fel die Spt 12 8808 zu durchfahren, um zuerst Falmouth an- zulaufen und darauf in Bristol 1700 To. Zu&et zu köschen, die von ben englischen Böhörden beschlagtnähmt worden seien, worauf dis Shiff von nouem nach Falmouth beordert und auf der Heim» reisa nach Norwegen durc< das Sperrgebiet bei Dartmouth tor» pediert worden sei. „Handels og Sjoefarths-Tidende“ [spricht von einem englischen Urbergriff, der große Erbitterung ervogt. „VPer- bens gang“ shteibt, es stärke nicht das gute Verhältnis zwischen Norwegen und England, daß leßteres [6 wenig Rü>sicht auf-Not- wegens Bedürfnisse nehme,  Curzon über Antwerpen  . London, 36. Januar.  Der Präsident des Staatstats, Lord Curzon, Mitglied des Kriegskabinetts, hielt in Cardiff eine Rede, in der er u. a. sagte: Es gebe niemanden, der nicht Frieden wünschte. Wenn man troß- Hem nicht dazu gelangen könne, so: liege es daran, daß der Friede; ven man im gegenwärtigen Augenbli> vom Feinde erlangen könnte mit der Ehre und Sicherheit Englands nicht vereinbar wäre, Ueber den von doutscher Seite gemachten Vorschlag, Antwerpen zu behalten, sagte er, man könne dies nicht gestatten, denn der englisches Kanal wüvde dann ein deutscher Kanal werden, und mit der Freiheit Englands wäre es dann aus; auch Holland. würde unter beutschen Einfluß kommen, und dasfelbe würde von Skandl- mavien gelten, Frankreich würde zwar sein Gebiet wieder er- langen, aber. Deutschland, dessen Armes noch immer bs stehen würde, und dessen Handelsschiffe inden Häfen nur Darauf warten würden, die versenkten Schiffe zu erseßen, würde  einen Einfluß auf den Krieg, auf Europa und auf England aus». | 5  Üben können, von dem England fich niemals wieder erholen wirde, Gin unentschiedener Krieg würde ein Mühlstein um Eng „lands und seiner Kolonien Hals sein, Es sei die Politik der Allt- ierten, fest zusammenzuhalten und ihre Sitsomittal zu gemeinsamer Anstrengung zu vereinigen,  Clemenceau über Bertling und Lzernin.  „Nur die Gewalt...“  Die Havas-Agentur verbreitet folgende Ausführungen der: von Clemenceau hevausgegebenen Zeitung „Homme Libre“, die als obalbamtlich“ gelten können:  Wir sind nicht viel weiter göekommen, als vorher, denn die Ver- Iroter der Mittelmächte hüdeoten sich sorgfältig vor jeder klaren Stellungnahme außer hinsichtlich der shroffen Ablehnung der Wie» derherstellung des verlezben Rechtes, -Der Deutsche mit Troß und Doppelsinnigbeit, dex Oesterreicher mit mehr Entgögenkommen und wentger Schroffheit bringen dieselbe Politik des preußischen MU» tarismus zum Ausdruck, Entgegen den erzwungenen Fugeständ- nissen an die Friedensfehnsucht ihrer Völker sagten beide der „Entente, daß sie an dem Feilschen über die Gebiete festhalten, Keine  | es, o Deutschland“.  Besorgnis um die dadurch hervorgerufenen Gefühle ist zu erkehen. Swei Elemente bilden den übereinstimmenden Grundgedanken beider Reden: .Die Schwierigkeiten, auf die die Verhandlungen mit den Russen gestoßen sind, und der hartnäckige Wille, die Faustpfänder zu behalten, was für die Rettung des germani- schen Imperialismus als erforderlich betrachtet wird. Wir sprechen nicht die en Sprache, Wir schlagen uns für den Frie» den. Diesenigen, die sich für Deutschland schlagen, haben der Zdee des Rechts den Kultus der Gewalt entgegengesceßht, Nur die Gewalt kann sie zur Vernunft bringen,  Die Streikdrohung.  ; "Goplaldemokratische Aenßerunget Die Rede des Staatsfekretürs des Inneren Dr. Wailraf in  „der vorgestrigen Sthung des Hauptausschusses gibt einigen Blät-  tern Anlaß, noHhmals auf die bebdannten Aufrufe zum Strei? ein» zugehen. Der „Vorwärts“ veröffentlicht einen Leitartikel „Denk Er verteidigt darin die deutschen Gozialisten mit Einschluß der Unabhängigen gegen den Verdacht „Bolschewiki“ zu sein, zählt aber gleichzeitig die Ursachen auf, die eine gewisse Unruhe im Volk verursacht haben. Das Volk fürchtet, um die Zu- sagen, die ihm früher gemaccht worden sind, betrogen zu- werden, nämlich um das Festhalten an dem reinen Verteidigungscharakter des Krieges und um die preußische Wahlreform, Es fei gefährlich, bie deutschen Arbeiter „auf ihrem Wege zur politischen und wirt» schaftlichen Neuordnung gewaltsam aufzuhalten.“ Man kennt das deutsche Volk als das ruhigste, gaduldigste der ganzen Welt. Be« gänne dieses Volk in seinen breiten Schichten von tiefer Unruhe erfaßt zu werden, so ließe sich niemand einreden, daß dies nur die Frucht „gefährlicher Agitationen“ und nicht vielmezr. die Frucht eines unhaltbaren Regievungsfystems sei . . . Jeder Gedanke an einen. Versucht, dem Volk kriegsverlängernde Ziele aufzudrängen, für die es nie gekämpft hat, oder ihm Rechte vorzuenthalten, die ihm versprochen worden sind, wirkt zerrüttend, Das ist heute die größte Gefahr. Denk es, o Deutschland!“  Das „Korrespondenzblatt der Generalkommis« .  fjon der Gewerkschaften Deutschland“ stellt in.sel« nem Leitartikel die Forderungen der Gewerkschaften auf, Es ver. langt als Antwort auf die Rode, die Lloyd George am 18. Januar vor einer Abordnung der englischen Gewerkschaften gehalten hat, eine Festlegung der deutschen Kriegsziele im Westen, Ferner for-  dert das Blatt, daß eine Eingabe der Gowerkschaften beri>sich-  tigt werde. die eine Vertretung der Arbeiterinteressen beim Frie» vensschluß fovdert, und zwar in voller Parität zu der Berücksich tigung der Unternehmer»Interessen. Endlich wird gegen die Ver- scchleppung der preußischen Wahlrechtsresorm Stellung genommen.  Aus Prifstlich-sozialen Arbeiterkreisen wird der |  „Köln. Volksztg.“ erklärt, daß die nichtsozialistischen Arbeiter jeden Etreiß in der gegenwärtigen Zeit ablehnen und erst recht Massenstreiks mit politischem Hintergrund, - Größere Arbelts- niederlegungem stellen eine Gefährdung der kämpfenden Truppen und damit ein Verbrechen an den vaterländischen Interessen dar,  Erzberger und die Sozialdemokraten,  Konservative Vesürcchtungen.  „Sn einer Betrachtung Über die konservative Wahlniederlage in Baußene- Kamenz üußert dis. „Kreuzatg." ernste Befürch» tungen, daß die jehige Mehrheitsbildung im Reichstag von Dauer fein könne.“ Eie sagt:  „Höchst eigenartig ist, daß die Organe der Zentruttispartet im Woitreise jen und im Königreich Sachsea ausdrüFlichh für  ben konservativen Kandidaten eintraten, der Abgeordnete  "Erzberger dagegen in einem veröffentlichten Brief zur Wahl  des Sozialdemokraten aufgefordert hat. Danach Icheint es doch kaum zutreffend zu fein, was in Sächsen verbreibet wurde, daß nämlich der Zentralvorstand der Partei die Haltung der örtlichen Organe gebilligt habe. Denn man kant doch nicht ohne weiteres annehmen, daß der Abgeordnete Erzberger gogen den Willen des Zentralvörstandes der Partei und ohne Fühlung mit Ihm gehandelt hat. Deshalb wird -man leider damit zu rechnen haben, daß die Zentrumspartet als solche unter Lettung Erzbergers den Sozialdemokraten gegen den konservativen: Kandi» daten unterstüßt hat. Das legt die Frage nahe, ob vtelleicht Sentrum und Evozialdemokratie unter der gleichen  Fährung bereits ein allgemeines Wahlabkommen mit  der Sozialdemokratie für. die nächsten Wahlen vorbereitet oder abgeschlossen hat, und es läßt jedenfalls die Annahme begründet erscheinen, daß die Zentrumspartei als solche, inmer unter dem leitenden Einfluß Erzbeogers, auß weiterhin entscheidenden Wert darauf legt, die Politik des Reiches in fester Mehrpeitobildung mit der Gozialdemokratie zu leiten.“ -  Die geflissentliche. Unterstreichung des Namens 'Ergberger ver» folgt wohl den Zwe, die -Zentrumspartei zu einer „Haren Etel»  : Iungnahme. gegen Ergbergor zu veranlassen. ne "  Beförderungen im Offizierkorage  Aus Anlaß des Geburtstages des Katfers ist, wie alljährlich, eine große Neihe von Beförderungen im Offiz: ierkorps der preußischen Armee erfolgt, die diesmal auch in den höheren. Dienstgraden ziem» lich zahlreich ist. Graf v. Kir <ba<, im Frieden zulen räfsie  ent des Reichsmilitävgerichts, der seit langem als Seerftie im Felde steht, und der Generalgouverneur von Warschau, v. Bese» ter, sind zu Generalobersten befördert worden. Damit erhöht sich die Zahl der Generglobersten im proußischen, Heere auf 16. Gonexalen der Infanterte sind die Gen.-»Lt3. Hofmann, im Frie» den Kommandeur der 19. Division, Ried el, Kommandeur der 7... Division, und Is bert, Kommandeur. der 29, Division, und zum General der Kavallerie Gen.-Lt; Brecht, Znspekteux der 1. SF wallee- Insertion befördert worden. Gie waren im Mä  1913 zum Gen.»Lt. aufgserüdt, haben also erst nach 4 en Ü 10 Monaten, gegen 8% Jahre zu Beginn des Krisges, Höheren Dienstgrad erreicht. die Gen.-Lts, a. D. Hüber,  Ferner zuleßt Inspekteur der 3, Plonier-Inspektion, und Auber, du» lett Zu der 1. 4. :IngonleusZuspettion, den Charakter als Gen, d. Znf., Gen--L; <werin, Inspekteur der 1. Kaval- lerie-Inspektion ng De den Charakter als Geneval der Kavallerie und Gen.-Lt. G <a bert, Kommandeur der 4. Fußartille- rie-Brigade, "bin als General der Ürtillerie exhalten. Zu General» leutnanis sind die Generalmajore Gronau, im Frieden Kom- mandeir der 22. Feldartillerie-Brigade, Blo< v. Blottnißz,  Kommandeur der 18, Feldart.-Brigade, Langer, Kommandeur:  der 54. Infant, (APAT Mat a de v. Ebel, Kommandeur der 33. Kav.-  Brigade, R eur der 9, Kav.-Bricade, v, Woyna, Kommandeur 15 15. Kav.»Brigade um Grünert, Kommandeur der 18. Yaw. Drigabe bosördert worden.  Der Geburtstag des Kaisers,  Die Feiern in Berlin.  Der Geburtatag' des Kaisers, der vierte. im Kriege, versammelte das amtliche Berlin wieder .in einer größeren Reihe von Feiern, Fahnen wehten unter blauem Himmel und Glokengeläute lud am Morgen in die Kirchen, in deren Sonntagsandachten überall des Tages besonders gebacchht wurde. Auf den Straßen, die in Dem Frühlingswetter sehr belebt waren, sah man nach längerer Pause wieder die jugendlichen Büchsensammler: es galt den Soldaten Heimen en ver Front,  „Der Kaiser im Dom.  Die Katsergeburtstagsfeier im Dom ließ eins  Jeise Erinnerung an glanzvolle Friedenstage heraufsteigen. Es  schimmerte von: goldgesti>ten Uniformen, Orden und glizernden Gternen. Nur vor den Bänken standen einige Reihen Stühle, die man verwundeten Kriegern bereitgestellt hatte. Und die Gaze- schleier zwischen den Schnißereien der Orgel verhüllten schlecht, daß hier einst hohe zinnerne Pfeifen geprangt hatten. Schon lange vor Beginn füllte sich der gewaltige Naum, in dem kühles, ares Winterlict den Schein der Birnen in den Kandelabern zum bloßen Glimmen herabdämpfte. Kurz nach 10 Uhr erschien das Kaissoxpaar, vom Herzog und der Herzogin von Braunschweig. begleitet, imt großem Gefolge. Seit Kriegs- beginn war es das erstemal, daß der Kaiser an einem Gottesdienst zu seiner Geburtstagsfeier im Dom teilnehmen konnte.  Nachdem die Worte des Lutherliedes „Und wenn die Welt voll Teufel wär“ verklungen sind, steht Dryander auf der Kanzel und predigt. Als Text ist das Schriftwort Jefata 40 Vers 31 der , Predigt untergelegt: „Die auf den Herrn bauen, kriegen neue Kraft, daß sie auffahren mit Flügeln wie die Adler, daß sie laufen und nicht matt werden, daß sie wandeln und nicht müde werden.“  . Dryander spricht von der heißen Friedenssehnsucht, bie durch das  Volk geht und scchließt mit Worten der Siogeszuversicht, Mit dem Niederländischen Dankgobet scchioß der Gottesdienst,  Die Feier der Stadt Berlin,  Sn der ernsten, vornehm geschhmit>dten Halle des Stadthauses bes gingen die stuüdtischon Behötden Kaisers Geburtstag. Nach dem Huldigungsmarsch Wagners, den die Philharmoniker vortrugen, spracß Oberbürgermeister Wermuth. Er wies auf die Versuche hin, Kaiser und Volk, die einander wert seien, zu trennen, und hob hervor, daß gerade im Kriege der Kaiser oine seltene Sclbste Überwindung gezeigi hake. „So wird er, went Fricdensluft die Köpfe benehmen, der Stolz auf Gejanes und Ertragenes hochh- fluten will, das Gleidanaß bes Gemütcs bewahren, das v3 im stärksten Ungemach nict verlassen hat." ;  Fir ein- Volk, das man als eine „Hords von Verbrechern“ brand- markte, set es nicht leicht, die Hand zur Versöhnung aueszustre>en. Und doh befolgt es damit eine der tiefsten Lehren des Welt» kricges. Beweiten nicht die Bestrebungen der feindliGhen Staats- münner dadurc<, daß sie im Feuer dex Geschehnisse in Rauch auf- gegangen sind, die Wahrheit dieser Lehre? Nur wenn über den Machthunger der Wille zum Frieden triumphiere,- der eine männliche Notwendigkeit geworden sel, werde der Krieg Edelstes ents der Menschenseele herausschlagen. Deshalb zieme sich für Deutschland Selbstbeherrshung. Daß König und Volk einander wert find, zeigt die Einlösung des Königswortes vom 4. August 1914.  „So sorge nun,“ = fuhr der Oberbürgermeister fort =- „wer königstveun ist, daß er dem König helfe, seinem Worte- treu sein zu Wnneit. Das uneingelöste Versprechen Uiogt wie ein Blö> im Gtromlauk Still sammeln sich die Wasser vor dem Hemmnis, bis sie es sechäumend Überspülen, Go wird es sein, wenn jekt der große Anlauf sto>t oder. mit einem Sheinerfolg endet. Dann wird viel!richt zuvörderst, sobald die äußere Lage es gestattet, die Gogenströmung einsehen, Die Wolken des Gross werden sich sam» meln, der Reif des Haders die Blüte der größen Frühlingszeit zernogen umd verkümmern. Und kommen wird doh, was ver- heißen war, nur nicht als Gabe freier Urberzeugung, als Zeichen der Einheit, sondetn im Ringen von Macht gegen Macht.  Mit dem Ausdruce der: Ueberzeugung, daß der Friede ganz nahe über unserem Haupte schwebe, „bereit, sich von geschiäter  „Hand im geschiäten Augenblicke greifen zu lassen,“ scchloß der. Ober-  bürgermeister seine eindru>svdlle Rede, Es folgten drei Lieder des Berliner Lehrevgesangvereins, und die Feier: wurde mit der Festmusik aus „Lohengrin“ geschlossen.  Tn der Univerlität,  Sur Mitkagsstunde vereinten sich Lehrer und Studenten der Universität in der neuen Aula, um des Geburtstages des Landes- herrn zu gedenken. Cine stattiihe Schar von Professoren in ihren Fakultätsmänteln, mit dem Rector wagnikiceus an der - Gpite, hielien unter den Klängen eines Präludiums für Blasinstrumente zu Beginn der Feier ihren Einzug in die Aula, wo mön unter den Gästen die Minister Hevgt, Schmidt, v. Studt und General- - stabsarzt :v. Schjerning bemerkte. Nachdem der von Max Bruh  *pertonte, der Universität gewtdmete Wearing verklungen war,  hielt Geh, Regierungsrat Prof, Dr. G. Haberlandt die Fest- rede.  Der erfolgreiche Forscher auf dem Gebtete der Pflangenphyfio- logie hatte aus seinem Sondergebiet einen -Gegenstand gewählt, der zugleich aufs engste mit einer der wichtigsten Fragen der Jett- zeit zusammenhängt. Indem er den „Ernährungs« problemenim Zusammenhang mit der Pflanzen physiologie“ nahging, zeigte er, wie nür die <lorophyll- haltige Pflanze mit Hilfe des Sonnenlichts Stärke, Zu>er, Eiweiß bildet, wie unser.ganzer Aderbau amzowandte Pflanzenphysiologie  . ist. Währen) des Krieges haben wir es gelernt, die verschi denen  Epeicerorgane und Epeichergewebe det Pflanzen als vollwertige Ergänzung für unfere Ernährung heranzuziehen. Von zahlreien wild wachsenden Pflanzen verwerten wir die Samen, die konzen» trierte. Nahrung im engsten Raume umschließen. .  Nach der Rede, die in 3 ßedrängter Form, aber klar und geiftvoll eine Fülle von Problemen beleuchtet, .die infolge des Krieges aus dem Laboratoriunf des Forschers mitten in das - wirtschhaftliche Loben hineingetragen worden sind, erklang der Gesang „An Deutschland“ und endesa die Feier, Ge .  '. Die Feter in Her Akademie der Künste wurde mit der Klopsto>icchen Ode „Für den König“ eingeleitet, die Prof. Otto Taubmann komponiert hatte und dirigierte. Die .Festreds hlelt Prof, Friedrich Kallmorgen Über Landschaftsmalerei, -Aus- gehend von der Tatjache, daß exst die Großstadt die Sehnsucht nach der Natur erwedt, und damit die Landschaftsmalerei gefördert habe, entwidelte der Redner die Geschichts der Landschaftsmalerei von der frühchristlichen Zeit bis auf die Gegenwart. Während die Italiener die Plastik als ihr eigenstes Gebiet verwalteten, ents  - wicelte sich die Darstellung des Landschaft bei den nordischen Völ« Ztr, 7  „M. Die Gesichte der Landschoftsmalerei stellt sich als eins - Entwidlung germanischen Denkens und Fühlens dar. *  - Bei ber Feier in der Tierärztlichen HoHsZule hielt Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Eberlein die Festrede Über die Beterinärchirurgie im Kriege. Er wies auf Aufgaben der Tier» arzneikunde, im Weltkrieg hin, die auch hier die Anspornung aller Kräfte erfordert haben, und zeigte in gescchicchtlichem Rüdblic die Entwidelung der Kriegsveterinärchirurgie von ihren Anfängen Hei' den Indern, Oriehen und Römern bis zur Gegenwort. Von dieser gab Eberlein ein anschauliches Bild und besprach besonders die durch die modernen Orschofse herbeigeführten Verleßungen und deren Behandlung naß modernen Grundsäßen.  *Gine Kaitergeburtstagsfeier veranstaltete auch die Berliner |  SandeishodGschhule 3a der Aula war eine stattliche An- - zahl von Zuhörern versammelt, wu a. WMinisterialdirektor Dr. Seafeld vom Handelsministerium, Stadtrat Prof. Dr. Preuß als Vertreter des Berliner Magistrats, viele Mitglieder des Sar „dels und der Bankwelt, Lehrer der Hochschule, unter ihnen Prof Pr. :Scchhaer und Syndikus Prof. Dr. Apt und zahlrciche Stu- dierende und frühere Schüler. Die Feier wurde durch den „Kaiser 'marsch“ von Richard Wagner eingeieitet. Dann entwarf in einer  estrede der Professor der Handelswissenschaften Dr. Prion ein  esselndes Bild von der voraussichtlicßen Gestaltung des inter» notionalen Kapital» und Geldmarktes uach Kriegsende,  .*  Bei der Feier in der Königlichen Bibliothe? hielt  Ahteilurgsdirektor Prof. Dr. W. Altmann die Festrede über „Meyerbeer im Dienste des preußischen Königshauses".  Abg. Stadtrat Dr. Wiemer hatte sich allen ihn anläßlich seines gestrigen 50. Geburtstages zugedachten Ehrungen durch eine Reise nacchh Waren |. M. entzogen. Troßdem waren in seiner Pri- „vatwohnurg, Elßholzsir. 13, drahtliche und schriftlice Giü>wüniche und Blumenangebinde in großer Zahl eingetroffen, u. a. von Oe- heimrat Dr. Rießer, Präsiden: des Hanfabundes, Prediger D. M. Runze, dem geshöftsführenden Ausschuß der Fortschrittlicchen Volkspaxtei und vielen Parlamentariern,  [3 wettkampf Rubinstein--Schlechter. Die vierte ER I MIE fos war am Gonnabend beim 28. Zuge in folgender Etellung abgöbrochen worden: Weiß (Rubinstein) Kg1,  g3, Tel, Se4, Ba2, b2,' 22, h3; Gdwarz (Cdhlechter) Kg8, De?, Te8,, Ba7, b7, 6, es, 87, h7. Das Gplel wurde gestern fort»  eßt und - nahm folgenden Verlauf: 28. Tel-->dl, Te8--18.  . Ta1--46. Rg8--h8, 30. Dg3--g4, TiE--d8. 31. Täß--es,  b4, 32. D „ Db&-elf; 883. Kel-h2, Td8--18, 34. Te6--e7. Weiß hier bie ausfichtslose Partie auf. == Eo- darm wurde die fünfte Partie begonnen. - Es geschahen folgende Züge: Edlecchter (Weiß), Rubinstein (Ehwarz): 1. e2--e4, . 7-86, 2. Sg1l--f3, Sb8-c6, 3, Stl--b5, a7--26, 4. TLb3Xc6, d7X66,. 5. Sbi-re3, sM--26 6. d2--d4, ebXd4t. 7. DAX Da8X44 8. St3X44, Lf8--46, 9, Lol--e8, 838-287. 10. 0--0, 1 41. Ta1--d1, 6-25, 12. S44->0e2, So7--g8, 13. Sc3--45, Par abaes i en Ke Medes Re Gies findet.) heute artie ebrodhen. Ee Fortseßung des Kampfes findet heute nachmittag von 4 bis 8 Uhr im „Kerkaupalast“ statt. Der Stand „des Wettkampjes ist: Rubinstein 1, Schlechter 1, remis 3.  Schwerer Strafienbahnunfall.. Als gestern nachmittag, kurz  nao9 3 Uhr, an der Ede der-Potsdamer und Grunewoldstraße ein - Etraßenbahnzug der Linie Bs (Linkftraße-“Nosene>) auf der  : a <T 8SSIng-Theater, Monitag, 8. Avonn.-Vorstellung, | Diroktion; Vietor Barnoweky.  ä n 745 Uhr: Liebe. Bi Ere itelung. Dienatag: E nakterabend,  “7: Mittwooh: Einakterabend. 7: Figaros Hohagen Donneorstag: Nach Damaskus. RKönigi. Schansp.eitaus. Deutsoh. Künstler-Thoater, - Montag, 28. Abonn.-Vorstellung | Allavend1: 7/5 Uhr: Ciubleuts. 61),: Peer Gynt. Central -T!| ter ienstag, 29. Abonn.-Vorstellung. | Kommandantonäir. 57 : Die Braut von Messina. | 7!/, Uhr: Dis Csardasfürzstin,  Eien ewe nnen Direktion Maz Reinhard! Dontäeihen Opernhaus,  Königl. Opern! 315.  <<. LUSEN) 727 77  Tagi. 71/3, Sopnt. 817; u. 7/3 |  W. Hartstein  in volner Posae:  „Ear oder Er “ „Das Hörrochr“  Kreuzung befand, fuhr plößlich ein aus her Richtung von Schöne- berg herkommender Etraßenbahnzug der Linie 88 mitten zwischen Irieb- und Anhängewogen der Bs-Linie mit voller Wucht hinein. Der Zusammenprall war so heftig, daß die beiden B8&-Wagen voll- kommen auseinandergerissen wurden und entgleisten. Die Kuppe- lung war abgerissen und die beiden Plattsormen vollständig zer- Irt. Die Glasplattform des Wagens der Linie 88 war ebenfalls ark beschädigt, sämtliche Fensterscheiben in ihr waren zertrüm- mert. Die bei dem Zusammenstoß in Mitleidenschaft gezogenen Dogen waren ziemlich stark besezt, ebenso die Plattformen. - Es ist daher erklärlich, daß eine Reihe ziemlich erheblicher Verlehun- gen vorkamen. Die Sculdsrage ist noch nicht völlig gelöst. Der Fahrer des Wagens der Linie 88 behauptet, daß er zur rechten eit gebremst habe, als er den anderen Wagen vor sich sah, seine Bremse habe jedoch im lezten Augenbli> versagt. Zm ganzen wurden etwa 10 Personen schwer verleßt. Frau Lina Streiß aus der Houptstraße 1s6 in EchGöneberg wurde das linke Bein volle kommen zerschmettert. Ein unbekannter Knabe, der noch abends das Bewußtsein nicht wiedererlangt hatte, erlitt eins erhebliche Kieferverlezung. Dex Goldat Wilhelm Tesch aus der Eißholz- straße 23 erlitt eine Verlezung des linken Oberarms und Rüdei«- quetshung. Durch einen E>ädelbruch wurde ein Herr Robert Pfißüner aus der Urbanstraße schwer verleßt. Durch die herum- fliegenden Glassplitter am ganzen Körper mit Gnittwunden bede>t wurde ein Herr Heinrich Sonntag aus der Hauptstr. 9, dessen Frau einen schweren Nervenchhok erlitt. Frau Louise Orland aus der Sauptfiraße 1s6 erlit! e'ne Kopfwunde und Nüdenver- lehung. Die EHhafinerin Mar.a Dietrich aus der Eberisiraße 20 erlitt eine Quet'Tura des Knies und andere leiktere Ver!eßungen. Die diur< den !'nfall hervorgerufene Betriebsstörung nahm etwo 2 Stunden in Anspruch. Das Befinden der Schwernerlekten geb gestern abend zu Besorgnisien für das Leben- keine Veranlassung.  Handelsteil.  Verantwortlicher Redakteur: Georg Künch, Berlip,  Der Wiederaufbau des deufschen Uebersee- gezchäftea, Die Deutach- Südamerikanizszche Bank in Berlin hat für ihrs geit langen Jahren in Ham- burg bestehende Zweighiederlagpung bisher der Anglo- South American Bank Lid. gehörende. am Adolphsplatz 3 ge- tegene Gebäude in der letzthin erfolgten Zwangsverstieigerung käuflich erworben. - Dieger Schritt 18ßt erkennen, daß die Bank dem Wiederaufbau des deutschen Ueberagegeschältes nach dem Kriege mit vollem Vertrauen entgegenslcht Die hamburgiachen Handalekreiss ingbezondere werden es begrüßen, eine deutsche Uebergeebank entechloagen den Willen zu erkennen  ibt, die Stelle einer engliachen Ueberseobank im hamburgiechen  ußenhandel auszusüllen und auszubauen.  Preiserhöhung für Bier und bierähnliche Go» trünke. Das Kriegsgernährungsamt hat jetzt die bereits von uns besprochens Verordnung über die Regelung der Bierpreise erlassen. Danach beträgt der Horstellerhöchatpreis, wie angekündigt, für uniergäriges und obergäriges Bier, ohns Rücksicht aufden Stammwürzegehalt, 23 M. für 100 Liter und für. bierähnlichse. Getränke 21 M. Nicht erfüllte Verträge mit höheren Preisvereinbarungen gelten als zum Höchstpreis ab- geschloasen. Die Veropdnung bat Giltigkeit für das geeamts norddeutache Brangteuergebiel, .  Unlautere Beeinfinszung des Kurzes von Börzen- werten, Vom Omtralverband des Deatschen Bank- und Banklerge- werbes wind uns goschrieben: „In leizter Zek aind elner großen An» zahl Firmen und Peraonon gedruckte Posikarten mit dem Datum  BRESLAU / Muzeumstraass 13  Eratklass, Handzeichnungen  . Dentzehen Theater. |7 Uhr: Der Freischütz, mit R. Steidl und und Gouachen, u. a. von Dienstag: Don Carlos. I|Friegr.-Wilhetmst, Theater, A. Möllor-Lincke ? K 10612, T% Vi im nd di Hatän di; 7:8: Die Koralle: | * DWS MMaimägelhau. || Sanvar* Programm,  Planatag; Kinder der Freude] Kc eines Theater,  Bitl tm. (77 Ves eprran ebb b ar. ic an G : Nathan der Weise. Orm 16 Oper, Dan :Die Hermannschlacht! 7:4 U.: Schwarzwaäldmädet  Thin d, Königgrätzer Straße, as 70), Uhr: 218 Vira Eröpetnt. | [jp Wenden Bla H. LIED  Letzte Tage! Anita Beraer Trude Hesterberg  ; Anzebote mit Preis u. Angabe, ob E im Monzelwerk enthalten, erbelen |  „Komödienhans. |jrotropol-Theater Kurt Fuss' 17 meu - voV.:DerUnbeateohliche.| MET . Jan Paul iw und |=? Berliner Theater. |“  DIBRo38 4, Stambul|| „ e6wis der neve Kiub-SeSS8l 5m, 58 Sir  ... 738, Uhr: Die tolle Komtess.| Neyes Operettenhaus.  | „Theater |Schtats KaszentelNord.281 Trianon- Theater 7% V.: fler Soldat der Karle, -:  Bhf. 31,8 Uhr Zum 141. dals: Der iu Eil ; pre ' | ENIE Lin ün 2 , Mea %* 4 s, Linke, Koc rb suche jederzeit von Privathand.| ' 8 [I1K%4s er. ki ß EN: 2 MNi ki Tägy.b. 7 Uhr 8b= Sonnt. 13-2Uhr] Off. mit Preisangabe Ferm» Romödie von Ludwig Fulde Schllier-Theater 0. ; ' Taniionen sprecher Steinplaß 4939. EE 10eN, Kottaer, Flink: >. 0*? ProfgSS0r Bernhardt, 'S SPEMÄNTSIELEN Speisezimmer, Hoffmann Dien-tag, nachm. 8 Uhr, kl Pr.?| Sehilier-Theater Charlottenbg, [EA 21 Betiett ü. Gegung. immer, Schlafzunmer, q Schnoewlitchen, 7, U.: Pauline, : ab 100. vier, zwei PerserteppiGe, | Charfottenburg, Kantstr. 53, Boon aacum. 444 Uhr: Erm; Pr. 3 R pp | drei ungs siücke sucht | kauft ganzs Wohnungseinricht.,  . 1er. Thalla-Theater, . „u oda Gabler 7%« U-3 Egan Bd Seine FraneD,  Theater am Nollendorfplatz.  große „amir-Spieiplim  Vriedrichatr,  wie neu, kurze Zeit in der  Dahlheim ben, verk. preiswert  Nachlässe,  8 | von Privaten zu kaufen  Gteinplay Bronzen, alte  'am Sannaboud Lewegte 8 ch das Geechait au der Fü  'Galerie Ferdinand Möller  Sucht zu kaufen  A, vy, Menze]  ime, :-- lafzimmer, inzelmöbel, Klaviere, privat ||  Gro368n KunstAugStellunz |Ktammeite 8 ett DE,  Perser Teppiche  Einzelmöbel wie Fleischer, Krumme Straße 57.| aue ecchte Teppiche, “Klaviere,  t 9995. 9 Delgemälde und Kunstgegenstände, Komme be»  Berlin-Broalau, und der Unterachrift J. K. Clouth/zuge n  denen zwecks Erzielung eines „außergewöhnlichem Gewinuss“ der Er. werb von Aktien dreier bekannter Industrieuntornehmungen empfohlen wird. Es genügt, diess „Empfehlung“ als eln von apekulativ inter« engierter Seite ausgohendes Manöver zur Hinauftreibung des Kurges der botreffenden Aktien zu kennzeichnen, Der Abeaonder dieser Karten etebt ee!betverständlich außerhalb des Bankiergoewerbes. für etwaige Angaben, die zur Ermittlung 8elner Persönlichkeit dienen könaten, wäre der Centralverband dankbar.“  Rückgang der enzglizchen Kohlensförderung. Nach der „iron und Trads Review“ betrug Englands Kohiegn- förderung 1. J. 1917 nur 2s0 Mill. To. gegenüber 2s5 Mill. To. im Vorjahrs Schlechte Organlsatioa und Ton- nagemange]l beeinträchtigen nach dem „Economist“ die Aus- beuts eehr. Die vielgerühmten Bemithungen zur Hebung das engliechen Kohlenproduktion aind also fruchtlos gewes»u.  London, 26. Januar. (Eigens Drahtme!dung; indirekt.) Die Stadt Glasgow beechloß die Stiif:ung eines Gehüiudes zwecks Abha tung regelmäßiger Jahreemessen, -- D'e Vergammlung der Vertreter engliecher, amerikanischer und japani-cher Banken protegtierts gESgen die Vorechiäge des englischen Fiuvanzm.nieteriums bezüg!ich der Ablözung der polleidenden ruS8B1SCDEN Bchatz- und 5 angels»  eg |  New York, 28. Januar. (Eigene Kahelme!dung,) Wie gewöhnt PBS 4 m  ruhigen Bahnen. Die Gründe immung war a k'ärten politiechen Lare «chr unsc. aich durchweg unrcgeir Bifestigung zum brrct: haupten. Während dr is Ber und der Bch/rb war ivct.. iezumznutz 2 Sew Tork, 28 Januar Eigens döbeiwuc :28 1. 1261 Tendenz für Ge d num, ; fcsl | Norfolk & Nestorp Geida zt3t Durchach, nom. | 4 Jvüorthern Pariüe Gold a. 24 St.ietzi.lari; nom 4 Pentunyivona Woobs.a. Paris (Sicht); 3,72 !8,7212 1 Readings  Weohs. a. Lond. (60T.) 4,72 |4,72 | Chicago Kock TIeland 20%; 193 Oabie Transfers - 4.7645; 4,7645 | Southern Paciio : 82441 271% Silver Pullion 87%4| 8734 | Southeru Railway 2: | 22 North. Pas. 8%, Bonds => | =- | Southern Ballway prf. 57%! 574% 8.Frnc.Mrt, 8%), Fer. A == | == | Ünion Pacific 1144 118% do, 62), Inc. Seris A =» -. do. do, pref. 70 do, Adjusiment Zunds =» - J] Vabashb prof. 40 4 Stb. Pac. ev. 4% Bundes = - Weatern Maryland - - Atebigson Topeka 84 83 |] american Can -.. .. Baltimore & Olis 50% 60% | American Car & Foan. 71% 70% Canu.lian Pacific 141% 140 AmericaD Locomotive --- ie Cbesa):oaks & Ohfo 623! 53 | Ameiican Smelt.Rel. 823641 834 Chicago Milwaukes 4184| 42% | American Sugar Ref. =-- | 106% benver & Rio Grauds 3 33% | Anaconda Copper M. 81%] 81 Erie common 16141 1435 | Bethlehem Steel 7s41 74% Erie first pref, 24%; 24 1Contial Leatber pe Ng Great Northern prof, 88%: 883% I Conaolidated Gas 8744| 8746 Great North. Ure Cort. 26%; 26% | Generai Eleetrie 129%| 131 Iilinois Central 9414| 94% | Internat, Harvoater -=- | 118 Interbor, Conzolid. 7%| 7% I Intern. Mero. Mar. Co, == 4 Lebigh Valley 58 | 67 | 80. do. do. pref. == | 90: Louisville & Nashvllle 138 | 112 | National Lead 4144) 44  Miesourikans.&Texas  j 4% 3 Republ. Iron & Steel == 74!  MieSouriPac.neueAkt. 2234| 21% | Unit. Stat. Stee] Corp. 9134) 90  N. R. Mexico 2. pr. 436-7%; 8--71 do. do. do. pref. 1094| 109:  New York Centra! 70 70 JUtab Cop. 8er 81 New York Ontario 18' 1234 | Virginia Carol, Chem. == 403€ New York, 26. Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Befürchtungen füber Proiefeatsetzungen aeitens der Rogierung und Abgaben für eld»  ches Rechnung ließen den Baumwollmarkt in 8chwacher Stim- mung eröffnan. Unter Käufen der Händier entwickelte zich späher eine beawers Haltung. Die Prelss waron aber achlleßlich von 17 dia 7 Punkte niedriger. =» Die Baumwollbörsen bleiben alle Montage bis zum ZW. März elnschtleßlich geschlossen, vorbehaltlich der jedeemaligen Zuetimmung des Börgenvoretandes,  vEnNar 'Srüdivpeltn arm Rhein  Privaf-HerrSchaften, DiSkretion!  Umatänds halber verkauft eino vorp. Herrachaft am Raizerdamm aus ihrer luxuriös einger. 12-Zimmerwohn,  das hochelegante Speisezimmer 1, Salon  nobat 6 Iklass. Peoraertepplehen u. antik: Gobelin, teils aind diess Sa'hen aus erzherzog! Beitz, um jeden annehmbaren Prois. Näheres durch Offerte au.  Ludwig God, Charlottenburg, Waitzstraße 28,  Kaffee - Ersaiz  Aus1.-Ware, vorzüglich im Qeschmack, Jose oder gepackt in !/: Pid.-Paketen bietet Kleinhändlern, Kommunen und Behörden an  Ndulius Stuligys, Bertin N :4,  Genehmigt für Berlin und die Provinz Brandenburg, ia Ziehung am 16. Februar 9318  6 der Könii General-Lo! io :  enatgeb! Sichen Gen "verl tteris-Direktion unter 5  Kinderheim - Lotterie] für Soldatenkinder ; 400000 Loas, Gewinne im Serie von “  eros | Reichshballeu»Theater, GEEEE WETEN NIN stimmt. 17 vv: DON alte Schachleln, | GEESTE Sänger M =| Fernsprecher: Eteinptaß 1088.) | L080 3 Mark, janmanhedn GE GES 1 | rneater des Wentens. || gg VeinWeinmacnte Trani] NOrmalSpurgleis |S Aelnmädcn SS Sawa || Verband Königl, Preuss- Lotterie-Elnnehmer | yr Martha Mohnke. [|| "7 Der verlichte Harzog | 34. PReihbart Saar] M | auch auf Abbrocu | Anbieders toftenlos Gtelung uH eee n mad Sobulreit rin. Ausgerdem mit Guido Thislschar.! Biüthgen- 4 kind 'en gesucht, | R arlottenburg, Augsburger TERER I] GIiff Curran. Clown TÜBAKNIA Konzert. |B] vornerLokometiven |B] 5; 18, Kantstr. 69 BerlinerStrl Am Hochbahauoi Wollendorfplatz Rapp: Der tust ge Land- [7] Ä []:Y | - Anfang 8 Uhr. Feldbahn- 3m 3 BN H Frobenstr. Nr. 2, 3,4. Ander Huren  Wigzenschattliches Theater  nN au enb 48,43. » PDbr:. Der Siegeszug nac!  Venetien, - 74 8 Uhr:  weohrmann, 50wie d. üvr. „«ummern. == Zun Schluss:   Imondfanhrl,  Hör«aant:  Verantwortlich  Deutzchs Tänze 7 von  Prof: Z Dr. A. Keganer: EicanundStHhl Vir Ahrakadabra. AZE  Wilh. Burgbard,  Schubert, Ditegeldarf, Tel, 1131.  dis Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. Dru  Umwandl. von Fabrik. in |  Aktien - Gegallschaf en 8 4. Eugen Friedmann, 8 Berlin, Viktorlastr. 11. M  und Verlag: Ulistein& 55. Dein  kirche Nr. 7: 5, 6,7, 8 ev. 15 Zimmer wit allem Komfort per eof. u. apät. preiswert. Wohnungspläne übergendet Berliner Terrain- und Ban-Aktiengegellechafi . Zentrum 11s10. +  