uB (Hue Pal

Pee (Fele Eecs |

vic

Rub (wit (195

Kleinbeſikßers.

7 Anterſuchungen von Fachleuten.

Die verſte>ten Gegner der Beſiedlung des 2,
des mit Kleinbauern ziehen ſich von einem ver»
lorenen Poſten auf den andern zurüd, den ſie
dann freilich auch bald aufgeben müſſen, ſofern
fie der Wahrheit die Ehre geben wollen. Als ſtich-
haltig erſetzt ihnen offenbar der Einwand, daß
die Landbeſiedelung nicht von Landwirten, ſon-
dern von Städtern empfohlen werde, was eigen"
gor nichts zur Gache tun würde, fondern «
fhlaggebend müßte ſein, ob das, was gefagt wird,
richtig iſt oder nickt, Nebenbei aber önnen wir
verſichern, daß alles, was wir zugunſten der Land-

* beiiedelung ſogen, geſagt haben und ſagen wer-
den, fich auf ſorgfältigen Unterſuchungen von
ſo!chen Landleuten und Landwirtſchafts?undigen
begründet, an deren ſachliche Autorität der
&weife! Vereinzelter “cht heranreicht.

So liegt uns ein Brief vor, der die Tatſache
beſtreitet, daß die Marktleiſtung der Kleinbouern
auch in bezug auf Getreide der des Großgrund-
beſißers überlegen iſt oder bei tüchtiger Wirt-
ſchejt überlegen ſein kann. Die Tatſache iſt
durd die fleißigen . von Kenp

und Möhrer

Bederkung "Groß- und eb 1 der
|. Berlin 1913), alſo von Män-
nern, die jedem Landwirt als glänzende
Vertreter der Landwirtſchaft und als prak-
tiſhe und theoreti/4 dur<gebildete Förderer
des Siedlungswejens befoint ſein müßten. Eie
haben die Marktleiſtung von fünfzehn oſtdeutſchen
Anſiedelungsdörfern mit der Marktleiſtung des-
ſelben Areals, als es noch im Großgrundbeſit
log, verglichen uad, um jede Fehlerquelle zu
vermeiden, 15 noc< beſichende Großgüter der
Nachbarſchaft mit Lerfelben Lage, Bodenqualität,
Vetriebseinrichtung und Wirtſchaftsführung in
Vergleich gezogen. Beide Unterſucher ſtellen zu-
nächſt feſt, daß die Eigenwirte ſich und ihre
Fomilien ſehr reichlich ernähren, insbeſondere
den Kindern ſo que wie nie Magermilch ver-
abfolgen und daß tropdem die geſomte Vieh“
| für den Markt erheblich amt
iſt gegenüber dem früß- -n Rittergutsareal und
dem Areal der no< ſtehenden benachbarten
Vergleichsgüter. Doch da die Ueberlegerheit der
Kleinbauern in der Viehhaltung heutigen Tages
gar nicht mehr beſtritten wird, ſoll darauf nicht

ngen werden.

Nun aber die Marktleiſtung an Korn, Kar-
toff:fr und Futterrüben! => Keup hat die Er-
gebniſſe zweier hinteryommerſcher und zweier
neuwärkiiher Kolonien in Vergleich mit den frü-
Heren Rittergütern geſeßt. Das Ergebnis iſt,
daß der Wert des Abſayes von Korn, Kartoffeln
und Futterrüben durch die Zerſchlagung der
Großglter um 40--140 Prozent pro Hektar ge-
ſtiegen iſt. Aus den Zahlen, "ie wir im einzelnen
hier nicht wiedergeben können, ergibt ſich. daß
die auf meiſt das doppelte angewachſene Men-
ſeenzohl, die auf dem früheren Gutsareal ge»
ſättigt werden muß, der Maxktzufuhr nicht nur
keinen Abbruch tut, ſondern daß troß ihres
höheren Verbrauchs der Marktabſaß in ſeinem

no< erheblich geſteigert wird. Die Ar-
Beiterzahl iſt freiliG doppelt ſo groß geworden
als früher, troßdem iſt die Morktproduktion des
Arbeiters von 698 auf 739 Mark geſtiegen, ſo
daß die Kleinbetriebe nicht nur bodenpro-
duktiver, ſondern auß arbeitsprodul-
tiver find.

Nähere Unterſuchungen beziehen fich auf elf
Anfiedlungsgemeindey im Jancwiker Genoſſen»
ſhaftsbezirk. Die Brotgetreideproduktion für
den Mar?t iſt auf je 100 Hektar von 529 Doppel-
dentnern euf 538 geſtiegen. Dabei kat ſich der
Verkaufseriös für Viehprodukte von 56,5 Mark
auf 173,9 Mark pro Hektar erhöht.

Als weientliche Urſachen der enormen Er-
froesſteigerung des Bodens, wenn er vom Groß-

er an den Kleinbeſißer übergeht, ſehen die
Unterſucher die höhere Sorgſamkeit i:2d ReHt-
geitigkeit bei Beſtellung und Ernte an, ferner die
ſfärkere Lefegung mit Arbeitskräiten und ſchlich
li< die zeiclichere Verwendung von Stall-

dünger, da der Kleinbeſiß ſärker mit Vieh de-
ſtellt iſt. Wer fich für die Einzelheiten dieſer
Unterſuchungen intereſſiert, der muß ſchon die
Arbeit der beiden Fachleute genau ſtudieren.
Ihre Unterſuckungen ſind abſolut beweiſend für
jeden, der fich durch Tatſachen überzeugen laſſen
will, Wer freilich die Wahrheit nicht erkennen
will, dem iſt nicht zu helfen, aber das iſt dann
ja auch nicht nötig, denn die Entwieklung wird
über ihn hinweg gehen. Die Republik? wiro durch
3iſches Beireiben der Innen?-loniſation
dieſer Entwidlung die Bahnen ebnen

Ja aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Am Dienstag beginnen die Verhandlungen
zwiſchen den Parteien der prtußiſchen La n de 5 -
verſammlung über die Bildung der neuen
preußiſchen Regierung.

Der Wiven des Generalſtreiks in Leipzig ver»
hinderte Reichobürgertag iſt für den
30. März nach dem Herrenhaus in Verlia ein»
berufen worden. N

11 Diel 15 Menken
u
d.4 Unabhängige Bendate: M

Die Arbeiterräswahlen in Halls P -xwe]
als Nachwirlung des Generaiftreits die
heteſehoft der Unal beendet. Sie haben

37 Eil 86 li 12
Beitsfoiel fen „zee dete

Der „Zrovinzial-Lanbtog wurde
bur gl ige) miſhen 'Vo!?svat aufgelöſt.

Am 20. März werden 2000 deutſche Sani-
tätsperſonen von Tours in einem Gonder-
zuge nech Limburg zurüdbefördert.

*

Aus engliſchen Krie ent
[afiene 200 Roröſhleee Eucken gn nt

hagen begeiſtert empfongen.
*

Der deutiche Vorſikende der Waffenſtilſtands-
kommiſſion erſuchte die Alliierten um Aufklärung
über polniſch-euſſiſche Lungen,
die der polniſche Unterhändler Wienkowſki
den rufſiſccen Volſchewiſten führt,

Zur Lebensmittelverſorgung der . deuts
Truppen in Windau wird die Küſten'<iffah:
zwiſchen Libau und Windau zugelaſſen.

Das Pariſer Blatt
gegen die Anrnerion

ſich Te

n Kairo iſt es nach Reuter vor den eng»
liſchen Regierungsgebäuden und Kaſernen zu
ſtrationen gekommen, dei denen 400 Per-

ſonen verhaftet werden mußten,

*

Die im 1901 den Boxerwirren
von Peftng. nah Deutſlans  Merer en
aſtronomiſchen Inſtruments
China zurücvegeben.

werden an
Sozia!demofratiſche Mehrheit
in Hamburg.

Die Wahlen zur Konſtitnante.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Hamburg, 17. März.
Die Wahlen der Hamburger Konſtituante
haben folgendes Ergebnis gekabt: die Mehr-
heitsfozioliſten erhielten 280465 Etimmen und
81 Eiße, die Unobhängigen 41 734 Etin.zen und
13 Siße, die Demokraten 105 644 Stimmen und
32 Siße, die Deutſche Volkspartei 44 644 Stim-
min und 14 Eiße, > für die Deutſchnationale
Volkspartei 14 889 Stimmen und vier ESiße,
dos Zentrum 6192 Stimmen und zwei She und
der Wirtichaftshund. die Grundeigentimer uſw.
43 544 Etimmen und 13 Siße. Die Mehrheits-
forioliſten hoben, da 160 Siße zu veroeben

waren, aljo die abſolute Mehrheit erhalten,

Lichtenberg in der preußiſchen
Landesverſammlung.

Eine Abrechnung mit den Unabhängigen und Sparfakus.

Zn der geſtrigen Sißhung der prenſiſchen

Landesverſammlunz wurde die Rusſpr
den Antrag der Unabhängigen auf Au
hebung des Standrech:s und des
logerungszuſtandes zu Ende
Wer geglaubt hatte, daß durch den 1;
Erlaß, der das Standrecht aufhet“, d;
batte an Schärje verlieren wärde, wurde
eines andern belehrt. Die Ausſprache ge
fich vielfach ſehr ſtürmiſch, und es kam, als be-
ſonders rohe Gewalttaten der Spartakiſten und
ihrer Freunde zum Vortrag kamen, zu lebhaften
Entrüſtungskundgebungen und großen Lä:
ſzenen. Die Unabzängigen fezten ihre bisherige
Taktik auch geſtern fort. Sie beteuerten, die
AusfSreitungen nicht gewollt zu haben, ſie
Shin jede Veranwortung für die zehlioſen

lünderungen ab, obwohl, wie jeder weiß, dec
gerade die Unabhängigen den

fich über Beeinträchti-

gungen der Preßfreiheit durc<h die Regierung
und über die Verrohung des politiſchen Kampfes,
verurteilte die Anwendung von Gewalt und
wand fich gegen die Plünderungen und Aus«
ſchreitungen unlauterer Elemente. Und nun
muß may wiffen, daß dieſer Rehtsanwalt Obuch
der Führer der Düſſeldorfer Unabhängigen iſt,
die mit Spartakus durch di> und dünn gegangen
find, wacder mit dazu beigetragen haben, daß
Düſſeldorf dieſe blühende und reiche Stadt,
bettelarm geworden iſt. Juſtizminiſter Heine
hatte es leicht, dieſem Redner die Maske vom
Geſicht zu reißen. Beſonders wirkungsvoll aber
waren die Ausführungen des demokratiſchen
Abgeordneten Riedel, eines Führers in der
deutſchen ng, Er zeigte aus
eigener Erfahrung, was Spartokus und manche
Unabhängige in Wirklichkeit unter „Freiheit“
verſtehen. In Düſſeldorf wurde wahllos und
grundlos mit Ma'chinengewehren in einen Um-
aug der Demokraten hineingeſchoffen, und vier-
zehn Tote und zahlreiche Verwundete waren
die Folgen der mörderiſchen Schießerei. Des
Hauſes bemächtigte fich bei dieſer Schilderunc
große Erregung. Der Unwille ſteigerte fich noc
als der demofratiſche Redner von einem ebenſo
gewalttätigen Vorgehen gewiſſer Unabhängiger
in Rummelsburg Mitteilung machte, wo
Vertrauensmänner des Eiſenbahnerverbandes
während elner Sihung mit Handgranaten be
worfen und noc<her mit Gummitnüppela und
Waffen niedergeſchlagen wurden, ſo daß es
vierzig Schwerverlehte gab, Die Mitteilungen
Riedels wurden ergänzt dur<h die Rede des
Deutſchen Volksparteilers Hollmann, der
[CL Gener wohnt, und perſönliche Erlebniſſe

'ertakusherrichaft vortragen konnte.

Zu Beginn der Sitzung hatte Miniſterpräſi-
dent Hirſch die Feſtſtellungen über
Lichtenbera bekannt gegeben, die Grauſamkeiten
genug enthalten. Kriegsminiſter Reinhardt

wies die gepen die Regierungstruppen erhobenen
M und der Mehrheitsfozia»

Beſchuldiaungen zurück,
liſt Siering, einer der Leiter der Berliner
Metallarbeiterbewegung, rief ſeine Berufsge«
noſſen zur Arbeit auf. *

Den Sißungsberict leſſen wir hier
folgen.

.
Diiniſterpräfident Hirſch beſtreitet,
Falſchmeldung über die Lichtenberger Erf: jießun«
gen aus dem Miniſterium de- omm.

Bitepa De b4 A Reathelt GEE

daß die

na, ſo bedauerlich ſie iſt,
läßt. (28 eutſchuldh des
Darſtellung»

los übertriebenen
Hoffmann hier wieder»

Stuade wiederholte

enn das niht grauſam iſt, denn

was grauſam ift. Nach den bis«

ingen tijt ein Beamter Reſchke vom

um gefallen. (Abg. Dr. Roſen»

nict ermordet) Ein anderer
amter iſt nach fur<tbaren Mißhand-
lungen auf der Straße anſcheinend im Depot
erſhoſ fen Bo feine Seide gefunden iſh
ſteht bioher no< nicht feſt. Eiz anderer
Schönfelder, iſt aus ſeiner

BEE

andungen (SE Ne pee
hungen erlebt (Sroniſh bed. Oh,
we Eien i-Rufe b. d..
recktfert!

üttes
! b. d.
)

die

n 0. Darüber !äßt die Regierung gar
keinen Zweifel: Soweit es ich bei den Sporta-
ti ſten um eine geiſrige Bewegung handelt, wird
ſie ihr mit den Waffen des Geiſtes gegenüßers
ftehen, aber ſie wird

der rohen Gewalt mit Gewalt =
entgegentreten. Volles Lie die agnze An»
ie lamenta«

hn
lege= heit wird ja hoffentlich di.
Zie Unterfuang ſien bringen
riegem

Lilien is, für

|
EWIR
Ehle weiſen fid biet
maßig und re mit
ſchon die Volks? ſeit
verordnet und gemahnt Er

fam den 1. Soy),

Hen Anſtand
Kriegominiſter

hängung

miſlitärfichen Si

liche Maßnahme.

Standrechts iſt nur einer

Notlage entſprungen.
billig Denkenden herrſcht Ueberein]

egeurevolution.
dieſen

vor haben
Wunſche der Syartakiſten
Die wollen den Unfrieden.

geboten werd:
Abgrpade DIRE
dem Verhungern nahe,

1ter Wahnſinn, fich der Der»
flwag eder Gelbſwerfleiſchuag hinggeben

mur eine Möglichkeit, aus dem Zuſteud

der Maire (wenmea: das iſt Arbeit,
(Eee, je! dei den

[=? Wir hoben volles Verſtändnis ')r des
der Arbeiter, fich die Laſt

et zu
ierung»

fell.)
Oronowöhl (Zr.)

und Ginerel dei die Ne niGtaus

ord luſt verbänm, fondern mie in der

Bſaden Becſorern u faden. Redner

die erſte Frau in der
Akademie der &üufie.

* Die Vahlen neuet Mitglieder für die Bet»
Üner Akcdemie der Künſte zeigen vollſtändi
den günſtigen Einfluß, den die neue Zeit auf
dieſes alehrwürdige Zuſtitut aus.

Mal iſt jeht ein weibliccs Mitglied
auſgenommen: die Berliner Nadiererin Kätl
Rollw!h. Dieſe ausgeze:-<neie Künſtlerin,
Hat eine lange Reihe hervotragender Blätter
aus dem neuzeitlichen Leden geſchaffen, ſie iſt die
deſte Darſteleein ind Künderin ſozialer Rot
und ſozialer Arbeit. Eins upiwerls
fird ihre Radierungen zu ax? Saupimanns

„Die Weber“. Alle Oeſtaiten, die ſie
erheben ſi groß aus dem Urgrund unſe»
it Krofwoll und ſtal iſt die eußerordent»

die Liſte noh eine
von Namen anderer Künſtler, deren
"Aufnahme oleichfalls aus dem Gebot der Zeit
Fraue deſivmt 1 Rußet den beiden Malern
Corinth und Sraf Koltreuth,
umg] DBetelts längſt feſtgelegt ||
eh

Im nte neuer
Dado eb in wren
aud Wild Jaedel,
| eigenartiger Pe
7 Meldior ter, der Oothiler unter den
Bildhauern Wahl aud auf den noch ſehr
umſtrittenen eigenartigen Holzylaſtiker Ernſt
der gred»
des Leipziger Vöilecdenlma.s.

ſtehen Fran; Shorſt, eins dier
maler 2; : Rictung,

der Malie!
Dandſchoften

nen worden, Unter den
Barlach; ferner wurde jean Bidnee
FI RISE

j

pj

|
Hep
au

82

M
44
zE
p

n
hi
ir

27
1
7

j
|

k- TL
miete

52 Dolizeireviere.
Minenwerfer und ſchweren
kein Menſch für harmloſe

die 'nehmer eus de
Faden. Beeettaben wurden ert he.
derem aunenen JanumM » Spactakiſten zu

Är

i

tin began ſyſde»

- und Plünderungs-

hat man in der Veuſſel-

des Herrn Adolf | 22. L

Hofi warn gone MOiHFEEHE vol! ge» (LI) [<-M]
egenſtände vorg;

Zurufe dei den Un 24-503

wußte das

zvilprozeß wurde ix ungeſe
Herr DSE [9 Dere

naß der Rewelatien wieder vez,
tung veogewa! u

Kufen Dns dann

umd fordert Pre heit. (rn.
Hoffentlich arbeiten die Ger!<ie jo raſch,
die etwa unſchuldigen "erhoftaien enilaſſe.
die Schadigen der ver?! Strafe zu
n föanen. Gewiß
1i<0 Etimmung vorbonden
go1n.zen Ariegzereigniffe, Sculdiq fü
fenigan, die troßdem zur Orwa!t aufrufen.
1.) Man darf das Volk nicht von einer Auf
Dos tun abe?

;

28
r
LPS

33
m

1. (Scinmiſche Ento
ufs. Rufe: Mörder! Mörder) In
en.

geführt
eine gefähre
info! der

Gen und Unruhe), (em 1 müf
mittel zur Aufrecht
gebrauchen, Solange die Freihelt
untergraben, domit ſie. tet: die ganzen Fufammenſiühe und Bor
die Regieruns und Nosk? auch munniſe jeien ve au Regifunn
„wos zum Schuhe | 90 ziert, um einen Ader!
wvornöhmen zu können (

In Berſin wird die „
ON UTECTIT ITU noe
Ausſicht geſtellt, mit dem Ziel, die Nowlorung zu
ſtür; Mon werde aber das nächſte Mal den
en Berlins, des Kurfürſtendammviertel
Charlottenburg ausplündern und mit dem

W [4 E01) '"%g Die Re»

ndigen Arbeiher Ven Gijen-

neten 8274
iderforuch erheben. Wir waren voll»
von Waſſer, 0.“

3

BERIT

egrüet wor!

werfen
Üheaete, Jondern as

orie, ſondern
Verwirkflit

Rütefuſtem, I wor olerdines für ein

Außerdem Georg Kolde, der vortreffliche
Bildner moderner Porträthliſten und der ſehr
Satiy Künftler Wilhelm Leh "4
Von den Architekten ſeien dex derühmte Berliner
Srnamagade Brams Pau und Rh Dru
ning

jant iſt die Auswahl unter den
Muſikern, * Von Neeznieek und Kloſe,
dem erſt füngſt in Lelyzig eine

widmet war, ſich

jetner der vieldefehdete Hans Pfihner, der
jpfer der Bedesgarien* und

„Paleſtrina“, Dieſs

Künſte

Zus
25

„der tote Hahn."
PR da ILN dieſe

Gaiden rr:

„7

am Al
ni
in

Brandſtif
deFurg und SHande fürchtend, geht
iſt ein tiefer Sint in. dem Diälog des

Altes, da die alte zin mit dem

Upd gde SE Enis Eul
aneinundetgerät, dann

Rotwein

von al Bite

AU

N

[X] !
EB
8 1a

-J 2. dieſs
SEN
EEE
Tho

Aus den Fionzertſäien.

„Die Entwiklung der K
We ed 1 uder wurgeoählien wen
mit ei
Künſtlarſchar vor. Dey leßtt, in volitiſcH dewegis
Abend brachte uns die

ſaft mit Kommerſinfoaien von Arnold SH öu-
derg und G. Schreker ais Erſtaufführungen
ei

u
1
iw
4111

j
t

8

|
|
i

j
j
5

]
|

äEr
7
zir
id

28
ir
PER
iur
Tu

E
(

FE I =Z== WM WH...) 7

4 ka

|v
SIPTÄAOVER VOTDEFNGE

[FE IE 4E]

LEM 1321108

ai

ung, die
Beide P-A-beg Schulen uſw. w

ESA EN GS SE TI D III EN

Hermann Engel

Landsberger Strass0e 85, 86,

Ladwig
Jahres-, FNR | Dr R Rs
m er ad || ModeNhut-Ausfleltung

für Frühjahr und Sommer«
Garniertc eus imit. Mery und Baſt 18P
Paradies-Neiher  Gtangen-Reiher x Kroucu-Reihen x Blumen.
Elegante, ſeidene Enſzückeude Bluſen

Breanads"* Emis Eemtrche Fudeikatd „Primieima“ IMM ÄFnfepred-Bolants | = Try: deine, Scleierſoſf und
Ka Brotes Sycuinähg, „wonteienetr anderer
8. ea nan) 18.75 M, 14.30 üs 13.9 M. 164.30 M, 58.50 W. =
TS FHN FI ne
Zahngret Welt. MN. Vewiemer 3 5E. K wahn gerd

5
-
14
Zi
bende

 Weopnfigk:

TUE

ww Hausfleider und IE Seide uid

aut mom

Deutsche Teppic Tw

Stü 185 M5 1865 M, 043 M, 300 825 M.

A Hals- 1, Lungenl8
Ey en ed an

uu 47

ä
x

ert)

HE

NOEL

Optiker Ruhnke

x I. vante Demen 36 wade Zander
a lite SERER wle 1 Set

wut

82
"

L

Aufforderung zur Zeichnung
der 4% Berliner Stadtanleihe von 1919.

Zur Beſtreitung der öffentlicher! Ausgaben der Stade Berlin iſt durch
Beſchluß der ſfädtiichen Behörden vom 9. 1. / 30. 1. 4949 die Aufnahme
einer neuen Anleihe von 400.000 000 M. genehmigt worden. Die Anlethe
wird hiermit zur allgemeinen Zeichnung aufgelegt. Für die Zahlung und
die Berausgabung der Evücke gelten die untenſtehenden Bedingunzen. Der
Zeichnungspreis beträgt 98,5 v. S, Die Anſeihe wird in Stücken von
40.000 M., 5000 M, 2000 M., 1000 M, 500 M., 200 M. und 100 M.
ausgegeben. Die Tilgung der Anleihe exfolgt vom 1. 4. 1920 bis Ende
März 1930 mit 1 v. H. einſchließlich der erſparten Ziuſen durch Anſamm-
lung eines Tilgungsſto>s derart, daß die in dieſer Zeit angeſammelten
Beträge zue Tilgung uur durch Anslofung zu verwenden find.
Bom 1. 4. 1930 ab ſiadet die Tilgung mit 2 v. H. einſchließlich der erſparten
Zinzen, ebenfalls unter Anſammlung eines Tilgungsſto>kes, Fatt, und zwar
ſo, daß die angeſammelten Beträge von 5 zu 5 Jahren zur Tilgung durch
Anfauf oder Verloſung verweudet werden.

Die Inhaber können über die Schuldverſchreibungen wie über jedes
andere Wertpapier (durch Verkauf, Verpfändung uſw.) verfügen.

Die Lenuzung des Stadtſchuldbuches mit allen ſich daraus ergebenden
Bequemlichkeiten und Vort.ilen wird den Zeichneru empfohlen.

Zeichnungsbedingungen.

4. Zeichnungen werden vom 3. März bis 1. April 1919 vonſämtlichen
Zeichnungsſtellen angenommen. Der Magiſtrat behält ſich vor, die
Zeichnungsfriſt jederzeit abzukürzen.

8. Hauptzeichnungsfteäle iſt die Stadthauptkaſſe Berlin, Rathaus,
Erdgeichoß, Zimmer 20, Eingang Spandauer Straße, Geſchäftsſtunden
werktäglich von 9--2 Uhr.

Zeichnungsſtellen ſind
ſämtiiche Banken und Vankſirmen Groß-Belins ſowie die in den
Befkauntmachungen au auswärtigen Pläzen genannten Banken und
BVaukſirmen, die Deutſche Girozentrale in Berlin, Gertrandien-
ſtraße 16-17, und die Brandenburgiſche Girozentrale in Berlin,

RI Tamlien-Nachniehten

Es enhangioh, ewas wr | 5a Fer were,
Deane baun dei mir tas [wei Awiaad

1a

„Norvöse Schlaftiosigkoit | Elerkigteunn

Angloval

Kronenſtraße 61-83, die ſtädtiſche Sparkaſſe Berfin mit Ämtlicden
Zweigkaſſen und amtlichen Nedenießten, die |Fädiiichen Sparkaſſen
in Ehariottendurg, Neaköln, Berlin-Lichtenderg, Berlin-Schönederg,
Berlun-Wilmersdorf, Potsdam und Köpenick, die Geweindeſparkaſſen
in Berlin-Paukow, Berlin-Reim>endorf, Gerlin-Weizenſee.
Zeichnungs)<eine ſind bei allen vorgenannten Stelten zu daben. Die
Zeichnungen können ader auch ohne Verwendung von Zeichnungs)<heinen
brieflich erfolgen.
Die Schuldverſchreibungen werden in Stücken zu 10 000 M., 5000 M,
2000 M, 1009 M., 300 M., 200 M. und 100 M. ausgefertigt werden.
Bis zur Fertigellung der St.:>r werden Zwiſchenicheine ausgegeden.
Die Zinsſcheire find zahldar am 1. März und 1. September jedes Jahres.
Der Zinſealauf deginut am 1. März 1919, der erſe Zinsſchein iſt
am 1. September 4919 fällig.
Der Zeichnunatpreis beträgt 93,5 M. für je 100 M. Nennwert, unter
Verrechnung der üblichen Stüzinjen, Deu Schlußnotenſtempel trägt
der Zeichner.

|. Die Zwieilung findet unmittelbar nach dem Zeichnungsſchluß ſtatt.

Die dis zur Zuteilung bezahlten Beträge gelten als voll zugeteilt. Im
Falle der Ueberzeichnung entſcheidet der Magiſtrat über die Höhe der
Zuteilung.

Wänſche wegen der Stückelung find im Zeichnungsſchein anzugeben,
anderenfalls wird die Stückelung von den Zeichnungöſtellen nach ihrem
Ermeſſen vorgenommen.

. Die Zeichner können die gezeichneten Beträge ſo;ort bezahlen; die Ver»

zinſung beginnt vom Tage der Zahlung ab.

Die Zahlung muß bis 17. April 1919 geleiſtet fein und
hat bei derſelben Stelle zu erfolgen, bei dee die Zeichnung
angemeldet worden iſt.

Berlin, den 23. Tebruar 1918. Maziſtrat.

Neumann G. m. b &

Droedoverzte 43. Te) Vp!

RZpparateni| 8; ESR]
Ve, +

Herren-Ulſter nnd
Damen- Mäntel

Mantelz2Kieider

uomgeardeitet, Mätige Preiſe

S. Baron Nachf»
Alyxenderi

ur vehet
Seed |

aur aws Pfla1z0.Sivolten bereitet

Preis 4M.

f
WE Praz [Hh "Gönorakdopot: Hoh nzolle-n-apotheks; Berlin W10

iL „Hn'gyn - Augusta + S-ra8- 9 80, = Telefon: Lötz0w 133

imrbeles 6 iar

„Anzeigen: M. &, Filer, Deriin; Drus z, Berlog: Uaſtein u. Cu Dalin EW =“

Enter

gleich
erdac
Frid
Dieſe
oceania

..
7

RSE

WEL)

14
1

Es de

nr. 77.

Dienstag, 18. März 191!

Die eiſerne Ration.

Eine Weltſtatiſtik der Ledensmittelkoſten.

Daß es uns Deatſchen auf dem Gebiete alles
Ehbaren jämmerlich ſchleczt geht, werden nicht
einmal mehr jene <araktervollen „Durchhalter“
leugnen wollen, die während des Krieges dei
woh!gefüllter Speiſekammer triumphierend ver-
kündeten, daß es den Engländern und Fran-

en Loan noch ſchlechter ginge als uas.

etwas teurer gelebt als im Frieden und haben
nie unterlaſſen, darüber weidlich zu ſchimpfen-
Auch jeht nach dem Kriege iſt natürlich die Ver-
ſorgung der feindlichen Länder von der Deutſch
1ands ganz unglaublich verſchieden.

Einen lehrreichen Beitrag XA dieſer Erkennt-
nis finden wir in der franzöſiſchen Zeitung „Echo
de Paris“, die ſich mit der 1x beſchäftigt, wie
es mit den Lobensmittclpreiſen in den einzelnen
Ententeländern ſteht. Um einen jolchen Ber»
gleich anzuſtellen, wurde eine „Eiſerne Ration“
erdacht, zuſammengeſtellt aus Brot, Fleiſch. Fett,
Früchten und Dörrgemüſen, Zucker und Milch.
Dieſe. Ration, ausreichend für einen mittleren,
durchſchnittlich acht Stunden täglich arbeitenden
Menſchen, enthält: 500 Gr. Brot, 100 Gr. Fleiſch,

x. Pökelfleiſch, 40 Gr. Schmalz, 20 Gr. Spek,
20 Gr- Del, 500 Gr. Kactoffeln, 75 Gr. Reis,
75 Or. Dörrgemüſe, 26 Gr. Zuder, 25 Gr. kon-
denſierte Milch, Mit einer ſolchen Ration alſo
wurden Vergleiche aufgeſtellt und ihr die Preiſe
der Lebe »nittel am 28 Februar d. 3. in Lon»
don, New Yoork und Paris angepaßt.
Aus dieſem Vergleich ergab ſich, daß man für
eine ſo beſ>affene Ration in Paris 3,25, in
New York 2,08 und in London 176 Fran-
ken verausgaben muß.

Iſt es ſchon für uns an Beſcheidenheit ge»
wöhnte Deutiche erſtaunlich, welche Mengen ver-
ſchiedener Lebensmittel

geſichts der Preiſe, die ſie dafür bezahlen, gerads-
zu vom blaſſen Neid erfaßt | ung nur ein
Wort über die Quantitäten: Der Deutſche muß
von dem, was unſere Feinde als das Minimum

nicht einmal reden. Die Hungersnot,
gewohnheitsmäßig leben, ſpringt angeſichts
Biffern in die Augen. Über ſelbſt dieſe kläg-
lichen Portionen, die dem gewöhnlichen Menſchen
erreichbar ſind, wie anders müſſen wir fie be»
zahlen! Rechnen wir bei Brot und Fleiſch ſowie
kt den Fettſtofſen, für die wir Butter anſtatt
des Specs, Schmalzes und Oels ſehen wollen,
dei Kartoffeln und Zucker nur die Höchſtpreiſe,
würde die dem Entente-Arbeiter zugebilligt:
Menge, abgeſehen von Milch, Reis und Dörr»
gemüſe, faſt drei Mark koſten. Das aber nur,
wenn unſere Zwangswirtſchaft are die nötigen | Gefen

a

Iedenfalls aber gehi aus der obigen A
Zervor, daß die Zuſtände in England ſich
unſerigen nicht veraleiden faſſen,

Amerika und Frankreich auch noch
anders verſorgt find als wir. [>]
nur, was fie brauchen, ſowdern
folls Zochgeſtiegenen Löhnen hten baben |
Hätfte billiger, wofür wir beim
nicht ſatt werden "önnen, wohl
Kriegsbilanz, die dem deutſchen Vo

10
FEILEN

Er
1 1

eie.
"
E ber Giadt Berlin die not-
größte Sorge Feu yet, .
Stelle mit Sähen von = Ahe und me :
Sie Rn Ee maden ältnicm
"inden not Is
Hligen zes mit vorhält: ..- zi geeien Di

8

Berliner Morgenpoſt.

44 6 jem 110 pCt.
ENEI ESR een

[LJ Ka Fry hat ve-
Poſten, de  Seweinde-Einkommen ex auf 250
erhöhen, und in Reini>endorf

1 it
(AIZ Recinungojehre ngefh m

Spartafus-Debatte
in Lichtenberg.

Die Mehrheitsfozialiſten für die
Negierung.
In der geſtrigen erſten Lichtenberger
Stadtverordneten Verſammlung
hatten die Unabhängigen, die
Frattion der Verſammlung, folgende woſragen
an den Magiſtrat gerichtet: „Was gedenkt dei
Magiſtrat gegen die Beſezung der Stadt Lichten»
berg dur< die Regierungstruppen zu tun?
Welche Schritte gedenkt der Magiſtrat zu unter»
nehmen gegen die Artilleriekanonade, die gegen
die friedlichen unbewafſneten Bewohner gerichtet
"Stag me winn vad zu
ver!
niſſe bereits E Wehe waten bn ds do LI
einer Überaus heftigen Ab Die Unal
m verſu ur< ihre Redner e
und. Stimm ing alle Squld der „Nope
Garde“ zuzuſchreil,
Mehrheit

Dem wurde von
opial) fen der Racweis
erbracht, inde in Lichtenberg gerade»
zu gemeingejährlich gewelt ehe die Re»
gierungatruppen eingriffen. Der Elnmarich wäre
unter den gegebenen Umſtänden notwend:
weſen. Einzelie Ueber +

wie Stadtverordn. I 8

ſelbſtverſtändlich geahndet

aß die

als ein

v<.% v- Dureh das
Fk fue; wären zumal di.

Kinder auf das bs gefährdet
ſen Okerhſrarnpeihen, fethen
Beta In <uie

5 alle
en Magiſtrat

Stadtverordneten I ohn auf
TEE
IL

aus allen

kn d
Eh eten Andree und
Verger (Unabh) gewählt

Anfräge der Berſiner Unabhängigen.
Am Donnerotog dieſer Woche tritt auch

die Derliner Stadtverordneten-

Verſammlungen

häng ben folgenden

Hagen Berſamml! woll ?
Standerl! er

ſand aufzuheben!

derſelben Fraftion LR
verſammlung vorl

Reichsregierung die dur die U IN
Friſon 808 ' ry W Inruhen Konin
gemacht wird. Dieſem An-

fed Kp auß Ene 1 von =.

Anoegäng, Ferner
et folgender Antraa der L> py ichen Ver-

Wie
Verlinte ep fer une
Brechen VE dneie Dr. Weyl als erſte
Vorſteher, Sugo Heimann zum erſten ſtell-
Vorſteher und Syndikus Dr.

utſchnatioralen ihren durcageleht.
Während die -Mehrheitsſozialiften and ds | Ei
Demokraten Herrn Heimann zum Vorſteher
wählen wollten, R die "Vnabih nn

zeeingen Zw | den Luſprag des Unabſängigag. als bv

| ligte vir) feſt zu

Erneute straßenſperre
in Neutölln.

Auſäfung des Neferve-Zofanterie
Negiments

Seit geſtern iſt das ZSE Hülſen
aus Weißenſee ausmarſchiert und nach Neu-
kölln abkommandiert worden- Gleichzeitig ik
dort winden vorübergehend der verſhärfte B-

ungszuſtand eingeführt wonden. Die Trup-
pen haben ſofort in großem Umfange Adſper-
rungsmaßregeln vorgenommen,

Zn einer Bekanntmachung ſorderi Ger fordert Ge-
ner ijen alle
auf, die aus Seezesgut janmenden Waſſen Tum
und Munition dis zum 19.
vormittags, an den 6.4 < 4m  Whabefulen
fBtine haben, haben diſe dei E75 "Prüfungs

ine [e bei den
ſtellen vorzuzeigen. Beſonders wird auf

immungen des Belagerungszuſtandes hinge:
wieſen, nach denen Anſammlungen auf
Laie ind um 8,30 Uhr abends. bhtleen um
um zu
9 ia
a R R RREE

bis zur Aufhebung des Velogerungszußandes in
Routöln beſicher

Gleichzeitig wurde das Reſery
terie- eniment 8 onſgelö konahden
es ſeine Wofien abgeliefert hatte,

8 ichen, planmäßigen Durchſuchung

affen iſt geſtern ſofort begonnen | Eo
bald dieſe Eiterunate beendet iſt, verläßt
das Freikorps die Stadt.

Waſſeuveiha.tuagen von
Neutödarer Räuberbanden.

Der Neukölkner Mid khn 3. [AN
ei iſt es gelungen, 16 und

E]
7

|

3

m
|
zt

int
Der
8,58
is
ZIE

|
«

IT
1
Depp

1
|
]

ie Neus
die pn. ad

die Verfolgung der
re Spuren.

152
4 Ion
E

pi
3
[73
8

Ei mit dnn IE

5
au

.

H
S2
ö-

Die Ern WRE m
ei werden, e
AENA
Auch Hnen man auf des Opal.
Nazzia in der nne inwen ::
Ein Razzi
wieder ide RIE EB ön (RIE
Bainneiße, WIE: lien, Das Treis
ves wilden Gaudi

Billigere hrtarten fü Kleinſiedler.
Der Betei der Tr Vororte

hatte ſich mit einer Eingabe an die
tion gewandt, auch in dieſem

Fahrtarten für die Laubenkoloniſten und Par-
e' 45422 in der Umgebung

augoben.

[2

maßnahme LIM:
gangenen Eominer a ten gg 84d
eber (208 für 74 wü ommer ». Fan
der Straſßenbahntar
Ehn = Berbandoaus 154]
erlin iH in ſeiner geſtrigen
Sidung mit der außerorbenttihen Tariferhöhung

bei dea Groß«Bet nbahnunterneh-
b2M im tiiner . Se je 7

Erſte Beilage.

wird der Verdandoverſamm-

GEREGNET ENER

Betrieb auf
eden

Umleatu a

in der alten Führung. 4.207
tn DEG It s
19 nicht befaheen we 1i0d dieſe E68:

t-.] ſo ſchnell wie ie] [8-5

"erliche mon mir die Wahl
der Schweiger, beſtimmte ich alſo:

ad 1: Die Kaegem 3 die ich hab',
<= fie werden jeßt immer dreiſter;

Aus müßten ſchweigen wie das Grad
Die Schneider» und anderen Meiſter.

ad 2: Die Schwiegermutier, die ſtets

Mö4t" ſpielen des Haujes Beirat,

Noch immer denkt, ohne fie vicht geht's,

Obwohl man zehn Jahr" ſchon verheirat't,

34 3: Die Frauen. Sie dürften nicht

mehr ſchelten, toben und tollen,

Gie müßten bewahren die Schweigepflicht,

Macht „pſt!“ man nur zu der „Olen“.

Doch wenn ich das große Los gewinn",

(Die Freude wär" ungeheuer!),

Der größte Echweiger ich jeber dann

Zumal gegenüber der Steuer, X. B. W.
„

- Juwelendiebfiahl Unter den Linden,

7 Für 600.000 Mark Schmukfachen
geraubt,
qui Hofer Zuwelenreub, der mit äußer
Dis auogeführt und nach den bit
Fefe wp Karton langer Hand vorbereitet
wu :n nachm!
Uhr NEIN AE +
handlung voa Wiltelm Stoch, dein Der
chäftsräume in dem Hauſe (4
einen regen Ölofen norte, fe
I n
Oihtelt eine Reitt e "und fahr X
Faſtens iſt ein ih
en fR, Wächter betraut,

die Kriegs- und Zivilgefangenen?

dieſs unglüflichſten - unter “unſeren
Voſksgenoſfen, findei auf Veranlaſſung
der Reichszentraliſielle fRtbig

„DentichesHilfswerkfür dieKriegs?
und Zivilgefangenen“ eine ffe
liche Sammlung ſtatt. Der Zwe
Sammlung iſf- das Werk der

2

kann ben Erfölg verbürgen.",
werden „aſſe auf dini Schil

Wohlfahrtopflege täigen nme |
9ebeten,“ fich den ' für den Zwe? -|
Eamtnlung bildenden Ortsausſchöſfen des
„Deutſchen “Hfifswerks .. „füt Dbie
Kriegs- und Zivilgefon enen“ “wv
zuſchließen.

d fü
zung dieſer Erhöhung um NEU] - gefangenen

Meldet Euch bei deu Formationen |

des Generalfommandos Lüttwiß!
Bedingungen:

Mobile Whnung, Tagex/u'oge 6 Mark, freie Untew-
fumiie freie Veröf Unteroffiere und Biamn-
ſten ; fowie eg Eerſte der mit
Bei 'Bedürf-igkeit Familien»

M und Ent-

Infanterie - Diviſion). Ha dro: m,
11.397 22 pelhofer Uſer 3 / NW, Rather
Bower Str. ds / [7:4 167/188

Landesſchüßen-Korps
Dein 57.30, Ansdacher Str. 11 am Wittenbeewlrt |

Landesjäger-Korps
Doxlin»Stoglih, Ülbreſhiſin. 380

ij

Angeklogie wurden frei

Garde“, Dieſe

fie ſich zum Polizeipräſidium 1

Geld verdienen- Cinige er?

nt geweſen, bei der Aufrechterhalun
dnn nen Im Übrigen E58
X

84 8x

[FEE

für den Kampf gegen die Regi

5

Motoren und Perfins. |

Zu der durch den Straßerhay>el verdreiteten Brotehütre : der Lotengräder DI
der deutſchen Flotte“ ſucht 6 -) .äu a. D. Perſius die Erfolglof!; der Luticiffahrt

beweiſen und Giebt die Urſache der tehmſchen Unvollkommenheit der une, 15
Band een den Maeda eren D.m,b GGG atafen Berfas Fade
Beenden Galene das hm zugetzagene Material i jalig- Dazu einige Beiſpiele :

Was ſagt Perſius?

umi im
EIER ERL LBER INGE
fätigkeit in den der feindlichen

EST LIGOS
Tafkſachen dagegen:

Einige amtliche Berichte
der Kommandos der Fliegerverbände
über Maybach - Motoren :

(-- * - mn Betrieds-
jo daß er nicht genug.

Was ſagt der Feind?

Rk Ceopal! Plas eimnple et plus vöguller que 16
iſche time 323. Ungut 1918 (Ueberl.)2

> iden Motordauatten fi die Arbeit zweiſelles jehr
Diel voll/ommener. - . . -“

178. Es handelt ſich hierbei um denſelben Motor, der in leßter Zeit um Luftſchiff X

j Front und Feind ſagen die Wahrheit!

Perfins wird ſchlagend widerlegt in der joeden erſchienenen Broſchlire
Maybach- Motoren und Perſius“ von Cozoman, Generaldireiior des, nnr
iin. und Carl Maydach, Direktos des Maydach- Motorendau, G. m. d. H

2 ie
. Berlin 7 Selaeepenten, R bel alen Buchpankiungen in allen ZeltungE
I . “' *

Tapaksamen | Sektiorke,
EE | Weinkorke

„Der Tabak“ NE ae „kauft

eee an En

Dan: be er

Tell-

zahlunm

der An; zu Gef
24. bis zehn Moneten,
igeſprochen.
zur „Cidh
teien,

vorne
daß

en hätten, um
Ürten, ihre %b-

der
die

Verhandlung ein Bild der ganz außerordentlicen
Vorbereitungen, die von Eiäſorn und Genoſ
Struppen ge

Alle Waffengattungen

Kavalteristen, Artilteristen, Miven-
werter, Pioniere, M.-G.-Schftzen

Anna>ms vu bekannten Befingenern
x je Löhnung wnd Mark 5.00

na Kg aiorkunig dn

Detachement Oven
Joachimsthaler Strag3e 31-32.

TIT
Pionier - Bataillon Nr. 15
in Hedemünden (Hannover)

en.
'etollt os vieh vr Aufgnde, Rede
Sutrredt u erbühten 264

Ve te
Erpe nD wiie hat wich beim Eintritt zum unbe
QUngion Gohorvam gegönülder dem von

owt
Werbosteiis: Vianen-Waone, Ga tenstr., Fürstenwalde-Spres

eter.

Die H eimat
iſt in Gefahr!
Bn ewelienet or De
ERR Dede Da vi
Feſiungs-Freiſorps
Thorn

Sreiwillige geſucht
Kokraft Wachkompan'e Lättwik

Wedingungene Babies Gehalt des

Dang. Win 14882460 Velde “

freie Verpfienung, Bek.
,“ Heiderfeitige 8
Verwendungs Nur in Groß- Derain zum

- .

2 Untecofigiere und Mannſiaſ'en der ufo
terie, T'.-G.-Kannſ<afien wollen ſie) melden. Bulb
frpapiere mi b.ingen.

Werd »
Wach-Fompanie Lüttwitß, Char-
lotte. Schlopftr. 2, Schule v. 9-5 Ihr

Uſener
Honpimonn d 2 v.! ofraft Wachkomv. ONttwiß-

x 21. 14m9.| DLOZESSE, 21050

Peter:
Sir. 23,1

Kloxanferctr. 45. (zegüb.Ti
| Mitvukung eamb. Jurieien

or

„Trep |?

'..
LXI

29] FiTzepe

IQ kui

[-]

vz
7Z NKNAQMW.ANS 8 270

Wnlaſte. 33 Chauſreſt

NIT Bren hem
Zwangs - Berkteigerung. 257,2 Seeitbuwuntern 2 von 3 Mark an!
16, dam 4 Neyanl37

ee
JITE
NFP wegen IITTNT 10=1 und 3-7 Uhr Sonziags 10-12 L>
» | GaSKrOonen 7ahn-Praxis Klömpen
- || Greitsw"ider Str. 264 BN = E26 „ur Linde»zstr. 95, m. anja : ka.
N 17 .. t ei ar a t
een ZÜRN a EG dtn 149.

67 208 727:

Ed

„|
x
EU
, Ov
haften)
44.3
m diene
ündetl

„4
tt

ERiM?

Freiwillige

Berſteigerung!

Um Mittwoch, d. 19, März, nachn, von 2 Ahr ab|

iß

5 | |Y Die fiel, AEGI
-- | Y Jteiw. Möbel-Berſie

E REI

er WEIHEN

2: ? *

Gemäſe- und MReifebüro t
Biumen-Gamen ; Kii, 5 ter nd 3
ßer Anowaßt Herren-Oberhemden Moiſsöücos S, zu. 5. H. Dexim
ar Kragen - Seidene Sporthamden u. afanzüge | "umrwe Jofelarten-Rnszase
Obſibäume| Weiche Kragen In Seide und Pikee Worverkauf vos
Apfel und Dirnon | Gatten a vom 3:0 00 E76 m Were aettwun 7:5. m 64.C0 = | Cenbahnfahrkarten '
beliebte Sorten HoSe0Bträger ur8tiges Gurtband von 3,90 zm Kinder-Matrogenmützen von 9.75 = und Dettkarten v
Herren Schütermützen ju amtlichen Prottes efwo Ru/N/p Ls
Bu/chosſt . .... ama 2.75 Haarfüls, welch, moderne Parben von 28.50 as in Seide und Samt +... 14 50: 16.80 Gepück-Derfſicherung ö'
Saibftänume Damen- und KHerren-Schirme wam aum | Teie-QUnfel-Derücerung p
x ee zz HATIONAL-TAEATER 4
ZEHTRAL-TAEATER |M. doi ueetin || 770 Vabevedeoivlieer zeteigt |
Kommandantonsiraene 57; .e 4
me |B Ber Sonnabend, den 22. März 1919, 7!/, Uhr: ö de
Bean Fn de bent om | Deutzchen Künn! . ep 54564 "
TEAERNS ES (ais Die Sch/nste von Allen << nnun €
Muzik von Jea1 Gilbert. . zomabi
ae Be Wa fa M Del ; |
Dar Vo. verzauf ist erö- fnet [RAM 0:6 | fe
am Befreien Sr btetung ||. 0 ni
BERLINE : AUTO! 2 e
Chauszzeeotra:ze 02
Große eigene Werksi".iton
MIE KI Eg eie TTA "er E
un | ſer 8 11 Uran : Gr.celE-Lotterie | Rate-I-Lotteris |
Molen M IDN Beeatiä “DE GEE EEE IE» ws veguge =: wvon 7
MEERE | ge 27: 09 375.000 HK. | 109000 M7, 0 8 €
EEE 100690 NK. | 39009 Mx. 8 8 €
Bidet Beene! 50000 MK. | 10007) MK. [;
ee en | -
Der Ehestifter 20000 NE. 5015000 Mk. . FH
zugs zun Barefel J er EE p
Fe [ELNA ING | vu üben Femmes Aades-x 3iatz-4 [ax 8. Pardon Lhtan210 [3
Tel ee Werner &C0;. Berin 859, Kärtenbottzte, 18 ie
Bt aet SELEKTE IETER ELE 8
=" Polalagri 1 Arader LE -. M |T
FE a Pflanzt 0'st, KüsSe, beerenobs!, [2
-Täarze || 4Uoovänme, Nadeidäume ven Vi .
Wwawertein vr Gebrüder Neumann, |:
Utona Felidis Schuld. [>
DY Die Muttarliebs (and den achten Wog, S
A Toigen-Tneater, p - ! d ) S B
7 5) Hasemanns|F'72. Midgilin-anin .% I
"aß ke 45 Franzer-Konzert [s
4 7: [a88 [1] rät. Lotta Obermualmeieier 'entphal E'
= ea ie en [= SEES | eL gg ||| EIE E
Thwied IyUirr || varleis-8p] - 3 1»
DreitolleTageſl-2= - Baabe Frtdriehe. Nag, | [7
betergenghn
t058-Theater. || | ide |<
Ter Dreinäderlkan.
C
„"
(-
Vater Knolle. C
Gen 4-0 ia 2 |:
Gr „;
SimplieisSimus F
Potsdamer Str. 4 [:
mf - 1 b..
Truds * ws
Erztauttühru Hesterberg [2
"röm vs im 6 Alten RICH. DOUVGSON far
a FRITZ RANDOW [=
4 und das gr0800 Programm. rie
ee Junker mann. 5-Uhr-Tes ge
/) Tropen - Diele et
Erfriechungen De
Bar-Getränke.

«
4

Frau Irma.

Roman von Karl Unguſt v. Laffert.
O. Fortichung.) Kaddrus verböten.*)
Der Agent blätterte fi Profokoll. Nach einiger Zeit
fragte er feinen Vorgeſehten: „Würden Sie mir rund
neh jenige Fragen en die Kammerfungfer der Frau Seldig
zu richten

„Ditte ſehr, tun Sie, was Sie fitx „
„Rufen Sie Fräulei rein," ela der Agent
dem 2 des Dieſer EIE und kehrte bald darauf

Dame zurück.

ten,
Sie nochmals darauf aufmerkſam, daß Sie Ihre

geringſte anzugeben,“
das hübſche Fräulein. iN fis
hat Frau Selb rt, daß ihr
Hat Fran Gelpig' gema ß ih
ig

mit einer hübſchen, einfach, aber ſchi> angezogenen fungen
Droſſel bli>te ins Protokoll. „Fräulein Ella [e,
wir haben noch einige Fragen an Ste zu rich! EN]
'e usfagen
ſpäter werden beſchwören müſſen.“
„Ih weiß wirklich niht das
N it nden Blik [, den di di
Mg Naa irung ded der Vorn Dos Berr! „Ban
merſchlüſſel verſchwun»
ie hat tes gar nicht bemerkt, Geſagt hat ſie
in der vorhergehenden Naht hr
t7“ Ella niete. „All
Sg 5 gf Wen SIN

hat, aufgefallen
in, daß d( füſſel t t
fei bab, der Stihl ntſrrnt war. Warum ai ſte da nig

Fem ähtaung
*) Amerilantſches „Copyright 1819, dy Ullotota & 06."

Annahme durchs unsere am Kopf des Naupfbiatios versolchneicn Ceschäſericllon

und Bogier, Veri

üer.
Drivarſchule von |

bunte
Abhand eat. Bebwaenfr |

a. de el EirÜGeE

reherei im Norder
ins "jofort zu vertenfen.
| Ar ecbeim unt, „B.

mv
Dore" Voſſertorſtt, 22,
Ba mn erterſt, zt

N . |B.
RUHEN
7 .

ete |.

|: | hal, Bappeictee 8

weireiet

„Doriiber müſſen Sie die gnädige Frau ſelber de| "4
verſchie Ebe eien Be NN eO aD jeht heit pigen
Tone, „ic) kann es Ihren nicht ſogen.“

Als Sie in der Nacht gewe>lt wurden und in das Zim-
mer Ihrer Herrin kamen, iſt Ihnen da irgendwie Beſonderes

Ela, kögerks einen Augenblik, „Mir iſt nichts auf-
was 4-2 irgendwie auffällig erſchienen
ſammenhängt, ſondern nur dis gnädige nn veriie
Droſſel
Foate u EEN 1222)

gefalle

Droſſel, dem das Zögern nicht ein.
„Aug VE Meinen und Enbebeuenn SEDE
mal von Wichtigkeit. Sie dürfen uns verſcweigen.
Fo ſon| n

„Ts iſt nur etwas, das mit dan
ne eg 9 'ucen, Itzutellen,"

em 1,

Deo 2710) was Tandelt es fi“
nit von wir ieren ließ und daß ſie, als te nacht
u ihr ins Zimmer kam, immer noc die Abendfriſur hatte.“

ielleicht iK Frau Gelbig bis dahin gar 1

4 ke mir, den Schofföt zu werten und ihm zu
er ſolle ſofo1 uſe een, ern
adeligen +.

„Wo fanden Sie den rte DI
„Er ſchläft kn oberen St: rk nicht weit von meinem
klopfte bei ihm an, wede ihn und richtete ihm
„Woven Sie bei than im 1 :
werde dos 1131 zu einm Deren wiſts aufs Zim

mer / weinte wg Kanu "" entlaſſe
laube, wir können Fiu Hoſſe .
8 % ne

Vhotvapvara
au< Lauſch, dertauft

“Droſſel

verlaſſen. dave, mel
Germ al: in fn der

1 vi: Dame das Zimmer
melt er: 49 wilh niht 208, was Oia
en

ten
jage der Frau Wiedeman?,, die neben

Selig wohnt, aufgefallen, daß ſie zur Zeil des Ver»
„Zan im ke ven Bonn Beiwig gehört fat
prochen daraus?“ ae s

glauben ität der Erei
D = Vas LR Minn weiter we

„ Eie
einmal ſprechen.“
Bien Sie Frau Wiedemann herein,* defahl Droffel
dem Schreiver. =
rau Wiedemann war eine Dame in den deſten Jahren,
ſähwundene Jugenh ver ute fe Durs) euffalenden Andug
ene verjuchie ſie durch euffallen!

und nen dei Tage ebenſo auffallonde Verſchönerungs-
u rdigen und kokettem Lächeln trat fie an

den Tiſch heran. „Womit kann ich den Herren dienen?“
Bitte, meine gnädige Frau, wollen Sie Plaß nehmen,“
bat Droſſel galant und holie ihr einen Stuhl herbei. „So,
bitte Bären Sie CHAN u Tiden meinem Kollegen

orten?“

noh F! bean!
„' Mi!
Aber Seal fehr gera. Mi iegt niht mee am

ſein.“ d=" hie
un x
fe ==, „ſchönen Dame au)
Rile anderes erwartet, als daß Ste uns in jeder Weiſe un-
würden." Damit nitte er dem Agenten zu,
(Fortſehung folgt.)

Gobühr für Anzeigen mit
Kennzeichen 20 Pl; einschl.
Portolreiee Ueberzendung

» der Antworten 50 Pjennig.
SRE

ERR
Eg Bau u
[ath Liſdeden,

zelt
3% Ev
wt REN en
FLINT
Kix!

Es NB
yZ
werenfer. Gale, Zett

i| zoe, Benanti 25.40
er | Mäbchenſommermantel

*
;| Frames a 52
%. „BE
auß | je

viva EE
rener]

watt 3 Herba
rot derten:

ET .,

verſenlen. Eperzlirft H

1E-

taufen,

Bi ee

ECE

Sepe un
Bettgeltell,

AR Fo

Höndier

„ain
(AE

E87
FID
FEM

ie]

BIE

I|

Chum, 8, 2 Erpel ds

1

0:77

3
ä

1
EF |

ij
in
Ee

HE]

3

Figo
a EEN
'» Ghwedier Git

Toppd

Sacher, 17

30507
3 2a 170

materialien, leuft di
vans Goten, 14.18

n, Di
NNEN MEN

"| Etaphon.

MEREN
. [refund & Ketender!

(et €,
EN Mau
Ein

Hode Beſeh»ene?
„u

Nn]
“
24.24 EEN

0:7
Dir 12. Benderte erbeten

eini em,

( velnverkehr );

Mira!
Kru
Grapaöhe 18
[77

x mit
iB ebend ader 1-4

ne a
» Dal eting, vx)
derkatedand. rele EG ede
"d.s Rau N

wat
NID 71 zug [77170
Wark. Wiederdeinget dee | Brat
'n4s | melge, 438908,
y | Ümerbeienaen Bir
wotmlen Drei

.
Ehwedter,, Oderdenger Et.) rdeiten,
Sepe Selehatug huet; 186 daes “Tt
fas, Geerderger Db as Aera mmt zu jefld Breiſen
ii eden

UM 1.004.147) DEN 3er 163)

wat
I ed Ei

ME ia |

un

eis 2;
vu Fp

ite von mittlerer Gehe
in nähere Derdint
tm van!

7

7

4.

Ein
Er |:
UE
M

v8 |E

i
rn

u Ft
4 u
4 il

Ü

5

[Wa 33444

„;
14

fax
md.
ES
Ey
vem
Ky
y
wad
Gare
fond
verze
DE
[er
-

TV
„I

(cp

22 (DpL [730

zu [75äp!

m [KP ZIL [HCOGDII PO Wat 828 204

P727

;:

T326

H

(S3ITY [AE35DI (SPIE:

„
ZI

25508 [238
2288 [2308

17058
“
E

927;
M

[4

[ SEU
Haufe | TIEE BERGER.

Es P

EIE De

zz

ne Teri
Ee Denia,
ue perde 3. fel

0: Bets mt

ir

?

H

[673

1376

CW
n7 Lr Sidena. Eee]
hen. Kehrt, Kiezendern|

TRIxEs | 7E

280

4
2X

1

za |

EITTE

1 HAIRY | Bizäpän | €

ak
WE BEEN
EEE

Z|
DIi

h Handrel

der. 30. leiht frion03.G. 5 Bair:

freidenlend. Vertravenwpol| a “-

eiri Ande Bieten Ne 7 , NE Za

„Ue ade. | . in We T.

' [Of „T. 8. 6487* Untein.|

| 38, Weidiet veſdied (Rp
ven) wünſt relle Wieper-|
bei „B1. 667%

00
"belie
0“
'..

dei
ais,
x
en
Eb
4

'

nx
re
Den

22

MASDLRTR | DRSSDIBZ | VE GÖGG AWS BGLEBS | SRIEIE 15

EIE

Tender.
41, Welant, vnverinbrend,
WÜnſht ein vefenten,
18m vers 'Off.

Mit

dn waaſht Ceſamei
"ines Beruf ute Gh tuns, verden

| er vet Refa den. „Ent 194+ nnen | 9.
Baeannenkn 66 | Filiale" Lepanderſir. 50.

?Y

wwe ee emerge"

Wh Ge IE

M NEBINERN

| „„UkeinwähdHen- 3

je 109b ber
geit

emm

35 8

Tas :
3

Ein SE ade We

ee Be

Stiche 1.
u. RÄ igt:

Reve inte:

Steen

»" für, . Wia 3.
für Grit. Sousbolt wegen |
|vevortebender Verheiratune|

1 R BE Bi

miſſen,
z6r Urnnewald, Siemens

auits Rrahe 38, Kernhder 15 |

iner 8 Kohütrehe. vb
EEE | nettes MÜSSE ruder fdr:

ri
Goed, Dies [feinen Heuthalt

[eS ENEN wma EIE

INF TIDDER-X VEREIN I

N
-*
»
.
ws
WE 4 1 pw
. Unteeten m 13
ne]

0

Nel
ie matt
Montag, Lizzdteg. Offe:t
e Allee ="

in
il

A
|

u |
ij

3E38
H
7

Zeichner,
für Eder adr Beit
Dung, nehme aa4 pedale
Bntzun DON

173

" -, EU

