M 6532

deermneewenmenmmeennmen

A 354 Morgen-Ausgabe.

. Berliniſche Zeitung von S

Die Vogrlache Zeitung erecheint täglich zweimal, Bonn und Fosttags uur einmal, Jeden Sonntag
die tinztrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handeleblatt,
Umochau in Technik unu Wirtachaft, Für Reiss uno Wanderung, Literarizchs Umschau, Wiegen»
gobaſtliche Sonntagabeilage, Allgemeine Verl6eaungstabellie, Wochenkurszettel der Berliner Börse,

Im Verlage von Ullstein & Co, Veraniwortl.iürdie Redaktion
Cimit Avenahms des Handelstoll«); H. Bachmann in Berlin

u

Eriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-28

Dienstag, 23. Dezember 1919
| . . 15 Pfennig

tun

1708

aats= und gelehrten Sachen

Bezug? Tn Gross-Barlin und Umgegend monatl. 5,50 M , durch eigens Boten tägl, zweimal fre! Ing
Naus; durch die Post 5.-- M (obne Bede Anzeigen: Zeils 2,-- M. u. 80%, Teuerungzuschlag,
Familienanzeigen 1,25M wetto di Zeile. Keins VerbindlichkeitfürAnfnahmein eins bestimmtoNummer
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kocbstr. 22 26, und in allen Geschäftsstolleu das Verlages.

PFornapreoh » Zentrale; Ullatein & Co, Moritzplats 11800,
11.801,.411802 bis 11850, eowie 15 280, 15'281, 15 282 bis 15 29;

- Die Entſcheidung in der Scapa-Fldw-Frage Wo bleibt die Nädiſche a

Sieg des engliſchen Standpunktes,
„Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

! : %* Baſel, 23. Dezember,
Wie der Pariſer Berichterſtatter der Basler „Nativ»
nalzeitung“ erfährt, hat der Oberſte Nat heute in der
Scapa»Flow-Frage den engliſchen Standpunkt einſtim.
mig gebilligt und beſchloſſen, daß die Deutſchen zuerſt
den Wortlaut des Schlußprotokolls unverändert zu un»
, Serzeichnen: haben, - Nachher foll ihnen die mündliche
Zuſicherung gegeben werden, daß ihre Wünſche auf
Herabſetzung des auszuliefernden Tonnagegehalts, ſo»
Weit ſie begründet ſind, Berü&>ſichtigung finden werden,
Die britiſche Regierung hat die Abſicht, die Mitteilung der deut
fehn Sacverſtändigen über das in Deutſchland verfüg
bare Material wachpritfen zu baſſen. Dep Zeitpunkt dieſer Nach
prüfung, die im deutſchem Häfen ſtattfindet, iſt aber noch wicht bv»
"Ftimmt; Der Ausſchuß für Ivansporte iſt zufammem mit den deut»
Schon Abordnungen mit der Foawe beſchäftigt, wie die alliierten
Souppen in die Geblehe, in donon Volkgabſtimmungen Ptattfinden
follen, acbradt werden follen und wiepiel Zeit für dieſs Tramsporte
'-vevwondet. werden darf: DEIN
"Heute reſt der Unterſtaatsſekretäx für Militärweſen, Ignacy,
von, Paris, nach. London, um in Verhandlungen zwiſchen, dex eiti-
ſchen franzöſiſhen und „belgiſchen Replinrung föſtzuſtellen, wä 5
Auslieferung der Schuldigen vor ſich gehen foll. - - :
„Dom Pariſer Berichterſtatter der Baſler „Nationalzeitung“ xu»
Folge, gewinnt man in Paris den Eindru>, daß die Inkraftſepung

Y: Ges

Friodensverkpäges twoß der Beſeitigumg der Shwierigbeiten
bis Weihnachten nicht mehr möglich ſein werde.

Der Senatsausichuß für Friedenserklärung.
Drahtmeldungen.

| Amſtervam, 22, Dezember. (W,. T, V.)
Das Retterſche Bilro meldet aus Waſhington, daß der
Senätoausſchuß für auswärtige Angelegenheiten die nou onv«-
worfene Entſchließung des Senators Kno ,'in der der Friedenvo
zuſtand mit Deutſchland erklärt wird, mit 7 gegen 3 Stimmen

„gutgeheißen. hat, Die Entſchließung verlangt die Friedeng«

erklärung, damit die Vereinigten Staaten aller materiellen Vor»
teile, die für ſie aus dem Vertrage von Verſailles erwachſen, teil»
haftig werden, und allgemeine“Unterſtüßung praktiſcher Pläne für
das Zuſtomdekominen eines internationalen Friedensbundes durch
die ameridaniſche Regierung, +

- London, 32. Dezember. (W. T. B.)

Dio „Times“. melden aus New Yop!: Der Schaßſekvetär Glaß
Hylinat onwgiſch auf Läeforung von Lebensmitteln für
die verhungepnden Völker in. Guropa, beſonders Duſterveich und
Polen. Engbund hat die Vevoinigten - Staaten bornahri>tigt, daß
66 bereit ſät, fich ait Hem Unterſtüßungswerkt für Deſberveich zu b&
"teiligen. == Dav Präſident der Getvoids-Corporation Barn es hat
Haun Plans. Hoopers, an“ Mitteleuropa Lelberismittel
auf Kredit unter Bemrhung'des Kapitals dar GetveihteCovpos
vation zu Piöfern, zugeſbimant, Er ſöläat vor, daß der Kongreß

"die Evmächt'gung zu einer Artloihe von 100-Milltonen Dollar filr
“diefen Zwe erteilen möge. ; . ;

- Wiener Dementis. -

Drahtmeldungen. ; 4
|. Wien, M. Dezember. -

Das Wiener Telegt.«Korr.-Bilro kelt mit: „Ein Interview,
Has der Gtaatskanzlex Dr. Renner in Paris '.mehreren : aue
Järtdiſchen Journaliſten gewährte, hatts in der ihm von der „Li-.
Herts“ gogebenen Faſſung, in dex es in Wien und in Deutſch
Jand bekannt geworden 'iſt, Anlaß zu allerhand Erörterungen ge»
geben. Selbſtverſtändlich iſt es dem Gtaatskanzler nie einge»
fallen, den ſeinerzeit pon allen Patteien dex Volksvertretung hes
ſchloſſenen Anſchluß an Deutſchland als „Sklayerei* zu kenn»
zeichnen und die notgedrungene Zurüdſtellung einer in der Volks»
geſchichte hevangereiften Ides als den Ausdruck von politiſchen
'Gegenfäßen und Antipathien zwiſhen den Deutſchen Oeſterreichs
und jenen, des Deutſchen Reiches erſcheinen zu laſſen. Ein Ber-
Tiner Blatt hat im Zuſammenhang mit der Pariſer Reiſe der
öſterreichiſchen Abordnung ſogar die törichten Gerüchte von einem
zwiſchen Oeſterreich und Frankreich geplanten Bündnis gegen
Deutſchland ernſt nehmen zu dürfen geglaubt. Die aus-
wärtige Politik Oeſterreichs kann nach dem Frieden. von St. Ger»
main nur eine Völkerbundpolititk ſein. In dieſer Orien»
tierung ſelbſt liegt ſchon die Ausſchließung ſeglicher beſonderer
Biünodnis-Politik, Daß Oeſterreich aber gerade gegen die deutſche
Republik eine feindſelige Haltung einnehmen ſollte, iſt eine gerade»
Wu abſurde Unterſtellung.“

kl Wien, 29. Dezember.

Die Rede bes Staatskanzlers in der Nattonalverſammlung hat
in politiſchen Kreiſen einiges Verſtimmung ausgelöſt, zumal man
Her Anſicht war, daß eine aenauer gefaßte Richtigſtellung des
praeblichen Interviews in der „Livbertst“ angebro<t- geweſen wäre,
Deshalh ift heute no<mals eine amtliche Verlautbaruna (ſ. oben)
vsröffentlicht worden, welche fene, die auch in der Rede des
Kanzlers naß ſeiner Rückkehr aus Paris eine zu ſtarke Neuauflage
der Weſtorientieruna und eine gar zu geringes Acßtung der deut-
ſchen Freundſchaft erblieken wollten, befriedigen ſoll, Der, „Morgen“

fchreibt: „Eine amtliche Erklärung ſuc<ßt das Deutſche Reich „über -

Unſere politiſche Haltung zu veruhigey und das peinliche Mißver-
ſtändnis zu beſeitigen, oas die falſchr Wiedergabe einer Untere
vedung in der Pariſer „Libert6" hervorgerufen hat, Es iſt für

Deutſc<-Oeſterreich « ſchmerzlich, daß man im aroßen Bruderreich :

auch nur eine Minute annehmen konnte, das Wort. von der. „Ver-
ſflovung“ wäre gefallen. Ein Staatskanzler, der etwos Aehnliches
gefagt hätte, würde es jedenfalls nicht gewagt haben, in ſein
Vaterland zurückzukehren. Wie aber. konnte man Dr. Renner zu-
traven, i4 einer ſol<er -- ſogen ir =+ Entaleiſuna ſ<uldia qe«
macht zu haben? Nie und nimmer würde es einer Macht der
Welt gelingen. uns zu einem Treubruch' an unferen Volksaenoſſen
qu verleiten. Wir können daher der Bevölkerung im Deutſchen
Neiche nur raten, niemals ohne genaueſte Prüfuno aucb nur eine
Spur des Mißtrauens aufkommen zu laſſen, und wir möchten die

-.

reichsdeutſche Preſſe bitten, jede Nachricht, die gegen Deutſchöſter-
xeim Argwohn . auszuliben vermag, beiſeite zu laſſen. In einer
Zeit, in der die Brüder in der aroßen Nachbarrepublik fich ſharen,
im uns in unſerer Not zu helfen, ſollte alles vermieden werden,
was die Einheit des Denkens und. Fühlens ſtören könnte, Darum
ſei den- Kollegen im Deutſchen Reiche, die Dr. Renner nicht ſo gut
kennen wie wir, verſihort, daß es gewiß nicht böſe gemeint war.“

Der Wiener „Morgen“ darf beruhigt ſein, die deutſche Preſſe

glaubt dem Stagtskanzler gern, daß ſeine zahlreichen, unvergeſſenen |

Erklärungen für das einige Deutſ<land heute nicht von ihm vor“
leugnet werden.

Die Forderungen der Deutſchböhmen.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Prag, 22. Dezember.

Heuto mättag hat unter Führung Dr. Lodgmans eine aus
ſämtlichen nicht-ſozialdemokratiſchen Parteien beſtehende Wordnung
beim Miniſterpräſidenten Tuſſar vorgeſprohen und ihm die
Forderungen der nationalen Deutſchen Überreicht. ' Die Denkſchrift
gipfelt in der Forderung nach Auflöſung der jeßigen Prager
Nationalverſammlung, um nach Ausſchreibung von Neuwahlen
zu einer 'verfaſſunggebenden Nationalitätenverſammlung zu ge-
langen, Auch ſonſt geht aus dem Inhalt hervor, daß dis deutſchen
Parteien den jeßigen Zuſtand, alſo auh. die jezige Nationalver-
ſammlung, keineswegs als Rechtsgrundlage des politi?i<hen und
wirtſchaftlichen Lebens anerkennen und daher die Erlaſſung von
wirtſchaftlichen, finanziellen, ſozialen und kulturellpolitiſhen Ge-
ſeßen der neu zu wählenden Verſammlung vorbehalten
wiſſen wollen. ] ' ve

; th Lugano, 21. Dezember.

Dem Pariſex Vertreter des „Corriere della Sera“ erklärte der
tſchechiſche Miniſter des Aeußern Beneſ<, daß . die Tſchecho»
Elowake: mit Oeſterreich und Ungarn weder ein politiſches noch
ein wirtſchaftliches Bündnis wolle, aber gegen eine Vereinigutg
Deutſchöſterreichs mit Deutſchland keine wichtigen
Einwände zu erhehen habe. Es ſet nur gefährlich, die. eben ent-
ſtandenen Verträge jeht ſchon wieder zu ändern, Man ſolle. die
Erfahrungen der nächſten Jahre abwarten,

Mminiſterzriſe in Finnland.

. 1w Kopenhagen, 22. Dezember.
In Finnland hat das vom Landtage angenommene Amneſtie-
geſeß, das 40 000. f:ühere Rotgardiſten beznadigte, zu einer Mi-
niſterkrife geführt, die, wie hier verlautet, bisher zur Demiſ-
ſion des Kyiegsmän' vers geführ“ hat, deſſen Sturz wahr-
ſcheinlich auch noch ande ve Miniſter nach ſich ziehen dürfte. (Die
Annahme dieſes Geſeßes, das in bürgerlichen Krei'en Finnlands
großes Mißvergnügen erregte, war auf die Uneinigkeit der bilre
gerlichen Gruppen. im Landtage zurü&zuführen, die dann von der
Goztalbemokratie geſehi>t ausgenußt worden war.)

Wichar! Hd v. Moellendorff.

Als Antwort auf meinen Auffſaß „Ergreift die Hand der
Landwirte“ habe ich von Landrat a. D. v. Flügge auf SpeE
in Pommern folgenden Brief erhalten, den ich [o weit ver»
öffentliche, wie er die Oeffentlichkeit angeht: ? 9

' „Ihr Artikel in der „Boſſiſchem Zeitung“ vom 30. November hat
mich ſehr intereſſiert, Leider muß ich Ihnen in Ihrem Peſſimis-"
"mus im ganzen recht geben.“ Sie ſchreiben, daß der gute Geiſt der
Handwirte müde geworden ſei, eime Refoum unter eigener Verante
Wworbung anzunehmen. Ich möchte Sie Gitten zu bedenken, daß
nichts, milder. macht als dauernd vergebliche Berſuche zur Ueber»
winidung von unſachlichen Widerſtänden und wiſſontlichen ! Miß-
deupungen. !

. Ich erinnere „davon, daß Landwärte die erſten waven, die Hö<hſte

* preiſe für ihre Produkte vorſc<lugen. Ih will vie Foage unevörtert .

Laſſen, ob das Prinzip. richtig. wär, jedenfalls war es der erſte Vor»
eg in einem 4mmerhin plaonmößigemn Gimpreifen filr die Allge»
meinheit. Das war im-'Septomber 1914. Seitdem ſind dauernd

Verſuche gemacht, die doch :gänzlich planloſe Zwangswirtſc<aft, die
von. dex Hamd in. dem. Mund lebbs und gevadezu gvoteste Wipte

ſcbafts"prünge machte, durch Eigenwirtſ<aft zu erſehen... Iſt jemals
„auf ſold)e doh immerhim nicht eigennüß'gen Anrenaungen eine an»
deve YUntwort erfolgt, als die dawmernde Beſchuldigung
der Raffgierigkait ? Daß die berufsmäßigen Parteibonzen.
vnd Hyp Orqntze ledinlich vom Stamdpumnkt des Eigenmtßes urteil
fon, iſt. ja bei Her wirtſchrfilichen Intelligenz dieſer Menſchen nicht
vorwimdetrlich, aber daß auch die“ verantwortlichen:
'Gtellen. ein Eingehen. darauf ablehnten, war. ſchmerzlich. und
Höß mon "milde geworben wäre weiterzuurbeiten, wärde- evflärlich
fein; Ich fohe aber, ehrlich geſant; in den jüngſten Vor“hlägen
roch Feine wirkliche Müdigkeit, ſondern lediglich die nüchterne Ers
wägung, daß mehr micht zu erreichen iſt, R T

Ste . ſchreiben, dieſen Aborund könne die Stünuperei unſerer
Miniſtevkollegien wicht überbrücken. Ja. wenn wir noch Stümper
Hätten! Sie Tennon meine Furcht vor Ihrer Planwirtſchaft gegen
Über 'gepade unfevem Tändwirt/<haftlichen Gewerbe, ſolange ich noh
fürdtebe, daß es Geheimratzwirtſchaft werden wirde. Ich achte
Hieſe Klaſſe von Beamt/n außerordentlich hoch, Sie mag. Durzſiche

fig gewoſen ſe'n, aber ſte war ſachlich und deghalb ehrlich; hätten
wir eine ehrliche Stümperei gehobt, ſo hätte die Wirtſchaft -

um'eres Gewerbes ſich aus einemem Tuicbe und von ſelbſt bald
Froige '"Zeßzt. ſehr verehrter Herr von Moellendorff, haben
wir keidor keine ehrliche Stlümpcrei, ſondern wir ſehen einen Plan,
nämlich den bewußten Plan, die augenbliklicen Iräger der
Landwirt/<aft zu puinieren. Daß damit die Lands
wirtſGnft pr'niert wird, iſt ja gonz. aleichgültig, wenn uur die
PBonteiſuppe bvodelt;? das iſt unſachlich und deghalb unhriih,
Dapt kommt die .afbfolute Unkenmtnis und die jeden Diletbäntert
auszeidmende Gelbſtüberſcäßung bei den maßgebenden Gtellem
Es würde keinem Bayern einfallen, das Buchidruber» oder Klavier
göwerbe vegeln zt wollen, aber Lamdwirt'<aft verſteht eben feder,

Sie haber ganz recht, wir wollen keine planlo'e Willfir, wir wollen '

aber nicht mir über das Chaos der Vorſchriften umd Bor füpumngen
Hinweg, Widen ee ee die uſgchtichen und böswilligen Schis
en es uns gelingen wird, darüber hinwegzukomm
WOR IH en gg Hinwegau Lun
Unſev Gewerbe iſt am Zuſammenbrechen, Z;
Sie, als erfahrenen Wirbichafter, niht auf die Raben
grotesomn Mißverhältmiſſe zwiſchen den Preiſen filr Konſumadtikel
und Produkte hinzuwei'm. Das licße ſich vielleicht überwinden.
Aber die Behandlung der Arbeätenfpage ſeitens dex maßaebenden
Stellen wird fich nicht Überwinden laſſen, Wenn wir nun moch
mit Betriebsräten oeſequet werden, fo wird man ſich über die Be»
wirtſchaftung der Produkte nict mehr. lanos Sorge zu machen
brauchen; feder, auch der. engſte Geheimrat würde wiſſen, daß kein
Wirtſchaftszwedg ſo auf die Individualität des Objektes und dia
Perſönl/<teit bes Wivtſchafters baſiert iſt wie der banbwirtſchafte
liche. Man konn eben nur Hou machen, wonn die Sonne ſcheint,
eu Gebo den ſim 05 die jeht Sine Elbenvombe recht reiche
. machen, deſſen Anwendung nicht bildlhi- i

uns aber unter'agt wird. ' 43 ZUNeben Gis
Sis haben in Ihren Ausführungen ſehr vichbig die gens eſte,
feftliche Arbeit als Grundlage iner Promwirtſchaft berührt, [ach
laſſe uns daran weiterarbeiten, ober in Frieden; damit wird nicht

mir die rein wirtſchaftli>e, ſondern auch die techniſche Seihe ume -

ſeves Gewerbes zu größerer Wirt/Foftlicteit gelangen.“

Faſt gleichzeitig mit dieſen Säßen as ich zweterlei: :

1. Die Er"ärung der Landwirte aus dem Drambur ger
Kreis, ein Beweismittel von durc<hſchlagender Kraft für

meine Behauptung, daß der pſychologiſche Moment gekom«
men ſei, als ſtädtiſcher Konſument dem ländlichen Produ»

zenten Vertrauen zu: zeigen und ihm eine Aktionsbaſis 4
verſchaffen. ef

83. Den Tniwnrf einer Verordnung Über den Vorvbes
reitenden Reichswirtſ<haftsrat, immerhin ein
Anzeichen dafür, daß die Miniſterten mit der Wir: ſchafts
verfaſſung Ernſt machen wollen, und daß ſie die künftige
Iandwirtſc<haftliche Ponderanz wenigſtens arithmetiſch ama

1
Pennen, 0 (Bon 200 0 Sißert entfallen 148 u produits
davon 46' auf di und Forty tſu,

43 auf die Induſtrie, '30 * da Banken

Neeb weſen, 14 uf Betriebe,

und- ſtädtiſ;
ndwerk, „Nach A Anteil der  Beodilerung
rund der Berufszählung von 1907,

ſonders 5 UED (eM die ie Zehen, Pie 1008 (Sn 275 fut

5: veltende Induſtrtaliſt no<h erhebli

ſten der Lanbirtſcha t Dei aben Haben. aben und die

pen SIEDEN abzutretenden IMs dem Deuts.

ſchen -Re! „pchr bandwir ftiche als induſtrielle Bir
völkerun ent ehen. Auch die“ rigens
Huktions| ate ſtik ergiebt kein anderes Bild. Wenn troßdem
Hex“Landwirtſhaft ebenſoviel Siße wie der Zuduſtrie oder
fünf Sechſtel der für Induſtrie und Handwerk
! FI: ſehenen“ Size zugebilligt worden find,
| der groß; deutung, die wir ſhaft
DE dage für,di Ernihrun Gerda bas And für die
en TUng rx
„Ko her Induſtrie Pore

ſchaft.“ & Begründung, am wichtigeren Stellen und ſache
' licher angewendet als ius bei einer Stimmenvertellung, die
Übrigens den Hattdel,. BEE u noh wiwerhältnigmäl
mehr bevo ,. WÜLE ge ine, Ho ffnung,, wenn wan
Erwarten dürfte, der Veiſt "vermochte den Klüngel zu

vengen.)
in i blicke, Ye] andopen Ausweg al:
vu abet PERRIN ASIA 5-4|
ohne die Monate on»
fifukien 8 Reichswirtſchaftsvates ab. WICHEN
Männer der Städt» und Landwirtſchaft (ich Wide 1:
ber Arbei uud M4 bgeber) zuſamme!
die
1% (UL Tat?

E nnaguanenennunen
' Die Getährdung der 'Steuerkratt, -

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“: '
| SIEGEN

i „Die Heft GEn Saänderskommern haben: zur Retchs- | Fuß

Enkommenfteuer eine Erklärung abgegeben, die be' Der ver-
fentlichte Entwurf ' einer Reichseinkommenſteuer icht "ine ſo
Kußerordentliche Höhe der Beſteuerung der Einkommen

var, deß.
hieraus die ſtärkſten Bedenken für das deutſche Wirtſchaftoleben
entſtehen. müſſen. Es kommt dazu, daß neben die hohe Relchs--
das Reichsnotopfer und eine beſondere Ka».
Ppitalſtauer treten ſoll. Alle drei Geſeßontwürfe wirken ver-
ſhärfend in derſelben Richtung und müſſen in Ge.
en Handelskammern find
Idrungen; * u. legen. '

wermögensſteuer noh

nteinſchaft behandält werden. Die NE dus
pon der Notwendigkett ie, Sue vt
aber“: Verwöhrung, "ein- eter zeſt
Etauerkvaft ferb|f; das Rt 6 Bil 5 ns „Ze EUFÜUn
y fib damit einen: Widerſprüch in ſich bedeutet, - Die

des: ettern Däſtn" eber Verteilung wel
/ anftg: "Ermöglichung: Hex:"Kapä ta
werden,

' Graf Beſtarp Beſtätigt, im Ünſchluß en die gleichlautend
PVettärung des deutſchnationalen ' Abg. Hergt in ber „ereußtſchn
Kanhesverſammlung, daß ſeine „engſten Freunde“ d!; jepige
Wahlvecht „micht zu beſeitigen en beabſichtigen. Der Wes. auf dem
Schäden dieſes Wahlvehts entgegengetreten werden könne, ſei dex -
vön den Mehrheitsparteien ſelbſt in Artikel 1685 der Verfaſſung
geweſene: „As: Ansvaus der KIA IIA ag dE
aud Thee eig on dem Einfluſſe auf OG

"CH auf f ie N
Handwirtichaft, etwa nur zwei Drittbsl der der Sndu! vp und |

ehr Unſichere Kie

an

wig

Bahn zu. brechen. EINI

- „weiſen Un;

X* Darmftadt, 22. Dezember. -

e

und .

Verzicht auf den Einheitsſtaat?

* Ein taktiſches Manöver?

jade, „BV Voſſiſche „Seitung“ "hat immes wieder auf das
aja el Berſuben H nee ev. 08! va aul die fw t.
ung einzel ilichen Herr! jangen wu
79578) rei. Me eitsparteien PEO VENT TE
eins Landesverfa
ten, ber als ſpät äter [hehehe gedeutet werden korinte, das
SEREN nach Mö lichkeit gutzumachen, haben wir dieſen
Sdhritt lebhaft unterſtüßt. Bir waren uns aber von vorn«-
ezain darber Elat, daß mindeſtens ein Jeil der Leute, die
en en nur mit halber Geele bet der
Sache ME 8 geſtell na x Revolution nichts Ekligeres zu
tun hatte, als die Befiheen der einzelſtaatlihen Miniſterien
bis herab zum Greig Reuß möglichſt [ücenlos-  vorzu-
nehmen-und == in ſchönem Wettbewerb =- eine Reihe von
Miniſterpoſten [pgox in. doppelter . Garnier „auszuſtatten,
von dem war nicht ſo ohne weiteres das Maß von JIdealis-
mus zu erwarten, das dazu gehörte, auf die ſüße Gewohn-
heit des Herrſchens, und ſei es au dem. Dorfe, zu...

verz 240 und die von 180..Miniſtern „auf..das ver»
nünktige Mindeſima/ FEEN be helfen. Dieſer Ver-
hel eint ſich bereits zu baſtätt, en: Die '„Soztall«
e Korre lärt diktatoriſch: ganz

] onden Pinne
ne den Einheitsſtaat: in, dieſem Augen«
Mie ab, und jeder Verſuch, Neis Herbeiführung zu“ evo
„zwingen, würde dos Deutſche Reich ſprengen.

Sozialiſiſche Korreſpondenz“ ' wird vont“ 'Eruſ
erausgegeben, der Ei der Führer -

Utſchland .

eilmann

t ernſt gemeint geweſen ſet; ſondern lediglich
en Zwed verfolgte, die eigene nſchuld nähzu-
die Süddeutſchen, „die nicht woll Den mit der
9, dafür 3 zu: belaſten, . daß der: Ei inhe itadrang
tion amerfült bleiben ſoll,

fer Ben aaah

' Verantwortun

erinnert, daß die Mi Hirſch - und Heins ſich, -

leich ihren mittelſtaatlihen Kollegen, von: Anfang: an ?

Duets Hüter der dlien Srabiiionei ret Aemter gebörde«

ſt es micht mehr als eine ſchöne Geſte, wenn Herr Hirſch |

ie Titus fe fagt, die Entwieklung werde ällen Widerſtände

um n zroß is teßlich bos vum Ei: inh eit.
und vielverkan

geſchmi mhle, Werde es am jatträftigee Förderung nicht fehlen |

"Hem 4 forium der Rei, be beſielle Übel win iet; wis:
;| Blüher Baral Vertreter Sgete behal Uf pen v auh uns Is
duſtrie u Vetbvaucher angehören, GleiSyeitig wird iy gl
der ordentlichen, M Mitglieder ee Ge Hun nte weib
telle 26 erhöht. Dermehrung erfo
neu Fr ER er Gtellen Übens „zat berufen.

Dia Verhaffung Keſſels. Die- rechtsſtehende Preſſe Hatte *
naß ds Verhandlung gegen Oberſeutmant Marxloh mit erftoune
"ſcher Wi Hauptmann v. "Keſſel als “in
“Ioſßhse bekäſbet preisgegeben: Die Mſi gegen ihn
-] ging-fo-weit, daß, wie ſeinerzeit mitgeteilt, die „Deutſchmationale-

Korreſpondenz“ ſogar andeutete, wahrſcheinlich Habe dieſer Sproß

den

ammlung. jüngſt einen Antrag. .

„Ts wird
Ein Wg Eur in m Briebenävertrag He Re ve
m mit e| Ee

„

Beg l 8

| gekommen zu ſein,

etient -we '

M Mae
fung des Ueberwachung

Setbhch peſcht aufg EI hier ! SUED LI
en ein

worden iſt, müßte das vatitrlich genügt Aber handelte ea

-T “ EN MI ad

Die Berichtigung der Oſtgrenze,

ung der Staatskommiſſars für Pebergabs und
Die Ernen nach den Meutenn oe [? gutretenden

an jeder
biete hat B nas ver iedenſten Befüachtu ngen innerhalb der ben
„Gen Bepolt ölen der abzutretenden Randgebiete Anlaß get ven

ne 6ffiztöſe Korreſvonden; 6-numo!

t, eine Beein

exre' Be 0 u
;völke len geſchlagen fi;
um Bals umg Leime Druſen

da
NOI Gaus en Dv
werden Dd;
EST ENSE

R 0 WG
AI
E nanentendencanteunnn
- Die Zeit im betetzten Gebiet.
„Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“, 7
; aj Koblenz, 22, Dezembax: 3

DN
Reichs vor

p emm era raktion der Preußiſchen - Ländesvev« |. Die foll ouiß mach ber Ratifikaklon bes
;Jammlüng iſt..- Die verdächtige ie „mit der das S <Heie ges für Eiſenbahnverkehr im deſehten
ern des Verſ (us Felten wird, pi geen inter- , biet worden, )t der Wiederin»
effant wie die Erklärung, es Antrags ſet: | führung der mitterenropätſc en CH für bos
lediglich gewefen, -,den Belehrhan ie eigen, „daß reußen“ .. wUrgeeliche un umd wirtſchaftliche Leben m nah M gion eitpunth
niemals der Reichseinheit widerſtrebt Hab E ober w wp derſtreken michts mohr Im: Woge. . Dantit hahen jelen Bemiihungen bes
werde.“ Dieſe Erklärung kommt dem Bekenntnis," gleich; enen Itter Induſtriekreiſe, die Faden Befin, dev we
daß: dex Antrag vön den Herren Epi Mw und Gonoſſen vebewbande Schädigungen zu vet

inen Erfe "9.0596
- "Verhandlungen zwiſchen Eitiand und :

' der deutſchen . ; äterußzland.
4] „In dieſelbe Kerbe. haut Übrigens auch ein Artikel: des. R 3 '
preußiſchen Miniſterpr ſidenten Maul irſ< im, „Vor-- Prabimalbung ies „Voſſiſchen Fottung“,
, der == mjt einem hörbaren Seufzer der Grleichten- .Iiw Kopenhagen, 22. Deguamber,
= feſtſtellt, daß der Weg, den die Preußiſchs Landes- ag
ENEN gewieſen: Habe, ne vorläufig leiber noh n nlcht ! FREE aben as 4 die Loſſſſun ber Bola-
ſaven & AMIN BiH nh Being einander ſtark ert, ſv daß ein rieben Suh ga,

10 n Cowes Tand und E [.)
als | [en Go Eu and u f|land nunmehr nur noH

- bezüglich der zu. errichtenden neutralen ae

und von:der praktiſchen Herbeiführung des „militäriſchen Watßfens
ftilſtandes abhängt. Auch bezügl:

ee zwiſchen der pf EA Ee eta) Eintgbeit dufande

| 1 awamenkeäenae iibrig 1 dim

J: Verbot von. „Subendborffs- und "Erinnerungen. 33
Im-Heſeßten“-Gebfet, - Laut: 2, urd. Sir des Költer Kom .

mondantur wurden in der 4. Deſehungazone die Kr
ge 1:von Ludendorff. und. Dirpiſverboten:““ Als bereits
"abgWiefert “werden, -

„müſſen. an die Sommandantiten
hr et

1anereoe en, [5 ungen iu Fes eu vergalb EI "r ws wn

WRE EIE

Leo, I

'Centimes erhöhen, Jahrevab,

von nun ab 750 Frans Die bR ir für "Zelegrame im Ina
ES Bi kes Btl GI ARE JRR

; fan per Bo werden a die Gätie erhöh Auch u is

Neues Bauen. - ü

; Von !
"Dv-Ing, Alfreb Wiener."

r. Was Ww v3 mit dem „Neuen Bauen“? “Jſt es nous Fort, "aet"

Stil? ' Sind “e3“ neue konſtruktive Mittel; neue Plattungen' großs

artiger Baudenkmäler? 'Zu ihnen, ' zum “Schaffen 'gewälti
Monittiente fehlt es uns 8 Geld. „Froh ſind wir ſchon, mit 8
ſcheidenom Heim und wohnlihem Schen. Aber 'das eran
wir; das fordern wir, daß- in Abkehr von der Untat "und.

Fultur 'biöherigen' Wohnens im dichten Häuſermeer und“ gedränge« '

ex Häufung von Behaufungett, 'wo' des Menſchen Geburk, “Leben, |
py Mat vad Dod in oft winzigem, finſterem Raum“ aue „uft
Aen Garten und Feld des Bauens 3 Zukunſtägrundlagen werden.
Das iſt: netten Bauens Ziel. Der W; eg aber führt Organ
ſation und" Wirtſchaft, über meue Techni? und Bauweiſe
keriſchen Geſtaltung des Kleinhauſes wie: der „Siedlung, *
druff ſozialen Fühlen3“ und Handelns. ;

Ei Diel. ſcheint ſHön, doh der Weg iſt weit und ſch! wer... Das

Weiſungen im. Schrifttum der. lezten Jahre. EPO iſt teils.

vn 'dem Engeweihlen verſtändlich, teils nur Theorie, teils leide
Irreführende Utopie, die dem künftigen Siedlex das Schaffen des 1
Heimes“ ſpielend * leicht, faft ohne mittel, Kenntnis, „Lrbeit
„vörgaukelt. * um neuen Bauen boten ſie nicht, oder doch nicht]
dein, ber: ſte“ „Prattich "begehen wollte. Und doch iſt das Fring
nach einem Führer auf dieſem ſ<wierigen Boden- groß. Fhn fin»
den wir ſekt in einem ſoeben erſchienenen Werke*), das das, was
wir Unter. „Neuem Bauen“ verſtehen, in allen Einzelheiten auch.)
dem Ungeübten. verkündet. Welche Grundlagen Geſch.. und
otdnung der neuen Zeit bein Siedeln und Bauen gibt, wie Orgo
Jation ünd erhöhte
niken in Hausbau und lungs
dringend gewünſhten Bein ermöglichen können, ſelbſt jeßt
viter den dewaltigen Schwiertgkeiten einex Zeit, dür es an allem
märtgalt,. hat der' Herausgeber Erwin Gutkind. im Verein mit
einer großen Zahl erſter Gachlenner des ganzen Gebietes Uargelegt. .

Zuerſt die-, wirtſchaftlichen. ' Grundlagen ; neuen Battens, - Die
Werfoſſer: Dr. Ronfi> für, die ländlichen, Dr. Gl aß für die“
ſtädtiſchen, Dipl.-Ing: Layſexr- füv die geldlichen Verhältniſſe,
Aeigon,. wis man vorgehen, muß, um billiges. Land „und. billiges
Geld für Wohnbauten und Giedlungen zu erlangen. Voraus».

wii

Aus»

eues Bauen“
imd. Verlag ber „wun

| febung dofür Ft die Organiſation «der Siedlung, die Roctsform,

x Fünſte,“

x:

ele.

irt Gafteit Ausnubung aller 1 neuen Tech-"
'" anlage, Ge Entſtehen "der ſo -

Wi REI von Sils; Sri.

unter der ſie vor ſich geht und die ben geſeßlichen- Normen ent»
„| Ypricht, ein Kapitel, das der langjährige Gledlungsfachmann
Vormbrod> behandelt. Grundlagen der Siedlung ſind ferner
;4 Verkehr und Verkehrspolitik, die exſt das Wohnen fern von Stadt
„und Arbeitsgelegenheit ermöglichen. Sie wird ausgezeichnet von
'Dr.-Zng. Blum beſprochert. ' Nun "die wirtſchaftlichen "Votaus-
Fehunzen des Bauens ſelbſt, vorab die Bauſtoffbeſchaffung, ein jeht
äußerſt ſEwer zu 'bewältigendes Problem, auf deſſen Shwieri,
ten Ueberwindungsmöglichkeiten Reglierurigsbaum ſter
Grüngaifen, ein guter Kenner der Verhältniſſe, eingeht, Lo e-
weni, Leiter der Bauäbteilung, der Pina nür Get
„Märkiſche Heimſtätte“, gibt die Prazis von Entwurf, Bou|
xung und Dergebung, Otto Bartning legt in geiſtvollen Ga
einanderſeßungen die Stellung von Bat 500 Unternehmer, Hand-
4 werker und Arhitelt dar, und Lebrecht M 13 Mig „der beanie H Very
faſſer des Wecdrufs zu rationeller. Gartenw Jedermann:
G exſorger“, zeigt, wie. neuer Haus-. umd. WINE nur
auf“ der Grundlöge neuen Gartenbaues, Wohnwirtſchaft. nur dars
intertſivſte „Gartanwirtſchaft, wirkliches Heim zur In engſter Ve
bindung von Haus und Garten möglich iſt.== es verlangt, daß ber
Garten: die wirtſchaftliche Vörausſezung des Haufes wird. .

: Nach: den wirtſchaftlichen die techniſchen Grundlagen... Vor
„allem wieder die ganzs Siedlung, dann. das einzelne Saus: ' Vot-
„ausfeßung fener dex Bebauungsplän, der .in völlty anderer Form
als Hioher. wirklich weiträumiges. und dabei doß wirtſchaftliches.
Wohnen geſtattet... Ihn behandelt für das Land Dr.-Ing. Kuh w-
4ür' Gtädte und, Vorſtädte der Gtädtebauer und Volkswirt Dr.Ing.
Martin Wagnex. Bedeutſamſtes Problem des Gledelns
techniſcher - wis wirtſchaftlicher Beziehung. iſt die Frags der %
afrd“ Entwäſſerung, Stier hät engherzigs Auslegung blsheriger ge
:] feßlicher Beſtimmungen unb' vermeintlich geſundheitlich ' notwendte"
ger. Forderungen in früheren "Jahren wände hoffnungsvolle Sied“ |
Lungsblüte aw:ber Entfaltung gehindert. "Prof. Brix ; Autorität
in dieſen ſchwiertaen Dingen, zefat die Arfen und teßalſchen- Vor- |]
bedingungen -der veri&icdenen Syſteme, von denen bei weiträumi“
ger Anlaae der Häuſer ſtatt der teuren Shwemmlkanoliſation die
einfachſten mit kleinſten Koſten vorbundenen. für hie Gartenwirt-
ſchaft auch die zwekmäßiaſten ſind. Daß wis an die Entwäſſerung,
fo' auß au Straßenanloge und bau die deringſten Anforderungen
den beſcheidenen Verhältniſſen der Kleinſiedlung vollauf acnügen,.
ift. das Reſtuldat Her + Unterſuchung des Stadtbaumeiſters "Alte.
Hoff, Borbebingung für Giedlungsplannna und “geſtaltung, |
GSparſampeit, Wirtſchaftlickeit, Heradſekung Her Anforderungen,
aflt .in „mindeſtens aleichem Maße pom Hauſs ' ſelbſt und feiner
Erſten, Dazu bedarf: 68 -zunäcſt. geringerer “Forderungen ſel
der: Bauyoliaet an das ; Nleinyaus, als ſia bis- vor utzer 3 des

4

Bauausführend:
| Dauens dur< Einführung von Typen 'utid Novmen, wie
] de Frit dex Ho<bau-Abteilu:

Reit, erſtellt wurdsn. Sie ſind, wis einer der
En BR ORT 0m h
M 4 ſoweit herabgemindert, daß
„ſGaftliches Kung von kleinen Häulern ermöglicht iſt, en, wih
"DanaH, nach ſparſamem, wirtſ<aftlihen Bauen ſtreben auß
ele Hie zahlreichen neuen Dowiärten, die ſeit etwa einem Jahra
wie Pilze aus der Evde geſchoſſen find, ſeitdom wir zu der Ere..
kenntnis unſerer durc den Kößlenmangel. heroorgenufinen
Biegelnot "gekommen. „Daß *da unter den vielen 'Erſaß«,
Sparbauwxeiſen Dieſe janz unbrauhber, mandes wohl
o<tung wert iſt, € ber vor allem => benn auch rn ie da
meiſten Dieſen ei Bauarten erforderliche ,
weiſen, be fonts ben Ehn, BIEN zen müſſen pid. |
w 'onders dem ren en, wird. vom
. Baurat Friedr ich erwieſen, iGfeit
8 neuen Bauens Vg == umd dieſs Exrkeunis,
var 2 niht genug ollen Kreiſen ei: werden =»
Verzicht - auf vermeintliche Individualität, auf Gonderwiinſche
von: Bauherrn - und en, und Bere
er Znduſtrie: ſhon gewaltige Erſporniſſe gezeigt haben, worüe
im Normenausſcuß der
[66 Gändliche pepe M des hnf Baus
[*;
betriebes und Dur; a ee der wiſſenſGoitlicen Betriebes
führung: eines deutſchen Taylor-Syſtems auß im Bauweſen, dis
Fen Kapitel dieſes Teiles ſind. Bautehnif
ers eſes es der niſchen Gba
ſtaltung der verſchiedenen Siedlungsbauten gewidmet.
! Exſt auf den wirtſchaftlichen. und tehniſ<en Grund
aus:

Uſep: . Vorbedi
Saufen E v40 ngung für füt iſt

Godann

engſtes Zuſammenarbeiten vom “

mt, vox allem von Kunſt und Handwer? (W. Cs -

Behrend) kal ein. verſtändnlspolles Hinginſeßen das ga:
Siedlung 'und eiſtzelnen Hauſes in. die „Landſchaft, Haft, Sie fia
[eb ri R0 "Deimarſenk fordert und verlangen muh
Ing. Lindner). Aver nun erſt, wo dieſe Dr
inat eigentliches Bapnen; hier ltezen-die rieſſten Proble: neue
tens, in der Meiſterung pon Raum und Körper, von Forut
unh“ Bil in dem i -- ae
ausgeber Gu ganz eigene) Wege . reitet, . ſelbſtändige
Gebanken entwidelt, und neue Geſeße aufſtellt, das gehört nige
wur zum Wertopllſten dieſes Bucßes, ſondern berhaupt zum
Intoreſſanteſten der neueſten VBauſiteräturk

au |
wid

2000

beſten Kenner des,
Fiſcher, auseinanderſezt, bus
fer
ue en

8"B

u

fer auf bieſem Gebiet, Ing. Bec ex, behene"
zit 4
Whnen. hezaus 4 die. künſtleriſche Geſtaltung des.

je fis
„FDiea
aufhören, bös -

en gewidmeten Kapital der Hero."

Bauen“, wie os in dieſem. Werk gedacht und geſchildert wird in

Butt = hoffentlich! naher 'Zukurtft = Grunbläge WIEN die Form
„Geſtaltens von Haus, Eiroaßs, Stiblung, Mich dann desf
Die Strate Helmers, - --

Beichwerde des Verteidigers gegen die KnKollung

Die Ausführung des Beſchluſſes des parlamentazif jen Unter-
De irl uſſes, durch den die Beſchwerde des Staatsminiſters
Helfferich gegen die Beſtrafun wegen der Zeugnisvorweige-
verworfen wurde, begegnet Phon in den Gelen Anfängen
€! n Cowierigfeiten. Dar, der Beſchluß Über die Beſchwerde in
[bweſenheit Dr. Hel fferichs 5 ergangen Ut, bedarf er ſeiner
Rechtowirtiamleit x Zuſte Der EEE NN hat
Hieſe, Zuſtellung nun in [den Ei böwirben verjucht, da
ſchluß dem Amtsgericht zerlinaMitte Een ben
Bo es die Zuſtellung durc< einen Gerichtgvollzieher aus»
ge
Gege, n dieſe Art dex Zuſtellung hat nun R 8, (aanwallOrn
Tr Tn "Pröteſt ie Anntoeriät Berlin-Mitte ein; ele und
die Auffa vertreten, daß die wſtellung EEN ſes dem
Beſchluß des nterſuchungsausſchuſſes iet zur Re Zewpietjane
Been a habe. - In dieſer rtl (Rg) ndereſſanden Beſc<we:
ißt es u.
- „Dem Amis ep; Berlin-Mitte lt jedwede ve
mation, 1a Fuſte Eies EN Seite (R bdegh ehe
(ung ds Äberna AEN Hat, ben Mee diſes One, els el
mmen hat, n erweiten könnte, als je
mit d * Zuſtellung eine zeitl NELE zur Auge
De

Bt gekommen, und damit die Gef,

jp denen die Fi Fug gfeit ober auch der hlt, die [ed
fiele dieſer 3 7g: nachprüfen, I

[4 “ „wecic es Intereſſe daran, Reet de dern Mee Hegen 584 Hehe
wi nit fegte en, hai das A richt Berlin-Mitte ſich Ko!

en a angemaßt 0 Die es we | Gei Ks
un; Unter

ius ee we Geriete u m wege pon Beoweiger feh
in Anſpruch nehmen. andergartige R ie Ietätig»

ein „ari

Feit der Gerichte gegen 15: pov nterſuchungsaus! hu
der in der Verfaſſung nag in einem ſonſtigen 05 eine
Grundlage, Nicht als zuläſſige Analogie, ſondern jp un SE tie
denausfüllu; iſt es ERA wenn Gerichte für. andere Akts.
nls Beweiserhebungen heran pen werden. Aber [ſelbſt wenn
die bie Rectehil fett eit der Geri e gogenüber dem Unterſu
. in der Verfaſſung ebgeme und niht
auf „geübte Batte n ausgeſpr;
Hier geübte Pilfetäticeit when
es läßt ſich keine Geſe EEE ebi ausweiſen, die es
vechtfertigen Wnnte, in den Geſchäftakreis Hep Bivilabteilung ein eines
Amts, tagerichts die die Bafiellung von Ee Beſchlüſſen anderer Behörden oder
176 te einzubeziehen, Amtszevicht Berlin-Mitke war alſo
hon deghalb nicht zu dez von m eleiſteten Rochts ilfe veut
weit “ ien der Zu iellung hEN ni lung vornahm
x andlung nicht erforderli iſt t
Beſu Bh 1 E Grraſſena s des Hel Gegerichts EM d, Sicht che
and ie vo ne Zuſtellu
pn [ep Eider er R “- nen W iR aber
Mitte hat die zugeſtellte 1.rkunds weder "füm Been elt einer
Bur den es Die Üeheberfntt für da Maen Annen gegeben,
4 ebe: e tellun nähme.
Yat fich dant begnügt, die Ausfertigung des Bilros des Barke

Mmentariſchen Ausſchuſſes in-einen Umſchlag zu Jeg auf dem das

Amtogericht Derlin n-Mitte ie als Wender Bezeichnet
das Am! pe rlin-Mitte ſie) vorlie it einer
Be 'g befaßt 9 a, r die es ANSE a
Ev eſe keine "Ausf rungen nach der Richtung in Betrachte

Untevſuchungsausſchuß in Verkennung m Juri
getuſigen S Begriffe en eine Beupnieverweigezung a en uu ſte
zember 1919), war (Ehe eige An! ERC

wo eine Iolchs vovgelegen Hat ((
Letpz. N. N.“ vom '5. De ebe

[Siehe Glaſer, „Handbuch der Eirafvrez „ Band 3,
Dale, Thammers. Archiv“, “4b,

nügen „müſſen, um dis- angeſoinene Rechtshfe

ni „Kompetenz-Anmaßung“ Pflicht "ber 9 Ipnorlerung

Binding, „Grundriß: des „Strafprazeßrechts 119,

) wird es dem Amtsgericht Bex! UE

für diefe I gnorletung Gorge zu tragen, indem es dem Unter»

Gunggausf? Huß gegenüber die Beurfandung der Zuſtellung De
weigert oder, falls dieſs Beurkundung irriger Weiſs bereits

allein hätte Te
jandlung abzu

eu

geſund en hat, für dis Nichtigkeitse lärung - der „Beupyty ung

orge trägt.

Bergmannswohnftätten. Das Rethskabinett hat in ſeiner
Sißunz vom 22, Dezember beſHloſſen, zum Bau von Bergarbeiter,
wohnſtätten beſondere Mittel zur Verfügung zu ſtellen, die aus

zue Soffnung uns beleben, daß unſere Städte und Dörfer doch
vo<ß Ginmol ſtatt des -Steinwälſten<harakters ein heiteres, ſchöne»
ves, froh,.immendes Ausſehen exlangen. - :Dann :-. wird..“.neis
Bauform mit neuer Wohnform verbunden ein „neues,

laſſen, : ;

Honkendes : Menſchengeſ<le>ßt. Heranwachſen

Konſul Chriſtian Laſſen-Hamburg wieder dem. Niegpſche-Arc<hiv

8000 M. zur Auszeichnung bedeutender Werke zur Verfügung ge | |

ſtellt. Es wurden folgende Bücher mit Preiſen von je 1500 M,
Heda<t: Hans Vaihinger, „Die Philoſophie des Als ob“
mit einem Anhang Über Kant und Nießſchs, Os wald Spengs
Le x „Dex Untergang des Übendlandes*, Grof Heymann
Keyſerling „Das Reiſetägebuſ eines Pa pEH

- Tod eines ttaltenifchen muſte Aus Mal«
Iand wird uns geſchrieben:
wurde dieſer Toge bi
Amintors Gall? zu Grabe getragen. Er hatte im Muſik-

Leben Ztaliens während der Iehten vierzig Zahre eine große Rolle | 3

geſpielt, nicht ſo ſehr als ausil ender Komponiſt, ſondern vielmehr
als Verfaſſer inteveſſanter. mu ſgeſchicht HtliHer und- muſikäſthetiſ<her
Sqriſten, als Leitex von Muſik-Zeit:Griften, als lan 170% er

ritifer Des Gecolo“ und beſonders als Gefretär des Mu fhäuſes

Sonzogno. In dieſex Eigenſchaft hatte er bei den verſchiedenen
fn kaliſchen Wettbewerben : des. Hauſes wichtt,

en und ihm war-in. erſter Linie die Entde ng Magscagn'

puireiden on ſeinen Zompoſitionen wurde d'

Pate Arbeiterhymne, deren Worte 'von Turati,' dem Altmeiſter
Hes italieniſchen Eozialismus, herrührten, weltbekannt. Seinen
Opern wurde freilich niGt das gleiche GE au In Ztal'en,
würden ſis in einigen Städten au fgeführt. Ihrer zwei, „Cäſar
am Rubikon“ und. „David“, zeigten Gall

mölodiſchen Ghule Ztaliens, der aber bemüht wär, die Neuerung |

moderner Orcheſter-Tcchnik zur Anwendung zu bringen,

Aus den Theatern. Im Doutſchen Theater findet: am

pier Sonntag, a nh008 3412 Uhr, oine Matin ee zum Beſten

er Wiener Kinder ſtatt. Es werdet. mitwirken: Alexander
Motſſ , Zubwig Wer, erttub Gyſoldt, rnit Deutſch, Hermann
Thimig und Sohn

ne Walhatlla« Aheater wechſelt om. nuar 1920, feine
Direktion, ER BIE [plan wird durc moderne EA aſſiſche gefien
erweitert.“ Als Erſtaufführung geht im Januar „Dia Czardasfürſtin'

Roſs Liechtenſtein iſt aus dem „Verband der Wetnharb:das-

naverſchen Bühnen ausgeſchieben.
Om X 1U ſtädtiſche Rapelimetſio und Direktor des Stadttheaters

Emil Steinbach, der um das '8, Mapper Sung "

ende ends Bai bt eaſe hat, ik deſtorben, .

Vertei!
x. 4918), at Nac er Anſicht: FR in rückſtchtsloſewer Weiſe die Aviegsvenmögen tref

obliegen, ſelbſt.

höher.
än harmonie
ittal mit dem

Die Konen "Läſſen-Preiſe 'des Metſche-Urchivs. Aus
Weimax meldet unſer Berichterſtatter: Wie im Porjahrehat

ſeiner Deteiſiadt Rimink“
27 alleniſche Muſitäſthetiter und Komponiſt, „jaw

ige Aufgaben zu vr.
8 zu |
€ von ihm veto. |

; als Vertreter der alten |

"1: Der fal Eg Maler 'Gug vn v.Baumg arten |
er:

Ü Die ntexſtüßung et ntli öffentlichen Mitteln
Bezauzjehung fe MAH Biete 3 Bon ohnwerhR nis be An I Ren die
n durch BVauver-

Wohnungen ni, " Fat we
einizungen errichtet werden, müſſen ſie Kn as Fertigſtellung ſol<Hen
Genoſſen; Geiten per Geſellſchaften igentum übertragen
werden, Die Verteilung der Mittel “rl untepy Beteiligung von
Vertretern der Arbeitnehmer und Arbeitgeber umgehend er»
folgen, ſo daß mit .dem Bou der Wohnungen begonnen werden
kann, ſobald es die jreszeit zuläßt. Anträge ſind
an bie bisher für die vw rung von Baukoſtenzuſhüſſen zu-
tellen zu richten.

gemeinnüht Biheag

Dittis parlamentariſcher Erfolg.

PESOAMIIARN der „Boſſiſchen Zeitung“.

mp -Nom, 22. Dezember.

Die länge, fret vorgetragene . Reds des Miniſterpräſidenten
Nitti, die zu einem Vertrauensvotum führte, brate neben
nur, Ztalien intereſſierenden Dingen eine Aufklärung der durch
die Zenſur biöher verſchleiexten Lage Fiume€8, wo das Volk und
der Nationalrat Tittonis den Vorſchlag angenommsn haben, wöhrend
d'Annunzio ſich unnachgiebig zeigt. "Sodann brachte Nitti eine kurze
Hindeutung auf das zu ſtarke Widerſtreben dieſer Kammer gegen die
Ratifizierung der Frieden3verträge. Nittt ſagte, ex w. nahe
weiſen, daß die Ratifikation des Friedensvartrages und deſſen ge»
vechts Auslegung notwendig ſeien, Ex befürwortete die Anbahnung.
einer Freund]<aftmit Ju ſlawienund verfündete ſc<ließ»
liche die Regierung werde, um alle Zweifel zu beheben, bei dex Wie-

deraufnahme der Kammerarbeit ein Geſeh Anbringen. welches, ent»
gegen der biSherigen Verfaſſung, das Recht. der Kriegserklärung
ausſ<ließlih dem Parlament vorbehält. Lettere Erklärung
rief auf allen Bänken außer den Sozialiſten Bolifall hervor.

Im Anſchluß an die Erklärungen des Außenminiſters Soialoja
ergriff. u. a. Modigliani für die Sozialiſten das Wort. Er
verurteilte die Außenpolitik auf das ſhärfſte und forderte: die
Schaffung des Bölkerbundes. Er folgerte aus dem Bankrott des
gegenwärtigen Regimes die Neven gteit der Errichtung einer
ſozialiſtiſchen Ropublik, Die Verhandlungen endeten
mit einent' Hoch auf den König, worauf. ein allgemeiner Tumult
entſtand, indem hier „Hoch ſeine Majeſtät der König“, hier „Hoch
die Republik“ geſchrien wurde, Die Iribünen nahmen an der
Unpruhe teil, die nur mit Mühe beigelegt werden konnte.

Die Abſtimmung über das. Vertrauensvotum ==-242 gogen 216
Stimmen == ergab, daß die Regierung einſchließlich der Miniſtev-
ſtimmen eine Mehrheit von 26 Stimmen beſißt,

ß der heutigen Gißung bilbete eins

Abſchlu parlamentoriſche
Sonſabion in Goſtalt einer kurzen Epklärung Gioltttis, der.

fo ſein ſich ſelbſt auferlegtes fnfjähriges Ghweigen bra<. Seine Rede
war eim Wiederholung ſeines bekannten gramms von Dronero:
Wahrung und Stärkung des Stontes unh dis

Stärkung der Bo»
nicht Har Über: dan Krieg, ſondern:

Deubung Potlaments, das
auch Über jede die Nation bindenden internationalen Verträge ent
ſchoiben müſſe, Ein "neues Mi
Koſkom umweroimbar wit der Finanzlage, unvereinbar auh mit
verbihmdeten Politik des Völborfriedens.
Nadbarſtaaben, auch mt
littl forderte undlich eins 9 der

Die 'Aufwahms ſeiner Ausflihvungen. bowtes, deß Gili
is ie Gen; abor auß viele We a Gel beſigt. 1? !

jo Verio m

Dev Kro ei in Amerons en. Qaut „
blad“ wird DE us En A His Weihna:
Kaiſer in Amerongen ver

Kämpfe * fwiſchen | airbag unb Mo:

gierung, baß pet pe dem 1. und 12. Dezember bei blati
„Fänpft zwiſchen Garden 11 nis Mo her Rotiefunben ate

emeen Sandelan

feiertage be

Die montenegriniſche Regierun habe ihrs.“Proteſte die Be-
ſezung des Landes dia "etnden bei Des Kps nR
Chol,
*"Wenfie. Am WeißnaHtSfeier

EINI AED € eine Geſan
fienar unn nder Patt auge von 200 En Gat Ge
ner e unter
unter Mitwirkung der Konzertſängerin Fräulein Dore 8275 ä.
Et ecſte Hieswikterliche Aufführung dex „Neunten“ in d
ind 9. ember Unter Leitun,

ſtatte -Sylvquartett:: Lotte. Leonard, Karin Branzell, Wexander Kirchner
und Wilhelm Guttmann. Der Aufführung er Ginfonie geht die

Rod für Autolo, Männerchor. und Orcheſter. von Brahms Böraus,

Ravin Branzell,

Puo Seta Hevoſi gibt am 2, Januar im Konzertſaal der Ho»
ſ<ule einen Klapierabend.
. EN wird nach fünfjähriger Pauſs Weſent bi Mat

vn in u Rous ABU0 winn erin

ME UrIeE Furtwän He els Radſolger Dpfay I)
'die Konzerte des Wieuer Ss Über; a neh es Zet
„In' ben vier Konzerten, die ex - pf PE (4 Waffe erregt, 6
Leiſtungen des Orcheſters, das unter ſeiner Hand zu einem GUST
[EKM jen Werkzeug geworden, finden Eine Anerfe ung. Von ver.

enen Selten werben Bemühungen gemacht, Furtwänglex für Mven

erBharen Wirkungskreis in Wien zu gewinnen. ==» Im gro( hen Ko; erte
ausfaal wurde, wie unſer Wiener Mitarbeiter meldet, mit günſitern

Oper und mit dem. philharmoniſchen Orcheſter unter Leitung Hes Kue
pellmeiſjers Lehnert Fetſtmalig eine dreiaktige Qpex „Ju

vs“, Text von Rocßowanfty und Gandow, von Ludwig

Gandow, „et beifällig aufgenomwen. Die doppelte Eee HBN;
der Daphais: und. dex Naomi wie der Heldentod des Mactabäus ſind m
mehr wuchtiger effektſuchender, venn mit ein, ebun voller - muſifaliſcher
Veranlagung von einem Amateur vertont wor! 1 da an, als ex
ſich “zum ant "vernelgte, einen Bärſenſchriftſtelle Bowis Ghwarz

„erkannte,
Vortrass de, Heute lieſt vun eut ſten des
FELETIENG DRINK UEAEIER 2 (487) der

;Vibel und Werk; Bialik, 3
Siephen va / Been wan Bi Fem Wan MQlis Sasfer- Schüler;

Irene TIrieſc<.bringt vn 99. Degembar, abends 74 Uhr,

's fngakademte, Dietungtn von Goethe, Eliſabeth ' gde m der *

ning, Annette v. Droſte-HÜ! lep und Wyron zum Vortrag: Der Reine
Rehing des des Abends „iſt für dia hungern) rn Zinder Wiens

erm ann [5 imig wird im Behſteinfaal am 28. - Dezem»
ber Heit bis Bu Vortpa Loingen, Da eie
Zeil aal Gier Jer Baas 4 119 Ann Botton Aelnaen, „Der
" PENN Grthtet. noven. ge ziger Kaihaus „fan

den: lezten Tagen“ Berh Eblne m tretern der

gierung ſtatt zwes Rügabe Der "os anläßlich. der
uchgewerbe-Ausſtellung zurücbe Ten

Bücher, Kunſtwerde, Gobelins uſw, 8 iw ren, haben di:

Jungen zu einem Vergl eic geführt, und hie Ofrin der franzi ſchen

Neglerung haben bis auf zwei, bie die Auslieferung 1] üÜberwach( Gm haben,

'Seipzig- wieder verlaſſen.

Solananſal enen. Gelt faſt 30 Bahren hat Battgan ten In München
8 Maler und Illuſtrator auf den epn Gpbieten,, namentlich
fc ERNE DENN “5 vie en betätigt.

EIE

'gehörtgkeit ſelbſt und

feli - wegen der rofen

nfetegtinern, Der
einer Mitteilung der montensaxiniſchen Res.

Meine zum Bett Rur as N
nnen und

et
tharmoniſchen Deze SRE und dem Klitelſchen Chor |

in | jinmal nichts von uns wiſſen. wil und öweifellos -

nd -

Einem

Poritfſſche Stimmungen in Sntatirol. .

" Von *
- Hermann Bachmann.

Durch den Frtzen von Saint Germain iſt das Eobiet wiſchen
Brenner und Gaxdaſes aus dom tauſendjährigen Verbande des
Landes Tirol, dem es ſogar den Namen gegeben, losgeriſſen
worden. Nicht nur ſein [üblicher Teil, der ſhon von altersher
Weliſchtirol genannt wurde - und ſprachlich zweifellos italieniſch
iſt, ſondern auch ſeine nördliche Hälfte zwiſchen Salurn, und
Brenner, die noch ausgeſprochener deutſc iſt, foll fortab einen Bör
ſtomddeil des italieniſchen Nationalſtaates bilden. Wie für die a
das Tſche<entum ausgelieferten Sudetendeutſchen ſol auch für dia
Deutſchen Güdtirols der von den Italienern lange vor Wilſon
hoHgepriefene Grundſa una daß jedes Bol? über ſeine ſtaatliche Zuy
zu beſtimmen habe, ohne Geltung [ei
Während der ganzen langen Kriegszeit, bis im die lezten Ob«
tobertage des unſeligen Jahres 1918 hinein, hatte kein Menſch in
Dirol davan gezweifelt, daß die Mauer von Felſen und Menſchen
gegen Italien unzerbrechlich ſet, wie immer auch auf andere

Haupläßen die Würfel fallen mochten, und nicht auders:
denn als Betä, kann man den Geiſteszuſtand. bezeichnen, -
der das Land überkam, 'als durch den Verrat de der ſlawiſchen uaß -
magyariſchen. Regimentep geradazu über Nacht dis Front zuſams
menbrach und die italieniſchen Heeresmaſſen ſich über deren Trüm« :
mer heveinwälzten. Unid immer noh Halbbetäubt ſah Südtirol,
wie der er öſterreichiſche Etaat aus allen Fugen ging, der Ka'ſtte.

Her Habsburger wie morſches Gerümpel auf den Abfall«.
haufen geworfen, die Republik ausgerufen, ganz Tirol bis ins
Unterinntal von italieniſc<ien Truppen boſeßt, ſc<ließlich in Sainß |
Germain der ungeheuerliche Frieden dikbert wurde, dex Bozen,
der Mewvan, der die Andreas Hofers Italien als Beute
nie erfochtener Stege zuwavf. Angeſichts dieſex Kataſtrophe. dis
das Land. in ſeinen erbeben ließ und alls feit wis
zähligen Geſchlechtern, überkommenen Anſchauungen und Gefühls
in Verwirrung brachte, blieb den füdtiroliſchen Deutſchen wur eit
klover, beinen Augenbli> wankenber .Gedan?e, nuf eine ſtarke und
heiße Empfindung: Deutſche ſind wir, Deutſche wollen wis
bleiben, wir imd unſere Kindesdinderl

Viele Monate ſind ſeitdem vergangen, das Land iſt zum volle
Bewußtſein dev herben Wirklichkeit erwacht. Ueberall ſchaltet
der Italiener, zwar mit milder, aber do< mit HSerrenhand, fich
feiner Gewalt zu entziehen, gibt es vorerſt keine Möglichkeit, es

„gilt, mit der neuen Lage, wie [<merzlich ſie auch empfunden wird,
' fich recht und ſ<lec<t abzufinden. Aber keineswegs, ſich ihr willfähig

au beugen, Das iſt nicht Tiroler Art, Aufrecht, wie einſt Andreas ,
Hofer inmitten ſeiner Häſcher durch die Straßen Bozens [<<ritt, |
ſteht der Deutſche Südtirols vov ſeinem neuen Herrn und ver»
langt von' ihm, was 'dieſer ſelbſt vordem ſtets und immer wieder |
von dem früheren Herm für ſeine Volksgenoſſen verlangt hat: .
Selbſtbeſtimmungsrecht und ehrliche Achtung ſeiner völkiſchen |
Eigenart nicht mit Worten allem, ſondern mit Taten. Will oder *
kann Ztalien zunächſt 'no< nicht-das Recht der Selbſtbeſtimmung *
im vollen Umfong gewähren, dann gewähre es wenigſtens das
Recht der Selbſtverwaltung, und die Achtung vor der völkiſchen
Eigenart der Deutſchen beweiſe es durch Schaffung eines eigener
Verwaltungsgebietes für Deutſch-Südtirol und durch Sicherung
des Geltingsbereichs der deutſchen Amtsſprache innerhalb dieſes
Verwaltungsgebietes!: Von dieſen grundfäßlichen Forderungen

: weden die Deutſchen-fich-.nicht «abdrängen und: nichts abfeilſchem.=

laſſen. Sie haben, dies durch ihre Wortführer, voran den dapfert
Bürgermeiſter von Bozen, Dr. Porathoner, ein Seitenſtü> zu dent
'Wtesbadenex. Gläſſing, erſt dem frühern Militärgouverneur, dann |
nah deſſen Erſeßung durch einen Zivilgoyverneur, den. klugen
und wohlwsllenden Profeſſor Credaro, dieſem und zuleßt, gerads
zur Zeit meiner Anweſenheit in Südtirol, durch eine nach Romt
untfambis Abordnung, dem Miniſterpräſidenten Nitti unumwunden.
erklärt;

Der Bivilgowerneur wie der Miniſterpräſtbent haben nen,
wohl auc< unter dem EindruF der den' Willen des Volkes zum
Deutſchtum ſo kraftvoll bezeugenden Schülereinſchreibungen, ſehr.
"beruhigende Zuſagen gemacht, die zum Teil bereits in Erfüllung
begriffen find, Die von der früheren Militärverwoltung verfügte
Verwelſ<hung der deutſchen -Orts- und Stationsnamen, die uns.
gemein aufreizend wirkte, ſolle rüdgängig gemacht, den Orten,
:die von: altergher deutſc ſind, ihr guter alter Names zurüsgegeben
„werden, nus eins: Roths: von Orten, wo es auch früher ſc<on' eine
italieniſche „Minderheit geoeben, ſolle fortan. neben dem deutſchen !
den italieniſchen Namen fÜhven. Dieſe Zuſags iſt, werfen teile
„weiſe, bereits eingelöſt; als ih zurücreifte, hatte 8. B. Sterzing .
den ihm aufgezwungenen Namen Vipiteno bereits wieder abges »
„ſtreift. Ob, 'wann und wieweit dis anderen Verheißungen zur.
"Taten reifen werden, muß abgewartet werden, In deutſchen .
Kreiſen iſt man nicht ohne Gkepfis und betont, daß beim Italiener '
VenÖſpdachen und Halten durc<haus nicht basfelbe fei, Die Shliss
ßung mehrerer deutſcher Ehulen in Südtiroler Gemeinden, gegetz
die Dr. Perathoner in einem offenen Ehreiben an den Zivile -
goöwverneur Profeſſor Cradero nachdrü>lich proteſtiert hat, veve ;
ſchärft vatlirlim das Mißtrauen der DeutſHen in die italieniſchen
Verſprechunzden. Gleichwohl verzagen ſte nicht, denn ſie rechnen auf ..
die Klugheit der Italiener, die es ihnen unvatſam exſcheinen laſſen ,
Hp durch eins- Gewaltpolitik, wie ſie ſie der öſterreichiſchen Re. ,

zung zum Vorwurf gemacht haben, nunmehr eine deutſche Irre
[Dic großzuzlichten. Zur Ermutigung gereicht es ihnen auh, .
daß bie italieniſchen Gozialiſten verſchiedentlich. die Forderung
nah Anwendung des Exlöſtbeſtimmungsrechtes auf Giüdtirol u
geſtellt. haben; hoffentlich werden ſte ſich jeht, da ſie in ſo ſtattlicher
Gtärke auf Monte Citorio einziehen, dieſer grundſäzlichen Forde
xung exinnern.

Und 'die Italiener in ESidtirol? Zunächſt richten ſie ſic wi“
Lande ein, wis wenn ſie entſhloſſen wären, p nie wieder frei! |
zugeben, und zweifellos iſt. dies Won'< unz Wills vieler vont
ihnen. Ob aber aller, und zumal jener, zv Über. den Tag hin-
aus zu denken fähig ſind? 3<g möchte keine zu weitgehenden :
Hoffnungen hegen und erregen- indem iH dieſe Frage verneins
unb feſtſtelle, daß i< in Geſprächen mit Ztaltenern == Geſchäfts- ,
Ieieten, aber auch Beamten und Offtzieren «- zu meiner Uebep-
raſchung wiederholt der Auffaſſung begegnyte, daß in der Güde
tivoler' Frage no< keineswegs das leßte Wort geſprochen ſet, Ein,
offenbar ho<gebildeter Offizier, mit dem i< mich auf der Fahrt
nach Trient unterhielt, erklärte mir freimütig: „So unbedingt wir
das Trentino haben mußten, von ſo zweifelhaftem Wert iſt für .
uns der Beſiß des nördlichen Landegteils, deſſen Bevöl!erung nur
in fhrer
froßen Mehrheit nicht italieniſch iſt. Wir ſind ein Nationalſtaot
m ausgeprögteſten Ginns >. was ſoll der deutſche Fliken 'auf
inſerem Kleide? Za, wenn das alte Oeſterreich, unſex Tod- und
Erbfeind, »no<. beſtünde, dann brauchten : wir aus Eicherheits-
gründen die Brennergrenze, ' Uber Oeſterreich iſt abgetan, und von
"Deutſchland, wenn bieſes unſer Grenznachbor würde, haben wip
nie “ebwas“ befürchtet und befürchten wit auc ſeßt nichts, 3%

"4 weiß a was s unſere Regtöorung zyml tun wird; wäre iH
feitender Stanks amn, iH wfirde nach einiger Zeit = nl<t ſeht
fchon! = den deuc;hen Teil an Tirol zurü&geben er der Be-
dingung, daß Tivol ſich an Deutſchland anſchließt. Wir können
feine deutſche Irredenta brauchen, wohl aber brauchen wir gute
Handels» und andere Beziehungen zu Deuttichiand and weiterhiv.
'gu Rußland, Japan, vielleicht auch zu Bulgarien. Sie vevſichen.
- wegen der Jugoſlawen. - Denn die ſind der Feind!“ Ganz ähn“
Iich äußerten ſich zwei Kaufleute aus Mailand, mit denen ich
Pntepwogs ins Plaudern kam. „Wir brauchen den deutſchen Markt
für unſere Ausfuhvartikel*, ſagten ſie, „die uns ſonſt auf dem Halſe
Bleiben, und brauchen die. deutſchen Induſtrie-Erzeugniſſe, nict zu
vergeſſen Jhrs. Kohle, wir brauchen eine gemeinjame Grenze, ein
* Etant od Land, die ig dazwiſ>enſchieben, genieren uns. Die
Güdtivole1. Deutſ&en wollen nicht bei uns bleiben, mögen ſie doch
-zu Deutſchland gehen, dort werden ſie. uns wertvoller ſtin, als ſo,“
Gölche. Acußerungen habe ichnoh mehr vernommen, und ich ge“

Rohs gern, daß ſie bei aller Skepſis, die ich bewahren zu müſſen |

glaußte, meinem bedrüdten deutſchen Herzen wohlgetan haben,
eberde wohlgetan, wie der zuverſiätliche Glaube an die innere

Kraft Doutſchlands, ſi wiederaufzurichten, dem ich ſchlechthin |:

überall, bei Deutſchen wie bei- Italienern, begegnete. - Bemerkens"
wert erſchien mir, daß ſo gut wie jeder Italiener, mit dem ich
Wer dieſe Dinge ſprach, hoherſtaunt auf die Meldungen hinwies,
Hie von deutſ<en Arbeitern erzählten, welche ſich zu Ucberſtunden
bereiterklärt häiten, um augenblilichen Netſtänden abzuhelfen.
„Adbeiter, die ſo einſichtig und opferwillig ſind, wo ſonſt, als in
Deutſhland gibt es das?“ Deutſchland, des Land der Organiſa-
tion, der Arbeit, der Diſziplin- könne nicht zugrunde gehen ==
„der Himmel behüte uns ſelbſt davor!“ ==, es werde in wenigen
Zahren wieder kräftig und geſund doſtehen. . .

So ſprachen. Italiener, und mir wurde unter der Weſte ganz
Warm dabei, zumal da deutlich zu erkennen war, daß fie nicht
ous bloßer Söflicteit ſo ſpraßen, ſondern aus aufrictiger, des
gigenen Vorteils wohl bedachter Meinung. Um nur eines noch
„zu erwähnen: Ztalien ſehnt ſich, lechzt nac<ß den deutſchen Reiſen«
den, die vor bem»Kriege alljährlich viele hundert Millionen Lire
ins Land brachten, und weiß gar gut, daß aus einem wirt-
ſBaftlich wieder erſtarkten und in ſeinem völkiſchen Empfinden
„nicht verbitterten Deutſchland ihm dieſer Millionenſegen wieder
zuſtrömen kann. Dabei ſehe ich von den -augenblicklich herrſchen»
den Verſtimmungen der Ztaliener gegen einige ſeiner Kriegs»
verbündeten ganz, ab, wie draſtiſch ſie mitunter auch zum Aus-
drud kamen. . Stimmungen und Verſtimmungen ſind bet einem
Volk von dem wetterwendiſchen Charakter der Italiener nicht
Faktoren, die man in Rechtnung einſtellen darf, hier hat feſte
Geltung nur der Vorteil. Und da ſteht die Rechnung für uns
„nicht ſc<lecht. :

Das „äußerliche Verhältnis zwiſchen den ſüdtiroler Deutſchen
und den Italienern iſt =- das Fremdwort paßt hier vortrefflich:
Lorrett. Wohl fehlt es nicht an gelegentlichen Miß- umd“ Ueber»
griffen untergeordneter Behörden, aber. die oberen Behörden, und
inral das -Zivilgovernatorat in Trient, ſuchen im allgemeinen
Konflikde zu vermeiden und. entſtehende zu ſ<lichten, die Rogie-
rung ſorgt für reihliche Zufuhr von Lebens- und Genußmitteln

, und fördert das Geſchäftsleben, was zunächſt den italieniſchen
Prodatzenten und Händlern, aber doH auch dex Bevölkerung zu-
gute kommt, und das Militär, Offiziere wie Mannſchaft, hält
gute Zucht umd benimmt ſich tadellos. Die Deutſchen beobachten

„Jühle, .aber durhaus höfliche-Zurü&halturg “und vermeiden alles
Herausfordernde in ihrer entſchloſſenen Abwehrſtellung, in der

„das, ganze Volk. bis in. die unterſten ſoziolen . Schichten hinein
eines Sinnes iſt. „Wir-fühlen. uns hiernicht in Italien, ſondern
“Zr einer Kolonie“, ſqrieb,“wie“ich' di" ett" Zeitung las,- treffend
ein Offizier an einen Fveund in Rom. Und ſo wird es wohl auch
- Gleiben, bis der Tag kommt, an dem der rote Adler Tirols wieder
vom Brenner herabſ<weben und über dem Standbild Walthers
„von der Vogelweide auf dem Johannisplaß in Bozen ſeine Fit-
tige 'ausbreiten wird. ;

Ruſſiſches Geld in der öterreichifchen

Revolution, *..
„Ein Brief von Adleran Troß? ,

Zm „Fampf“ ſchveibt Dr. Friedrich A dTe x, der Gohn des bb
Fonnien öſterreichiſchen Gofioliſten  Bictor Adler, &imen offenen
Dvief an Trozbt, Der Anlaß zu dem Shveiben war die auf Troßkis
Antrog erfolgte AbsrHennung, der ſeinerzeit Friedrich Adler ver»
'Uehencu Ghvenmitgliedichaft des ruſſiſ<en Gowjeckongreſſes. In
den erſt:n Abſcnittun des Briefes ſeßt Adlbox auseimander, wie er
end Trogbi in der Bourteilung der Reife des Proletartats für
„vevolutionäre. Bewegungen auseinamthovge! a
TIrojzti. vor, wie dieſer bei feinen politiichen Handlungen in Ruß»
Jand und gegenüber vem Auslande ohne weiteres diejenige Reitke
des Proletariats vovausſcht, die er für wünſc<enswert halte. Ein
Folcher pſydologiſcher Irrtum habe auch vorgelegen, als Trozki
erhebliche Geldmittel zur Berfilgung geſtellt habe, um
üm Deſterreich, ähnlich wie in Ungarn, eine bollſchewtſhiſche Bo-
Wögung ins Loben zu vufen. Dazu. führt Adler aus:

Sie ſandten Geld her- Dagegen ift an ſicher nichts

u ſegen. Auch. wir fabten in Betätivum en GE

arität unſeren beſcheidenen Mitteln entſprechend, ſo oft: wir
konnten, materielle Unterſtüßung an Bruderparteien ins Aus-
land. Abex 'in dieſem Falle war es doch anders, Nicht eine
Partei ſuchte Geld, ſondern . zum Geld wurde
eine Partei geſud<'t. Leider konnten Sie neben dem Geld
nicht auch etwas politiſchen Verſtand mitſenden. Und ſo
entſtand jene Serie von politiſchen Fehlern, die man als Tätigkeit
der kommuniſtiſchen Partei in Deutſchöſterreich bezeichnet. ir
wär von Anfang an klar, daß es unvermeidbar ſei, fſiß zu
der' ökonomiſchen Boſis == nämlich dem ruſſiſchen und ſpäter unga«
viſchen Geld => eine Parti finde, und daß 'der Abſplitterüngs»
Pz eß infolge Ihres Eingreifens notwendig eintreten nüſſe. Aber
16 abe dieſen Prozeß niemals gefördert, weil ich ihn nach beſtem
Ff ſen und Gewiſſen für ein Unglüd> für die proletariſche Aktion

€ 4.4

Dieke Mitteilungen find wiederum ein Beleg dafür, wie die
Euſſiſche Sowjetregieruno mit allen Mitteln in allen Ländern
Harauf hingewirkt hat, den Bolſchewismus zu fördern und Europa
in einen wirtſchaftlichen Trümmerhaufen zerſtörter wirtſchaftlicher
und kultureller Werte zu verwandeln, |

Die feindlichen Huständer in England,

„ Drahtmeldung der „Volſiſhen Zeitung.“
os Rotterdam, 32, Dezember.
Im Unterhauſe wurds mit 234 gegen 31 Stimmen beſchloſſen,
„ Haß frühere feindliche Fremdlinge nicht ausge wieſen wet»
eu dürien, es fei denn. daß bearlndots Anklage aan ſis vorlieat.

*

Fommen ſeien. Er. hält.

Die Grundlinien des Geſetz-Entwurfes.

Von Anfang an find gegen das bisher Syfiem
"der Arbeitslofen-Unterſtügung ernſte Bedenken geltend gemacht.
Sie fiühen ſich darauf, daß die Arbeitsloſen-Unterſiüäßung niht
geeignet iſt, die Produktivität zu heben und die Arbeitsluſt zu
ſteigern.- Wenz die Arbeitsloſigkeit auf ein Mindeſimaß -herab-
gedrüdt werden fol, (9 ſei dazu auch erforderlich, daß die ge»
far ten Arbeiter 54x die wirtſcha*tlichen Folgen des Umfanges
der Arbeitoloſigkett in angemeſſener Weiſe mit aufkommen
müſſen. Um bies qu bewirken, iſt wiederholt dex Erſaß dex
Arbeitsloſen-Unterſtüßung durch eine Arbeitsloſen-Verſicherung
gefordert worden. Dieſem Gedankengang entſpricht ein im
Roichsarbeitsminiſterinm. entſtandener Geſehentwurf
über die Arbeitsloſenverſicherung, von dem
einer unſerer Mitarbeiter uns den folgenden Auszug zur Ver-
fügung ſtellt, Eine kritiſche Stellungnähme zu der ganzen
Frage und zu dieſem Löſungsverſuch behalten wir uns vor.

Dex Geſehentwurf umfaßt 117 Paragraphen. Im erſten Abſchnitt
wird der Umfang der Verſicherung aeregelt, Verſiche
rungspflichtig ſind vom 16. Jahre ab Arbeiter, Gehilfen, Gey
Geſellen, -Betriebsbeamte, Werkmeiſter und andere Angeſtüte in
ähnlich gehobener Stellung, Handlungsgehilfen und Gehilfen in
Apotheken, Bühnen» und Orheſtermitglieder ohne RÜFſicht auf
den Kunſtwert der Leiſtungen und die Shiffshelahung deutſcher
Eeefahrzeuge oder Fahrzeuge der Binnenſchiffahrt.

' Verſicherungsfrei ſind Beamte in Vetrieben oder im
Dienſte des Reiches, eines Landes, einss Gemeindeverbandes,
einen Gemeinde oder eines Verſicherungsträgers (Arbeitgeber),
fowit ihre Entlaſtung nur aus einem wichtigen Grunde ſtatt-

finden kann. Ferner alle Perſonen, die auf Grund des
56 1739 R V.-O. der Krankenverſiherung micht unter»
liegen, Perſonen, * die in  gewerblihen Betrieben * be-

ſchäftigt. werden, welche Nebenbetriebe eines Land- oder forſt»
wirtſchaftlichen Betriebes ſind, Empfänger von Invalidenrenten
oder Verleßunogsrenten aus der Unfallverſicherung in Höhe von
zweidrittel und mchr der Vollrente, Ruhegeldempfänger des
Reiches, der Länder, der Gemeinden oder Verſicherungsträger,.
Auf Antrag wird von der Verſicherung befreit, wer Ver-
lehungsrenten 'aus der 'Unfallverſicherung von weniger als zwei-
drittel der Vollrente bezieht, ſofern dieſer Betrag mindeſtens den
Ortslohn erreicht, und wer im Laufe eincs Kalenderjahres- weni-
ger-als 13 Wochen eine verſicherungspflichtige Tätigkeit ausübt.
Der zweite Abſchnitt um/<hreibt den Gegenſtand der Ver»
ſicherung; Dieſer iſt die Gewährung einer Unterſtüßung -bei Are
beitslofigkeit und die Bereitſtellung von Mitteln zur Verhütung
von. Arbeitsloſigkeit. Arbeitsloſenunterſtüßung ex-
hält, wer mindeſtens in den. 12. Monaten vor &itritt der Ar»
beitsloſtgkeit 26 Wochen hindur<h Beiträge geleiſtet, wenn er
arbeitsfähig iſt, aber nac Beſcheinigung dur< 'den Arbeitsnach-
weis eine paſſende Arbeit innerhalb drei- Tagen ſeit Ver«
laſſen feiner lehten Arbeitsſtelle y4<t gefunden, und wäh,
rend des laufenden Kalenderſahres ſeinen Anſprueß auf Arbeitgs-
loſenuntrrſtübung in der Höhe von Insgeſamt 13. WoHen voc
"nicht exfchöpft. hat. 04 3 ; BEER Ab
. „Als-paſſeu-d e.Arbeit gilt ſode Beſchäftigung, welche dem Ver-

„ſicherten unter billiger- Berü&fichttgung“Jeiner Ausbildung, [eines -

bisherigen- Berufes: und ſeines Familienſtandes zugemütet werden
„fami, ſpfern für Hie nachgewieſene -Arbeit mindeſtens der
Ortslohn gewährt wird, ſie die Gelundheit nicht ſ<ädiat und
die Unterbringung ſittlichebedenkenfrei iſt, Der Verſicherte braucht
Stellen, die infolge von Etreiks oder Ausſperrungen frei ſind,
nicht anzunehmen. ; .

"Arbeitsloſenunterſtüßung wird ni Gt gewährt, wenn der Ver«
ſicherte ſeine Stells infolge eines Streiks verloren hat: für die
Dauer des Streiks, ohne ſeine Stelle freiwillig ohne trif-
tigen Grund aufgegsben hat, oder wegen ſc<uldhoften
Verhaltens entlaſſen 'wurde.: Die Saßung kann beſtimmen, daß
in dieſen Fällen die Unterſtüßung nac<ß einer Arbeitslofigkeit von
mehr als drei Wochen dennoch eintritt.

Triftiger Grund zur Aufgabe der. Stelle iſt dann anzunehmen,
wenn dem Verſicherten die Fortſehung des Arbeitsverhältniſſes
nicht zugemutet werden kann. Als ſ<un1dhaftes Verhalten
gilt jede vorſäßliche vder grobfahrläſſige Verleßung dex Anord-
nungen, die in Bezug auf die Ausführung der Arbeit getroffen
find. Arbeitsloſenunterſtüßung wird" nicht gewährt, wenn dem
Verſicherten eine paſſende Beſchäftigung nachgewieſen wurde und
ex dieſs ohns triftigen Grund nicht angenommen ober bei einer one
genommenen ſie nicht anoetrcten hät, - .

Die Arbeitsloſenunterſtüßung wird vom dritten Toge der Ar»
beitsloſigkeit ab im Söhe des Ortslohnes (8 149 ff. der: RVO.), dex
am Siße der Kaſſe maßgebend iſt, gewährt. Für ledige Verſicherte,
für Arbeiter in Saiſonbetrieben und bei Arbeitsloſigkeit, die mehr
als ſechs Wochen. beträgt, kann die Unterſtüßung auf die Hälfte des
Ortslohnes herabgeſeßt werden, Wird bei Verheirateten ein Woh-
nungswechſel dur< die Arbeitsloſigkeit erforderlich, ſo kann die
Kaſſe eine Umzugsbeihilfe gewähren... Wird, bei einem
Verſicherten ein Berufswechſel erforderlich, fo kann die Kaſſe eie
Beihilfs zur Beſ<affung von Berufskleidung und Werkzeug ge»
währen, . - Tritt die Arbeitsloſigkeit infolge einer Betriebsſtörung
ein, ſo. bann die Unterſhüßung vom erſten Tage der Arbeitsloſig»

halsfachen des Ortslohnes gewährt werden.

, Die Unterſtüßung kann ganz oder zum Teil verſagt
werden, wenn der Verſicherte die Kaſſe durch eine ſtrafbare Hand-
lung geſchädigt hat, die mit Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte
bedroht iſt, wenn ex wiederholt wegen Trunkfällipkeit oder
geſ<hlehtliher Ausſ<weifungen arbeitslos , zewor-
den, oder ſich böswillig der Ueberwachung entzogen hat. ;

Der. Reichsarbeitsminiſter.iſt berechtigt, Anordnungen
zu treffen und Ginrichtungen zu unterſtüßen, die Verhütung von
Arbeitsloſigkeit zum Gegenſtänd haben. Die Mittel hierzu wer-
den aus einer gemeinſamen Rüdlage beſtritten, zu der jede Kaſſe
ein Zehntel :der Jahreseinnahmen aus den eingegangenen Bei»
trägen beizu;teuern hat. . MERN ZNSENEITEN]

Als Träger der Arbeitsloſenverſiherung werden Arbeits»
loſenkaſſen errichtet, welhe den allgemeinen Ortskranken«»

4 kaſſen angegliedert werden. Für die Mitglieder knappſchaftlicher

Krankenkaſſen kann , die Arbeitsloſenkaſſe der knappſchaftlichen
Kaſſe angegliedert werden, 4

Für jede: Kaſſe iſt eine Saßung zu errichten, die durch das
Dberverſiherungsamt zu genehmigen: ift. Die Vorſtandsmitglie-
der der allgemeinen Ortskrankenkaſſe führen die Geſchäfte der Ar-
beitslofenlaſſe. Dem Vorſtand ſteht ein Ausſchuß zur Geite, der
aus höchſtens ' zwanzig Vertretern 'der beteiligten Arbeitgeber und
der Verſicherten beſteht. Der Vorſißende des Ausſchuſſes iſt der
Borſigende des für den Siß der Kaſſos zuſtändigen Arkoienacge

.

keit ab und bis zur Dauer von ſechs Wochen in Höhe des Einein» |

„Pprechung gem |
evaufgebaut werden mliſſe, "und zwor
"ux die Ruinen der Ty

- Arbeitslotenverſicherung ſtatt Arbeitgtofenumterſtützung,

Wahlbere<tigt für den Ausſchuß ſind die beteiligten Apr»
beitgeber und die Verſicherten, welche das zwanzigſte Lebensjahr
vollendet haben. Die Wahlberechtigten wählen jeweils die Hälfte
der Ausſchußmitglioder in getrennten Wahlgängen unter Leitung
des Vorſtandes der allgemeinen Ortskrankenkaſſe.

Die Aufbringung der Mittel erfolgt in der Weiſe, daß
die Arbeitgebez und die Verſicherten für jede Woche zu glei»
Hen Teilen Beiträge entrichten. Die Beiträge des Reichen
und des Gemeindeverbandes betragen je ein Viertel der
eingegangenen Beiträg'e der Arbeitgeber und dar P224
ſfiherten zuſammen. Die Beiträge der Arbeitgeber und der Vera
ſicherten find ſo zu bemeſſen, daß ſie, die anderen Einnahmen ein»
RIEN zuſammen zwei Drittel der zuläſſigen Ausgaben den

e ".N
. Reichen die Einnahmen der Kaſſe nicht aus, die laufenden Auge
gaben zu beſtreiten, ſo hat der für. den Kaſſenbezirk zuſtändig
Gemeindeverband den fehlenden Betrag vorzuſchießen- Der Vor«
ſchuß iſt aus den Einnahmen des folgenden Jahres zu erſtatten.
Ueberſteigen die Einnahmen der Kaſſe die Ausgaben, [ſo iſt mino»
deſtens die Hälfte des Ueberſchuſſes nach einem feſtzuſezenden
Verfahren zu gleichen Teilen unter die Arbeitgeber und die Vero
ſicherten zu verteilen. Nicht verwendete Teile des Ueberſhuſſes
werden der Rülage zugeführt. „

Die Verſicherungspflichtigen müſſen ſi< bei der Lohnzahlung
ihre Beitragsteile vom Barlohn. abziehen loſſen. 32458

Die Leiſtungen aus der Arheitsloſenverſicherung ſind auf
Antrag feſtzuſtellen. Der Antroa iſt bei der Arbeitso
loſenkoſſe zu ſtellen, ihm ſind beizufügen eine Boſtheinigung des
zuſtändigen Arbeitsnachweiſes über den Beginn der Arbeitsloſig«
Zeit und eine gutahtliche Acuße ung des'elben darüber, os
die Vorausſeßungen für den Unterſtüßungsanſpruch gegeben ſind,
Bei Streit über die Leiſtungen aus der Arbeitsloſenverſiherung

entſcheidet auf Antrag in erſter Inſtanz das Verſicherungs». |

amt. Ueber eine Berufung entſcheidet das Oberverſicherungsamt
in lehter Inſtanz. | | i

Die Auslieferung des Leutnants Vogel. Die deutſche
| hat von der holländi“<em Regtievung die Auslieforung
bes zwenen der Ermordung ien Nein Dupemlurg eilten Leube

vorlangt. 2 ding es Holländiicem
vichtshofes ſteht noch aus. ;

Neue Lohnforverungen im Ruhrfkohlenbergbau,
W. T. B., meldet aus Bochum: Die vier Bergarbeiterverbände
kündigten den am 25. 10. 19 abgeſchloſſenen Lohntarif,
Sie erſuchten den Zechenverbanb bis zum 31. Januar 1920 einen
neuen Tarif auf der Grundlage höherer Löhne mit ihnen. ab»
zuſchließen ' >

Eine Kavte von Ungarn in Farbendruk, aus der die politi

1 : doy Demwarkationsbimie ſowie die .ethno».
gronhiichen Grenzon zu exſohen ſind, iſt bei der Kartoqvaphiſchen
G. Freytag und: Berndt in Wien erſchienen. ; ;

Dex Wiederaufbau Yperus, Der Kongreß der belai
ſöen Architerten Bai das Groben bes „Bieler
aufbaues der örten. Stadt Ypern. zum Gegenſtand einer.

Drii Main wax fic dartiber-einig, daß Ypern "wier
als moderne Gtadt;
halle und det Kirchz St. Martin

“Jollen, wie ſie ſind; er hqffe ir bleibeit dls. Denkmäler des Krie«.

fi

„des und des erfolgreichen belgil

'Widerſtandes.  Bisher iſt nch
Hits geſchöhen. Die Gräber Biſchöfe von Ypern ſind, wie
in der Beſprechunz hervorgehoben wurde, noch fekt. ein Jahr nach
dem Eintritt des Waffenſtillſtandes, unter dem Schutt. begraben,
Die Tuchhollen wiederaufzubauen, würde eine unerfreuliche At»
beit ſein; ſie ſind ſo zerſtört, daß ſo gut wie alles neu heran»
<afft. werden müßte. Aber man will ein Muſeum einrichten, |

den die erhaltenen Trümmer aufbewahrt werden ſollen, ....)

: Bank für orlentaligche Bahnen.

Eigens Drahtwoldung |
; Zürich, 22.:Dozembep.

Tn der heutigen Geonaralvarzammlung, in der 40571
Aktien verizeien waren, führte :Prägident Dr. Julius Frey zu
dem bekannten Jahregergebnizee (Pagsivaaldo von 281 125 Fra
wozu 4061 981 Fr. Vahtadifferenzen kommen) aus, daß die

6 der Bank während der letzten Jahre durch zwei Umstände
ungünstig beeinflußt worden wäre, und zwar erstens durch die
zwanzig Millionenbetragenden Markguthaben
der Bank, die bauptsächlich aus dem Verkauf der Orientbank«»
Aktion im Juli 1913 an ein Veterreichlach:ungarieches Banken»
kongortium herrühren und deren Kaufsumme zum größten. Teil
bis nach dem Friedenagchluß gestundet werden mußte, Die
Bank hat zwar auch mit einem deutschen Banken-Kongortium
einen günztigen Garantievertrag abgeschlogsen, der es der Bank
'bei einem Kurze. von 65 geatatiet hätte, Markguthaben zu dem

arantierten Kuras von 115 in die Bilanz einzustellen, Die
Üarantiegumme Telchte aber Infolge des etarken. Marksturzes
nicht mehr zur Deckung des Kuraverlustes aus, 30 daß eich der
oben erwähnte Fohlbetrag ergab, der 8ich bis heute
auf 11828921 Fr, erböht hat, !

Trotzdem wäre es möglich gewegen, Giegen Voerlust zu decken,
wenn nicht die klein-asiativchen Unternehmungen
der Bank Ende 1918 yon den Engländern begchlagnahmt
worden wären, die, nachdem gie nicht nur das deutache und
daterreichigche Poergonal, gondern, auch die achweize-
rigchen Direktoren entlasgen hatten. den Betrieb
weiter fortführten, Dadurch war es diegen Unternehmungen
“aber für die Jahre 1918--19 unmöglich, einen Geachäftaabachluß |
&urchwaßilhren eins Dividende zu verteilen. obzleich beide
Jahre nehr guts Betriebsergehniggee brachten. Die Verwalfivng
bofft, daß die Erträgnleae der kleinaetatiachen Geaellachaften für
1918 und 1919, da es zich um private Unternehmungen handelt,
bei denen der Hirkinche Staat nur mit ganz gewinzgen Beiträgen
beteiligt. war, det Bank. noch zufließen werden. eobald mit: dens
Friedenzschlnß wieder zeordnete Rechtsverhältnlsgs einzetreie
aind, und daß die Aktionäre bei einer pventnellen Ver«e
atagtlfchung voll entechädigt werden. da Enzland als zivi«
Uelorte Nation das Privateiventum nicht vergewaltigen werde, '

Dis Verwaltung glaubt. daß: die Zukunft der Bank nicht un»
günztig beurteilt zu werden braucht. '

Dagegen aah pte eich g'nöllat. zur Fortführung des Zingen-
dienstes für das Obligatlionenkavita]l einen An-
trag auf-Statutenänder ng zu gtellen. der es ihr ermöglicht, die
Effekten des Regervefonda zu realisferen und filr den Zingen-
dienst zu verwenden. Diezer Antrag wurde ebengo wie der Ge»
'schäftsbericht und die Bilanz einat/winig angenommen. Die
Kleinaalatlachen Gegellachaften haben die Obligationenzingen bit.
her bezahlt. 4 ß SENEN .

(Sterzudwe' Beilagen)

für die Anzeigen: Sar! Rabloff Berlin...
und Berlag; Vliſtein & C9,, Betlin. .......

FSE
Berantwori1i
.* - Srug
XB Qi
9 Dienstag (Moraeny

'Lehr- und Lernmittelfreiheit.

Ausfprache im Neuköllner Gtagtyarlament

In dor geſtrigen Sißung der NeuPBlinex  Shadtverophnetenver-
hmmlung wurden. die wiedcegowäglben Magiſtratsmitglieder,
Stadtpat Mior umd Käu.dnerev, Dr. Lindner, eingeführt. Die um»
entgeltliche Lieferung von Le9r- und Lermmittel, wie ſie die New-
Fliner G.adtrerordnetenverſammung Süher angeregt hat, hat den
Gbadiſchunat Dr. Bu&2nau vevanſaßt, bei der Berliner Be»
härde die einheitliche Zehandlung : dieſer Frage für Groß-Berlin
vorzui<hlagen. Berlim hat Berec>numngen angeſtellt, die evgoben

haben, daß ihm 6 Millionen Mav? Ausgaben durH die Einführung |

der Lehr- und Lerwmittelfreihcit erwachſen würden. Allein Neu-
köln würde 1 Million Mark pro. Jahr aufzuwenden haben. Gtadt»

' fculrat Bu hen au erklärte noh, daß Neukölln im allen Fällen,
wo das Botlirfnis vorliegt, ſchon ſetzt: völlige: Leri- umd Lehrmittel
gewähre, Er habe allerdings die Grfahrung gemad:t, daß fehr

- viel*?, auch arme Eltern, ihren Kindern perm ants eigenen Mitteln
Bücher uſw. kaufen, um ſie zur fovgfältigen Belhamd'bung ihres
Gigertums zu erziehen. Die Mehrzahl der Stadtverordneten war
Hamit. eimverſtarden, daß die Annelegenheit erſt nach Schaffung
Eines einheitlichen Groß-Berlins einheitlich gevegelt werde.

Na<H einer ausführliden .Aus'proche fanden die Mohrheits-
fozinliſten Veranlaſſung, gegen das polit"ſc<e Wirken des Deutſch»
matiowalen Jupendlbunb:s in dem Scullen vorzugehen; es gehe
micht an, daß L:hrer ſich bewußt in Hden Dienſt oiner politi'chen
Zugerdverein“gung ſtelle; Dar Mehrheitsſoziclift Rektor Wille
werte ſich dagepen, daß die Gehüler in den Höheren Anſtalten
Neufölins AbzriHen Des deutſchen mationalen Zuyondbundes tra»
pen „Sie und Sh: Freuride haben ja die deutſchwatipowalen Die
vobtovon gewählt,“ vufen die umatthängtgen Gogialdemotraten,
von doutſchnatonalen Direttoven Kunen Gie feine fogialiſtiſche

itabiom verlangen.“ Der Magiſtrat erklärte, daß er gegen feide
parteipolitiche Worbrandeit in den S>ulen einſchreiten werde.
Der Stadt/chulrat bedauerte noch. daß die Regierung nicht gozön
die alten Freun vorgehe, ji denen Hop Natiomabisamus fo feſt
gewurzelt ſei, daß ſte die meute Zeit micht verſtehen Wunen,. - Ein
Beſchluß wurde nicht geſoßt. 8 Derehe

Die Ausſchreitungen in der „Victoria“. Bei det in der
fernen Abondausgabe der „Voſſiſ>en Zeitung“ gemeldeten Aus-
eitungen in der Victoria -BVerſiherungs-Geſellſ<aft wäre

Fs durch das unitderlegte Bovgehen zahlreicher jugendlicher Amge-
Peſter faſt zu einom Zuſammenſtoß mit den Beamten der Sicher»
itapolizet .gckommen. Die Geſcäftslaiter hatten ſich, da De»
monſtrafionen vor den Direktionszimmern ſtattfanden, an
Die Sichorheitspolizei gewandt and um Schuß gebeten. Infolge-
deſſen wurden gegen 2 Uhr fünf Züge der Scherheitspolizei nach
der Uindonſtraße ontiandt. Der Bebriebsrat erklärte ſich den Ber
amten der Sicevheitspolizet gegentiber bereit, die Waffen aus
fern umd für Rühr der Ruhe zu forgen. Eine aroße Zahl
ndlicher Angeſtellter der Victoria folgte aber der Aufforderung

es Botriebsvates wicht, ſondern provozierte die Siherheitsbommten
durch beleidigende Aeußerungen and durch Hewvebwer»
fen „von Gegenſtänden aus den Fenſtern Hes Victoria-Gabäudes.
 Goſuchen des Betwiobspates € dia St obizel gegen

3,UB: 7

Neus Züge, Ab Charkottenb

geht icher 18aliG um 681 3a velta de a eter
no<H SHneidemühl--Thorn. Der Perſonenzug 221 nach Gommer-
feld, ab Charlottenburg 6-85 Uhr vormittags, föhrt fekt bis Breslau

„Bing as Geek 1 u ad 2 I

ntſchen, ottenburg hr vorm »

Gonntogen nur noch bis Reppen gefahren. 08% R

Die Kolonialwarenhändler en das Wuyuchergefſe:
Der Verein Berliner Roloniaſwarenn iekten nahm in 'Gergeſeß.
Eißung. ſhorfe Stellung gegen das Wuchergeſeß, das ohne
Anhörung der berufenen amtlichen Vertreter des Handels zur Gin-
hrung gefommen iſt. Lebhafte Klagen wurden außerdem laut
er die Fernſprehmiſere bei allen Berliner Fernſprech-
Ümtern. Die Verſammlung beſchäftigte ſich ferner mit der erſten

ug: 247 |

Verteilung des TIrinkbranntweins, der von der
Mouopolverwaltung vorau d) am 1. April 1920 freigegeben
wird. Vorſikender, Handelskammermitglied Ricard Riel er-
ſuchte bezugeberechtiate Kleinhändler in. Groß-Berlin und dex Pro
vinz Brandenburg, |

ihre Adreſſen an den Reichsyerband Deutſ<Her Kolonialwaren» und
Lebensmittelhändler einzuſenden. . j

Hamburg ohne Gas?
ODrahtmeldung der „Voſſiichen Zeitung“.
* Hamburg, 23. Dezember.

f<nellſtens, ſpäteſtens bis Ende Dezember d. I.,

Erite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

In Hamburg wird höchſiwahrſcheinlich dis Gasabgabe

nach den Fei
wicht noch im behh Augenbli> eime = leider kaum zu erwartende
Beſſerung eintritt. Altona wird vorausſichtlich ſchon heute
bend 9 hne Gas ſcin. Leider muß auch damit gerechnet wevden,

ganz eingeſtellt werden müſſen, wann,

daß in Hamburg in den Weihnachtsfeiertagen der Straßenbahn» :

vepbehv: eingeſtellt: werdem muß, Vielleicht werden auch dis Hoch-
bahn und die Alſterdampfer ihvs Betriebe ſtillagen müſſen.

Stundungsgeſuche bei Steuerrü>ftändeu, Die Steuer»
deputation ngogeſuhe Magiſtrats, Hi 111, gibt bekannt,
aß Gtfundungsgeſuche und Teilzahlungsgejuche bei Steuerreſten
nicht berücſichtigt werden können, die weder eine Begründung
no<h einen Zeitpunkt, bis zu dem Stundung beantragt wird, oder
eine Angabe über 'die Höhe der Teilzahlungen, in denen die Schuld
getilat werden ſoll, enthalten. Die Gteuerdeputation iſt im
übrigen nicht berechtigt, Geſuchen zu - entſprecßen, die Teil»
zahlungen - anbieten, die zu der Öröße der ge! Gteuerreſie
in keinem Verhältnis ſtehen, oder Stundung auf unbeſtimmte
Beit verlangen, da ſie nicht nur die Intereſſen der Gteuerzahler
alletn 'wahrnehmen kann, jondern auch die des Staates und dex
Gemeinde berüdcſichtigen muß. e

Streik der Leipziger Muſiker. Aus Leipzig wird ams
edrahtet: Die Leipziger uſiker haben in einex am
Gonn abgehaltenen Verſammlung beſchloſſen, am 1. Weih»
naochtsfeiertag in den Streik zu treten, falls bis dahin keine
Eimaung mit den Ball» und Konzovtlokalinhabern erziel werden
ſollte. - Die Muſtker verlangen die Zahlung des Tariſs für Kon«
dert« umd Ballmuſiker laut Schiedsſpruch vom 22. November d. I.
und'ertlären, in den Betrieben, die dieſe Lohnſäge nicht anerken»
men, ſo lange nicht tätig ſein zu wollen, bis die ihnen wiederholt
zugöſtandenen Lohnverbeſſerungen bewilligt ſind,

. Weihnachtsbeſcherung der Heilsarmee. Im Lehrerver»
einshaus veranſtaltete pe tern nachmittag die Heilsarmee auf
Koſten des internationalen Hauptquartiers eine Weihnachtsfeier
für 500 arme. Berliner Familien, An 10 langen Tiſchen wurden
ie Weihnachtsgäſte, darunter zahlreiche Kinder, Kriegsbeſhädigte
und Kriegshinterbliebene mit Kaffee und Kuchen bewirtet, Zum
Sdluß befom jede Familie als Weihnachtsgeſchenk ein Paket mit
e einer Büchſe Mil<, einem Pfund Spe>, Margarine, Bohnen,
9, Nudeln, % Pfd. Kakao, % Pfd. Kaffee, 1 Pd. Gemüſe und
4 Pfd. Obſt. == Im norwegiſchen Generalkonſulat
wurden an 400 Berliner Familien, je nach" Kinderzahl und Be»
Bürftigteit, 4 bis 9 Pfund beſter geräucherter S verteilt, den
das. Bergener Komitee zur Unterbringung deutſcher
ter Kinder als Weihnachtsgabe geſandt hatte.

Au ung eines  Millionendiebſtahls in der Vik-
Foriaftraße, Ein in der Na<ht von Donnersto zu Freitag in
der Biktortaſtraße bei dem Geheimrat 04 her Gitte
Gouchsdiebſtahl, bei dem die Diebe Schmu>ſtüche für über eine
Halbe Million, eine Münzſammlung im Werte von etwa 600 000 M.
fowis eine wertvolles Brautausſtattung erbeuteten, iſt. jeßt aufe
geflärt und ver größte Teil der geſtohlenen Sachem ausfindda ges
macht worden. Einbruch | Wubde verübt, während die

; Familia des Geheimvats Sh. in Wannſoe weilte, wo die
ö“ „der Zoditer gefdiert wunde, Es iſt gelingen, die Saupt-
täter wund HS ler, ebwa zwanzig Perſonen, ſtellen umd
teil! u Unter ihnen befindet ſich der mehre
ſadung in des Wohratms br Wien Zuelors fond mn ales

"7 ? alers wan unter
"'Gosmeſſer den 'Drden „Pour 16 mörite“, ier dem Schwisger-

ſohn des Geheimvats S<. gehörte, ſowie zuhlreiche Shmutſtime

1949
23. Dezember

Die Stadtbahn-Nöte.

“Gine Rechtfertigung der Eifenbahnverwaltung,

Das trauriges Dild non der völligen Verwahrloſung des
Groß-Baorliner Verkehrs, das wir in der Gonntags-
nummay der „Voſſiſchen Zeitung“, vom 30. November aufgerollt
haben, war, wie aus zahlreichen an uns gerichteten Zuſchriften
hervorgeht, keineswegs in zu düſteren Farben „Die
Briefs aus unſerem Leſerkreiſe beſtätigen die aufgede>ten Ghäden
im Gtaßte, Ning- und Vorortverkehr nicht nur in olUen Einzel»
heiten, ſondern iluftrieren an neuen Beiſpielen, daren Veröffent»
Iichung wir uns vorbehalten, die Verlotterung des Verkehrs auf
der gangen Linie. '

Die am Schluß unſeres Aufſaßes: aufgeworfene Frage, ob es
der. Eiſenbahnperwaltung nicht am Ende doch möglich ſein ſollte,
energiſc<; durchzugreifen und einigermaßen erträgliche Verkehrs»
verhältniſſe. zu ſFaffen, hat die Eiſenbahnverwaltung Berlin vero
anlaßt, uns eingehend die Schwierigkeiten darzulegen, die
bei der Abwi>lung des Verkehrs zt Überwinden ſind, und auf
die Maßnahmen hinzuweiſen, die man zur Linderung des Ver-
kehrselemds auf der Stadt», Ring« und Vorortbahn getroffen hat.

„Wenn als Gegenbeiſpiel immer wisder auf die glatte Dur»
führung des Betriebes auf der Wannſeebahn umd auf der Linie
Lichterfelde-Oſt hingewieſen wird, ſo iſt, wie die Eiſenbahnver«e
woltung ausführte, dozu zu bemerken, daß dieſe Stre>en beſöne
dere Gleiſe haben, daß ſie alſo für ſich laufen und dur< Züge
anderer Linien in keiner Weiſe geſtört werden. Son auf den
Gtverken nach Hermsdorf und Strausberg, die ebenfalls frei liegen,
ergeben fiH Schwierigkeiten, die bei der Wannſeebahn nicht: bsp
ſtehen. Denn hier ſchieben ſich die Fernzüge dazwiſchen, die bei
der “allgemeinen Unregelmäßigkeit des Verkehrs ſchon eine empa
findliche Störung bedeuten. Die Züge Oranienburg, Tegel, Bernat
laufen -die Stre>e von Geſundbrunnen 'bis zum Stettiner Bohne
hof auf einem Gleis, ſo daß ſich die anfänglich dünnen Einzel»
ſtreZen vor der Einfahrt in den Stettiner Bahnhof derart ver»
dichten, daß - eins Verkehrsſtokung eintritt. Noch mehr werden
dis "Übrigen .Vorortlinien durc das Dazwiſchenlaufen der Fern» |
düge behindert.

-Beſonders ſtar! Überlaſtet aber iſt die Hauptverkehrsader Ber»
Lins, die Stadtbahn, da ſic ſämtlice Züge von Weſtend,
Grunewald: (Potsdam) und Halenſee erſt im Schleſiſchen Bahnhof
teilen, und zwar in Richtung nach Kaulsdorf Erkner, Niederſ<höne»
weids umd Grünau, Eins Reihe weiterer Störungen ergibt fich
FB. auf der Stre>s Schleſiſcher Bahnhof-“Strausberg durch die
mit großen Verſpätungen verkehrenden Fernfüge von Königaberg
uiid! Thorn, Eins ähnliche Konſtellation zeigt ſich auf dem Ver«
ſchiebebahnhof in Rummelsburg. Hier kommen u. a. noc< dis
Breslauer Züge dazu, und auch die naH Köln und Honnover
fahrenden keilen ſich dazwiſchen. Nun hat. man zwax durch Um«
leitung der Fernzüge na dem Wriezener Bahnſteig Abhilfe
zu Thaffen . geſucht, hier jedoH kommt es zum Zuſammenſtoß mit
Hen. auf „dieſer Gtrode verkehrenden Güterzügen, und die Ver»,
ſpätung iſt da. Auch die. Vorkehrung, daß den Vororizügen
gegenliber den Fermzügen in der Regel der Vorrang gelaſſen, wird,
reicht nicht hin, eins empfindliche Störung gerade des Vormittags«-
verkehrs zu vermeiden. Ebenſo hat man dur< die Einrichtung.
der Vollringzüge während des Krieges eine Entlaſſung der Stadt-
bahnſtreden herbeizuführen und eine Quelle von Unregelmäßige
Peiten- zu verſtopfen geſu<t. Die geringe Zahl der zur Verfügung
ſtehenden: Lokomotiven hat es nötig gemacht, jede einzelne Mae
ſchine .in einen. Tageskreislauf einzuordnen, und zwar derart, daß
die Züge rach einem ganz beſtimmten, äußerſt komplizierten Plan,
Hem fagenannten „Umlaufplan“, verkehren, aus dem ſie nicht
hevausgebracht werden dürfen, wenn dieſes Uhrwerk ni<t in
große -Unordnung kommen ſoll, ende FR 18a ds

Im Frieden hatte man für die aus en Züge auf deny Ah-
fielen Fen enb, Grunewald, Weſtend, Grünau,

Det Glasberg.

Brunos Wilks,

77. Sortfehbung, Amerticanigehes Copyright 1019, Sy Ullpiels & C&
Im Silberduft bes Mondes f<weben um mich Geiſter. , -
Biſt Du's, Vater? I< erkenns die hagerlangs Geſtalt, das
' ernſte Geſicht mit der ſ<warzen Binde über leerer Augen»
öhle, mit den ſHwermit: Falten um den ſ<murrbärtigen
nd. Aber fegt Haſt Du, Vater, ein Lächeln, ſo gütig, wie
i<'s früher niht an Dir geſehen. Und Deins Sprache iſt laut-
[os, unmittelbar dringt ſie ins Herz, dur<hleuchtend mit hei«
liger Klarheit. . . . Oh, daß ic< wärs wis Du,  verklärter
Geiſt! Daß ich begreifen könnts, was verworren iſt =- nur
belöheln dürfte, was Qual, Gorge, Erbitterung geweſen! =
Die Erſcheinung zerfließt . . . das Flötenſpiel verliert ſich

Zhr werten Gefährten, ;
Wo- ſosid ihr zur Zeit mix,
4 Zhr Lieben geblieben? |
0 AH, alle. zerſtreut! !
! Dia einen, fis weinen,
Dis- andern, - ſie wandern;
Die dritten ſchon mitten
' Im Wecſal der Zeit;
Auch viele am Ziele,
8u den Toten entboten =-
Bovdorben, geſtorben
In Luſt und in Leid.“

89. Alt undnen

Am Morgen bin ich ausgerußt, die geſtrige Ueberſ<wäng»
lichkeit hat Einer ruhigen Heiter + P18 gemacht. E55 ebe
mid ins Frühſtüdszimmer, meinen Kaffeerſaß zu |: fen
Der Kellner überreicht mir einen Brief Von meinem Jugend«-
gefährten Hebſader, in deſſen Elternhauſe ich einſt gewohnt

ür « * + in eine Tiefe ſcheint es zu ſinken. &. In der Hoffnung, daß er no< am Leben und im Vaker«
- Aus meiner Verſonnenheit fahr ich empor. t um | ſtädthen, vielleicht foger im EREN anſäſſig ſei, hatte ice *
kevblidend, finde iH mich, am lar drüben hebt fich das" | ihm angezeigt, iH werde dann und dann in Tübingen ein«
tädthen, dunkel, immerhin nſtändlich. Greifbar iſt mir | treffen und im Ochſen logieren. Hebſa>ers Antwort lautete,
geworden, was ſo lange traumhaft gedättmert hat. um-zehn werde er ins Gaſthaus kommen, bedaure aber, das
Trunken von den Geſichten, bie mir aufgegangen find, | Vergnügen, nach ſo langer Zeit mit mir zuſammen zu ſein,
wandle ich den Laubenaang dahin, bis er auf die Nekarbrüde | viellöicht ' bloß einen Tag zu haben. Es tve

ſtößt, die oben in die Quers geht. Eine Treppe führt hinauf
== es iſt nicht mehr die olts Holzſbiege, ſondern eine breite
Gteintveppe. Oben ragt etwas wie ein Denkmal, I<

keine Neigung, hinzuſ<auen, blegs nach rechts ab. Dort

Her. Gaſthof zum Goldenen Öchſent, wo ich logieren will. Auf
weinen Wunſ<H wird mir ſogleich das Schlafzimmer ange»
wieſen.

In tiefer Nacht. wache iH auf. Ferne Muſik > Blochinſteu-.

ments intonterext eine wehmlittgoe Weiſe, Goldaten, die im
Trauerſchritt einen Sarg zun Bahnhof geleiten. „I< -““
== einen == Ka-=e==vu-den == . .. ,* Ach ja, Krieg iſts,

Tübingen hat Lazarette. Dumpfes- Krachen, .- Ge:
Eider rufen ven Toten Ade. Dee ſitgen Studenten da:
Abſchjedslied. Gin Jenenſer Burſch hat's gedichtet, als ex

Ls

nach violen Jahren ſein Muſenſtädthen wieder „beſuchte. Er«

griffen ſpreche ich die Worte für mich ins Dunkel:.
„Auf den“ Bergen die Burn,
Im Tals die Gaale, ;
Im Städtchen die Mädchen ==
Einſt alles wie heut! ;

ungünſtig, daß er. morgen verreiſen müßte, für zwei Woher.
Soſſen WWerpn A Aanen in Tübingen bleiben, ſo daß er
päter n e.

IH griff wach dex Zeibung „Tübinger Chronik“. Das Titel.
bild war das alte: Die Burg mit den di>en E>ktürmen. I<
ſah mir den Inſeratenteil an und ſOmunzelte über Flein«
bipgerlic edylliſHe Anzeigen. Das waren bandwirtſ<haftlihße
Bildhen: ein bi>es Schwein, vine Kuh, ein Pferd. „Wit,
Riege geſucht“ == „Blütenhomisg“ == „Bettlade zu verkaufen“.
Nodern, wirkte das Inſerat: „Kunſtmoſt pulverförmig, nur
für Selbſtyerbraucher “ In der guten alten Zeit hatte jede
Familie reinen Apfelmoſt im Reſler

„Iſt vielleicht ein Herr Doktbr Wille bei Ihne abaſtiege?“
ſagte jentand zum. Kellner. I< hob mich --- ſHweren Gritts
kam auf mich zu eine Geſtalt, die mir zuerſt ganz fremd vor»
kam. Dieſex behäbige Mann mit ergrautem Haar und
Ghee ſollts der ſ<mädtige, blaſſe Knabe von da
mals

Ueber mich möchte ex entſprechend denken == ſein Stußen
verriet es, ſein Auge, das mich unſicher anſtarrte. .Dann
wurde der Blik auf einmal gemittlich, als ob er Be

Zanntes -

entbe&ts. Und nun fand auch ich vertroute Züge kn ſeinem
Geſicht. Lachend ſchüttelten wir einander die , Und es
dauerte nicht lange, ſo hatte [eber vom andern die Meinung,
ex ſei. doch eipenllih fa elbe geblieben. „Nur, baß Sie
natürlich ein bißchen älter geworden ſind, Hebſa>er!“ == „Ond
E3« net mehr. ſo hopfeſtangik wie . + » Aber loſſe Sie
net, ſtöre im Frühſtü>.“ == „IH vin fertig == zum Aue
gang bereit =-- wenn Er mir ein KENNEN Es jen

„Vis Mittwoch eit. Dees „ daß i,
€ feit Jahre imme in Ebingen hod", graad jeht verreiſe
MUß... +0 .

Wir verl den Gaſthof und gingen "der NeFar«
brüde. Auf meine Grog, Bie er Em bra Hebſaker:
Es fei da nicht viel zu berichten =- von ben Eltern habe ex
das Haus geerbt, beſige Frau und Kinder und. fei Stadte
geometer. „Ond waas ſage Sie jeht zu onſevem Tübingek
Hänt Ste's wiedererkannt? 's hat ſich arg verändert, gelt?“

„GSheint aber noh immer das liebe Neſt zu ſein == went
auch hier und da . . . die neue Zeit, , 2“

„Sa 'freili! Da ſ<haue Sie, die Aeberhardsbrilk! So heißt
mr M legt <+ bie alts war gemittlich, gelt? Dieſe 45
bes Kaltes und geſuht Großartiges. Wiſſe Sie noch, wie

..'.

abends. am Sonntag unſere Wei'gärtner auf der alten Bri
gſeſſe ſind? Die ſteinerne Einfaſſung bildete ſozuſage zweit
nge Bänk. Und alsdann das Landyolk heimwärts in

Fine Dörfer? Die Baure trugen dreiſpißige HÜt* =-- die
Te Setmmeitieden, unt Röele, wei 8 m ä in Flite

terhäuble -- ange Zöpf hingen bebändert. Zweiſtimm!

ſangen ſie: Ei, le vom Sande, waas biſcht do ſo ſcan

'Unter ſc<hmunzeindem Niden erinnerte iG mig des traus
lichen Bildes. Und Hebſa>er fuhr fort: „Die al:
wie mir ſGeint, feineren Sinn für Schönes ghätt
Welt. Als Katſex Maximilian nah TWingen kam, hrte ihn
die Stadt: dautrch ein Feſtmahl. Ond wo fand Hees ſtatt? Auf
dr ..Nearbrüc>! Denke Sie ſich hier eine lange Tafel mis
Büttnten, Speifen, Pokalen. Bei Muſik ſaß da mit dem Kaiſer
die Büvgerſchaft. Keinen beſſern Augenſchmaus glaubte ſie
Ihm bieten zu können, als die Ausſicht nach beiden Seiten
des Neckars, Gelt, dees war noh Bürgerſtolz =“ und Gefühl
für die Heimat! Net im Gaal wollt' mer pokuliere, ſondern
Unter freiem Himmel, überm rauſchenden Ne>ar, im Ahn«»
bli der m ond Landſchaft." 40.

- Meinen Beifall hatte Gtadtgeometer, und iH '
hinzu: „Heutzutage gilt die Nedensart: der Reiz des Pina ;
= man ſollte aber auch den Neiz des Alten nim vevgeſſen!*
== „Des quten Alten!“ betonte Hebſaker, „ſHlechts
Hraucht mr. net zu konſervieren!“ (Fortſekung folgt.)
Erbnex-: 6. 6): fa gattze Anzahl von Reſorvozügen iur
Verfügung, die im Bedarſstalls zevaugsholt werden. konnten. Ro».
Jervewagen ſind auc heute auf den Abſtellbahnhöfen vorhanden, es |
fehlt jedoH das Weſentliche: die Lokomotiven. Muß nun ein
Bug ausfallen, fo vuft dies im Umlaufplan vins große Vere
Wwirzung hervor, da der Zug auf dem nächſten Abſtellbahnhof aus»
xangiert werden muß und für den Umlauf des ganzen Tages' vpr-
Loren, iſt. Auf dis Frage, weghalb ſhon in den frühen Morgen«
ſtunden ſich allenthalben [9 große Verſpätungen im Verkohr zeigen,
muß dis Diroktion ſelbſt zugeben, daß es keine Seltenheit itt, wenn.
in den Vormittagsftunden acht dis zehn Züge ausfallen; Die Ur»
Jache iſt wiederum in ben Lokomotiven zu ſuchen. Sie
kommen nachts abgenußt auf den. Abſtellbahnhöfen an und. find,
troß eifriger Reparaturarbeit, bis zum nächſten Morgen noh :
nicht tm Gang, [9 daß fie nicht: xechtzeitig an den Zug hewangebracht

werden k?"nen.

6 vorbeſtr Urb: Herzboch. und 1-[910ed en die Ger..A Rent De rs
Erf | Eutin er ermitelt worden, Meſs Dieſe bi a Kraft H 9 Dr En 1. AN Übern me EE NR
feigen Zutrt verſ bort große | AN Mann Se Altea De das Re Id zes, Grap, El

zu den Lag men rx!
Mengen Raben, Pfeffer 1.0. entwendet, "Das piehtene Gut haupt“ [effung aus dem Juſtizdienſt
dur< die Mitwirkung des Gaſtwirts Zolef Bontks ver“
Beeiet Gorden D Das Gericht | verurteilte Herzbau we 2 2 Fahren . Löſungen der „Zeitbildex“ Nv. 47 vom 21. Dezember.
6 Monaten Zuchthaus, Seintwiß zus 4 Zahren Bontke zu | Ein liebes Frauchen: Frauen rauchen. Merkwürdig: Wer (inger)
2 Jahren Zuchthaus, en wurden zwei | ode. Dreideutig:: Faſſung. -Wohnungsnot: Kontrakt, Kontraſt»
fü 8 bzw. 4 Monaten EM verurte 4 die 4 anbeeen freige- | Bedingung: Monet, Moneten. Das Füllhorn: Mauſoleum, Maus,
prochen. 4 uſo, (Caruſo, Buſoni), Sole, Ole, Lau, Oleum, mau, 'um- Unter»
ſchied: Schöngeiſt. - Wiederbelebung: Selter, Hektar. 40

Ur 200 Y Auzü nd Sto Ten. Rei
F 000 Mer indeed in dem LIN 6: ſpokulation: Veſſerung, Beſchopung,- Störung: Nachtbhar, Na

Boute machten Geſchöftse! appel Allet 2.
'Sie drangen dort Über eine euerleiter des Kon-
Bof ies von Zoſef ein und ad ſahen für Mun de Mark

nd nn Anzüge. Auf d jederherbeiſhaffung der
geſto lenen en iſt eins. Belobaug von 30 000 Mark ausgeſeht

> Dereinanamrichten,

Dezamber: * eutthe jogmofzatt IB

ETD 18 Den 4 bis 7 Uhr, im Lyzeum | Ro
urgſtrah IN eier, = Serliner AITEDI ofange '
des Soph.-Oymu,, Veinmöſſerſte, 18, x

4 FEGEN Mitteilungen. Die Geſchäftszimmer „bes Ber Verſor»

Auch dieſer Umſtand drückt natürlich unheilvoll auf ben Betrieb. eas Groß „Berlin und her Berſorgungsſtellen Berlin | Verein, 48 Uhr,
Hes ganzen Tages. ' Mts. von mitt ogen werden gebeten, pers
. . 1) geätehen Die Rriegebeſa 1 eben pe Geſchäftliche Mittelung.
vis fu in Darſetung „der Ei ahnden im. wf des fönfige Beit Ds 9 bie 2 den, Berſet poſen ain Beſuch vei der Firma Leovold- Sodiel, Berſtu,- Krit»
anm; n 4
thun die Hinderniſſe, dis ſich der “ Der- Geh. Oberjuſtizrat Bornemann einer neben» fnihe Bu zun in aim feum 8 Werlreſfender nder Bugwaht zu Deh Rh a: Ep
iG. digen. wundere

Verkehrs in den Weg ſtellen. Hinzu kommen noch die ſchlechte Bö- von ſi
ien N
käaffenheit des Heizmaterials und die geringe Leiſtungsfählgdeit | 3. Saru Ä tigte als "„Divefiot der Re in Derlin zum | ztel Neuheiten in Grfelihofts Aaſtlmen me un a a ee ne

An ſein-r Stelle iſt dem
der abgearbeiteten Lokomotiven, die wiederum in "der mangel zweiten Mitglieds der Rentenbankdirektion, „Geh Obere einfachen, Henves wer & werden das Inter eſſe jeder Dams Dams finde n wa „allen er

haften Herſtellung der Erſoßmaſchinenteile ihren Grund hat. -Es / ſchmai
foll jadoch auf dieſem Gebiete gerade in der Tekton Seit eins leichte bga enbant fn Bertin überzogen worden Ger ds R nd Beha uefa ſe im
Beſſerung „eingetreten ſein, die man an „amtlicher Stells auch 'im & Feier ihres 50jährigen Beſtehens beging am Gonnt po tets gto)

Varkehr auf des Stadt-, Ring» "und Voro! jn Feſtſtellen [0 Deligionaſeule der Zoraelitiſchen Eynagogengerteinde m Gonne de

könyen glaubt. 'Jisroe woe in der Aula der: Sophienſhule,

D ublikum anevtt vorläuftg no<ß wenig davon und auß
fiß mit ber Hoffnung auf wüdigen Bertrand:

wägen... | 432

1 In der Alten Garniſonkirche in der Neuen richſtrahe nder
4 Ein; Weihnaß teßeiligabend, um 4 Uhr Chriſtfsior duv< Ge one “
7 LE und in der St, Jakobilir Ee Oranienſtr. 83, ant]
11 1 wens feſtton Ed Bens heiſimeſſe mit Kinder»

| '„Verhinderte Schiebung mit Mititärftiefeln.* '
"Notiz evt der erg 2 Mortenansgabe der ofſihen Bittung

„Die. Eitenbahn-Anarchie: : „4

ai Grind unſeres Blattes ſchreibt uns aus Frankfurf a. M, | (E09 06 die „Hegu“, Verwertungsgeſe] ;
21. Dezember: „Am Sonnabend fuhr ich mit dem Da “ ML 6. 28 us | Reuth, daß NEN auf vungögeien [Maftaweg u FA van 1.

ug, ab. Anhalter Bahnhof 7.42 nachmittags, ] Storwertunggamies ie
Derfbledene Stellen hatten mir verſichert, 5:4 Baſeler Zug ver»-' Di 5 e Girma weiſ darauf hin, a alle ie "deren Beſhu bie
kehre .am. Sonnabend und Sonntag wie in der iibrigen Woche, fungen, die „gegen ſe erhoben worden ſind, 45 Grundlage ent-
GREIS ARSG had" 40 1815.80 zmn || Sis Belüer Säugern
SYalt Ane arte nac) Hr Berliner Schachmei aft. Zn dem mehrtägigen
RE ENIE CLIEN ENER S EREN
€“ e . ng. gefal u on der
Ren En ank, Baß EE ein bis Boſal durchgehender Schnellzug fn Scha 2 Frellſchaf; aft E40 Zune "9 fol Ie von. demſelben .
abfahre. Vor der Abfahrt ging ein Schaffner von Abteil zu Ab-" Verein 2. bis 4. Ahnes, von DP » Sämiſch mit m 10 VE 1, 5. Fueſf
teil, um darauf aufmerkſam zu machen, daß dieſer Zug nur für HERE 10%, 6, [M5 pn ad Wegemund 2 ie Berlin den 1 jem
Reiſende, deren ie zwiſchen Granffurt vr Baſsl liegt, beſtimmt mit je 9 9 Dun Hen,
Pinbeegeben m ten Fahrgiſte in ben Vorzug 399) F ; „'Mieterſchus". in eines Bert Dv. Dahm in Düſſeldorf hat
be früh erfuhren die Retfonden hidr hvein GE, daß Salbſtverl heinen laſſen, das alle
Fee Ne jn 6 % ete erſchu nd Rationterungs - Vorſchriften be-
- alles ausſteigen müſſe und die Weiterfahrt in Richtung Be Seieſſegen Vorſseiften ierung
- Baſs] früheſtens morgen früh erfolgen könne, da in Baden der Bifi und erlä iutert, einer Men Zweifels IG fenen Etel«
inquar-

Zugverkehr am Gonntag vollſtändig eingeſtellt ſei. Es handolt ſich, eis insbefonder«, der 008 ;

NÖ dne Engi Geſtohenden Zuſtand, Wer den | Do Au aben und. des fonftigen Bel REIEN ais
regel, ſondern um ainen eſtehenden R Verfahvens elben und. der ſonſtigen

man nar in Berlin nicht WHEREIN zu ſein ſcheint... Gögen eins. Futagungs prozeſſualen Gel fenhm ee RE :

Jo leichtfertige Schädigung des Publikums muß etſchteben Ein

Ipo erhoben werde -Dr. H „Beene a mn u ja mg] Ke mem === << BE
NE BI 408 1 d bewBlft mit wieder! im

; Upergedlkt zuni Zeil L

„Sts Voſtzanb 16 ver Buheheide, Zs dei Anhübeal |. 0m Eunkwaig 1 bars dert SIEHE de 00 Große Mengen von Lebensmitteln

en deg Poſtamts 17 in der Wuhlheide wird 170 4 UK WE Dia Veranſtaltung . 8 Papen Folk DIS WertV Beuiknate
KE SR RE ai aid 25 indes | (2 SER nee € ja ENbER Fi eis ch, Eiern, Mil
er ve
Uterfu ngen „einpeliefert worden: iſt. Der ft vs GEE Gtr. 118, Billa 125.0 e Se Ö„" Jern, ch
der zunächſt in Verdacht geraten wrhe "arten Soper Te De zweit. Rat jm Seſtpertaiſertum, Ge: ven '

nach L H Auftlarung der Vorgänge wieder auf freien Fuß gef geſeht. Die | O,-ZoR, Dr. Cormann, iſt zum O.-L-Gexr.-Pr; Stettin 6 "fee 'BEGEE
; die mit den Wertſendun( n verſawanden, ſind noch ] =» Zu Q-Ger- Rüton. Fraun! die L.-Richtax Dr. Böttger R .

Mi ermittelt, -- Der Au Aufklärung Har aus noch der Raub vom Hb. d. 9.-Gar. 1; Trojan b . d, S.-Ger, Döring und Dedwer th 68 4 , Haematogen

Trbptömer Park, Dmittlungen nach dem Räuber, der K- d. 150
Bandel rau Schnurr aus Tveptow eins Handtaſche mit 100 000 M, | IETI "Aoer- (IE Tabletten
Papiergeld entriſſen hat, waren bisher erfolglos, nannt: dieSt.-Aunw 3. Dr. : x | Wird Dee M x Ringer Gutzohten fb führender ZIEREN

Fteldicbftiihl (eSküchenzentra 4 | ernannt R-An, A v ro 6 H v
ge denbmtia Sieben Eee eine Beba Bien vd bie " ue ber R. STEN (reer econ Deda Sie. 78 „Napola dps eie) agelote 4v. 9. Elos
Biteoben GScapepſtraße 36, ſind ind drei, verſchiedenen Alten ; en) 3- Erwin „Gat, 1, 11, 71.0 d. Ader Be OE arbargen pls Ld Wieland Apo Shen
Einbrltbe, vexſibt worden, bei denen Lebe! 6 er ; en 3%, ven | ne REINI: 1 Ir in 42295 n5 "wurgy Wielandatr. 16. „6 „Daun, ek pee Tura. Abr Avothekep
Worte von 20.000 M in die | Hände Auler. dieſe Diebe ie lber AoE IL m GEIS jh der Siſto bie ee Anw JUTE a 'Äbotneke Stralauer x Pan Me gb km dm Hermnhplatn, Neukölln. 6
ut er Db. . Yua- a) 1.18 umer P]
en Ankl: „wegen D Diebſtahls und Hehlerei, d die fis ernannt:d. Ref. Dr. Fliadt, Seprg Zieh. Fa eorg Fiſcher im | > . Fa ik 8 '
riepiehe. Als Beteiligte an den abel fad „Deziv ve des K-Ger, == 128 enſte Ar 8 ge. warm EE DIESER ISE dee ? Het Eu okl: ;

„4 un a ES : a Rc „Iugherl 8 Sehünhaltmit

der Fettihautkrem

>ADD8SA8

oh, einen Sundervollen Teint,
"Bebeauen Mondend Wale, Priete
; t
evenuen Fam. Boat So ue
GLR Dir tep8er Uv. Sngnepbrand,
arant reiner Fottibauikrem.

In elegayter Porzeillandose M. 6
"Zu baden id all. einoebiäg. Gezobäften,

>. Allstinheretel 4
4 Abarlo endura Mer

[z 199489020 00002282 2520.8908.08000 204265000 089059 52000005 0085008608 4000 0pu aar nanEre / eanmeenetetnenteieikinen nmmenainmeennm nnn
us Brillanten **-*

JUWELEN ia GAEBEL ee ERZEN

MACHOLL- [MUNG GEE

2 zu höhen Preizen, ferner - Sp uE Sd. Daratanenrirn8ne, 0...

| Briflanten, Perien
Smaragde, Saphire, Gold, Platin, Silber . M:

“ 1 167

: Deutshe Juwelen-Ges. 7.

..3 : BERUN W Taubenstr. 43
zwichen

Bekanntmachung.

|Un unſere Gemeindemitglieber?
*. Wer die :

Anmeldung zum Mazzosbezug

ür das Peſſachfeſt 192) nidt bis
ſpäteſtens 2; Januar 4920 - Ruck:
bi t, das recht auf den Bezug von 8340:
Md uE H ENERLIES
mber- R x emeindeblattes un
De fzmtltden Sun agoaen, den beiden Verwaltungsgedäuden

Ganz unerwartet und plößlich verſchied infolge
eines Ehlakanfalles unſer langjäyriger Chef, Herr

Direktor Alfred Gehl, |

Wir verlieren in ihm einen pflichtgetreuen uud
wohlwoJenden Vorgeſetzten, der uns durc ſeine
taſtloie Pflichterfüllung ſtets ein Vorbild war.

Wir werden ihm ein ehrendes Andenken be
wahren.

Statt Karten,

Die Verlobung zelner, Tochter Irmgard mit dam
Syndl<us Herrn Dro F- G, Gotischalk beehrt zich

anzuzeigen
Prof Dr. A Czempin:
Berlin, Im Dorember 1919. 1919.
Irmgard Roeder-Czempin

Fedor Gustav Gottschalk
Verlobte

| a Belfch Abfeil 17:0 |

[neten „Befiefellen 5007 250: 200-F25-
ku aaehaih (53, EEE amung) wird feſtge yt, daß die

ge ee Abena“ u es “ Foot nnn
Anmeldung für alle Veſteller ohne Unterſchied des
a ati je)

Taaufhaur-Wertens
aua | Namens (außer Tonnabend) in der Zeit bis

ue zum 4 Jannax 1920 erfolgen kann.
, Berſtu.. tm Dezember 1919.
Vorſtand dex Jüdiſchen Gemeinds«

TRAURINGE

F] Dukatengold 900, 14 kar. Gold 585 get.
ng 8kar. Gold von 29:75 M, an,
Y Verkauf direKt an Private:

Goldwaren- Fabrik

Berlin, den 20. Dezember 1919. |

' Die Nngeltellten ſ
(R der Berlin-Hamburger Land- und |
Waſſer-Transport-Verlicherüngs-

Aktlengeſenſchaft,. -

eohöltiich.
Zer bisherigen entataetſtehenden Bös

2 wren
Empfanz findet alot ztalt. :

i Wagon Iaventyrarbelten. bleiben
melne Verkaufsräums bis zum
41. Januar 1920 geschloszen,

Rudolf Barth,

Möbelfabrik, 4 Innungsmelstor

Beriis 8, Qrantenzir 73.

Statt Karten,
Die Verlobung Ihrer Tochter Alles mit
dem Privatdozenten Herrn Dipl.-Ing. Dr. Sieg»
fried .«amerase beehren Blob anzuzeigen
Siegfried Weinberg u. Frau Selma,
860b. Fürstanberg,

Völlig unerwartet verſchied jeute der. Gö
ſchättsführer unteres Verbandes, Herr Direktor MW

Dr. med. Aliee Weinberg '
Dr. phil, Siegfried Kamerase | k Alfred Gehl FE Weinsfodk l. 0.0.1,
Verlobte an. den Folgen eines Gd agen Zar v erka ut zu 7 ' N h N 16 as Übforgrundbähnke
Borlin-Wilmarsdorf, kö! Wir verlieren an ihm einen hochgeſhäßten W| 1) rengit 6
Kehonbachatr, [:] 4 Ante EEN 107 Mitarbeiter, weicher ſich dureh feine aufopfe nda. Y 7] billigen Preigent Zunlra8: Mh 142,. nahe fich, Roles

Tätigkeit im Intereſſe unſerer Vereinigung her»

porragende Verdienſte erworben: hat.
Wir bitten ſein Andenken in Ehren zu halten.
Berlin, den 22. Dezember 1919,

Komitee der Vereinigten Transporte
Verſicherungs-Geſellſchaften.

Charlott: nburg. Bintigarter Platz 86 Tauentzleuzir. 8
Schö»eberg. Grunewaivestr, Ib
Achtung! Kela Laden! Ge»flvet 9--0.

WE 3

Empfang findet nloht ötatt, "UD o
3 Kinbsesse:

|; Curt Roeder, Berlin S0 26,

Oranlenstrange 25. Tel, Moritzplatz 404.

Stait besonderer Anzeige,

Die Verlobung rar Tochter ka mit Herrn Wiähelm
Dutimann relgen ai .. 8, Hor m

8. Seidemann und Frau Flora.
Deisborgair, 29. geb. Herlitz,

Ika Seidemann
Wilhelm Guttmann
Verlobte, |, ;
Zu Hauss 26. Dozember 1919, 13--2 Uhr,

Echt Gott 3838 ges 'empalt
Bohl Gold 5>ß gezierupelt
katvngold 900 gestempelt

1Aall6e Größ vorrätiglt

Juwelier Arlt, Charlottenbur“, Rozlnenz't, 3%
Möbel, KIUbgaInitUTEN va. (G6botinz:

nur Fabrikpreisse (koin Zwigchznhantdal)

Spe.88 , Horrn- und Schlafzimmer, weiß und eubt Eiche,

Standuhren, M, Raue nn, Notenständer : eto.
In nur prima Anaführung,

Berthold Wöhlert;

Fabrik: Schteelsche Str. 21,
*“Verken nur Potidamer Str. 31%

Heute morgen “wurde mir meines Lebens
treueſte Getährein, meiner TJochter Lieſelotte und
meinem Söhnchen Kariheinz, dem ſie vor drei
Wochen überglüc ich us, Leben gegeben,. die
fürſorgendſte Mutter, Frau -

Margarete Wöhler
* geb. Alberts
AM ſaniten Tod, mlolge Herzſchwäche,
ex von 37 Jahren entriſſen
ie war das Bild der deutichen Frau und

% Zugle! Teich im Namen “ R
keiner Kinder und) der Geſc<miſter:

Syndikus Dr. ur. Otto Wöhler. -

Ihro -am 15. Dezember vollzogene Vor»
mählung zeigen blermit as

Oberleutnant Carl Bolle

und Frau Marla, geb. Schoeller,
Bortin Wr Viktorlastr. 1.

- g
wa Durch, die an eitekilche Geburt eines kräftigen Jungen Borlin'W50, den 30. Dezember 1919, Siegend ; STEGE
Elieabeih- "Koch, geb. N-omann „Regenshurger Straße 13. ! reinigend erdinatlic
Dr. jur Paul Koch. Die Beerdigung findet am Mittwoch, dem E
Berlin 80. 33, den 21. Dogember 1949, - B  24.ds. um tUhr mittags, von der. Rapelle des | Stark alkoSolbaltig
Zeughoisu, 24, : Wimershorfer . n

rtebhofes aus ſtatt.

* Überall all zuhaben
mn 2460 Geburt eines Sobnes beehran eick vobannt|| FINEn Ns 70

Richard Witting, Landwirt; -
Frances Witting, geb. yon Tiedemann. :
Domäne Jariachau bei Ulest, O.»Sohl.

H WELTE Werketätten
für Wohnungskunst :

waterweante Möbel» Ausöstellung
E von Speltem, Herren, Schlaf» u. Wohn-

E aimmern in künstleriechem Geschmack :

EE wit einfs'chen Mitteln. vingerichtet FE
8“ “Pereer u. deuteche KLUBSESSEL =
Z TEPPICHE 4 UND SOFAS €
H Dekoretionen * in Leder u.Gobelin :
H

5.

Antikes TREE
Gemälde

Antike Raumkunst, Lützowplatz 1
Ecke Lützowstr, Ankauf Tel.: Lützow 4345

Speiſezimmer ;
1] Gerrenzimmer |]

y "Exſiklaſſige Modells, "vornehm
. und apart, Sehr preiswert..

nN
"Carl Shmidt 8
Berlin W, Lüßowplaß 13

Werfſtäten für intime 'Wohnräume:- -
7 WWegrände? 1886. t

Unterferttäter erfüllt eeiutt [2 teagrine amd
fLwSH 0, B. un

dem Ableben tis €. Me M und [5 She
Vrofeſſor Dr. phil.

Paul Wittelsbhöfer

aktiv W. G. 70/71 dis 78/76
| jeitemend in Kenntnis zu ſehen. FEE NINEN
Der Akad, Verein für Naturw, und“
Medizin a. d. Univ, Be. liu
Verbindung im ved R. €
Der Alte Herren- Bund
Fiih Dr. Lavy-Dorn "otud, mod, WEtEE Wattäch
Voniſipendey.
Die Beiſehuna findet am Dienstag 8. Dar.
9 um 12 Uhr. in Setbnite Lite Hale. nal...

EZ Verküut zu ehr. voliden. Preisen €

“NEUE ROSSSTR 6 h-
5 - übe, Spittelmarkt em Untergr--Bhi, Inzelbrücke E

Buchenholz

. v8d Kletorn, jedes Quantum lefart
vofort ofonfertig roi Haus

Friedtänd r & Co.

'8!. Moabit: 7255 Charlottenbur “+ 5y els'ra 6 27. |

Verſichern, Sie
Ihre Außenftände

Muten im einer Rede. vom Schlage

„arb Weniae  Beunben Noer am 1. Dezember bie | e HERMES ? '
NN ; KREDIT-VERSICHERUNGSBANK A-&
Alfred Gebl!.

PURUN VOL NOHRINHRAS »
R pid Vorfidender unjerex Frakiton hat er fich dnx< .
(3 > ſeinen lauteren Charaktei, durch ſeine hervorragende
EW Titchitg ett darch ſeine tadelloſe Geſinnung und Urdey-
K zeugunastreue die Freundſchaft und Veiehrung ſeiner
Fraktionzkollegen ſowie die „Hochachtung und [2 ang
34 ai vuſtaliedex, ſämtlicher Parteien in reichem Mats ew

„Wir werden. ihm ein ehrandes Undenken dewahren'

' Die Deaut'<-Temokrat iche Fraktion
der Stadytverordueien-Ver! ammlung
Verliu-L9 1merödorf,

Girke D
Jannes & PERSER
ps eppiche

Ausrtllung, WILHELMSTRÄSSE 55
| DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA.TEPPICHE

KT WITTI
GE 1107 I MRPORANTETLNESIEEHGENTERGURUNEUN TIE EEN

EM MUSSGNUG

/ CHRISTOFLE
' NPLBER

* KRISTALLE - « - "SCHMUCK

y infolge ein's Ghlagänfolles in uns der
langjährige Direktor unſerer Geſellſchaft, Harn

„Alfred Gehl

aus zaſtlſet Tätigkeit -plößlich, durch! vm Tad-.
. e triſſen wprden 'Geino Treue, ſein "
uneigennüßige Wahrnehmung der
"»tnſerer Gpelſc<haft während Kehr als 38
ein offener Charakter laſſen -uns ſein » 1 Sehe,
Amergiich geepfinde um) ſichern m kur am

BE Tract |
bietet in Kleidern und

Bſasen preiswerts Glegane

Kürftefendiin 8135 Friedrtohffr. 9% Kaurfürfendamm 182,83
Geofe Uhiandfraße gegenüb. Centratkotel :. . Coft Olioaer Slaß: ...

Dorlin, den 90. Dezember 1918:

Die Berlin-Hamburger Land- und 8
Vaſſer » Transport -Verlicherungs-
Iktiengelellſchaft, Berlin-Hamburg

PRIRDRICHSTRABSS 73

> Der Aufiictarat "Friedriehfiraße 201 Smoalidenfiraße S6;
1 Mae Bete pe Meda 114 4. Soße Aregfenfrafe diet Oranneftoße GRE ENGERE STRANG

ÄHREN WENN N
NJAIfe Gebisse!

Rheumacitin

: j m NH . i. Ds V
oden Agen heater zt Sg wwe 7w2 „ [Hh Xeln gewöhn], Platinzahn unter 8,70 M,!
likan-% NE dE Enit ; N * by s
(ea PRCHeIe, M benen A. WERTEHEINM. Platin-Gramm 13,00 M, (ncht bis),

Leipziger SlxaBe Kunigeiraße Roenihaler Sta0B8 Moribplay | Boaner verarb, Zäbp ', B:ernetiſto.n. obig Platip-Uewlicht:

Aide Ea ASIEN | - nat ma, „Antun, 938, Mm Ca

Neuköun. Befern "2121
n ' x | ; | ehema den VB, vein Ae iu
wP eLZ =... Perzerteppichs
APD Cilung Pp ÜWeaurtiä Tekniiun 48" Betis zom,
106435 ers:r-Teppiche
Skunks-Streifen-Kragen, Fuchtom 565* EC Gharlottenbren Krumme D Step 1.

Opossum-Kragen, natorell 5950 ;Bohlage 4eds Kovkurronz duroh meine Praise.

Mod. Ku Muß endung 795? 4 "Per S6P-Toppichs 0
„ Mod. Kanin - Rollkragen nkaufs'a08 Grogs, Guimtr. 8. Noltun%7702
.  alloa Farben. ereeee .eereernenn 492 689 is“ Perszer-Teppitdie
HARMOPHONEN |? Pasgender Mul eee 682 93% 7: [frarrer, „Gulmir, 2. 4% Kurtent 6007,
BIANOS =< FLÜGEL 'Moderne: Itis-Rollkragen 320" 1300" Sammier, Au: 7 nder
TARKONIVNGS . 5% zucht zu kaufen & BONte Gobe!

[äcpzratur = Werkeiat % SE EHH IESE 2 ve „Soige prima Perszer Tepplehs

pre Kevetgegonetinde 63 Sibel
; 3X da, un
1 are (enbutn . Ra eie Fate, 4;

Vor Verkauf von

7 m || | 1 ; I Queckstlber und?
(jz; SCHÖNEBER: . Silbernttrat (Mtl) |
EPHA 70 anrufen, zahle K “
- Mein Ikontot, Az lotet “| ;
9 (Hallezohes Tor) 3

“. „I nar 3 Geben. '

Für reiche Refiektanten nE Ert waau ie | 5 gewe Derſertepp

Adige Pe „eöaliehkelt, nautral. Aus! (Ei in «Schleſien, Mödelhaus Weinberger
RIN Ein BBOEB Itt PL Malen. 80. DUDEN Beihnadtsbittel ; Leibnigfte. 72. Froor, 8t9'.<027| * faufe aus Privatbeſth, Zähle noch nie dageweiene Vreiſe,

F. Holländer, Krumme Str. 27. Steirpl. 2290,
Automobilführer- Iz I LIESS SESEWEÜEN

Ausbildung M7 =" Ich

KostUms, Kleider 3 - Perzertep Jebhe, Chbina-Japin-Varen, Sticke-
Anzkänfts vnd Proopakis- dureh. die: Geeohättpetelle 1] Moien ; Fm 077
Ch an 88 11, Solar Morttepl- 1158. Ee Gerten A Eee 18 Ie

Coku,.Auibburaer 41 100.201 IM

SAU,
, 1 EEE GE

ab - WPerserteppiche, vn
EE vEaketoähns wem Klaviere, Möbel woll dringena %

Fredriehah, 34, IRON er, Boltzetr. 22 Citz0 4818,
en 1 Berſer-Teppih (CE men wam ng a ue au
mn enden auß einige Brüden [rlve0n-Char'otundg,, Krumms 8tr, 12 Witkö'm 4187,

Sartelp und kiten, jedi "LuDwIiG HUPFELD A. tn Offerten mit ern fes Schadhatfie pP ERS er

fret Haus, Ueert jofoel beten au
ftv. 38, „Feruſpr. M

aptra,
BBILIN W + LBIPSIGER STE. 110 lottenbur, Kautix 186. jm Perzer-Teppiche
OG. Eert Nachſl , Cupryſty. Ä
' fano erSer. "epPpIC e

= Zepplchg, . Semmer Defi 2: 7 me . [43 3
AEI PIE To. 2 337 dn Kurfürth, Poiedamer Stal "Un. Ltzow 8823.

em

E12 Map EIE KiIS Get) Prat feed venere "wil

[407% 8. ver. kauft wu vöohsten Tag;

(23
F= Borhater, 68er 2. „heifit 3869.
dai VIER Ck " =

LESE

| Fügelun/Pianinos

/ HABBN WELTRUP

- <<

füv ein aus-dem neutralen Wuilands rah |
au. "€ Ben Detttichland irlicgefohr ie Sate zur volle
igen Neuaus! Wobnung:

N ein „alsgentes js Weiheihles gerrenjinmer, Speiſt-

ANI IEE vt Borpäl Kemm << egs| BOrfOl«T 2 wie große nud kleine
nm UE iE EI 1 RAL EIE NE wei „Broßhand! AX RUE hu3 wa zimmer, Shlelinmen, (ovis große
EI GN EEE EE Em "WG R-Broßhandiung WAX RUEF | hte Teppiche, |

NER R
m Ener
Herrenzimmer

verlaufe Prei nur

19540 EIUEICENN Pic EN aan Bagan 190.277 Ginpſlügel

aaa Zuckergesüßten Schaumwelnen |=: 25% 1. :--- 2x NN DITE ub ander |
a ara Be Beate *| Echte Bronzen Y Borveaux=, Rhein- u, Mos:I-Welnen ce b. Ge agen |
2 T7Riazggm „Newz, | BEOrEN | Liöres und Spieltagen Ee yn NE Sa Taman
EN "| e, Kae Har Wech u dem - 0 tn vo ut: 'O)=- «
Dorit Gelten Sttaht/G. Phon: hl Utan 6968 oder H. Der =. [ju Magenbetohwarden, ELZWAREN 1235 MI nE en in 8 zi | (86: 18008
PR n20n =| een etre ag, ata in Vel || rue, Maganech mhs, Mia. Reha Feten -Verſer-Tepi, Hutterer ten 6809,

| [77E47 verteuft Ghei fofe u ELE Bea E a efelon. Jahres [Ih Feinrerktog  Kodliae| Brod men, Megih aus |

Wieh, entgeilän m. 'elameaehs Ein! [94z?
F= janinod:, Se Mee Eze |= WfprforeT ONDIMG Herter. Seuche. dgl, „SEN SEIEN ;
13 Ei Rd25: | Linkſivaße8 |E 1.20 eee 3 Et | 707778 Ee ae EN
Beuanan..d8. aufafht 700, j

a ER we = Echönhanzer Alles 183. : - m 0 Gr

WM | etZuricht. aufs priv. & Sehe,

we . 18 „„veraufen, Worfurgtz | ale 17 << io 4.

Deu She Teppie EEG ke demn g, f-Ranch Gybitlttt IR „357 AU Ep ii EI WEER EE 107
Miodeletoffs, Gardinen, || Netze (a, WIESEN ria, x Bin % Gefen. Meteo 0 Bert a Bai wefge Feeidan write,
Diwandeaken, Tüllbett- || vre fa EEE R oha iaemer, Sinh - ie "“F4 Dd Berſer«Teppithe, 1] ne NOS zogen

decken Steppdecken,
Preppenläufer erwpflehlt || SU a : ! enn M2] 6, Slap, nge | kant Ro n6r, Krumme Str. 41.| PL 7 GEE

„Spez'n»an en | , mtelap'etr 4888: | Spppie, 15h Bm
[eppich Snez ava SEAWASUS NETTER = EEE

. || (1ejag ; 1 ' bis“ Kl aviere, bis
„Endl Le:dvie Meter-Holy, e& 40 Wa . v EEE Ga dE 8067. „„ePreibmaſthine [1] maſc 1

Beri Sd, NEIN NEE Ene dg Geiter, te: | NOM 7 IVG FEEN
nur Oranionate, 7. 188. aelteren (Betten ' eie Rn RE, 7.0287 FI mes EE: MS auß ud | der „u ene E
4063" Mein allbek. Haus „dekbiſth "(iame) . | War LE BU Aare -BTÄN GOG IZ Steuße 3. Wi 1 Rb MHeper, db
Werl a IRSEEzs RE dE 0 wd EL. EEE Klavier,

a autender Firma, ape ET rt ) eg 4 Ge eib Bene | (10 E | FE Eitting, UT 0: Es

| ZEE
37087

rieges
- Haren Verhältniagen tiberateh!
Diens Ankunft

- Finanz und Sunda der Voſſiſchen Zeitung

4 Beiloge zu Nummer 652

Sloman- Salpoterwerke.

Drabhtberickt URSEDES: „Ständigen Mitarbatters.
Hamburg, 22. Dezember.

Die & 6. GV. der H. B. Sloman & Co, Salpeterwerks A-G.
4 Her! “ die ' Oeffentlichkeit .achon
wiederholt 5ChAft), ThE nahm Lach anfänglicher Erregung, »
die glich namentlich der Oppottien zeigts, „einen

eren Ausklang, als man erwariet hatte. Es zeigte. aich durch
Ens bei dieger 1gohaft ganz Anbelannie Anfgebot. von AK»
tlonären on vchon änilerllan: kon Aner ge Sunk wa „warten
gd. Over war tonggruppt .- gekommen,
die von einem Aktlonärvertreier eus 3 Berlin unteretitzt wurde,
Ns bdem der Vorgitzende, Henri Sloman, erk erklärt hatte, daß zur

ung der A] be von nom. 1 M. 6prop. Vor:

4 En eu eigen R Kel War eH StE aet 1a bekannt

zei, das Ausland dahin atrebs, die Aktien eder 'Unter-

nohmungen, di die der Bloman-Gegellschaft,: zu erwerben,

-/ wahm . 8ofort der Vertreter der Honnpbrorgohen OPpo-

gatlon des Wort. Er ereuchte um ausführliche Anuskunft über
die La Geogallgchaft, -

Die LITE DEE

Proteogt zu Protokoll gegen die nichtordnun, 6 Einbe-
rufung der Vergammlung. Die Altlonkes hätten aich kein Bild
machen können von den wegentlichen 16 durch
die Anträge bei dar . Geaellechaft eintreten würden, namentlieh
a Bf eth Mn Ee ES EN] En LEN
Dm AU8I0R 80 2
Mark gegenüber den 16.23 0804 vStannaktian; bei der Ab-

Bgtimmung in die Wagschale werfen könnten.
egenüber ließ die Verwaltung dureh | Hron Syndlieus
klären, daß die Voranzeigs der Vergammlung einen gam
dem H Ene auf die Dinge gebracht hätte, über die in der
zu ent Seohelden Be - Vorner erklärte Herr v. Shin:
1? für die Verwaltung, daß jeder Aktionär aich ein gen!
dos Bd davon machen K 1106," kr vorgehe. Hamburg 4 ei |
gons nicht bei der Erfindung der Ausgabs - von: Vorzugs»
aktien für den nationalen Schutz vorangegangen.
Von der Reglernung eien die deutschen .Gezellsphaften :6 7 »
munter worden, diegen „Schutz gelber vorzunehmen. ' Die
Bout ie Farbinduetris habs damit nStig Brat Sure Dis
Ap Soien nur ungern ofola Ert rat durch die
Hie Feten gerufen dm vel. bn 0 Vaa
8 BPVOr| 0 Sigigerung 8 g
a&nfmorkeam gema emacht worden. Das Relchswirteoch migterium
pan us > Bee

bank hätten Mie wecken die Genehmi»

u5gabs von V, ben. Die Aktionäre
Batten DI zur dem Bae Er Erfolg, gohaft 'aehr
gufrieden gein können.

Gogeilschaft

m betonte ein Vertreter der Oppoaition, daß es zalch

M Ab tangn Feb fs Me
inder ner

antwickeln, Den Aktionären eoll:

Wer
Herr al. erwiderte, daß die Gefahr einer Lt-
"idatton der Gegellschaft duroh ?rs Und kd | wat
kilonkrs pleht | Eier WUR AE „woe j

Auf DocHmAG angen alnsg AKtto:
Piri u Me 183 AS I den 057 Anden ze. 4
- .. Eaipie Hi Inn: [fp

1 Bezinn 1918

"pond der Er! ze dis %
„wehrmals vollkommen 'stilliegen Pealigben
„mußte die Arbeit gezwungen ganz ruhen. „Ert "Vilte "1919, nach
Beeren des der achwarz; AE Sten. konnten Verhandlungen über
(Igaten Botrlobamaterlalien RfGenO

der we wi
) Heche Ea hatte alch aber die Lage des Sal»
Poformarkior when dw äußerat regen Nachfrage wähgenä
er Kriegszelt durch die: gelt. Abaschinß des 'enstillgtandes

eusgetzende Nachfrage für
des Frachtratms für Salpeter fir friedliche .
geändert. Die Preise: waren erheblich gefallen „md in Chils
waren Salpetermengen wie wie zuvor angeaammelt, die auf den
Markt schwer drticken mußten. "Die wwittlerweile, iy "Chile -ab-
gegchloasens Vereinbarung zwiechen den Salpsterproduzenten Über
Förderung und Preisgestaltung je „IUR von: Übergturzten Ver
, Käufen. ab, vermochte aber nicht - die Bohwierigkeiten zu -Über-
winden. Erst in der wollen Hälfte des September konnte die.
Produzentenverainigung auf niedriger Preisbagis Absablügaa mit
- onglisehen und amerikanlachen Firmen tätigen. Es hat aber
Dicht den Anzeheln, daß die daran welntpfien- Hoffnungen. die
angegammelten Vi ds riſichats Verbrauchapeiade“ in
die Koneumländer.zu acheNen, in Erfüllung gaben. 'Bla-Anfang
Dezember hat die Lags trotz der elhgeeehränkten Förderung
noch Kalne Besgerung erfahren. die Augglahtendeas
Verbrauchs aind: die Ansichten geteilt. Dautgohland
Könne nennenswarte - Mengen nlcht aufnehmen wegen das un-
Marktkurges und auch in-F-rankreioh und-Bel-
der Abapte duroh 'Valutaverhältnlggs..
etörungen atark- behindert. Fier Ihn
Foringen Der Verbrauch vos
erater Tini

Dis Clidaufhebpn der Deb aft, em gleh blaher von es CH
gammengohluß der (apeterinf“uetrie frn elt, Hat Anftan;

tober in zwei Fabriken den Betti WELSEEHEN “Ob
eine weitere Ausdehnung der Eien ng vorgenommen werden
könne. hängs von der Möglichkeit Re ehr gohwiert

gen Bs-
gohaffung : mancher Materlalien ab. Der Einatandapreis
Habs: gien gelbst im Vergleich mit gam A der eraten Krliegsiahre

b durch ihren Rur

6 gö1l; u er Bohrendigen m Hebung der t technigchen Leietungsfühlgkelt

“* Doutzche Vigenbahn

- Verantwortlicher Redakteur: Geor
Sonnabend: EIENR EA Weritige Be Börſe. Oui Berlefangstabelg
Goin Wertpapiere auf Wunſ:

-Dienstag, 23. Dezember (Morgen) 194.

[ch an. Abonnenten koſtenfrei.

(8 PO) gegen 8 ür. ei im TE ahrs auf

dela der 11.06: Korall
Kapiizls Ws Wenep 1 14.800 Kre (0 .), "als

Newvortrag 11 2 Erb

gen des Aufsichterates zur entsprechenden Statutenän

7 un g-angenommen, wobl Sich die Opposition der pe Bruan an
ztimmung enthielt, Ni fn in der Erkennimis der Aus- Berichk unfall u FEE IIM DEueind Es
globigloslgleit ihres Widera tandes. 80. amt 1918 wad vom 30. 7axl 19 aind zueammenget! ela8t, wall ele
nwames Gaueralbil. 7 mangels der gen Unterldgon Dicht tel
werden Kon kopie, in el Ba ngen Ihres Leiters ip Rio ds ars
.
„Veröffentlichung des Stouerkurszettels, betziab verliehen werden, Abetta a ,3, BinGeitea;
wie die Ann der 00 der. Santa Caihartna-Hiean)

er auf Grund-der amtlichen Fes teatellun»
en für den 30. Juni 1919 19 voarbeiteter Steuer»

Konzen
1gahaft "und 477 Deutsoh-Amerikanizchen Teegen,
+. 60wis deut»
urszettel wird am Mit dem Dezem-

ation von Gebr. Goedbardt A.-G,
ohen Sobi:

» dis 'an Frankreich für 08. 105 Mill. Fr, varaufert wur

2, aind die Deutgchen, in Brailien geitons der Rei jerung ziemlich
geben Zeitung“ be KORzEn Auflage der FE Bat dls goblioben, Inprivatwirtecohaftli 8 er Leziehung
zämtliche an der nee 'Börze notierten Pa» kat vk Ner Dericht aupführt, währand der Krie

eweinen lebhaft und

gupeilg vr weiter entwickelt, Eins Böihs
'odukte kam auf den

lere und teilt. den neuen 'Steuverkurzen dies kt und konnte weaentlich dazu

enigen von Ende Dezember 1918 gegenüber. (5)

beitragen, Un Slattönge Tücke anezufüllen, weiches der erzwungene
Ri tet dar Kaffeeausfuhr geschaffen hatte. "Der Prxportibar:
| 1548 16 dein 660 Pit 230 000 Z48, Gierl 116 ebe + 06
„“ | er
M. 42778 „Wegttääteches Koblensyndikat In In EIN Sterl, und. zm aas. 1. November 1919 99 760 PI Die But-
ar Dogember, Staitlindeaden Bitung des Reicheitonlen SEITEN Gleih gewebe fs Born Mar ER Riſche

en aktiven

bitanz der Valuta auch bei echleohtep ag Fer Hakan einen eiacken
Rttekhalt bietet. Da die Konvergionskases nach Krieg:

dop Goldumtausch [pane hatte, hatte En faktigobe auf; SIEH, HU

verbandes Über eine Proigerhöhung zu verhandeln. Dieas
den letzten Monaten ganz außer»

egenen Materialpreigen Rechnu: 28 Ww] weipttoren ae: Be( 4 denn, ora 00, Ed NN Goldnoten mib
Haen TIE 801 eine  Kohlanprelerhhmp Em 19:0 M 38 0 den Mark "aufatkeufen vnd tb bis heute. ewa
Tonns ohne Steuer beantragt werden Od es in allem bleibt Braailjen ein 4 bene fh van
EE Eee rund der Ausf EE feh Zukunfteaussichtep und Möglichkeiten. Die Zr die

tegegetz Herr Heinrich
verein chrietlicher. Bergarbeiter) in den Voratand des 8 ais
eintrete. In der a. 0. G.-V. der A.-G. Rheinigch-Wegt. Ullgohes
Rohl + wurden ebenfalls gemäß den Ai begtim-

[we EIRSä| Koplonwieigehafisgeg5tz in den Anufalch! des | vaturgemäß mit Verlugt arbeiten wügaen, denn auch di;

Uhlt Otto Hs, Beinlich h Imbusch, Erhard Schmitz | minderten Unkosten Übersteigen in Unmmer höherem Maße &i6 dort er
br Stalgar D Halbfell, = zit Vorstehendem | zielbaren "Verdienste. Andere Verluste von Bedeu! nioht, ant-
en ant auf eins d oldung 1 Impe | SDA: hom Ven di legem Nummer ver- gianden, Zur Deckung der Verluste tand der winn der

wonach KT io Bar de Anspruch auf BAmbpUE 85x Zentrale und fcühers Rücklagen zur
Wrie6En, erhöhten : Lohn Gegarbeitärrer! beträgt zminmehr die ordentliche gegetzliche Reaerve
! 3 KN M., die Spezialragerve 4 Mill. M., der Gewinnvortrag 76 818 M.
Eisenwerk TEEN Jun, uw. Co.A..G.in Harzgerode, er Gewinn def Zentrale in Hamburg betrug 1 338 629 M. (Saldo.:amw
Die G.-V. boveklg des Rapitalgerhöhung um 2 Mill, M. auf | 1 Jult 1817: 1182877 4, ' Anderereeits erforderten die Gegamt-
.8 Mi1,-M. Aktion werden von einem unter dar' Douteohon unkosien ip Hamburg eins chljelich Pieve 608 914 M., Verwaltungs-
Bank: AE ef Kongortium zu 110 pCt, übernommen und den Akti unkoeten. 'der Zweigniederlassung 926 “M. Nach Abzug. des
vären Nin leichen Kurs derart au( boten, ien „aa auf eine alis zm Gewinns der Zwei Ser la5gungen erblelben 76 819 M. Gewinpvortrag«,
Deus 080n we en können, [enden .
berechtigt. Fie 6y Zelchnung gind 6 10. x 6of; Det Geor vu die Neus Puptere,,| en den Bankfirmen Abraham Sobleainger . uns
zagtlichen 50 pC, werden. im Laufe des Jahres eingefordert Warden. Gebr, Arnhold ist CEN riet worden, 700 000 M. neue en

der | Mrh PPRINFILN Hutscheureuther, A.-G. in
Kohönborg 3. 4, Eger Fr zum Handel. an der bi: üre
vuoulassnn. = a8860 "wurden 100. 60 Mill, Er. 3009 Dellen des
Wiener Bank-Vereins.-(Umrechnungekurs 0,85 M. 2
=. Von dar Dresdner Bank iet dar Antrag gestellt worden, 8 Brun
rückzahlbare Obiigatio nen: dar Genfanken

NEEF AE Thale A... Das B
neu. auszugebenden: 454 Mil M, Aktion eoll den
gobotan warden, da auf 5600 M. alte Aktien: eine jungs Aktie zu

H. zum Rures von 190 pCt. bezogen werden kann,

Ein Verband deutzeier Hammer: 434proz. . zu 103 pCt.
SEREHEUBUGE e Fa NG gobildot, ee Var der | Rabolwacke 5 Berlin zuzulagsen,
6n * wirtschaftt und.
ep pean ſere peng ENT SCH au Blldung von Konven- | Dividendenabschläge,

e ; Ab.
Drag DV. irn ee Brune IB M DRE EREN EN 10" G, Diaaal
und .Oesedi-Georigfimat TT

anberaumte :8..0, G.-V, oll über Erhöhung das FEET EIS „ABP „Aarwnauta x en vem; „ "Dem Pie
5:16. (R 5: MN. M, durch. ; I. Vorauge |; feigen KVIner + Biras wurd y,
) | | as otra 20187 187). Kaaabalpche Noto, med zu EEN 7
tonkr deopaon mf (
IEE 5 18.26; 221.55. Kn es R z NER
Hormann Meyer Aus, ip erin, Die G:-V.. "687 (338) wi A '
GL AEN CIT EIL: 280.000 na EE as 16) S EEN 105) Ks | 5
„Hark, ekdenden. Mans 110. (110) 1 „ Buenos
den laten Kater Feta a adel | rankturt 8. M.» 23. Dozewber. (Eigens ' Kon ii 09) "Die

. Wleiehen Bara bu VER Ges Verpflichtung Abendböree war auf allen Gebieten feat. Begondern

bieten. Ap Siells des = den 9 Vera od aiehen Aufsicht teifaektien vefeati 1 nan Deutsch-Veb(
Bite ogen Dr. Wars rektor Georg Wolfahs Baa A. BO. 039, Beauckert'S, farmer Orlegheim Elektron 636. 39 ell
3. wetriS) hee ELN '"wogontliah | «toffabrik Aachaffenburg va übhaften Umsätzen 64 pOt., 'Z elletof
höhere EITEN 2/s imm 18 m zu 3 verzalehne, aber de | fabrik Waldhof 8. Ers Monianaktien Jagen zuhig und bohapptet:
Gogsllschaft hatte mit gowaliig, ep Unkoaten zu rechnen, Es Eocheröller Ranch voran zogen: 5 pCt. an, ahrtgaktion 168%
liegen 'noch reichliche Aufträge vor. Ein rielle "ar die zu .er- Valu en waren 8chantungwerts be-
wartende D4y1d03 de. kann noch' nicht abgegebay - „werden, : Fie tg. |. Lombarltn en OBE abenso Sdutb West (4.5 pCt.). Es 225)
) KRriegsanlölhs 7734, Aron, Golämexikaner 399, Deutache Bank 266
AG. Yignozre in Berlin Die n' Broilau 5 tens a, | Dieoento-Antells 178 Schantungbahn-Aktien 880, Genußscheine IE
6:0. 8opobmigte die 138 210 pCt ÜR +: M. Zu. | Lombarätn 34pCt..' South Weet 447, Deutach Vob; 67866. 699,. A. .
nüchat ollen 6 Mill. M. zu 1; [3 Ct, bei Einen ung auage- | 24444, Grtoghel Blektron 214%, E8chats: Farben 232, [59 alt
geben werden. „Die Nodat!tä Bogen der ler reatliohen 8“ MM 488 (+7 Ob). Zelle Istoff Bibalx 33, Ld 5:00; letzters mußten. rationie
„Bletben dem veninlchtarat Übers Waden 4, FETTEN „werden, :: lee 260%, Phönix 282, Lothringer Hütte. 0 0 ;
Wenn DEE ewiaober Fabriken. Vir t eine beschel- 10m, D v „(Schluß "
GS BOL) 8 ANSE eG ig) Sudbahn 43 (283
vel et Weed Fa „Delſabriken. Die 88,6", Geer tatleche Braff 1018 (1079), Üngariochs Rredit 1480 (1230),
gu 08 1 Mi M, zult Vorenge | Anglohank 696 (710), Untonbank "797,80. 7775), Bankverein 789 (728),
AnakS träge ye) R : „aa den ndert Gabin da ai web | Werben 115 CU) Alpine Me 08 (068), Prager Boe
2 .& Verw: etwas 0 "' er .
faches “ Verrugeakiien fes 0% feeigelee at werd voll, und | Salg« [041] DITO (808). Gal alizia 12900 (13200), Waffen 8429-6 8300).
- das ns Umbiltng der Vorzu en rf rfolgen "könne, | Poldi-Hütte 2195 as), "Daimler - 1458 , (1460), O doatarrS Gol
wend eins GV, in der die SE D mit den Stamm- | :ronts 183 (==), do, Kronenrente. 84,50 (88), Fobruasr-Renta : 92 (92),
aktien atimmen: und wobel jeder , Vorz tie znür rip Sime ge- | -Mai-Rente 90,50 (178) Ungarlsche Goldrants. == * (250), 3. Kroos

erhoblich 6rh84t, Eins welters an t | angeetebi „fer
allgemeinen Teuerung aller Ber ene tertal! m. upd: des W! :

gens der Löhns zu erwarten. bana der Gufte
Reglorung die Erhobung einer Eepweben bis zu nn pCt. geplant.
Die Sal roduzentenvereinigung hat alt September ihrs Ver

Kaufspreize heraufzgeaeizt, und wenn auch Mögliohorweige eins
rückglingies Konunktur am Trachtenmarkt einen Ausgleich .
vch 80 bastehs 'daah die :. Welches die hohen

Balystorprolas angerichis der SEE KE RADON: Konkurrenz der

künftigen Stlcketoffindietris für gen. Abaeatz,' bd
we aber für die Zukunft des SEIEN mit dd Bee,
Belbei wern UNSE Awirtechaft aller Knl-

. der 8
Wrländer as a6hy bedeujen4 lat. 60 - eichen. dem AÄbgsatz vor»
Iänfigdehr große Eipderniage gegenüber Die Var
Valle hat Üls Daberzeu daß man durch die Um
künfilg ganz veränderten

8 von dar Opporition
zolchnat, Vongelten der Jeb naehe pe Ak
Bloh vollkommen auf den> Sinan punkt der Verwaltung

zrurds bstont. daß Mahe pe Hamburger IE
gonieoße. "Redner beantragte Boblug "dar Debatte,
| ejepen en EE ncht, 'vaD-

Dagogen dis Opposition wi
golilofne Abknderuneeentrkgg zu etellen, women | in "de
"Antrag

Finetoht,: das Stimmrecht dar Aff ändere auf al
gu bezchränken. Es wurde jedoch abgestlmmt, Ee Pr
auf Erhöhung does Kapitals in dor erwähnten

Torm EIE und“ zwar wit 7608 82 828
“" "Stimmen
en pee m STEP 5 'Döbatto.

4eiler 6 202: ug

a. ungdnsily bo
FRU Kal

“ Drezdner Enxeſunon, und Spitzenmanufaktur A.-G,
s

währt, dies'mit 9/19 des gesamten Grundkapitals rants 114 (118,80),

New naue) Dozombor (RISS R Den Kobel

In der 8.-0,,G.-V. die Erhöhung ds SASE LEIT AMT

auf 10 Mill; M. durch Auagabe von 2 MDL M, 7proz.. mit Tond. t, Geld. = <|
Tachzahlungganspruch aud vierfaahom Stimmrecht ausgestatteier Vor- Gels 2 D. vom. | 7-80;
zugsaktion beschlosgen, Für das G 1919/20 erhalten ale nür | wadhn.a.Berl. 24! 3!
die Eälfte, al50 334. pCt,.. Von den neuen Vorzugeaktlen werden 1,6 Mill. | do,s.Paris(S.) 14
M. an dis Allgemeine Deutschse Kreditanstalt, Abteilung Drosden, und - Gonne, '. 8.7880] 3,8.
4 000. Kam dE BAnih GE Arndold In Dresden -bs( ee er Geb anat H 3
'oratand begründet die Ausgabe 'orbeugun| „Sin 8
welche nähere Nitiellungen im bandelepotitechen Tateroes eis elds nicht | Aura Re
empfahlen. witrden. „4a Bori6A -
Der Verband der Pelrwarentfabrikanten ät, wis. von Ike HE
a9s Lelgalg gemöldet wird, ons Konditionen beechloawea,: Ii mit dem AdBuds. >
" EE Vv in Rraft ra „krößöne | Hiernach Faramn aNer vn Zügen Si a ann 87
gowi; nbarungen eine Granite Teferun: frist Irüpftl ' Bonds |
Zall, Das Bbeiato Dit Beträgt 9 Tags oEDS 8 Ahrag bal Barzahlung | Aten, D ]
Invorhalb 80 „Tagen Gerdes 3 3 Ft. | nie: Ob 6, Pas 132 YE
„Lederfabrik Hirachberg vorm. Betneteh leh Knooh Us | Gitane ui, 57
Co. in Elroobborg (Sante), Eins d Ohleagoptflm . 38%. 87 „MIE:

4 im Vorl.) „auf jeds FN von 1200 Rr.

gtobande Stells hält die

(15 pOt.) ) u fraglich,
DE u x Zuokerdnduetrierkns, in: Budlapent,
Dis GV [ee E) Verteilung einer. Dividende. von 160 - Kr. (wis

Ww Übrigen ein fe ke Dee
"ue der verd "ieanes ute As, Janeiro, 17, Povember, Wenhzellrurs p.-80 DB, &s
'/D ;

Die: Goldaus! obonte in in. Tranzvoal betrag im Now! EI
877,970 Unzen im 834 Pfd, erh gogon, S1

PH. Gier), im Oktober tober &. Ie 8
„Bonutzohe vin und KRK ENTIIEEEN Frank» . (meinen
'für “„ ie rT] un Akti 8] ee iu
30. vf 40 MIL M. 1" vezahllalten aollte, war aicht fi Mit * Uns .. Noueröfinete Konkurze, :

nous Versammlung ist 80? den 18. Januar: oinberyfen,

Bank für- orlentalizche Bahnen, 1 Auf der vierten.
Bete des Hauptblattes ſinden einen ausführlichen
ahilichen Bericht Über die es we V, der Gas. -..;

Eiewetjer 'Bloenbahn- uw. Tramwar-Gegelilsobatt.
für. 1918" äie

Erdffvun otormin. A. uw:Ablauf der Anmeldeiat;
. (2 =. Mee ew P. == Prüfgyngstermin

782)
oder 611 Ct., Ie Botrlehaausgaben 1192462 Rr.
460 ela GE EE Wes Mah 5 "PC, wohr, ' Ays dem "Reingewinn
Er. geläügs eins “ Dirie nas van D. Krs vs

18060

0n 6:53 ; 3.5 PI, p „DEN SE AMP

Gerichtliche koi pe AE Et „Et a Ni 7797 GegellsChaft für elektrische Unter-

| ird bat: ie ln, | 4
Bekanuimachungen || REEDE ) „Hentler ier ae Geſchä 18908 pi. Mar EN anlie “ „jeltener ' Bal N nehmungen, Bertin. “ Einl dun; g
te und FKnabenlonfeltion | igjaſter eingetreten. n i 7 . 41--80 zu den

Des Meden, “ Eräſ » gimiel a telgen» an Brod. =» Nr. 59.386. NM ſelt dem . +. Gptogeiigen EEE Zingſheinen ru ejeuſchaft von in
dee adel aeöpe ahren ex | tümer fe zur 8 (ſte) ange Mannko . & Krebs, |VLezembe gla en vom 2. Januar 1920 bet den nachbezeichneten „Wu ener
| ME x Bitive Bertha is 17 andi in eli art Berlin, ffene andels Co | 6664 8. Gperting,]: FO "4 Aundsgabe: de ii 6 aly | mi

ant EN 14, M Rad es Ers 6) Botderahrhen m mit hee) „ſat Ee ei de 63 Berlin: fr 18 erlegen Ban] für Handel und Juduſtrie, - Do 0 eror entſ en ener er an ü
KN zo ÜiBattu ve Iuße] b ) ude zu is Ras mann Mer M % ter an je 481 1m iiher Velen Oudeltebeſet? aſt, dex

lin, ilheim

mins hier] duc au! ER, 18 und Ho , G. Bleich, p
Kle ned 1.08. jebtgebäude u R pots > und |N E26 8, Tefüifer Berlin. EIn E EN r HM „4 - "Direction 0% „Discouto-Veſelſchoft, (amtlich in Berlin, - 4 4
Berlin N Mn ber 1910. | Sve 10 7) -- Nr. 69887, Meitner FAN haber fegt: Erwin EINE femen SIS0C
» Umtögericht BeeltneWehding, | 1764/188, 11 & Wd am 9108 * Bendig, BerlinZibng Beitr m 1 fet M8. uſmand | Bet denſelben! find De lten Exneuerungsſchelne mit I
Es Grundſtsuermutterrolle u. Gt-| haſt eit dem 1. Oltober [Ho] 61h al, Berlin: Witwe |? Lerzeiniſſep nac Nummern geordnet, Unziteihen, € Oelfabriken
=. Frangee häudeſteuerrole Rr, 47, (m Geſetiſchafter find die Unna Maxx, geh. Ko IN erl Dezember 1919, m .
Wege dar Üwargävol- Nu ungwert 20 650 M, - eiß-ſmann Bertin, iſt als p« 2 | (ovellsehalt, für elektrische Vnternehmüngen.

pedfun lol lin, den 8, Oktober 1919,17] 6 x und Friedel Bendiz, EUCH Vaftende denen "
w au 1920 jälig Geber ii Woeag, den | Januar 1920,

WAIT 1920, Amtsgericht Berlin-Webbing, | heide in - Berlin-Schdneberg. 3 -
0 orm un Zwangbverſt gerung, Nr. 68:538, nſeter ns 'proienigen Schuldverſchreibungen von 1909 gelang: t . mittags 12 Uhr,

Neus Friedrichſtr, 4 8uik 5 hr. Fu Wege der Bivangövoll» Modsregger, Charlot»

aſt ik nur [0 %

drit Wert N denburg. berry p elſchaſter Iulius Bay vn dieſem Tage ab an den nachbezei<hneten Stellen zur Aue ? Ffliale der Dreßduer Bi
Neo 115-115, per MRS IW ACITLTLI" 4 Mv tr In ger, ee den Weis vie „Geſellſchaf- |aablung; 5 für Sandel unb Induſtrls,- im Sißungsſoale ves Bremer FRAN Mie alg
den das in Berlin, Biadier-] vormittags 10 85, [mann Charlottenburg, Vilhelm Babentän mur Handels-Geſeiaſt
Kraße 16, Belegene, im ( rundeſ an der Gerichtäkelle, Brunnens | Nr D a 4 Fs 147; ſ< ; " jöpan Emig a ve Berlioz, unde ves wn 8 Ne N Sageöorbnung: 4.000.000,-- dar
0 . au . mti Vert X ql .
Vd b 8, % RE irt, play, 8 A ka nD kc heobdor Kb brenß,jthete »: mann Fut- Direction. dex AUEFIENN " | 4 Erhöht Zug ve Borzu; Sattien, Bie auf den Namen 1 lautens |
m von  Verlin-Rei- :

ait Rr, 49 (einge-| verſteigert werden das im]Th h
1eagener Gitentüner am "66. 0 C Sxettenbn N Inhaber: [16 x , Be1
März 1918, dem Tage der Ein-|nitkendotf, Band 61, Blatt | T

tragun; des „erſtel unn Nr. 1581 (ein) jetragener Eigen»
en.

Dres3bner Vai
ien Bezugs
Rationalbaitk fr Deutſch! guſs jeu de een Be aräumenden Rechts

bor rens, Rufe 4
den in .D land vn jenen Haudpta bzw. Zweig- u
In Ee caftungen dieſer) WE 070) [3 dem CH 7 eis es. dun kumulative Borzugsdividende),

R Audzahl ung, der "aus wf Stde De

mann, Berlins Aneher
Wald zu Beritt eingebagere | dem Tags bes aibranung des Belus 8 [X a [bbothetr Berlin, Der Dober hauſen"ſchen. Bankverein, in Sölde Roeder eutjäen | Gre KE EE SEISHTUNSN jede Stammattie eins
Gry ds a ou ers [ae Hen] Been Ge vem nd ? ana in [es ls Inden Betrie des Baftatt 1 in kr und. der Allgemeinen Deut BVorzugsweiſe Berückſichtigung bet Erteilung des [eie
ei I“ - |.
Boppelgaerwehngebäudg ſowie Fee nicht porhanben) Eigen |f feüſegafter finb die Kaufleute: | rungen und Berbinblihtel nd erlin, den 20. Dezember 1919. 2. Unwenbie der Borzugäaktien in Stammattien, went
R gend Gorgaten, 3) Outrge | agen Brunb, Gemartung | eder Daa EIn and Bel dem reibe Det Bel | Gegelleehaft für elektrinche Uinternehuanngen.| * "eiae Gerdtaipecſemmiaig, in der Ve Gorgugta en peg
Karli, anienblatt 8 Dar zes | blatt 3, Par 8, einfän, Als nicht engetragen [IAFRT Gand eſ<lofjen, „= Bei Epen G ö . Ihe Ber; uggalti En nur eine m gewährt, dies mit.
8 5:7 . Adex im n Io an der|wird befannt unacht: 7. 18 836 Wweinſßein, er a es warden, folgende nern 0 des Nnfen Grundkapitals beſchließt. *

Sintern arl jm af Baia E EREN ü 9624 LTNZEENN Berli Es 8 AIRE erloſehen. unſeres 7 pen gen Dppothelzanteiggein 8 087.) 3, 41 8. weabtuun en des Geſellſ<aftövertrages:

Binpungawert 28.880 Ml Ges einertag 043 Daten, [10 eolalt Zwille 40 1.)De 8 pfozenti 3 el EE jm h ung der Grundkapital3zifſer,

Häudeſieuerrolle Nr, b6, Grund- Grändſeuermateerg "Uri. | (GAftaolalt Zwinglifte. 40 1. | Der biäherige Geſamtproturiſt | ferner von unſeren 5 brozentigen ge % In En SuNt- der Born Satte
Kucher 860.000 IM. 0a a IEXM Eimelpt ban v ſept 1 duphahln 186 3, 8 [] FE ".% ii orzugkaltie H Elimmer (ewährt,

berge
REN 821, Beete tung, des Reingewinns, 6 pCt, kumula! as

57: R. 11,18, =e "ach, Fand 781 er 1019.

WITTERN SHGESH ERN WUNDE zu Rtnieibern is "pr aner eachung |  Börqugabividen
uni (Pelte 1019. Amtögeri ME ITREG ebd; Near nt Banelogee 1. ie wa ie irma der Bs ehm über di id ie Berotbnung egen NIE: Zap [EN „bot Ei Befriedigung ber Borzugsaltionäre aus |
. . rztnl un 7 e [i
=| 8. der“ vu weihe 3 1019. | Veſalſcafter: = Krthue Ka fog ETCH WEF am WED i 25, Um pd Wandlung der "Borauggaltlen in Gtommattlen,
"geſte nungöſa ame Malzahn, DBucßhändſer. jier Otto Kraushaat. Könlgsber ogr Zeilstofffabrik: wenn eine Generalverſammlung, in der die Vorzug3«
Wario »ohenſchi Nbeufen, € Dher-| Berlin, Hard ulg€ [ZInhabar jeht Otto Er 3583- v' aktien gemeinſam mit den Stammaſtten immen, wobl
prüfung | jo CH und Elſaſtraße „belogynen, | Kaufmänn, Herlin, Ws Aci ant, er ene Aktlengesellschaft uc .. debe Boörzugaaktie nur eine Stimme Aewährt, b
Cp etn 10 1990, | dem Dochbedermeiſier Germonn | eingetragen wird bfannt ges |walde: / == "Bel Ar 23.018 “ : 40 des geſamten Grundlapitals beſchließt. -, (
.. be Gerin AM; Deri Bengt, eben! doe, hört en im mad 1: Vegas weig: Reifas gart IN : 7 ein Sächelche Guütanlfahrik u. ei „Stimmberechtigt 5 ae Bn den ttionäeg wee;
iy . R x| ? “ [!
is Weiebtrege 1. 15, |(Gönhaujen, Band 88, Blat | Geſhättlatal: Gripdri Gorl Panner iſt Ueber ) ChsISche Gußstahlfa dem Toga der Verſammlung zn Ber Raſſe dis Geſelſcaft oben
2 SB IRUE ech Fim M I 604, es Wes Be Grunde ftraßs 6 I]. == Nr. 8 343. [Inl have 1:30 tem Die .; In Döhlen bel Dresden. , au einer der nachſolgenden Stellen:
Berlin, Neue termin am . 197 Ml 0 9 EIN dut Belſer Rafe wir h dan am 9. Dezembex 1919 'ſtattg( gefundenen Kuſß fchtte Bremer "Bauk, Filiale der Drevdner Bauk

17
n |eapf rh NR den aalen er in Bremen,

» die Teil! Gutbwerſhreibungen über R 1000 Mark Commery: und „Digconto-Bank in Hain«
1

(00 | "4-3 78 Anden 3 bur,
Dresbaer Bank in im Beilit
14 Dres8dner Bank, Filiale Stuttgark,
929
2899 | aß

jefen ſtraf ". 8 belogene, im | aufgehoben und 1 neue Berf ein
Brun buc<s von der Bnioſtabt, tn auf “
aud 17, Blatt Nr. 1953 (ein- 16, Februar 1928,
Jetragener genen amjvprmittags 10% IN
io Apvember 1 Div. dem Tage an. Gerichtsſtele, Bilan 88, pierhondlung und hans
id EN des Fabre anberaumt, ſce Tütenfährik, - Gel ft&o
= eſißer! DE: die Bekanntmachung vom | lokal: Gparrſtraße 268.
| Buizelm ind eingete Ger eytember 1019 wird vero] Rr.
nDe |. -
frärfs 1 ngeitagene Qus mit fine leſen

mann, vhen-Reuend a.| Wendt, Berl Die Firm
Rordbahn ls micht einges | Lautet Jehtt helm
trazon „wird bekannt ge [8
mad<ht: Geſchäftszweig Pa»
4!
v ve Zell uedverſ reh; en Über je ZJ
) 087 1047 160 1168 1908 [5415 383 1388
104 1897 183 1334 1348 1 868 1871 1
108 164 1633 1663 1675 1091 1699 1' 1088 U
F+

282

3 38 0 % 850 974 988;
leder,
9 na Bene] - Commerz, und Disconto - Bent, Filials“

1a
verlag Nr.

1, Vor- 793
?em Seitenſlägel, Dusrgebäude 16. == 198 ff „Ja n' *]Baul Middelmann & 985 1961 1953 2177 2195 2203 2207 2268
Das Mere eien Hof, Ge« ab wem 1919, ir 7 wia 4 gi faer t ve berlin Der Beherige ' 2804 2810 2374 E85 9660 2408 208 9404 2668 Stu tuttgart Die Uftlonäre aben ihre Stilen ſp
0E . Gebäude) kewErzoe m (ge M Dr expo Refs fe En ved js ei 14 3088 1008 300! 208 [5] Hf) tr) 15743 0 EI 8183 8206 | amt brif. De € vor der Verſamm (ung, im WEINE bes 6 des
ENE 1 0 Grundſtüczwert Im "Ben 4 der Zwangönole Verlin, rheber: Ä Joſef > einiger Inhaber ii [59R, 8218 8293 dat 8867 18 ow IUn auägufoR warben Gef eth ader in m er ab ANS neten Aton
8 " -- 'oimmanditgel is rien au! wo
ve R, 131. 19. =- Aredung 18 fn EIE . ante en: jSaſt iſt durch den vu ves de Wi erfogt von Emi enannt! Zeltpun te ab gegen [* gungöſchein bei Abſorberung | der Tintelitskaris einzuteläieln
den 0 2V |Rögozindtt Berlin- | Zommandt: M ibo | Ginlieſerung der hetreffenden Teitſul iden 349 als
ed gende 1919. | an bar Gerichtäſtelle, Neutälin, | Banlow; Anbeber: Her-ſdelmann aufgelöſt. = Bel|her dazu brigen Erneuerungöſegeins nebſt ben no u
neziht Berlin-Mitte, [en der Gericht zun, | mann Kogogingtt Fanſ [Ns 44470 Loh & Guts fältgen ) Ringſehiinen : .
EE umme ung 87: 3. Trehpen, tahe wes 70, | mann, * Berlin «* -Panfow. == ver Berlin: pfuriſt: bal der Dreßbuer irh 27
g3verſie verſteigert - Werben das | m | Zt> & 846, NK DASL CX] Dube KE DN Brin, -T m Berlin 0.20 „Dreibner Ban! Bau! +
.. .; “' in Nn
RIE Dee der wee gaundbuce do Berlin Da Winte tn (0 FAEUIEING 27086777) M. Ee iegen Stn in Berliner Weihbles-Zranzeelet.-Geielid,
"ein? er 0 at den. früher gur , Gude vorm. Carl
Daan EE IHR 0. Baade Dd dem Bam BEE ER Es NEE WIR ADE Sete Es WERE Pinie Koazhs 23 1 WBR | amm BRh Erk Berat 1008
um ber Gerihtöſtels, Berlin-| dex Eintragung das Be: 4 d " EIER wö TE Ns iw RDG
NE EE EEN EN UEK ſer UnS abnebec4, Wis niht jo | tes IR De pfemzingen u außgelot zur EA EEIET Suti 10483 .-. 1 fyy GE die. /
2 Treppen, verſteikert werden |T; erte getragen wird, befannt. ne» | Serthold BEueIme Ren 7 über 600 Mar Gebäude» konto ef »ſhonds-8o. | 285060,
das Im Btundbude von Bete] zeit DEREN mais AWelötöaeig: Eye | Betül eingetreten, Ein Bes apSgeſoſt eus Übiliah lung em 1, uli u HERD CIE -377 407 ; Bir AbtR:| 901
BEEBEE Ge Ne GÖFHIerFE10) Fattefofen Waſgtſtaloal: 1uz8 das Birtzald Bau 65. |aufgethf zur Aüchetlung am 1. Zul aws | Bie: EEN Up
Einge eingene 9.524 aml Tn wah AEN 10, 6 ie 7 i' "0. DE "Paſto: R de “s atis 4 s aubgeloßt, zur R Rügen MM 1, Juli dow; EE EIG - (UMODE „ Beri Roni0. .J 11884:.60 .
ung Erungis| ortenblalt 89. Bargel daten Mie Sa SE ed eränn Der]. Gus Met | . € üaſenbelland - „ Div. Fedlvren| 66221286
ver eme [M3 alen EE Ke Vorderwohnhaus mit geen 10. EUER 1919, Geſell- Aoherie Seſellſehaſter Arnold auger I 39 ber Ie 000 a an „u » Wechſel-Ronto . - Gewinn Bor | pn,
abt verorten, Sas Genel und TinfemGeitentlügel undHeol-| ich is ind die Fanfieuter Borrmann I al Aber 1009 Wart, 5 "Dedhioren „-; | BL 208 48111 a. d.worta.Sahre| | 80 098
Z Gemartu Stealth, Karo Revermuteree pP vr; Arundo fin ; [) ke STEM nhabte Ee EE Erd k) Ge | 208g ur Menn) 'am Ender ; 9. Voraußbezählte - Reing ..
tenblatt arzelles 2782/56 | Nudu: ».. . " Verfich - Präm 892,90]
GENERIEREN erin 1086, [furl Brak Ro Im Shut | aug = Zt Nr, OE m.20n, EN EE am, |.» - Whaiten-Bomis.| Der 88 0 3
“ y, v.. . . 19, == , Hlottenburg, exmatin Pete ers ie EN 3 .
Gienbegn (Seda dame Salo SGN, „Ebariorfen en [291652 berg? Dör Kaufmann Der Vorstand ) Beilin, dem 80 GSeptembex- 2819.
Sträaßenland, Mb 10 Das Em Dezember 1919. | burg, Inhaber: | Oba „Morih, erlino | Der Auffichtörat, Dex Vorſtand,
fer, 108 Gründen . ge ! EE, .. 2 2 u Sehhneberg, ind Eten der SädhsiSohen. Gußstahlfabrik,- Taxi Zoeiger. Schiller. Kaufimantt-
et. Zur Gobände| ue js : | Pfelſex. Boehm. Dex Dividendenſchein. Nr, 47 unſerer Ukiien wird mit M. 60
iſt das Im Wege der Zwangsvoll- beſamt gemacht: Geſchäfte Di | Geſeitga: Eingatr: ur is
Teig Greibigt mar u gEu fü UEK IN BES DENEN IE ARIEN

Berlin, dem 18, Dezember 1919." Der Vorſrand.

- IKR 8, 19, 7, = | yer? Kir
Siuls-Shariben 1919, 8: ber Ee weich dia, 0280, xmeit, Bertele Die Dimm
D. Pecorini 2 Ci., Via Sistina 109, Rom

Ki: erſcht, Abt. 10. benau, Dffena. Handelsgeſell-

rep pet, Biaier Fot % ſchaft ſeit dem 1. Dezember
8 1? Bertel ert werden bas 1919, Geſeſſ<after ſind bie] & "hol Motorfahr-
PEI Kann AGS LIDA EW ITNSUULNN DD 0 12 1462 1 =rpapapumppngenegen peng agg =pu4 fra MENGE ELN ZEN MEG
N .“ ,
EINE 3.6. R [Ep 1918. Dam ds Tag! eder aft Fran Nen Feilen va „5 "Singe y Feber Verga ynpapier in 0 len Bidßer EE HAET ven der Birma Bertele
ax der Gai SE B EE Eintragung des Berſiehetängse Rau, Berlin. PFTnhaber: | h IN var Firma. Die Geſel (1038 wra breit) laufend zu kanfan Einfuhr : Elektriſche Lampert u, Material, VetaUe u. Utenſillen,
Banederg „Pruner ra ee Naur de | Bertin. = R KY 57 LI 5 bn Geben LEL 898 0b ts J0 TU Ky monnfilobe: 7 Wndfahe 7 Ketſtm pn. Kahane un) odine Beigen, BlanSBei
Zimmax Nr. .
8 T * '8b: (Q Ti wit Fp . Ä y „| .
das EEE fark DEINEN EEE Hitmegtpef, „Inhaber?“ Dude ziehtnſfäng ix ne Fürstich Plogel008 Migdz-lanklifahrik Mitl-Lazik, efereus: Deniſeho-Vauk, Verlin-
n-GH3nel , mant, | dorf: TEGELER nadnprererennieeeeerngeenenaneenneunnn
Blatt 3000, velzeichn, je Grund ielenraber Str 40, de | Bettine Ber ox <> Ar. [laſſun Uner jelſtünd Hobeldie!e
ET am KRE WBentümee Bethel 2092/34 Farienh . » 4 Fp n Bertin FTE Dg EM R delschiiiten uw.
ws] ur . Ie!
ber Git mw des pit Gelten (6gel und eSafe Otto Sty>mann, ucſnur ver Geſe Mei Carl 0 SCHL 4
Ber tetgtrungpvermer fs: BE um Frey tigt ip ;

enfay unb Kaufmann, Ber,
fin. vs Me 188 Vdarl
Waln Belg geri

. r0ß, Grund!
witweis frau Mertes 9 ber fete M 4004, "Ra
mi Ee! .
Kborſirahe 5 epa en Verde ſteuerrols Nr, 55808, -
aſtra 16, Gemartung Bee] Neafſän, 5 10m

', rkun; ete ezember 1919

Un-Schöneberg;
Barzells 1704 DIETE Das Bnibzei Re 8, Teplineit: Bane
REGNEN SEN Ut
10 „EN Reli S7 db UEUE
olal: jenſſeeſtr, tt EL.
Nr. 69 908.4) tv Weiß NEL: in. Nr. 18 624 |-=mw Katalog grafis, zmn
er

wirb bekannt gemacht:

. , Nußvungöwert 17000: Zwangtpertftel
Mark, Gedäudt Zum
10. Bei R mad M oe NE) he Gemeinſchaft die Bul

Gelen jehung des in & Co. . thſchild
Gofraume  vergebude und| DIE im Wrindbuge, von +88 juEn, Oilers bare rü Rp 26000 M1 Sögewarke Sohmalfuß,
10, 48. m eum and 8, Blatt! Auguſt 1917. ſelſchafter: jo xen Co,, Berlin. .
NN» «Rn jur 127 Eintras Mar [3 4] I: Her Shloſer r. 4 anoRitter-| Sohneeherg, Erzgebirge.
ie! jerun; 0 | m D ein, R» Berlin,
mtßg anat n . eie 190 1918. EN am , vorl EEN auf (| Gloſer, gaenhadt tL in OEG u. Dezember 1019,
. x .
ME ENI ps Julius Bes ves, Gpandau uad Oeſeſſ<alt « nur bes Umtsgarict
NE] want [7] „Ralers Le9po m |ſeſdiafter May FUSC Berlin-Mitte, -Kbteil. 98,
am 9. Janvar 1990, (Eva MEIR Ri ermächtigt, 80.28: .
vormittags 101 Uhr 1 Wie ſen und|Dr. Wernf>a & Behar.
an der Gerichtöſtells, zunnens | Mn Parke, Offene Handelöqt- | Bekanntmachung,
plaß, Zimmer Kr, X, 1 1 Trepo| fü » -gdauhm en, feinſchaft feit dom 18, Dezemo ünſer undelsrögiſter,
|; derſtalgert wer werden das im Ne nge en ws 403 4 1919. 168 Ed jen v e Pebeute "ante
rundbu: bars, : . 59 offene .Handel8-
| Taler, undſteuermutterroge | Berlin, eM pbit. Fi i“
Danis We nend Art. 08,  Gebäubeſteuerrone| B Berat de, Bertinſiricht 3094 n Mima König ;

. Auguſt 1915, zem Tage der| Nr- 74, beſteht, ſoll ditſes 76
Eintragu "% vi EINS Ei MD ghember 1919,
Lehmann) eingetragen? Grund-], VOn3W1iktbg8 10 Uhr
vin Vemaruns bars, Ader| dur? das unterzeichnete Bes
"der verlängerten Düſtere) iM, am «det Gerichtsſtelle, [71€
Bauptſiraße, Karte: tenblait 1, Ru 3 neren 1, immer ?

ea | Di Geſellſchafter finb dor
. Hablmeit wu j vn 1 q unb
ber Kaufmann Johannes

5 0 Weſeiihaft dai in in Zofen,
Ee ee
- zember 1919 Fn

arzelle 146, ve 9 ſetſchafter finbt die „Fauf«

1 am groß, Reinertrag 0,19) 8. => |ieute Robert W 6,1 Zoſſen,

Faler, Geir 52 5 M einher 1919, LAFER AH EG MAAT den 10, Dezember 1919,
„Urt 289, zägerleht, Aut 9 joo Netdmeier, Amttgeri<t.

Schwarzbleche

dekapiert, [8197 300 evil, 26%

Gi EE Biala |“ ganelsregifer. 1463| Dis Ab Sabild & 60.

Im 9m BE Die Bwanhtwol| 17 das Hondettregifter Abe !e'nnetragen wird bekannt g6- bleche,

| Geſchäftszwein? Lame G. 1. H 3
IA 2 „Jannaz 1920, freien GSE d iſ Heute, ve ve brite beſhäftziotal: Berſin Baer . pe uſer] Dt "meter, jedes "Want, | |
0 tbr tr orden: 83.886, Nlerandrinenfir. 85, «=. „Nr, | Damm 70/71 CN in enn at ſterreich
an der Gerichlpſtelle: /Brun-| R. Baihad "Cy,, Berto 82 Wd8. Hugo Zimmer) amm AL wi j
[WI5R DUE; "Werben 1950 ji dem ee Beztmier| Dias BE edge Piaes aul auf, “ | Amel " F] hauſen geſucht,
3 im Gründbuchs von Ber, 1010, ellſchafter: Rudolf Faufmann, Berlin, = fr. | Der Eianibatog „| Angebote erbeten an: S. Engel,
k M Neun - BUR 8 18.8 & Kanfraun, Bari DIe Doh; Brook Biß, Dita Reelty [Bertin SU, Bnsiſeneujer Üb

|

Universität Köln

V+ Wiriſchafiis- und ſozialwiſſenſchafiliche Fakultät,
auch die Uufgaden der früheren Handels3hochſchule 4
"EL Medizſntiche Fakultät (vorläufig nur für Kiiniter",
+
ader ia den

zuritiſche Fakuliät, ie bat auch die Aufgaben der Hach«
ue für fommunaſe und foziale Berwaitung etnſchileßlich
te Hochſchulſtudium für ſoztale Berufe zu erfüllen,
te bhilojopbHiche Rakultät wird um 1, April 1920 eittdtet, iſt
uptfächern ſchon tn dieſ, Winterſemeſter vertreten,
wunzs Begins Winterſemeßers am 5. Januar 10,
Das Vorienngsver, anni kann vom Univerſitäts- ekrerariat
Vreiſe van 0,75 dazogen werden,
nSpezlatkurs „Abendaohnel)»
Eiaze?xtund Vorb, zur fü tr. 36 Korf
urfürzieoate. urfürzt 2108
r. jur, Weinberg Bprechz. 4--5, 80n3t nach Anruf,
(Oeeeememmeetepueemmnenremmmeemmmeememnmneem mmm
Berechtigte Realschu:e m.t Aiumnat
Blaikerburg a. Harz.
Zeugn der Reife für Oberaekunda einer Oberreatrobule.
Im neuen Sohulj, 1920: 8onderk, im Ruzeizch , auf Wuneh
auoh Sohwed u Fürk, Anfa. neuer Z8:11), am 7, 1. 20. Prosp,

Direktor Prof, Rhotert.
uit. Gia.

| Rach MILK w Prima T
m eſ, Deut
fd, Vorbezeit. y
5 dur 4 (ga HE ver verl. Gare, Chorlbg,, Königöweg |
tube: wöty, Boze-
er Str. 2. Bayeriſche? laß. wol
pfimmt 4. Geaellgohaft Berlins

niverlität Galle.
Fendes Winterbaldjahe ür kom,» | Tanzuntertloht? bei Bezuar,
Wer

[57 des albjahr im
Gerlagt von
lehrf dan korrekten gezellzch,

Max Niemeyer
Halle erſchienen, Beſs

us modern u, S0hn6ll ohne

die büßilchen Auswichss?

Burg de u ber R der vors
iner Balver llt Ses
weſent anz-Institut
Cello- Bernar
Unterricht, Augsburger 8tr,58
Kammermuſik, Janvar Beginn uoudr Tanz-
f Holns Bovor, airkol für ER vnd
n88,, >
Brno, Golp.-Ihehh-Gir. 30. |unterrioht allen
Ballottmolster P. Mark:
anzlehrinstity Pankow, Linden»Promenad e“
Te'epbout Pankow 198
Zür Sohilerinnen und Sohllier höhere: Leb'anzialt degip-
pon Deus Kurss im Lebrervereinsbaus Alexanderplatz,
823 Donmneratag, 29. Jannar 1990 '56 Uhr, Provpekte frei.

Bekanntmachung
- &n der zieſigen Verwaltung iſt die Gtelle eines

juriſtiſchen Hilfsarbeiters

jalt Beträgt
17:42 Er 8

17 Erwei vu 20. Geen chre. Die Aro
Bg 4677 auf ZE: Kündigung. ! 4 Bewerber

18« Dbex Regierungkaſſeſſoren in Frage, die db
omen Ber iE walt MM tatig k
[2 a Felge, mi Boden 1920 an 4“. | ud Ben xat, Berl alb, m vw

Gt Spondau, den 19, Dezember 1019. '

Der Magiatrat,

Direkkorpoſten

bei Mineralquellen - Attiengeſellſchaft

bald. zu Beſeßen geſucht durch fehr gewandten, orxgontſatoriſch
befählaten, arbeitdſreudigen n, möglicht drauhekundigen Herrn,
Biß 206 Kkiien !önnen auf Wunſch übernommen werden.
Offerten unter Qu. 2012 an Kotnr, Bislor, Boriiv 8W. 48.

Geſucht

für eine amtliche, berufliche Börſeunvereinigung

ein zweiter Syndikus|F

y Uebernahme der Büroarbeiten, wozu auch Abe
fei fung Wi der Gutachten und Verkeny mit der
eſſe gehbtt. =» Off, mit Gehalisforderung erd, au

Banthaus L Behrens & Söhne, Hamburg

Hexwmannſtr. 31

BESTOAT00014000183300XOHCHDOÄOOSSHNONVEDNN NOH BOB OON OBOEN BONE VOBEÄL NEUNTE

Ein großes Werk der Metallindustrie
in elne Borliner. Vorort aucht zum
gofortigea Eintritt einen Herra als

DirekKtorial-Aszistent.

Bewerber, die gleichartige Btellungen
in -gröneeren Fabrikunternehmen inDe
Haiton und mit allen Fragen der Fabrik»
orzanleation elingeliend vertraut zind,
wollten Offerten mit Lebonalauf, Zeug»
nfsabachriften und Gebaltaanaprüchen
wit Keppwort Heng IE WTI
richten unter Chiffro F, A. 49

an die „ALA“, BERLINSW 1.

n ANNETTE NaN

Jurist

aktiſcaam Erfahrungen zur Abhaltung euer Eprech-
Fi ph 1 Weir nachm. 5--844 Uhr ge,
Ungebots mit Angabe der re unter 65
Ullſteinhaus, Berlin EW 68.

Großank- Filſals In Posen
eL Le ung rx umfang
/ reichen Yuchhalterei

Zuit Faldmöglichften Eintriti durchaus derſſerten, in
allen Goarten des Bankgeſchäfteß vöhig vertrauten, nicht zu
jünaene zuverläſſia arbeitenden, fanaſieeren Beamien. Auß-

(ihr Ache Offerten mit Gehaltsf: Srdennngen Und Bild unter

'W- 500 an Lornil's Annoncen-Exped,, Berlin W erveten,

Speaitionsbeamter

wit Abfortiaung von einge benden Gütern vertraut,
wird wum baldmög), okt t gopucht, Bewearder, ais
in der Spe 'itior tätig w. wol'en elch melden
unter VU. N. 12764 an Olletolohaus, Berlin 8W 88

Referendar«.Dr. jur.| zz:

ai inden*Promenadte
Jetephon, Pankow 988,
n, mad. Tünzs. boginnend
vereins:

1920 "“* Xandorplats,
16. Jan 1920 im Voutschen Hof, L x Str. W), Proap. frais

Gude beit, Unterricht

ng, Stoanijat, go ue
Q!

N
fettung u eetebuhenfe

jungen Mann

ana ſuche
rer | 5;

063. jungen Loh er

weds Bervollkommnun,
Peitſchen. 8 Stund. wö! (R

't, nebſt
BEUR Beranberpen

6yaniſch. Konverfat.
ſucht unge Kaufmann aus
[6] Aüheln-R: eule

Straße 1!
Privatſehrerin 856 au 4 ewegeit zes

ix Ronverſationsſtunden in Zahr geöff, zt
Üforotur, KA ichte uſw. von Alle EUR - Annehmgt

Ung
Eig 091715 AU euRi  Siegink: Biaterſport Babe

Gellitten
nach Vereinbarung,
Lehrerin, 0. zeSizelt, tet.
wh Klaſſe, die gleichzeitt; u eneiß,
ra

Binterſportplaß
Zohegeiß (Harz),

Vahnſtat. GERAER Hotel

EINE
teherin zu wirken

el.»Adr,
Klavierkenntn, ba
Mädchen, 9 u. 1 .- auf
Proj er Rahe auf in Gut in
dre ter "öhe Berlins 02-1v.
Bend Leit gebe mit vo]
97

nu ne 8
769 En Bine 0B

ig, Augländerin a.
„fu pe geit fücht volle

en ion

en ienan .- Geg, nie,
xt. Sevort.
unt.

R. Gei angebot Lanſaplah,

Beschaffung der Valuta

für Zoblungen (Ueberwelzungen) vadh dar Tanhocko-
Slovakei, 'aeb Deutach - Oesterreich , Gali;
Jugoalavion, Ungarn, besorgt prowpt Bnd "kulant

„Omnia“, Handels- und Kreditgegellschaft:
Berti, KRoonotraßa 6--7

Auszahlungen
In den Nationatstaaten fier» Pra;

“a ii gurohgeführl,

Omnia

und Krodit».
LEITN "“ m de Me

Erſter Korreſpondent,
ONO SOSNNENMUAN OH ANOAAAENSOTMA USO SE ANON A SE HENNA KANA NUNO“

der perfett englife, franzöſiſ< und
mbglichſt auch ſpaniſch korreſpondiert,
zum hatdigen Antritt geſucht. Ausfüht» .,
liche Offert. mit Zeugnigabſchriften, Bild
unb Gehaltsanſprüchen find zu richten an

Gebr. Niendorf, Planofortetabrik,
LuFenwalde.,

Zwei jüngere Hilfskräfte

mit gutbor Sobuldildaug und abevagranhlekundig für all-
gemeine Bilroarbeiten in der Korrespoudevs- Abtellung
eines gröneeren Unternehmens gesucht, Angebots unter
„6265“ (!lInteinbaus, Berlin SW 6s, arbeien.

NEFT OI WON N
Export-Firma aucht einen -

Berliner Vertreter

bauptsZoblich zur Bovobaffung von
Ausfuhrbewilligungen

Es bandelt zieh vm Gezohäfte auf 1ogi 0gs1er Grund»
lage (Keins Sohjeburgegobätte), Vertreter muß ;
befäbigt zeln, das behördliche Bchreokentempo
eryeblich eu besoch'aunigen. Offerten utter
Nr. „3595 au Sianges Zaitungsbüro, Roatook 1, M.

SVEA PU GB VPV NRNV OSV HES TEMAT VOMNASMA ASEN AAVREAVONMNBRANV NOAG VENTUTNANTIIEES
aemmmeeeemmemmmwennanmeemareemememmmmenmemmzmmmmeneenmmemmemmememmtzezumeume

Beanter für Arbeiter  Einctellanghäro

von größerer Metaliwarenfabrik geſucht,
Dorſeide muß bereits in gleicher Eigene
ſchaft tätig geweſen und. mit den
neueſten Urdeiteryelehen und Verord-
nungen genau vertraut-ſein. Angedota
unter Unaade diäheriger Tätigkeit unt,
5269 au Ulfſteinhaus, Berlin GW 68.

. Für neve Wochenschrift

von „eretem Verlag. herausgogeben und von
nomhaftenm Schrifiateller geleitet, wird eln

Akquisiteur

von Rang und Bildung gesnekt, Angebote
mit Anspritcben und. bleherigem Werdegang
erbeten unter „11/2019“ an die edition
der „Vorischen Zeitung», Berlin 8W 68.

- Wie ſuchen Hir die Zeitungetartel einen
Vurdjaus erfahrenen

Anzeigen» Fachmann
der evil, imttande Iſt, deren Leitung
zu ' übernehmen. ECrtordverlih Ans
Sprachtfenntniſſe und Kenntniſſe des
Tavi/wejens ves auslänviſchen Preſſe
Sign Angebote mit Gehalts
anſprüden, Lei enetat, ME di rp
ſchritten und“ Angab
Einteittsfermins ge & die die la,
RAligemeine Anzeigen -

Berlin SW 19, Wenſonweaße EIA

vorn, | jw

| 1930 giſucht,

ß | Landeöhut

Everih & Mitteſmann j

Bankgegschait
Geogr. 178 Berlin € 19, Petriplatz 4% "Gogr. 1875
gegenüber der Petrikirche
Fernapr.: Zentrum 2373, 7103 u. 11541
Qezchäftzzelt von 9-1 1,3- 6, Sonnabends Da-3,

Bete Verwertung ausländlscher An-
jeihen und Kupons.

Möblierte Wohnungen

in allen Gegendeu in großer | aus gut. Famil. ſuc<t p, 6
Auswaht vermietet R er ,|mitil. ad. klein. Zimmer, €:
FE Etraße 1 LEN] 4489 ebi mit Penſion, Telep

Junger Mann

Banx - Kredite

für Handel und Industrie.
Bugon Felodwann N
vVikto 4 1 M

fa nani
wei alleinſtehende Dame:
mis 2: Reſet Nen jucen

2 Zimmer,
Teer, m aude oder
uſe,
My 0
AE
n Dd
8 Öfferten TE Nb L |

Sananertirwenwatnk egen
Roſenſtr Zu Binn 008,

000 M. | ww EEE,

7
[UHR t. Angebote unter 56N1 [auf 1. Hypothe!. W. 2 (7;

ohn. Badbenuß. (Dauermiet, N Wegs
JO feng, St. 16: ur) 0003
=oeeneeenen wenne,
. ii Pfalzburg we
Erststellige Hypotheken 7 ZV ; Wed Port obs
34 ZU ojnung
zu vorgebou.,
und Kabinett mit jaer | aütet. [M an Maquardty
Ne Etre SwangSeinauartez hep füt homes
eie €
" rektor Neumaux
in HM 8 pCt, Zinſen
Ab-
In der Nähe Gele Zaiſev
nhauß, Berlin GW E8. Uebler Gtr. 88, I1.
Malatelier

Lühowpl., Kurs
Ürſtenjtt. Offert.
möbliert, Wohnunaen, EEA IEN
Zimmer, auch leer. e gut möblierte
3--4-Zim „Wohnung
[ ' [eS fps zu Ee eſucht. fo
Kopiialion vou 4'/4 % au, babe ich aueh In | H 8 | anter, C. N.
Millionenbeträgen au! Wohn- BreSfMu =„ Berlin.
Norttz Lemb Tausche Bis IEN pean "EN
erilz Lembe Leopold
Jagorötraße 13 m 288 Lweny 1. H: M 3 Bimmer Wohnung, S5 Bohn. 1 EON
S Bohn» u. G<lalzim.
enftein, modern einger., H: Telephon, Dadz
vornehmer Seitenſtraße, wild
eine ! m ne elan ſucht „beſt Angebote ee Breit
2. Hypothek mir ei zahlender E Sah,
Eövenin | Bube tr 3 3 Sara
geſu<t.
1920 | 86. 2 ve „Erſten o-Filtale
mer Bräde,
6] Ü in
Eiollang für & viere m
Angebote unter Bi en Dla
oder hellen Arbeitsraum ſoforß
[EN MI M: Chen,

mu ( ÜachWels aar Au lanb EI
Bepens Bohöhof
. ö'
aus, Berlin SW RD
u, Gegehäftshäuger Groß-Berlins
meine Breölauer 4 Zimmer Umgeb. ge Umzug wird vevs.
aue derſtraße 5leds,
bl.
Auf Grundſtück „„[äahienb rg k. Kf. 6593. Des dienng, |
deut SerzeietiG
u eaauer Beſchreis
in Höhe von 100 000,-=. Mark| „Offerten ue
Stallung.
Wuſcherwohnung
ſteinhaus, Berlin SW 68.
inſtr. 46.

GlänzendeKapitalsanlage!

Aufbitlhande Flimgevellischaft mit gu'en Be-

gliebungan zucht zur Urböhung des Ga-ellschaf:n»

k-pital. noch einige Grzeilsebafter mt nicht

unter M. Beteiligung, Offerten nur

von Holbigobern uvter Sobbg. 32883 an die
ieteſn» Filiale Schöueberg

1--2 Millionen Mark.

Gutgebendes, ausslchtareichns, Industrielles Uniernehmen
der Eiven: Ib! be KE zu kaufen 1 6»
fnbau

Inunger Mann Waden leon

Martin eob et [7 Se "banonterſtr. 8 ;
DICHTETE

durehaus perfekter Korrerpondent, , wit obersrblesigohrn
oder wertiäliachen Verbältbieagen vertraut, IÜr größeres
Unt*rnehmen in Beriln gusucht, Bewerbungen mit
Lebenslauf, Zeugnlarbaanriiten und Gebaltban:prüden

aind zu 1 Fiohten unt, „5266“ an Ültereinhaus. Berlin 8W 68.
Verkaufsleiter

Sur Organtoation und Leityng der Im Autbau begriffenen

Voerkaufsabieilung euer 8g'öBaren Marchinenfabrik wird

eln im Inlands» und Ausla! b&t vielreitig erfahrener

Herr mögliehnt mit Kenntpiss „“ der Automobil- und
Moterenbranehe geoucht,

Offerten unter „5273 zn Ul'eterndausg Botliv 8W. 68.

Kontoriſt(in) |Wirkschaftspolitiker

jewandte,
ftr "ab pred ie mit grünblicher“ jouraliſtiſcher
Praxis, zur Redigierung einer

Ingung: gute + Handſchrift,
erw Sprecht Korreſpondenz, bei gutem Ge,
Angebote mit

anſprüchen unte Bl 2440 üs
ucht,
keine fel „Daerr b RE Ungaben äber
"| aa zum ſofortigen Eintritt biöherige Tätigkeit unter 6270 | 5
gewandten, jungen Ülſtelnhaus, Verlin SW 68.
bienotypilten, "Gew. erſfe Srait.
erſte Kraft

ber perfekt 12 und 3
ine für Gew. er ſofort geſucht.

Screibmaſ en kann,
Brancelenntniſſe, erwünſe tr MIER
Thartztiben |.» Berliner Str. 168,

aber nicht NEE IE
. Lehrling,

werbung "ut Zeugn!
[wn 1:M "Büpänhaugs
ln
januar
[5 Ajman Bür 27:
nfan; rn monatli

J hehe Hau) ME
en Linden d5

Lehrling
Drogen - /Grohheudlung
Betlin, An! JAM 2 Bir. 10.

SHauswart

Gutempfohl, Kinderwärterin

geſehten Alters. Frohnatur, finm in Körperpflege
Söneidein. Bügein 20. gegen gutes Geyalt in ans
Zenehwe Stellung jofoxt aeſucht. Faupe), Beilins

runewald, Hubeitushaderür, 80, Tel. Pralzb.4209,

ur Führung eines a;
lap RIE Ba Aae
per aus Beier 8 eine feingebildete u.

Familie ſtammende | iux aus te un
niet ung KIT, ATE zus aus pu a
mit Hilfa weier "Denim. R
4 in fed. W( Fn LEER
« Nlapler| pl: ing,

etwas nähen kann, für -P
off, an Champogterkellerei

pder 1. Jator 26 geſucht
3 38 187, IL.

Beil, BEER -Friedenau, Kaiſer-[ >

MEETS Jungfer

gebe iG. elne Sten als ur di franken
mir> Stüke 7 1 fange Dame fael rfuEE geſi
in a“ 25 fa für m 6,4 Pul Anfr oniſſe und Shye
fut empfehl EIE vt Lang genſ<eidt,
erlin » em,
Wit venſiraha 8/10. 4 (BE den 4 nte 00 .

Unter. dieser Rubrik, kostet die Zeile
' 80 Pfg, netto ohne Touerunzazuech!ag,
eeeenenewereeenemerrgnmergmge

ET erfahrener

| Gärten,

even Kriegsbeſhädigter, der
auch: Haußarbeiten (Sexviee jl
ven) verſteht, für Privathaus« 11?
halt zum 1. 8, ader 15,9.
Offerten mit
Bild," Geholtdanſprüchen und
Referenzen an Frou Fahrik«
befißer Dr. Max Homburger,
Te.

DN -+Mhprummann"unmenn v%puuuudl
Kursmakler
et Angern der, [a für

Wm, 25 561 10 28 ie
lials Werderſchex

ür einen in jeder Beziehung gewandten A
pw Enn '.» mit mehr eM Wudlarntde ifo His
ir er „Anbbilhe ng perfekt ais und zranzöſiich

re nem gro! t|
oder induſtriellen Metern Iven

Leitende Stellung

geſucht, in der ivm Gelegenheit gedoten iſt, ſeine Kennt»
niſſe wv jähtgkeiten zu verwerten, Gef, Unged(
, on Ulſteinhaus, Berlin €B 8 EEN

. Bankbeamter,
Beige Bante ku Ts
uöfände enge u. "fran de

Major

vertraut hre im Genera
u. faufnänn.,

Febr,,
enfralßelun A! Anſialt de „Anger Zeit
1 7 v 6 dl Garten uin funſtennt BH en u 7 tſprec. Stellung

Uſtein-Fil, Weil
ſee, Berliner AD "Ates dit -- | Sücht Stellung Bilſale Lauenhlenſtroße
. ; |, kaufmänn,

Betrieb, Fu!
oder UMM H el
. Sorel r| H 6 abds

Kn

mit1(18

aniſ,

9. GE RN

friebeibante Berli:
fin b. Aus

31076 Buzſahel Fut

Stenotypisztin

geübte, zum möglichſt Wp Eintritt geſucht. An»

Kihn, mit Go! altsangabs, uud Eintritts! ermin unter
ung von ni e

ie 2754 Un inhaus, Ber!in GW 68.

Kontoristinnen 34

dſchrift,
zt iE

Unter dieser Rubrik kostet die Zeile
'g netto ohne ERNENNEN

Stenotypiſtin [gm wt +4 56

tellung als

Gia gee Wirtschafterin

3: m ; Einkſtraße 48, |in ſrauentoſem Haudhalt,
; Böniginftaguſtarbtr, dy

| Junge Dame Aleinſteh., repräſen.
GERE RIRELN EINEM
in vorn Uſt Filiale Beiirauentpaſe „danſeprth.

a m e juc<ht Stellung
Wirtschaf

um ſeſprtigen ? Antritt jucht. | gelb
Bergen gute Wi ha
e

abſt Kemi ſchäfts; et pn von
| he, Sona 0b8 von

Ange obe von
R Die
Mn ver.
(46 eifügun|
bſchri| ſten
Anga! er

ieten am Claßen &
aßen
Werten Kae
Zalſerin-Auguſ taſtraße 5.

Stenotypiatin,
gowand!, an velbständ'g
Arbeiten gawöhnt, per zo:
M ſort geznoht. Offerien m.
H Zenaplaabochriſten und
IW (ohalisanepr, vu. 5278"
Vilatelnhous Koohatran-

Landwirte, Perſonal: En
EE -„: 81, 17.

ar ſucht 3. 1. Jan.
= Wirtſch afterin|,
präche od. ält. beſſer.

efelt we FISNänEN Dont ab fei
u. jel [0 un!
ae | [57% Haußarbeit mit Übi

ern t,
Hie Ope Biber au girh terin
GEIGE Deb. jung Mä idohen Fpie Empfehlungen verhonen,

ä 1814 Jahre, fehr wirtſchaftli: loltanburg, Kantſtr,
Bernau Tang een 0 & möchte 2 Mere ain hen MEILE

uht. Gi DEE I| efterin Gm 3 Wirtſchafterin

OLtfte
liche : Oferlen an Frau Ing. | Stüße ſein. Oſfert.
Unſtain-Filate Reut, Bets June, EE ia Sa
traße We eie (35197 Ano penn

65!
Haljaplaß

,C ,
Shine rah he wee aitenburg,

Irmgard E>e

Heinrich v. &ieift

Bähnendichiung
in awet Teilen.
3 Soeben erſchienen! m
Gedpundeun 6,-= M.

2% Opernhaus Direktion Viktor FN
nter den vinden x gmaitilion Konwan Vartendn
Uhr 2 . 4
Benoiag, 287 287, zuhonn „Boritehung Ua Nen Oir. Walſtr Kollo. I.
jl '8:

Bild: Een, Vog: Ey ros iehn,
„Sqhauſpielhaus Dretiag 8; Des roi Hahn, 2b + Weihnachtsfeleriag 7 Uhr:

7% 4: Pygmalion,

Staats, Theater Lea; „Theater 7 IB.

X ' 3 . ve ed Bente,

Ku Genda aamenwar 1119 vn . 3 * Dis Geſtal: Kl( is kc?
NR Pul 1710 21.110017.) -nzählung aus der Seit und bem“Seben Chriſt. Ri Saa
two mioſſen ; FEN | 3
Ofrktion: Max Reinhardt aa gp ieun alter.) M Das neueſte gewalt! ge Buch WEITEN

Deutscheg cheater. Mittwoch: Gaohlozzen WEED

ners; u. Prait x; Dies ras,

tuttgar:-Tauuitatt

Dhwwe rt 40.23 Dobl ram, ULLLILY KES vm nE 4: ; Walter Hans Strelow, ; .
„kämmergpiels. wenu Kein frommer Rowan. Pie zonen 10 Aue Rithmüllerflügel
eine Preige' (EDREELNEER NERN EIEIEREN 7 7000,
Donnerst 2 2%: Frühl, |, Erwachen. (im „Luftgebiit nach dem Paul "Heidemann. RE Ein Werk aus Weltgeſc<hiäzte und Bibel. Bieta Beig Geäu wh
Broßas SchuuSploaus 8 Ur Winder In dvr Sehweiz. Alice Hehy. Maat Genkleer. . . German 0 nien, Rom Paläſte, vtens Gonne, Jeruſalems = Dran chalfe iv
Uhr: Oreatl Abt) ( . ; za
14. Ab BEEN SCHALL ». Gufiav Jahrbe>. Dominik Löſcher. goſtalt gewinnt Fleiſch und Blut. Ein kerndeutſches Buch. PIANO
Theater in der 7W || Vorverkauf an der Tageskaſſe, Wertheim, Invalidendau Ein Geſchenkwe? für jeden, das zehnmal geleſcn wird, wwle nen, Flügel 4000, verfau
Köningrätzer Sty.|| Was SF unn | mN 1) 208 (8.088, ofoiied, de feſrfeien Blaudens, er wientweeten =
8 Uhr: LINIE ein, Direkt, Mie arts 58 Theater . LANOWEHTKAbLUG ZOO Lieds rſhattern<en Treue. Ueber dem Ganzen lregt die Thalyſia-

Gebaut nes dir Heimat Die Handlung iſt äußerſt ſvannend. daß '
am Iebſten an einem Ubend das Buch erlehtfagen möchte Die

j. Har. ad „ud je6ön Das
Eprae Alter wird angeregt zum Machenlen
Über den Wert der elta, Die vegeiſterungss
fätige jugend ed wird mit | foryertfien zu den

Edelformer

Ideal-H'lsmittel weibl.
er tui

Marlis Orka.) |] Panl Graetz Tanz-Gagstzspiel
vid : Schla; (Weottarai. keis 4 . h A | b
187 nachm, 1.3; Mus! ;; n
Ab Rae Maria Orukan.) ye; “ N D eo r ot eas 4 [! |
ends : Wettarsiein. ä
Ranvabd,: 8a labs Watt Am 26, 27. u. 28. Dezember, 7 's Uhr::
ee Wen Billets vur a d. Kasso d. Thoat.. 11'/3 - 11 v. ab Ihr. „. Söben

Komödienhaus Friedr. Holinender || Sadek ..- 8 x zermatt is
38 Uhrt „Stes, . Klabund .- 4 Si N En 13 eindand mis oberem Datdianitt DB .560

Donnerst, nachm. Lnelott, |] Eröffnung 79. Beginng!/: al. Köthener Stiaße 48, allabendlich „8 Uhr. .
br: . TC <=====|| tuetige Weihnachtewoehs, 28. Des -=1. dan. In allen Buchhandlungen? |
Abends % » Uh .IWintepr- Garfen || Man teen Man lacht!
Sonnabend: „Sie' Tügit
616 "Sptelpi TilliW Idorf
Berliner Theater. Variet6-Spielpl a or
1.6 Uhr Bummel aueh, Gent KR. 6-3. Bote & Rook „Woerttielm. Meteters., Kurt 9880

+. Thoater
* Bülowpla!

Mn: Gorch pan Frl anetbuan ve - [| vaten Mutter, Dew

DI ; 3 James it Abbild!

Trianon-Theater, [BB 4!%4 7% Uhr Weft- Buchhandlung » Charlottenburg Reformhaus. EE
' Wilmersdorfer Straße 49.  Tel.: Steinplaß 81:40. Borlin, Withelmits 87 >

Tägtlocb !8 Ubr:

MasKerade |B va: 5 . U
nter NN 6 Eien, DG . kdie, | Schall vnd Rauch
Sora AU ax vas Baris . ; 7. Unwiderruflich . im Groszen Schauspielhaus

Residenz - Tneater. ; Schiffbauerdamm, Karlzstrasse

- z8pnen 4,8 vir: 83 DE M His 1, Januar
fide Imired ESP DB Die Puppe fj u) LAZZZEUN
“Silveſter 1919

1. Folertag 4 Ubr: Der oute Ruf
(wefüm- Balh

- Rudobb Stratz.

20.>30.TAUSEND
GEB.T1 MARK

2. Feiertag 4 Uhr: Der guto Ruf. * mit O833!| Oswalda

Tanwaicrnenten.. w Regis: Ernst Lubitsch.

in der Komman 'apienatr ; und persönliches Auftraten
Hou's SChlowuend wegen 140

Erfde Pozle || a ae a IR BALLETT.

Feiortagon 34 u. 74 Uh ' js je; '
You'sehes Onerahnns;. 8659108 Hbtogr M € H A R E L Et IM M 950
8% D.1 pargifal. NOrig.- Las80-Spirt-N : EEE EEE 4 Tischb Efe an I Kavse

* 3 . : is ON . ?
Kee anTbahbnbet Rule. Se GORSfahit at ; PA el äl Tn TT Fre. ;
7% U.: Dig Wandlung. feepjabat ce a ; / . Mues IM 2 SEEN Gen I: 166 völüEndin ne EEN FE pr

E den-Thea N er. Tm]. Thel: on" enbrodt Bod Saru
Alte Jakobatr. 80. Mor) „Mitwoch, Hoing" ei N -
7411; U.A w.y. abend 0680ni0-20n : . W | Soobeu erochlenen leaß:
.: :D. Semuemeeneemmeneenzzmeennen | , „en . 7 1 4 . .
Froge dun Shane Sonn Fel : | g u..." m 4 . ; Die kleine 4
-* Greichen. Weldaaoh ſSc hera I| Steuer-Auskunftei
Kleines Theater, .... 8 eee ll ea ee <n]
B “

7% UV: die unberühri2 Fray. 1.Band. 2.80, broach. Von M.Kube, Reg.-Sek.8.d.

Klöines Schausplelhäus, V<-== Mee] Kurfürſtendamm 25. 10 Aen Bemer Gebet m alen
T 1] es. Eine echo, 8] achn(
ebe Albins uid Aufs, Kur fü rs! Ber Inn: 7 una 39 Uhr: 5-Ähr-Tee + Tanzdorführungen kurze und klare Steierberatung
13 Kurfürsiopdamm 12 . Arzva-Gezellschaft m.b.H.
pe vieln vente uche : Bler MM IM Sonntags: 4 6, 8 Uhr Berlin-Charlottenburg 1, Berliner Str. 146
4547 hterliehe, L.|881 Syra M Vorverkauf Wt (ohne Aufsehlag): ] " Poetecheck-Kontor Berlin Ne. 51.957 ,

Lastsplethansz.

Lottv Kaur . wur; , . . EUREN EITEN '
7% Uhr! Arvold Bleok - ---- . . % ! ße
Dar „robStad-Karal. nn 14 1 gerild in ; Weidenhof-Caſino

EEK IEE

für Aerzte, Studenteu'und 'erwachſene Latenz
Lie Fran ais“ Kamerad. Grundſätiiwes zum- Pips -
biem des weichled.thiebens von Dr. Pani Kriſche, ]

Die ſezueſle Untreue der Frau. Line jontab-twedes
Rnutiche Studie von ere Dr E. Het!

„Wen Thonter. Anni von Hollen WE < 59-7 Gevorgnhie MN | - "An der Weidendammbrüde
AISI RSDG:| EN tan a der arena be HEN 9 1 SSREDTEEEE EINNE
Neus» Operetieubaus iun-Sessei Sofas 45 monzarenen Ob. Crits TotNdErf mmm KL Große Silveſterfeier

lg Dams vom Zirkus Den: voree Za |f inden-Reſaurant|T omm dg vf || Dos bemervollſe Programm Berns

1% B4:D-o köuscheSuzanns.

Gr. Kuns. - Ausctellung Unzer den Linden 64 | Unter den Linden 68 WIM
Ti nar!. | 4 » ; „ eitz Die Eyebrecherin , +... » 'Var! 8,60
74.0: erh m dd m SEN verk preisw. FIU DN Kaffee - Diele - Var  21:T9610UhrBall - ; 2 Zeit: Das. ſelle Weib = 7 > > + Mart 5:95
ug gen H..Lipke ) Rend Webnekteßäurant Ixcundichalt und Eexualttät“ von" De. "Pfaczet,
alta-Th: 4189 Fotrdam, Neſtauraut artus a AbeRd: ab ie i -“ Beginn 7 Uhrl. Sepuclte erle ungen von Dr E, Lowrent: Vart 4,60
eater. s. i“ "- €
weren iE Pieaile. [“ [nertrguel | Kapeil.: Uſchmaun, Warner „Borväikauf dar Vnteltisarten "mittags" d Grauf reit, Sa diam, 18.
710 närrisezellebe, n CH zi er auf dae | won 1, 169 '- % EN Wall und Leiven, Maſochigutus - 7.16
Th am Notiendortplatz in | reite || Vetebü.ol. | Tarldbader Art. . =| Alle für Werke zufoammen Mark 27.70
736 Uhrt Allſeitig aer""'nute HRE << . . bh e vzeite ſind die T nueau fehl äie bi b
4 + - T a 4 "nd .
euter des Wegtens 1090 Stück +++... M. IMG> . M N „=N Nachnahme vi FEH mail “3. 85 8 Gondergeruhr) Cn *

an ea um ei Sins Mundeitök Bertiner Buchver and, Abt. U.

Friedriehstadt. 16,-- | Ii 1,56 Borline- runewald, Franzeusbader Stx. 3,
M "hie igchh. 10. |1os „E98 m uo 8 Klub38333FSp82 allg: 1 Kunst-Haus Dahlheim

196 == 46 == 180.-- IM 2 Haus vop der Tauentzienste. lektr.. Dampf-Uhrwe; .Potsdamer 8“ 11i8b
Tibe a EING ) Ballnacht. 1 Egk o.- 8 Tigenoe Fabrikate! „Ble ir, „Dampf. Dhrwe rk. * zovnt. 14-6." Elatriie 1 Mark.
+: 31/.Uhl « au! N
EN nbeuden WE H Weiten BRT verti. ig. MI un 2EEM G hbeist n
ee Kabhi

vorto, Verpackung M. 2.5 - Äirfaums, eormen Frylad anawar: | Obegart, Kerbid-Lampen, Induktioa-Ä PParais, Kanes

Sunn hn
Aabarett Fanian +. E .-|. Zietlow Cadstr. "18, a u Dr iar und 66'010 zukunftsreicher Künmler.“, Werke. von
, ruaud, " . , BEEIN Eu is
. “ tb], M. Liebermann, Thoma VV, Trübner
Komburg 115.818 .n0amm49 Gagob itapvelt 9- 8. Sopotag 2-8 (Gavundbrunnen) A kovenbach 1. Corinth: PF. D reien W Spee,
ji A. Henzeler, A. Feuerbach, H. vy Vardes, H v. Bartels
€ SBildebrandt, C, Hoguet, H Berrwann, W- Firie,
O0. ONO! F.Ä v.Kautbaoch. F is Jombai: b,F.v Stuck
Kraus, W Lelstik: Kor pt Uw
Gürzige Ankaufs Gener

Preußizcne Kiassen- Lotterie
Ziehung '1. Uinae 13. u, ze Januar 1920

p ; : k f u | Die Perle der Hoon Abzugeben 8 it „Loge
Echter alter deutscher) n ? 'Likövse. 44:0 BEE TT5G “9 DLH uv; Porto,

; "P »
Cognacbrennerei E.L. Kempe Ee Aktlengoeellschaft/Oppach 152 Boeck en "Pe nnehmer,

'ontacheck Konto
