9 Br 4 Hauptſtr, 1
GenG (Raas. ſaat nde Bt Tmwide Wes Seat

Eit, IN,

dei ſnelſter

loh feine
deutſche Ankwort.

Die Beratungen über unſere Ante
xt auf Wilſons Fragen wurden
ru fortgeſetzt, aber noch nicht zum
(bſchluß gebracht, Ueber den Inhalt
mſerer Antwort kann daher noch
jchts mitgeteilt werden. Dagegen
nu nach Mitteilungen unterrichteter
|greife als ficher gelten, daß die Ant»
[wort eine für den Frieden wirkſame
Foriführung der Verhandlungen er-
glichen wird. An der Formulierung
Antwort nehmen außer dem
|Neichskanzler und dem Vizekanzler der
[engere Kriegsrat, alfs av< die Staats»
|jetretäre ohne Portefeuille und alle zu
dieſer ſchwerwiegenden Entſcheidung
verufenen Stellen teil.

ranzöſiicher DIrud auf Wilſon.
Telegraphiſher Beräht.
Pris, 10. Oktober.

Zeiſe aufgenommen, wie man dies von ſeinem
1 Scharfbli> und ſeiner gewiſſenhaften
Ezzenhaftigbeit erwarten konnte, indem er von
de: deutſchen Regierung Aufklärungen Über
[Sinn und Tragweite ihres Angebotes erbat.
dieſe Weiſe wird keinerlei Zwei»
gkeit die Löſung des gegenwärtigen
es fälſchen. Nicht die Alltierten werden
die fich darüber beblagen werden, ohne
igendwie der endgültigen Antwort Wilſons vor»
eagreifen, geſtattet doch eine Prüfung der Note
Lanſings, ſich ſchon jeht ein Bild von ſeinen
begründeten Beſorgniſſen zu machen.
Deutſchland wird zuerſt kategoriſch erklären
müſſen, ob es unverzüglich und ohne
die aufgeſtellten Bediagungen &nnimmti. Tat
|jahlich haben fich die Mittelmächte darauf be-

1:

H
är
3

Kanzler
deren

E
ZE

an
pihe er aus
M

IHE |
FhEne rEr

Schließlich präziſiert der nachſtehende Saß in
ſchr glü&licher Weiſe die Gedanken
Vilſous:

Wenn die Vorbedingungen: Rückhaltloſe
Zuſtimmuna zum amerikaniſchen Friedenzpro-

Troß aller Liebenswürdigkeiten, mit der dieſe
Note den Präſidenten Witſon zu umſhmeicheln
ſucht, iſt der neue VerfuHh Clemengeaus, den
amerikaniſchen Präſidenten vor den franzöſiſchen
Wagen zu ſpannen, unverkennbar. Man traut
ben dem „k!ugen Echarfbli>k“ Wilſons doch nicht
ganz. Der weitere Verſuch der Note, auch den
jetzigen Reichskanzler als einen zweideutigen
und Mann hinzuſtellen, (FI 4
gequält, um zu verdienen. Erſt
man den Kanzler zu weiteren Zugeſtändniſſen,
als fie in ſeiner Programmrede enthalten ſind,
mit ollen Mitteln preſſen, Und wenn man ihn
dann ſo weit gebracht zu haben glaubt, will
man aus einem ſolchen Entgegenkommen gegen
die eigenen Forderungen mangelhaftes
trauen herleiten. Auf ſolche gewöhnlichen
Advokatenkniffe ſollte ſelbſt ein Clemenceau
verzichten.

8

Bie es kommen kann,

Der Militärmitarbeiter des Näeuwe
Courant tober abends weiſt darauf

rei |,
nung zum Außerſten gebracht werde. Der Mut
der Verzweiflung könne ſelbſt einem demokrati«
ſierten und erſchöpften Heere die Kraft wieder
Feind miederzu-
auc Deutſchland das Spiel
L| ſei es noH

4
EE
7

Abichied von Bulgarien.
Die Wreife ves deutſchen Gefandten,

Wis wir hören, hat der leßie deutſche Sol-
dat Donnerstag abend Sofia verlaſſen. Das

Erfolgreiche Abwehr in
den neuen Stellungen.

Aimtlich.) Berlin, 10. Oktober, abends,
Vor unferen neuen Stellungen an der
Schlachtfront Bftlich von Cambrai und St.
Quentin und auf beiden Maatufern find
feindliche Angriffe geſcheitert.
*

Am 7. Oktober beſchoſſen die Amerikaner die
Etcdt Vouziers mit weittragenden Ge«

fchüßen.

In den Abendſtunden des 9. Oktober erhielt
der Oſt- und Südoſtteil der Stadt L >01 gegen
200 ſchwere Granaten. Durch Bombenabwurf
auf zwei Lazarette in Sedan entſtanden erheb-
liche Verluſte: Sieben Tote und 69 Verwundete.

Neue Kämpfe in Altſerbien.
Telegraphiſ<er Beri<t.
Wien, 10. Oktober,
Amtläcch wird verlautbart:
Italieniſcher Kriegsfchanplat.
Stellenweiſe lebhaftere italieniſche Erkun»

Balkankriegsfchauplat.
Am Skumbi ſcheiterte der Uebergang italte-
Reiterabteilungen- Nordweſtlich und nörd-
ich von Lee?9vac haben fih Kämpfe entwitelt.
Sinter unſeren Fronten wurden ſerbiſche und
montenegriniſche Banden aufgerieben.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Nördlich von Verdun bei Beanmont ſchlugen
unſere Zäger im Verein mit rheiniſchen Regi-
mentern ſchwere Anſtürme ſiegreich zurück.
Der Chef des Generalſtabes,

König Friedrich Karl
von Finnland.

Telegtraphiſ<her Bericht.

|

R (Wedinao Charte) I Dra

AER a | 21 Jahrg.

kegenheiten, gab unter Mitteilung aller Dolu-
mente eine ausführliche Darlezung der Ver»
handlungen zwiſchen dem Grafen Revertera und
Artnand. Im Laufe feiner Auseinanderfehun»
gen ſprach Cachin die Befürchtung aus, daß die
jehigen Eveigwiſſe dem Chauviniomus in Frank«
reich neue Nahrung gebon, und bezeichnete die
Ankunft eines franzöſiſchen Geſchwaders in Dei»
rut als fehr bedauerlich,
---

Echo der
Antwort Vilſons.

Stimmen aus feindlichen und neutralen
Ländern,

Wilſon hat geſprochen, und zu beiden Seiten
des Kanals erklingen die Stimmen jeßt etwas
gedämpfter. Bezeichnenderweiſe lautet die leßte
Havasnote, durc die der alte grimmige
Clemenceou ſeinen Willen verkünden läßt, ge»
mäßigter a:s ſeine leßten Aeußerungen, die be»
kanntlich von Plünderung, Verwüſtung, exem«
plariſcher Züchtigung und Blut ſtroßten und
einen geradezu ſadiſtiſchen Charakter tragen,
Havas begnügt fic) damit, zu erklären, daß die
Antwort Wilſons „in bewundernswerter Weiſe
die Gefühle der franzäſiſchen Nation wieder«

che“, “Auch der- Temps und ſogar des

ournal äußern fich plöhlich verhältnis»
mäßig entgegenkommend und meinen, daß die
Wi. ſonſche Antwort alle Wege offen laſſe. Die
fronzöſiſchen Sozialiſten brauchen nicht ſo»
viele Pflöde zurüzuſte>en, da nicht alle von
Ihnen während des Krieges den Grundſöten
der Mäßigung "und der Völkerverſtän. gung
völlig untreu geworden ſind. So hat auch jeht
wieder der Vollzugsausſchuß der franzöſiſchen
Eozialiſten ſowohl an die engliſche Arbeiter»
partei wie an die Sozialdemokratie der Ver»
einigten Staaten telegraphiſch die Aufforderung
gerichtet, eine gemeinſchaftliche Kundgebung der
Ententeſozialiſten zugunſten des Friedens zu
veronſta:ten.

Auch aus England &mmen allmählich,
nachdem die erſten Wutausbrüche verrauſcht ſind,
Stimmen der Vernunft. Die Labour Party
(Ardeiter-Partei) hat ein Man-feſt veröffentlicht,
in dem mit Bezug auf die deutſche Note und die
Antwort Wilſons geſagt wird, ' Deutſchlands
Schritt enthalte eine Möglichkeit für Berhand-
lungen, an der die alliierten Regierungen nicht
achtlos vorübergehen dürften. Auch Lord Lan s%«
down erklärt die Bedinqungen Wilſons für
fehr friedl.ch und beurteilt die Friedensausſichten
günſtig, odwohl er dagegen iſt, durch Bewilligung
eines Waffenſtillſtandes dem Feinde eine Erho»
Iungspauſe zu gewähren. Die liberale Weſt-
mänſter Gazette, ebenſo die unioniſtiſche

unbeugſam, aber koineswegs unverſöhnlich, und
gibt der Gewißheit Ausdruk, daß Deutſchland
Wilſons Bedingungen annehmen wird. Daily
Expreß ſagt, der Reichstag und nicht der
Koiſer müſſe Wilſon antworten, und jeßt habe
das deutſche Volk die Macht, ſein eigenes Los

könne, da er die Möglichkeit habe, das ameri»

He Milliomauheer aus Europa zurüczu»
gichea und dadureh) die Alliierten lahmzulegen.
Wilſon werde, ſo meint das Blatt, von dieſer
Macht zweifellos Gebrauch machen und feine
Truppen nicht zur Befriedigung fronzöſiſcher
Modogelitfte mißbrauchen leffen.

Schr vbomerkenswerte Mitteilungen mat der
Londoner Kerreipondent des N/euwe Rot»
terdamſHe Tourant feinem Blatte. Er
meint, in England fei die Meinungwerſchit-
denheit hirficht/ich der Note Wilſcas me>* ſchein»
var, als wirklich, und die Auffaſſung det Li-
Berelen dee>t ſich ganz mit der des Präſidenten.
Dieſe liberale Auffaſſung habe eine viel feſtere

igkeit genügt hat, kein
land ſtark genug ſein, um
ſons Führung ebzubrinnen.
Intereſſant übrigens nach Meimuns des Kor»
denten Lloyd Georges fürzlice Veufe-
, feine Friedenspolitik dürfe nicht mit der
kt derjenigen Kreiſe verwechſelt
zum Chauviniſten geftem«

pelt hötien.
Auth andere holländiſche Blätter, wie Al»
elsblad und Het Vater-
die Lage günſtig. Das erſte
4 äußert ſich beſonders zu dex Froze des
enſtillſtandes und findet, daß Deutſchland,
falls es der Forderung des Präſidenten nacß
Ränmung der beſeßten Gebiete nachgibt, feiner»
fe'ts Gatantien verlangen kann, daß mit dem
NRückzuge ſeiner Truppen in die eigeven Grenzen
die Eröffnung aufrichtig gemeinter Friedensver-
Handlungen parallel gehen wird, und die For»
derung nicht erhoben wird, um den Angr./f auf
Deutſchland zu erleihtern. Den aleihen Stand-
Funkt vertritt das an zweiter Stelle genannte
Vlet? und äußert dayeben feine Befriediqung,
daß die Wilſonſche Antwort eine Anzahl horter
Forderungen ausſchließt, die von den Blättern
in dieſen Tagen in den Vordergrund geſchoden

werden.

Die franzöſiſchen Gozialiſten find fich, wie
Vichons Preſſebureou meldet, ſchon dariiber
?lar geworden, daß die Berhandlungen und der
Weltfriedenskongreß in Brüſſel ſtattfinden ſollen.
Ts lient in der Hand dex Franzoſen, den Ben'nn
des Weltfriedenskonareſſes dich ein maßvolle»
und vernünftiges Berhalter. zu beſchleunigen.

EN

Zur Entſtehung
der B

Telear. unſeres Korreſpondenten.
Zürich, 10. Oktober.

niht.

Daſſelbe Blatt ſthreibt: Wilſons Antwort
verpflichtet die Alliterten zu nichts, ohne Deutſch
Jand ein weieres Wort unmöglich zu madchen.
Zeder Saß der Antwort Wilſons gede
Die deutſche Negierung werde
Was geweitet iſt. Wilſon gibt zu verſtehen, daß

jon gibt zu
weitere ErRärungen erwünſht find.

H daß
Bend, endlich gewillt find, mitein»
ander zu reden,

Uebereinſfimmung aller Uſſierfen,

London, 10. Oktober.
Router erfährt, daß die enzliiche Reg
den Text der Antwort Wilſons erhielt; von beru»
ener Stelle wird feſtgeſtellt, d<ß alle Alli»
ierte der it volle
Bändla übereinſtimmen.

C» wurde in der leiten Zeit wiederholt
uf hingewieſen, daß Hofrat Lammaſc, der
bekannte Pazifiſt, an die Spiße eines fogenanm
ten Friedenskabinetts treten foll. Bon
führender deutſcher parlementartſcher Seit: wird
dazu demerkt, daß ein Kabinett Lmmaich bei
den dewtſchen Parteien großen Widerſtän-

die künftige
aobeitet hat, das mif dem Scibſtbofttmungs«»

Neugeſtaltung Oeſterreichs ausg0»

vecht der Nationen fuß: und für deſen Durchf!
rung ein aus Vertretern ſämtlicher Radionen zu
Fammengeſehtes Koalitionskabinett zu ſorgen
hätte.

Jie Deaiſchen im
neuen Heſierreich.

Telegraphiſer Berit.
Wien,

Im Gemeinderate betonte fte
Weniskirchner nach einem Rücbli> auf die
jeinerzeitigen Vorſchläge des Grafen Czernia, be-
treffend Aufbau einer neuen Weltordnung, all-
gemeinen Völkerbund,
gericht und al'gemeine Abräſtung:

Mit voller Zuſtimmung begräf
wir heute den neuerlichen, gemeinſam mi!
ſeren Verbündeten gemachten Vorſchlag der
1 und ?. Regierung zur Vorbereitung eine

Friedens, der Recht und Gerechtigkeit bringen
Auf

ſoll für alle Länder und Völler. dem
Boden der Gerechtigkeit

xeic mit freien Völkern e!
Miſſion im Völkerbund erfüllen- Wenn das
Eelbſtbeſrimmungsoeht der Völker zum Veli»
prinzip erhoben wi.d, dann wellen wir Dratſche

In Oeſterreich dieſes Necht, das alle andere: Na»

8%3 in Anſpruch nehmen. Redner richtete na»
mens des Gemeinderats der Stadt Wien als Bet
treter des größten deutſchen Gemein .e'=ns der
Monarchie an alle Deutſchen in Oeſterreich die
dringende Mahnung zur Einigkeit,
um jelbſtbewußt und zielſicher die Geſchi>e des
deutſchen Volkes in Oeſterreich in die Hand zu
nehmen. (Lebhaſter Beifall.)

Vei den eemeinſamen Beſprechn!
großen deutſchen G:uppen des
Hauſes, zwiſchen den Chriſt! ich
Deutſchnakionalen und den deuti:
Sozialdemokraten wurde heute eine
vollkommene Einigkeit in allen Punk-
ten erzielt. Die Chriftlich-Soziolen hatten ein:
den Sozialdemokraten etwas abw: nde Reſo-
Iution einge"racht. Weitere Schritte ſollen erſt
erfolgen, wenn die politiſchen Ereipniſſe au die
Deutſchen Oeſterreichs zur Mtion oufrufen
werden,

Ein neuer Erlaß der Bolſchewiki.

Der bolſchewiſtiſche Optimismuts und die
varthe Wirklickeit ſtoßen har“ aneinander. Tr
fene Tatſachen beweiſen, daß auch wach der Zer-
ſiörung der „alten Welt“ das Glü> auf Erden
nur nac Ueberwinduns der in der jeigen Zeit
dejonders wichtigen Tage: dürfniſſe des einzel»
nen Bitrgers möglich iſt, Die Gowjetrogierung
hat, wie die Zeitungen melden, ein neues Der
kret erlaſſen, demzufolge jeder ruſſiſche Bürger
mur einen Anzug, ein Paar Stiefel
und zwei Hemben beſihen darf. Ales übri
werde beſchlagnahmt und von der Regierung
zur Bertoilung cn das Val? mach Bedarf des
ſtimmt, Nachdem die Beſchlaquahme des bür«
aerlichen Eigentums zuounſten dez Volkes von
maßgebender Site in Rußland verfügt worden
iſt, erſcheint die im Dekret zum Ausdru>E kom»
mende öffentliche Bewirtſchaftung der Klei»
dungogagen ſtände unverſtändlich. Eine vage iſt
wohl erlaubt: findet das Dekret auch auf die
bol/chewiſtiſchen Rogierungemitalieder und dos
große Heer der Kommi Anwendung?
Wenn „Eigentum Diebſtahl" iſt, ſind vielleicht
auc< zwei Hemden noch zu viel.

eigener Drahtbericdt cus Köln meidet,
der von Erdorf kommende Perſonenzug 515 ouf
den von der Etation 7! Militäte
zg 27 e::f, weil ex Fh
Hevor die Niüelweidar

Freifein der

Sdhrel (Stettin) und v.
ihren Stellungen zurüßtreten, Veid«
waren im Reichstog und auch anderowo Orgen-
ſtand heſtigſter Ungriffe geweſen, weil fie ihr
Amt nicht mit der notwendigen UnparteiliSleit
allen politiſchen Riätungen gegenüder oge»
füNt heben,

Ro% der Germania find ſchr bald Maß»
mnodmen zur Vereinheitlichung in unſerer poli»
tiſchen Führung zu erwarten, Dieſe Maßnahmen

m einmal ndern, daß and fünftig
mo in dea einz i
Politik getrieben wird, die die Politik der zu
ſtändizen Zentralſtclen durhtreuzt.
rüber hinaus ſtcht nac dem gleichen Batt
neH der fa&hlihen Eeite «ine bedeute
feme Aenderung devor: alle Erlaſſe der ſtell
vertretenden Kommandierenden Gene-
zale werden aa die Zuſtimmung der für ihren
Drziuk zuſtändigen Lendeszentralbehörde 3 ed /n-
den. Dos ſind in Preuken die Oberpräſiden.
tem. Wo-der Einh des Oberpräſidenten nicht
ät dem des Kommandierenden Generals 31»
jammeniäüt, werden beſondere Vertreter für
voreusſichtlih berufen, Kö:

tater das ae!

eine Anordnungen zu erlaſſen, is daß
die Durchführung der Einhoitlichtrit in ollen
Korpubeziakin in den Fällen, in de! ün
nicht erſt des umſt!
parates der Zuſtimmung jedes einzelnen Korps»
kommandeurs dedarf. Devei tleibt der Kriens»
pinifter natärlih ebenfals an die Uebere
einſtimmung wit dem Reicskanze»
ler gebunden, der damit die politiſche Der-
entwortung übernimmt.

Die Umbildung der Regiernna,

Neue Männer. = Beſchleunigte Erledie
gung der Wahlreſorm.

Die Berufung der parlamenta:iſchen Unter-
fſtnats/c?reiäre ſicht unmit bevor. Bo!

€ Amt
x das Neichzwirti
amt in Frage. Der FottſGritt'
Haußmann wird nicht, wie urſprünglich ge»
plant wor, als Unt:rftnatsfefretär in die Re

kanzlei eintreten, ſondern ol auf einen beſonde!
wichtigen diplematihen Auslandspoſten gejar 1
werden, auf deſſen Beſeßung mit einem aus
Eüddeyticland ſtaunenden Parlamentarier im
politiſchen Intereſſe g:oßes Gewicht pelegt wird.

Als Opier des neuen Kurſes ſoll anch dex
preußiſche Landwirt'hafteminiſter u, Ciſen«
hardt-Rothe fellen.

Der Reichzanzeiger veröffentlicht die amtl!
Bekanntmachung die Schaffung eines
Reichsarbeitzamtes,

Nach Blättermeldungen wird beabſichtigt,
daß nah „erzielter Verſtändigung der die

des Abpeordnetenhauſes in einembeſch
nigten Verfahren ihre Zuſtimmung er-
flären würde, um treß der verſoſſunnsmäßig
notwendioen Inynehaltung der bekannten Adſtim-
munpsß.iſten jo raſch wie möolich Gewißheit
Bee die endgültige Durchſeßung der Vorlagen zu
gehen.

Borläufige Henbeſeßung
der Reichsfanzlei.

wie Heveits gemeldet, der Unter»
x von Nedowik von feirom Amt als
eis! vmml ei zurücgetreten iſt, wird
des Reichplanzlers der Unterſtaats/elretir
icher Geheimer Nat Wahnſc<affe
aus feiner dee! itärie

dix Le'tang der Rei>skanglei
Newbee; des Paſtens

Im Viermeiſter-Schacßturnier -
gefern wiederum, zwei abgebredene Sie
Hledter geriet in der Eröffnung in Nach-
zeil gegen Dr. Laskex, verteidigte ſi aber
hortnä2ig und hot nun dur die Aufgabe eines
Bauern Ang:iff. Die Partie Rubinſtein==
Dr. Tarraſc< ſteht etwa gleich. => Der Stand
des Turniers iſt: Dr. Lasker 3%, Kibin-
ſtein 3, Schlechter 2, Dr. Tarreſch 1%. Dew
noc entſeheiden die cbgedrochenen Partien iiber
di» endgültige Reihenfolge der P eizträger. Der
„qluß des Zuzniers iſt für heute zu erwarten.
*

De: Berliner Schachmeiſter E 7 1& Cohn iſt
kürzlich in den ſHweren Kümpfen im Weſten ge-
eten, Er iſt zu Ber/in om 1. März 1884 ge»
doren en bot jhon in ſchr jugendlichem
Alter auf fachlichem Gebiete ausgezeicnet und
wiederhalt in 1nternetionalen Turnieren Ac»
tungserfolge errangen,

<Giſch-ungariſcher Jäger und rheiniſcher Negi.
wenter geſceltert,
Der Erſte Generalquartiermeiſter,
Ludendorſk

eld, das niht ſchafft,
iſt tote Kraftz
Geld, das jeht ruht,
wirdSchuidund Slut,
Zeichne die Heuntel

und

ngen und 200 Geſchüße ei
eter eis 3 deutſer Dir:ſinen anden au dieſe
[3 im Kampf und wurden ſchwer mitgenommen.
as Ergebnis Litſee 8, dei
genen

Gölachthenblung
nſere Truppen noch heute auf der

ner nrÜfende
IK grratung)

Sie ?ouodiſchen Truppen det
1. Ur en die Eoedl 18 Früher Morgenſtundt
von Norden her, während ſpäter engliſche
der 8. Ürmee in bie ſMlichen Telle der Stadt ein
drangen. Seit dem 21. Vaguſt fü
dritie und vierte Prince dur
ousgebauten
den Gürzeln

tiefen. Verzeibi
[SEEN
eilen von Gi.
Natdem fie
Tiefe von 39 vis 46 Mellen
riven unſere Truppen dei
Oſitender Hindendu
Jaufe dirfer Dpcrationen und
Datym haben wir dem
an Toten und Hutwurd:
119 000 Gefangene und 1200

Franzöſiſcher Bericht
vom 9. 10,; Hetige, ſeit meſyreren
franzöſiſch-engliſhe Streitkräfte [
gel mbrdlich umd füdlich von Si, Quentin

ben die Deutſchen zu einem allgemeinen
Rüczug in dieſer Gegend Heun
haben die Truppen unſerer | dit
feindlichen Nachhuten zwiſchen Somme und Oiſe
weiter verfolgt, wobei ſie die örtlichen

Deſtl:ch der

Coteou hielten wir das Gehölz von Ehnwes und
br Farttemme Finaus gelangt umd Jaden Few

'omme geln!

teine-Notre-Dame ereicht umd Marey au den
Norduſer der Oiſe penommen. Wir hoben M!-
zieres cn der Oe veſeßt. Unſer Bormarſs
nach Oſten beträat etwa a<t Kilometer öſtlich von
St. Ouentin. Wir fywwven bis jeht an
acne oemocht, Gefchüße und zahlreiche Moſh»

ni M ME 4 PL- 3 |

am € 8 (088
we

uus "ogen Setfverge:
LERE || eiwf eaten
3 eben ven kee

GeriHiwvollchet, Sallberge (M.).|

von 7 zimmern und

[EDTELEN

BE, Grriduvetzuher,
<p

FEE

ij

IEEE

1]

F

MEETS TEN!

SI 4
zur

LEIH

bei Hälfte Avzablung.

.

Laie]

Mare
Teiophon: Pfalrhurg 695.

|

34
(FE:

7?

5 Grunditück,

?h. zu vert. u
GBR | Bie Sibi Gege

ä

E
+4

vnde Bahnhof verkaufe 00

„'
?

pi

1

Bere Fei
Beteplit Pia ader 4096.

GE

Orundſtücls - Verkäufe!

Bie EZ vreiß Fan

God
4 .-
18 Aorgen" prima Ker ud Dieie ados

Bave am Gruſſe mit einem cut. Bferd.

weg 30 009 M.

..: 310080 M.

Hermann Joachimsthal

Berlin - Wilmersdorf, Prager Platz 4.
4595.

gezen Kanne,

heit!|:.
mH zehr weirerungeüniren
ve Edo DN Mae aaa.

Rook .- ve
"wollen eich melden water

auf
perfacfen n99 iD:

HOL

büig Is
45 vrctaufen.

Cderbru, zu Ban, wit 1-81
Balet Wirten, Biumzieh,

3 Landwirtſchaften [==>77,
"8 Landwirtſchaften | Landwirts
SIE Mt ] “eh

ucſthaliwerköufe

Milchgeschäft ian) wupbe 6. ws.
Gama ed
Kaufe Haus

Ii ei ete eee ez en EN
„ebe w=| Landhaus |,
ve Ma BR ee

Hypoth, v. 15 009 f. 13 590 M.|
«| unter Garantie.
NS. 1. 11337 ieinzaus, Kochſtr.

]

Mahren, wohrere Fuhren. Dreit-

em Fit he Behn of Grund
Un-Sbnebern, Benäkrahe 8. hagen, Os. Mate

wum an Genaue)

zt Hausgrundstück

15 28.6.2508. „pi Seifrungieken 2iwn mrad 1 H
.. Miete, det 2 =25 Mide Anza-iung 69 fawen 1. Vin ſeine Bie
Bier dn CAN Bir 0088 B.R0,  afewiier dt 720
p3 En IE

ir ain eauttragt:
hanoorondetgoke 18 guter Laze m
1eMage Wien LchucEee
un SENE IN Let ziger Strazes 75.
| Sausgrundſtü>k
45 Bezorzweit, p. Den zu tua
LE +|

4-48
AIT
Grund!

9079 Ulſein-il

532 Landh
2

Vill mit O7
1: Brit Unge.
L

+1
10 Ve
Lage as

ſiebenten Srthen,
VORS II

Hof

Wohnhaus, Ehrenen! Lodon, €>. Vaſſer, ſämtl.
ee ve Waliertreft,Rehd n: zu fauſen. Dirmitilen
1 Bemiegeren, jl fas 70600

Bertin, EEE, neigt
Kl. Gendiun

Schrüder Bachhuber, 3900 Angattung, nahr Brolin.
KE EE)
1. Landh;

7 Landhäuſer,

mit Leden auſch!. gr.
Nähe Berlins, Anz.
Wol. 4407 Wün]

haft
ue

weinſt. &

Landwirtschaft, |

10-45 Mergen 73h, mit Fun. 3
u Shane HRT

20-5. 90 900 M. Anzahlang.|
Rahn,

Ein- oder
EHER.

8--10 000 M.

ws, Drenge!

Femme =< en ad R
Wezen Aufiö:ung
'7unk, E05, fat zu. WO,

jeden bebe

Fa EI Ehe we RG
Kleines Haus ann

Stü. gelb 6

Möbelfahrik Rob, Seelisch

=== Gegründet 1576 ====| BERLIN 0 4, Rigaer Strasss 71-732
Miu
vel-Einrichtungen

in jeder Preislage.
Ganz bezonders grozs: Answahl in

154 Musierräume

Damen finden
ee ante Aufnahme

Geübte -Wäſchenäherinnen
Movitz Roſental, Wäſlefabeit,

Nener Beruf!

des deutje Bo!tes,
M et EE icthtn> FÜ fuit EE am eines|
erliner Bürgerwilen Sewähre fig | oder ph ai ee

eule a zen
er Worſhende ie Berſten des Es Ziſch. Ctädietoge.

Annahmestellen für Einricht: gen

vergibt „Areca“ Schahbevarf - Fabrikation . pe
ün S6 GE pj M Langjähriger Waficarevijor
ps = Ema va 6 81 SO, Michaetkirchstrasse 15. eder Reviſionöfachmann als

ENNS Reviſionömeiſter

- Alfred Ransmayer
eizwa ren LEL EI Zn
& " Bertin SO ve 113.
] E -

wis Skunks, Marder, Ne!
Kreuziückse, Herren-
Grozse Auswahl in H
Ankant und Vorkau
anten, Uhren, Rin e, s|

aröbren-Waizweei
pier Paar Bereitung
Alts gekowet zun 5.

Achtung! 1 1-4 u. Expedienän|

1% Anfängern per fofort geſucht

In der nacht zum 9. Ot'ober ſtard nach langem,
jhmwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden meine
inmgſigeliebte Frau, unſer herzenogutes Muttchen,

GEE DombroWä Ohne Bezugs3Ghein

geb. Caſper

Bel SINNEN Kleider, Anzüge 1, Stoffe

S. Dombrowsiy In allon Farben = Fertig
nebſt Kindern u. Enkelkindern. eln "eefoiet 18, Kurenter Zeil | und it34e Madaen wt uter
Trouerhauſe, 109, u ZINEL ET Homdiarit als
wm » ahne Rde, Erema, am Ww " N | j- =| | Lehrlinge
den 13 Dtiober, nachmitiogs 2/s arenhaus Ad. Brünn Nachf, Lageriiin fe das Wemor einer attien
0

fürben und reinigen wir

Frankfurier Alles 89 Jahren zur un6 nungen, der (eiert geindt.| Ü ZIF <% DI

Aktien - Gezellschaft Lichtunbergar Wollfabrik Erlernung || 0116 Janko Voriag |=
Ber.in-Lichtenberg, Rittergutastr. 121-' des Berkauls BA S--

Statt Karten. nahmen Weed PR aIaGn | inc expedition =. Soper faden

| ." “Sy E r
Für die vielen Beweiſe herzlicher Teil» Gitte, Göhlert & Co., |:
nahme bei dem Begräbnis unſeres einzigen, - jap | 1 "Jutius Feher,
geliebten Töchterchens ſagen wir allen Freunden |f . s jianee- Zlattnam, äug |Reinickendorf
und Bekannten, die ihren Sarg. ſo reich mit +A --54 24 7 Fan X X=. Bin
Blumen ſchmütten, aufrichtigen Dank. Be»
fonderen Dank Herrn Kuratus Weber für
die troftreichen Worte am Grabe. Dank auch
dem Kirchenchor der Heiligen Familie.

In tiefer Trauer

Leo Rierzkowski und Fran
Berlin, Wichertſtr. 5.

Preh G-trox) ver voddrelch zugeinazenen wma

Wasch- u. EEE

08 govehmet) bat Faveweiss abrugeden.|
from Kriezianezehung gevebmiet)

Rotel otterie Neimstätten- Lotterie
ZG0 0060

498 GrMuun

Gozedätten

nlezenläger In 4 Etagen!

Bochkeieganite
Schlufzimmer + Spelzerimmer
Berrenzimmer + turbige Rüchen
Auch ein'!ache mwg eenma Cie Wa IE DI DELE » yt
gm ml arhgemern naten 0er 7 DI ZEN zlmefätten-1032 45 Pfonnig exten
EEE EE IEE 1 Rote Kreuz- und 1 Heimstätten-Los 21,25% -- MK. 6.60
A. DAMITT 5 Rote Kreuz- und Z Heimsiätien-Lose Zi7um = Mil. 30.

Zentrum: Rozenthaler Str. DE, 47. oertiert aus

an nd 8 | Lud. Müll Müller & Co. Berlin W56,

ür. 282.

Freitag, 11. Oktober 1918.

| * = iw

geſtrigen Sißung “der Berlin,
PRE tenverſemmlung de

Caſſel

des Ausf<ufſes betreffs einmaligen

Teuerungszulagen der
Beamten dauernd

“ a dh der
ng gegeben habe.
de am gab es einen Vorſtoß der

Unabhängigen gegen den Stadiverord-

Ema DESDE

|K

'Geſchöß auf, Es ſei

für die Berliner kommunal-po!

äſſe, daß in einer Zeit, wo de. Anſchein
veztet werde, als Jolle Deu!fezland demotra-
werden, Berliner Stadtverordnete den Kampf
yre Rechte gegen den Leiter der Verſamm-
eufnemen müßten. Niemals bisher habe
Siadtverprbueien-Borſteher, fich dazu herge»
der Verſammiung Feſſeln

ben, DaS

zan, Der gegenwärtige Berſammlungse
in, : habe aber nict einmal den Antrogſtellern
44 t. Das fei ein neues Blatt in der Ges
ftr.

er Berl ner Selbſtwerwaltung und zwor
;Hämendes. bei der Mehrt -- )

zulegen, daß die Stadtverordneten-
eh bei politiſchen Fragen, d.e die

a |

54 'Scft engingen, ein demokratiſhes Ver-
x) bekundet hätten.
el adiverordneten-Vorſteher Michelet er»

daß er der Ordnung im Saale am beſten
m glaube, wenn er auf die Ryſenſeldſchen
'hrurgen n.<t einginge.
Ein Bertrauentvotum für Micelet.
Caſſel, der hierauf zu orte fam,
dem Beifall der Verſammlung, daß
nab, keine Veranloſſung zu einer
Tonart vorläge
Im Gegenſatz zu Dr. R. müſſe geſagt werden,
08 Verhalten des Vo. ſtehers dur<aus
ekt war, denn es hondelte ſich bei dem
ge nicht um eine Gemeindeanzelegenbeit,
des Re:H3. (Zu

NS [ame

0:%

en wir nichts einzuwer
] Lüde in der Deſhiiiorde

LE ||

3]

"s aber will ic zum Shivß be'onen.
er Vo.ſteher hat ſtets das Net der Se'tſt-
erf das äußerſte chrt und dess
es in höchſtem Gra! ), daß er
m perſönliden Beiſe hier angepriſien

bh. Zuſtimmung.) Alle dieſe Ano
Sag 34 20 g Bommel
er ni&t wankend matten, der rur nech
cfien Wiſſen und Gewiſſen gehande!t hat.
al und langandauerndes Sär

Mommſon Krogs fich dam Vorrod-

8 ſeine Freunde
t ode. Borſtebers Auch feine

aſſen ſich ihr Vertrauen zum Vorſteher

.) und feine Freude

der fachlichen Kritik an.
feln it daran, daß der Var-
Aem Wiſſen und Serin gehandelt

ero metenausſchuß von [iedern

-vatnuag zu Überweiſen. Der-Magiſtrat
eine Gupragredine, Erhöhung und den
3 € Flächenberechnung vom

4-8

Neue Mio eder va des Bür! 41 rm
CEroß-erlin: wperams Euf Gr:

lin find ed py Een itliher 0.4
eiirder beigetreten: Gemeindevertretung Nieder-
eweide, nd kommundler
Aörenitt,, Sdöneberger Lehrerverzin, Freie Ver»
E; ſtädtiſcher br gee == =

neberg, Fortſchrittlicher Bezirksve:t

viertel“, Gozialer Ausſchuß der <riftli:
len Arbeiterbewegung Groß-Berlins, Ver-
Dr. Neumanns Kinderhaus, Bund der Sano»
Grundbeſißervereine Groß-Berlin,

ur Huy vnd und Grunbbeſiger weren. Ber Der

und Scnßoerein

NF SIEE (EpziSk „la In Plas SIE

Berliner Morgenpoſt.

Fie 6 ippe.
Weitere Zunahme der Epidemie.
Von amtlicher Stelle wird erklärt,

der Verbreitung kein zu-

Grippe erfahrungsgemäß eri nach einigen Togen
'rippe erf mäß erſt einigen en
emeldet werden. Jedenfalls iſt ein bedeuten»
8 Anſchwellen der Arankheitsziffer zu bemerken.

Auch von dieſer Seite wird beſtätigt, daß dat

Krankheit leider häufiger als damals in Lun-
genentzündung ausartet.
Die Verbreitung im Reich.

Auch im Reich nimmt das Auftreten
Grippe einen epidemiſchen Charakter an. Nach
einer Mitteilung der Ha mourger Oderpoſt-
direktion iſt beim Perſonal, des Fernſprekamtes
wieder die Grippe ausgebie<en, an der allein
in den lezten Tagen 200 Perſonen erkrarkt ſind.
Die Poſtbeſtelungen „. jehr unregelmäßig ge-
worden. Die Seuche iſt in Hamburg diesmal
leider mit vielen Todesfällen verbunden. Achn-
liſhes meldet uns ein eigener Draßtbe-
richt aus Breslau. Seſvnders wird der
EE win di El betroffen. Es
mußten in Katfowit die Schulen oeſchloſſen wer-
den. Auch in und Büros >1iuhen
ſich die m Ern Eni bemerkbar. Zn

der

Breötai find durch die Grippe Unregelmäßig-
keiten in der Zeitungsbeſtellung eingetreten. Im
enburger Gebirge Baen A mit den Kg

Entzündungen "aufs in Diiferäbach find Tobes-
fülle vorgekommen.

Begiun der Einl5|
Bineſs einen. Die auf
maßang des Rei
ſehe;
anleihen und fta
Ve:

geworden find, werden, wie awt
Bird, nunmehr engel Die Einlötung
vom 14 Oktober d. 3. eb bei denſenigen
Pahlſirllen erfolgrn, bei weldhen die Werte
nerzeit einoereiet worden find.

Zur Lebenömittelverſorgung. Auf die
te 02 und 63 der allgemeinen
karte der Etadt Berlin enfall
2 emm loje Suppen eder Moroontreok oder

ppentaſel oder 250 Gramm Veluiäten; fie
zum 11. Oktober in den Rleinhanelse
veſhäſten abzuzeben. =- Die P
Feſtſekung der Gem: preiſe für die Beo
vinz Brandenburg vat die Serasſehung des
Erzeugerp: für Kohlrabi ohne Kraut auf
3 Pfennig für das Pfund
jungen ch'-cbi mit Kraut nach wie vor
5 ven 9 Tfennig für das D*
"ont, 14. Oktober wird in Berlinin
den Bezirken dex 2., 4., 5., 7., 10.--14., 16., 17.,
44.--47., 194., 139., 146. und 231. und bis Diens-
429. den 15. Oteber in denen ver 1, 3., 6. 8.,9.,
15., 18-21, 183., 172,, 175., 177, 224. 234,
242. und 243. Broifommiſſion pro Kopf ein
däniſ<er Weichkäſe oder 125 Gr.
Aä“s anderer Art verteilt.

59 Prozent Teuerungszuſehlag für elek
friſchen Strom. Die Stei, x Arbeitge
löhne, der Materialpreiſe und bie Johen Kohlen.
preiſe moden eine neue Erhöhung der Preiſe
für elektriſchen Etrom notwendig.
ſtädtiſche Elektrizitätswerk
teilt, ſoll der bisherios gezuſchlag für
den eſeftriſhen Etrom von 25 Prozent auf 59
Prozent und die Vodenflächengebühr von 25
Sfennig auf 3 Pfennig er9ö5t werden.
Berliner Stadtverordneten-Verſammlung iſt
gin entſpreßender Antrog unterbreitet worden.
Ausgenommen von „Zeverungezuſchlag

die auf Grund des Vauſhal [taxifs aus»

un dhe beim Einheitstarif
ätten. Die Preis

und die
fü
Eu ve jeed 25

ihrer Anothage in
Tödlicher Anfall e enen Heizers. In dem

Vettke aus der Ondenarber
ſeiner Frau tot aufgefunden, als ſie hm gegen
zehn Uhr vormitioge Eſſen bringen wollte.
m, in dem man den fand,
man v
liegt ein Unglücs»

Nachtwandlerinnen
im Varenhanuſe.

j

9
SS
.

87

5
Z
3

35
DÜ
[4
3
„3
44
i

4
j
Z
j

]

Bubenftreich eines Straßenfegers.

Dur aubtich leichtfertigen Strei
Eines Eiger HerignE wurden geſtern ade!
Brandenburger Tor

cg der Chdr'ottenburger
94 ehe es der Deamtie vs

Der U-Wagen fu
eſtelte Weiche hinein und gegea
Bogen, wedurcz) ihm die ganze linke

und fämtlihe darin

Eliſe Kreßſämaun
4t ſewere inneze Sezl

Üm Stepharftraße
Beide wurden ſpäter na< der "Char46 ge5:0t.

Der Student Metiſch, Nuguſiaſtr. 32, Wii
mersdorſ, erlitt ehe Qauetſchpurden an der
rec: taöidürfungen, Quel.

wurden noh wei.ere

Isfion in einer Fabrik. In de: Bleh-

hüllenjabzik von Haedel u. Picht, Lands-

berger Straße 109, explodierte gefiern matt:
en 33 Uhr in dem Ladierroum ein

mit 2, Flammen griffea mit großer

Sänelligkeit um fic. Es bildeten ſich Sti

men, durch die die in der Fabri? beſHäftigten

Arbeiier und Arbeiterinnen in gr: ahr ge

rieten. Im zweiten und dri:ten Stockwerk waren

von den Flammen ſchon die Fu und die
Inneneinrichtungen ergriffen, ais die Feuerwehr
eintraf. Unter Bewohnern und
den abrikangeſteliten drohte ei

1» 3 NATEN me "ließ „y=)

ſonen in Sicherheit

in dem Orandſtäs befanden. Diereuf warden
aus mehreren € <lau<leitungen größere Waſſer-

mengen 4.4 die brennenden

lang der Feuerwehr | Aäliehtih in den
Dort fand man ia

Ee den nieten A Arbeiter Karl Mü

aus der Brunnenſtrohe 133 tot auf Die Arbeiterin
er in
Bringen unta. Ele eriikt mas

et Nach etwa ei!
wer weihen Gefahr due vie Fenttac
nungen mit La das
<p

pean

Beſonders aber jehlt dieſem

eines geſhmadvollen Bearbeiters, der die -

[ofen Akte cuf die 8 Hälfte zuſammenſtreicht und
taftvoll ausmerzt, was in

an ee <
Spion Tabakowitſch im Bade von dem fal-
ichen Zellner erſchoffen, dat er den öſterrei
ſ&en Durchbrucbsplan nicht verraten
feiert der General Juſchlewitſch und Finer ih

Orgien, hier ſpielt die ſchmerzvolle Liebes»
[== is -- Zimmermädchens Anna, das von

ug
|> 4
Zn:

Häftin vorüberpol
Benekendorfs Oberleutnant and

Derma V ett
allentin,
der Epion Tubuowiti Jente fich als lärmen«
Der Genſcher und keimen Gimenmanſtt
er gefiel den Zuſ&auern ſo gut, daß fie über du
Dorſieller ganz ſeine Rolle veroaßen, und viele
(rwe fich, als der froßgelaunte Berräter
niedergelnallt wurde! Paula Somary als
fehr blondes Stubenmädchen blieb
im Hintergrund. Wozu die foliche Beſcheidenheit?
Wo alles lärmt, jollte die Heldin nicht zurücke
ſtehen. Direktor Robert rettete 88, die
Rolle eines erkrankten Mitgliedes K. E-

Rennen zu Karlshorff.

prachtvolle Serb| eiter und der in Aus-
git Rchtnde Banjenke Cport verſchafften geſtern
dem Verein für Sindernisrennen einen Rieſen»
beſuch. Die beiden 35.000

mit dem Ei

u
Anhänger von Lorbas im Landsberg-
3 ennen bange Minuten dur<zumacten,

hr large im

ſchob ſich erſt auf dem lezten
ite mehr nah vorn. Zim Dogen hinter der
dur& das A Weabrechen vort

und mußte were
E&rite eee ero ien werden.
gebniſſe waren:

|. 8090 MZ, 3009:
Serenade

Worliner Morg pnp

Die weiße Billa.

Roman von Okto von Gottberg.
(23. Fortſehung und Scluß.) (N-4drud verboten.)

erzählte Mo1 Mord

Mann durch Eibe d ang: Geg ertgpi gegen

ſch, niemand (ve inem Kommezy zu ſprechen.

die zum Gna ge „Namentlich Du follteſt

nichts von feime Kw nen, denn er kam auge incl

em gn ui; va Mem Barenheim, und Ei fuhr

"S4 4 u je

fort: aid dah Du mir abraten Hare uud u meinte.
niemand ſeinem Beched wiſſen, weil

Derübeln. Y er als in Deutſchland

Berbreherin is leiden und
KEST EIS WO
eim widerſprach: „ rie
kommiſſar „Zurſten 104 Biſſen bab Dit Denen

„Ich hatte EG feſt verſprochen, nichts zu verraten. Das
Gerit hätte mig vielleiht ingen fönnen, mein Wort zu
brechen, aber mir lag daran, es zu halten und meines
Mannes BunſS ju SR ENT GUT EME DOR 0ER ZUR

[Deinen M Mann brauchſt Du ihn, gottlob, niht mehr zu
nennen,“ ſagte Elſe und ſag Rießthal in die Augen. Doß
chien er niht zu verſtehen, daß ſie meine, ihre Schweſter

et frei. Ada fand auf ſeinen Lippen nur das bittere

3 und fn ſeinen Augen eine faſt feindſelige Kälte
Das ſ<merzte, und die Unterhaltung. ſlief ein. „Nur, der
Wdmiral blieb aufgeräumt, bis Rießthal ſich verabſchiedete.

Beinen nehe, weit er tat, als ſähe er nicht

ühre zum Abf jed gebotene Hai

Auf de zum Flagaſe jf date er ihrer Erklärung
das ſpäte AuSgehen In der Gewiiternagt. Vieleicht Hatte
logen und jedenfalls iH gehütet, vom Verſchwinden
1 Sentuces bei rer Seimfchr zu ſprechen, Nach TiſH

war ſie bleich, aber verführeriſch ſchön wie immer
Am Herzen nögie no< der Hunger na< ihr mit Schmerzen,
die er wohl lange ſpüren würde. Doch ein Rießthal aus
Weſtfalen und aus alter Soldatenfamilie war niht vom
Stamm der Asra, wel» ſterben, wenn fie lieben. Er konnte
. ſei es auch nur dem Dienſt und der Kameradſchaft.
Troßdem fand er weni; Sc<laf, und nach dem zeitigen Auf-
ſtand ihm wieder Adas Bild vor Augen. Während des
rühſtliks fam mit der Poſt ein Paketchen. Im VBegleit-

EE ES EPI EEN

tu dis Merite Sage „und un (DE Me Geleen Giihenwaueih

Nacht vor der Mobüim
MH [-p mit ene hien Gruß ate uiſere a: Die
jel erbroc
auh Ele c Vie [eb lezte Seile ee bien Walber
is eh mit vu uit Worten von einem

Mord. dei
page wat Berfehen Sie, deb ich das eg ve mie ſeinem fenden gern

DENE gefer nach dem Tagebuch. Der.Gedanke, noch
mehr „on Adas Lic5elei mit dem toten Kameraden zu hören,
war quälend, Auf eins der lehten Blätter des
füllten Buches hatte Heide mit Bleiſtift geſchri
guter Ehluß für meine Feiedenzauß ei<mungen!
Eben | ſpraß, KE die ſchöne Frau H., die iH a. wa;
Scherz um ihr Taſchentuch als Talisman bat. Sie wol “ .
wieder nicht herausgeden, hatte aber doch beim Tee geſagt,
wer flink ſei, griffe zu. fo Z--2 “ es und ſie geriet in
merkwürdige, EE ervöſe fah fie in ihrem
Ruge ml wi ut, oder „rot“, wie der Volksmund
nd ri ert von Heidebrerg, 'ich ſehe ſchon Lern
ab aber das Tui Bah Lr ee Rer eg Kong n ij M
7] 0ß ihrer ni Us,
Bicfig mein Talismean ſein!

Rießthal ſchloß die Augen und ſtrich mit der Hand über
die heiße Stirn. Ja! Reingefallen war er wirklich, aber
dur eigene Schuld, nämlich ) das Mißtrauen, das immer an

den Frauen zweifein mußte. Er hatte Ada viel abzubitten.
Wann fonte er ſie ſprechen? Sie hatte während des Abend-
eiſens bei Barenheims erwähnt, daß ſie morgen mit dem
|. zu Einkäufen nach Bremen fahre. Alſo bat er den

[Gechef um einen Urlaub von vi zundawanzig Etun-

dun gemnenag feng rwe auf dem Bahnhof. Durch die
barg nder in der Tür des eſaols jah er fie einſteigen
kzup itterte faſt im Gedanken, ein Fremder könne zu ihr
ins Äbteil treten. Deh feiner kam, bis er beim Anrollen
des Zuges ſchnell zu iin ſprang,
„Guten Tag, gnädige Frau! Gut, daß wir uns treffen.
M Babe Ihnen zweierlei zu ſogen.“
Sie war ſo überraſcht, daß der kleine Hondſpiegel au
ven Fingern in den Schoß fiel. Ein Bli> in das Glas
aap cs geſagt, ſie ſähe nad! durhwachter Nacht und haſtigem
Ankleiden mit ihren roten Augen, blaſſen Lippen, und Wan
gen ſchauderhaft aus. Faſt bedauerte ſie darum die Beg
nung. Doch Rießthal hatte das unbekümmert ironif mie
Lächeln früherer Tage, als ſie noH den beiden Neuigkeiten

„Machen Sie ſich zunächſt auf einen Kummer gefaßt,
gnädige Frau!“
„Vas iſt geſchehen?“
„Sie verlieren einen Freund!“
Woagte er ihr offen die Greanbfen m zu künbiqm? Sie
fühlte fich erröten: „Herr . . . Herr Nießthal, Sie verſtehen,
mich neugierig zu machen! Wen meinen Sie?“
EH «Bort, am gnadige | Sau! Ich hörte geſern abend, der Kom

Sma R 5i8

dem Bauer,
„Beit ſel immer! 39 fühle mig heute elend und fg;

Re 4. I Er dies Uüb
im und 14 auch. Eie ind wandern

FILA INE Wa die foihen

„Mie AM Liſte 1oh nicht fr ad
Sie winkte "an Ds die H zu ſchweigen
ſter über die frieſiſche Marſch. Bald

n Lächeln auf ihren er ließ Un

„ 1“

„Ueber Meinen Vorſchlag?“
EEN er Ihnen zu gefallen?“

wur Un naten Sog gingen fe
gefränkt hatte. Heute ſpürte er den Wa

öhnen, Ado,
ge 23 fes Freund! Erlaubſ Dur daß 1

iS Kommiſſar,“ vf Stenger
Hand. 4 war und möchte
Vorot ina d und mürr.ſch ein, Ses
ame. „Seen | 4 niht auf Ihre
kehr nach Berlin? Haben Sie lie?“
Wollte der Erla
„I<, keine Familie?
Rießthal tat einen Schritt zurück.
Sued nge Bom HE enden Do
er ſich faſſen: „! oro
nis für die Bedürfniſſe von Volk-und Staat!“
leutnant

Kapi reden!“ Vorot
von Ver Berlabung gehört. a war Bikie
p "4% Kapitänleutnant

Hand: „Herr Vorot,
ren ſprechen Ze uns gf; Engng

Da ko! der Kommiſſar lachen: „Wenn Ihner
das gelingt, il I ales ve Bergeihen
nde.

Das Wort ort 25 Pfennig

ewe 30 PronatE,

ESIeGeine aAmr-reCigeortn

Annahme durch unsere am Kopf des Haupſfblaties verzeichneten Geschiftsetellcn

Gebühr für Anzeigen mit
Rennzeichen 20 PL; einschl.
portolreier Ueberzendung
der Antworten 50 Plennig,

Haldtahretleheaär

Ber 13 Weiding
WEN

„e&lavierſpie

RTE
n [elt
ei ud nI <<
Llöerwwehe s.
.

TeS her Cedria. 2 lehrer
rufe Demen

wum Ri
Brier. Mal 1600,
ja IT

1. | Shönwelder Etr. 18, 2ad.|

Wars
! EE

und Maſſen 19
viligen
zen [fr heonewer Zabtweiie
Brieſe eivgen GegnE

WEITDRE

ums | ko<dvie. rechts. ſpl.) | wah!
Drſüing,
. unter viere|
liger Berg?
jedena

<< EWE EE
vert. Enzlenbum | Berl

freße 39, Def: 1.

rie 73

Eten, a ET 00
ve bi Behan me echten
Zuge 216 M. :

a. Peifranen

„Gr;

S7 UN
Ee Ea
wm MERE ve]
35 |Baihs 3 bai |
maſchine,
3:19 Nähmalehine
PEG
I]

rbk. verkauft [weiß x.
Frieſen- tragen,
Epiogs,

4350

a
2'
EI

AARDAGAE |!

-
zoftis X) 143

wr
= 25805

ie

(5 SE ETS 173:M

vohlung.

19207 jen)

Büchl 23.
Inhale|

dewährtes Fadri-
1nt. behoateadeb Lager aas | 44

Inf

Scmtbunde:

Buben Blegandes 130.
FERN EIn

" Ei uamakun |
aut HR R am Rape iden ſud
Ewert, jets| 360, Sardinen, Zerbe

Brherwegb, Fe pfa TI
ib 3

Ts tendleede, 186)-
: un
[7

Nin

RELI
vo 13 EEE

Tied Mela zts| Doeltangade,
GO 112. Verba-| Aiſwert:

0:07 BE Kin
Pere Air, 8.
Wr, Eir, 6. nun | +)

EE R ION

1 | Seutiän en
u ſowie Vertapen | Erhi:ig" Vreiß
0egt. Fetdmanns Dieter
EE 1.00.27
. 8837. S |fän ce,

terſchwein;
"Bland und erfet
vertech bilig Gomel
Kefbän Berergitt 32

TF

R uE Ündrene

m „465 [his Dexemder zucht
| Sicherheit.

Fane,
eie, Wekmen

er. 34 €| Seill 7
ür Seilbober(in)

SHER
M de

> Pame;
ze IE we
R
RENN

7) EEE
FEE

rum,

FRE

KIRSTIE IN

den, u. Straſburger. 3
LOGE äe Bren [entw

Tedi iI er

WEER gun | 6. 00277 ien
ERNE Er, |Chariertenbe,, Bench Ei Botsdawer Behnhs|

WEIN 1: It ;
0 R SI, Fal:

4,17

"X

3110-11,

19000 | 62413005, De
ah Bel | Eid Beide EE

Geo |tonſirutnengs mo unte

| Cena. Ferzonn)

fauſt | wraj

* [edes

Sckreiverlehrlina
ſuSt Cnwal/ttüre,
bre Mart 5.

1ehr: "
5 ven Fre,

brl
Bolt eta ds Bait Eiſ

miedewerthan, * Lertia,|

Tempeiho!,
 LSehelina.

2. „jr meine meßeriiGe| geht auf
ertſat:. Ca berh

. | gt u BEBE igefigt. |frehn

[2.112978

eriettendurs, Zan
a Ge

>

Been 1 m
| Früjeurlehrli ah Lor).

2a | (Q,3eibder) ii iy (nahe Bait;
EZ ue Hob:

lette,
„Zimmer- tauſche
(I
Wehn Lands«
En
;

[26 Bebit, Bengt, Morde [fs
befen Hof zwei II

Si TIM
niagen [Bale Rardutger Sie 2

KE Eg
Dedar!
Choaßſeeſit., jäwery

Kan
Garn, EE hatter für
jeden Dreis, EG:

[hraun, ekpefen pon De

De | ShepeſahEd, unter gb

Fei |

Wann | 2. Oi an

Wer
0 | ider Wetetierien jana SI WiR

ftein- Aul: Rewe Eben [r9

Stehumfall,
trazenzäberin u. Lebemät, |
IE der, Ähieite, Etolpie

era
vum Waſer edefern dert,
Botel, 8. Marfutſr, 6.2

ir Putzbranchs 7),

RIM
pd
(RDT

1. | Demen: ad
venſwait,

DEER

iE] Kflohpu
3| Montag“ auf

iaMt. mt m wert. Steirte | fu

. W| Eien DIGEN ds,
Heft. Bele Danis

aahe 166, Ini. kn
Grm) LEISE ISUNEH

. dendiii

EEE |:

FREIEN wn 7
Ei Ds, Di
ae eh 1

per Ztr, 102 Me

EEE WETT IN LIE fi
fett, Mahag.-Waſhtiſc | Flijebernr, 58, auc Kz!.|
Ziepel 2 Nacht

vun m) va ed

em Ono| Behe 337

Rirehein,

geblieben, aezen. Date
erin

va
3-22

vet Siebevoſte
veteufne:

Lebzune,
Drabdener Sti

ien |

rer rot Detanzis

jn

ZR ige)
I Une ai
IV. [äraße 10, x
Nacho | 120e lden). Melbung, 8 denar-Wiimersorf.
3 enten m Ia Eierteneääg 524%
e | 304 Koc» | nen ſtell? jej, ein. ert,
E
LEREN =
wehe japan: 117.00)

rbeitei
Wies vob;
an Gn re Speis |8:deiten für unjere öteis|

0% | draderei,
Krake

380, m ttelee, fue |8da
" ew Geſet u

02 So IE mutet [Perfangt

Erſparziſſe, wikaſcht | b3rſer Allee 19, v. 1.
e. Es EE EIE ne Du
Satel. Zeta, Itteun. Belheraurgerhze 70,18 Wi

Vuvarbeiterin, |

ve

45
B
REER SEC ENES

he en
port wit dir Eitenbahn).| 215 Gerl Bolnew, Aron
mm Wint nas, Sans: | (nrier Aer dW |

Sen Ebit in des Diſe nE

Menienennäne |

EEE
“pp meide. "ia

ENEN

"88.308, Dampfe]

nt
wie

1
| Biätaen verbang: Daa,
Time Gi 3

iextes
en beſſeren

zien
dne Gtr,

Gatflutaiumer

puri
ne Leeres

BiBe

nm de
edeib telde

108, vorn 1.
FÜiet. Doe

Aahe 19, Venter
veeres,

Berderzimmt,

WE,

euß =

| Sörepeaden, ju Ferme,

1 Treppe

WIRE
teere Reiben Gahihe
Beiner Ec, 4 (Grautfats

ng.
"hid Upg
Aapei;

EEE Akte

don Sari

retfahren für R

uind t
4 ul Ee mich

tt
gin» | ebelteh ede
Wes

. . en
We weißer
ve

Hate
ear für Nähe Kotte|

MM

Rate &S:

japdbruneen bis

(ſtärke, fad | Kofenthe!e: Viet zum 1.

ee m 7

De
Eſs WE EE

ie
WT

berg. Dewar. 4,

buſer To? - fef. zei. Zuſ Ul aof, Holte!et, Bln.-Trod-|
1 je

Aeltere
van ſacht 1egtüber Be-|
häſtigung ju „der Wirt-|
ſhnſt, Kranfe, Steinſir, 31,
pritetee,

m Du. S.
vi

Sohprlerenhei)

Nil, Supolivenſr.
3
jaden möbl, Zimmer it

'D. 01875“

Hard, Data
Erzen

"NATIONAL-THEATERIT
Ganz "Beriin Spricht 1 vn
Prinzenliebe

in 3 Akten von Walter Br
Preis 30104 SonataE DN Siwdawloniebehen Op

Theater Konzerteu,5%;

En HNE PELI,
1 Et age Das Seeaacl| Soebar I
Mign Deutsches Künstler »Th'

aue „Altadevdlieh 7'h Uhr:
a KES Süd-West- |Volkstheater-

are THEATER

Friedrichs
7% Sovninas ws jedet Ein 18108 tei 74

Die Welt zeht unter!

'
;

+ oem wemrnotugnn werdet WE,

hlohteplein.

Meine Frau, NS EE SCHEN WEIN LEI
bie Soipähnnſpielerin, Mia May |Vigso Larzen
1) Lothar Sachs.

Spät ! M DENON: Kannibal

KIT Sab. Charibg.|
Dircition Max Reinnarat| 1m: ww: Martha,
„deutzches Theater. |7mar-Wrrmiwa.Ts:|
180; aude | 7x vir: Hannerl.

Kleines De

Ur

Aifred Schmasow
Oreneater: Sohachmeinter.
Baas Weins. Voradel Khohe:

NA WEIN IreſiD9 Bi
"x Laxtspleibans.
<< 2 LL D Cafe Braune Giau wm
M 0| ea exanderſira abarett ;
-- |u821 Regaſchingsſeeß m | mieranberheahen Ne rr Joe Deebs die
8 Uhr; Tanzende Nymphe. | ar I Ihr Wiener Bar inn aſe RilitärKonzert tg M8: zu Bernd Aldor! Neuertes Abenteuer:

14 alſnz Lustepls;

Neues Operettenhaus.
Dee federn zes 2, Das ſfühe MEDA.

Die Ratie

Margzella Belly
Erſ-Bat Reſ.-In.-Ngt. 203 Baul Roelln

Muſikleiter: Geſchwiſter Lü>

erat der Mar HUE ae pa
u eee Tate Haran Gate Beim | 55 Biateragunm Heinrich Schrofh
z at rauen | Hoftonditorei Jädide || vun=Imitſen-Komzerie Käte Haack

Regie: Harry Piel

ranienburger T |
Lichtspiele or

LuiSon-Theater. n ? Noendorfplatz 5
1%; Perlen Gmfaneabracht | Arnold Rick

Erst das Geschätt ...

Hilde Wörner
Hotfgunst 5

= Walte aus Lomond.
Res2-Theaier.

ky & Friedr.-Wilhelmatädt, ".
138. Das Dreimäderlhaus a
Walhaila-Theater. (M)

Z Grof Sabenicis- id

Sountag

Pots kass7zale :; 83 ans at « 84.)

3 Die Glocke.'

id
BL AIZ

VT Kirtſiriend-mm ger, die

3 „bananebehen“. (63 „SEIS EN EURER wen elf we
„Thaler der Friedr EE GEE PasSage «Theater / || "221: SE Li Rane eiete
jed TeBe MovanknbpE 2 3 den Linen 22 Zlin Poia Negri miniſter

Die Augen der Manne 764. doayi VB
VI Aus fürfyecmm - Frrierrehitrahe
Ossi Oswalda
leh möchie keinMann eein

0.7 No entortplan :
| Elfen Richter j)35
| Havvy Liedtke |

7 von Görz

& Vraufführungen 2

Aid Magdalen
aper eiten

Lezatine
Kähnderg

n 2 j [Ku ju s| Ie
Admirats-Patast. j . 28
Die PrinzeSgln von Tragant,

Wer ist cie +4 uud
a

Casino Theater,

Lotvrin ier Sie, 37. == Tägt 7%, Uhr

8A9D
7% Uhr. 1

ee

wach dem Roman von

Ad. Wilbrandt; mt pong 00004
Boot HU Ele NEelen ahn. | L viedr Zain; orten
.. un - j: ui 8 Eur 'e „Decaviil
Dor ?berlicfofe Gelzy2s EPnst Lubitzch
Konzerthaus === MIELE

Marmorzaal
Elopang

nur Adferportal

Täglich von 8 Uhr abenda abs

ßGr. Militär-StreichKonzert.

ZOO aue |

gl < iEn
Manny Ziener 1a:ii:o1s
nur Adlorportai M! 2

„ner - Lichtopia.4 08, Ie

haz; enzeide 52-53,

Eva Speyar
v Jadwiga.

Sebansple! in 4 Akten

Alexander-Büfett

Alexanderatrasge 41 Aizanderats
=--- Leitung: Emil Schäier
Vornehmster Treffpunkt
Barbetrieb * der Sportwelt
Erztklazsige Sol'sten-K:
Gute Weine. Vorzüg!

ARTUS-KOF

Pe-loberger Stra:20 28 Dir, C. Reich Ster.doler Strazze 18
zreiag, dea 11, b's Donnerstg, dem 172
(also alehen Tage)

Das Dreimäderlihaus

wach dem Singeplel für den Film bearbeitet voa
Richard Oswald.

Auzvergemt

Fern Angra

in Frühlingsstürme
im Herbst des Lebens

In der Concordia, Andreazstrasze 6

MIAMAY " zan
[|

Lichtsp rigianlgeoang einlagen gefürzt

Ab 4 Uhr NN achi EEN Ke . Königshaus / dogefSÜNdarmann v.Dt Qpernhaus dieſer P
Neukölln, Bergstrazzeist € Freitag-Voviag: D a 8 83 P'enziag-Donnerziagt eh)

„GOLDELSE“ Eva Speier Wanda einer V

HeutebisMontag, .14.0xt. ||| Wenn 253 Dach Treu mann die Abf

parb dem berübmien Roman von E. Martitt 6,8
und Anzengrube,s Schauspie:
„Nut des ve E

|" LIEN p Lotte Neumann! die Sciwaiben d ! 9.2 7.
- Sad a

Potsd: St 38 .. Bi nisten. H . dezifizif

"Turmötrasne 12 8 Trebes Orehesfer 7 Beginn 5 Uhr ne, zurfaamne ua Freitze, 1: Hilde WErNET, im ververtve: Bite

Uraufführung BEE | Et 780007:--1 20006700 2086420008401 mU 17370 MEMENTO Der Siebente Kuss. in dieſe

7. Bektko kvn 26 Pf

gebs tr.

Weinkorken (lange) 4 Pf.

ier Art kau

or en: “ De

Kienaotie: Keimannte 3

Alexander- "Lichtsplele

Wenn am Dach die Seim Schwalben nisten,

Bedauspiel in 4 Akten mit Eva Speyer,

Lotte Neumann

PYIHOUBLUNEAT07104 211601077 82270770LZZLÄSIRGOPTOSFOTDAVOAER UNO ERLZNT IEA
im Filmspiel

Das Spiel mit dem Feuer,
Regie: Paul v Woringen

Sönlygrätzer Str. 121, iger
Berlins ic |
populär

VolksKonzer

Dos Riagen- Ei Wogen eonlenger: .
zcMäfchen... Warenhaus

Durch Mitleid zur
Gezebloxzene Versteltungen
Eintritt und Verkauf je 1 86p/

SENS

