“7  "|  HERR | 338  kä  . 8  [93  BABWDEB Er | Sfr | FARTEOEE | SEITE | BADE | 88  14 [|  zu | „il  er | DOR BALI EEB AE  Mit BB aheE 7  den »tre/fen, welche im Widerspruch mit dieser Berordnung einen Ausstand fördern, befür worten, anftifien oder in irgendeiner Weise Hegen dieselbe verstoßen. ZH fordere alle Arbeit- geber und Arbeitnehmer auf, fich jeder heraus- fordernden Saltung zu enthelten. Die britische Militärbehörde wird auf Anrufung zur Bei- legung von Streitigkeiten beide Teile unparteiisch anhören und dann ihre Entscheidung treffen. Die Militärbehörde darf nur angerufen werden, wenn alle deutschen Schlichtungsversuche vergeb- lie gewesen find.“  In aller Kürze.  der Angesiellienstreik.  Mißbrauch zu poötischen Zweken.  [:] en  13  1  7 ": 1]  kai. Deaholb muß mit aller Deutlichleit 9e- | gp zuzeg, A WEBEN «dur z1..& Fan neg Nee die virtseftlihen Wsiäten zu kun hat; auch um e .  4 Ee? "offiziel anzuerfennen, weil des Titbestimmungsredt der Angestellten han- | Mwide A Eenag aN Ban I des aus al deit es fich micht mehr, denn dieses ist ja gemeinen, gleichen Wahlen hervorgegangen ist.  1E Ä3%  Wie die United Preß zu melden weiß, wird das Friedensabkommen 75 000 Werte umf-isen,  IT je] ZE  von Drahiziehern Rich» | davon nur 5000 die Vestimmunges über die waag, die fich hel- | Grenzen. &  zu, dazu Scwie-  teteiten auf n und die Dresden ist ruhig. GätsilSe und Neicha- deuiche Wirtschaft Zusand Ee foll eu mama  j  ? d der ueben fürt a. M. wegen Kohlenmangeis eingestellt. : einer liegerder: Gtatiftik haben in Siosin sei Kunbeucy dor Rezalztien 1083 partielle und lofale Gtreite stattgefunden.  JAI EEE of x äffnxeg  [7  auf d.efe Werse bald eine Unmenze bonkerotter Detrizde auf dem Halse haben Das ist dann die Sopialifierung des Bankerotts, von der Frau Kaute?y auf dem Rätekongreß sprach.  * Bein Streit im vefehten Gebiet geduldet. Telegr. unseres Korrespondenten. Köln. 15. April.  Der Oberkommandierende der briifichen  Der Streik in Düsseldorf ist beendet. “  Der Etreik i1 rrevier EA - im Ruß if auch gestern *  2  Truppen am Rhem Herbert Plumer erläßt Auch ic hat den 1. Mai als  m Bekanntmochung, worm er in bezug auf-die | g-meinen Amts- und (Fhuisiterleg erftärt. rgänge in den leßten Tagen jagt: „IH ver- r  ordne. daß bis zum Widerruf dieser Sekanzt- egon dx > dre dar  Bahung alle Ausstände unpeieglich | [ofen unt (ag Kop - „kf  find. IS besehle allen Arbeitern und Angestel- | fol Kanter 'e quer dur  den jeder Art, bei ihrer Arbeit zu bleiben, vod .  di n, die in d-m Ausftand ge!reten Za Sponien ist der Plan ousgetavchht, unter  ind, baldmöglichst. zur Arbeit « Mohbobnta wget aa wer  Re Abstimmung  in Schleswig. Sie SEE IE ERNE  Havasmeldung  zu tragen Die Angeiogenheit wurde sezießliß dcm Vierer- rat zur endgültigen Beschlußfsfsung überwicsen. Die offizielie Einladung an die deut-  s&en Delegierten ist nocH niht ergangen, wird aber wahrscheinlich heute durch General Nudant erfc!gen, der die deut'chen Delegierten in Epa ersuchen wird, die Einladung an die  gierung weiterzuge  die Bescch1üsf unterbreitet werden, zunächst den direkt beteilige ten' Staaten vorgelegt werden, ehe se Deutie!and bekanntgegeben werden. In di-fem Zusommen- hang wind mit der Abhaltung einer geheimen BVolifitung gerechnet. Die deutschen Vertreter werden em 25. Avril in Ver'oilles eintreffen. Die Bosprechungen werden wahr Zeinlich exft ein Die deutschen  Vordereitungen zur Lieferung von Nohstoffen.  en“weder bereits an Deutschland geliesert wor- den oder [iegen zur bereit in Rotter dam, An'werpen und Kopenhagen. Es sollen ferner 300.000 Tonnen Lebensmittel lieferbar im Monat April urterwegs sein. Tonnen Edifssraum sind auf der Fahr: nach um weitere Mengen  |  j  4 ! er il  Ww"  Zo  Elrihitellung Shen Festen vorliege. Gleichwertig wird die Maifeier, wenn sie zur geseßlicen Einführung gelangt, Tausenden sein, aber auf Gleid- artigkeit mit den kirelichen Festen erhebt sie feinen Anspruch und kana ihn auch gar niht  pv egen, die fich ente wit been it  einem  Die Nirche, deren  10338 TIERE  [4] Tz  M  13 E TaßrIczigung auf feu 7 Friebe.nge2caie wär 12 dat und „ve!  1 lands der elt- ium Monate er- beim Abschluß ir! anny wird es not»  gewinnt  Streden des Krieges 1:0 b1oFen, wir wißen, €: hlichleit des öcutliegen. Ge Furchtvorste scnell aus dew Gc! M  Kriogswinister Reuring in Verbindung, Gxgenüber entsenden Nacheie: ß burch jene Ver»  Beschränfungen für Ans!ö.d2? in Gng!and  5 97 IHE  Das Ende der K-mummisfen- Herrscheft in  Teles nuseres RKotrel  BranusOweigern. Auterdem hat Sete zal Märker den Auftrag, die bisherige Nezic-ung in Braunschweig abzusehen und eine neue Re» gierung entsprechend der Zufammensegung dez Landeoversammlung einzufehen- Auch Braunschweiger Arbeiterrat fol aufgelöst wer» den. Ein Viderstand ist in Braun geplant.  Die Unruhen in Sanmbürg. Auszra der Anavbhäno!aon ans der H«mburger Vürzerschaft.  . Hambarg, 15. April.  und bis dahin nicht in die Bes  inzutreten. Es wurde jedoc) vom Präsideaten abgelehnt, diesen Antrag auf die Tegezordnung der heutigen Eißung zu jeyen. Darauf verließ die Fraktion der Un» ebhängigen demonstrativ die Bürger, ichaftssihung. Ihr Antrca auf Suspendierung Zes Zustizmigisters Dr. Schärer -van feinem Amte bis zum Abschluß der Untersuchung über die Vorkommnisse im Gefängnis Fuhlz6i:tcl wurde von der wonen dieser Wb- wesenheit der Antragsteller abgescht.  Zu den gestrigen Plünderungon wird noch berichtet: Nachdem die Banden auf der Espla- ade geplündert hatten, drangen sie in ver» schiedenen Villen an ver Alster ein und erpreßten Schmutsachen, Eßwaren oder plünderten. In» zwischen waren Sicherheitowachleute 'herdeige»  kmmen, deren Auf eauseinonderzue gehen, nicht besolat wurde. Die Sicherheitsleute machten daum vow ihren Waffen Gebrauch.  Dabei wurde ein 19 Jahre alter Plünderer von einer Kugel niedergestreft. Sein Zustand ist  4] i Z n |  Tür vii SrfaE He in au 38 08 z3n:  47 33E | ; 1] 9  | Telegr. unseres Korreslpondenken. |  Der Bahn-, Post» und Fernspreczverkehr München ist heute wiedex unterbrochen. Jeder Verfuch, naH Münden zu gelangen, ist mit Lebensgesahr verbunden, da die dortigen Machthaber niemand aus der Stadt heraus- und hineinlassen. Die Postsperre zwischen Augs- burg und dem Norden Bayerns dauert aus po- liti“<hen Gränden an. Wuch der privote Telerhen- und Telegraphenverkehr ist eingeftellt worden. Die Züge naß dem Norden „erkehren nur zwi- sehen Lichtenfels und Augsburg,  In der gestrigen Vollsizkung des Arbeiter», Vanern« uad Eoldatenrates berichtete die aus Vamberg entfandte Delegation üer die Ver» handlungen mit dem Tiinisierium Hoffmann. Der Arbeiter, Bauern» und Soldotenrat stalle fic) nach sachlicher Ausfprache auf den Loden der dort getrossenen Vereinbarungen. Der An- trag der Unabhängigen, daß der Arzeiter», Dauern» und Soldatenrat Auzsburg fofaxt mit  Gener Volkobeaustrag.en und der Bam berzer Regierung ia Verbindung treien so3, um ein igung dieser beiden Stellen  zufüh sten, fand einftimm.ige Annahme.  Gezerahitreit in Bremen,  Telegraphisher Berit,  . Bremen, 16. Cpril. einer gestern abend hier abgehaltenen 5. in welcher der Hanptmana vou 15 e- Serän sprach, verias dex Vor- x Versemmlung eine Belanntmadchng Nats, 5 es den Allo  beiter der größeren DW: jer, Sansa-Sloyd usw.» it fern geblieben, während bei der Tia» [<izensabrit Frenke um 9 Uhr nur ein Zeil as Ber verlich. Der größte Zi bahner hat fich dem Ausjtand eme» fehtoffen, Das Gas» und Wasserwerk arbeitet weiter.  Kein Generafffreif in Miiteldeufschlaud.  Telegr. unseres Korrespondenten. Halle (Saaie), 16. April.  Die Witimmung in den mitteldeutschen In» diftriegewerkscheften sowohl untor den Berg» arbeitern wie unter dea Industriearbeiteen ez» 90b, daß ungefähr zwei Drittel fich gegen den Generalstrei? erlärt haben. Die Erfehr eines Generalftreiks kann alfo vorläufig als beseitigt gelten.  kundgebung der SHaufpieler als auf eine Be» teiligung am Erei? loge. Eine solche Sym- pathiekundgebuag wurde sofort for» muliert und gegen vier Stimmen zum Beschluß erhoben.  Durch Verschiebung der wurde, nac>dem der Rechenschaftsderiät des Vorstandes "ügrlich erörtert und schließlich Entlastung erieilt war, sofort in die Verhandlung der Hauptpunkte, der Deratung des mit dem Büh- venverein abgeidlosßenen neuen Noumaivertra  en und des Tarisab kommens eingetreten. Präfidenten RiZelt wurden se  Be aeeiters Erönterung ohne di  Apem, wie es zon Des gemein:  ine eines von anzerholtenen Stetklenna  | „deyti-ziauds Weg zur Zuße.*  7 Une Nede Churchillk, “>  4 Ailtgrophisher SezxiGL  t- Amsverdam, 18. April. Gen hi  er "eifßetroffenen englischen en vom 13. 4, fogt Churdill in feiner gemeideten Rede auf dem Frühstäe>  uticzland Fred en schließen, so bedeutet das | no nicht, daß wir mit ihm Freundsceft icchließen. Diese Generetion wird, nac dem, wes fich ereignet hat, niemals verzeihen können, eber ein Friede würde doch einen Zustand mit sich bringen, in dem gewisse gemeinsame Inter» effen anericnn: werden, Die gest Paxtei würde nech Aötragung ihrer Vezpflichtangen doß wenigstens wieder eine Lebcnamöglichdeit, Ausfichten fär die Zukuaft und Ge  |  dem Zusammenbruch fehr nahe i alle meine m!litäri/d;en Natgeber Zaben betont, ictigste, was wir tun müssen, ist, t Leb'ensmitteln und Roh- iederaufacime des Wiet/<afts- 1. Regierung Ebert» weiß niemand, ivd. Wenn Deuf <> sche Anar&ie versinkt, fo gibt Entschädigung, sondern wir verarmen und des Wieder- würde dac die wachsende vdnung gelähnt werden. Gin Weg zur Buße fier Deuvfäard offen; wenn es nämlich da Volschewismus bekämpft, und Vollwerk dagegen bildet, fo ist das der erste Ghritt zu einer Vietervereinigung mit der  ierten Welt,  57 Een noF = fihr Churhill fort = fehr große Erfahren. Zwei mächtige Zweige der Mensäüheit, die Slawen urd die Deutichen, find in das tiefste Elend gestürzt. Es wäre hsHs unerwünscht, wenn sie einander in diesem Elend  fänden, Wenn Deutihlard dem Boischewiomus vorf.ele, so würden die Wirfungen davon bis na China sich bemerkbar machen. Die mili- tävischs Macht des bolschewistischen Rußland wied “mmer färser und angriffslustiger, ebenso Öde Jacobin:5mus nach dem Sturze Robespiceres vor dem Emporswigen Na- poleons. Wenn Deutshland aus innerer  Schwäche oder infolge feindlichen Ginmarihes der bokichewistischen Pt verfällt, fo würde es zwar zweisellos in Gtüce ger:ffen werden, aber was würde dann aus uns werden, was aus dem Frieden, den wir sehr  aus dem aher  H 0 nischen GREENE: fürn Sualitäten deiamentiecte “  Gi: it arten N Vortr: Din Elamad : in sie bei EI fein: mit weichem Temperament pielte sie 47 dureh agen ün mn log befonde:4 fewärte, ungemein und dabei doch  moderne Musil. wie] Geactet en Wiater Kompanien R HE: el ' fer (dessen, Dunertüre z1 einem Fiend des rigen? ScherHen wen qu  wa  = ans fal. (a Da eis ber R iÜ für bie Böte der wier Zus Die 20m Dau“ waren Frei, aber schien das janst spärlich vertretene Publikum, wie man ennie, zen Freude au den &-  ve heben. = ein wahres Babjal >= das Zeiche 'Se A-Dur-Konzert, das Frl. M: wen! zuvor gee spielt, von Teh nel refer: du ein fö gr Dreheser wie Grete: Fittdt Benaßen Nfl Es She a re  41 .. „7al  ze  ' 1 ' ' '  |: E 7 - ARORA TSS  | gee  ARIE  ZES  über den Jrieden.  Telegraphisher Bericht. London, 16. April.  gese noc darüber verhandelt worden. Deutschland würde eine Armeee haben, die für den Polizeidienst ausreichend sein würde. und eine Flotte, di  feinen Sondel zu bei: wärnichten einen gerechten, oder nicht rachfüchti» gen Frieden, der Fr euge fein müsse, Die Auftösnag dez deutschen Heeres. Zum Abschied von den alten Garnisonen. Von zuständiger Seite wird uns mitgeteilt:  das  eu< woh! damit gerechn ein neues Heer gobildet werden wird, sind seine Stärke und Gliederung zurzeit noch ig ungewiß, Cs ist zu verstehen, daß die denen biaher Truppenteile standen, in die Gornison gw»  Ye Berhandlungen vor dem Bollzugsrat.  Eine Timgung in der Metaltiadusiwis -wehrscheinlich.  Im weiteren Verlauf der Bevatungen im Vollzugsrat, über die wir shon in der Beilage berichten, wurde von Vertretern der Streikenden an die Arbeitgeber die Anfroge gerichtet, ob sie bezüglich des Mitbestimmungorechts bei Einstellungen von Angestellten eine bin» dende Erklärung abzugeben in der Lago sien.  BERLINER ILLUSTRIRTE  1s9 0: 2,40 [277 H  eine Formulierung der geundsäßliczen  Uebereinstimmung beider Parteien werden Bnne, Bei Schlufi des Viettes danern die Ver»  gefanden  ein  besondere: Wettbewerb eben. Bis auf das 3000-Meter-Gehen, an dessen Stelle ein 5000»Meter-Laufen getreten ist, die Kon-  kur: des Naunfampfes die  früher und zwas 100  Meter-Laufe Meter: eter - eu Gtadhochsogung,  Liokuswerfen. Meideschlaß iR Freitan, %.  vei Ser. Geige des 8. YV.  straße  73, und. 13. Inti einen Lehrkexius und em  August fein Kreisturnfest ad Am August & das Sportfest des t-Rartells . München - Berlin. Eis.  dep spiele Wee Duenaereias Minen gegen erüner Maunsedaften nehmen heute eg  en 5 Uhr im Vämirals-Palast mit einem den S € Charlottenburg ideen Anfang ün Tage spielt der Berliner uh. MaansZast: außerdem  8 Ä' 5  und e deliden Gtaats» thocter bl.iben freiteg Lidiofen. 'Ghele- fpeares Tragödie „Goriola““ gelangt im SH... 1a 2 Boel zur eden Tuflüeang Die Zitels „18 Ehantor Deter und Dito Gommersacs! Walen eater, und an deiden. ba TI DOstertogen „eius eis  How:te Dongerotag 7 Uhr, Reuffäün, Enser Etz, 1, Oeffentliche Miezerorrsammlung, Stadiseketiär a A EEE aaehan, 8 Zie Damani silde, 2  13, Dr. Penzig: „Abnnen  Sudiläum. Ig -- 0 Sihn RoEN600 und 1-4 EI, WME 2 EE Ke  se  Huis Prösdent 701 das Reriteraversehren  | n  13  4 07? u zi  au | Tünl  5 47 13 „e  "det. arbeitet mit vent vas M Bitien find Fi wer Dirin 8. She 1919, mit 209075 Wien 1015 ging die af wonnen guräd Die Er ohne Rentabiltät gearbeitet. Zu der 1901 dis 1910 lonnten Dividenden nicht 200) 18 308 dant 300 Haden 0068, 1 5 yC2 und 1917 6 verteilt Frau haare Kits 20 Naek, vanftt Boartadeik. Potzfamer St. 43,4  X 2 X [7] [ ] i E;  SE SR = Ze:  eit Ox En Sessel, Mreidersatänfe, Spiegel. Waietolientk  1 Geschäftseinric;iuag, Ladentisch, Paul 80:K. Auktionator, EEB Ei  jewalag eitra 0crmögen Ei jede Winke. 1e veryinde:n foten, daß der euererärung Where Werte angid, ais er Miete 8  weil wertes, |?  ! ERLIN 8W, Dei -Aitanes Str.  iele Ver'onen tragen  Zwecefsse tein. und Raygläser  Mauern fiedt:  anglose Phrase, wenn mon die Arbeitswilligen der Erfüllung ihrer Pflichten verhindert.  ist dies ein Uydelsund, der manchem läßig und undequem ist. Mit Optiker Moß" Dapypetgiäiern ist dieser Um"2vd dehoden. Mit F-ife d.eser Gläser it mon wustand- sowohl zu lesen. wie aut „.eichzelilg in dis Ferne zu sehen. Es mag dem Sefas von.  mog wissen. daß die defanats Optiker Kioß' Optisye Anstaut diese drfondere Goeziailäi: herstellt. Es empf hit nau auf die Pzma und Wdrefse Optiker Klo8, von Geke Borhagener Straße, zu achten. Fahryelegenheit nach allen Niehtungen.  Arbeitet?“ durc) ale Mittel des Terrors und der Heim» 2: Wweffbewerb  Donge mt: um [SEpd heu] Wi zee UART Want  DE 22s14 IM SEIL  ms Gest. Sans Bormiee  zm 12. 6. 18 por Mercy| hem»  im Hodwig Wormnes, 8220 ia 37.  Amm 15 April 1919 vorm, 8% Uhr. entsehtief jamgern, "Qwerer: im Gedutd eri'a jenem Deiderz meine (7nbalte gelfebi? nau. nnsere trenjornen  Sdwuege  Uedevole era“, Ewell, erin und Tante,  Beerdigung den 18. Apr, nom. FE IRT II  3 Sitzige Ketten-KarusSells 73 haltbar gemacht. e  | Z Na Karachi 7s2 E es SENME SLIT 172 für de n bürger MEN gielener 1ympia=-Biilard - folgende Gemüse vorrätig: NEE DI And  SBabuen in dekannter wl.dor MArunE Adbrldung aut Wupach: WirzingkoOhl it ein zurtee echmacktanen, vede zu „FR empiehiendes Gemüge, das viel Beifall finden wird  . Auen SPINE iet ain uuns vorräglches Nadraneemite! für Möveltranport XK ; 4 F- cat gan E WeinertzCo u... „A der Baris 2 “%  elegant und modern, neue und volstindig neu instand- sezte und neu latierte Wagen, vetriedsfertig mit DE Aaa EBE mr HE oscchfen nicht zu unterscheiden, Günftige  Aniobetrieb Berlin R, Neuer  ., Am Gettin  (Go et von 4-7 Uhr Nords  Vertreter: Arneren rar Betis C!  ee RR Ea NDR MW ie be ZJ  WARDER 501 Si  enpos?  Ür. 107.  Donnerttag, 17. Apri! 1919.  Berlin als Siß der Uationaiveisammlung  Eingabe des Magistrats au den Neicchs- präsidenten.  Yer Befrug gegen | die Seehandlung. |  Dex Antrag des Staatkanwalts-  Zu der Verhandlung gegen die beiden Bank» | angesteäten Rabiger und Ziegler, die wogen des Veirugs gogen die Seehondlung vor ( der Etrafkammer pt find, wurde gestern die Beweivaufnahme ge*<ofsen. Rebiger blieb bei seiner Aagabe, daß er un» i 1dig, fet und von Siegler zu Unreht be- ' igt werde; bei der Zeugenvern6mung | en jedoch verschiedene Momente zur Space, ür Rabiger ungänstig ware", 1. a. ol er i m einmal im Geip:25 den imer“ genannt heben. Ferner Betrug dekonnt gemo"den war,  Bor der Entscheidung im Angestellten-Aussland.  Keine Stimmung für den Generalstreik = Schließung der Kaufhäuser  mittag um 5 Uhr tritt der Verband zu einer weiteren Sißung zusammen.  Der Mogiftrat Berlin hat an den Reichspräfi» denten und die zuständige Reichsbönde eine Eingabe gerichtet, in der die Frage der Verlegung der Nationalversammlung nach Berlin von neuem an tem wird.  Die bisherige ablehnende Haltung war damit begründe: 207221, daß der gegenwärtige Zustand  'a90ebändes eine Wiederaufnahme der  92 nicht gestatte. Demgegenüber wind darauf hin- gewiesen, daß es in der Sauptsache auf eine Siel» nigung des Gebäudes ankomme und daß die Aus- besserungs- und Ergänzungsardeiten nux kurze Zeit in Anspruch nehmen wärden. Jedenfalls türfe eine so nebensächliche Frage nicht der Grund (ein, die Verlegung der Nationalversommlung naH Weimar zu einer dauertden Tatsache zu gestalten, zumal der Reispräsident am 26. Ia- nuar in einem Schreiben avsdrücklih erklärt habe, daß Berlin auch in Zukunft Reichshaupt- fiadt bleiven sole  Das Y1:zainaerfallen des Neoierungsbe- triebes, wie es jeht in Crschoinung trete, gestalte fich zu einer immer schwieriger empfundenen Un- zuträglichkeit. Es sei urr zu häufig der Fall, daß man in Berlin hne die maßo-bende Mit- wirkung des Chefs der Verwaltung eder in Weimor o3ne das Vo-bendensein der Unterlagen 1=) soShmdigen Berater verhandeln Alle diese Mißstände würden endgültig z>rschwinden, wenn man sich entschließen würde, die National» versommlng endlich noch der Reichohanptstadt du verlegen.  foi frisches Fleisch in der nächsten Woche  . Mangelhafte Viehzusrhren naH - Groß-Berlin.  De die Viehzufuhren nach Groß-Berlin äußerst mongelhaft sind, sicht fich die Viehver« teilungsfteile gezwungen, auch noch weiterhin an Etelle frischen Fleisches zum großen Teil Fleisc>-  Zur Stunde läßt fich noc nicht Übersehen, welches Resultat die uten 17 der Ange» stellten in den verschiedenen Berliner Betrieben egeben ho"en, Besonders bei den großen Fir» men ist bis abends 8 und 9 Uhr abgestimmt worden und die Ausgählung der Stimmzettel „rimmt hier viel Zeit in Anspruch.  Scviel läßt sich aber schon icht fegen: zu einem einheitlichen Generalstrei? wird es in Derlin nicht kommen, denn auch in den Be» trieben, wo fich schon eine Mehrheit für den Etrei? ezflärt dat, ist die Zahl der Arbeits» willigen fehr beirächtlich und immer mehr bricht fich in den Kreiten der Angestellten die Ueber- zeugung Bahn, daß es fich bei der ganzen Sacde schließlich um  eine politische Vktion  Yonde!t- Es steht fest, daß ein großer Teil der Angestelliea gegen nen Auostled ift und füh is zu der vom ReiHspräsidenien versprochenet egelung es Mi-bestinmungsrechts dur Ge“ feß gedulden will, zumal kein Unternehmerver« bortd mehr sich dagegen sträubt. Es kandelt sich einzig und alleis um eine Madchtprobe der Zen» tualtreifleitnng der stellten der Metal» industrie, die beso! band der Handl: fen, der immer radi» kaler wird, unte! ind.“ Die Zentralstreik- leitung sheut vor keinem Mittel zurlie>, um  Auch die An(  aber nd eiwas von 7! j wußte, dieser Name undedachter 2 j 7 Kel Der Ehorteanwent Nager] lic 7 iger nun? Jahre, geoan Bieler tee Schre Gefängnis, Dr Anm 4 Rebiger befindet sich troß der Echwere Im zur Last gelegten Verfehlung auf freiem Ex war seinerzeit von Svartakisten aus  jieg'er fert im ' Untersuhungegefängnis als Bivliothekar. Der Verteidiger Pebioers. Necht9» anwalt Dr. Stemmler hielt die Freisprechung des R. für geboten, wührend Nehtoanwalt Dr. Kantorowiez für eine mildere Bestrasuno des Angeklagten Ziegler eintrat. Das Urteil soll Heyte mittag um 12 Uhr verkündet werden.  Kurze Gerichtschrenik.  Die Arbeiterin Gertrud Bucte, geb. Plewia, eine Teilnehmerin an dem Ueberf27 auf die Witwe Meyer in der Raumerstraße, die in j rer Wohnung, von zwei Mnern und drei | Freuen überlallen und geknebelt worden war, wurde vom Schwurgericht zu drei Jahren und drei Monaten Gefängnis ver»  ichs danegen hebe. i ngestellten der städtischon Eleftrizitätswerke, der Krankenhäuser usw. weiter arbeiten, od- wohl die Vertreter der Elektrizitätswerke ge» willt gewesen wären, sih dem Etreik anzu» schließen. Hierzu erklärt der Berliner Magistrat, daß bei den Städtischen Eletrizitätswerken die Oblente des Angestellterausfchusses an der ltß- teilgenommen  anfländische S&malz einge  500 Zentner austöndistes Echmaiz  find in Plößensee eingetroffen, Die ersehnte Ware ist durch die Reichsfet'stelle vorläufig in it <t “den. Des  Schmalz muß vorerst noch auf feine Besoffen Heit eingehend geprüft und erford“vlichen Falls  nd Wurstforserven ausgugeben. nochmals verarbeitet werden- Dadurch dürft | Wie die Abteilung für Fischwer 12» | Etilisiand fommen, aber lange wird bie Regie- Reen al Ts nge Seit NEID ei Derlin daf den Wheat YD | rums nicht mit enfchen lmnen, dg tau'onde von Kuch ouslärtosches SchweinefleisH ist in größeren ! der Berliner ittelfarte % Rilegramm | A gezwungen werden, [Ke Die Mengen auf dem Gurte augolommen, [0 1 Räutherwaren, von; Eintraqung | Masse der Angesteten wind fid bie jeve poll: daR ifo, die Groß Sersiner Detern, bam  in die 1 en treithehe ard uidi lange ge“ „nächst endl [o fehr entbhrte Fol  über den Abschnilt O) verfügen, müssen 5evor- | fallen laffen, und die anerfehrenen Ges felder Guch mur in rocht geringen Portionen, es ]  | 3 [Es Eu  zugt wenden. Die [57 die Neuanmeldum zur Speise» gen nn Kinder nach der Schweiz. Meh» zegunbeife lf En sechs 'Größ-Berliner [end unterernährte deutsche Stadtkinder  tere werden in diesem Sommer wieder in der Schweig  ] ] j ] |  den W Gemeinden des eises Te'iow um | wird, und die Etreifieitung auch niät am  innig, den 0. April, ab. Friswersät ernd Mittel DE Berfoaung Fat, auspenommen. Im ganzen können 99% Ninde  zal ewe he an EME gener] die über ver 1 Mai hinaus ber für 7 zehn yl (3) 8 Wan [4 ur bef iE ächentlichem Wechsel für sechs Monate die-  ins fünfw! We ee REGER KE DILI wipe IE eben it größere im Lau! diren Zeliesern würde. Die Zentrale der des Gomn MURI Bere Das bände für Verwertung und Ei! von Fischen BE Et 6,0 78 BeRerlin die Karla eh bs epa  325 4 2 15; m n  8 1 5! & E  Geestemän! [Fammer und des Bantgewerbes noch in jewon Handels- We EE demn Win | ed a RR Derser Viele (alen ia Veen Grof EE, | |. mi lin, Rheinland umd Westfalen berücksichtigt | R Die Einreise beginnt Anfang Mai. j  Vesonden fich die Ange- im Gu gd Etatöberotung in Wi! In der EN ' im der Stadt wurde gestern gestrigen Wilmersdorfer Stadtver- Hh durch die Geschäfte nur berinträch» ordnetensikuna wurde der Gemeinde» PZ] „Vor den einzeluen Varen- und Voranschlaa für 1919 vom, Stadtkämmerer standen die den Zu- Rohde mit kürzer Rede iegt. Der Etat 1 tritt zu Geschäfts räumen inderten Wie schl;eßt mit 29% Millionen eb ynd bringt über- weit der Terror der treikenden einstimmend mit Ne gemeinden einen j € ht, bewies eine Versammlung von Arge» Einkemmensteuerzuschlaq von 260 Prozent und 4] die in der Börse tagte und wo von Ver» «inen Gewerbesteuerzuslog von 290 Prozent. 1 Er 0. des Zentralverbandes der Handlungs- Darn wurden die Konze'sionierung und möglichst | tis Rahrung fenden. Der Drand wsährdeis | gehllfen gefordert warde, eile Arbeitäwiliern sarke Desteuerung der Spielelubs verlongt, | ane diefett um fal des Branpdizettve | mie ms fle James Bustier Sommerreifen uad Kohlensördcrung. 2:<hol mit 10 großen Schlauchlritungen angreifen Die Badeverwaltungen haben fich an die Eisen» 1oTen mußte, Bei den ist leider dahnverwaltung gewandt und. um Auskunft ge- J der Feuerwe feu verunglüt. Er erlitt ob auch für m Fie Ausstelung j Bra:id: an be Händen und an der von usweisen Vorschrift sein werde. | Wie eine tingen. Die Rahmel der j en. "haftet. Bei einer Eisen! tn geht dahin, daß bei au»=  Zwei Inwelenxründer ver! in der Luitpoldstraße wohnenden Frau G. ez/hienen i Eoldaten, die er»  re teihendem Kohlenbestande die Ein mit der Dare des Wohnung ee 0 alle  würde. Die u IIIS  Srandenburgische Kommuna'anleihe.  ausverkauft!  ea Ih werde dans, rd Reh ENehuung ver wit u vert unab weten wn Ne an Ea ten enen eus jr. | Comutv voxa, Fea Sa ke LIEN ahn DEN Lepfie en und kem versihlig in. Gie Gba an ve = Die Toetarne fehlte noch, und stellte di  EEE DIS der grünen ue Sey wenn  Px ien Foy; gern mit eg Lu HcRT Ei,  Ele ungestört telephorieren ohne dad Jemand ST Sets ibn beeilen Sie fich ewas, sonfi Zeaant Epe. Bere Satte Se fich für heute nachmit 1“ Damit ging fe hinaus, GLATTE ZIET:  ar Cieilm? wem Fd A unf  folgende mi er Stimme  der Tür, 1 vESEIE ed ze: | Wes hier angetardig ter nns iE wade i4 gleich den Profs, für das Zimmer bezahlen?“ | sonen geduit. kid gz  war es dochh?' intereingang aufhalten, um fe 1, .- die un  ne Reine Zimmer kostet nur fünf Mark.* on ist? == -- Rein, er kommt Gy  IEA Geld, heraus und legte nod zwe direkt in jein Zimmer. =» «- Sehr wohl. FATE  | vg ug nibh munden  a. gn EE ba .-. * Bie 178 Tin, Bitte, fareiten Oie de daß [oft zuh,e  für zwei Personen n „Ist shox geshehen,* ai Ken EHER aan | AE BIE tn Ert md den dark  Frau Irma. Roman von Kari UNagust 6. Lasfers tepung.)  DIINNEN 3 s F 7  46 Eilrä| ein“ Gibih 65 die des be, I habe | den Sina bagrifson, Wir wollen je au ber Zeit zu bewegte = ey Vob und | 109 "deriher reden. 1. <p dg KI die Fin [seösinet halten, viefuchlen dur< die ges prae 14 ebf 16, [don fet» wiie Bon Ee [+4 Tin Beri ameri alles Übersehen?“ fragte Fredy letfe. dann Id gut,“ meinte Bob, zaber I weih ni, EN gelte es es detimal. von efs werde hören können, Der Vorhang ist fehr dicht. „Das isi der Herr Doktor,“ flüsterte „Warten Sie, bis die Wirtin zurückkommt, dann werden Schon (Trog Stulle al ids aden (Z Han Bog joe Haun.“ Shrittes dorthin, um zu Baid ag trat em ete sich die Tür zum Grage aufs ein. Frau agen eine „Suten 4 rau Gduste trat Herr Wilken Un, de der | Tag, Herr Doktor, alles in schönster 6er ody nod unbefannt war. Es war der jo den Ww" Seis here m god erwähnte und beargwöhnte Schofför Mens tie, ive Sg; das,  versehte Reimer. Als Frau du hören, sela er gut aussehender junger Mann, der vie gegangen ehen zur ungen ug gg ing zur Korridortür, die ex wieder aufschloß. der Tochter eines feiner Dienst- Eu ee kJ ist p= -] * unbesorgt ein! 4 men denn heute auf der Polizei vow. fern die Mutter es zult aus bit Irma das pg gv Als sie hte. Sein hübsches, zugleich aufg lagene Beit erblikte, hielt sie die Hand vors ndwie uchört, daß iH Ame» rücte den Wun/< 1s00, niht nur mit Fa eilte mit schnellen Schriften in den Salon. „Wie ußerst Üben m ft mir, (EE0 indigfeit | fonnten Gie mir das antun,“ sagte sie vorwurfsvoll, „mid n begrüßt und meine Ansiht über den  te al in ein solches bringen?“ Und zu Befeiedlgen grain, "Welhgelits | sie Dinge dE M Sead m ir Sorin de „Anscheinend Ut 8ie Polizei mit ihrer Weisheit zu Ends anvertrauten Wageninfassen zu weis | ih „das * nicht mäht zu sehen  und sitt vollkommen fest,“ meinte Fredy. rte ihm auch das Streben nach oben 4 veriGleh Tir des Anstoßes und  t bri: . Ue Git xn ie Ei u. „Das 4. mir auß, mu Eire Mr. ns Bea mh etwas 17 fes Defeeben. Ne] [odin 10% San Immer füher 8 un 5 edi EX iim zu! enge bgh er mir vorher „hb, mittetien wolte, , verriet nichts an ihm den | der größeren 4 wegen, weil uns El r Siner, was die ochract ha! E 3 einen hallen HNE Schuhen, | treppe fo leiht tein D Werf be bel im „ en: 's nun 4 BEE EE da, Ttotmpe Ew un Kane | SER IS En IEEE EN in m ic in einer niente eirhel hat mich gebeten, morgen wieder qu Ruttat die mas 1i08 Dale regung. Immer fühle ich mich igt und „ Wario „CopynEM 1019. vs (Marein (Gortseung folgt.  : Mt Geneharpung des Aetc:gmweheminiser. | Karine-Brigade Loeiwenseid | Freitorps v. Bettotw-Borbed.  or | der Fyn .- M .  dept 35 kndet die me 8 eQung im M EE 86m 5. 0.  2 ff Diele: A zan aD : | Rat und Au-kunft kaxtento.!  4 1. Lus ü-pfiche Mil tir WiR , ? Beten: nd Vorhaut Prien 1. Dollzeiuse 8 aben jeit dem Mj  een | M : Eetetgengatte eder Vt Wife. 57 € ( M. 4.8s0.009  Leutn, Charakter des An.ra- stellers testen Einwtüien,  k FN TEX Die wüßte  Tatenfrend/7e und unser Beit Nebende Vente walien sich meid:n.  Fe dann wird H divherige Ansehen der Bri- | ? ? i DOA LUGER UDT DE ; 1 ä0p.08 7 / 4 >, Euerjärlge. wa . % ves "ü Locwcnfeld.  Detacaement Küntzei)  “Ray «Sed «Rory", viell vod * vs w  | nia  TI werfer  -Veinsütige Mnree, meldet Eu) f9 ort dei das  Frerk gn  =. Abnebmerinn  und Glason, vir ü- <b fuchs  ahn ; . Gewandte Gtenothypistin | Ersiklassiger Einkäufer Max Japha, Lindenztrasse 63:] wird verlontet, | ait langjähriger Ur'gleit und Erfoßrung im Eins r  nan ntianz Borsch -Kit.-Gel., Veriin WicRlonrate 1 von verirren u Art von . Wee sofort Reg  Nachthemdennäherinnen et ! Fan Fi d rr Ft id Vevorzuc! eber den Heri nit ert ..] ferten mit a morit a dr den Wäsche, abrik Ver = H TH oe 2 Kehm 2m It 7 * « ZE Perfekte KailleharbiNhbeken * | & Züchtige Berkäuserin W- TErä es Berben des für dis Übteltung | HWA | Hon iE „teu | eirnoid "Biülier, de Erie. 26-26 I maltoten | au] Biichae Sades nden . de ouse. 2 "M altera vn 1=10 up vite 3 "Kontoriftin, | ißr anfers Vei-Model- dieb | m |E what 1 De sven, fern ka, || M |: ACK Ina mug verl: Berlin 0968, Zuventenit.3 E en  X  Sem I RE GTE GEE ET WR EI EEE  nen  = | Buchhalter.  Freu  I.  vorn ee rika |  mich Ade Ungebote it u Ee  ehh fnspeücgen untt vv. V. 78019, Mete as bee Ae SIE EEE EEE Deutsche „izisatensahrit 6 0.m. b. 9.  [5  "ibon.entensammler Füageren Lausburschen  “I  Sie erdegewandte Heute für grohe Berlin: Togeroeitung sofort 991.59! E 14) Fentie Bota, aet e Fr zir-Ae  tig Gut-r Verdienst 9. | Rothaus, Simmer 48. | Bautscha Giühsadensaheit OÖ. 11. b. 9 |. feil Meldungen mit Fengueadihnften ri mg Mn | | Auofahren Bertin: es. Dame be  tel“ va iwer eien Öner m aan << 2224 SEEN EEE mr Wächter "za  mi Üb f- wr Tar eupuernIrfiateseit unbozeholten, leitenden Beate Se EE RE Gl eten NUChtwachges zchatt, ais v.a Aufi - 34 mit EUR - Mommuonetracen 18 0819  Erbeten unter ea IEE die „Rie“, Beri OB  IEE ERIN vaude. den 1 enb er verlangt. aehneider und 6 Wandern erinnen | EE GEE EEE | R. m. Maaßen Gm b H, j En ES 7 meat Rlodard Weber Ard Roritn 90. 365, WER 5 Ia Dorntinhöehs. 305 bt  WOL - u 1- Arzt für Gezehlechtalelden "." Die guten biliigen Möbel. EÜ wers m  Hölzer, Sonderangebot: Wohneimmer, eobt Liche, mit Bettstell. M. 12s0 Spot: .ezimme", echt Eee, BI et!, 180 brt., M. 2800. nis: „weten MBbeltahrik Au'ust F. Schultze, Beritn M4, Ivatidengirans 145, 220412 BASA M.  Dis Deutschs Gohatzdiviein 15 7 | Sreiwillig: gesucht  (Abtig. Lüttwitz) für M-G-Formation:n [SM Bokrast Wacß-Kompante Tättwit) -r Wis wet Sr-ait des Donszredet. 6 arl VE dan TE Seipitzune und Umti suo 14 1608 fee wesen des  Sohw erhörlickl! ekel!  > med. Ha  “ 1014 m feete6rlei8 7.0, ki]  ES EEEER ES GE SPHUE BW nenen 17s2 3 222.2s2 08 | 52222000 8  EEE  NE IE: „Sä I nn 1.20 gin: Bbg,  weider [den NEN EigensHaft . Tx" NATIONALTHEATER  Au allen Fe  Aöperiel  000. (9802, Darm 3:4 wad 7'% Uber  ver “  Balicy Gheinalee Burleaks von Leonb Maakel. Murlk von Walter Brome.  IS Rechtzeitig willetie bes0'gen -ax Vorvorkauf ven 10--2 und 8 Uhr (Kas) Tietz. Josty eis  VOLKSO2ER WALHALLA-THEATER. Prot, raus Oebs e  Küngtler - Th. Die, Der fliegende Holländer %:,1:: Wetpen Barrg ?  7 Uhr! Vos Schöpfen, Fn Direktion Max Reinhardt| 2,1) Nachtbeleuchtung, Lotung: Erie Gehe.  Hochbahn 5290 Schlezizches Tor.  T&gL. 2 Kapellen  eichim rs onküngztler  Ia Solisten Sonntags 4 Uhr|  Laswploihans, v% vin Nora, Metropol-Theater.  34: RfeFaschingsfee Een]  Keilers FesiSäle, Koppenstrass 29 Direktion; d. Weruer,  Eröffnungs -Vorstellung  ; Sonnabend, 19. April . Das Kaviar-Mäuschen LL  IIm-Operetitse In6 Akten. Havptrellen: Dora Nrack, JoseTne Dore, dan Pau  "wel verg voa I0 namhaften Sänzemn und Säzgerinnon. 1» W'änzeade Beiprogramm. Antang 7 Uhr. AKeigh oem tves MIt unt Daches 48 dn  Wollen Sie  getilmt werden, dann zelen Ste heutenachmittag 2Uhr  fame EIN-Prlngt zam  Koppenstrasse 29  Linematographische Masgenauloahmen * für das Pablikum,  Die. M. Soliman  Oalaat-Thenter. „Prolee: | 3 Uhr: Walieazieins Tod.  vn Christus,  Zur wilden Bammel.  Thane, Kotione, Ba Vors Kamerniänaegenn  2 vv: Wo die Lerdbe  Das gewaltigste Filmwork  Der  gelbe Tod  Dor Tod der Prostilution,  Elos Trag8410. der Boneepbalt in 8 Aktes wbl be  Lulsen-Ineaier. Berlt-Aamby.em  Wallner-ihenter.  1% uvm Geisha, | S0wnt. 8'/, U.1 Ere! von Lavembure  Paradiag-Gartan 10 Ferner: LuSt-  tda Treptow. jg! j  EEE „rentow. 4 gps] in 1 Akt  Hedi 924, Mitwoch, Dorma, Anfang GroSSer Bai | emit. Autführ, m0zamner TänzB, 3.04.0648 NVbr  Vorz0 4. Koohe » la Gebänke  ant ealn eNanchte Schreibhmazchins |  (ve Daar Ok: eite nd Senft Echmol, | Bear O  rT, 2794 Tonenhient 1,  Peek & Cloppenburg zun 6,  Gmb  Bangen, Jesten f&önes er6k:3 |vov Dawamoblechen zeklebt| 10,00 Tine nieten | 048 Kamit Jeden Torten [rofl  Aaonttarier lee 86. Kuns & Co.,6 m.b.H.)  Hadenten Aufbewahrung mt Prüm Pelz- = Wollsachen  0 Mottenschaden.  G.  osten von eukerhers.|  ri DE Baa amaZIgareiten  irfische u. eu< deutsche wieder einaetroffen x. gebe billiot ab jes, Veterburer Str. "6a.  j Verzlcherung gegen Feuer =: Diebstahl,  Telephon Zentrum 1222-43. === Abholung koetenlos, Ee  Rein türkische Zit ien  fonstige Fässer Biabenret Be 3. Dm  «zu ver! ufep, | Zigaretten Ee EE. ve GW  84) Simplicisgimus  Tb81. 7%, 882. SW w 74 U  Unter den Linden 22.  Mee 128, Zef.il ümt Wid dee | En | zn EEE Minn, Parederreie: Abfalibleche  'varleftenbary Oma*rücker|3  e er IA N 05 Eee ee 8.4. Telephon: Willen 1 Bhoivappavate uf; Berfauf = DIANOsS Gan ian Geitvenhe en. lee“) wt  Potsdamer Etr. 4 A Votedamer P)-'s  „3a, 3 Dardinis Unlverrwlakt, E903  S-Uhr-Tee  Tropen - Diele eee en Eintritt treil  Beiliner Schweiz“  R Nomm/ndantenrte.72 Ind OarlFleC'er. Kewman4entenet 12 IJ  DasParadies derBalisäle 8 GrosSer Bail 8  s in 3 Etagen. M Anfang: wochentags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr  Vorwetten Z  Trabrennen zu Beelin-Mariendort: 20. Aprit a  fier awp aben enen FOr Auwa nE Plan Eur am Tage ver des Benden, bend  es  jpriger 200. 132 Kee NotianSortpints 7 Plauaser 2/  reh 1». |7 << " Dols.eiurt Irumpf Gerne abe Ee Dna BevaE deln ven] WOEFENNOZten „Prot ' ie esel, fert Eigentime Dine Gbrifinen Kaniarnarchügten, Wer 1'574 Lilia ud aut :11 und 15 (100 099 Bäcbfen)? Ebnet m  zu fee * Lodergaraitur, Bof, 3 Semsl| 'hlnerv, G+ IN 2875 Mark, wund) Platin,  verkauft Pollack, Gold, Sitber. Rehnaghife foust Joochimsthier Sir. 36 (32 eau mee ut + deim Kurfür»tendamm, | P1 2 €s5 pP "IEE naanmae I c ] a TN ah [| Auden, Bahngnblere kons  Seb [I0Sta1.31, - Na.er1EE  WE Bieten aller Art kouft  " Pezehmann Nachfgs . Lie ISI: | Bermaner 8-ran30 101 eme Karen 320 Stei re erte Wed  1 ab  em  Be. 107.  EEN [235 ie eee, 8  ufeture,| Bertl Bie Koma a never Bär  [87 Vugucben  ve: [UG *  [SETO Belniis uf:  4] 56 Deut reiben, Rehnen, pefätihe Biro: qeaöhie und „Matin: säreien, kaufmfinniice €. 1andwirlshesilihe Lus mr  Velma in Ge ce .  DEE  ot  1 Tap,  [= et en 42]  ie Öner Seespette. Taeaet daw [OC  fü Lohate dee Tonztunft, €  EE Eme ie TTI  Geg ne  iE  JE ungen] | erbeten. Zakteat Ahtend|  TEN over  vel, fete sui unn ir un | Unter den Hi  » |terprunds. erteilz  08. Loges x, Wers [eu  dene eiegaute Ünieerihtia [ig  Berliner Möraenpost.  err m . Berg  1398, Droip. "ko  7. Rundhas  Vachtland, 39 Orazio /tuien bet Wönfe [freipe Ds fiher ÜUebernehms dan Laudt, Brunnen, Ben bh H Biienzet geben. "Etwa 409 Berndt, Zeinide: Nr, ader | Schilletpremenade WEIN  Unterrit in elles €  mit Saet verfentt zzt. |1  | Boebegent: Ehonsser 3, |Duin „Erchiacfie 1175/67 Zun  inden 3202 fr ebend ncht, 8  -<-7 | Verpa was hehe Ru | 5, (5% Anke Mehtat rail  FELINE SEES  EME] FAST E ISIT  1E:» | und Gpeisewirt/<okt sofort 7,| zu verdaufen i1-Moabil, |  EEE, actes, kraut ber ditig| zu verkoylen, Ol!, unt. „Sr. 1408“, Ulst.fF)l. Groiss.  SB ue  e Saft ofert [bri ""  nen 5 m Geraet Aeeton |  E:ktr vetrfohte des [rw 4 Ee reserva  Neübeug ,  enbbere Et FEEN  NE EME. Baa abb fig. vertu |  Febreuhtt, es  173 WE  "| „ee 193  Berliner“  S4: Ene  Kotinez, Brenz'es 9.  * 15 cs dauernd jaM  a Sant  E42) R CIAFG ERIN zin  GEE  afra be,  zl, Gehrodäuzüge, E95. | wei ingangdge, Fredenuge,  vw leihweise, jow Belp] in; Daren lee: Art, Alerdzn [d<-  I»  Donnerskag, 17. Aprit 1918.  Wort 30 Pfenn! Qebähr für Anzeigen mit ee WAIGCHnRne “AINRZeGCiZeCHR. Kamin Prec Worts wit wehe as 1 Dueb- Annahme durch unere am Kopf des der Antwortea 50 Pleanig-  rie bga] Rm SeHiie afen  e 2, Biere i- Gumwän|  Fele 16 Zeetanfen 7 Ed Jams Gian und Kriege  int be [et egen bi Qerzet. 8s7 ze| Sutie H  55. Belaie! Miefen vertanse Daz Geztoug unn  108, dan! uder Wai SEt Gagat za  id:  an | an een ditie au, aelteren 4-12  E  gend dele  [018.20 Ier der  glevevder  iEende, fer Oe, En. in EE IE  andere, a Pribetband tuhen ese;  0; Tempels en, 'eutrang a] 20m Wntrne Kad ae de, 86 eefroger 8. Venpieheit Gum  iertzles Dat keen Ts deut Naherdeiien en  1-| elsingnergialung mn Leieimmte  J [ex- Zeitiow, We  jevenzlege, |Lems vormios, jrisqmniihend 2 Rod 4 Uu Kee F+ ilGend,  et Ier Dlage: * Gailerhund, Dep UUer, eiern Ches 12 ewe Diedorf - Korb 10  ve 4 Zeiephan den  .--  t " | al 3.8  ] Ine Wianar |: EI  Sn EE de Butzer ewe Fan %  296, BES mr 6. „Seide Biel. 0  (ASE IW wm vertuufi Ahne. Denzler»  deim 100 GE Kennt Graner Trap Gini | Derbe wm Eertaut Ier 0.120, loten rem Mi Grittris Dar): | Deloit, Mlhteaa., Mölten; En |, 8234|  ir Reß, l  Eifer Aanft jeden. 2s9 dette. Erden, 63;  - Fretwrkanei Ben Weersweine | Ee, Border 18. |  Kn) +  [47  den, on]  [Tenn grerteaf nter |Seder Enger Rerilät, Geri  Enfea Pians Wozehiend Zufer, 00. Pietetendeie, anbadt:  BABE  ire iert. mad erte,  - |vertautt Scheir pn, Sans doofer Wee TD, IL Gars  eres, three Bert, Kuhle, Viedeetetgen Ei  Canrerraurzeun))|  Mein , |E Ert wade, ber ds NEE unz,  Kl  aus, Eiezanberft.  "Us inner, au 2 | wenig. erbe aan erden SN IN erbeuten, | Fade keiens = Malie el, Mavierme, | 6er kaß z!t Asen eehte M Bae ati; ais Gate pi Den We EE ete Sa [3137 Ge, 9s00: ENERGIE EEN  ä  u,  ä* 7  MARAT| EE AE,  7  4 lunt3 G 33  8 („SIEF  SiöEE lauf:  = FE  die, «lies  1.72  4  1.EX | HAR [SYSPOTDET | 78 | „2äE 1.32 1,3;  548 15  5 16P3 1a leä 1  [:  IT|  * 1. 1ch8 iE 1  SPEED 1 BROS 1,55 ls  2 N|  Meis  en Mammern  EEE  (0m, v In  4  u ia 4  4]  pe) (M1;N „ier  f  u  ffr  8  5  Mam Bitant, Kendo Serum Beep Shine, Kime neun Wl  Ä 1 „fs . "|ai EEE BEE RR En AT EAD  eden,  A zee nnr, a IRE Sesat 117.  ). Caus eu? aa  Inge 15 MopendliG, Di 6-5  ESEL [| Webeiterln en. aut FeSats sloßene- u. Never)  1) ungebügelt, verl, Eidert| Grach, Spittelmarkt 8-10.  dif Nähs' ai |.  UE  Lehrkni  =. 7 ür 3 Win vert.| Deu wm. Haiefoit ein Meiebaich. [ür ie Deter u. Beawein,  EE Gi EZ KE Es  rei, | Bertauf, fuit Getundheitt-| Ge Hentralt Wb, aw Midensterterinnen,  (rie näberin  3 Stoke Fl  epic opfer  '. 8! MEIM] Vewernd, verlanat Sint Aurduah Bera] Rediere Me m Es,  IHEREr „Des | Lomendienit 8, s  abeira, 11fezin, ANermascine. bus, Sh fert. 7.  er Kogtt. Fendi: RE FRIE MIIS E77,  Sinner Bohn mi REDE Erm) (Mn >  EIER  ee] in ver 1, Ausfunft beim  Fuschpider |. erle Same | Bb Aena dert  16: bine ngen, mme Ke falt Chern Aieine, Gizwie, 03, 88  Bhantasiefede: beiterinnen, geh? E? auser um Lau be  eu  jun totem Orbe Ifen webs  em Na M te wend m, Deewenfeln, DiE Fn EEE um de aet SEE EEE Es a einn 12.200 4 Bivenlies |.  it ate MR" Gen! [eimer 48.) bt u “| erdentl, 0 47 st. | ven un "  " tente, für verfcht.  Wen Bahnen | derm „Dpa 8 4 Er |  Besa  me] GE Rene Ten auf Bits, im u.  (|  2ER un ne NEE  berger See 2000,  „Bai 7 TÜ. „Ervehientin, iK: uE TF funere. a Mr näherinnei NES Roli. EICH GEE fm  Kür: EEE  darbeiters  +| Sasg | et Sim Rt FE EE E22  7]  NE | eas Baertefus, "air, [wadewels- der Grudt Bere - 13. weltliche Zb  fanot | wad Crünguer | 8, Müterfte, 9. dart. een.  2 „Leib 4  vi Bit Z Bitte Seht.  für WnoRtEb de | bere Brovinzialftadt fete: |, 2% "| vein, Sarate. 33 Ki heres Durs, Cari  u GRE EE IM 4 Mihertnnes (8 Gahrmend, EEE EE HERD EN mel BEE 5. .=k] raße Mi a. Dunk 1 | Mö&ften Löhnen. Cohn tnd| GLI AIs e [Brehe 42, Seteetarfalah | E9:, Weist Boke AN] rhe  aeg  Krbetterlapen gela  ) Ehadwer E UE Eabrichn dem Geent: ehm. Bahrzeit, IRE  Leg. | Frama,  egit Ugtiet Dirie et er  iur Garteiziteit auf 14 DI 1:3  | Non. -Föt, Seitblin, Ser  „Fevem Bacter- ein Codes!  Sad  „Berg-| en (22% weiße pat bt. | We  Junged Mes Kernbet Beden 1 Bertel  Date bere, Beh [3ss0 ELN Beis | az  EVEL  €: | Grate Peu GE AGRSARETEEN 4 EI  Belle Es (ERS wa  vertentt Rehrl Wabe 17.  Aufwen ECH aine, 1168 alis ame. DM  versangt, Et  vertangt Wh Erpel | he 617:  Mae wf elt  | det. x [ive Ele BE Toni NX  brät, le Wf WE  M ENE  Hen, Zeadardeie ü erwenien 1. Vat zefustt. Coins: fies hann di  wern. A  ew.  EE [EXE von She  nt nö ege Ube  (ie ELN:  seak, AED: ci  Ee IE NEN  73 ein Jungel  "n  deit den jungem Ehepaat  Gr Kad EO TE m  WEI är ant für eiten von  MIIS RER 87 ves anbei Everton [2  5 min (m)  MIENE e) Wgig 3 Ene Bern r] 7 5 n. M)  14r morgen Gris We H 16 det  (a 3 al versang [rods jeotnann, Clens-| CDN  +] „Rein A. IE 7 A | heveation ge!. Rede, 88, es a erleufe mai  raufen, 69, Ders  7 Eend. |iawtm fide ad  EEN aan  GenG Eimat KIM [seele B coblen, Kronenstr 0: [ai " fam! LT für 12 A] ju teich ee e sw. ue  Dinaes Di 1 Ens WIE Bertauf, Med Prritog * ia ERESREEG | 716, endete ".. | wt NETTE 83 ['ebrttrohs. 4. Kn  Anvatidente, I  FN UE 4 [minde Fete! fate ves | 2s5  | | Sextett jut dthnel,  "BRE erfahren,  "Weigernbeimt  Kh Hantel MG et, jteterin für Sins oder  " ea 8 +] be Zs Bergmanne|  43, fu! Stell. als Wir "| Bieisejt. 08, 2008 VBR uf Allee 146, ==, Umzürge  Deus, (EI Ee etdiäe. Un renedierhree 8  Rorden 9416  KI] keimen, 18 Dette  LI IEE  . | mdtitert*  "ys Suche METH MIRELA  Fe ahm]  „Zimmer “  DIEN FEN AM dei alelne  ews  21s7 we  [ier 384.  .. ue Ehe Er Offerten mit nderen m  Beeifangabe ebe nüneinegl Ett?  E TI wo 100 Mark 4 nun ad u: a  18217 Upd Me  TIE pm ieeintan, daf  Breier 308, „m 200664 Uncß an WerdersHer  Markt, “mme  kred, Zimmer, Zentrum  Abensrahs Tevorh  | Witwe 8:3  Zu Wer tansdt Olm Beiverwenun mi Gat Briehef, Gepen ie din: „Behang im Borer  tt Ebiers, . Delieahe  Mi benin Bim.-rlt, Cl  Ei ültere Frau rtsche thee ran pm 6, 4 9. Oft. „Rt. 36125“  monnsche  jwderaärfnerr WÄ und Dhrhee WR pt  Jüngere; Tezetmib en erm 1, Moi zum Anlernen im Dans-|  Hirn, Her banden.  .| Seheber de Bede, [x Selle  ste R > m [ven „Sputhait, 8-12 dere [üe;  „Abwaimädten, | nunggein zi  8:1 Shall ewerdamäh |Stelfenvermittferin, Lizie  straße 391. grohe, Stäben. 808 mit  ede iedagen  war Et Betti a verk | Wert EE Rüberen, Biener ian  jar zwei Stäben, Rü FILNBT am  aue Etellenverm! - |fbenkrehe 12,  ky Ei GEE Wing 33 et  1 68 ns)  immer il Das zu derm, witer „pl * U0p DÜ Chenfiee  Preß 81,  findet bei 46jädelz, Witte eon  dame Gin IL nt Seither Da ie  Bauhiets Ensaeite| D  vat in a0m Derglte Müet, Us | Panfeahe 8  toehttf debn ung tewiti,  gemi, Seim wett spät, iat, sert. of [. Grantfur-  .. kreie 4.  eg 1  2x: fz |  [I NENN  t. | „Sb.  (RSL 4:44 nE [A "3 mit ' jen.  Shöncdera, haupisn,  