He!

kanne
De:

me
4

anger

uf

iſt,
Fil.

Der Sriede von Bukareſt.

Die Unterzeichnung
in Colrocen

Amiliher Berit. 7.

Bukareft, 7. Mol.
Der Friedenövertrag mit Numänuien
ff heute um 11 Uhr vormittags von den
Bevollmächtigten der vier verbündeten
Mächte unterzeichnet worden, Die feier»
liche CSchlußfitung, in der die Anterzeiche
fand unter dem Vorſitz

felbeu Raume ſtatt, in dem ſeinerzeit der
Eintritt Rumäniens in den Weltkrieg
beſchloſſen wurde. Der Friede wird den
Namen „Friede von Bukareſt“ füh
Der Wortlaut des Vertrages wird
Bald veröffentlicht werden. -
Sierzu wird noch aus Bukareſt
Die Berhandlungen waren am Abend des
gum endgültigen Abſchluß gelangt, ſc
Unitergeichnung des geſamten Vertrogswerkes
für den Vormittag des 7. Mai angeſeßt werden
konnte. Am Vorabend hatte der General!
marſchall v. Ma&enſen alle hier anweſt
Delegierten zu einem Mahle geladen, an dem
außH der Miniſterpräſident Marghiloman,
der Miniſter des Aeußern Arion ſowie die
übrigen rumäniſchen Unterhändler teilnahmen.
Der Generalfeldmarſchall feierte in einer An-
ſprache die Bedeutung der geleiſteten ſaatsmän»
niſchen Arbeit und beglüdwünſchte die Bevoll-
mädhtigten zu dem erzielten ſchönen Erfolge, in-
dem er hervorhob, daß mit dem rumäniſchen
Frie:an der Krieg im Oſten ſeinen Ab-
f<luß gefunden habe. Zugleich verlieh er
der Hofinug AusdruF, daß Rumönien auf der
* Grundlage dieſes Friedens einer glülichen Z2-"|
kunſt entgegengehen werde, und ſchloß mit der
Aufforderung an die Anweſenden, auf das
Bilihen und Gedeihen und die Freundſchaft ihrer
Heimatländer zu trinken.

Nach Unterzeihnung des Friedensvertrages
wit Rumänien hat Staatsſekretär v. Kühl»
mann geſtern no<hmittoa Bukareſt verlaſſen. |
Er begibt ſic) in Geſellſchaft des Miniſterpräſi
denten Nadoslawow zu einem kurzen Be»
fuch noh Sofia und wird von dort mit dem
Balkanzuge die Heimreiſe uoch Verlin an-
treten. Den Etaatsſekretär begleiten der Ge»
fandte v. Roſenberg und Legationsrat
Freiherr v. Lersner ſowie der Geſandfe Graf
Oberndorff, der ſicß auf ſeinen Poſten
durüdbegibt.

„der Friede dem ganzen Oſien
wiedergegeben.“
[5 Amtliche Meldung.

Seine Majeſtät der Kaiſer hat an den Staats-
fefrciär v. Kühlmann folgendes Telegramm
1: „Der Abſchluß der Verhandlungen mit
pe gibt mir m gde meine .:
Gerugtuung darüber auszuſprechen,
nunmehr dem gonzen Oſten der Friede wieder-
ift. Möge den Völkern aus der
eroufnohme

wirken mit unſeren Verbündeten geleiſtete Arbeit
und 1.-leihe Ihnen als Zeichen meiner Aner-
kennung den Königlichen Kronenorden
1. Klaſſe. gez. Wilhe!m.“

Kaiſer und Kanzler -
über den Frieden.

Amtligez: Berit '

Berlin, 7. Mai.
Der Reicskanzler hat Seiner M
dein Aatfer de Abſt des Friedens von Dir
kaveſt durch folgendes Telegramm gemeldet:

]
]

j
|

zbel
ir 1537
188

JEEBEN EE,
Heir x

13
2

n

Hh
ip

Hie Engländer über den Jordan
zurüdgeworſen.
Telegraphiſcher Bericht.

Konſtautinoper, 6. Mei.

Baläſtinafront: Der Feind iſt 'auf
das weſtliche Jordanufer zurüd-
geworfen. Gäwade Teile kalten ſich noH im
Brückenkopf beiderſeits der Straße Zeticho--Tell
Nimrin. Nach 2usſagen von Gejangenen bc»
trugen die feindlichen Verluſte 50 y. H., bei der
Artillorie ſcegar 80 v. H. Unicze VBatrouillen

der genonnien Ctraße ſtieß eines unſerer 2aval-
lerieregimenter in unaufhaltſamer Ve:folgurg
über den Jordan hinweg bis in tie
Gegend von Kebi Muſa nach. Der Feind ver
[or viel Infonterie- und - Attilleriemunition,
Pfepde, Ausrüſtung und ande: es Kriegsmaterial.
Auf - dem Weſt-Zordanufer lebhafte Artillerie»

“eme

Yer Juhalf des
Friedensvertrages.

Die politiſchen, militäriſchen und wirt»
ſchaftlichen Beſtimmungen.

Der geſtern unterzeichnete Friedensvertrag
zwiſchen Deutſchland, Oeſterreic-Ungarn, Bul-
garien und der Türkei einerſeits und Numänien
«andererſeits b2"agi in der Einleitung, daß die ge-
nannten Mächte beſchloſſen haben, die in Baſ'
am 5, März 1918 unterzeichneten Friedensprä-
liminorien in einen endgültigen Frie«
densvertrag umzugeſtalten.

erfte Kapitel betrifft die Wieder-
herſtellung von Frieden und Freund-
ſchaft und be'ogt in Artikel 1,- daß der Kriegs-
zuſtand beendet iſt, und daß die vertragſchließea*
den Teile entſchloſſen ſind, fortan in Frieden
undſ<aft miteinander zu leben.
In Art. 2 wird beſtimmt, daß die diploma-
tiſ<en und konſulariſchen De-
ziehungen zwiſchen den veriragſchließenden
Teilen ſofort naß der Ratifikoticn des Friodens-
vertrages wieder. aufgenommen werden, und daß
„wegen der Zulaſſung der beiderſeitigen Konſuln
weitere Vereinbarungen vorbehalten bleiben.

Das zweite Kapitel regelt vie Demo»
bilifierung der eumäniſchen Streitlräf:e,
die unmitielbar nach der Unterzeichnung des
Friedensvertrags noH Maßgabe der genaueren
Beſtimmungen durchgeführt werden ſoll. Dieſe
beſagen im weſentlichen, daß von den Diviſionen
1==10, die zurzeit in Beßarabien verwen»
deten zwei Inſonteriediviſionen und die zwe!
Kavalleridiviſionen der rumäniſchen Armee
auf Kriegsftärke bleiben, bis infolge der
in der WUroine durchgeführten militäriſcen
Operationen der verbündeten Mächte eine Ge-
fahr für die Grenzen Rumäniens niht mehr
beſteht. Die übrigen a<ßt Diviſionen follen in
der Moldau in verringerter Friedensſtärk
halten bleiben. Alle übrigen rumä
ſchen Truppenteile, die nicht im Friede!
beſtanden haben, werden aufgelöſt. Die
aktive Dienſtzeit bleibt die gleiche wie im Frie»
dar. Reſerviſten ſollen bis zum ollze-
meinen Friedensſchluß niht zu Ucbun-
gen eingezogen werden. Die infolge
der Serobſekung oder Aufl5ſung verfügbaren Ge-
ſchüße, Maſchinengewehre, Handwafien, Pferde-,
Wagen» und Munitionsbeſtände werden bis zum
Abſchluß des ellgemeinen Friedens dem Ober-
„?ornnendo der verbündeten Streitkräſte in den
beſekten rumäniſchen Gebieten aur Aufbe-
wahrung übergeben werden, wo fi:
zumäniſchen Depottruppea unter Oberaufſic
Oberkemmandas bewacht und verwaltet werden.
Die demobiliſierten rumäniſchen Truppen ſollen
bis zur Räumung der beſekten rumäniſe
biete in der Moldau verbleiben. D
fiertan Mannſchaften und Reſerve-Offiziece 137
en in die beſekten Gobiete zurüCtchren. Aktive
Offiziere“ bedürfen dazu der - Erlaubuts des

mmondos. , Zu dem rumäniſch

Oberb'efehlshaber in der Moldau tritt
ein Generalſtabsoffizier der-ver-
vünde'ten Mächte mit Stab, zu dem Obex-
kommando der verbändeten Streitkräfte in den
beſekden rumäniſchen Gebieten ein ruaäniſcher
Generclſtabgoffizier mit Stab als Verbinduncs-
offizjer. Die, rumäniſchen Flußi- und Seeſtreit-
fräſte werden bis zur Klärung der Verhältniſſe
in Beßaxrchien in ihrer vollen Bemannurg und
Ausrüſtung belaſſen.

Die Ce)ielsdbfretunzen

Das driiie Kapitel regelt die Gebiett-
abfreſungen. Ucber die wach Nuwmer 1 'der
Friedenspräliminarien vpn Ramänien abzu»
treiende Dobrudſcha wird beſtimmt, doß

Rumönien das ihm nach dem Bukarefter Frie-
densvertrag- von 1913 zugefallene buls
goriſche Geblet an Bulgarien mit
einer Grenzöerichtigung zu deſſen Gurſten wieder
abtritt. Die neue bulgariſche Grenze iſt, auf
einer Karte, die einen weſentlichen - Beſtandteil
des Friedonzvertrages bildet, verzeichnet. Eine
aus Vertretern der verbündeten Mächte zufam-
mengeſeßte Kommiſſion ſoll alsbald nach der

ng des Friedensvertrages an Ort

e neue Orenzlinie in der Dobrudſcha

en und vermarken. „5.5

die Yord-Dobtudſcha.

An die verbündeten Mächte tritt Ru-
mänicu den nördlich ver ſoeben erwähnten
neuen Greazlinie liegenden Teil der
Dobrudſcha bis zur Donau ab und zwar
zwiſchen der Gabelung des Stroms und
vem Sc>varzen Meer bis zum St. Georgs»
arm. Die verbündeten Mächte werden
dafür Sorge tragen, daß Rumänien einen
geficherten Handelsweg nach dem Schwaſ-
azeun Meere über Cexnavoda--Konſtanzs
erhält,

Rumänten iſt ferner damit einverſtanden, daß
feine Grenze zugunſten Deſterreich-
Ungarns eine“ Berichtigung erfährt.

neus Grenze beginat beim Eißenbchndurchigk
[im Turn--Severin, Dudaſu, iſt
enzwerdrages genau bes

qung und ob x Wohrung der
dercuf ruhenden Privatrechie/ auf die dieſe Ge“
biete erwerbenden über, Aus ber frühe»
ren Zugehörigtei au Rumänien
follen fich weder für dicſe ſelbſt no< für die er»
werbenden Staaien irgend welche Verpflichtun-
gin ergeben. Im übrigen werden diejenigen
Staaten, denen die abgetretenen Geblee zufallen,
Numänien unte? anderem Vereinbarungen.

über folgende Punkte treffenz
1. über die Gtantsangehörigfeit
hen Bewohner dieſer Ge»

Ver
zerſhniticnen Komm

3, über die Auoeinanderſehung wegen det
Archive;

4. füber die Vehandlung der

5. und

10m Grenzent
die Wirkuza der Gediets-
die Diözeſanbezirke uad
träge. Rawänien wird na< des
19 des Friedenovertrages die aus
ven abgetretenen Gebieten ſtammenden Offie
cicre ur'd Mennſävften auf deren Antrag enb
laſſen ufd ihnen die Rü*7"hr in die Heimat g6«
ſtatten. 5 .

Das vierte Kapitel vehaudelt di«
Neicgecutſchädigungen und veſagt: Artikel
13: Die, vertrogſchließenden Teile verzichten
gegenſeitig auf den Erſaß ihrer Kriegskoſten,
d. h. der ſtaatlichen Aufwendungen fürdie Krieg»
führung, Wegen der Regelung von Kriegs/cäden
bleiben beſondere Vereinbarungen vorbehalten.

„Das ſünfie Kapitel beirifft die Räu
nung tex beſetzten Geblete. Art. 16. Die
von den Streitkräften der verbündeten
„beſehten vumäniſchen Gebiete werden -vopbehalhe

as

er
€
der;

mord man wma

WENLNE

fer die Gebietzabire»
9:2 verölubarenden Fei»
unt geräumt werden. Während der Zeit der
Boſchung wird die Gtärfe des Beſadungsheeres,

ſehen non den im Wirtſchaſto%etrieh verwen«
deten jen Formationen, ſe<s Divifiouen nicht

Bei di der Ratifikation des Fried:
wird die Zivilverwaltung der Tefehten Gebiete
4 > rumäniſchen Behörden wieder öbergeben
rav Die tumäniſhen Behörden haben da-
Bei inn Anondnungen zu entſprechen, welche die
Befehl-daber des Beſeßungsheeres im Intereſſe
der Ei dt "St der beſchten (a ſowie der
Eiderheit, bes Unterhalls und der Verteilung
ihrer Truppen für erforberliß graden. Die

ineveſondere E

der
Ei: I

R av aug vga dn wd M mad in
vollem Umfang den verbändeten Mäc! wel

Stach der Ratiſikation des edewar a
wird das Beſoßungohcex Requiſitionen
nicht mehr vornehmen. Das Recht dez Ober»
Fommondos zur Requiſition von Getreide, Hülſen»
Früchten, Futtermitteln, Wclle, BVich und Fleiſch
aus den Erzeugniſſen des Jahres 1918, ferner
von Hölzern ſowie von Erdöl und Erdölerzeug-
niſſen bleibt jedoch beſtehän, ebenſo das
Recht, wegen der Gewinnung, der Ver»
arbeitung, der Beſörderung und der Ver-
teilung dieſer Produkte die erforderlichen
Anordnungen zu treffen. Dabei wird auf
die Aufſtellung eines ordnungsmäßigen
Aufbringungsplans ſowie auf die Be-
friedigung des rumäniſchen Inlandsbedarfs ge»
bührend Bedacht genommen werden. Von der
Rat? fikation des Friedensvertrages an wird der
Unterhalt des Beſchungsheeres,/mit
Einſchluß der dafür vorgenommenen Requſi-
tionen, auf Koſten Rumäniens erfolgen.
Die anderen requirierten Gegenſtände weden
pon den vorbündeten Mächten aus eigenen Mit
teln bezahlt werden.

Donau'</ffch:l.

Das ſchſte Kepitel enthält die Regelung der
Doncuſ&ifiazrt. Danch wird Numäai:n mit
den verbündeten Mächten eine neue Donau-
ſ<iffahrtakte abſ<ließen, Die Ver
Zondiungen derüber ſolen möglichſt bald nech
dex Ratifiko:ion des Friedenerertrcgs in Mün
Hen beginnen. Für den Etrom von Braila ab-
wärts mit Einſchluß dieſcs Arms wird die euro-
päiſhe Donauke mmiſſio: inter dem Namen
Dorcumündungs-Kommi a!s dauernde Ein«
ziGtung auſrchterhalten werden. Cie wird
fortan nur aus Vertr tera von Etaatea beſtehen,
die an dcr Donou oder an der curopäiiden Küſte
des ESwerzen Meeres gelrgen ſind. Rumänien
gewährleiſtet den Shiſſen der anderin vertrag“
ſch:icßenden Teile dea freien Verkehr auf
dem zumäniſchen Teil dex Tonau m't Einſchluß
der zugehörigen Läfen,

Dout'dond, Oeſter!

S-Pngarn, Dulrarten,
die Türkei umd Rumät in das Net. auf
der Donau Kriece'hiffe zu hatten,
Dieſe dürfen ſtromabwärtz bis zun Meere, ſtrom-
aufwäris %'s zur oberen & nge Das eigenen
Staatsgebiets fahren; fie dürfen aber mit dem
Ufer Eietes nar mt Zaftiumirg
dieſes Etaates fehr treten, Jeds des in
der To2cumzä Ks a

TR -DWN ILE 37 NIE

Die Borgeſchichte.

Es hat ſehr lange gedauert, bis das Friedens-
wer? in Bukareſt endlich yollendet war, und weru
wir und unſere Bundesgenoſſen nicht glüZlicher-
weiſe in der Lage geweſen wären, den. Ver-
[&leppurgzabſichten der Rumänen ſtarke Dru-
mittel entgegenzuſeßen, 'o wäre das Werk auß
Cohl bis zum heutigen Toge noch nict vollendet.
Daß wir in der Lage waren, auf die Rumänen
den notwendigen Dru cuszuüben, verdanken
wir einzig und allein den Siegen unſerer Heeres»
maßt, und es gebührt fich darum, deß wir ihr in
erſter Linie unſeren Dankeozoll für das Gelingen
des Friedenswerles darbringen.

Nechdem jeder Zweifel an dem völägen Nieder-
brich Rußlands entglitig gefehzunen, und nache
dem es Vlax geworden war, daß die En:ente den
Ramänen keine Hilfe briagen konute, ſucten
dieſe betregenen Betrüger bei den ſiegreichen
Mittelmächten um einen Waffenſtillſtand neh.
Ex wurde ihnea gewährt und damit ſhon wor
der Krieg im Oſten eat/ächlich beendet, Das war
am 49. Dezenber 1917. Das Urteil, des über
dn rumäniſchen Verrat gefällt werden mußte,
iſt damit gefällt worven und zugleich ward der
Genugtuung Auodru> gegeben über die ver-
diente Strafe, die dieſer Verrat afunden ha:de.
Laſſen wir dieſe Dicge heute auf ſich veruhen und
werfen wir eiaen kurzen Rä>>.i> auf den Gag
der Verhandlungen, die nunmehr endih zum
Friedensſch!uß geführt haben.

Anfang Februar dieſes Jahres waren fie be-
gonnen worden. Da ſie ade: nicht vom Fle>
kamen, vor allem weil die Rumänen ſich nicht in
die Abtretung der Dobrudſcha fügen wollten, ſo
wurde ihnen ein Ultimatum geſtellt, das denn
auch feine Wirkung nicht verfehlte. Anfang
Wiärz erklärte Rumäaien, daß es bereit ſei, ſich
auf den Boden der vom Vierbunde vorgeſchla»
genen Verhandlungsgrundlogen zu ſtellen und

MN SOR EAEIESE YE AOE GRZ EREI INES IDE AI RIEREN

Bar davor, -.

dur 1
[Ein atenleung bur Naht in der
GIS CESTERA nen il Kie

.. ais geht Rr aolprute weiter,
Unſere 9fip Ofipoiit.t.

eng api NRF; 167

YE 4 unh des gun der
EN EEE ente de
jiere (worli! B] W anbet, Stele

es berichten) mi
mit auferes DR DoE? aufe 21

gen R, der a]

weitt
GzafVeſtaxp (teal) unſer Do
Lauernkongreß keine

der Uhraine für
v. Cihhorn
Emmiertgfeiten gemaßt habe. Wenn die Jehige
Negierung mit dem neuen Heiman an der p
für ein Zuſammengehen mit Großrußland ſei, |s
mag dos für uns unerſreulich fein, gebe uns aber
zun Nate der fonte M dme die Fr
ner
ierten aue Abtche von Tes Potitik der Reiche:
tegomehrheit zu Swen

Dann nahm Vizeka: Payex das Wort,
|] in Kx en -„. mH [ae F- die

Kritik de: 1ſſes unſere vers
teidigen. Di eſt aſe einheit dürfe
aber nicht epenh jet,

"Dus Meter KUEN
üm den Rendo ern, di
ufammenbruch Rußlands avs 0] Verbande
ieſes Reiches losgelöſt und ſich auf eigene Füße
[rp haben, iſt, in Fudai mit Yum inFrie-
en und Freundſchaft (eben. Uns
und ihnen wird es recht aut kommen, wenn
wir uns politiſch, Dietiheſtäik, kulturen und,
ſoweit es my ig iſt, ou< militär'ſ
nähern . . .* Der An'<'uß die'er Etaaten ſol

Vertreter zur Beratung über den Friedensſchluß
zu entſenden. Eon am 5. März wurde im
Edhloß zu Duftea bei Bukareſt ein Vorfriedens«»
vertrog unterzeichnet, durc den die Woffenruhe
um 14 Tege verlängert wurde mit der Maßgabe,
deß innerhalb dicſes Zeitraumes der endgültige
Friede abzuſclichen wäre auf dex Grundlage,
daß Rumänien die Dobrudſcha bis zur Donau
abzutreten habe, daß die von Oeſterreih-Ungarn
geforderten Grenzberihtigungen anzunehmen
ſeien, daß Rumänien die der Lage entſpringen-
den Moßnahmen auf wirtſcheſtlihem Gebiete
grundfählich zugeſtehe und deß das rumäniſche
Heer zum größten Teil demob!liſiert werde.
Innerhalb des 14iägigen Zeitraums iſt nun dex
endgültige Friede allerdings nicht zuſtande ge»
kommen, ſondern der Woffenſtillſtar.dsvertrag
mußte mehrfach verlängert werden. Der 'rumä»
niſche Miniſterpräſident Avereseu, der die
Friedenoverhandlungen begoanen hatte, trat zu-
rüd, und an ſeiner Etelle führte der neue Mi-
niſterpräſident Marghiloman die Verhand«
lungen wetter, bis ſie nun endli zum guten
Ende gediehen ſind,

Die haup:fächlihſten Beſtimmungen des Frie-
denevcherages teilen wir weiter oben mit. Leis
der ſind fie uns r0H einer alten üblen Ge»
pflogenheit dex amtlichen Etellen ſo ſpät zuge»
ſtellt worden, doß es uns nicht mehr möglich iſt,
ſie heute eingehend zu erläutern. Wir mußten
uns vie!wehr darauf beſchränken, hier die
Hauptpunkte hervorzuheben.

Mächte bat vas
als Station
mündunge
beſondere Erwä
Aufen.ha.t nehmen.

Die Be/ceinug der Juden,

Das aHts Kapitel behandelt dia
Gleichſtellung dex Religions-
bekenntniſſe in Rumänien. Es wird
v. a. beſtimmt, daß die Verſchiedenheit des
celigiöſen Bekenntniſſes in Rumänien keinen
Einfluß auf die Rechtſvellung der Emwohner,
inbrſertere cuf ihre politiſchen und bürger»
lichen Rechte ausübe.

Dieſer Grundſaß wird auß in ſoweit zur
Durc<führung gebracht werden, als es fich um
die Einbürgerung des Rantsloſen
Bevölkerung Rumäniens mit Ein-
f<luß der Juden handelt. dieſem

Rumänien

| Lell worm 47 Kaataten
den, jede:

nen
zung bis nch Vzaila Wines

erlaſſen wer»
falls alle Glaofloſen, die am

Krie, “i es im aktwen Mili.ärdiemt, fei es

in mg nz merge haben, oder die im

igte rumäniſche Gtaatsangehörige
ängeſchen werden ſollen.
Das neunte Kapitel enthält

GHlvßbeſtimmungen. Danech

die wirtſchaftlichen Beziehungen

Etinze! igen geregelt, die, ſoweit nicht ein

anderes beſtimmt iſt, [gg mit dem Frie»
in Kre Das Gleiche

von "ver Wieder korbeltum de Rechte beziehungen,

Uanbani des Artegepefangenen und AieltSne

er Kriegsgefangenen
nierten uſw. Die Ratifikations-

X

LEES

Aus dem Reihafag.

Im Reichstag wurden am Dienstag
nächſt eine Reihe von Anfragen erledigt
Cine ſozialdemokratiſche Anfrage nach den Grün-
den für das Einfuhrverbotder Wiener
Arbeiterzeitung wurde mit der politi-
ſehen Verhekura, die von dieſem Blatte getrie»
ie werde, are 4.7 Ens weitere [44

emokrati' Unfrage richtete gegen den in
der Preſſe viel erörterten Beſchluß des Belziger
Kreistoges, die Ucberſ<liſe der Krlegswirb-
ſchaftsſtellen dieſes Kreiſes zum Ausbau der

aber im Augenöli> nicht ändern, da für die zum
Teil Pe der älteſten Kriegsfrei-
Dilligen 2ie | 1 „Grjak geſchaffen werden

und muß uns eine militäriſche Gies Siche»
rung unſerer Grenzey Ruf:
über verfaſſen, auf die wir niht verzihfen
können. Niemand kann die Entwidlurg in Ruß
Tand vorauofehen. Aleman Toun wiſſen, ob wir
nicht ſpäter einmal wieder in kriegeri&e Ver»
wielungen mit Rußland hineingezogen werden.
Daneben ſpielt aber auch eine nationale Eym-
Potbie mit den Deutſehen in eee ee
die um ihr tum feit Jahren einen ſ&werea
We Eh eres 8 073alrd Sis Getnde
aver inaehend die
urfezes Elnmarſches in finnland auzein-

Vr Kaan, um
n Gutmann und. Dries
Üter zu ſpielen. wirLicken
'en viel nöer. Der eigentlice Grund»
ie WE nr ungen] wer vielmehr, im
Norden in militäriſcher ut) politiſcher Hinſicht
einen ORIE Frlebenozuſte Rand

bie <R und Deiche NI G Maget und
Frieden an der Hfſoa ei

haben
gungs

erlangen wollen

haben.“

be << Eiland ud Evian Bezog ſh
der Vivekanzler auf die leßten Erklärungen des
Reihskanzlers feltf! und über die Ukraine
warnte er daner, unbeg'audieten NacGrichten
Glauben zu ſenken. „Au die Neichsleitung
und die Oberſte Heeresleitung ſtehen auf dem
Standpunkt, daß wir uns feder Einmi-
ſchung in die inneren Verhältniſſe
zu enthalten haben. Die NicGteinmithung
aber Andet ihre Grenze in der RüMſHt auf bie
Sicberheit un'erer Truppen ung auf
unſeres Einmar/Ses. PolitiiGs und mititärie
[he Leitung arbeiten in voller Harmonis zw
ſammen.“

Nat einer ſarfen Kritik des Unabhän-ſnen
Sozialiſten 3 aa [6 und einem Proteſt des Forte
ſchri'tlors Gothein vegen die U'berfreitnyg
der finniſH-rvſſiſchen Grenze, durch die Weiße

Garde vertogte ſich der Aus'<uß auf heu!

Die Steneransſchlſſe.

Im Reichztagsausſhß für das Sranat
weinmonopol wurde mitgeteilt.
Menopol 847 Miſſionen Brinoen foll uw 223
Wiſllionen Verwaktungsunkoſten verurſa&en
wird, Die Fortſchrittler taten für eine Er»
höhung der Verbrauchoabnabe unter Ablehnung

-| des Monopols an. == Im Ausſchuß für die

Weinſteuer wurde die Heroöſezuna der
Weinſteuex von 20 auf 10 Prozent des Wertes
beantragt, %
Der Ernährunagansſ<uß des Reics-
tags nahm eine Re<htfertiouna unſerer Ernüh-
runospolitik dur< Etoatsfekretör v. Waldow
entgegen. Dabei teilte er mit, daß ſich in
Deutſc<-Böhmen infoles Mißernte tat-
ſächli>: ſchwere C4tände bher===dildet
Haben die ſich in den omorenzenden B-zieken des
Aönioreic<hs Gacſen fühlbor maten müſſen.
Dur: Lermittluna des Auswärtiven Amtes
wurde von Deutſ<-Böhmen aus drirgend die
Hilfe des Kriegsernährungzamies oanaerufen,
worauf zur Abwendung der ſchweren Notſtände
Zentner Kartoffeln peliefert worten
find. Dies iſt eine Merye, die för unſe-e Ge»
ſamternährung keine Nolle ſpielt. Vielleicht wird
es noc< votwendig ſein, au< einion anderen
Nochbarbezirken mit kieiven Kart-ffelmengen
auszuhelfen. Das iſt menſchlich begründet.

16500 Tonnen.

Berlin, 6. Moi. An der Weſtküſte Eg»
Hk M neuerdings verſenkt: 16 500 Bro
Gämtliche Schiffe waren tie'beladen, einer der
Dampfer wurde aus ſtark geſichertem Geleitzug
Herausgeſchefſen.
Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

Bergebliche
der Auſtralier.

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
7. Mai.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

An den Kampffrouten war die Ar-
FNerielätigtelt in den Morgenſtunden
lebhaft. Tagsüber blieb fie meiſt gerzug.

Auf dem Nordufer der Lys ſcheiterten
Vorſtöße engliſcher Kompagnien. Zwie
ege; Aucre und Somme ſetzte der Feind

zu nächtlichem Angriff au.
Beiderfeita der Straße Corb!
konnten fie unſere vordere Linie ere
zeichenz im llörigen brach ihr zwei
maligey Auftuxm ſchon vor unſeren
Poſten verluftreich zuſammen. Der Ar-
Mleriefampf hielt vier bis Tagesanbruch
in großer Stärke au.

Südlich vom Brimont ſtießen Sturm-
abteilungen über den Aisue-Kaual in die
feindlichen Stellungen bei Courcy vor
und brachten Gefangene zurück.

Oſten.
In den Hafenanlagen von Mariupok
Wurden wir durch zuſſiſche Schiffe bes
ſchoffen.

Aſiatiſcher Kriegsſchauplat.
Der Vorſtoß engliſcher Brigaden vou
Zericho aus über deu Jordan nach Oſteu
und Nordoſten iſt zum Scheitern gebracht
worden. Nach erbitterten fünftägigen
Kämpfen wurde der Feind in ſeine Aus-
gangsftellungen zurückgeworfen. Teile
deutſcher Truppen haben ſich hierbei au
Seite ihrex türkiſchen Kameraden here
vorgelan. Die den Engländern abgeuome
menue Beute ift erheblich.
Der Erſte Generalquartiermeiſtes, |
« Lud endortf ]

(Amtlich) Dan 7. Mai, abends.
Von den Kriegsſchauplägen nichts
Neues.

Die „Roten“ in Finnland
völlig geſchlagen.

Telegrophiſcher Veriet - |

In Kotka wurden 4000, in Frederikshzma 309
Gefangene gewacht, 3
Todesſtrafe wegen

vollendeten Kriegsverrats.

Durch Urtefl eines beim Kommandantup-
Gericht in Berlin gobildeten Feldkriegs-
gerichts vom 29. April d. I. iſt der fahnen«
fiücßtige Matroſe Theodor Staedler, aus
Münſter & W. gebürtig, wegen vollendeten
Kriegsverrats, begangen nah ſeinex
Fahnenflucht in Holland, zum Tode verur«
teilt worden.

Etaodler war einem der zahlreichen feind«
Pi&en Gpionogebüros in Solland in die Sände

fallen. Geine Feſtnahme erfolgte auf einer
Kei, die er zu Spionagezwe>en von Holland

Deutſchland unternommen hatte,

Der indiſ45e Nafah Kumar Pratap wur! :
geſtern vom Kaiſer empfangen.
mien (Kain a5tes Sneazrungäout für
ie jerderte nn ee
Rühle in Wien die Ge Arbei
partei in Deſterdri).
Im Poſiverlehr mit Bias: | werden
von jeßt ab au< Warenpzcben beförde:
Luxburos Heimrlehr, No<h einer  Depefe
der frangehihen Vätter aus Buenos Aires tritt
am kommenden Eonntag an Bord
des ſ<wediſhen Dampfcrs „Suecta“ über St.
Temes und  Zelifox die Heimreiſe an. EN ſeiner
a. reiſen der deutſc<e Geſandte in Peru
eneralkonf“:1 von Montevideo.
mein eleltri betriebener
KEENE DONE
[ug EE von 6400 To., das elektriſch betrie»
: fehr at EIE ewenden, Bey! dg
lic Dan 'vfer von dieſe Größe und De
FE weniger Brenn amal aterial .;
Poxtugal und die [ege wi Die Humorits
.. kamen Rer ls aus des
ei

Entente Die ent: Etimmung
im Emde wo wachſe zufehends. :

W'4 1

Il. Jahrgang.

der Wahlreforme»
beendet.

Das hat geſtern den Ge»
ſehentwurf betreffend Abänderung der Berfaſ-
ſung ſowie das Mantelgeſeß, in dem die drei
Wahlrechtsvorlagev vereinigt ſind, im weſent»
lien nach den Kommilſſionsbeſchlüſſen angenom»
men. Die vom Zentrum beantragten Sicht»
rungen warden abgelehnt. Damit iſt die 2. Le»
fung der Borkagen beendet. Die dritta Leſung
beginnt am Montag, dem 13. Mal.

Im einzelnen verlief die geſtrige Sizung wie

/ Oie zweite Leſung
Vorlagen

iely (nt) gibt eine Erflärung ab,
daß pe Bartl Safed de die Tragweite
Si fel hes Pezeit, Denn das AI in
trä1e [häcjer präziſieren wolle, in der dritten
227: ng nochmals zu ihnen Stellung zu nehmen.
4 1Ce (F. Vpt.): Wir die
rl
worden iſt, dean damit M

die Grundlinie durchbrochen.

Was die Einteilung der Wahlkreiſe betrifft,
fo iſt ſie völlig veraltet und unge: ſte
auf die Bevölferungsverhältniſſe im
zurücdt, Was den Öemeindewah
des Abg. Bzedt betrifft, ſo hat er mit der vor-
Heeren Materie gar feine Verbindung. Was
die Sicherungen anloagt, ſo genügt ein Bli> auf
des neu zuſammengeſeßie [um Airy um
die beſozgteſten Gemüter zu beruhigen. Die Ab-
Ichnung des unbeſchränkten Berufungarechis der
Krone und die der Auſlösvarkeit ſind Sicherun-

27, wie ſie auß von den Gegnern gar nict

ſſer gewünſcht werden können. Der Kampf um

das gleiche Wahlrecht muß ousgeſohten werden

Wnnea. Was des jehige Abgeordnetenhaus nicht

Key wird des neue Abgeordnetenhaus leiſten.
infs.)

Abg Ldiele (frk.): Die Sicherungen haben
mur bedingten ert, es kommt darauf an, wie
das Varlament zuſammengeſeht iſt, und ob es
die Verfaſſung peinlich beobohtet.

A8g. Hirfc< (Eos.): Wir lehnen die Sicby»
zungsanträge ab. Wird das gleiche Wahlrecht
abgelehnt, ſo müßte die Regierung nach unſerer
Meinung ſofort das Haus auflöſen Das Zen»
trum mutet den Anhängern des gleiden Wahl-
zehts zu

Dr. Vell (Ztr.): Unere Antröge bilden
der Verf Die wolten

gelehnt. Darauf begann die Beſprechung
Erweiterungen der Etatsrehte
Herrenhauſes Während der Ausſchuß
konntlich die Einrichtung eines

ntrumsantrag zuzuft
demotrat Sirſ< lehnte ihn ab und
den Antrag, wonach ein mehrmals vom
u angenommener, vom Herrenhaus ader
abgeiehnter Geſeßentwurf dur< die Geneh-
migung des Königs Geſeßeskzoft erlangt.
Auch hier wurde die vom Ausſchuß beſch
auſrechterhalten, ebenſo bei dem zurüd»
Beten aud mumatehe erledigten 8 8. der
enhausvorlage, der das Veru| er
Keie Biu Kooks
'as Eintreten des ordneten
DM ehe € Feantſuel für das uneindeſhränfts
Recht des Jalrſchubs blicb ohne Crfolg,
Gegen die

Lugeniäudg der eon cht au das

b der Zentrumvadgeordnete Dr. Bell
fehrlindele Bedenken Miniſter des. Kaner
Dr. Drews äußerte (0) näher darüber, wie
die Wahlprüfung durch dieſes Gericht geordnet
werden würde, und die Mehrheit beſchlo|
die Stimmen der Linken, es auch bei dieſem
Seſchtuß des Tusfuſſes zu belaſſen.

war die aw ſung
und Verfaſſungsvorlogen d'
die ſeinerzeit abgcbrö AIEIS Des
ine nN es
mänenetais. zu Ende zu y
.

NANA RE

ihre Entſchlußkraft eine farke

hat.“ Geſtern ſchwirrten denn

rüchte umher, daß Dr. Friedberg

von ihren Miniſterämtern

ſchloſſen ſeien, da fie die zaghaſte Hal!
Regierung nicht länger mitmac&en wollten.
Gerüchte entbehren allerdings jeder O1
Das Miniſterium iſt, fo wird von
richteter Seite verſichert, nach wie vor
dem uß, der Wahlrefor:

ä
x.

3
F
447

zu
Beſchluß das Reichotags, wonach jedcr Dundes-
ſtaat eine aus oligemeinen, gleichen, direkten und
geheimen Wahlen hervorgehend» Volksvertre-
tung haben müſſe, ni<ht an. Bleiben älſo an-
geſichts der Lage der Dinge nur die Auflöſung
und Neuwahlen, der Weg, den man auch in Un.
gorn zu gehen entſchloſſen iſt. Es kann mit
Sicherheit angenommen werden, daß Krone und
Regierung nicht zögern werden, dieſen Weg zu
beſchreiten, wenn es ſein muß. Eine gemein»
ſome Erklärung des Etaatsminiſteriums, durch
die alle Zweifel, die etwa noch in dieſer Hinſicht
deſtehen, beſeitigt werden, dürfte bevorftehe1,

die An
als erledigt.

elegenhei

|

1), 9:3 Rudolph. IN
[v.3 Rudolph.
Welt“, vm.; ww. Rte gef

DiE Rae
2!

Die „Jnffrukfion“gegenden Feichstog | 28%: Ws.

Mißbilligung durch den Kriegso-
2; miniſter, X

Der Hauptausſhuß des Reihstags verhan-
delte geſtern auh über die Angelegenheit der
vom Abz. Noske in der leßten Woche zur Sprache
gebrachten Inſtruktionsſ<rift für den
Dienſtaebrau< im Vaterländiſchen Auf-
Uärungsunterricht, die Beleidigungen des
Reichztoges enthalten hatte. Nach den Feſtſtel-
lungen des Kriegsminiſteriums handelt es ſich
um eine nur für die den Unterricht erteilenden
Offiziere beſtimmte Zuſtruktionsſchrift, die ein
Heit aus einer ſonſt nicht zu deanſtandenden

Allerlei vom Tage.
Karoline Exbasß , geb. Kriente, Stelma
64, beging ren 0: Üebetinig in bargen
in eu Ir 8 Uhr,
Ban Berben Weben er ubs Rel
„Berfiner
Mote EI

Die Witwe
ree 6,

Ms ae 1a Bai, Date:
gneiiene € Vervinz Brandenburg,

Lokalkreuit,

Edchriftenreihe ſei.
der
Rue er 8 Giein3 Mein Ten | GI ii Ed Se NE Habs
a4 Getan Fit mitnibte it u ai ve Beer. 1 eh c;
t IG lehne es ab, es KAnorond, [Ee [1 na
! 1 WENNS 23 Gli
ſowie der voiNändig ne eenomee

5 M Gab aii fein

eineu Wucßerpreis zu zehlen

Doß die ſogenonnien Sicherungsanträge des ef piel Bhehieps, Steer
und fut einen DoT auf die Linke auszuliben. | Zentrums abgelehnt worden find, iſt durchaus rd en

Wee peu bes eM Es beſteht, feinerfel | erſzeutih, und wir hoffen aur, daß uns zicht

„die kirhenpolitiſch ne | ſpäterhin zugem », die Wahl»
ia "Saufen bie Berjaſfeng Hinein |S efgrm für € Di DEREN üöenfen, wie | 98

ten. Br einer ſtarken Gozialemokratle | ge1* gh, Hirſe fehr Kuſfend fh auede lte | 81

a RE bangt dn „Siagt-unb-|-Die Regierung iſt allerdings mit der Ablehnung | 9etzagen.

urch die „Etaat- und. allerdings mit d ig | ootragen. zie

Klais dieſes We noe Feth geben der Eicherungen die Soffmung, daß es «ellnden LITE En ward. ed

241:

baß

Z"*2 *
feil

Sie hat
und in blinder Haſt
ie nach ihrer
te, Schweſter
ha!
t, Er tut
I<h bes
nöd,
ant orden
gewonnen

er.
hi
fie das Weinen

.
Dk]
(tt di de
SEERAE EH * > wn vb 3

(RE WEn ver eten.

Arzt! Holt den Arzt!“ kreiſchte er endlich wie wahn»

rd, ſorgen Sie ſich
feine:

b:
ß das nicht ein,“

nene
ic an ihrem Tode mit-
Hofval und ich wußlen, daß

Unſinn! Reden Sie ſie) blo|

fagte Gert
"

al geſte

Ifriede lieb
Gertrud ſchüttelie verſtummend die verarbeitete Rechte

flegerin. Gie warf noh einen

0;

0X und d!
i

r geholfen hatte.
und Toben des anſeligen Vaters vernahm.

jep
pnpoſt

„Dier, geben Sie ihm
und“ ſagen Sie ihm,
Blie> «uf. die Tür, hinter

be

bgef

Morgen

ſingen, zu jubilieren, griff
Perſon, d]

tue ich das, Fräulein
 eiatbe de nD ſolange er m!

Sie ihm

jer fort kam. Sie war am Ende!

hat nict zugeſcloſſen!-Eine durc,

Sie erzitterte, als

ihm, daß |:

bitter vom
vergeſſen werde!“

Geſchenke
I< verg:

1 auch auf bas Gehalt verzichte."

handelie aus Trum

keine Gedanken! =- Und laſſen Sie fich

jede, nun bin |
ud unglüflich.
(Sortledung folgt) "5"

„Der Herr

ig von hj

ſobald Sie eine Wohnung gefunden haben.

er ruft Sie zurück!“
würde, auch wenn Elfriede noh leble, keine Stunde

länger im Dienſte ihres Vaters geblieben ſein, Schweſter

ie Gertrud foſt.

! Gle
taſche, „'
Ee ſtille ältere
denn er
fri
ir
e
Kin
ſeine
Grüßen Sie Herrn Berndt, wenn er ruhiger
von mir. ve
M

hatte
en an
en!

leid,
Ww

cp

atfungs bia

Zhntorda

F pat
kleine Tote lag.

Martha,

„Das ſehe ih aber nict ein, Heute it doc ſm der
nte .

„Arme kleine El]
e
ict Ei
jeher

drauf

rf gleidy, als er ins Zimmer trat.“

„Das
meinte die
ve ni
den Ko
I< bi

en
in

iner Exzelle
M
den Ring

icht,
mir a!

|

weiten DI
der

aid

, grenzenlos quälende Atemnot, bei der das

a | wg
ſen ene
ffener Frie

IH -- -- | ni
de|
ud deſen galtſfenes trei-

an.
wünſchen

pc

Berndt wandte ſich um, anfäng.ich erſchre>t und geblen-

det von der Lichtfülle.

daß
Schrei! Das

Roman von Ernſi Georgy.
u

was Sie
zu mir
was er bei klarem
nicht, ob ſie um
le Lärm verurſacht

ich,
fe

er, „Sie haben nicht
gefunden hätte.

Tür, ,
rat San Baen |
Über um, Martha, die [o1

j

ve Wr Bn

ſchoen, 7 DENE "ün
Gertrud
Borgang,

Pflegerin kniete, das Kind im Schoße haltend, am

Die
Boden.

Berndt
dieſen

alle Beſi:
des
fragte
uft machten fs
jungen Geſchö]
Er vgs

inten!
end.

[2707

Beſinnung kam, ſtürzte er auf ſie zu und

zur
feine Arme.

Arme empor, wollte auf-ſie zueilen,

der
ſchönen jt
GSdultern hingen und
gewagt and uad
MED
wie im Kram)

„ve bin =- -- ſo unglualich = =- und allein.“

Sie lieb agng 84 Fenin
Zuger «E27 H) wo Latwgerh andgal

Die Tochker Se
IEEE

ſFen, und da == == da == ==
„is
hade

iß und

„Sie -- --“ Sie = =/"

uad nuüſrerte: „yrauli, => =+ liebes => =- ſüßes ==

MEL

- |
Didem pfelſenbes Lu

Kl. Zahrgang.
fende Lauhelt der
Zöpfe über die
pezmantel die zarten Linien des
nie
Gertrud
in

öugriff, in den

Eine
zarte

(28. Fortiezung.)
vette!le er,
Andbli> des biw/

Ehe
..
Rifent

* hinter dieſer
wöbegen
pw <ummgen

j»

+
i

€
€

*. Karten !
ta eben

"Leutn. d. ! Reſerve "Willy Mante
-Inbader des Chiernen Treuzes IL Klaſſe

laß +) --- 0 &. van dis

key ien ieh Renan me ad Unſer Etolz

Zern Ew. Clavs Miante, ege, Wußtron

unter die

Berlin, den 6. Mai 1918, Patlikſtr. 4.
EE 1 Ube won der Laden
anes-Friedhoſs in bemer

Am
4

einzig ve Eodn
Und Cufel. der Condſuromann,

„eil Taube

Ref „Inf.-Möatment

(Es tit deitiumm! in Gottes"
maß man das zen (Aaiden Nahe

Vertha N'tiner

dm 88 Petenten
abt en

Otto Reichel,

Die Beeidizung findet am Jreuoa ns
von der Leruenba 8 ves Es ZOE MEH,

et
Ortma nitra"

Bür ie vielen Beweiſe
her! Teilnahme beim
Hirſeheiden meines
Mannes fpreche
Sreunden und Vefaunten,
Herrn Yertter
hne für die trofiſvenden-
te am Grabe des
Verſtorbenen meinen tieſſten
Denk aa.

Mi
Ar edit
m lebt, it nid

A1
ert gun

Gröztanie, I Ee

„Bertha Aütner

Tmris8on Stümpf

"werden anz womaeht (Pur) |

"5 Ue Beerdigung findet am
' Mei, noche

mittags
|E et EE
Fricbhotes, Neut

en

"Sex.
jeurasthenio Kurze Rehau iu g
ove Berat elör vi „Tells Harn»
2; B wweterw eh "

EE HIIDS

Lauge niler Ae

Vreuvdl Anfragen iudzu
K, 10524 Vi

das: Kochfrunne

Annal Stelion
Schuh- Basohlung

vergint
„ARDNA“
s MENN „Fabrika! da

Wintermän! ei.
Bili Damenzän oi 5

Krauzouatr. 30, Dot,rägozchon

Ziearetten ſ

M. Daten Beli
"ein Laden, Neve Rünigelr. 24
ver Vordorigas, 2 Trp0:

Metzner;
Kinderwagan - „Welthaus

Nauen Bereatr 133
In. Bercgtr.1;
Sparda, Gharlottenat.24a

in allen

enb.
ver meine eit viel-Sol
Wirtung berühmt. 81

EmliSchüzkhaus

Bernie. Gents

K235tüme '

Re un!

Kamera 4

gew E, Pelilpierre vw
Berliu, Friedrichstr. 69

ZE 4 WASCHTOILETTE mit Kristal
opiegel, gro;zem »larmoraufsatz

4 HANDTYDASTANITR

Pferde-Räuie van
M'gem, Berlina Owaldae-A.

end durc Radnabe

x vem |
je "ort knaleihen
[auf von 10) Stus|
aue: u d|

„17 |Einxoch läzer

Ligor 101 Sch'3t immara in 20a Eda3id3lzumn, ZM
839-2 33918 2-1, 4077002 92123933, K42431 184.

In grüsz!er Auswahl za aar bl 320 Pral

j MES EN ENGE/ING

Beriin, Dirakzonstr:

. Gidmaierial

F. Krieheid.-r'!, Nes
Webern, 28. I Nees IE

Frauenhaare

gutes Pfund 1:
Karte, kommas überall
Amtlicher Autkänfer

Herz, De j

Gute Gelegenheit!

Caszthoisverkauf
rs in Er053-1m Dorf,

Anochenmühlen ! 1!

ehen Sar
Deff Verlin 6

Mantenſfel

Nähe Görüger n. Schie

Radfahren |

mit naferen Icreifungen

[| iit erlaudt.

Täiowierung

entfernt C- Welssert, Invs ite
<388 147, LEL, Boke Sepgrir, Spr.|

Pian
|| Setegeneitskäut

alten Preizlaigen
Kiaylerstin

pas obe Führ.

Bpeiln Wiebe Au

Atelier

H.Rautmann
Balla 9, Potsda.zer Stransz 106 1

Eigenes Laboratorium

aug | S|AlmztlSeh wie Pneumatik rewe

Kaufen joien Poren
zweimal dekaplertos

Tie'4ruekBlech,

auch "abf-llet10ie

Speiiezimmer

Eiche, Bäſeit, Anrie fe
| Seh eau m Gore Gaben
M. 3 60

Rleck & Haws. länder, Ki
Y Poprountaskk, Spronberr 1.

Paket zu un; M.D
Vorwand Ainet aas 1

fowie 1 Eola«

Stabernact, Potadmer Str 77,
gegenüber

Jedem uc 7
Bonigondoun as (elt Flabt ST Gra Verlies

pro Pfund 1 Mar;

68. Schneider, Berlin 0, Laad:herger 8'r2333 9

2
Zon-Atell:r 2, A, LÖSer, Mhh. 69

nah Ros-nthaler-| lieh v. 8-7, Sonet,
as as Pts ml eien Siefrt, "IR
pe mere Golde Ge

08, Fiialen; m eh Ta

ir Beaebiu
Vormeohae! zu SchüWtare. irre 8vnn 83 ob. Firma u. Siren 8

arent. EH geviatiet,

Or. med. Wockeatass|

Fadi
eckt
enatage fd

NurLindens r.95
Delzod Warkfhalie o, ier an

1 *,88.115
nat Andreae
DEICH

Sovolag 12-2 Üb: godone:,

haiel Wet it
"Smezuo? and obne KITT
Wezel

gönlpair Kae wend,

SEINES € aus

Kit fr

Welche Sc4los Serei

übernimmt die Ar
„Toren Fopatern + vd Obert eppen ei
für Kri grauen. Offortes ordlite,

Brot & TDe Berta ns Voinaene H
mit eohtem

ATE Zäane if;

Frigdangkau'ge us,

ARTS nr UE
Billige Pro 06.

= Seones es Dam melee

ErsatzTreibriemen

Wen Bezuges
von 25-100 5 volott vom Lager

Unterdar,
Otto Schumann, Trelhriemenfahrik
7 Alen

im deien Gir. Frankfurter Str. 58
im werden: Badstrasse 47-48

Spen, Badntraans 4748
MöbelvKredii

an jedermann.

1: u. 2-Zimmer-Einrlchtun en
einzelne ay, farbige Küchen.

Auswahl
komplött“ aufgestellter Schlaf-,
Wohn- und Speis2zimmer,
Riegen » Auswahl =- Giüligste Protze

b.0
am, [Tadn-ttaer Tale19, € 10a832:3156). zatz178:

„aWwnhhren H WR O8.

NSE NB EIL IL - 1-1
Ur. 127.

Mittwoch, 8. Mai 1918,

Die Zerſtörung
der Kohlyflanzungen.

1 Gar wunderliche Gebi?de ſind es, die ſich des
Uteren jeht an den Wurzeln unſerer Kohl»
Pflanzen zeigen und das Wachskum dieſer Ge>
wächſe zer! Am

häufigſten

Weiß-, Vivſing- und Rotkohl unter dirſem
Uebel, das durch einen Schleimpilz, die Kohl»
Hernie, hervorgerufen wird, auc der
Blumenfohl, der Kohlrabi, der Grün- und
Aeſenkohl und oft auch ſogar die Kohlrüben
werden von dieſem Pilz befallen und ſterben
ſämtlich dahin.

Haben wir im April bis Mai

igen Wochen, daß die eine oder
die andere zurüßbleibt und bald darauf, wie
wom Winde umgeblaſen, kroftlos zur Seite fällt.
Nehmen wir donn dieſe Pflanze zur fo
doigt fich an den Wurzeln eine wulſtige,
mige Maſs, 6. Prlgt der Kohlhernie wuchern

ihr Zerſtörungewerk.

Dieſen Pilz zu bekämpfen, (ft für die Garden»
Freundin ſchr ſ<wierig, denn bis her iſt es der
Wiſſenſchaft noch nicht gelungen, ein wirklich pro»

ausfindig

Hauen, Aud iſt es gut, nur Pflanzen zu
außen, die nicht im Miſtbeet, ſondern im freien
Lande herangezogen wurden, da erſtere oft ſehr
verweichliht und wenig
find als Pfianzen aus dem freie!
on dennch ſehr frühzeitig pflanzen, ſo kaufe
mon Kohl"l0nzen, die ſchon im Herbſt im freien
Lande ausgeſät, als kleine kräftige Pflanzen
ober in froſtfreiem Miſibeet den Winter Über»
dauert haben und deshalb gegen Witterungs»
audill und Kranfheiten gut ebgehärtat
ten. Die von des Rohihernie Befalen fd
ie von der ie befallen find,
Fofort von den Beeten entfernt werden, fie loffen
Ac<H fehr leicht aus dem Boden ziehen, während
alle geſunden Pflanzen recht feſt ſtehen. Die ver»
feuchten Pflanzen dürfen aber ja nicht auf den
Kompoſthaufen geworfen oder verfüttert werden,
Fondern müſſen ausnahmolo verbrannt werden.
Als zweiter Feind unſerer Kohlpflanzen»
wurzeln iſt der Kohlzellenrüſſelkäſer
nennen, der gefährlich wiro, daß das
ibchen dieſes Schädlings ſeine Eier in den
Wurzelſto> der Kohlpflanzen ablegt, wozu 2s
dieſen anbohrt. Die den Eiern entſchlüpfenden
Larven bohren ſich dann tiefer ein, üben hier-
durch einen ſiarken Reiz auf das Zellengewebe der
Wurzeln ans, und es entſtehen infolgedeſſen
hnliche Knollengebilde wie bei der Kohlhernie.
Auch hier iſt das einzige Radikalmittel das Aus-
piehen und Verbrennen der befallenen Pflanzen
Als leßten Wurzelſchädling der Kohlpflanzen
nenne ich die Kohlfliege, die ebenfalls den Wur-
hals der Kohlyflanzen anſticht und ihre Eier
Bort ablegt. Son nach acht bis zehn Tagen
ſchlüpfen hier die fleinen Larven aus, die in
Ihrer Gefräßigkeit das ganze Wurzelvermögen
der Kohlpflanze zerſtören und ſo großen Schaden
Die Kohlfliege bevorzugt zu ihrer Ei»
abloge gern das Radieschen. Man tut daher
gut, zwiſchen den Kohlpflanzen hin und wieder
einige Radieschenſamen zu ſäen. Sobald ſich in
Hen Radieschen dann Maden zeit
dem Boden und

Erd der weiteren Vermehrung dieſes Schädlings
Einhalt getan,
Obergärtner Franz Roche.

Meue Lebersmittelnachrichten. Der
Berliner Magiſtrat weiſt heute darauf
Hin, daß die neue Kundenliſte für Kartoffeln
Montag in Kraft tritt. Die alte Liſte verliert
dann Ühre Gültgkeit. Die Kartoffelklcinhändler
hoben die neuen Kartoffelkundenliſten
nachmittag bei ihrer Brotfommiſſion in
Empfang zu nehm'n. Vom 9, bis 16. Mai wird
in den Bezirken der 59. bis 63., 66., 67., 68,,
279., 195. und 210. Brotkommiſſion auf das
Mittelſtück der Speiſeſckikarte 250 Gramm Käſe
verteilt. Auf Abſchnitt A der neu ausgegebenen
Berliner Bezugskarte entfällt ein halbes Pfund
Weißkohlſauerktout. Die Anmeldungen
müſſen bis zum 11. Moi erfolgen.

LIlln werden vom 13. Mai bis
Epeiſefettkarten für Krayke ausg
war in der Zentra'ſtelle für Krankenernährung,
erliner Straße 62.63. == In Wilmersdorf
werden die neuen Lebensmittelzuſaßkarten für
Kranke und Geneſende vom 13. Mai bis 9. Zuni
im Lebensmittelamt, Wilhelmsaue 114-115, ver»
m 13. Mai bis 19. Moi iſt die
Rartoffelmenge wiederum auf fieben Pfund feſt»
jeſedt worden, do< koan mit der Entnahme ſchon
Fehl begonnen werden

Ein diebiſcher Gaft. Der ſchon oft beſtrafte
„Arbeiter Karl Sandau beſuchte häufig eine
Konditorei in der Landsberger Straße, um ſich
Über die Dertlickeit genou zu unterrichten.
Hierbei etnde>te er, daß der Geſchäftsinhaber in
einem Raume neben der Toilette Zigarren und
elleriei andere Vorräte aufbewahrte. Geſtern
hrachte nun der Geſt einen Koffer mit, begab ſiH,
während"der Geſchäftemann und ſeine Ange-
Pellten zu tun hatten, mit dem Koffer nach dem

ilettenroum, brach von hier aus nach dem
Vorratsraume durch und packte ſeinen Koffer vo".
Ein Lehrling, dem ſein langes Ausbleiben auf-

|, ſah ihn durch das G<hlüſſelloll bei der „Ar»
', und benacrichtigte den Konditor. Unter-
doſſen war Sandau mit dem Paen 0.

Berliner Morgenpoſt.

Erſte Beilage. |

worden und je hinaus; nn, um einen
arabe Haken an fnen
EIS IRE En u um zu ente
wurde aber von eine! feſt»

von der Krimi Lizet dem

Ünirrjuhungeriter vorgeführt

uſt
Bedürfniſſes dex Rüſtungsarbeiter entgegennahm,
Haben einen leidlichen Erfolg gebracht. Obwehl
die Einzelheiten der Verordnung noch wenig be-
kannt waren, ſind doch in den Geſchäftsſtellen,
Kommandantenſtraße 80-81, Jägerſtraße 29 und
Potodamer Etraße 38 über 280 Anzüge abgegeben
worden. Viele Sachen, die ſchon ollzu ſchlecht
waren, mußten zurücgewieſen werden. Die zu»
Kändigen Stellen weiſen nochmals darauf hin,
daß in den erſten drei der

Durchſchnittlich find geſtern gef
bis 40 Mark für die abgelieferten Anzüge bezahlt
worden. Ein beſonders guter Jakettanzug breche
fogar 82,50 Mark. Demnächſt ſolien ſechs weitere
Annahmeſtellen in den Geſchöftsräumen der Be-
zugſchein-Ausfertigungsſtelle eingerichtet werden.
Berlin foll bekanntlich 40000 Anzüge ab-
R, |, wenn man beachtet,
daß es nſchen gibt,
We En ME

verſteuern. Wer einen Anz! [et

daß ihm eine Beſcheinigung darüber

er von der zwa iſen
ſpäter ſicher erfolgt, befreit

Lohnerhöhungen bei der Straßenbahn.
In eier Verſammlung der Straßenbahner be-
richtete ein von den Angeſtellten gewählter Aus-
ſchuß, in dem der Deutſche Transportarbeiter-
verband vertreten iſt, über die mit der Direktion
[-4774 Berhandlungen. Die Straßenbahn

ſich zu weſentlichen Lohnerhöhun»
agen verſtanden, die ſich nach der Dauer des
geſtellten-Berhältniſſes richten. Die Verſamm»
Tung ſtimmte dem neuen Tarif nach ſtunden»
x Beratung mit einer ziemlich aroßen Ma-
forität zu. Die Differenzen zwi Direk-
tion und den Angeſtellten find damit beſeitigt.

Die fehlenden Windeln. Beinahe zweimal

eſenleinenbollen von

fand ein Zah * vg ale Gäu 3

ein Jahr lang alle nge

rinnen mit Wäſche ausreichend auszu»
Dieſe ungeheneren Leinenmengen ſind
nicht mehr vorhanden. Es

ten Beſtänden hre
liche Wäſcheſtüke während der Groß-Berliner
Windelwoche vom 6.--19. Mai an die freiwilli-
gen Sammlerinnen hergegeben werden, damit
unſere jüngſte Generation nicht Not leidet.

Deget, eine Verkürzung der Brotration.
Die mn Sozialdemokraten haben fol-
genden Seinginſetonntreg für die heutige
Sißung der Berliner Stadtverordnetenoerſamm-
iung eingebracht: „Die Stadtverordnetenver-
ſammlung erſt den Magiſtrat, beim Kriegs»
ernährungsamt dahin zu wirken, daß die Brot-
ration nicht verkürzt wird. Außerdem liegt ein

trag vor, der ſich mit der Kohlenverſorgung
Berlins befoßt.

Auf ug eines Eiſenbahnattentats.
Mitte Weit 803. m gin ein eige
ner Draht 3.4 a ISL LE et,

tags ſo==Huenfeld in
Per Station, Grof 0

ßentaft. Die Loko-
motive und zwei Perſonenwagen wurden ſchwer
beſchädigt, der en voltändia erizäme
wert Dile Brefcht "Die Ueferfacſung Jet
und & leicht verle| ie Unterſu

je eine amtfichs Befanntmadung
1» ergeben, daß der ſ<were
"durch einen verbre
verurſacht worden iſt. Die Eiſen»
Frankfurt hat für die Ermittlung

0 Züter eine Sefohnung von. 3000

Kurze Chronik. Als leßie der Groß-Berlis
nex Gemeinden hat geſtern Schmargendorf
endgültig über ſeinen Steuerbedarf und den
Saiahalfsplan. für 1918 beſchloffen. Die Os
meindevertretung erhöhte den Zuſchlag zur Ein-
fommenſteuer von 170 auf 180 pCt. und nahm
den Haushaltsvoranſchlag nach dem Antrag des
Gemeindevorſtandes an.

Der Vortrogo-Nachmittag in den Kammer-
ſpielen zugunſten des Vereinskranken»
haus weiblicher Aerzte, angeſchloſſen an
den. Deutſchen Lyzeumklib, findet Freitag um
8 Uhr ſtatt. Gertrud Eyſoldt, Maria Fein, Mar-

arete Chriſtians, Lillebi Chriſtenſen, Dr. Lud'=-
jfÜner, Ruſt Deutſch, Profeſſor Ferdina
Gregori. Zohannes Riemoan und Hermann
Ahimig werden das vietverſprechende Programm
eſtrelten.

Apollo-Theater. Det Mai-Spielplan des
Apo. 0924/2640. 3 vietet TEE Z0WESNUNg UnS

te Unterhaltung. Paul Beers Grotfesk-

ik iſt in "8 Eigenart von unwiderſtehlichem
Lare joul Förſter als ſchlagſertiger
Eiſes ihtet, die anmutige Vortragsfünſilerin
Edith Raven und die drolligen Zwerghumo»
riſten 4 ſel und Hagen“ als „Straßen-
bahner-Trfaß* ſorgen für nügte Stimmung.
Die Akrobatik ift durch die ge ur en „Zwei
Fränzis" und den Luſtakt der „Vier Syl-

iden" beſtens vertreten. Clermonts

LT] 4 und 3 ge va
Pferd „Brppchen“ bewähren ihren [ver«
dienten Ruf.

Fleiſch aus dem
Sqleihhandel.

Zwei Gerichſturteile über die Verſorgung
der Rüſtungtarbeiter. «

Der Foabrikbeſiker Otto Winkelmann,
der Buchhalter Reinhold Hermann und der
Betriebsbeamte Fri Pohlmann waren
geſtern vor der Strafkammer wegen Vergehens
gegen kriegswirtſchaftliche Verordnungen ange-
Dagt. Sie wurden beſchuldigt, Lebensmittel
teurer als zum Hödſtpreiſe eingekauft und ratio-
nierte Nahrungsmittel ohne Marken abgegeben

zu haben.

Das ffengericht Neukölln hatte fich bereits
mit der Sie beſchäftigt und die Angeklagten
zwar für objektiv ſchuldig, troßdem aber für
ſtraffrei erklärt unter folgender Urteilsbegrün»
dung: In der Fabrik des Angeklagten Winkel-
mann fowie in der von F. Schuchardt hatten die
ier mit Niederlegung der Arbeit gedroht,
wenn von den Fabrikleitungen nicht Fleiſch oder
Fleiſchwaren beſchafft würden. In beiden Fa-
briken wird wichtiger rf ver

ei

und

wurde. Sierit ct
ausführt, objektiv ein Verſtoß gegen die in Frage
kommenden Berordnungen. Die Angeklaaten
befanden ſich dabei in einer Zwanaslage, Ent-
weder ſie begingen den Verſtoß und ſtärkten da-
mit den „inneren Feind“, nämlich die Schleich»

Lebensmittelwucherer und t,
oder aber fie ſekten ſich der Gefahr aus, daß die
Arbeiter die Arbeit einſtellten und wichtige

rfsartikel, von deren rechtzeitiger Be-
ſehoffung unter Umſtänden das Gelingen einer
militäriſchen Operation zur Niederrinaung des
viel gefährlicheren äußeren Feindes abhängen
kann, nicht fertiggeſtellt wurden. dieſer
Zwanaslage mußten die Angeklagten der höhe-
xen Gefahr begeanen, denn die militäriſchen
Intereſſen gehen allen anderen voron. Es liege
demnach wohl objektiv, aber nicht fubjektiv eine
Verfehlung vor. was die Freiſprehung rechtfer»
tige. => Anderer Anſicht war der Staatsanwalt,
der dagegen Berufung einleate und vor der
Etrofkammer ausführte, daß man wohl aus
vaterländiſchen Gründen dem Schöffengericht bei»
pflichten könne, jedoch nur dann, wenn die von
den A beſchafften Lebensmittel aus»
ſ<liekli< den Arbeitern, alſs der
Seimarmee, zuaute aekommen wären. Dies fei
aber nit der Fall geweſen, fondern das Fleiſch
fei auch an kaufmänniſche Angeſtelie abgegeben
worden und dieſer Umſtand bedinge die Straf-
barkeit. => Da in der Beweisaufnahme tatſäch
lich feſtgeſtellt wurde, daß das Fleiſch nicht nur
an Arbeiter, ſonden auß an andere Verſonen
verteilt worden war, trat das Gericht der Auf-
faſſung des Staatsanwalts bei und verurteilte
die Angeklaaten zu 1000 Mark bzw. zu 300
und 200 Mark Geldſtrafe,

Kurze Gerichtshronik.
Vor dem Reichsgeric<t fand dieſer Tage
und Landesverratsprozeß ſtatt, der ſich
ndliche Mitglieder der Unab-
hängigen S ofratie richtete. Die Ange»
Va nalwängigen Eogaidemoratſhen Partei
nahhängigen Sozialdemokratiſhen Partei
fiehenden Zugendbildungsvereins für Dresden
ge in, vergangenen
ueiHriften verbreitet
jen, die den Tatbeſtand des Ho>- und
Sverrais erfüllten. Mildernde Umſtände
würden den Angeklagten ſämtlich verſagt. Die
Strafen lauteten: gegen den Hauptangekiagten
it jevden auf 8 >'"%r8
uchte
€ Schre
3
Aonforiſtin Walla Senfa

Zuchth,
Focithen ling Shoto!:

Zuhre 3 Monate Gefäng Funn Schn
1X x 6 Monate Gefät

ahr 8 Monate Gefängnis, Arbeiter RiSier
Monate Gefängnis m
Deiters Lehrlinge auf fe 1 Jahr Gefängnis:

Flucht ans dem ÜUnterſuchungöge.
fängnis. Aus dem Urterſuchungsgefängnis ent-
wichen ſind in der vergangenen Nacht vier Oe-
fangene, die auf der Krankenſtation unterge"cacht

einem verabredeten Plane entwirde"

fob, wurde durch

itärpatrouille bald wieder feſtaenommen. Er
begegnete hr in ſeiner Anſtaltskledung und
würde gleich dingfeſt gemacht. Die drei anderen,
der ?7 Jahre alte Kellner Hubert Brauner

riedrichſtraße 181, der 33 Jahre alte
Schloſſer Hermann Bera aus Lichterfelde und
der 86 Jahre alte Kutſcher O!to Polte aus der
Friedenſtraße 48 ſind ne< nicht ergriffen.

Von einem Einbrecker angeſchoſſen.
Als geſtern mittag eine in der Münchener
Straße wohnende Frau in ihre Wohnung
kam, traf fie dort einen inbre4- der
ihre Wohnung ausräumte. Als fie um Hilfe rief
und dem Einbrecher in den Weg treten wollte,
303 er einen Revolver und verleßte ſie durch
einen Schuß am Kopf. Dan ergriff er die Flucht.

Neutetleſple! bei Tooetlict. In der
Umgebung des Nol'cadorfplopes wurden von
der Volizet zehn männliche Perſonen in einer
Irirelnehrung beim Neuletteſpie. überraſcht.
Einer neueren Verfügung des Oberkommandos
vyach, werden ale, die von der Polizei bei ver»
kotenem Loſordſpiel ergetroffen werden, einſt»
weilen iv nommen und müſſen
dort vierundznorgig Etunden zvbringen. Die
Geſeliſchaſt, um die es ſich in dieſem Falls han»

Helt, hatte fich nun ſ<ßan am Nochmittag zw

Be eneſunben, um der verbotenen Ne-gung

Zu fröhnen. Die Jolizei volchlagnahmte das
uletteſpiel und etwa dreitauſend Mark, die

fich gerade in der Kaſſe befanden. Ta es ſich

um eine Tageszeit handelte, in der die In-

onſpruchnahme von Leuchtkraft zu ſolche

nüßen Dingen nicht in Fro

Giſermaßen „mildernde Umſtände“

wurden die Uebeltäter ſchon nach weall

Stunden wieder aus der Erhußhaſt entlaſſen,

Große Himmelfahrtörennien in Treptow,
Der Sportpark Treptow veranſlaltet am Himmel-
fahrt5tage ein größeres Rentyn, an dem echt
Dauerfahrer und fämtliche Fiege teilnehmen.
Die ac<t Dauerfahrer beſtreutn zwei Rennen,
den Preis von Lankwiß, in welchem
Steilbrink, Pawke, Wiewerall und
Prayrembei ſtarien, und den Preis von
Döberiß, welchen Krupkat, Bauex-
Wittig und Hoffmann beſtreiten. An den

liegerrennen werden Rüßkt, Loxenz und

ie göſamte Treptower Neunmannſc<haft teil-
nehmen. De Rennen beginmtn um 4 Uhr.

Die Leichtathletik brim Povbielski-
Sportfeſt, Für die nationalen Podbielski-Erinne-
rungsſpiele, die am 16, Zun! im Stadion unter
Mitwirkung faſt aller Leibe lbungen treibenden
Verbände veranſtaltet werden, verſecdet "die
Deutſche Sportbehörde jeht die Aus !<rei*
bungen für die leichtothl/tiſchen Wettsewerbt-
Es gelangen folgende BeweiSe zur ExtſHeidun
400-Meter- und 100-Mehtr-Mailaufen, 1
Meter-Vorgabelaufer, 300) Meter- Mannſchafts
laufen, 3200-Meter-Staſckte, Stabhoc)
Diskuswerfen, Handgranz?enweit
liegender Steliung). Zum 000-Meter-Max
ſchaſtslaufen müſſen vier Myny gemeldet werden,
von denen mindeſtens dret geſchlofſen das Ziel
paſſieren müſſen, Die Adeldungen zur Teil-
nahme müſſen von den Bertinen abacatben wer»
den und find unter Beifüglng des Startgeldes
bis zum 5, Juni, abends 8 Uhr, an die Geſchäfts-

elle der Deutſchen Eportbehörde für Athletik,

lin N24, Ziegelſtraße 3,. zu richten. It der
Durchführung der Wettlämpfe iſt der Verband
Berliner Athletikvervine beeſnftragt.

100 000-Mark-Stiftung für fp
Zweeke, Geh. Kommerzieyrot Be:
ting-Hannover hat anläßlich feiner goldenen
Sochzeit eine Stiftung von 100 000 Mark für
ſportliche Zwecke ins Leben Serufen, die in drei
Teile zerfallen fol. Die Phrlichen Erträge des
Haupthetrages von gegenwärtig 30.0900 Mark
jollen zur weiteren Ausvildung im Lebensberuf
folcher 18- bis Wjährigen Mitglieder der in Han»
nover und Linden beſtehetdra Vereinigungen zur
Pflege von Leibeoübungen und des Schießens
wit dem Armee-Gewehr dienen, die die Sieger
in einem alljährlichen Wettbewerbe fin.

mmmmmennen

Preußiich-Süddentſche Klaſſenlotfetie.'
Dhnt Gewähr, ZA
6. Raſſe, 1, Ziehungöiag, Dienzla, 7. Mai.
der Vormittogi-Ziehänß fieſen folgende größere
ne ]
197726,
73007. 150646.
Biact: 1397 4669 0865 14380 14303 39403
1 ais DIN Jide Alis Ii
96203 102409 116059, 115443 119890
192944 140961 146588
5 193383 307157 201000
3785 4107 3133 11097 12064 12208 18478
40781 21777 24714 29084 27021 27222 23098 28100
33787 36870, 60498 62202 69800 70477 79468
10147 11098 18088 107001 15301

194219 18:31 141881 142068
107704 171898 179098 177000
268808 199703 213608

7
130713 11

16268
198631 136229 M
168609 166800 181843 164145

196900

77, 10989 684
884 4 67387 70902 711
75785 70733 82706 95820 9607 102996
113082" 175301. 217408 217701 190058 1
139977 15

167077 16790 179245

189047 190298 192881 1057;

211169 218981 216883 217522

220084 235084 23065! 2990)

u , 38 6a 1
zu 8900, 668 zu 1900,

Berliner Jilustvirte

Hente ne
Preiz 15 Pfennig

Srzite Firwa fußt zum möglichſt daldigen Eintritt einige!

“ perfelte Buchhalter,

Geſt. Angebote unter Beifügung von Zeugnisadſceitten und Ungabe| =
der Gehaltzonprüche »u richten O. Uito nhaus, 7c<ſtrafte,

Gigadtreiſender

KIOSRORNEIN gutelngetühet Vertre! „ue
auh Dowat) ſofort verlangt
zuios „G.'D- 7512«Ullſteinhaus, ge

[ex
"> Erſte Girwir ſucht zum möglichſt baldigen Eintrite

jüngere Regiſtraturbeamte. N

Gefl. Angekole unter Zeifügun

von Zugais-
elt ziſten und EEE aaa Geha

- anſprüchen
eus, Roch roße.

Enzepwzeih id enk eibeie un
Freerunner
Erſte Firma ſuck 10datae
RURontokorrentbuchbalterinnen

Ve in leider Eyenigeh deren än weren zum wbgint a
gen Ann unter Beit ve

EN
Arbeiter für
Expedition

fofort geſacht.

Cari Weiſizenfebrit,

au „m Sintäufer,

7]: Ferne
Luftfederung,
Girſcziner € un u!

Vuchhalterin

8 was Erſch
mit em Bu)

Mehrere Lohnbuchhalterinnen

eude) zal zum f5ſhriinen Eintritt
I Koen MN R

* fuc<t eine tüchtige

Kontokorrentbuchhalterin

vw
zebote mit Pe <nt8arjGriften, Gebaltte
Fo det-cnferntert eber

AEG-Fahbriken, Hennigsdorf bei Berlin.
Kontoriftin

Ain Maſchine ſchreiben nud Venoprautieren 1aun. für ſofort ader ſpäter
oejuct, Meldungen voa Tl und c=6, "

E. Ailsch 8C0., frtzatzrenfahrik, Rommandantenstr. 44.
Bank 3 - ſ<häf t

fuchen zkr zum ba!digen Eintritt eine

tüchtige Dame

mit buhalterif Fe die lichſt ſe
a a a Sm

Berſjein Buufgeſhäft G. m.b.H.

Leipziger Platy 12.

Gewandte, intellig. Stenotypiſtin |

Intelligente Werkſtattſchreiberin

M Edreidmaſine u Eun
[-Scramtnieba

Tüchtige Kaſſiereriunen
tüchtige Kontoriſtinnen

Jofort geſucht.
Meldungen um 11 Uhr vormittags,

Kaufhaus des Weſtens G.m.b.H.
Beciin W 50, Tauenzzenſtr. 21-24.

Erſte Firma jucht zum möglichſt ba digen Eintritt

- 2“ Stenotypiſtinnen
dis in- gleicher bereits tätig waren. Gefl.
Eipelge, zu jon wle „6.H. 9816% Nies Ke |

1. Angedöte unter Wd.
*

Zino. wet. Sirohea 4

(Stenztyplitia == Anfängerin) und]

jüng. männl. Bärokraji

- | (ſSulentloffener Snebe) geſucht.
SIEHE DNEN: [xbe'
eftion Bülowſtr. 90.

. |

j

PEIN | ix
E

Für naserea Einkauf 8551e für
voor kohnbüro eachen wir einige
Kovandie und zuver

Kontoris!In1e:
D*9280 benötigen wir für dauernde
Stellung zum m'glichet 50/0rt Eintriit
mehrere Bürediener
nuch Eriezs5:gchäizte, Ausführliche
Angebots zit Lo eaalauf, 7eagalnab-
ScAiilton und Geaulaanprüches unter
Angabe dos M. tärverhäl:vie3es erdetan

aa das Personalbaro der

a9108a1En

Sqyreibhilfen

WEEETBESTES VERGEBENS RUE

Tüchtige, gewandte
Aufſichtsdamen

folprt gefuct.
Seldangen um 11 Uhr vormüttar8,

Kaufhaus des Weens 0. m.b. 8.
Ber!in W 57, Taneokienitr. 21-24.

Tü ige Zeiqnerin

2! ee: aun dn
ai

Cze 'n-Querzohänene da

jan

Geäbie 1
[WUR WEUEHTEEIE |

jür Marohoat-Kragen und «Nuſſen, jowie jüngere |

Lageriſtin

KETETRTUS IE |

oeprütten Rellgehilfen

zum baldigen Eintr/t => Ance>
bots mit Lobanglauf, Zeugnis
ab-edriften u. Gehalleaus,4. aa

AE AEG-Falten, Ba3nlgodorf bei Berfin

0 MIRREN Ze 10er Mm rana

ortier
Ea EIR *aRIEnI

2 «Oſt
Pro 0:20 Cu « Geſellſchaft

j Jorlier - Epepaar. |

Bar mein Geſchäl: 8haus Leivziger Straße % ſade korter Rar
423) zuzerlä üge Leute mit dekea Zeagmſſcn beamen 18 "1830

Arnold Mäller, Leipziger tr. 95

"Sus uaſtze Gabritaulage ue Di 10f06: emen

Nachtwächter

[Stewens & Salske A.:G.

Gläzlampeawert
Char'ottenburg, Heimholtzitr, 4==8,

Vorſtellung irlih 8 Unr.

NAG

Wir facden zun ſoſariigen Eintritt

Piörtner für Tag. u.Rachtdienſt

A. Wertheim 0.u.1.9. |

Mocinplat.

Kleider- 1%:

Arbeitsſtuben,
wäle große Poſten lief:
Borlogt, au! Geide

Perfekte

| Jacken-

| arbeiterinnen
verlangt (o'ort

f42a532n 8“

Schöncber/
a SEERET weben.
Titania-Werk, G.m.b.H.
pargel- |,
und Gemüſe: Es |farg ligt

mai.
„Bertin 2229 (6, dinderfiaſ. 8

cr Badi Berlin,

auch äuerer, für
niſſen zviſchen 9-3 U7r. LÜH(
Verheirateter

Portier,

Tüchtige Pater
Traunsport - Arbeiter

werden ſofort angeſtellt

Berliner Pumpeu-Fabrik A.«G.
Bexlin 80 36, Kieſholzſtr. 19-20.

GRE

outen Manteren zam 1. Juni er. ar ſehrihtlte M
Beugatbed ſaiten, Referen und

Peritz & Co.,
Martzraten ſir. 46.

J ; Beiierbeidn

Tehrſräulein

Wrme, Eten wer ci,
Ke

Kaſſen-Paket-
Aontrollen, ,

oder Mädchen zum jo/oriigen
Tinu! jade

Samſonwerk 8-

Ea
Arbeiterinnen

Josef "Schlmek,
Berlin 0, Mühlenſtr. 11.

Arbeiterinuen für Bohrmaſchinen
(owie

Hilfsſchloſſerinnen

werben ſofort geja.3b. Meldungen im Lohndärs vor!

Siemens - zu "ekeriwerke, Eie' from
demensſtadt bei' Berlin.

Au fahren

jobrt vehwel'etens 0. tell

lever Ate
Damm

Kade
Ere prop mmm

53 8% Uhr

uewal,

Arbeiterinnen
a Bn endura]
fo:t geſucht
2-4 fräftige Frauen

köfäage 2) zivatſte . vm bis 4 H Lar Sumpelhoſ

LEET Bürvobot: n

"Plaßarbeiter geſucht.

Breest & Co., Berlin N 20.
Zu melden dei Lagerverwalter " Beloch, Berlin« Tete]
Göhzringſtraße, neben Ziehl-!

| Gelernte und ungelernte
BE Arbeiter "WE
; Bergmann Electricitäts- Werke A. 6.

werden ſofort eingeſtellt.
Berlin-Noſenthal, Einſt/llungs. üro.

Arbeiter verlangt

|Siemens & Halske A.-G., Glühlampenwerk.

GEIE rie Heimbaiyitrehe 4-4

url ger Arbeiter =

ver mit Baudſägen uſw. Beſcheid weiß. finde: dauernde Veſcäſtigunge

Dr. Max Lehmann & Ca.
Chemiſche Fabr/k. iD 47. Dreibundiür,

N
Kräftige Arbeiter

für Hilid- und Tranpo.tardeiten werden davernd verlangt.

Nationale Auto-nobi!-Segeilschatt [A]

Berli 1- Oberſchönew ide.

Moderne Wohnräume |
Juchen wir dzn“)'tundige, mititärfzeie ots
Verkäufer.

Meldungen von 8'510, 12-/52, 6/7 Uhr
A. Wertheim e«.u. .n.

Leipzige Straße 182/137.

Giegfr.
n (“ vi M Cor ottea»uro, Baſifie. 51,01, Hs?. ee IIR
jiwn Wiohbt a Tüchtige Schaber nud
i. Auntomateu-Einrichter.

Borkalku' ator
Friz Werner Altiengeſellſchaft
Berlin-Maricnſ

Werkzeug - Härter, Schloſſer, Schmiede,
Arbeiter und Arbeitsburſcheu

weiden 539 etageſtelt.

"14 Orenstain & Ko pal -- Arthur K6pzel

A .tleugeveilsekatt - Fabrik Spandau

Hu Meier m Seanlorfen (81 Ma FRHR
8787) Einfäufer

Meiſter SECH

nR Ifen übieitunz, 7elofeet und

au edin
Bezadlaiſen deitau en. zuverlaſſig Mann
Ofterten au

|3REEST & Co, Berlin Nz0.]

Me-hanikzr,
Lezreuvau, Si
(ar «iel meganiſchen Venrie> arſaM.

"| LEDA“ P-vrik eiekiri eber Hetzapparais, Neukb.!'n,|

252 und EXE Steiumey "abe 45.

ird zu "aa Sat nme |
Schim: R EHn in bp EE - zi
aw 22.442 mitt
| ounack a Na vowitrahe 98.
=. eizerpr
viert geſucht»

nani! | Ei 76.
Zu Jere Cenniker und Jeiduer

Zimmerer

foſort verlaugt

Neubau Westphal,

Witlenaa, Witteſu. 07/46

Löterinucu
für Bleiarbeitzu geſucht.
1 L A. L=.
EL | Berlin N37. Fenrveilin Str. 65-48.
Fahrstuhliüh

ea een min

Bildung be Miiotoint& Go-
Detriebab im, Markgrafen]

Wee Ar wd 4 vir ür
WE ENu = PER

Wihie i ngenſeite

für Projefte und Ausführung von Saugzugs
Troduungsz: und Entſtaubungss Anlogeu

Dannebers D Quandt

„Berlin „D112, Frankfurter Allee 76.

Geübte Maichinen-Gewezr-Patronen-
Qurt-Nieierinnea ſofort geſucht.

Schulz & Saur, Iuy. A. Kerlin,
2, Frankfurter Allee 284.

AnreisSer
Kontrolleure
Loch- Sowie Zund-
| Schleifer und
funüschieite-
TNINNBN Werizeuge
Werkzeugdreher
Univerzalfräger
-|Zugohläger
Aufogenschweißer

aus dem Antonie

Arzus = WWotor!

|Sertin » Retnlek: not.

"mech niger
Werkz.ugmadher
Härter
fofort gejucht. Meldungen |!-
Gerichtſtr. 12-13, 3857|
- Vorarbeiter
[ANER mah mid ZD 12-4

Ciſeu vertraut,

A, Laus & CO
|. Beſdenzhrohe UM |
Tabletten-

Arbeit
Ba EE

enſprüche

9, D. Rledol "1-4.

Berlin-Briß.

Bilfsarbeiter

für den Zeitungsrotations-Betrieb|
ſtellen ein Ulliiein & Cs.
--4r Charlottenſtr. 11/12,
abends lr OO
Arbeiter,
Tiſchler

Schwachſtrom-
Elektriker
werden verlängt. Za meiden

Roel Alon, "bee Saruetn

dein Vortier

x Vorarbeiter

R eldangen
Uhr pom

ves
* | Gelernte Dreher und
Maſchinenſchloſſer

werden io

iße
Werkzeugmacher
für Präziſionsarbeiten ſuchen
Eisenführ &Co.G.m.b.H.|

Quitzowstr-3ze 27-30.

Dreher und Schloſſer

Berlin»

Meßinſtex
Mechanikez

Tücht. Schloſſer
und Montöre uns Beltunziiiger
järe tw.

wir

Joaen p
[tri weir 18

zur gelernte, ſtellt 1 (is
jn des 4 vs Ütiteriewertſtolt «Sid, Epanden.

für unſe „Werk; inenſabrit
fen wir im BebBeze Amoah ZÜGE

aun |

Eifendreyer

Privatkutſcher,

a SIE

werden ſofort ei
ZIEHL-ABEGG,
S4önſiraße, Ede 71

Anterwicrkler

für Straßenbahnanker werden ſofort eingeſtellt.
Zien! Ab299, Weizsenzea
Schönſtraße, E>e Nöl>-ftraße.

"Mit b
Stwer | Garl Beermann PEINE
GE . ehrungahril, 4 " FEH

uin Juen für unſeren Betrieb

n

in größerer 3:hl, ferner

Eiſendreher Rangierer

Tüchlice

Gießerei- Hilfsarbeiter

werden ſofort eingeſtellt.
Deulſhe Eijen i jette zu Meihinenfabrit

Verlin-BVrig, Wecnatecfes Allee 9.

Zölicher

Arbeitſutende wollen ſich ſchri;<lih oder mündlich wenden ax

a
der mit Lindes EiSwaſchins ver»|
want 18 für fete gefoge. Pepe]

„il
Uhrmacher

Automobili ahren

Berta gd ehe 458 he.
Heſekt zom [oforligen Untis

ungelernte Arbeiter und Plaßarbeiter

Maichinzuſchloſſer Fottenführer

= Rottenarbeiter
[Arbeiter-Annahmeſielle der Pulverſabri! Premniß
 Ratheuow, Bahnhofitraße 22. [|

Mehrere SchlosSer ſür Schalt»

a0/agen und Motorenmantage

wion aeſu?t. Meldun:en im Lodndürs varm. 5 Uhr.

9:mens-Shueheri werke, Bem

Schloſſer, dreher Einrichter,
FR. 9. BREITUND. Borsigwalde
Tücht.ge, gelezute

Schloſſerund I Dreher
! [| orznstein &Xe03e1- Arthur Koppl
abzrik, Nowawes bd.

Lokomotiv abrik, Bb. Berlin.
loſſer, S hmiede. Klempver u
Wetallarbeiter

zum Bou von effernen Miitär-Fatrzeuzen der ſofort geſucht.
Fayrz;cugfabrit Paul Baudeliun

Qubaber Hans Bande/in, Swinemünde.

Maſchinenſchloſſer, Werkzeugmacher,
Mechaniker u-periette Leitſpindeldreher
wei ein

Auergese2ilschaft,

Zu melden im Einieivn 88:3. Ehrenderaliraße. Eingang
von dr wir a48 dies

2 Rev.foren

(yelernia Wetawer) (ü: e.elromezannden Leite eſa.

„lena“ Fadil gek". ki8 2833218!8, ze

Kräftige Bauſchloſſer,
tüchtige Werkzeugmacher
(Lehrenbauer),

Werkzeundreher,

mur gelernte Dreher, ſteät jofort eim

Artlieriewerkstatt-Süd, Spandau.

Aufnahmezeit von 8--12 Uhr vormittags.

Wir uten für Wildau bei Gerliun:
* | Kefſelſchmiede, Verſtemmer und Nieter,

=----| Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Krau-

ſchloſſer u. Schloſſer für Fallhammergeſenke,
Eleftromontöre, Schmiede und Zuſchläger.
Lokomotivfabrik Schwartkopff.

Einrichter

für Glanzerei (Motorendau) weren ſofort eingeſtellt.
Siehl-Aegy, Weißeniee,

Schönſtrahe, Ele RI'>e (raße.

DBpftmens ftelleu eiu

auf Upparate ſür die

Glasbläſer 3% G:üh:ampenſfabrifation
Siemens & "balsfe A.-G.

Glüßlampeawer?

Charlottenburg, bſtraße 4-8,
Vorſtel:

Kohlonbürstonfahrie2
P.RINGSDORFF

BERLIN-CiABIOTTENBURG
eum Hardenberg 38 ===

FITTING

antedermann.
Kleinste Anzahlung. Gröeste Rücksfeht.

Relehhaitiges
richtunzen. *

Grosze Auswahl farbiger Kuchan

M. Landwehr,
Müllerstr. 7, I, Wedtingplatz.
Blaues Schilder boachten.

[aolk: Walter Bromme. <
e|1.34 2:5 30 10mnlSfeuer. Theater
Voter den Linden 22--23
[1] ein feld.
Der „Hias Braues Spiel

Vorleizier Tag! Leipziger Str. 0-11
T8öglich 7'/,Uhr abends

Houte nachmittag 3'/, Uhrz
Famillen- v. Schü'e vorzsteiluns =. Umarvbeiturngen
M 1096 Arpfees . nd Ausbeszerungen /

Palast-Theater am Zoo empfehlen wir
jetzt

in Auffrag zu geben

Später dürffe Arbeifermanget
; die rechtzellige Fertigstellung
4 in Frege sztellen
2.4009“ H uno" 4e7 Freds.

„Shari + Nf:

+ Tauben, 34. < (Al;

Tü. 1.8. Königyr. Str. 14 Ie <omwtg vom wertung ufon3 uad Einloßt: 5, Zir und 8! Ahr, Mi- . mit echtem
Nie immune Der eſa] fs am Wa Brande | KÜNSELZÄhne en
|“ „Thalia Feeaier..| 2.7 Rolendortpieh, Fricdrichtr , Unt. Linden: als Flieger von Teiagtan || Soidkronen, Sroeken, eis Zabnzehen

46, Hier der biäbender Linde. Königin einer Nacht. Erna Ervaai | Z900-Prozis M. LÖöSer, SrunnenSiraise 485,

Theater am Notlendortpt. Lustepiel in drei Akten mit 11!Vettori!1!! jeman. Surwehs FeNaN1. Monmtnes I TIÜhe Kar,

Berſiner
„ianon-Tveater. <-Sral pb d Erika Glägsner | Annahme für Vorwetten

[> 2:77 no VT Mpeinpiag,  U.7 Weinbergweg" Nalin zu
Katzer,

'. Zum
| .; |
„LobengSchü Henny Porten: -- Berlin-Grunzwai:d: 9. Mai
FIN Berlin-Grunewald: 12.,13. Mai
(Rennen des Union-Klub)
München-Riem:

zu: „BachStelzehen,“

Walhalla -Theater,
ES] g, |
eta anemmemenmenmmenen, “ > .n | 1691880 vor den Reunen werden Wetten

5 u rds ang omen.
Zur noeh 2 Tag0: DW“ 3 Soklager "WT |

ae en eme ve ng
Nachträtgel

uta

Akten on In:
ieätget (1222)

Lich:spiele Dönhotfplatz = |:
Gängzgeliesel

nach dow Roman von 4
Nataly v.Eschstruth. xgl. PreuSs, Lotter ] Am Alexanderplatz
pl =
8 Möbel-GrosS zy
im O2ton: (if, Frunkfurier Sir. 141
Im Norden: [nyalidenstrusSe 8 Zeizens

Variete und Lichtspiel-Theater |] Möbel. Teilzahlung [|
md B | |

| SchlosSbrauerei Schöneberg

6 Havptete, 122-123, Direktion Krnst Krämer und James Mayer bei kieinster An- Abzatiung

- jen Freitag volls!' neues Programm! | | | |
38 Einze-MÖBEeI Jeder at
* Groß: Eröffnungs-Vorsieliung 9, Mai * Bunte Küchen |
H Anfang Himmelfahrt und Sonntags 4 Uhr, Wochentags 6 Uhr 1- v, 2-Stuben-Einrichtungen zw»
Ta LE: 7 wm. Tar 0 wenig
Beppel-Konzert | Variete |Lichtspiele ZB Möbel: Feuer
Täglich Vorstellungen im neu renovierten ; Krliegsan elbe | |
Theater-PradiSaal, bei Shönem Wetter im zirka ß
6000 Personen

Ms

L111717T7 775.7 /-H08-100

Br. 127.

e.tedee dars)

LAGE, vurea3-
rchturoon

EEE Site wr

uerze:|

661.
| virete aus Ardeisſuben.|

(nkeſges Te). Kei Lad.
aufen
nafenttgelt Zbrziige |

jereiden,
zung, Recu
Daate,

Benne erhalten
unterricht, Are
H Beamten
für

jawer Tors.
en M

venue

dauer Tor).

Wavele
Ser Maaa,

Baatöe.

Seprte,
rehe fü

Kumeldangen tägl.
wirfährier
024) No präfungen. Lindews

T
, "Tomi Tic ſtraße

"Reen Beſtelle 8

s
„Wes Cdr Teritzafe,
Si: 47 „vortern

19.0 Buero]
„Grünem wär

fed« | eutöän, Friedelſtr. 34.
"Ster Seitenfiügel Il.

| di m iE ute m
Tex unt Seide

merit.
eien,

Dr
ein med :gaall gis Bero|

Oontmänn
Beide: I. en den Waiter

imgr 49. m Erippger| 2000 M.
Etrahe). Tezenpiente. 1a

„Mit Rötoniol |s

 Seifenaeſäft.
eeiner Jahrevers|
us

83 uder

+. Bei
ae Krim 'en js
IRE r28 atzen 1

LV:
«I fiäranvörter.
Gtnnleute. Eiſenbahn»

+ Deeg 10 (Breze [227

in Si Zeelierba

edge Ur:

Brenn auf Bröfyneen.

[4 Berg 16 (Vrenze|

Cammin)!

4ep het
jenau
Frübl

web welt. Vimot.|

"ür Soantert,

* „Klavieritüuben
Arii

Cent,
Bi

„Fadeueintiehzunge,
eat Dertnte
[7 .
RELI DN

derwazen "ufig, zeſſead, du | heads
vertlaaſen. Rage

8

Bedellanzige m.
Gerderobenbaus „Trine
) von Seichrichrahe: ' Diave

Kiemäaſchicde:,

"dattentndpfe, kez:1en, Sit-|
vent ÜpetatſSe,

1. 1 GS ter

antes

un Mideln
Bitten, Beizets Speiſe

draadien Mäzen
|< Mihr Bend:

ede 4
wNtwebe 27, Sevenſtitp,
[Seller (int8,

18

AMEN
Dopp: Gs, wie nen. 3 2ſiee

zootauft Dacpi;

Sn €

Smidt Üheintberge Et.

Ea iE
SZ

m Siefer

Seaats Gaifiener ver

Gan
ia | gina M dn d/12,
[zuki

dee | Finer Sah» 1 00:

INN

FI

Jecke
WEITE SrIWoeen
nE

Beier, verlaſs

zie €
Been etiautes
„eAiggeldezieite, ie
Dir beriet Rodel, Der
[= Sis

Wm ne eod

y Gama Beſſer

ejer ain, GroBe
100,

7 Zreizet, | grägeige
mit; ige Dice

1 ea |
Galafyimmer:
FI] T:

EEE

Blütteatnitue weiß. ads
Gu a Lede,

elca
Aiefenbelg verheien,

Eu.
xl Nadabte, 273
D:

verfeufen. Tiechoi, Bron

[Seid nröde 79.00, Zaſt-

I [Shore
te Hie, Wien
dais Cit 44. NIL

"Böden 3a.
5". Inman Küchen, ſowie ce"
DEE ESC IOK EN

mit Diſe und The,
fen mur 2180. Möbelhaus
(9. HaſSSwih. nu: Denr-

„I
4 1 Amflelbeſebrei

Faas EE ay
'Dawen,

. rr Eiche Birealhn

mien Echt ming a

eig 7
zs

D68 beet, Tope Siri

mE Betten u |.

(221008

Er Beu
Me,

Diet, Vole. [===
IE nn | 37
“ Kinderme:

eſeee
Cx a] [€ Ehneder, | >a9awm,

== | zu vert. aun Leitzahtung | Ward
| 2eßawe. atm. D'

EEN
ze

a refen. Golde

Sete
mode," Rußbenmbüle, R

80 Vianöd-
rs SEIN -

en Wua
3 Ei EE

Rene SSIndeufer Str.

Guterhol

et, Gi36e Natweht, nd

:

aunta3 8-10 geöffnet

Dermud. Ma tene)
fendamm 8, eberdt 157 1

de | wes

1
Küehenelnrichtüng,
UÜrzeiäh ( Tiermerkn )

T
I a am

ECR Skin

Drei, ader die etre m
Es

TEE M. Era des
Mieter [1199 M, Küchen EB Me

Kettner

ett
m. Maträße v%
Rene Gecſe.

Abeln, Om rges:
fomp.ein Qanfiung ek). Zr

iW verm | Sit eierven Gepenn, us
vn, Tramin ar bern Het

it 50 >, Potter, S:nerſtt, 43. we Es
Ki:

ewt.

Wenten!
in 62, del DIL abt BUN RE

Darmontams den
109." an. Dazmantan

a

.rälic) Sippe»

atf

ige Hofe
"Verſitge De

Nronfferier N J
KT 57

690 N. au verkauft
Adem,

" Geitkinde
MEIR]

autedrg ve
ier Crime

(7

wenbar)
Mitteipte: 4
SE]

KUEN
[ed Betrieb. aher ems
jehle mehrere enten aur
Zucht jewie tüngere and
reis Adczulrde ande Nei
enen, Anwar 18
din Voeclen. A Meide
beid werben nes

fowie Berzoden
ele um Dei
Bhlen den

[420071 |

" 3 "Jahrt. Gr. Is
aden . a .- GIE
a ih Br
en au Würfelbube [eben (3
ESS IEE ws,
Belp tler Gen Ee [rz
Met Ödenoneen den wers Beihtens, Joe Ee Rd Een | Reiden Randen 5 wand,
lialen: | 37edr ie "3 ſus SpezialiiKimaThce Baas
erd anwderpiah a. "Walen, | Serie 1 Une ſü, 18.5 Kanaal | alike
I (IE 72. Kian:
See aS pa G 1779 OV
id eten Dee mi Siel Spal |
jun, Fuhrberr. maſch, = !
.. Sie Marizpl. Zeitä, Bede 2. Sanz EIE
WEN IE ede Et a Reen [Se 1 D ..
0; * GELS . 29.8 grid: [wänlgt 228 ge tagdüber 92333 Ea vs;
e:- Veroren in Mifeoe za nehmen. Qing (Sie. Id (Sie Bett Bufti
un3 gefunden bende. IL
“ Zittle!
L
a
Ee
. N Luke
% vn 0668.
Biaus „eS ineEEE |, aue
iE R aet | ; „en |, me, De:
4 | iii Mi - N e* E12 we 4 Mamane OITPLI H
= RE Hate EE Serben dips pu be [R 1.0
'
3: we !
D y n Ede
aub Siahtuns alg, Betonte: » für in
nde 1 When Md
(iE Naga al | - Diöbeleint gun Sami
en m Rader aid GER A
. ene Beda
due StE 2 es
ee
jur. eimer M, der:e"palttet,
Ni ele fut zige 1 Menein| Gitt 4-5 em w
EN iin Abo
xe, biz 18 M. beleinta für
9070 5 i
aleratlitel faufen debt. kme Epen Ea:
| Voraws?! kel, Wagenlelits| "
Wuſſten m
- Sul
e ev
utter x! % ed v er en ſchr if 'S uter | de
egen an. -- Re eh E | ; Nn wendung: 03. Bewerbängen „(heifit nter - ii
2 Lig egg + Sppare BE (9 4 DIE eien, * Eügoweine do: [er |->
Sifa faut Bebo Een ESR Schwarzer, . al. und Straßenhabn-He-|
Nr. Üb. Sreitengabt |E ie . GItt, | Doberan valianfen (uur| Felſeft, Kdtdente Str. 40 daes
"derb ; angege va ub. | Gege es D [>
* muh, Laßterfr. 17. (erbe, SE ehen, Shri ü N a CC Lepringe Diz: m
Gerrenfahrräber, | Ge Weid Fendibere| eſgahlend, Bei | . E E CIT [=
Deere Rena Kinderwagen" |-> Wiöbeleinfau | Beier |> 1 Sehellug AB Rr | age
Wi iN ader (R a95we9e ater Ee ema |D . ie Mate Gebe in
Bude ain EE | aun len, feuſ! Helene Eüple, She
Piberer ze
nfahrr, 'Ehoriner Streße D..
“ eiqantes, Sqzoncrifen, | ID ier, Ranger] 284. en
86, Yards: Blau, Kg bei Bimbel | des Siehe
Vati Breiie en 2 Es
| Brenveber, aut echelten, [18a] Bean wnn Ses M) der 121
Beein? De: Beeten, vert. |(Shdubauſer * | Federbenen aud Aadi0f DEE beae LIDL a. Zie
Gir 48. Seigiadt 30.0 | Rwirne, Än Tolsdamer Sir. 2 me
I: 6'Sang ZN 1. (Ch: eM wE. Bandag- „verl.
zenner, Geſäfrtred, Ma. EE uken Ninn nde u | zuge idle EI vd

"ie 1

Baa, Galt Bak Ee Sata Haſt Bindfaden alte Lt, Gren, eau Sanad„Selde| ShloerÜ EE
en ee en Bui dele Rede EEN ILI Rails itte dam eeEÜeEEIEnE |

„ii . A GIGerTeEETEE
TT M1 10 M0M Ecdhlafsimmer, Permit, die Heten Kiuge/ RETTEN

Tenne . Bree E;
CLI a a88 don prwaai der im nn Bm en
Säpke, DLandsberger|

WRE EIIIE un ; <= an Ez
heb

Va:
HER IREN I “ j EE WREN EEE

Seven, Elitabet i ZU) 38. 8 ante“ Familie derlangt| Ernen
mi I) Li da dotgen, d6 16 füt nige [Redet Eiimmlein: Ras [dee ol (oda Ban fa
tae 18) Hh | Serbard » Day, BrengauE

Gehmide| Dit Beten, Melzer, ey ..i - mme: Deut Welt, 3. [zei 3.04
als

Bin Felde [Stas
<= Kamalen 17 kor cr) (Generb!. Perzonzi) EEN wat
Norden 2880. Yefente, 38. aa Dr ierdurd Nactmets, meiner für Mte energe gewa

[38 [SPPEE [PX 192“ (Sü:

[=
mit Daf ue Smeg
fänpe, net, Srdhe* 36 |Stuhbau DI DE Ruger |146ge Be ZE vis 8000 [35h H Bite Wewehn VE A fnberg Nitterzue, 10

Irr

-=.2 (38507 PNPIL IPL PA VL ISEZZSE (wSa008 104 (9 173 I53 (PE

kauft Raetke, Cet do | nur zelle auf 8. rea.
>| Berlin, * Bade 10. 2000: Uſo Dier H DM RIU FEE vn us ln wu Apbeien, ud
Bie EGreis bind ; nN und Seriftäeiler Ale " Kino, Biihetmd. [eus [beu ihat,  Gutiftwelden
e Zwe & erm ens! wr A
: 3 EEE
renzlauer Ber; in verf. | m, Fark
und erfläre fe als | Staate 18. UR8I0:| 5 " X
Gelddarleken 7 | kienbaft Var Zeuel | Krjminalbeom| ittenn „a
ent ew uh Brenziauer außer Dien zur Beene, beer
Steinmehſte. 16,5 "Al ertranengvol meiner Betriche fof | | für Ödeme arbeit Vorland
es Tepenol? Vrivotantwahme | Verl Datz Z| hans, Soionieie, 18.
zan, 7
tree win; |.-9 = fah Titenfas

„=| leathaier ee ee fa
teufbEn, r. 4
wu fn fen [La erden 3

älteren. der aud mit.
afnahme" Sedamme | 18 zn Delete dene | den
fol. „ein Otta Lohe, Bepo,

1960). [derg! EN, zewiſſe Gn | Nie EGEEEE
| +

[xen Berfoven Beom! os Mu L. js

Grohbeei et, ed, EX eve ERM Reit ef

: |
ms Wing. GEM

LEIN NIN

zdeboheer verlangt jofoei
SO.

ertranen
|Autfunft. Ünterſrchung,
. |T: “abrene Hebamme Witwe

„vr

disfrete | mes

32 Zt eſer EEN Das | ien, Drivotauf N Wir | träftige, Apelt ves
R MERN R AIRE USEITIL 27) Wars aps Sum]
1 Mä ue veg du ' EL 'nr mar eiÄä
EEE Ne ate 80 win mal EE a (57 = PEO de €
ihrer Eh Off. „Kp. eit Knſhlun en en ebenfole Berlin, Gormannftr.
1 Kaune] eWentael Matbetpe fa] Bad ern 1
Uhes Zo Offerten „pl. 1

ds M)
RE Mn Firioneh 300

EI 4 (18) facht "eben, Enibin EEE SR

nig e je nn „| enibindunadbe S

79 Seumeſtt, i&ed, Offerien „Hyl. | Vertrauenſrolle „Wert
4 WſRi Hermonn-| vt nahme Mädcden Me

" vi as x . .

en Ar

Ee KR KE ]

GT aa Baa Fm. ZIN 4
unt er De Et nen EBay 1.

Se eE fen GIII Hes be Diet, Bertin, Bionda 4

Angſiehe 43. ß

et gSai mgx

tei A|1, Junf 1918" r Ale
| wam +R und WE Reiat erl
„er .. . an Been
Ban 1 San Warbrur H Deter, Griheeuter Et
ir Piabrer Aw Cay pr. | Ante A:veitertwnen, verl.Lindaz,| Aufwärterin,
vel Sect ai. M... |wmdergante “ Ginabeihin Ü. |vormitas. Baci, Mar-'
al t

. ce
Kue ds ..

wan eu : | „AuſwÄgrÄn x| zu Ee Bane REET

5 ii et H KEA uit Sed vd Sefau fet:

zue: 1? Toileiten X “ EN 2

Gute MIT) zw DE TL u WERSE HE ders. [ſuche GARNI -4 7) wogen

R R R | a aierlwe [EH Bache Der Me

'. u

8.24 „Heiligendam
bite. al räklein, | gewe: biger Stellenver« | Kit Joachimo
Ee Dina 29261 Belang | wireier Inpalivenſtr. 18. € [üraße 110, Roſen:halerp..
aus Beihpauts, Dägethe, S0 eutemädchen! a .
URGE, x mie vBextüuferin Budenwädhin, Eläz .
AE EE - 4 IPO it vg Wh dne mad MES ves [ANION
Dell Gw, Girhe vergibt m | der lier gefuht, Ed:eib-| Zuarbeiten Bedehgtls DE aaah
ehe 7. zum 1. Juni. Bauch, ale nd She | Meſver deit, Gtewenmittlerin, Ziel
R Gs Sei Lie "4% Ama] T :
Binn Gaufichet 34, |für Buroboui eit Bedie: Zänfeit nd Gejelttans| ee WEER IepSumtheie Sir. d. | ginintenhe Heit: her
ee | a ea ui Erheben, ehanſterfewtr. 8. s Abge = Rea Baer kane
hen De . engere » <a H (ei äniein,
Benin v Sutaee, Bude] 17081, ver iel. af Berfele| u SPREE gen Fra ed | Phe SIG fe |zertanfie Banifte 84685 BS gueriaal, wet| GE TaT
Wenderi Üpſenztalzeitr. 20.| wt 0%. "| in errei m Gde wenleahe. 5 | Arbeiter ne x| EE e Genen | u Rn tg
Urbeitthuriwen a| Borfierlente: a Wenne Feli M epn eit a Bertie St 1. Zuni eie Ee BEEE auf [dE 7.0 Sais Woord.
Biden ot Se es DaRe EE Einen | atide ede Miebach 3 Mitrtwien de = verlangt, Uther Str. 27, aws Sautwanben Ad. zug 4 eoiunereed, Mis:
Er: 65-86. Mod. . | Beute '- draftiſde (eiſige Mitoebek ſſaahe ine den L., deim Ye: Heu. KN u]

Ei!
xbelſoburſe x terin Bertie
(u gERee emelteſ 1 he, Ri. Veterbburger|
irsburichen A

vu ebe

Of!

in en
rt ' 3 [1 bine, Berlin, Zurmol ys Wnfenwäberinn x

Qaat, keine Laie 8. Saher Nilanpt Sie,
iedewau, Remo| ierfäuferinnen, |Weißenſee, Ntteſtr. 18
wa, auß aushilfsweiſe | (1. Gingena).

Bubgeicäft, Bluſen dae. derſrahe
ie. 36. |Eteverin, aufem deus.

ze. | Roſen!

| Sierre eBöeieſ d. | vert, Zee - rs
re EE = Va Oberhemden A |r nd
- Jüngerer, x tein tei ez RI
Ne Beſt urice fi: udn mR Be ea
auh [= 8a Bu Beel, Stampnn Kofenberd | Oberhem en kor
. T, 40-4 ur =

den ein]

fburiche A
dagsüber. bindpi, Rv. |

(eitbaler Str. 14.
Laufburſäe A

Lumpenſortie: erin ſol.

al.
|Rarobs, Liteuer Str. 13.

mr A | (SR Kaner
Me Eee enen, eis | MWG Binbergeweg 1
EREN pps. zum
Zar pn,
5 | auf aut Veneeiaden wert K Braepfoheir, Wötlerihe 1

in
ja 3225
vain BIEEEEE |
ettiwwerihei, Benbeterge
Stoahe 108, *

1 SEEIE 1 ea
verl. ſofort Shmiel, NO.,|
u 18

| auf GENEN verkant
4.7 y
PS uke:

|Stritzl, =. Eilert, Schöneberg, e| 1.477 3 A 7,
.t8anſprücen erd. Giellius | Müllex-Straße 48. EE: * 4 wmp] 0... |Frau ſu<t freundi. webs
88 |> - tamfelR A [Gahten, Gann pam fie Beupat fleet nn En In
r | 9, ze Wöfängerin, A [24] 22532 Daletets in u | verl Unſfein u. Co., Roc 0 Meli Mud [7

EI an k

jr tits eiten | 25het
zibb 75 Eu 120 Ilhan Weiter ienfiwädän
nieee Sert 8: Ene mine Finn << ue ur oſhinenä peri deit 44 verſaugt ver ſofort oder 1,
mils, mis [ae Giraße 3. Ul. ae Een 2rauſe, [ür Dawenwäſäe im Fauſt] filmbranGe almöhGen, x| uni, auf laßen erfordert. * gpz... PAR
“ Übreſen = | Ebonbuuier ber 12 WEER piet Canin owt | nam Hhe Afähe: Bind. Deut" Dnteng Grttner Bimeiwehnung mit
im Ulhwndr dawn a Name ee Ee geeanEN M EE ER m
0 4 ih nachn.

oratt, Dede

ebs | beſſere Koſtüme im| wnn
“"

ſ: et K..x
zer, Wildekmite. 148, vorn | Sauſe, Müler, Dient
mer. Wiſdelmſr. 140, von| Haufe, Müder, Shöntaus| nger, | Dientmädhen “fut von

eine! Trevor, fet. Bites 163. Bevoltung im 3. Berge 7
I A a Ebel KI 0. erin Dd, * |
Boie jet ir BIzo 428 Gezenie, Fohine del. gtr. DM | ſauberes Mädehen zu zwei jjuc<t einf.
 Reſenfertont, Tite KITEN nen L| | Fneelnen, Leuten verlängt | Seieqeewiäde mer zum 15.
A 28, Badeente Sir. in. SE RIEN Dot mander Git, 1, M. erin Ee
„Aena 12. Bertheun, Routdn, me Mäden,, , |periraut. Off.
verſtraße . Beiſi ued vibe für! Bänzeifr. N.

Zimm. ſucht Volldo:t, Nähe
ER AE IEM EM

ch
Uſbſtein-Filias Franfturtex

erin
ah Madelan Brei, Berlin %., Goeten« zem Hauſe Hausreinigung, Urſeinſ

ju<t Modellbaus
Str. 37.

ebeii Bgferim
Verknödſerinnen, Neue &!

Laab: Ee Rem EHEN
„Spies Ried,
eite Ein mräd4en [E0 Sed aefuGt, Hän. % Mädchen jahen 1 8. einf,

möbl, Zimmer (3 Betten)»

ue I 3
ftezperin, eleftri'd. Neue
jatobſr; 14.

ELTEN NIE

Birnen

;
NEIL
fr

Fh 14 [Borten ebend dei,
348, fet. | Sorteluun » mini. mir Küdenpenunung,
Sennina. Words |D eiu gef | Betitoff, „8 8 100185

och
wlan Ltd LI
BN Si em Bp nte 1 Awelas" iba
GTR Fant aan | ima SED ze
FAI]

Straße 20, ſaubere hen
Aufwarteſrau [für vie Eiwien.

|, Off. zT. F.

2.00 Mümlt

Emig Shunden vert. | Heilanſtalt Waldhaus,

mg= GE
WiSlieeieF BREE
SENE NEE

T folahee.
Gen für 0
inder, Leipziger |: Auſons.. 4 Him, entre

pl
vertäuferl ie fucen | Stroh:
Erntey Z6E x Dlt, Nals | Ditwwtet.

lerſtreße 3.

“ Bibeſränleſn x
MIE M [78
Mei EEN oder

«zj

n

er Ne .
Wotlele  fät1n gewe, an (MIE A] verl, Gmms Febantel Ee md
EE ei | unn Gua R etdete . Fehr hlen x|; Landöhuter | Muewärterin m | eue 3 Tau | ÜüFibals 'Trantfurtee
Swat I ve gediegen Dieſrſite Shor fefet erfuht| Sizes 8 dert, Mujchod,, Autiſt, 2. ebe den ude | Aer

iſn |. rinnen |: 8 | Bertke jofrot wu mnge Saubere leichte teilung bei einzel, IF) GaiEIE

vertraut mie OAreSmaſs-, „Awörterin verm, 3 Std. 15 o Sühe. „Zi Emma | uSwärtiger, oft in Berlit

ald, Satettt fefa ad 1 Stach, Bine Sbbentbeir 68.3, Fein 10107, aid, Fh gun IEE me 3

[En M Kleider: |. +. ex ih Er

WP otberte dd. [Aebeterlänal, bts. uud. | fabeit I 0 PE > 1.1000 WEI fte Fel, enen, vi Sn ==
Kontorſſtina A . Wedeit | mann. Battate. 18 GE fm erfohrene Frau fugt Ret
Es A | 88 eod 10.220 A0her, für Badehelt. Sut, OD

Me ug ata
n edit
vi in 12x; 3

ZREN Meli E30,
ce) HN ERIN nSeRhE ma Ee mal wid | ente Wl
AED) Seen au 2. mM he. Fenn
Riel Siel, ByShend: a * En, aii Binh EE Wieland, Bees aur

Dd
fugt. Geiſel. Seierbulg.
een. dd (Bs 210.

ERR GERE HOE TAKE NEE HERE AOR OH EINI GERI PIII NGE IENFARE PINS O FIT N EIDG 56717 1 MEN INOEN WTE EN EEREEEIEINEENTIGNEENEN

| “ZAEILEILCHES SS 10110417 4000.11 ESK?
Jetzt nach bil-I3e Parzellen

dm 2ah bat 3 aufeondirt 0, Sh036:0 007 gel-Ea 1.00508
Serllner Bodenvarzia

RO PE 245 ZE
wedauerkraut,

Lehendmi/efarien vom 18. Ob-|

iet Bern
gebenen Berlinee Bern

Wm www 5 mul

Ene 6

ds aI SE Hs „R
matt Anden un

it I EE

EN

GEIE

einne muh, die de Le art REL
Bezlin, jh ? Rall "zu
Magiſtrat
der än rS:haw u. Reſidenzſtadt.
Abteilung für bas EX und Gemüſeverfc-gung.

Bekanntmachung.
L. Aurk
„Rh aht de
Bie uitu 18 fre 003] SIONDS- Bertele.
Kundenliſte ihre Mirtjamtein und! Am dem 8. Mel,|

Be Wind des Bas Suadenligs | dormlttags 11 Uhr, werde ic in
im gleinhande
nommen

anzeigen.

" Berli
Mie Fertoſſettiel ibänhler Spben Brunnenplatz
zen nahpprüften Sundenz| aRAbel, 1 Damenuhr, 1 gol-/
Ba R in, ſter Beois| denen Fingerel
ni
aal fortigt Barzah:ung verſteigern.

und| Meler, Grifter
verſorgung, |

Grundsfücksmarkt

der Königl
EE

Schlojjerei,

ten er
Bite M derfaaſen
Baan

aus
aterialwatenadande'
[eer im Bera

M7 Betſchendor! (Spre
grbher

WANDEIEE
[360

[87h

1, Behn,
. vi. KEN
038; | 0Spenid,

Teig I (Swan
an,
erf

"ieh Biel EEE
„Herrliches Wald“
; | Srenräch,

Waſſer, Wieſen

für har 30 000 | 63

nen veg
Seten, mündiice Kundan)
Dornittan 638 1 Un im Golpig, |
Aniaqräßer Eis

Olterundstüek,

Rut EEE 25

Mahlisdorf.

SER Eln

1]

wit
vn

VORORTE

Neu-Seevefely
Hep -Finkenktug

MIE EIE

ERIN öffentlich meißbletenb gegen fo- 75)

Teitune veut
| Dee [R 8
100.5 Friedberg 1 Seam
Eaparzelien
11. ett

Ve ens [OF
mein 10 Mia. yunaſtal
EIn aa

Gaſthau3

mit 24 Woraen <Zner 2uwwirtſhalt
109 uantEn Gat

11860
(fü EntoſiSu'er

„Lab! ke, u; R Ey

? us ih men. Vand.erl

abgegeben an ent» der Vlandfammer des Amth|c,
Wedding. | M7

35 Morgen Land

auter Loden in 629
Eremmen, verlauf 11:87 M det
'M Üneattung

wan, Zu enägen ei Saneidets
E meiſter edu lier, Glienide Seid-
vein

10
an 5 PxD eran VaR
34. Gola 11
[M

Brei 80.103 Ams. Wa
„1 Sowort Wederte

Hede, Bieut, Oditrarten
IMeocb, Neu;
erienſra

Tim u

d
Za erſt

"A Orundäüe

een rde Ds Nez
aue Sem a Biſe

abzugeben;

33 inuten Fahrt mit
Votortzau

Zo EEE
WENEEIN HH
EE MENKE
AIT

Daene ur Aeker mn

mm

KINE

at Soffette ch

ra

Beute
Erklun. GOoagrund übe 2%
aw
3 ED

n | Botnang Gee

4 | ewe wagen 188. |
Berkauje neues Saus

EE Un
len 15 alba, R 20. Bae

wan Ia
1: .""“
4 Wartreket

BP 17 Mae
0000 m.

Braitſas a Ghnatm, 5.31
Breis u iE Ei
ſofort verkäuflich. ed
[2
nai BEE
elephon 519,

Telep!

a veilauft

ei Dälſte Ans

Bauſtelle, m N
vert. Sein: Silent

Parzellen

im Vorozt Marz ſtehende
Billenkslonie. 10--Pf.-] .-.
Beden, f88 Obi. End Gemſegal
ei 306 M. Anal, Sis 7
8. Roſhahts, Vel

Landühaus,

deel gen, 3
Heine Bnjailtg; veitee |  ibas
ASloſe, Gharloti
Sean etletienburg (REL
Wegen Berluſt des Sohnes U

15% uh angebe

Hefele 6. Onbehn,

Bebnuugen u Hir es. 20 Arf

2er
fragen dei

IE EE

u EEE

ae eM NÖ Ear ene
O7 (ür

Aale 3 ma
aus Ina

I 3%

ree

al Wieſe

(toacptett)

zeile

Beli Auleli-Eada: ria
Kanis Soieet gFuteitung Gar

* Landhaus |

6 dawren oder Wo zun m

Re: 3069, ün)
Z =] nſt.

DE RECH

ie
le
I KEES REGEN I ie iE

ſchr günfigen Bedin]
air 38 Drant vn dd bi

18% Rogen Gr Grö:

„ Bauerngut,

an Set und)

7
erfragt Zam

11 ji), aut Ge-|
MSE Ene

ELLI IAN

+.
KENT 7%

iltalt Oranien em!

„ana

eten 10 M

verkauft Otte

„Sommerlaube,

a] Weezcrgrundatitck,

iz|B;
Wald aelee
SWE
1. 18,
EEN u
ei

Ge end: Sal. Barde
[4727 wut ee

EE Ii

air Wohngrundſtü Ö

Be
„in Kenfie ht | Aieitres " ADJ,

ned är

118.000, Nähe

[TE 208 4
„Kleines Laydhaus

Suche
4390 Mar! 1

| ven (0a Brieſe
|

Durch den Abbruch der Damazfz
Gräbericorf aben wir preiswert abzugeben

1 gross3n Pozien gut 87127/22033

Baungoglz

und zirka 1 Millian geputzte

54 Mauorsigins

Interess::

Schweitzer & Oapier
Berlin NW 7, Neue Wi.haimstr. 2
Tocnnizehe Abtzritung

oder an Herrn

G0.dschmidt, Damptziegzlel Grägendorf

bs) Cros3-Bezten.,

wollen Sich wendea an

Durch den Ankauf der Zege'ei Gräben.
dorf naben wir preiswert abzu;

4 Anzahl crögzerer und kle.ne

| Schuppen

welche zich im a lerbezten
Zusiande befinden, ferner:

Ziegelei-Apvarate
Maschinen
Pumpen, Bauholz

ote. und ca ne Million gut geprtzte

gen ſucht Maler
ien mit Borlkaufs:
nÜbert

M .aersteine
Interezze n wollen Sich wende

SCHWE [ZER & 0PPL .R
Berlin NV 7, Naus Wilzeim:trass> 2,

Techn. Aptg., odor an Harry Gol '532hmict,
Dampfzierelei, Gräbzndart b:1 Gr.-Besten

