Die Berfoleuag des
geithlugenen Feindes.

Halbemtli& wirb gemeldet:

Hentſchen Anſturm nicht auſhalten. Die bluti-
eu Ee-luſie der Ergländer und ihrer Siliovöl-
fer ſteigern ſich zu ungeheuren Zahlen, Sie
Übertrefſen allcs bishex Daqeweſeae, Weder ia
Mußlond noH in Italien waren die Opfer von
ſcicher Hähe. Dieſe Tatjache ergib: ſich ans dem
zähen Widerſtand der Briten und ihren maſſiere
(en, von Franzoſen und Amerikanern unterſtüh-
den Gegenangriffen. Dazu kommt, daß die

7s

ſche Infonterte unter dem Kurziezer ihrer
nen Lrtileri: leidet. Eine große Anzahl eug»
Uher Diviſionen iſt gänzlich ayfocrieben,
Zuzwiſczen hat der enoliſhe Funkendienſt die
2eringen Verluſte der unentwegt an-
greiſenden Deutſchen zugegeben. Zufolge
Des foſt t3gliH kerrichenden Nebels ſeien fie oft
unbewet au bie enzlichen Stellungen
anch nas einer Woche nicht
des

..t
iel
j

|
113

8
E
ZB
i
k
3

4]

E |
7
41
i]
js]

ji
TH
1
Zyz
vöee2

7

Arch am fänfien Zage nohn die
Große ShlaHt im Weſten
Seaxpe und Otje ihren für

h

Erfolg der Anleibe heißt Erfolg der Waſſen
Erfolg der Waffen beiſy -- =+ =- =- Frieden.

(Umtlich.) Berlin, 26. März, abends.
Ein neuer Abſchnitt in der gewaltigen Schlacht! Zu beiden
Seiten der Somme iſt der Feind auf breiter Front im Räzuge.
In der Verfolgung haben wir unſerc alten Siellungen vor der
Sommeſchlacht von 13916 uach Weſten bereits an vielen Punkten
überſchritten. Wir ſichen vor Albert. Lihous, Roye und Noyou

find gevommen.

(%rtli&) Großes Hauptquartier,
Fen 38 März.

überſchritten.

der der fedtenten Berbände
und gaben der Führung die Sicherheit,
die Schlacht in die gewollten Bahnen zu

Eiſcubahntruppen, die erft deu gewal-

figen Aufmarſch vor Begiun des

zeibungsl38 vollführten und

fegt den Verkehr hintor der Front be-

wältiger, arbeiten raſtlos au der Wie
derherftellurg zerfürter Bahnen.

Seit Begiun der Schla<ßt wurden 93
feindliche Flugzeuge und 6 Feſſelballone
abgeſ&sffſen. Nittmeiſter Freiherr von
Richthofen erraug feinen 67. und 63.,
Leutnant Bongartz ſeinen 32., Oberleut-
neut Loerzer ſeinen 24., Vizefeldwebel
Bäumer ſeinen 23., Lentunant Kroll ſeie
ven 22, und Leutnant Thuy ſeinen 26.

Luftſieg.
Die Beute an Geſchühen ift auf 983
geſtiegen. Mehr als 100 Panzerwagen
liegen in den eroberten Stellungen.
Au der übrigen Weſtfront dauerten
Artilleriekämpfe au, die fich au der lothe-
riugiſchen Frout zu größerer Stärke ſteis

Ludendorff.

Stunde. Die blu:ögen Verluſte des Feindes ſind
außerordentlich ſchwer.

Die Verluſte der Engländer haden
fic babarch fo cußergewöhnlich geſtei-
gert, daß die engliſche Artilierie zu kurz ſchoß,
und die britiſche Zufanterie zw.ſchen dan daut»
ſchen Vernichtungsfeuer und dem eigenen Ar-
tilleriefever eingeteilt war. Die große Zahl der
Gefangenen kommt den Deutſchan bei den Wiv-
derherſtellungsarbeiten der Woge im rückwärti»
gen Gebiet beſo:aders zugute.

Darum zeichne!

Der Feind auf breiter Front im Rüczug

Unſere Truppen vor Albert. =- Lihons, Roye und Noyon genommen.

Die vom

exheblic< geſtiegen und zugleich eine für
die Ueberwindung des Luftwiderſtandes beſou»
ders günſtige Form gewählt wäre, Men wirs
annehmen dürfen, daß die Granate etwa 250

vorgekommen iſt. Die ſtarke Ladung ſekt ein
fehr langes Rohr voraus, domit fie ge»
nügend Zeit zur Verbrennung hot. Die längſten
Geſchüßrohre hatten biaher eine Sceleulängs von
höhſtens 50 Kalibern; das Rieſengeſchüß muß
eine ſolche von mindeſtens 80 Kalibern == dos
heißt faſt 20 Meter = haben; es iſt alfs ver»
hältniomäßig ebenſo lang wie ein Gzwehrlouf.
Bei Adgabe cines Schuſſes wird vam Pulves
elne Arbeit von rund 39000 Metertonneun ge
leiſtet, wozu ein mittlerer Gasdrud von 3006,

Handfeuerwaffen durfte er wohl überſchritten
werden. Zur Zurüclegung des Wepes innerhalb
des Rohres braucht das Geſchoß eine Zeit ve
höchſtens */a: Gefunde; um dieſeibe Arbeit ix
der gleichen Zeit zu leiſten, find 20 Millionen
Pferdckräfte erforderlich.

. 4aher hatten bie Artilleriegeſchofſe befnes»
wogs die zur Us des Luftwiderſtars
Hes günſtigſte Form. Wie die Eniwilung der
Hondjeuerwaffe erkennen läßt, find eine fehr
ſchlanke Spiße, wie deim deuiſczen 8-Geſchoß
und eine Verjüngung des hinteren

7-< 0000 mum

NOW IEEOG EEE THEIER AAL IHDNEOE TIO GARDEN GALTEN

SEIS

SG=fG
für die Urberwindung des Luſtwiderſtandes jeh:
vorteilhaft. Mon ann, wie 015 einer jüngſt ia

Artilleriſtijcjen Monatshriten peröffentlie-
Stadie hevorgeht, mit einer. Vergrößerung

ich daran, daß fie gewohnt ware;
Rechnungen eine nahezu gleichvlei-
€ Luftdichte zugrunde zu legen. Da:
war mrläſſig, ſolange fich die Geſchoſſe "in nur
mäßiger Höhe Über den“ Bodion erhoben. Erſt
nochdem ſich die Bekämpfung der Luftſahrzeuge
als notwendig herausgeſtellt hotte, mußte man
mit ſo großen Steighöhen rechnen, daß man
auch die Abnahme der Luftdichte berückſichtigen
wußte. Bei der Schußweite von 120 Kilometern
wird das Geſchoß wohl eine Steighöhe von
etwa 30 Kilometern erreichen, wo die Luſt
außerordentlich dünn iſt.- Wie dünn, kann nie-
mand ſagen, da die Beobachtungen visher nicht
Über eine Höhe von 10 Kilometern Hinausge-
qangen find; in ſolcher Höhe „hat aber die Luft
ie nur ein Drittel der am Erd-

Die Reichweite unſeres neuen Fern-
geſchühes von Berlin aus.

inftioeren Roum ein Winkel von 45 Grad und
vei den bisher gebräuchlichen Geſchüßen in
Wivklichkeit ein Winkel von weniger als 45 Grad

Geſchoffe | edeugp.g die Baumwinkel, Zn folcher
Stellung kann es ſelbſt von feindlich Fliegern
nar ſehr ſcaver entdedt

Das Geſchoß braucht zur ZurüF>legung
ſeines Weges vielleicht 2% bis.3 Mi-
nuten; der Knoll des Geſchühes wird eine
Minus fpäter eintreffen, wenn er, was bei gün-
ftigax Witterung wohl möglich iſt, ſoweit veic)t.

Wenn die Pariſer mit guten Fernrohren aus-

Yerüſtet, den Eijelturm beſteigen, um bei durch-

mung der Erdoberfläche macht fich auf di,
Entfernung ſchon ſo geltend, daß uur oin Fliegcr.
dir bis zu einer Höhe von 1320 Meter aufſteigt.
etwas ſehen könnte, Serene, daß der Him-
mel ganz wollenfrei wäre.

= (V5ſſiſche Zeitung.)

Paris im Klarmzuſtand.

Die Regierung vx der Ab. ciſe?
Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Kopenhagen, 26.

Berhingſke Tidende meldet aus Paris: Das
deutſche Bombardement von Paris durch
Flieger und weittrogende Geſchüße hält an.
Nachdem der Alarm am Sonntag nachmittag
gegen fünf Uhr abgeläutet war, hatte die Stadt
bis ein Uhr nachts Ruhe, wo Fliegeralarm ge-
' Hlaſen wurde, der aber nicht lange dauerte. Aber
das Rieſengeſchüß nahm um ſieben Uhr
morgens ſeine Täthykeit wieder auf, Trommler,
die die Straßen durchzogen ſchlugen Alarm. Seit
'eitog abend wurde die Stadt zum ſechſten
ale bombardiert. Von den lekten 69 Stun-
den war Daris 48 Stunden alarmiert. Das
weittragende Geſchüß feuerte diesmal nicht vier-
telſtündlich, ſondern eiwa jede ſiebente
Minute. Militärkreiſe vermuten daher, daß

- awol Geſchüße in Tätigkeit
Die franzöſiſchen Blätter ſind mit
Über die Be-

Kommentaren und Nachrichten

wirs ns ve zen ueitrihen 2767) | Eitſfiſche Darſtellung

des deutſchen Sieges-

Ein Bericht des Kriegsamtes.

'Telegraphiſcher Borict.
London, 26. März.
Das Kriegsomt meldet: Währeud des Vor-
miitiegs des 25, März ſchlugen unſre Truppen
auf einer Front von der Somme bis nördlich
it Naucouxt andauepnd heftige Augrifſe mit
oölligem Erfolge ab. Dem Feinde wurden durch
urfere Artillerie und Maſchinengewehre ſchwere
Verluſte zugefügt, während unſere niedrig flie-
geuden Flugzeuge weiter hinten vorrätende

| feindliche Abteilungen wiederholt angriffen. Ein

am Nachmittag von friſchen feindlichen Truppen
unternommener hefiiger Angriff ermöglichte
ihnen, weſtlich und ſüdweſtlich von Bapaume in
der Richtung auf Courcelette Fortſchritte zu
machen, Südlich von Peronne wurden unſere
ZIrnppen an einigen Stelley weſtlich der Somme
etwas zurücgedrängt, während es dem Feinde
weiter ſüdlich gelang, einige Fortſchritte zu
mochen und Nesle und Guiscard zu nehmen.
Franzöſiſche Verſtärkungen treffen in dieſer Ge-
gend ein, Unſere Truppen find, obwohl er-
müdet, guten Mutes und kämpfen glänzend. Der
Feind rüfft uur unter ſchweren Opfern vos Un-
jere Verluſte an Material ſind groß und ſchlie

/ fen eine gewiſſe Zahl Tanks ein.

Die feindlichen Sc<hlachtberichte.

Engliſcher Heerosberiche

vom 25. Würz morgens: Die Schlacht
dauert mit großer Heftigkeit an der
gonzen Front an. - Mächtige, Feinde
Heften nachmitlag und geſtern abend nördlich
ume und Resvil (?) unternommene An»
griffe wurden abgeſchlagen. Nur an
einem Punkte erreichte die deutſche I
unſere Gräben, aus denen ſie ſoſort wieder v-
trieben wurden. An fnheeen, Stellen wurden
die feindlichen Angriffe durch Gewehr-, Ma-
ſchinengewehr- und Artilleriefeuer vor unſeren
Etliungen zum Stehen gebra<t und die feind-
lichen Truppen mit großen „Verluſten zurück
getrieben. Während der Nacht und heute (12)
entwidelten ſich wieder neue feindliche
in dieſer Gegend. Die Feinde, die den Ei
auiſhhen Lieourt und Brie ſiberſchritten

wurden durch Gegenangriffe auf das
ufer an 7
Bericht abends: Ein
Kampf, der al als Tuber ernſt geſchildert
wird, Wiele fich den Tag über auf
breiten Fronten füdlich von ne ſowie ſüd-
beiden

kräftig an und zwang

unferer Truppen, zurück-
zweichen, Die feindlichen Truppen find in
esle und Bopaume; der heftige Kampf
dauert an

Bericht vom 8. März morgens: Der
Kampf ſchlief während der Naht
ein und unſere Truppen richteten ſich in
veuen Stellungen ö|
Albert ein, Nördlich der
Wiederaufnahme des Kampfes erwartet, hat je-
doch noc<h nicht begonnen. Es wird berichtet,
daß ſich heute morgen fi der Somme An-
re und die franzöſiſchen Trup-
von Roye und Chaulnes ent-
ufte des Fein jen fHwer
und er iſt genötigt geweſen, Schlachtfront
von allen Seiten des weſtlichen Kriegsſchau-
's zu verſtärken. Ueber 70 feindliche Die
onen ſind bekanntermaßen in die Schlacht
verwitelt.

Franzöfiſcher Heeresbericht

vom 2. Mürz nachmittags: Franzö-
ſiſche Truppen haben ſeit dem 25. Mürz
in die Schlacht, die an der britiſchen Front im
Gange iſt, einzug: Gi

einen Teil der verbü
und den Kampf auf die/em Abſchnitt der

für ihren Teil begonnen. Gegenwärtig ſtehen
ſie'in ſchwerem Kampf in der Gegand von
Noyon und machen . bedeutenden chen

Streitkräften die Höhen auf dem rechten Oiſe-
Ufer ſtreitig. Nordweſilih Reims heſtige
Artillerietätigleit in der Gegend von Courey
und Loivre, In der Champagne ſcheiterten
zwei deutſche Hondſtreiche. Oxſtlich der Suippe
möchten franzöſiſche Patrouillen Gefangene bei
Jahre. Große Artillerietätigkeitbei
Arracourt in den Vogeſen. In der
Morgendämmerung griffen die Deutſ<en
die franzöſiſchen Linien öſtlich Blemöry und öſt-
lich Badonviller a n. Die Deutſchen wurden mit
ſchweren Verluſten zurückgeſchlagen.

km muc vom 25. März abends: In der
Gegend von No yon wird die Smlacht mit

Erbitterung fortgeführt. Die Deutſchen
bringen BRE hörlich neue Kr 4]
Beran. Unſere epn Beih, m]
ind unternehmen rm] oſbeinaen Ein die
dem Feinde ſchwere ingen. Ein
erbitterter EIE bei Nesle.

gefunben; 5 dr x Det ning wiederholt x verloren pe)
wurde mehrfac< wieder genomt illerie»

Arti
kampf an verſchiedenen Stellen der Front. Reims
wurde in der vergangenen Nacht und am heuti“
gen R mit 1375 Granaten beſchoſſen.

fige :iſfe das Vordringen dex Deub-
and inen hof Deduſte t
(RRC IEILEN ES
TEXIR NE ber Diſe Beſitz. Yon der
Front nichts gu me 4

Ye Glüdwäniche
des Reichstags.

iv rälident des Reichstags Dr.
wünfs en Fat un dt Ra 1198 igeide
Deahtung int:

„Eurer Koiſerlichen umd Königlichen Majeſtät
bitte ich zu den gewaltigen Siegen, die naſere
Truppen nach ſorgſamſter Vorbereituag in dieſen
Tagen ier unſere Gegner im Weſten -erringen,
die wärmſten. Glückwünſche des Reichs-
tags übermitteln zu dürfen.

Wit vollſtem Vortrouen ſah das ganze deutſche
Vol? den ſchweren Entſcheidungskämpfen eatgezen,
die wir wit den erbi“tertſten Feinden des orut-
ſeht Voterlandes auszukämpfen gezwungen fia

aber weit iber alles Hoffen und Erwarten hin-
aus iſt es gelungen, dem rihmredigen Gegner die
ihrer

Ueberlegenheit der deutſchen Heeresmecht,
Führer und Truppen zu vewei
Gefühl der unbezwi
unſeres Volkes, durchdrungen von unen
licher Dankbarkeit gegen alle todesmutigen
Kämpfer und ihre Führer, hoffen und wünſchen
wir, daß uns bald der endgültige Sieg
beſchieden ſein werde.“ Z

Der Kaiſer hat den Kronprinzen im
Hinbli> auf die großen Erfolge von Truppen
ſeiner Armee in den Kämpfen gegen die Eng-
länder zum Chef des Grenadierregiments Kron-

prinz (1. Oſtpreußiſches) eraannt.
*

Auch auf feindlicher Seite wird wader tele-
grophiert. ſche Kabinett richtete an
Sir Doug! Hai ie. ne Depeſche, in der ihm der

nt für . .e glänzende Verteid; ausge-
Pedthen wind. "Wann die Enhlioder bie es

folge Haigs als glänzend anſehen, ſo förnte mon
faſt glauben, ſie beſcheiden geworden ſind.
Aber das wäre natürlich ein Irrtum. Daß fie
troßdem und alledem immer noh das große
Mori Gaben, geht daraus bewer, 06 dah die Der
peſhen des jein En Miniſteriums „an Seig
:d gibt, daß er den Sieg

eg verzweifelten
Berfig des Beins ie fret Rail ai
Füßen zu treten. =- Auch Wilſon Wilſon telegraphierte

Baberer JSwaht ebenfalls mon dem End.
fig der then Waffen. Unterſtüt ipl

in ſeiner Schaumichlägerei durc die fauftdicken
Lügen Kiten Den amerikoni| [wg das in
einer leßten Woc nglän-
ber ahn DB Ann uns die Anfrenng

Deutſchen als im gomzen. fruchtlos Kaſtel

„Die Entſcheidung übor
i der Bel

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Genf, 26. Mörz.

Geſtern abend traten Hie Kammer- und
Senatsausſchüſſe für Seer und Auswärtiges zu
einer gemeinſamen Sißung zuſammen. In
A“weſenheit Clemenceous gab
2 eſtaatsſekrotär Zeanneney einen Bericht
Er nonnie die

über den Stand der Shlect.
Die engliſchen und franzöſiſchen

Lage exuſt.
Reſerven werden für die bedrohten Abſchnitte
fortgeſeßt in Anſpruch genommen. Wohin das

ne, das unter dewfe
ver liegt, verlegt wird, iſt noh niht
Clemenceau hält fich vorerſt dauernd
bei General Petain auf. Die fraxzöſiſhe For-
derung, Petain und Jofire das Oberkommando
über die geſamie Weſtfront zu übertragen, wird
von Herv< in einem ſcharfen Artikel der Bie-
toire von nauem vertreten. Frankreichs Forde-
rung naH Ernennung eines einzigen
Oberkommondierenden über die ge-
famte Weſtfront ſoll von der engliſchen Re-
gierung angenommen ſei1. Homme
libre ſchreibt: „Dieſe Schlacht entſcheidet über

das Schiffal der Welt.“

Dex Stichwazliag in Niadixbarnim. 7]

|
|

auf ihren Kandidaten Dr. Breitſcheid nur eiae
verſchwindend geringe Stimmenzahl entfolen
iſt, AuH die Zahl der Stimmen, die weder auf
Wiſſel, noch auf Breitſcheid lauteten und des-
halb ungültig waren, iſt fehr gering, Vieher
haben exhalten: Wiſſell 25.192, Breitſcheid
269 Stimmen, ungältig waren 382 Stimmen,
Cs ſtehen zwar noch eine Anzahl kleinerer Orte

Dieſes Wohlergobnis iſt in ebyſo hoyem
Maße erfreulich, wie es keinerlei Ubärraſh11g
bringt, nachdem die Notionalliberalen und Fort-
ſchrittier Stimmobgabe für den Eoziard:
kraten und die Unabhängigen angeſichts
zerſchmetternden Niederlage im exften - Wah!
gang Stimmenthaltung beſchloſſen hatten.
Hevn Einzelergebniſſen liege
Breitjeheis 2
Breitſcheid 88; Panko
ſchetd 28; Oberſchöneweide
Breitſcheid 12; Tegel: Wiſſel! 1325, Brc
ſcheid 10; Reini>endorf: Wiſſel 199

18; Friedrichshage u: Wiſſell

598, Breitſcheid 2; Wannſee: Wiſſell 1912,

Breitſcheid 22 und Niederſ<hönhauſen:
Wiſſell 609, Breitſcheid 3 Stimmen

pte

Bei der am 14, März ſtat H
wahl entfielen auf Wiſſel (Soz.) 28 850, au
Breitſcheid 18 802, Dr. Mareßky (Not.) 8502,
Evenbahnhendwerker Hoffmann (Fr. Vpt.) 6499
und auf Amtsworſteher Kin-Birkenwerder
(Konſ.) 5357 Stimmen.

Der Kaiſer an die liiauiſche
Delegation.

„Deutſchland und Litauen als tren-
Nachbarn.“

Amtliche Meldung,

Berlin, 26. Mürz.
Die litauiſche Delegation hat aus Anlaß der
Anerkennung des unabhängigen litau-
iſchen Staates Geine Majeſtät dem Kaiſer
folgendes Huldigungstelegramm geſandt:
„Seiner Moſeſtät dem Deutſchen Kalſex,
Hauptquartier.

Euer Mojeſtät erlauben fich der Präſident
Delegation

und die der litauiſchen Jart
welcher der Herr Reichskanzler heute die Aner“
kent keit Litanens ausge»

nung Unadhäugio!
jprohen hat, den tieſgefühlteſten und unaus
löſchlichſten Dank dafür auszuſprechen, daß das
große, mächtige Deutſche Reich dem durc<h Jahr-
hunderte hindurch ſo ſchwer leidenden ktauiſchen
Volke die Freiheit gegeben und feine Unab»
hängigkeit als erſte Macht anerkannt hat. Wir
find frah in der Zuverſicht, daß Deutſchland
und Litauen als treue Nachbarn go
meinſam am edlen Sojedenowerke des Wieder“
aufbaus tätig ſein werden.

Smetona, Präſident.
Shaulys, Stangaitis- Wileiſhis,
Delegierte.

Hierauf iſt der litauiſchen Delegati, 3 folgende
allerhöchſte Amtwort zugegangen:
„Herrn Präſidonten Smetona.
x das anläßlich der Anerkennung des un-

litauiſchen Staates an mich gerich!ete
Telegramm ſpreche i< Ihnen, Herr Präſident,
und den Mitgliedern dr litauiſchen Delegotion
meinen Dank aus. Ich habe mich gefreut, doß
der Siezeszug meiner Truppen Litauen vom
ruſſiſchen Joche befreit und es mir ermöglicht hat,
Litauen als freien und unabhängigen Siaat
wiederherzuſtellen. Die - Unterdrückung ſeines
notionalen Lebens hat damit nach larger, trüber
Zeit Hr Ende erreicht. I< hoffe zuverſichtlich,
daß Litauen raſch als Staat erblühen wird und
daß die engen Beziehungen die' es fortan mit
dem Deutſchen Reiche verbinden ſollen, dieſe Ent-
wielung ſichern und fördern werden-' *
Wilhelm l.-R

Der neue polniſche Miniſterpräfident.
Wie der Kurjer Warſzawſki erfährt, ha?
der polniſche Regentſc<haftsrat die Kandidatur des
ehemaligen Finanzminiſters Steczkowſki
für ven „Poſten des künftigen
zur Beſtätiauug
2 Prim

195 pCt. Kommunalzuſchlag in m Steglih.
Die Gemei Steg»
gaben mit 11.628 09 M. bal Die Ea.

Shaltsplanes, deſſen Eit und Aur-
on mit 11.808 Die Ein-

ſteht
Bun! rbnung bevor, die die Herxan-
Hebung ehemaliger Andehine
zu Arbeiten im Intereſſe der Kriegs
nordnet.

2

HAEEIERIG EAELNELABAEEEN,

„H

== HHN

1

Ul 4912,
ſen:
Hanpt-

auf Ir.
) 8502;

t.) 6493
werder

he

ithis,

olgende

des un-
erich! ete
äſident,
egon
ut, daß

1 vom

eſe Ent»

[R

dent.
t, haf
tur des
owſti

nen

iawng

beglit.
Er

(vaten.
t eint
eran
usler
hrung

Mantag
Naehe
43
ten in

Die wießtigſten
Forialen und
des Fri:densvertrages

find hen...

worden.

voicher politiſcher

biert und die Grundlage eines Adkom-
mens itber die Erdölfrage unterſchrie-
ben. Die übrigen [chaftlichen Fragen
werden in wei-

rumäniſchen Delegierten entſpre

unterſchreiben. Vertrag

re<tlich güittg. Er bedarf nur noch
zedaltionelien Ausarbeitung, woronf er donn
umverſchrieben wird,

Die nene rumäniſche Resierung.

Telegtaphiſcher Ber4lt.

material aus dem entfernt
ſtrenge Bewachnng mehrerer

Land und machte de
ju. Die Möhrza
Bejagung

Feindliche Kriegsſchiffe

London, März.

14 2. Die Admiralidät meldet?

Berweudung Gin Minonſuhb68 ot der nigichen Mar
. März auf eine Mine und

jiere umd ein Mann komen

rine an

der geraubten Sc<iffe. | ie»

Telegraphiſcher Bericht,

(Berliner und Märter.)

21.000 Tonnen U-Boof-Bente.
Berlin, 5. März. (Amtlich)
Kommer zv- | Unterjeebvots haten ewf Fon Udi
Kriegoſhauylay 31.000 Br-Rag-Ts.
feindlichen Hand Koſchiffsraumes

Der Kommandant 6 1N an

2
Il der 30 Mam den
SIED Sat WE

Zier

Ans der Berluſtiſte ür. 1088.

Flagge in See zu gehen, iſt nach einem anderen Gefe., 1. Gefgſch.; Bloch, Willy, (LE
inne | Geme m | Eigenſchaft als iſſeur, zumo! mit 2
Gerhardt, ausgetauſcae; | [onen ſzeniſchen Mid der Rheinl; ft
Gefr. it); | lich bewährte, Keß auch als eheſcheuer Privat:-r
Reling, gen. Mäusm, dank ſeiner iwer
Komik, nichts zu wünſchen übrig; Arnold R ie >

|

TMT
zul!

D9,609.C09:C,2,C52,C%9/G0

Gardinen

Tischdecken

Glas

Butterdogen ............eee LIO
Kägeglocken .. wangen 225
Kuchenteller w..... Lys
Pruchtschalen „. .=.. 195
Wasgzerflagchen 1 awus.....

Kompottichügnelin
we 38 48 78.

Am Alexanderplatz

Möbel „Kredit

an jedermann.

Reichhaltiges Lager in ganzen Ein-

|

richtungen und einzelnen Stücken.
1]

'r Küchen,

M. Landwehr,

Groeese Auswahl farb

Müllerstr. 7, |, Weddingpleiz.
* Schiider beachten.

Kongole mi unn naue
. 5.50

Schmortöpfe ext edwer 2.95 4.95 5.95
. 2.45 2.85 3.85
Salz- oder Mehlmegten wkorien . 3.75

Wannen vm ..

. 5.95 6.75 8.50

Kasgerollen mz zuu .... 166 195 3.45
„ 2.65 3.95 5,75

Bratpfannen m“ zu«.... 1.95 2.45 2.95
Ktüchenschüggeln ..... L:5 175 195
KttchenzchtiSgeln zen 3.45 4.50 5.50

Fleischtöpie .
Teigschüssein

fru
"Guhmilh, | und Betty Feiner (Lotte), während

.95 7.95

gab ſehr draſtiſch den dichtenden Liw-"
trinker, und Frik Seybold. de

Malersjüngling, aacß geſanglich
ergänzte wi O h
ließe Grazie verkörperten Erna

itter (Lm)

Reine>en eine nalv-draſtiſche kom?
gab.

M2
ün | Ga Hl Det Sg
LICH zd Sento iTharmon ies
! SE In eg ba

XG

Wagehgarnituren „;, 14.50 17.50
Waschbecken 7 3,50 450
Wasgerkannen 7 >: 3,50 450
Zahnbürsteuschalen ....... 38 e1.

Biumenküähbel . . 2,95 3.95

Küchengarniture!
22 Teile 23.95 26.75

2.45

26008
Peek & Cloppenburg enaSu

6...

abteilung NilitärausrüStungen
FliegerausrügStungen. AusrüStungsStücks,

Gamasebon, Hel Heimüberzüge, Acheob
if Gezichtsmaaken, Stücks, | rwmuen wig Warruug
Lederwesten, Fllegerbrillen. Wäschesäcke,
Uniform-Pelze.

Polzwesten, Pelzhosen, Patz-
80cken, Polzhandschuhe

Spiegel für Feldblusen zu
kleine Rödeke
feiig zum Aufsatzen.

wei NEE
a
Troddeln, Faustriemen, Sporen.

Regenkleidung,

Märte!, Joppen, Hegen, Westen.

Soltenwaffen.
Valformen, Mäntel, Blusen, Hozen, Reitheeen
für Offiziere.

Kar Anfertigung geren Auftragrehein und Abechanitt der Kleiderkarte.

MOTOR
Anker-Wickelei

Gieieh-, Dreh, Woebeelstrom-Cotiektor

im Osten:

m Norden: Badstrasss 47-48

Möbel-Kredii 5

- an jedermann.

Indiehtungen ZM
und oinzelas Möbelstücke, Sowie farbig
Küchen-Einrichtungen, 5

Grozsze Auswahl komplett aufgestellter
Wohn- und Speizezimmer.

Leipziger Straße 'Oranlenstraße
Königstraßbe oe "Rosenthaler Strafe

MÖBEL-ABTEILUNG

“Wohnungs-Einrichtungen, einfacher und vornehmer Ausfühnrzagen, in vershicGenen Holzaerien

Ständige Ausslellung eingerichteter Wohnräume 15
Spelsezimmer, Herrenzimmer, Salons, Wohnzimmer, Schlafzimmer |.
Ve
Ergänzungsmöäbel und Kleinmöbel in reichhaltiger Auswahl: S
's
Bücherschränke, Schreibtische, Spieltische, Buffets, Kredenzen, Zusziehtische, Na
Ses5el und Stühle mit Polster, Rauchtische, Akten- und Bücherständer. |»
S>
Klubgarnituren in Stoffpolsterung aug Lederer («.
„eu enzeugen |F** GERE EIN ENEN NZG EI WARREN; Ez
ZEE PES zem zu SEÜOODEUNGN [10-19-03Y un |
EEE IENEGRIFE g= 72747 1 255755 05 4 gente um SOÜNGRNENNO [I0-15-D3Y ur 3
NEID IEA EE ! EEE M Vie See Bae tle 18 18: 1 vow. Covertzort-Mtäetel, % wes. 18.06.13 fj |
: Carl Schutek j : Pena ing wn Wi fe | 130 q | WÄ !
u Bi ata Dnaerzg Foe ReiDmollen Dammann: ||
EEN DEUT EIIERN - 225, 260, 399 usw. &
Da Ehtäpooritg Aamuater Metatts 15. E13 | Beltonkleiter 106 10, mn €
pj < -. her
= pati Dei 6IO-1200 Blücchmäntel 28-40 EB)
Auto Uietar, aueh fürs Feydlae 02, 68-100 -< fag
RIE Vertniebs Geteilt in venteläkſtun Doriſogen “
4. | +S
„= Üfieknabenschulel We: gSftmann E
Sohannes Trance, 5 een 50-5119 1. Gevenätt: Beräa w, I. Govetzäftt Beritn De
Gelenbin der 58: vem &. Haw 7. Sies 19:8 dei eam META KL HMbarenstrasses 37a &r. Franzfurter St St. 115 |
4%. Polertey gerahlozzen. Fe
etag gIÜQnt 12-2 Uhn :
Do
3. Gs
N(
m: Carl 8. Haibarth D'
n tahabert Ernat Fanrmann g
BEETEN Ee RE RE deen amen || €
Unfos in freu?ſtr2 Ee eee en fr edes 1
, Eiſe: Des
Zi
Willi Koch iw
im Alter ron 29 Zahren. dr Aussteilurgshallen am Zoo H
kr
SEESEN AIRE Re ee Dem Erzeugniss2 aus einheimischen I
4 fis
En | Pelz-Konservierung | veralten w Paptergeweben | | 1
8 7 Uhr.
WuSits MunEn „223, zim Beuns Z| Gorlags Aufbewatrungekorten EintiSpreis 4 Mart, Kindar, Miliäe 53 Pf +
Berlin NW, 26. März 1918. Zineahten di kan fis Verzicherung elngeschlos50n 7 15 SWhRNEEE HIOREE IE WIEEOT -.
Aerfderjiraße 5 Gange meines lieben Man Fachgemäss8 Bohandlung | Oranien- 4alai8
Die Deerbignn ws an RA ps 1 u; Eu dg Batert, 4n eigenen Werkstätten wonz aur j-- damn | :
ELN AEIG Auguſt Nuden F!1 ran „Bergmann 74
utwec V MANHEIMER mB |
[GA zie zum Bann ' Oberwallstroass8 6-7 1, Stock; Weln:taus3. Seltener |
Am Gomtegabend entigtte! läd und un ; 11 ay Eeurttahe Haven | |Damenhüte ENEN
[--g R-Mmaa Mann, unſer guter ERNIE Stoffe en - carl F jede und ee vil 7
Wilhelm Schreiver Z m t. lieren] arl Friec Irich, Cnausseestr. 2 |“
TED Lwwwn mm wn. | Der SchÖnst h ;
"CH = Herr Ninder. M5 5bel n 28 (gg MEN Dee ENI es j |
KautBtin, ai In T (17 zebazmzten Doren 87 Ewe bittlga und beats Qualitäten WR] Gebirgs-H öpnzenzlkan. '
me ET Ech abougeden [Serin SG, | Prozpekte über Gebirzs-Hängenelken 'und andere
y Bibielt 8, „Rothe *"Juchluger" Balko» und Cartenpflanzen umsons: m. portofrei.
; 3 I 6 Seeland 6.0.4.6, Ludwig Eihl, aegzam zunge Ktan 4 Obark |
AR 4 „EIE
277 |Zueker- Futter: üben „Höbel- -Gross
REN Ge mar I Ee u ===: dv
ostüme Taten EE im 0xton: (if, Franktur.er Str. 144
| Koztüme Brügg Bohrarbeit imvorgen: InvaliſearirngSe 5 Zazas.
Fin- dis Dreizimmer-Einrichtungen Was Möbel u Teilzahlung
SPCIiS2-, Wi Wohn» und Scalafzim er * wundbar
Küchen, auch 6 nzeine Möbel wnrans aliee Preiven. Grewe Aurwehl. &
; rene hl, kulante Dediefuur. Bit! Damen: eScChädinme Hat Ha
| 03 3 Schmidt, Berlin, Gat“ netrüg: 52 NN arte 3

Dareatmertl 253 Redaltör: Dr. Manfred Gaza a Lerliy D30; für die Anzeigen M €. FilGex, Derlin; DruE m Beilag: Ulaia ü- Cou Berlin EI.
Ur. 86.

Mittwoch, 27. März 1918.

ſchritt ihm Oberbürger-

meiſer Wermuth entgegen, drückte ihm die
Hand und hielt eine Anſprache, in der er ſagte:
„Seien Sie herzlich willkommen, verehrter
KR a MGi

, im uſe in.

Der Ausdruc> der Freude Berlins den „wilden
Wolf“ Gaſen [IZ haben, der dem Feind die
Ozeans durch<eult und ſoine

4 if in die Lebonsader des Feine
eingeſchlagen hat, haben Sie geſtern und
Heute vielfach vernommen. Wir möchten nun,
daß Sie ſic) boi uns wohl und zeimiſch fühlen.“
„Wir Deutſchen fürchten Gott, ſonſt nichts in
dex Welt,“ ſeyte nach der Anſprache des Ober

44

iat Bürger-
In zwang»
loſer Unterhaltung mit den Gaſtgebern verbrachten

Bier die „Wölfe“ etwa eine Stunde, „Alle Mane
ſchaften waren des Lebes voll 2 herzliche
Aufnahme in der Reihgauptſtadt. Vom Rate

houſe aus fuhren unjere S!aujacken dann zur
einer Munitionsfabrik.

Um 1 Uhr fand in d
Fn I Pe GEIE Es Gehen "Mitten
an ta webe Joel
EE te die
Böhm mit Eines pa jen A nm Koſi
er
Thor des der KE

by 4 Ii Dann verlas ie fang
depeſcan, SEIEN "ude Belge

t Feftabend im Zirkus Buſch.

Mittelpunkt der Kundgebu:
Bas De ung aber ſtand der Bitabend 1m im
Zirkus Buſch. Der weite Raum war bis auf
den legten Play gefüllt und bot einen impo«
fanten Anblis. Vartreter der ſtaatlichen und
ſtädtiſchen Behärden, des Militärs und der Mao
rine, von Kunſt und Wiſſenſchaften ſowie zahl
reiche Angehörige der Bank- und Handelswelt
nohmen an der Feier teil. Unter den Klängen
"des Präſentiermarſces der 1. Matroſen-Divi»
3ög die tapfere Mannſchaft, geführt von den
Difizieren, ein und nahm, vom Publikum ju»
helnd begrüßt, in der Manege Plaz. Richard
Wagners Vorſpiel zum „Fliegenden Solländer“
leitete das Feſtprogramm ein. Daran ſchloß ſich
eins Anſprach: des Oberbürgermeiſters Wer»
muth; in der es u. 2, hieß:
„Lerlin hewundert die fünſgehmnonatige
WikingerFahrt durch alle» drei Weltmeere,
Sie bietet ein, jeuefendes Beiſpiel von dem,
was der Deutſche inmitten einer angriffs-
ZEN Welt, oauz auf ſic allein geſtellt,
Kn

Kühnheit und Ausdauer fertigbringt,

ſich jemals unterkriegen zu laſſen. Dafür

den Tapferen vom „Wolf“ der de

Dan? aller Deutſchen, das Gelöbnis

gleich ihnen, das leßts und böſte darangugeben,
Sen bald das Wert zu vollenden.“

eſch ii, Kapitäy Norger,

über 9/2 15monatige Kreuzer«

it de des "De “ fandte er den Dank an die

Stadt Berlin ooraus2.

Reicehaupt| die

| Bike, werden Win

» tiefen Cindrucd olle Zeiten voi

uns Finterlaſſen. hoben 205 file
n ee jalten, der

nach! dem Schwerer, was es
|] eit iſ, weitere Doſer zu n bis der
Weſten ebenſo Kedergeun en iſt
G Mie : Geib tm Often, Wir find fiols Hats
auf. daß auß wir auf dem „Wolf“
| wenig durc unſere Tätigkeit uk iy 2%
' Fernen Meeren,
Armee |. d mchr
Schl

Linder „Fungvige 4 GE
ner
maßen Ny

m Schluß ſeiner Rede forderte der
Mannſchaft r 1 „Wolf“ auf, der au |E
hauptſtadt ihren Do: durc ein dreifaches 1
auf Verlin und feine gaſtſreie Ci ſt
auszudrüden. In w-bigelungene« Aufnahme
dis Bild- und Filmaints zogen dann die Bilder
vu der Rüctkehr des „Wolf“ ſowie die Berliner

Tieuiakeilen

Wohnurgsnot. Im Berliner

mg ie eine Konferenz von Gemeindebramten

der Groß-Berliner Orte zuſommengetreten, "
die

Wohnungsgeſeg
ſhoffene Lage zu beraten. Von den Rednern
foſt aller Gemeinden wurde mitgeteilt, daß ſhon
feht eine empfindiiche Wohnungsnot fich bemerk-
bar. mache, die mit Friedenseintritt fehr an Um-
fang gewinnen werde. Es ei dringend erforder»
lich, ſchon jeßt überall Notquartiere zu ſchaffen.
Vis zu der nächſten Beſprechung ſollen die Ver»
treter der einzelnen Gemeinden pradtiſche Vor-
ſchläge über die Einrichtung von Aushilfs-Quar-
tieren mochen. Eine beſondere Kommiſſion ſoll
außerdem über die Einrichtung von
nachweiſen in den Gemeinden beraten, die mitein-
ander Hand in Hand arbeiten ſollen. Weiter
wird ſich eine nächſte Konferenz mit der Schaffung
einheitlicher Behnpo gee bgiſen vefaſſen.

Wünſche der Obft- und Gemiſeklein-

Händlex- In einer Verſammlung des Reiäe-

Deutſcher Obſt- und Gemüſe-Klein-
Andie legte der Generalſekretär des Verban!

Wünſche des Kleinhandels für die Ueber»

geongswirtſHaft dar. Dos visherige Syſtem der
EE Vel betr. Friſchgemüſe und Obſt
bewähr rt, woran zum aub iv

| vil Aualtung des Sans jaad I
ir die emÜſezeit erſcheinen die | u
die Erzeuger 6 Richtpreiſe und ein Verbot
par, in ert Hgg ve gang n
'ngend geboten.
ae EE von Serbſigem! 95
Redner ſtaxke Vedenken.

M Leiter dex Reichsſtelle für Gomi
Obſt, Oberregiorungsrat v. Tilly ging auf
Vorkommniſſ2
Berſemmlung
der Großhändler als [gg 7

Umſtänden werde ſich &; Schsſtelle 421

ſehen, zum Kommiſſionärſyſtem

ugehen» Wil zu Feritendel ſeine . wn
7, wi

nicht zögern. Eine völlige Freigabe des „Handels

würde ER I aller Rleinhändler Seen

Arien de

der lehten Obſtgroßhändler-
in. Ex empfinde das Vorgehen
Ünter

Undank.

fänftung fich ni empfeh eine ſcharfe Kon-

[e vt Es ſollen Verſandſcheine ein»
BE a Gf
den, um feſtzuſtellen, an wen die Mare geht

Der erſte Stadtkino. Die Neatlner
Stadwerordneten-Verſammlung hat in ihrer
geſtrigen geheimen Sißung beſchloſſen, eins der in
Neukölln gelogenen Kinothonter zu arwerben und
zum Betrich eins Geſellſ/Haft, deren weſentlicher
Wienteil im Beſihe der Gemeinde bleibt, zu
gründen. Das ftädtiſchs Lichtſpielthoater ſoll
beſondere Vorſtellungen für die Schul-
finder geben, wie über wu dem belchrenden

träte gewäßit.
kraten hatten ein Uebereintoaun:
ralen geſ&loſſ6 und erreicht, daß ihre Kandi-
daten, Stadtverordneter Emmelith (Bib,
Stedtverordyeter Dr. Silberſtein (Eoz.) und
Stadwerordyater Conrad (Soz.), mit 34 Stim»
men die Kanidaien der alt-hürgerlichen
Fraktion gewöhlt wurden, ouf di ſich 24 Stim»
men vereinten. Neukölln zählt jeht drei ſozial»
demokratiſ» Stadträte, während in allen anderen
Stüdten Öroß-Berlins nur ein Sozialdemokrat
Mitglied der Mogiſtratskollegien iſt.

„Rezepte fir die Aprilküche“ fündig des
neueſte Heft der „Proktiichen Berlixerin" au.
Aber der Inhalt zeich nft 4-3 nicht auf (574
rungsfragen otſchläge zur Kin-
Herpflege werden "erteilt, Anweiſungen "gegeben
für, Garten- und Balkonarhoit im April,
Pflege der Haustiere ſowie jehr nawertes
über Konfyrrieren und Konſervea, Ein Artikel
über ein „Verwandlungstleid“ dürfte jrder Hauw
frau beſonders willtemwen jein.

Die neue Metallbcſchlagnahme. Die
Geſtern in Kraft getreins Bekanntmachung des
Öberkommendos in: den Marken verfügt die Be-
ſehlagnodm2, Enteignung und Abgabepſlicht von

ſtär

Einrihtungsg: inden Gus K upfe
minium, jon

Eve: en. Bon des Ve: werde:

8 EI eber:

aus den | ulen zu
Geſtern voomiti Nyntren abenbenznſemmenſioh,

Danzige reifswalder Straße an der
Gleisfreuzung der Straßenbahn ein Zuſammen-
ſtoß, „Ein Straßenhahnzug der Städtiſchen Linie

bit="Hermannsplaß fuhr „gegen einen Zug
der Großen Berliner, ti - Die beiden

in des lehtore 1 Au-
befſemtius auf Bei EN 87

l. S- "2 Wines "
aße 4 E30 IEE H
eſicht und +%-I den

Bn c Beel andere Mee wun

i
.

Berliner Morgenpoſt.

7

Eine Reife, die mit Verhaftung endete.

Wegen eines etwas dunkel legenden -
ſchöfts waren geſtern der Kaufmann Adolf
hardt, der Vermittler Wilhelm Wolff, der Ew
mann Hermann Kandler ud der Mühlenbe-
fißer Karl Naehel vor der Strafkammer ang»
hb; 77

Heramt hatte in Erfahrung ge-
bracht, 1 dah Erhaee und Kandler 600 Zettiner
Mehl unbefugt in den Handel bringen wollte.
Um die Herkanft des Mohles feſtzuſtellen, trat
der Koufmann Guſtav Rake auf Veranlaſſung
des Kriegswucheramts mit Ehrhardt in Verbin-
dung, und erflärts ihm, einen größeren Voſtun

| faufen zu wollen. Daraufhin wurde Rack?
| Kandler und Wolff ene "4 Ka:
ler trat als Vermittler aufe „otſf els derjenige,
Mehl „au der Hand“ habe. Nun reiſten
Rade, Ehrhors! und Moif nach Neuſtadt a. D.,
wo Wolff ſeine Reiſsgefährten auf den Hof einer
[e führie, die Noegel gehört. Vom Mühlen
hofe . EL te Wolff dem vermeinilich:n Käufer
Rake die Räume, in dane das Mehl lagern
ſollte. Damn Dein gen main kagen Als
Hate und Ehrhardt einige Zeit ſpäter nöH zin-
mal allein den Verſuch machten, das Mehl z:
fehen und dem Zuhaber der Mühle; Raeßel, eine
per. gli), Andeutung maden, verhielt N.
völlig ablehnend. Troydem wurde zwiſchen
Wa, der dea beiden andern geſogt hatte, ſiz
Mehra: den nge d Faid Siet De das
Ehle precjen, Ehrhardt und Rake ein
loſſen, bei dem Wolff als Ver-
[774% "Das Mehtes Erfita während Ehrhardt
eine Proviſion von 1500 Mark evhalten ſollte.
xn alle drei wieder nach Berlin
rh wo Wolff und Ehrhardt bereits auf dem
Bahnhofe verhaftet wurden. =- Das Ge-
; fat 07 und erg frei. Da qegen
EJ von vornherein nichts vorgelegen habe;
ſo wurden auf Ant trag De des Bertetdi ers „Zuſtize
rats Wronker, auch die Koſten de! digung
Naehel de Staatskaſſe auferlegt. Wolf]
oi zu ſechs Monaten Gefängnis
Eherhardt wegen Beihilfe zu 000 Mark Golde
ſtrafe verurteilt: da E. auf der Fahrt eine
Zum ke ſich gyführt Hotte, ahne den Berecbti-
ſchein zu beſit erhängte das Gericht

ven
eine weitere Geldſtrafe von
gogen ihn.

*

Kurze Gerichtichronik.,
Inhabt:z des Weinlokals Hiller,
auf Walterſpiel, wurde vom Schöffengericht
wegen Vergehens gegen Kriegsverordnungen be-
treffend den Verkehr mit rationierten Lebenz-

200 Mar?

mitteln 000 Mark Geldſtrafe verurteilt.
Gegen W., der einem der durchfuc Polizei-
beamten G:ldar haben ſoll, ſhwebt

[23:5 noch ein a Seifeheen wegen verſuchter

Berliner Berfehr: Berkehrsrekord.

Der Zahretabſchluß der Großen Berliner.

Die Verkehrs2ntwielung bei der Großen Ber-
liner Straßenbahn hat im Kriegsjahre 1917 alle
Erwartungen übertroffen. Die Vetriebseinſtellung
der Omnibusgeſelchaft, durch mehr als 106
Millionen Fehrgärte pro Johr
abgewandert ſind, das Fehlen von Automo!
Droſchken, Fahrrädern uſw. haben der Straßen“
bahn eine bisher unzereichte Vertehrszurnahme
ſebrocht, Gegenüber dem Vorjah'
fehr um 24,4 v. I geſriegen.
ziemahme ſtoßen aber au Daher
Betriebsausgaben gegenüber,
die Cinnahmen um 23,8 v.
gaben eine Erl
hoben. .
ewinn von wicder 42 Mill. M. abermals 4 y. H.

ividende
ſtändig weed) m
waltung, daß Zeit eintreten kary, :;
das Mißverhältnis zwiſchen Ausgaben und Ein-
nahmen für das Beſtehen des Unternehmens be
drohlich wird.

Hinſichtlich der Tariferhöhung hofft die
Verwaltung, daß eine Vereinbarung mit dem
Verbande Groß-Borlin auf friedlickem Weg» troß
des ſchweb»nden Sebedsgerichtsverfahre
reicht werden wird. Zu dem Güterverkehr
wurden auch die vier von der Geſellſchaft mit-
verwalteten Straßenbahnen. herangezogen. Auch
bei dieſen ſtiegen zwar die Einnahmen-
kann nur die Veſtliehe Berliner Vorortbahn eine
Dividende (6 v..H. gegen 4 v. H.) ausſchütten»

Aus den ESEIMOTUNG der Eefell-
ſaft iſt im einzelnen herpozuheben, daß den

nR Erneuerungsfords in dieſem Jahr
88. Mill. Mr (64) zugeführt werden. Dieſe Zu-
führung cxſeheint notwendig mit Rückſic.t auf
die größen Ansgaben, die
den Erneuerung2a de

Lioebestragödie eines jiers, Ein Vor«
PE metin Auſſehen EN hat ſieh in ber

Homburger Straße in Wilmersdorf et-
eignet, Dort wohnte ſeit einiger Zeit die aus
Inſterburg ſtammende 83 Jahre alte Frau Mar-
garete Rumme Bludau, deren Mann
als Difizier im Gu ſteht. Seit einiger Zeit
[ah mon Frau B. häufig in Begleitung eines
ziers. Da Frau R, kinderlos war und
Fr zurüdgezogen Tebte, fiel es in den leß-
ten Togen nicht weiter auf, daß mart fis ni
ſah, Geſtern vormittag erſchien plößlich der aus
Inſterburg herbeigeeilts Vater der Frau R, und

feilte dem Hausbeſiger mit, daß fich in der Woh-
nung ine T Socher ein en Walid ereignet
Kemp mv)

a fel Die Wohnung Bi
bie Poli ti | geöffneh. „Ran fas fand Frau R: mit
einer WENG tot in ihrem Bette liegen,

zus, .- dem er durch

Bu nun
E. Dal leblos,
B; der ber

T ke" GE die Inpwiſdien. den v

Berwer vb Dire Gnien In den Jod 1»
jen waren.

Fwatientinen

Ben fh fo Befäufe, is Das dies a) ZINE
allen Kaſſen der Berliner Spackaſſe Nücga1u,
gen von Beirägen über 150

wenn der Ueberbringer des

0 E
uſw.), ausgenommen bei geiperrten
Sicherungsfarte verſehenen Büchexy.

Kampf mit einem macfierten Näuber.
Durch ein offenſtehendes Feuſter war in ei
Villa in der Steglißer Straße in Liehte
feldz ein Einbrecher eingedrungen, dei eit
Ic<hwarze Mask trug. Man überraſchte ihn; a!s
er dabei war, verſchiedene wertvolle Gegen»
ſtände zuſammenzuraffen. Dor Einbrecher ror-
ſuchte ſich mit einem Revolver zu verteidigo?,
wurde aber bald überwältigt und der Poliz:!
übergeben. Man ertannte in ihm den ſchon
häufig vorbeſtraften- aus Luzemburg ſtammr.-
den früheren Arbeiter Bredenius-

Im Grunewald ſind in der leyten Zeit
mehrore Berſonen von Burſchen überfallen wor-
den, die ſich durch ſchwarze Masken unkenntlich

gemaeht, +3 Man geht augenblielich mit
Üeberfällen duch mili-
en zu begegnen.

Bewilligung der Pferderennen.
Vorläufig 60 Flachrenntage genehmigt.

Das bisher no< immer ungewiſſe iſe
der diesjährigen Pferderennen iſt jezt endgültig
zu deren Gunſten entſchieden worden. Die
frühere Meldung, daß jodenfalls vorläufig >
Flachrenneu, und zwar i: fe
ten Zahl von 60 Tagen in
finden dürfen, beſtärigt ſic, u
dielle Sczreiben des Union-K!yd lautet“
find nunmehr 60 Renntage für Flachrenne?
Deutſchland bewilligt worden. Berlin»
Hoppegarten und Berlin-Grune»

wald erhalten dieſelbe Anzahl von Renntagen
wie im Vorjahre, alſo je 16, während bei den
Übrigen Rennplägen in Deutſchland Ein-

ſchränkungen eintreten. Dieſe werden Zaden
notwe;.>:3, daß Schwierigkeiten

dem Stan ort der Pferde zu den SE »
[+] u - jen, was = Berlin weniger fia:

kommt, Die Beſchränkung ſowoh' auf
rennen wie ih die Zahl der fen iſt
eine vorläufige, und es iſt zu hoffen, daſ
fpäterhin m ir mutage und auch Hindernis-
rennen bewilligt werden."

Die Einſchränkung des Rennbetriebes iſt zu-

nächſt 3 erheblich, da die Rennzeit 1917
149 Joge vmfahte, wovon etwa ein Drittel auf
den Hindernisſport entfiel. Die bereits geneh-

uſw. müſſen

migten Rennen
ebenfalls eins Einſchrän?ung er

Ueber . die Bewilligung yon
iſt n9< nichts bekannt. Es iſt wenig wahrſchein»
lieh, daß die für den 5. Mai in Ausficht as
nommeae Eröffnung der Trab: Hamburg
cuH ſtattfindet,

x Drezden; Leipz;

', vorausfichtlich am
E erfolgen. jede niht dur. den
Sölner Renypercin, fondern dure) den Boy»
7 Reanvereiy, Der A
oll a einem ſpäteren Termin im Grunzwals
vor fich ) gehen.

2
und Hofen-Kind 31
ttenburger Turngemeinde

Berlin Fuj
Mannſchaft Hex 19.9, durch, Kneſebeck verſtärkt,

jatlſpiele. Die führende

Fonnts den Sp Sportverein mit 4:1 (1:0).
fertigen. € Tore erzielten Haverſtreh
Voges, Haverſtroh, während der Sportner»

durch Seyland exfolgreich war, == Bitftort
und nsOderſhöneweide tremtzn"
ÄS.0:0, da Bei Bittaria wieder des Angriff vex-
fägte und Union; bei der Weber in 2:
vom S- feld gewieſen wi
nd S- „dt verſtärkt war. == Auch 7
und Teitniz- fia jpielt:
Düllnord (Favorit) wurde vom Ep
„wien, ebenſo Franke (Union) und

«Cenfulis uneazſchi
endete. Das 'gleicheErgebnis holts Vreitf
egen Berolina heräüs. Preußen fich?
fis dureh Rocdling die Führung; Krioger im
für Berolina aus. => Al

emann nit a +47 |
Reſchke. Anten: .
Potsdam Ne Germania 692) :0
(0 : 0); Germania war etwas beſſer, doh Uhlon
ſicherte ſich durc) Hartmanu den Sieg. = Der
Ballſpiel-Club zog gegen Norden-Nsxd-
DIE SEHE UN Kürzeren.
4. Der frühere langjährige.
Garifefüheer je De erhaben Bette Senn
vereine, Karl Wüſt, iſt an einer Herzlähmln
"Iurz vor ſeinem 78. Gebuvtstags verſtorben. Er
war eine, in Berliner Sportkreiſan allbekanti
und httiebte PerſönlicZeit und hat ſich um die
Hebung dos Fußball'ports größe Vordisnſts er»

Worber.

BEE UU EHS UHE OUHREE ER ;
2 [M] pp ie LM EME WEL Pl 21 SU Ceat IM SEEL LEN 7
i SU UUNNENNIAG GUTE mild „11h i
i JE EID GERE ad FEES 235 Ti UU EEE HET: =>
x7 17 HE H BEH 3 32 SERIE X 7 ſun
EU Fi pi ifm MEH Is LE =
H PHIE MD ZE I ink 8 ..
j BES EE 44 1770 38..aF23 ZUE SZ ON | |D uy
GET ET GSE ERGEE | SURE SÜNE Erän 2 xn | 2,204 € aun YD mud
EE 5228 28 mr EEE WELEHEN dg EH! 5 788 [F= Q
87) EEE ITS IESCG HEHE 2 HEI DY
113 86 MiDn p8 ESTEEEEN 4 Bani ffnioe BE EA EE 2 S
R EB DAUEE WIE 3 EE BEREE rns ft +0 |S
wei Gaue RE 2D DA BBNPEDSC Hp SP2O 58 2 G GD UERNISUE 2085 ZIE
En SEH 17:00 [55 FEI EE AUGE ;S | |ND
SERRE BARE SR Lg PSI IR DSE Gaim ZuühSa Bum IE € We
pd BD SES Eu GSAS (EREET ar wv ADIFG Suu En 235 H EF 2
S &57 ZE SEIS ÄEE „+ Dür [5 FELSEN Eu EE 4727 4 ES EH H
FREE En jten ABET j "I ki X
% win 13.42.11 Moblſit- I SPREE p- ELE
EID 8 admin Gay SIaz4E 93 8 BORuR SESEEE a 43 23 DREH 3
35 83 zi5ug Bait 3 33 Zw 3iE 238 ART aig x 27 Sn HIESS,
NEUE EU EEN WEILERN: 3=J
PEE EO EU WEIL DTV EHE: HE 4
EE SE WEED DBG EM GE: 35 eU zZ

| UMA 0 ww m,
Dir ſuchen zum möglicht ſofortigen TUntritt einen

Laufmänniſchen, Beamten
Walen anna
Fritz Werner ner Aktlengogollechaft

Chnel

ia ebe

Es t auc die F
gebote XX 4703

INTMITITAR AETR 7700 1008 mur m

AIRE Herren, geſu) für 8

ER
vel eit am
. Senſenein KB

|P Wir füßen für unjere Abrechnungs - Abteilung |||.
einen tüchtigen jüngeren T

Kaufman: evtl. Dipl.:Kfm. )
oder auch

Dame mit höherer Schulbild. | |
aum baldmöglichſten Eintritt.

WE wp nt ap pg mit Angobe der Gehalte» | ſ
anſprüche erbeten

Berein Deutſcher „Keſchitenbau- „uten, | N
Charlottenb |
Von großer Maſcher im Norden Berlins wird
zum ſofortigen Eintritt tüc
Lager-Berwalter

Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit |

6efucht.

und des Alters erbeten unter 3. 7779 an Invalidendank, |

vn „48 Es werden nur Herren berücſichtigt, die
ungen ſchon innehatten.

Für Kaffe und. ii rend nd werden für iölort Begw.
zum 1,4. 18 mehrere DilfsFräfte -- wännnge. aus Wriees-
(ädigte aber weibiide = vi ſetdſtändig und undeding!
erdetten tenen.
jehnen, Erfehrane in
mit dem Bublifum
fommunalen Kaſſen

Mfprüen denen Seferälau? mt
ijten beigefügt ſcin miſſen. werden

Gemeindevorſtand Berlin-Noſentha!.

bel
braachefundigen "Verkäufer.
bebwmeh] Tietz, Alexande" "plaiz.
NEN» uE MUR N AIMED EIN SCHUL LNTLNCEEN

SCHR voter Anetellune. Metier
Hülhörpapieren von 275-106, 1.

A. Werthei 19L.E: mbH,

Königztrazs 31 32,

u. j) T.
j  Tadiys Se StznoippiShn 3

me geſu Barti

| A. Jandorf&8Co.

Kontoriſtinnen
Jas Beltnlotion85ärs, die ſcon
Ier abet Baier Gi

Lorenz A A.-G.

einne ED

|Z ver vort verlangt.

Kaſſiererin
aus echtharer Famnmue, wit
guter Handſchäft geſucht.

Parfümerie a
4

Adolf Noſen. Walſtreße 18.

nei
Boring en

| Leipziger Straße 122-723.

|Finanzen
H Fir die Abtei ungen

h,
joinen u. Federn

ſuchen wir ſofort
füchtige
bis 2 Uhr

Me
EWE an 3 vis 7 übe

Gelle-Alliauee Str. 1=2,
r.118

ientin
.. Ex edier ande Fag *

, Bücaer
euehon wie draredokund g0. m Itärtrels

Verkäufer.
Moldungen von 84-1", 18--142, 1y8=467 Uhr:

A. Wertheim a.m».n.

Könlgstrasze 31-32.

jtin, StenotypisStinnenz

riekt (ein? Anfänzerimnen)
ür dauernde Stellunz gesuch“.

'|Ferd. AShelm Akt.-Ges., Berlin N 39.

|] Konto  iſtin
!| erföhrene, für Expeditize eoſüthreug gefun <s ||

j 9. Ovonderg, Weia "Deritsr -Liehteuderg,

ue Rr

Sto> WHERE Köpenidſer Str. 4 48-49.

(3 | epa rkg FI0
FEE 18.3. VE LZANNIN GEHE m |

-.. > flotte Stenotypiſtinnen

ie GO 00, Ban DEEen uH E8

Kanal 6 gmail Eaton |
-=quxE-==
/ gewandte St: a. Seinen
|
| | Ben EEE LUCE han SIa es

) Bere Deutſcher Deutſher Maſchinenbau» Tinenbau - Anſtalten,

Hocfokte Stenotypiſtin
1ofort geſucht. Bewar dungen mit Ge»a1:8:nſprü.den und Zeuzu!
adjenitten erbeten
Nirkioehes Blektrieltätewerk A,-0.. Ederewalte

verlan/1 bezw werden aus-|
biet Technikum
dazer Damm 7

Fahrstuhlifnrerinnen

Sekretärin

| ene IHE
(27350 de pit Maſchine Sreittg Stenonvemmn nch

FE dee Et zee en SEEEEE

prager waer 3 Eu BN El

Tüchtige, brauchekundige
Verkäuferinnen

NEAreifene
Spihen Barfümerie
Handarbeiten Sportartikel
HERMANN TIETZ, Ai exandernlatz,
Junge „NM ädchen

im Titer von 14-18 Jahrt

Ausbildung Tür den Senf
mw =--4 in unſerer Verſe

Kaufhaus des Westons | X m “b. H,
I uwe SEPESE:

RZ3 1. Klaſſe der Sogn gf 9
"Hermann 47% Alexanderplatz.
muri ing
är Sowe

vam Shwidlingty € C Co:

km EIE

> mwg
Elehelinge

nd aer Ee

Lehrlinge
a [im Mas
| deeſerel BAI
GE ESR) vam Elin
"“"Sahzliuge "Pu haira ee

19 Ztellmacher, Gemlede,
[LIEN Beier Tombi I

'Schiaff x, Sattien.
Cerroſſerie Schehera, 2:2-| Orbansmeiſarprege 18
= Een. 257

Devin Towveihsf, A-dutrelte 13 14,
zur
Dreterel und eden tene wede

Harden ik Handen

Neiniekendor!, dew

even zum | Ari Wi8 ein

omöbe:.
GE En en 2 IIe
Lehrlinge
wes Teen FEINEN
% M [ “„ u en KEEN Wa m
(ur Ausbiſdung als auf Lg
Norddeutſche Küylerfabrik, Friedrichſtraße 225.

erlehrlinge
G. H. 1-5

ZT la8 |, S1 > WW „EPs [ZTEEIET

| vanpEgEs R

IH |

moi vii

"% 182,82 m |2y zial

as

ra!
.<

| WEERSY-ZIEED | zf! €

PE | Falter

|
"Fuvvag“g w

Foieunzs
Boritn: Sub ene. 3051|
Expedient

Gar Beatittr mun a Breahi | 258 für Keteielantgeke

Angebote einzeicen.
Hugo Hartung,
Moabit, Wi 184'

* Kontoriſtin
an femi

Max Liökow,

Mitarbeiter u Berufskräfte

für dauernde Mitarbeit, begandars aber für

Krivgaanlelhs-Vorziebenngen
Doufsehe Lebongrergieh'rungs-Bank

Aktien-Gezellschaft in Berlin
BERLIN NWA0, Kronprinzenufer 18.

Seilg

ſofort ai

Drees (Hips Rupefets unver Gedineet „HEy am
Köpanider Straße

Schriftzeichner
für Sekn engen En Gaara
ASG Fabriken Brunnenſtraße

Berlin N 31, Braunenſtraße 1072.

Bewerbungen, die innerdald 14 Tagen undeontwortet adlieben find,
eiten aß mht derüdfictigt

Gärtner, :

; AufomabiiTahren

40.0
EHEN

eim (6neuhent, Mats

""äutſcher

ſucht zu 18/9: 1igem Gintrifi,
%.D. ledeiA
Gerlin- Seim

jn Beau fis und
eu | 29 di kadiiſhe Futterher kelung 'O-

rr
nein ohe 18: Sellalationi- und detriebttehutiche

FEEDS

ENEN
Flugzeugtechniker
Bürs und

Ie fe aa Grate

kes : Blankerg

.-1-W
für jet oder nach dem Kriege

einen tüchiiven energiſchen Vorarbeiter oder

=

ier, Geda
05 ShotagtaI Ne Eanſei a

7 Rpoferwe'k 4 Süddeutrcke Rabelwarke 1. 6.
Frankfurt a/M. Werk Heddernheim.

a ae

für Etrodau"jaltexung geſucht. Side
mn

ve

Hotelbetriebs-Altien-
ft, Unter den Linden 2.
EE Baal

Te HEILE aks ARAB Kennern

5 883 EM 36.11
|Bewifſenh ier and im Face:
aus bevanderiee

orarbeiter
Meiſter

'ür Glementeben
dezernda Grefung geſucht.

Gafas Vogt

Verlin 52 88, Zimmerſts. 3%
| Fertigmacher
Nußeinſeter

Wiang und,

 Fiagelmehame
28:58 Bi ...b. FENEN

. 11 DTD

Wertin 259 üm Nopdhöfen 8. "Kriegöbeſdäbigier | uglährig erfahrenen Mei ! Deader
an ANE 44 Aud dE I MEG riegs! igter |! langjährig erfahrenen Meiſter, ! macher
1968 Di ebneaeeReaget 8 Wan Benenbangen STE ER BEERBER || da Mg Barg un SE ES Se
a ebantdabir ien eſeienne Seatukſorvernngen Sh madR NOCKE iM dar) Bra Ng ELE || De eher
Miltiärverhältniſſes zu richten chuls Eini ab (RSerP ali Bebi
„Lufteehibau Sean, | Semeteiebn | wS u m
Gewandte TEE ETEC ENDTZAG Arb eit er Werkzeugmacher,
[ Photographie. Zur Leitung knien. (8 SENE 1 Barden,
St " Pipi feln * raue en wird ein zuverläſſiger, umſichtige perfekter Dreher
| 0 "Z Poſitiv *Retoucheufen Be ds wenn "| Vorarbeiter oder Meiſter | fete fog
% und 5, Züdhtige IG und [RG (Wen Mad 3. felge Dm bmg Stg]
Tüchtige | meme Web onwwtn | Zransportarbelter 12325725, Gi eäied.n 855 268 ame
ä 208: 4:10 hr vorm [4] dem ein
15 [5233 5 murtaaiertr: 80 RT W Shen mb. Ar Wagonr, Maschinenfabrik,
0 warenhand ung 0 | Berti NW 87, Neues Wer. - KEINE W
Bruunenſtroße
N 4 " 2|Xacd - Sprigerin Stanz: 1 und ib Stofimeiſter,
-* Berfäufer Geübig Puantasig- Ww Reiherarbelieiinnen GA BEE va EE maten Ne IEE a
Verkä äuferin aeſu<ht Edriſilice Kngedete au Carl Rüttger ed Fe ) 19 dr Meſienfebeitetien
[NI IRGIG Georg Kacmpf, Müuchen, Maſchinenfabrit
min it den Berliner Übeatine:ürofe 2,43. Bertin 5016, Meichiorite. 23. Re GE ents | Aktlengezellschaft,
eas a Ge a verinnen | ve /emuntuuu -
NEE Ei dm) für » Näheriun ng IM Boi arbei ferin wan ih Energiſchen Meiſter
Laborant mx = mol rarvi lier ' für tuder-feptſion mit pret.iſhen Erfahrungen verlangen
oder zer maß um- Caim & Bender, Glizchiner Stra 5» .“

Laborantin
ie EE BEE 'i
SEEafEEs ung geſuch

Warſchauer Str

1-36.
usdiener

ie tüchtiger Vafen, ſucht

'Sulen-Berloy, Ritterſtrehe 72.
Bürodiener,

„gelegentlih anch Kaſſenkoten-|

4 Eten Ballonhüillen-Gesellschaft m.b.H,

"Ardenen und feine Gange at.
eeidengen,
Bn
erb.

Gti

Bürobo'elin)

fofort veriaugt.

„Str. 52--54.
EE Seubte ERT EGAE ETS

| Remens 8 S"1ste A.-G., Siemonsfladt b. Berlin.

aefae
| Sommondonzenſte. 80/81: 8-4 Uhr 4 jein, jowie übe:

SIEHT

„Zuarbeiterin | mage edman

jc und gute Handſchrift aden, |

MENSCH | EITIETST UNN
nmel | Alfred Ransmeyer

Vertinüo:|
wieklerinnen

auf Bait;riengesu cht

Sachs, Neands:atr, 4,

Satiiexat dea wir

- var

mit lan'jähriger Brozuk, Kadtuhre
1196 Offerten erveien.
“

ſelbſtändigen Facharbeiterinneg

für Suüinder- und Sand) eitmajcatnn ſelle jolort ein

Blod>werk

Fa v' ifpovt EP;

Maden u tongfiigen

irberer Miltiär. Auverlär
il, nas dem Ae jener Bor Seiten zu
He geſund

Zeuaniſen, zum daldigen Snitut (eſd neun aezalene
u eicht eres

0
d Mt jade ik A. GS
nenen:

Büroboten
PR 41 ſofortigen Antritt

geſucht.

gellschaft,

Verſdaliche

Sanafriun

<< Teegiſhens galbewehien Trbeliertanen 1 Gelegenhalt gege) Die

außbilden gu laſſen. Meldungen 50n 9 bis 11. . Nachtportier
rT K-
u anm na LU ke, iS ELLE E Kiahes
Arbeiterinnen aal Boer Maat

Tag- und Nacht-

5' Samſonwerk 6.m.b.H.]

a BR. ;

dem dye Gootrle der Gerdes
„oden, der Döfe und der Trand-
Dorit 0d.(egt, ferner vartiauendo-
würdige GE

ihr Laged- und egudientt.
Bereiang 101 12 Übr vore

Urans Motoren Geſell-
(hat, Bern Keinidentprt

Portier
Sito
Ver!
muuteilang
4 Portier und
1 Nachtwächter

Des ſofort neſt Verkbaiuc Ber
jeung von 812 Uhr voewitt

EEN
ahmann,
pr

IX |iäve

Yertin =2W68, volmans:
Venſionät M

(Fertrwe!

al. Bom.
.

| wird zum 1, Sprit oder jogleß |

“iF. “ | [7 LM
4 F. BUTZKE, Erandenburastr 75. Giektromon 7

Sletteiziiätower?

zae KOnirolleur ===
zur Kontrolle bdo nen der ſolort geit. 5
Vixao-Werke, Loke

TE ORETRENETE |
Tüchtigen Unrmacher

für unjere Reparaturwerkſiatt ſucht

3 fiermann Tietz, fia u kerafenstr. 28. 11.

hie „BlziSe und Brehmer äs aufert Moderate Ber
een Da .ine
erſet Gonmaber fe wp

Allgemeine Elektricitäts-Gegellschaft,
Inſtallotions-Büro Berlin,
Luiſenſtraße 29.
Werkzeugmacher
gende Heeredaufträge ſofor! nah Rathenow geſnät.
Rudoif Burgharät Nachf., G.m.b.H.
Rathenow.

Werkzeugmacher als Vorarbeiter

weicher perfekt auf Schneidelsen arbriten kan
und mög io8i 58.08 In der Schraubennranghe
FORT oder später VERLANGT. -
vel zutricdenstellenden Lelstangen würde dergalbe

Meisterpo.ten erhalten.

.

D. F. W.

Deutsche Flugzeug-Werke
Werk 2, Sroßsſhocher.

Tüchtige ! Klempner,

“vader

| m erke rand Plugplat: m
t4
SEI Mechoniker,

Wie
[Dreherſowiel äMleiſer

Arludne“ &

Weißenſee Et eit“,

für Beitſplndelbäufe ſac!
Act.» Geſ, Freund,

Berlin-
Dangkausitreße 129/181.

ee tzliu Np tuktender
FE

*"“gerlchtstr. 12-13, 2. lol. 19. Friſter Att. 6ei.,

weder me
Bir renate,

Eiſendreher

Chorlottenburg-

Weißenſee.

Leitſpi udel pindel Dreht
Armi " rT euner
Maſch!

e
Dreher, Schloſſer &

OGichezeiarbeiter s
vort gew

WEIL

Tü tige Tankklempuer orotheenitraſe 56
für Beazintanklabrifatis 1 zu fofor1igen Latritt geſät Elektromontör,

die
+ euren. =S]

KI
Schloſſer ER NR j
ME DEEHE 20 Buri EE EI NRF MANETEEIENG Ee | Oranienburg (fremmeate| Berlin - Wei. euſee  Fronz - Zoſefſtraße 128, 8

ſhleifmaſchinen.
Blodwert Siemens & Halske A.-G.

. Maſchiniſt .
Tüchtige ſeldftändige Zum ſofortigen Gintzitt geſucht:
Automaten» Einrichter "zi chtiger Schloſſer, : <- AKK a) ab EANIUHIINSNOTS
für Gydeim Brema und Sharpe zum ſofortigen Giutritt uſwie || Z der Zugl PufeAtabele wget vet 3 [AE 8 187 Ui an Elektromontöre Ä
Berliner Naſchinenbau - Aktiey - „ Seiehihoft CI] Beleuchter
Si AI Maſchiniſt| Helfer [|
Fräulein, fur Zühlaniaaen erhält Quftelung, Km] DEN An zteihun Eu Dr 1-2, 6a
Perfekte eenma 6:z Eee wie m A. Wertheim am»n || zz;
EO FEE IIe wn D
Vene Meſchinenfehtoffer, Metallwaren abrit, WE Mahe eller BEZu al wg 10
eu; ,
<E (223: 14 IDE RUUER un n Sielandſtraße 43. Anthracitschulze, 1 Harun WIG m
er erei „Tumiige eradtene a wm:
2 niels Nix & Genost Zähler, | Ginzl ee am [Dreheru Sihioſſer||“ 57 TE fahrer i.
Enn]
Tüchti Schiofſer Stahlwerk 2] in EJ don Oje eagen ine Semen a
gelernte DE mier, Wiiagwacher An Melaten BoE 1 252 SRri ay us |
== auß Reiegsbeſchädigte => Karuſſelldreher Schloſſer | ee Gang rape |
ew R: turen m Eg
060. EEE Hic 0. Bhhtwerfödreher WERTE Berlin zw, <<< ſern
- UE Bergmann-Elektr.-Werke A.-G. || zun Erei AMI Wa. 6220 EE
i9ht zur Unterüügune des Meiterd 1 0e= Wen eien En jede, Ban- und Maſ Schloſſer |  Aetien-Geſellſihaft für Bauaudführungen, t-7-
Mechaniker und Ireher Meter Fraun, „ei chrere tüchtige Zimmerlente [r
dir rn die vornleſchlsfſer, Verner jtofe, Berlzeugſhloffer 2 De ETI "7 *"Mebe "Bs, Ee ei tahat
Hreher und Werkzeugmacher | MIENE Dreher üm Malhineniioge Gele
für Sriegktieferungen. AlbBä:
AE 6 Signal- und Scheſyweiſerfabrik zen ſtatt. Süd, Spandau. Revolverdreher
NR igödorf bei Berlin. Nevolverbreherinnen
- Werkzeugdreher undd Mechaniker d= WEL NN MI 52 III
=4." Werkzeugſchlöſſer ''5. *- [mzeiäs GEN 1 ifi Gait WE Gn EIE EME 8
| er,
Gobrüder zu HD Co., Akt.-Ges., Schloſſer, und Dr Dreher (iſe: nfonſteu WELLEN Me 4 zu
Ad ei gen 3 x“ "gang [7
Süchtige Spi Oreustoln & Koppel 7 Arthur Koppal | ue zuten zue | „Ma NENEEEENENE 2
ahrfmag 0 LI EIN GEEETETUTEEGE WE pa Schloffer u. Gehmiede "Heröldfiugzeu I 6m. 4 =
Tr ie abefation 908 wewwweee BSSASEANG DIEL Se 3
uw Siugmoioren Wi Bn ie vs a Eb mmm |
wo:221 ſofort eingeſtellt Militärjahrzeugfabrif Emil Seinide A.-G. 322222008 7 a rbe i x ZZ
Gelevnte Le" vindeldveber Veritn-Marxieudorf, Großveerentr. 18. aſh die . e er za,
Geübte Schleifer Stabl "'& "Mante by
m.
Hin
für
Bel.
[27

Siemensftadt bei Berlin. ea a Berit 4 Erdarbeiter und Fachitbeiter |
LEL berepres, LEEREN aratur-Sc<lo| emerfonig, Einf
1 Bohrwerfk- und Spitzendrehen Schloſſer und Mechaniker, ... Bepn es Aer GEIE Ie
ſowie Langhobler, ür Gehttfomon: =| n Is: „33 'ael |Brenner & Co., Elgenbahn und Tiofbangon
fru Friegbel digte, Mut fefa Siemens & Halske, A.-G Nönigap. 11. dom Ini m. b. H.
Moterpfiug, BSveoides Girehe 43/0.| Mergerwert, g-Kbteilang, Eirztenoſradt dei Bertie Schloffev Bertin 15, Uhlandſtraßs 139. 9 '
Stoßer um Beheikeekä-Dreher | R EEE 8 zt m) Dreher Hilfsarbeiter ( (fräftige)
Y penn Tx “| GIRSTWEES oloet vertan;
Loeb-Werk tiengeellschaft Martini & Büneke, Ma Ner 59. enbau A.-G. EURES LG . Eategieeent und Hagebanfbre ank
Chonlottenb2z4, Fritſcheſtr. 27-28. Schlojif er und Dreher |Moſvinenfabr, Vogeler| i Zum ſofortigen SIEG
GET RIE SEHE zegenber den Tebriet Soivitetntel | EINEN Feuerwehrmann
TDIE PIN EIDIE ern Ä I| Motor- cu EN7K Gm b. * MUTEW BE Tbl EE EUA NEIN und
AE Ä Werneucheuer E>'> Goe>eſtraſße. els | 1 Hie Telegraph
1 a ein m Gee RR » |- - Gelernte Schloſſer | godries Straße 16/17. iu vn Me; a 1088 Tolan a md, |:
=== - „ Dertienamacher Gef; pee an :
„ eſenkbauev b 4
Tüchtiger, älterer | MERE Schloſſer u, u. Dreher,| umme vidmmn |] weg. uwe a. el EEE efühngii '
Bohrer und Dreher Siemens & Halske A.-G, H. Stom & Co Sioco Akt.-Ges., ami: zu, EN
für dauernde Arbeit geſucht. -. Siemensſtadt bei Berkin, Adt, Maſchtyenban. R Straße 14. ve
| > Langſöhrige je S; 08 dis -. |Schwa Gai 13
|< Lovgföhrige Zeugniſſe find Bedingung, 157) s 156104 1428.56 |Sehwarzblechflem FEEN [8
iK; » P, V. Willke, u ; An BEE ve Mieg „ene 5
SU ENCH IGG >) MEL, Mechaniker '- 18.31, Seenland bi. [5
j || br breugende Heezoborbelt gum fofoedigen Einteitt ght. EEE Een „Steinſchleifer eitpenp ud Giſamwee Hs
F= = een =| Luft- "Sehiffbau Schütte - Lanz, IEE TET REN WM a 0 7
[€ wueben für Vpoeres Belas iT eeſen 6. Königewuſterhauſen. ol 7“
ungelernte Arbeiter und Plaßarbeiter || “655: 2 mm am u ml | Santaftdruferin, | Seheling | |
„grower Zah ferner N Schloſſer und Tiſchler. MEREN = . -
Mazohinen-Schloszer Schmiede Heizer 2 Tonnabends von 6-8 Uhr nohm, und Sonni;
rleute Rangierführer von 10:13 Uhr. 5 | ww Klempner |
Lokomotivführer Rangierer 6 Willy Wabſt, Neukölln, Weſerſtr. 83, |4:H2:8 ſ-15ſändig arbeitend, Bot
Arbeiauehends wolle» zich, aetritilch oder mündlich 1500 FEE Bettie
"Doug
kae; dr Hias Pame || Kohrleger-Gelfer BiB u 1" Mienen
] Leeden ä - Laufburſchen Eentempögrdg reigabe- IE
| -Geübten Sohler . felt fofort Andree)

ein =o ;
See u Ee FI a wei] Ayerges ogollechaft, ut, Schmiedegeſelle s
| Weiß & Samek, Brin Milmeradort, Beete SEIEN Arbeitsbu chen
| Wilmer ödor!, Witdelmöans29 | Gegireis für Erzlichen 1 Horpitaldodart, Friedrlohatr, 130,

Wanzen und Motten mit Brut BBE 222:
| werden radikal vernichtet dur< Wangentod Pfeifferol in Flaſchen zu 4.30, 3.00, 1.75 und 4.00 M. Wei prae Grp GEES] und Ghinnan, ein ibealeg

ee 25, zelhg ge = 10,00, er fat zt daten. dei Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger
Mu „ en mir
Partungen Wanzentod, Meine Kundſchaft. i| mit Ihrem Prä aua uder eden eftieben einen Apolhefer 9tlo Bſeiſee & iehler, 06, „3 65, Squlſt:. 17;

4, Ie, 1918, Berliner Morgenpoſt. Sweite Bet!act.

ertrinken rere EEE EIn NIS

Grundsfücksmarkt Gute Landwirtschaft UE DE MES
Win jail und Cogierhaus| Sana mirtſchaft 77 4 in Hammer bei Liebenwalde |, Mark Fa am 325E EIE
TI 5... || mt 85 (4crzen eahönem Acker u. Wieren und Grundſtück,

Hotzta/ls mi: es 3 Tergen
mürogarien. em
2 gut-n Plerden, 4 30:x Rindeleh, dar zwai

hee RoE weib. jeg |
Leniabel. wil 14 jefoct verkeufen.

Erda aten,
ee Waagen 10 Aan
Bin enn MR 10287
| Beue SEndgje: Bir. 8.
Kramec, ji
Zeflen. Nef Shendergtr € Kaufe

Grundstäck Naz

Pachie

«ia| Kleines EP:
Uztt. od, amn V9-9"t

ener IE far dl! "gras
mit überzonnaen werden,

zi. vo! 28--13.000 M. Anza>lung.

Hermann 3922achimsihal

Berlin-Wiimersdorf, Prager Platz 4.

WAT 8. Langatr20.103 Helo21e Ahbtorumalde, Sat 1
Kos REER

:-x 10 vovie fc MI.
waar, ra
ebert er 8 vohleten ch

areal
ver Vereltzenits Mere Kate Born
Landhäuter,
maſſiv, Garten, 84%, zaſß. Atallan
eihta3t Kas. Granat ge
GENS

„ „Dirtihaſten

LEIDEN

2
SEESTR IGE
Id mehrere Hühner, Ee

Dal be Kinda,
FEEN vert 8 a,
er

LLNPINEHSHIIO

"| M5 Gruwf m.

Scloſſe 1
Fee |

108.8 ?
8 Jogchlmzfigl

Vexlin-Witmersdory!,
Trager eiah8. Zel. Palit

FEELS
Biineten 25 Bahabol, 78.1509
[BAREN

» Sbiporzelle,

Cofkätme, Letz

ent

DEE

Aleganbe di. habſches
ue (Sead Obs aud!

AIRIS IDEE DOGAN

1e18 66.88 63
jep. Antra0. Sen.

WEISEN
in Labetz bal Wibeaaerg

“Rate von 16 Darf verfeuft
Do'

thhansftrahe d.
Pnbebaut. Srundstileh|3;

En aanieer Giroße is Sl

2 Dimm, 206€,

* Grundſtück s
A ohniauhe

join, C voi am nils Pais mit hr |---y vel Klett
Beu, EE Din R khr ah Qik Malis) I| Wontiarier aer db.

Baan

„Ernndatlick A. WASSOT mu 25 =>

Meins Landwirtschat

kendag

a Berat Deira

in Schipp bei Zempin ür 7969 M: || Unweit Seitfräite
EIE DS VER TENENEE * fernung Jnnehizgial || Gartengrundstück t

Deri a-Wiwer245:!, Prager P1.4,

Acker, 1 Perd, 2
; Telephon Stalburg 4395.

Meenheng Lage
Et RE Ba | u
Wu Seeen EA]

Iyvn: wirt „268 ia Biiezendori

we Ene

18 at Eilan bee
wee pee
(een Zetel vet EDs17, Baen]

PE 21 5 AE
Genf ee fn
30

Stall. u. Gart.m. Oyſtb., ferner | 2i2-Fillöte

EIIIE 'Gemit'tg. | Serew, EEE
x, ve

Gute Gies Bormann FÜS Enie,
120 Or. Laud ſA home 3 Wohniänzer

' aw
EL DILI i
: 7
VORORTE Yi Hetzhäuß ven Nundemert, 5 3059; 10] 4 [3
j Nen-Seevefelä KSE NSTN) FIELEN men |
wb SL EnI gi] Winkolianun, vergan/s 108 uner „Epe B35* Uſteln-ZUe i
ß Neg-Finkzakug 2 ß Hao5ives TR "Wa jwes auS 7 EEN Hak Serke 6a k
8 Meile NEL En H In Teipen;cdlense, “afives Laus || 8:09 ver Hybothekeimarkt k

„Sauögeundftüe

Bel is Anzahlen
| beſtSfend aaf Dohnhns, einern manitras Wehn an

5 'Sache 8-10690 m

Bpandan, Sta 1 ivada edwebnngen Kula uo anden Pda 1, ner vente
. | Bnustellen H? SS ESEN IEEE EIL | SER RREN MEREIG M Si BE 7
3.. M f. ; 57 ey | Infale Sone ww iet |

0 : 412.23 EREN Ioden Saus m mit Garten] 5; M Edie Parma M. | Wie REG
aind und | autentem Aetortotet, Bamveif Barze EREN 4 erkmFrvee.00: || NBNMaRn doaohimslhal, DeRbeET Ra bert GEE fL Beate

wer oba gerlgnen, Bauraifs Parzeilen Ben Wwerneit Pr Bertin Wilmeredert, || Penibän, Of Na 8. 67 Un einwank.
Lb, 1 Bien Saz Strebe, 7 eat. Gehl Pat Tal Ma nbern &

Mils zu verkunfen! Ble: Seinfelt u

ee... Douteoks Austediungebank
Dorliv, Kurfürglendamm 17

"Kl. Tania

in Pomnern, gute

O. 3276 inhein-| Alle gangdaren Obfrbäume in
eanpeibt, Bilhel- | beſten Eoriea, teitweiſe foſcrt
. tragend, 9: e Beeren iräuche: und

enge

0 Bohn jogih vet
KE EIEE [IC zbreH Or "Brannowsty,) - Erdberrpſtangen erapfeht wogen
ef n 195 4 Märkiſche Baumſchule
RE m ve „Landparj, zellen GAIS und Obftplautage

Nieder-Herrinor?, Valbieet ah:

Verkaufe (fort em)
Landwirtzohaft
“| für 27 060 D:. Angehlang 18. 1441
.| 14'000 mm. Gus maße: 6 wwe Betate:
7 Gomeier vor der Bahn,

in Kraat bei Granjes (Mari).
Dahnſtation Buberow
Teleyion: Amt Granſee Ne 63.

-------| Eväir. Licht» uad

Landtoletſchaft “BL
5: Ee Adee Wee 3, Boppes,
2 Beide, 4 Gh

2 Ma Dili 02 3

WE

“
Wagul Geil
be 8) "Sterr, at

NTI) vet |
Saening Neun,

ufemb, Stralſund, |

16000 Einwohner Eule 2. Kiingelaniazen
r "tes Ras cls Ob*'!- ie n
: pa - Ei TE, Grundstück tan Sehein Ante da

S in Bergfelde, 20 Mia. y 1
de | ROB b tt Brun EBE (5 EL, 9 a =
. 84484 tavjen, Autanft Ruppiner Sir. 177 IGEOREF Hake, Dede 70

Reim BepaeE EN Beitrag Seger ave ea fete, Eodigeſ maa Sa | 1"

u Ehren NEN Ei 7;
x | Semwalbe zk, [vetion 9 aeh zur Anme)

. Seeen Side
Wo 47 nhaus| Wir Schneider. 122 SEIDE

m, Laden in Le Ans. 7000, Bin Bohr, ae

Parzelle “ Suche Parzelle |? abe Zargelte 6:77 wenne nan

eit ae Ot uad ane Fenz geüle lfigf dag Ay:Kunf Koaienls.1

M ndr or fl. Wol Uebe2e | Zommerl EIn ede, Vortatir 72 worm I | Erfolg v. a. Verkrut | Pa ones
Berfoult Max Bande! Kaliberns. | ag 117 hoheenabtn Seren L, 781 uwoeren Mtiarbelter tür
Beeten, da aeatgn | pr Iii Be Wat M. |naicn, Bin 4 DDNARS. M. 850 009.:=

2 verd Male |fa 1 Wb3 Si. |Senhari, „e aſain me
narneroberärehs 0, vorn Ir 12'008 88. 8. 2. am7- | Benet ffr Fer nd ds taaten Gem Ofemen | GErEman SCO Brin

W|

Wein eNate Bedürf 1.

Preiswertes Nur wede zw Landhaus

Landhaus ſäu arg. au Selo zi refer Stona, 1 Morgen

aner 88, 2477 Unten € Mole | König Bier Seners

"Sdö2b nier Rues 168,

von 806 bis 309 Monger: unter
0 PET 3, an Gheuffee [ſigen Bedingaengen 33 verlalen .
oM deſet, im vow Guts, iE m. |? Pmer, Zu

. onl en ünter Land af in Parzellen billig
130, R EN IHE [Lad LR EL es En, EN 7 ViL
IEEE Atel 2m vel Zſben ail Weber: heSterrfheit, 7 m
8.75 Pf, 31 EG 25 R IE
Wald. Wieſen, autes|
I EE 15) SANEDEI NE) Umständehalber

GE] Grundſiäid wit Obſtvänmen m.[;
Straudberger Sitahe a Fern pere Streße in 25+|

Demi 225:d gelegen, ſofort verba. jinäau
„Öf wet Wirſt 89522 „Chimie

0, || zerfeifen. Beäler, GnRrin-R [in Berling Banreice Ohstrarze!. 1750 eh 2.000 UE iu 9: I SEE 20. Bertin,

vol 20.6 Marke A

-. Frohe 2 »„ /NU. Scholz, Fehidelliner Bir, 85,1

In!

mmm

Gotae, | 2045498 jar Web, 188 810] verüters SU
ewt RabtetN,
SENE LERNEN NE EE RH VE Bilal SEE
[ +3 M) . 7 1. Borori-Ville ſuche RKoſe| ie nai
Qoatenen DIEN He tt ane BEE ea EE EE GRETE EE Ea EE zae vr
für Vandarbeiterin, |5b2.iougburg 9). „Kole, Baäwergt: |der REI Mbeerken de | eenochte Sir. 88.
EW et) Dra | Strche ds Ci DR [Bean nme . veppen. Gene ee
ZE -. |? Auf A N öder iodier jut | 16 om Umzüge
Eüciige, Ürbeiterim |[1erv4r9 ken) ez Tit RE Fenin: dern. . be buen Waiter Getamäbhen. | 1 ds getaefte
4 IE ZEHEN EE] 200 Mädehen Ait um zhnt Keen, fine [fü 907, Gemenft. 11.
weden TN. wnſwärterin 4 Ribu, Ar alles, joel Stüben vnd Ben eiert jede wüde
jegel Bente a R; 7.88, Rüge, 1. April gal. Weil, Gielinng uu Kobeitänatnei
Deſſei. Seize „ 1, ueh 4. Bit, [> pi (der St Betei, ier
"| 1 Schulmädhen, I| Beware Es 11 etierfre FR! * für Howiverſenat, Roder
13-27 Taha mig Ratfe, rtefrau, a eſe9 Wiewet win. ve Seite Bebi DRE
EEENESEG an EE | nt Ban! Wei

Baile! m Bee 18. MEREN M Rene Kubacerft-l8. | dert,
„„„Febrmädehen, migen vr. |. ier wreppeilg. Rräftiee gg 105: ea
14988 "Toe "wohnhaft gel. | Egueider, Mitbechſie 3|X raw Katte | M m uma.
Mare Del bts Ege k| CER fWÜEHK DEE neun abe
1 Piewäge R EE aetat. Sg Geier 2 it . Ein
LEET vm M, 2. "Sea u

a teatt, 66. | Inte Siehe IE de Gewa ang). 00 Winnen ad
il “|

DE
der 1. Ip verlangt Bors
Reingeetornen, fe |jetidat.ie Scha bers Dram | Co;
te und" delte Tage gef. [2enſtreke 16. Sy eau
zer u. Bohli, aff: | = Alleinſtehende, Aufwätteriue A

4“ 1ag0t Met, Rene

e. „= |Frau tür gans iht Oe x Ibn Fahnen, . Berbii Semee
Ärbeiterinnen, . |ma:de: vom 1, 118 Gazelät, mis | lerin, Vinieaſtr.
GEE audtung (500.0 ve) Dofet

4. oder värt “
5 + Inderliel
4 Deſen 3 ne Drogewe Ine maden 1:
Aufwärterin 4 ! " Vothrfdoer Str.
4 |. MM. EO irtſcha|
Vifenirihe 190, puter " '

ver, Anfwärtern A KL FSMTHEN 3: “ [220 gewertet bigen Cha

5 | „Rein N | Wwtemittier, Vinienſte 148
i Fg „nlarſhpohe 15, Ede: vem fe Rente a ad R Seeen Sihn
volt geſucht. R Aufwartefrau Schneider, Or.Franb

a
Döptet: WB 80, Binbauer | del. Maviener Etrove 38, [furter Str. 8
ve |, Büroreinlauns.k FME
pgeaen Derne R Inden
verl, Bendel, Chemo Gir, | Thon hfelihakt Be | 773 Sberfonunngauihalt | Belt R mm
aul | o“ ie Damdw:rt)
"Bim. Seipel: Gide, | Bean = ggg PE 4

nE ze . pn nein
ene | an, Sidari Ken | m Ton rah 38, She
n in

10, - Mei
ärter

“
ar | Gear BEHH

Kutſcherin
6 rt

wt verl.

66119809
Reufmanns ebrtng, 12s
DRITTE “
äb us -
nem S 1. ehr, fuche "fr" " meinen | dps, Wmenjie, 79.

17K |Ntr Verm lttnottuaven vers N EIE [ewathaapa Bras, unger
[want Hekmer Mortgraſens nh Landsverger Str. 6, Ko- | Maun ſucht Ge-äſtigung,
“4 waren, 210, weider wei. amal:

Anſwärterine 3, zieaaad: Mädchen Werth ng Knfier
8-10 (My MEN MR 21177 el un a." Buch, y
* „Ayſwartefran A Bruten, * mepandrlatn R nu gu BREE

Maden -=ö 3d. ate], 4 öntwerager | Aee A jehandl. : Seilgebilfe
4 4 .| Frledrichſte, 47, Ke

„ zAufwärterin A

| Maſeat) Rite naſeger,

Empfang8d,

n - Fite 1m woſort gent, ſratlich" geprüft, im Felde
verf 4 tätig geweſe
ee kd " : want Fn kita 1;

fwärt: aghele, ai“.

em HE Se un fa Frit un,

Z 40 aus [* Meinmachefrau 4
Aarten : „4 2

7 + Anfwartefrau <| End [8 ELER]

290, Wiegen |, „Anfwartu Eoumaſit. 18, | 1748 Zt Reus Werds,

2 “ . nu 6.

+]

en
für 0: 20h
Miel und Dieverel ver.
Ged, Diemen, Zendels|
[ENE nt
=... Vun E |
EEE SEED
| 6 Ruder | 3 x. Avetaneinan
Schylentlaſſeneds, a
ars. Banden, 11 Dauft

wd wnn = x Beſig
. G Bede uw |=) Werblich
Dr Fe facht |
v 1 etteß | Ene: fide Zarls mee Lene
Eiter erer Tier | Kea!
Aufwariing, |, Ent 5. PI, ue | ew

un avm. 3 Aead, Bertengt 3 m] Pans
Davis, SH 11 Nm mahalt f.| Paderdormer Gtraße « =D ZIE Tw ATX,

1
X,
72

4

0

y'
ZU

H M-|

Fen Ex: val.
ädhen. 1:39: ven Z|
gere, Er pan leite | "el. Zioaretten- Bode 10 eden
trS5it ncht Afaot, übel te en SI
Bertſtrehe 69, Aufwartefrau X|5.
- act wbt voie
alte, river Bas &.

M. Anſe;

ut) Maa kan ll

«| ven Metternft, 4. Baedete,
vorn «Treppen,

jan
"Alle 9, erſtes |

en x| gn." Syno agen,
Anberiiet, ehrt | 008 d. etzt ve / Ww... Tebbe Geamiti
al eſu. Beil 7 Bier "08 87. 4

Zlepre Fe Vd Dire
ein; Ur mil bieren DEr
IN Di ut 0 012 WET
„ Schufmädchen, - [17 N Paella 2
120, Streſaver Blaß 5 Fronenlofen

Zehnlentloffenes 1) , W| SitENanEg wdr kd]
EE EI EIN .

Betehti, Beinen
19

Rinbertiebena | a;
iT Dr Eta
Ier | ad. WunhG en at wit

Feten Im Neha enen Khent
[M]
3008. Dwetg IV
Wirtſſafterin

dür Weines Kowweltehtes m.
Mebnung ab 1. 4. Getz; |

IRE

“

-.v
Bekanntmachung
betreffend Käſeverteilung.

EE EE ber Ybentnitelterten vom 38. Obe

da de R Rah ie
EE EE EEE
1 Rd bur da
K5 GO WERDE Manaiten
an

zur a iv „zurzölt gfltigen, für
20 EEE BR Maes EEN

Krvetfndd der "Spei Kg] erien erg IN Kee few

Betenngeihne
Eine beſondere Armeldung zem Deguge des iſel findet niht deit.

"
ZEI
L

Sifa I
WEH zur 1ebeeden näch! faloenben Vi Sies Wemnig ezht

Vernet
a Dopnertig, dem & Ee 1018, der]
der Beirfele geleeriem 8dje dei

".
SroſnBerlin behäl
am Ende dei Dertenfitel kel

die Berfögung über den|
jeans Sie vor
Dexlin, den W. Mürz 1916,

Magiſtrat
der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt,|

Wormuth.

Ken Eden
RICH AREHEN

halen,
"
ziehe

PI Andlnh-Beriteigerung.

Um Witte

Enie

jede, m Nachi-
eren
Möbeln und.
3018. ea
diretten. „qepen ſofortiga Ber-

Vorſteigerung.

Ate
Termen a be, Br!
Renal 8 RO für Getr

Ber! eberetntm. |
Fal FUTUR 1.| Bandwert
Üvaltdenieaße 81

8
Binge
wohnung | 3

. reiß monatlich 80'Mart. | üge
Daſſelbe 9 verfäufiieh.

bänder, B1
Börſen, Aneifer no as

ſofor |
"eS egekenzteln,

Fem de Wrtutn8| Eten
38 Zimmer |Zwangs-Veriteigerung.
großer Saal, [2,2%

t, Ru 3 ite
03-5 „Bae (

Zwangs-erſteigerung.

geſchäft

mi der eb
4 mien

*SallK jur hanget ung nauSwuw, |» vruvewacae

65. ordentliche Generalversammlung.

„Wir deehren uns, unaers Aktionäre zach I 34 wis 37

Satzung zu der aas

80nnabend, 14, dem | 20. ). Aprn 43.

Hambe

Bertin und Darmatadt, des 36. März 1818.

regen eu frn

"Hittwoch, dem 17. April 1915,

19 Bertin Ip dam Baen ae Ortntutiaft Cdartattenetrage 35, 3, Ei
ordentlichen Generalversammlung
[ergebenst kata“

E
' Sire mE, FA
JAIRGERNEEN "a. Wäh

5
SIRENE ENES

Bertin, den 6. März u18.

Stahnsdorfer Terrain-Aktien-

gesellschaft am Teltowkanal
“

Der Vorstand.
8edwargs

KRIEGSANLEIHE-.
VERSICHERUNG
Für 980 Mark
erhalten Sie durch eine KAV

1090 Mack
8. Deutshe Kriegsanleihe

zzz

außerdem Zinzgenuß z0wie Beitrags»
rückerztattung,

wenn der Tos akon vor Ablauf der IS aher ewe

Neben dem Aneihertäck
werden alo im Todesfalle bar gezablte

Hamburg-Mannheimer
Mn MAR

1. 50 Wiederin 82.

Zakinedteg Ve

iche,
Geſchäfts- und Lagerränme
Beete nenden dee Eimer Darker |

Berlin, Zentrum, Fiſcherſtraße 22

dreiwent. aud gelltt, gum 11 Tuts 00 Seemaloer
wnmemwin mmm = Inn FiſderFrahe 29, 5.1
| Miewesnuche ] -

Branch: a6ieraſh6014z

3 Zemmer nan

aammamnmmenntienmnnmmmenmmmmemme

Köntliche Zähne RENE EE

ne Fiakte, = Rahöziobon mit Betäobene,

(DISH ER Ee || ie golwelt, verttnrpetn, FEHN Thiele, Camuszezete, 60, Zetatg24
IN Straagondahnen : 35, 36, 38, 28, 82, 43, 83, 87, 188,

EN Prank-
EN N (Bora), Glane, Glatz,

Gemägebau-
de! m norenzchaft

Ku amn

atille Teilnehmer /
a EE 492, 8

oſten 15 in gallus he

Das Gemüss wird in unſeren
Verteilungsstellen

iberechnes|
wird ais VraI ze dir Nen
wal

Diealten Wiigtieder ind mit win
tergemä Feta Deren Borde

(y-Aufbewahg, -
. EI
Mottenschaden
TWedrige Gebühren

Zz MaasSen tz
Oranenstr. 165 Leipziger ir. a“

Pflege und Versidherung
Volle Gewähr gegen

Kostenlose Abholung

Talaſomaf: Caleſoarafs

Zuhn-Proziz M. 1620
Wonntag

Udonatr.Spreedz.kglien

v Seit de | WEINTE ESPEN | Bank für Handel und Industrie. |WAND EE
Sperte [S1 ZEEN far Freie 3r0805-Bereigeruag. - *% Min, Bittegen a H: aodtey. |vabe lara
„J-| SPEERE. mm
LE den etch: | "üm Wtwod, den EITE Kuochenmühlen
ie

x Herſtel

El ! Flatienwagen

Tragkraf prois-
DEREN

08.
Guttmann [T Ehrlich,

Borits 0-17, Langs, Sir..7,
Werktägtich 8-3 U x

1amerziod unt

au der Karlatr.|
Spreobst les

EE iF

Zuriazuno Strümpfe

Reparate

Gelegenheitskäufe

Mogenſge Digenlen € |D

tiner-Mi tropfen, Biele Aa-|
(we Bean des
H. Bocatins, Beru

-“t. | SchGnhar

Spezimiarzt

Dr. med. Laas

?3bondeit, ſmell, gründlich, mbzlien
obne Ber

60 pf.

Kinderwagen - Welthaus
TiTETS Kuma ET Bel

TIERTE

81 1,95 Beweg
rn

ProjeJagen

Fipbs

nedik-|

neer Allee 182:|

„Pianos, Flügel,

EMEN

: FE

Spezialarzt ; Zahn-Praxiz D. A. „özar
Dr. med. Wockentuss|5'
EEE 3 GE

icon. Bletunterwnh. 36
Sedeh vn

Weinkorken

Weiss weinflaschen
Ww. Neike, Kc

Kranzenztrags 91

Jamt H 15 dar Bekänntmaobung 9. 8.2,17.

Sektkorken

14

welche Jechfreis
Fülzhüte

Schallplatten

SS VT TNA I DERE]

eH EREN

EIL SESEREND D= AILS I EREENEEIET

Ku teu | tam ] AFOLLO-THEATER 11a.0256 0.2000 Ell VED EEE

77 wm Dar FiCEer von TSINSIAUN (:B 9 wma ib

eltävder, Texte ANFed Berg. Inicniert von Drezier das Kie ;
Wandertantänn! + Luftaliett! - Geluizentruptan! RHS Aus Angsi 2
.- Bostordorg / Mis Worbor / 1240 3taalt / Fritz ererg / Lamdorts-Panlzoa / Bail Kora -i8. auf dass Ihr I
0 geöTaet Reagens . icht eoriohtet
Sie Rabeaſte erin, GK "
„.. | Sudenoruß - < 236: X x 0... 7 iy neee
Nauptrolle:

zeilb" Heller 8

N ;u |Y In dor
Nollendorfplatz 5. „Ie Gartnorgoläi K1 E
Letzter Tan! || Oe gut a ve EE EG ff

Yavptrolle: Poldi MB opiel in 8 Akten
x [>] ul Hanptrolin: z
„gente Das das pe S Pepi GiJoäaer K
Tenor Soamattzrzeh R Bezina 47, Uhr. 8

Autang 5 Uhr. Feibos
Kommen ziehert wut Pilten

[KM 22915 40702n1, Kördoner 80300 38. S0uxta39 5 Car HM

; O7. Aifred Danial ;

Kueilratondamm : 3 Ostarsonntag Froher Abend !

Anfange zeiten |

Und Finiane
3 Üb
Freire teten

A Uhr. Zu Li

Leben88

Komo
369
9. Moo:
Beuio, ditt

Shneewit:
d

Das Todesureit
des Glücks

WI Sriebrichſie VT Unzer den Zindenz
Magda Soria:
Um ein Weib
VT Weinborattoag VT Liezanderplahr
"Wien Richter :
Wrien Iorew
war Eichberg
3 wen Er Ben
VI Aleganderpian 3. Enter
Meiita Patri und
Pautieigamann:
3 Midionenkus3»

Vai demar LEI ander:
Die wals30 Riesin,
Cs5! Ozzwaita
Ernst LuSitsen:
Der Rodoelke

KI Zeimtendorierdr. 0.7 Echönederg:

Das Rützel von Bangaior«

Concordia
Liqhtspie! Palast

ANDREAS-STRASSE 64

Berlins grözsts und
gschönzte Lichtspielbähnel

Eröffnung

2 5 E eG m ersten

M: 22m ; zierjeiertag

) UT Friehricſreße R Nachmittags 3 Uhrl

Kulturtiien | 5

1 4 von Rich. Sswald Z| WW Riesen-Programm
i. Im 2a33:30-Äufi08 5 Mit Gen Eneilagg | und Orchester
Vater Genkinden . : Erzie Beſei

; Mi DISG eM Bi a +2 dmm: |

ARmirais- Falant 7 N Eiſe Heims |

Deutch nrg = iE Werner Krauß ;
TAED > [auen Theodor Loos

| aner Cäte Oswald. |

ZF Iegie: Rich. Oswald.
| kante ] . ß
Cuarton 3 pM "öle 8 Uhr. -
Vorzel. Kueche . € KEH ID .

jm, 13: j EEE Rneinische KELEIEEEEEEEEZ: Lichtspiel-Palast
in gy Winzerlauben Sena er

Am Atexanderdlatz, Dirckzensztrasze 25 Aufna“713 van dar Falut ds3 hilifgkramzart
die gemätlichsten Weinstuben Berins Ww; If“
SE EN TENEN Chtles
E „nde .n vm4 das 1828 ershlagaige Rizen-Prozramm
Shmi » Das UNSE Programm

Ur. 86. ei Berliner Morgenpoſt. 7 "Wir. 7 FAR et
Dan Wort 20 Penny "ZLKLEiNne "DIR ZGZ ECHR.

SEESEN Annahme durch unsere am Kopf des Haupfblattes verzeichneten

zl p= - |ricen Sandwogen, feder,
- „., Eleganter, -

wenig 9 ais Wlapps| 194, verfauft Barat, Dreb-
(gamen, Vordereitg. |. 16d, jporwagen mit Berdet | LIC.

Sauitialle us

Soirmſtäuder Sichere |H

inen ..- Eis! za ve:f. Dutand Achtung
0:31. Erfolge. Arbeitäo| ID Heitsſchlog , . Mlavier, ice 4
funde Bormiis Dübring- wearvreiber “ ever. Cia Fas Breiti deis| [Reufbun, 7 4. | Manigr. Fier. krofel
ſhe Anftei! (5M Rete Silbekm-Blah "" / m au Wa, Eber
= | Beritpieg Zefehſe. inem | Begguges ins Audlond fo-|:c: Kottb-ic7 Damm M. Einſpänner»
Belt 8. Dialhd. 2733“ | Borihpieg 122681. i. erbanfe Mages Melee Dome | in
EEE 77 DE Laube 5 pg EEE 05, won fi Prager wehros = [fort 08 vert Dreis 2000| = Gemüfeiwagen, | oan. a ei Dundle
Vüchetrepiior PaeGs dor- | zu verkaufen. (Fiegel, MAle| 9. Banzolauotor, | Neukdün, Weicſelſtt, 18. 10, Rez, Lübedlor vert. biüiz ee-2i1p, Fraubs| rt: Beſichtigung al ende
de large 135. - , Kinderwagen, |Sirage 33. furter Alts Il. dom 7-9. Jill Beinicen
ebeturias Le | vert. FEprenger, eafbn, .
Streng, Grain, Delle. 4. og

eewanzage, kaiter, Bar]
4016, jowie Hofen ems

üher Etrehe 6 vetant Ei Sa WRE
1 Ga Stun Rein dens Dawa iba |: vi SEIST
. elipe Srahaäaae ies Bn Ga bt out: De Gr atenber

Kerſe: Eirehe 110.
monetio und Sechsmonets, | feri E. Was-raagel, Reitidendorfer Ste. dier |

KEN re! un Drehe
ERSIN SEEING k2:

weng | u, Vlatienwagen.
a Rk EE HO

Reinigungöwerküatt für|

jämit

Garderobe dei
Ver.

u Bertaufe

Tel. Ait Baufow 634, Ie 10 Zene| » „Gras Bette
Eiſerne anchor, 18:13) Ditiy, R 66, Ee age, I Fel

Bodwaigtie 131 Baube ders | GE |9e wworleg; | femig

Ait geigen Eme | wei ei Dee En | atBoonee, Eich iäfe wert

X=, vt a inigen-| Bpenberg, Neue Dauhel- | Smet Dae

= == S2, 1 Berl hed =>

2 Gtade 1Derwegen,

|-> E | Dreh...
Ee Sei: | u. Eommerlande zu del er wWae
River, Sacher, Kei 18.2 ud iwertpenge, Genter, E

idr | Sointe, Suites, Bde fa Mahrt, Der-|
an u er PR phat

Bereitung auf Seüfungen.|

Kleine,
Bed 1 (Breng fomplette bemacerdeehe
auer Tor)a- < vert mit Seieſpindel

vein

| Pieideripitd 20.00 |Schſenhenin

==“ | Begt whg erohe Bin nai Gr
EZM,

eis 400 R. Dee |;
MiNHITANGEEIGE FREE, | äee 42 vertaufen, Wars [8a gut abends.
ubleate nit, TT ir. ', mul

Fetmie, halten ee m Ge

Unterricht. Freiproſpelie:

Beanies ſhult*, Brenz
we Bes 1 (Bre

5
| einher.
Singer Nähaſhine

lampe zu verk. S:
12-7 Uhr. Hehe

jen Werneuchen":
(BRE

-. „Adreſibüchei

5 Wobnlant für 1619 aet. 3s

Sardt

Din vevifenhaft "Deruft
Zurſe, Hanshaltskucie. Be-|
Fam 8 Vdril, Drivategu, [ebend
weide Gute Inh 8
Baade 3. eis Soteiger
„Bact Briebabubet

erkauft Mera

Die 1 dirt Bein

- X Funrtezs
glichen |S-hdacdenn, Babutr, 3. Fegen Sonntag 11-2 bein |
Bortier, Uitonae:

won, ateebals
Bie, a Ezizäte Ülot 3, 35,

GE Robrölalleis
Wihe Reethi ers

ginkige ve
" verkaufen, | Tl
"Büker, Rahogonie 62 verfaufen, |
[+ “ „Raſtenhurger Str.

Fpinden vertäritich, Seves | Hee
refer, 20,

Trine 52) aneinädrigen | Bandwagen
El "ie EEN Bleſchvorhänge, Garte, Il verk. Se. Marſiliuditr. 18.
ZeiiSdes Bebrinkint 18 | mne verfauft | Sedertiemen, Seide, „Friedensware. |
item, Setbulerdemm 38 8 eber | Ee 2 17 neus Genfer,

Bermfae, Mpl. 1000.

"rang. Shufe, Bade.
vat 7
Beerſtaetei. Reber

M. vert.
V.

Autof
feht jänelient nd Rel
Aungbſicher Aato-Tefnifum |
Abendfurie

verk. König, Shönebeng,
Sönigpwen

eie
in

.
i 4.4 anten]
Automobilfahre Rävere! Ne Mean Lender Meden, pe Dei Renier
Biet ni HE zander [Ser eeemd; 12 Di eicks: Aa ein Rod I
Biene Sroſchewäti, Wenie| iotaſte H Ben Ee | Btde. 31 Günther, KIEL
Brxpelt rei. Wenbfurſe5, Papa. 121.27 Paa

-
Verſſheungerpern, ehr |

us

BREN EN | ien

1öſc< vert. (Fons, Devon

rohe 23, TI.

M
Binders ENE ama Rü, Ei
15. | derſchrant, Zi,
wiede, Nähraſhi

[<y X

Aeg.) „„„mfändebaler
(M2 rtburge | vuugebene NOI ater

mit ven Betis jefert
€ Muslk u. Gang ))

Gettbte,
jet, verleiht Eemeh
u Hagel he getr.

Licztenberz, |

 Blatienwagen, | -<unzema | 11. Abendaj
EE Btenfe, Gi | Gent SE
verlaufen. Deff: ohen Bheniaeiebim Bibl fzieget  Ditder ab
w ede | pläne. Di Te N |, Solz-|
Be, ahSäner in, Reichenberger
jeſpiels |=
fehr guten Najo hat Tow. Kindorbeit
</0 hauſer Allee |H? [end "bzugeben Gt. Ohſt | Gadfoer (Sierlob), Bett-
3 br nachm: - Dh. | ſiem, Sibe-Seent vert
Bt Berlowib, Galwitr. 230 11

| Zpandau, Breiteſtr, 60. | (Binterfeldia

VBavier,

17
|. joder FKorfitürengeſ4ätt, en, Rohre]

„Wg nn“ - „Blüſchoarniiur, träber, Obi
| et wein, Beide M Mint ei Spiegel Sinter Hee DE

Schreivälh,  Hopfenjadt. [2:5 [127

Gaawald Andreatſraße

wahl 268
Gn u RE

Srovierivieler „x |f Lader, ere) Biigon (5m
od. -ſpielerin verlangt, Zu | E05 mn Fepiporie u a Stanrwaldſtrah | ſehiedenes Andert.,
Zip Stmenir. 88, ei aue Seta ad | Gijenaer Gde | Bietet 1 18, u.
GEIE EEE | SEED. SES nn
Ba Be M3 eK ntfs BR een Dei: Er iade S Bommater
Mandoline, |6 2:1. Lime,

Dautenſpiel Giterrentpiel, | eini540:.
Beimndoliturie 1 ze GE
Eoihipung, 080 Weoats: [idee En, Gfrniihen.
fonorar (zehnſtünd. Enel, | 20pterm! tehpute,
kurie), el mente bil, | Drehſeſſel, Gorderoben« ahmen, Foſſer- |
Klavier», Violin- | [ren?. Arbeſtriſche, Stühle |/ränder, hängondes Gräßin«| In'vo
Oras | hin. 6719. Oronjenttr. 35. | licht verk. Krüger, Großs|
beerenſtrake 564,

82 Wetten a a aaf |eibetten:  Gpeitegirme,
einfache Gf gee BlaufaG le Beale Spe | men Sl VerMfme 7 |Serzerifamer Ke

|t [brauchte Flaſ&enſpü!ma. |Wilmersdorf Bobelſbeger | artega de Bei | mer.
Ke ed (Bi Derfelwen mit Game] > weiräbrigeE

Ne. 38, 1 It (Belene). Ee 300 ee Beih Muni m = Ai
nn Pf ervat zt. [bier Berftehen B. [Sportwagen per?. Waſi-|

u debt IE |EEfte 1 Sieglih. Duber: aaa Banga Ste i-- 1:4

Nz, 8, vorn 1) [IN jenfl, 4 % I1ötveiſen. | Neue Wniaſtr.) Sonntags

- . „Pferb eee "As 6 Rd um 4

Budarihäfte, fe Welte men 7 anbſelne en [a Afee, Franiturter| Berbtinder ee ant zee PEITING

Juno Mevr en. Serten| Konturen, Komet! 1. ver nee fer wit Anefe F. det:

1 W r| Ziwarrenge |. Ir twag: hinge, „mit| Ei
BE CE DE EE GIEEN Du | Gr2208 MECH [Sh Aal EE eg nE SE RR RiEg 23.7
Weihe Bride 24 I uproht. Dretdenzee, S7. Boltoßtr, 49, zorn IL 1Recuitiogs, * belgehn Kier We .

beifrehe 10 Kehauant
Kleiberſvind 7

Ümwanten, DIe
Biaaieit Sehrehtiſehe, | vd;

Bahah. Geſunde
Stanuen Bezjand euch 224)

Boine Grant
ond, 04 zu
Rähevn'h ae 148

ver Geen

ur mera, Markgrafen

2 zu vert, Dändel
den, Semen

%
Debes, Bozul 3. Deiaty
Baiterer 8. 30. Seien

EMa Chorineche, 65|

ET Zun

Gebraucte

verkaufen. Friedrich, Neu-
| Süy, X 186. 13. Garten.
baus 7

glam EEE.
3 vn] Anric:

342) Wal eile
Biepmid. Ders

Tui en argen

he
Mei 20 Bauer
.|ſSteue  14..02. Geode]

vetenft| Ei

Ot ettetteen| 5227

Etyb nmöbel dreitwert mz,

il
Marmi pekek 30 ==>
ew

wewiende Wi

Breatſurten

|ögler Ureudengertr.
Tr

„Viüſeieie,

ro
Tezmeaa Se eut, Be
BeiSeſgnd und)

gebraut:
dente. 108,
heer.
Sthreibſvink be.

[hep

darieite:

ende Mond zg
u

ef. Beih pt. DB.

ee Eee meriS | mda,

" Chaiſclongue, |
aum wefät ati
Ear; ZI
Ti Seri
| Neue

1. gedpeu gien Beier |
Biederſränten, Series. |.

Winſchelberifeelle,
2. Reilfiſſen

. va nen,
4

Geitgenheten
auvwärts,  Diuth|
"Sämeiend
Doeiedenet

„Weazngshalber
vertmuſe 1 Sitihcerntar
Steiberſchritnte DIESE.
Trumean, Tiihe State | 27%,

2223

7 7 Küchenfplid

V:
Pieldeiſerort boden
Ba Wie Bur

119 "verk. Be-f

Es it
Wee | Sabai + Beibrlind EUZU ET KRINT
of Mg Tempelhof, Lei-|

Sofa Zis.

GIE

a Emzun, Iv Dä
5

Wel

+) weint aner

ler

Guei, 8 eZ
en Moi eiehziiges!
Erzfhe Satin
'zm Teaatwein, wie nex, |"
Seim.

KEG

„nen Alapier,
| ertarhars ESE nden
Bert. Eiger. Nein delte,
NE Sem
Tafelſſavier

agen

Land herzen

verl Sert,
Waufheckr

HG
Ee

RKotvelvon a, vk aal

Sieazahe, Veh

junge Reb> nſeher,
Dd, Beutben, Bonnier:

hunden 13 Ds Däne: u
<Y-% . |ſen Wiwi Frofenann, 1 ES
ieren ne I FTE Bie | SE

[ig .;

an ſabne Dei de, Tom

Mah 18010 berger
Stroke 78 wouenfal

Epiauttei Tie |Swept m
Ennitier ges [zel
5, Duerg. IIM! Sie. 61.

weiver zl; he önde |
NE

u
Been vom | hingen.

.| Salate,

EN
wann, Jarfen-|

3 mir zol.

(2200 derum ein dee

1%." Salmon ehe)
tp,

wehe.
(€ Ge )
Eur ih Va

es bri Biener

"Eonſenerfe, 30:

„| manpeche 2.

Grammovhon.
pues, fü: Vazoreirpebrauc,

vie TI
wm (PC- verz |S

ji Merigplan 12146.

'mann, Prinzen. 108.

8. Ted

BEE
SiilRE LEERE,
> feufe

23 02 [EBB 17E (ET7 (TE |8ES (mV pd MEZ |

ZEE (79 [NOR (575 (0UTG2

ais

x

2 [70392 [3E27 |

3

(2SRZRSCEE (S2C

4275

440.

FELS
3

“

(eder

"

48 174 NPD [SDB (TCO? TTEETEO GEIE (36
|

;

tj
R

.

;

188"

Hi
0

|
)

;

19;
4

nähmeſhine 6. Eteppen 3. rbuben, |
164 ved "zemet, Dres]

p

ji
.

ius

F

w |
(4

vr

7
0
[41

1

;
4!
47

[i]

Nf
If an
ut EIE ae

7]

evrline,

jar anft EN rnit

| Router" fegen Genfigen

80) Git, Deeidenen
'Gronjs 97.

Renn 66, 100:
Bſtein-Friiale" EStnhau-)
fer Klee 1.

ihr Baran SE röſhel,

9 | Küller 1662. ui [2 4
ie 1900. Gif | -3 deten EE Üamfer
eer wrd ive In 1. ogel. Deppice, Bine
leiht Dame 29 M. MS di Biaven Ko LO eam, Gorrdamer Ger. 20,

wi
[X e: Fi rE ruthäu. Germanien

"En Sefaigeite Eire

'Änne:
Darlehen PR Üaler,

en 8 E Is SEE a
'8 8 Haas, Eonntagſtz. 7| Sert I fanniſh. eines ree eat. Of,
IV Rad Gna | ea Fin u. at GRE 0 Ee

melee, fert, wiazet färbt Eaneie
WE 4 muff über Bd H,
[4 es, Off. ers. unter

EIE

le Termin, |

7] ; =
NEI Sutumvreſierei: ; a6t ve
„Em. 21014 ÜnnelauFlele| Benet RnB rere | venbeienn är pH fame
tn NEN SEES SSI NAZI Se miedelchrli
WTE | wee Freiern ian,
n-4 Möbeieinfauf, Er FE. Steiadruekerſehrlina
4 Euren, na -|,, t <|
Biadieie Gianna mn 20, 188 Tr6, Dil Bes
Beiname: "Te | mt zee Stn! pid L Kie das | Genihel met Boie ' | „Shloferlehzlina x
Biirkeriee er En ate" Böpenit, Ber ain. Bebngengen. | 5
LN .
dn A. lette Wiiagen  übere| Behan, Bange:
Sundertlährſge, au nimmt bilig Gleftromon | ante M x. Telfeantiehnt |
BE DENE Rea |(Cuns getenden ) Euba Fie 0. ing = 4| „ Arieurgevilfe I
kauft Hemmer, -.. u mt (6600 Eaudibcift zes | zf. Sariür.
DE -= "=. 3 Us Later, Beeutibent „Ne: i
. ieleinE Ea nta |, a. Dietent  |290. Nur aum, m H daher, 4 KWE EUGTZE U673
Änteietet 0 Mad Fe) enig einen niſt Ente Einer! Green wars da peiloſeriepr ing ' ain EE RE
BRI Spiegel Aude | tmr he wers FEES (TE:

.
|... Krad
ſort geſucht. Fr. Danis,
Briaig,.....

|

wievefiee 21, (Nz1 Beichnung z784

2
Saaten
Hee

». Tarp

EINE]

Ge | een EE

BeieBett | ehehet. Zeiehonenone, :

KEIEIE

MSE ws
EN

eprſina. a | Zriienrahi
"Gehe. Bibra Betzend

Ue 8 „3
Gefehmie | eaa Eee I Se

Buta Detün, zan 4. | 198. EDarfottenfung Daten

ER um Soe Erre: << m

KEZZE

Bebheten Dide 19. Bren an

99. Friideren ve
HSerrenfrifenre,
292er ride &
Friſenreehtlfe
Bir Werfer

eu al
uE EINI wre) 1093: Pübken Fteate Ir
IREN

<deo
MES EEE
SE En

Witwe,
MW, Kond, fiein, zierlich,
1) | !iebes, Freundliges Deien |
jucht Bofonntſch. m. Herrn,
"ächt umer 30 (av. ſpäter.
Bente dn Ule|
einRT"“ Bakk, Her-|

fate
De

berrenfriſenr
enen

ſucht Rx Amer

fu

fmfminniſchen, 1. Rabe,
rahteile » En7to8 » Geſch.
ſacht Lofmann, Monteuf-|

ur |

Pr m

Betten-

nn

ehtwen Sites

7, wt Keren Britt Ceivet. 1-3

4 De Dawa we erer 10707 Ane n'G ete Im
dat md Ta Edenh

<. Niet 09m DID em ea = WGE=

15 vn Sarl ueter Es

.. im
eihe Heirat.
" 5 en.
nde: enfants Ehr,
np 19 609. im Behtengeige Benwitlier ders
4 “ eintrete "Een. | deien, O5. unter „er.
ins 1X 10732 PRS oie- Nit Eda. | 2032, iENON + BR
mn vans
io. 5 R SETTIICH CDWLNEN
ED: ie oWihabe ud Herzen ned EM etwa! BmEnen Di Mine 30
weni 5 [M5 Werkienewacher 1
4. bofßer Rechts | Sees 380, ed. Einriäter für She
Betidieent Beata a.

Arie enden ne Maes
Lehe 43

"
vert, SINE gez,
| Beiübutes > 1m BEH,

jr EE Einen:
Beetblnte gelernter Wert
aher md Cs

Bertin (Inh. Bart Seu [7
Fernſpr. Moritpiot 370.)
oeh

mi Bl

ZUE Iukpin
Brieiwecle|
BLIK IN
eint, miei, tes (Aft mdr Mwien De
Eeiparoife, mit. eektiteten [2995 Merpurniffe derber ben

Berts poet Bet 5 [Daaden on
Teneinhaun, [206784 RET20,
hten Berne

ehen „Eingaben. Batte, ald eiern
e | zu verh, „Em 2007
ihtenertretung BeitelMie | Energ, "Erinne fer
erhenung  Bertranene| aüt 1 en
er EM, ven. Gemttlungen, Das =
Domenrad,  |7b35m GIetort. | 8 wei Ren uam 25 wrd
erbetene Heuft Meide. Netti" Gomntagt 9-3" wirfen Belene,

 „Metteniker, 4
TD

Eifer FI

jean Water Berven, „ewas. Ber. [913 "DD zw Boicel, Fehr | 709.0 ahem fallbe.
dan fon. mihen werbenden En ede ier, iwer mit OR. 3 Dd unt EH eren Eg
fett, neter 27, 2902*, uV.- AE I EREN '-+.liale Wiegen-| t. Off.
in. Wi: denen 4, Böe deren 2, Wai. Es

FEE Bua
David, Schafen

ne]

2 ua 11 Uhr vor!
198.5 des Weſens
Bertin V

Wer in auen
Geen Saft
Bude adernimm', ze

Jüngeren.
Sieden

"

* Tabakſchneid

Wt Bm UBS vais | 28.44 Streie zw.

in ad. Jae | eeveirSbmeſen I|
144667, faßt Fremmfoiz,

me |urd, Wiki

ad Eg im |

Fa afin

Epen Satanienaler Ma

m Refa
Beier
zefwdt, Edi Mw:
m Suden ET „HauSreinigung,
me farb. ae verg, Jamsfinhfr. 2, Sud,
nachm. Theater» |für Daus "Gan
Wabe, Rig: | April“ ſat. Zonange: [2 VOFNN D2e Dez
8. Zer. 02, x. Suzfünfendawen, | malte“ avi |
für 3 Auſgange, Gtein« |

geiut nba Siy-1
Heure ee 3 afgänge,

neueres Daus, ſucht Avril]
T.|Sreitfreus Schmidite.245.

Grandenz DO

Beinäfigung
Frs

nt 10-1

(83, Juwelier,
hrehe 120.

T
zum 1. Boi

erlange Rau

 Eetet

Portier.
4erig und aver

| Seogen demi
Auverläſ

Rechwort.zr m

ed!ungen facht

Dae

„maß Heizung 3. Sac
"10-1 über Raben, [2

EN

. Reis
Friedrich:

8 Daus m.
Mu Weener ei

Cozeiattens

* Arbeits]

(et. gel. Euern
Ws Gu EE T.|
-  Taufburiche, 4

Let. Tr, Ftiede|
Tot, Frit, Ti

ai ki IELP 8

zuverläſſigen
welcher 16ea-im Mi
Säit war, verlangt.
Wix Strobo 7107

ewas
Geudd

eſlera
„Orlarſdaſt
Bine. Gödiezt u Eo Mau
auvivürahe 191

*.
I

aus Srizg:
FSE

Sarmeſeiverforg,

167. Fahrit:hl. Bi

menſtraße 9, 8

"=" Portier X

für Berrſhoftl. Haw ohr
Fat Zet

'B, DerfRin| verg.

für

a. Eme

vere3t Weder, Di

(Büter zu 23.
frche 12.

zu verger:

vert

zergibt Barwa.ter, Men-| KERLE
veiRſebufe. 15. zum April eder Mai m

„eg Sansreiniaung [4
2ewaltung 4 |2ergiät, Saas im Often
Sn vam 1. | pri, Feige, Ul!

. Ma: vergibt] '

€ Bermpe:

Porti
WE "Sau CS

Sanöreiniaung
„Hansrei

* „SanSrei
IE
wes Sat)

TEE. 40,
m andren Eg Om
<= 2

Handreinioung

Sreinienna A
SE EE

jaudreinime
Ef ee ee

ke a | deuten 8 verpten
„A | Steiner Sir. 1418.

x q"
umd
eueitburger

Eg A
eb |=gaudreinizung X

.ai9t Lehmann, Lübbene:|
Strafe 9.

Haus! a]
2 Aufeänge, ſof. zu dete.

Sitten ae,
UÜnarbote Amelään, Ema |

Bauhaus Sais
Sdoubeujtr 3 112.

- Meitterſchi
Mekäine vadis, 3, ilners
(eadung des Birriähalebvers |

tau
nean (ds Seiten,
Wienataaritel,“ u
Zerlant Zau

2123. Eiwoten 2. Gohritt
enſprüden unten „BI [27
9696“ Unhenzs., Rodifte:

eiae ae

1eetrtu Re wen
IRE 28:5 1

uarbeiterin
er

BREITE
Schwarz,

igen ee
Dort:

Lebraädhen

| Sür Reichsbekieidung |=
Woderiinen auf Mie

I | Sate, 0 Dameztoafets
'Beſtianſtr. 13, 2022

ebe mien

10 Ofra
eitbarh,

Rr. 18.

dte, 1
Stapobgenre,
zum ff

Trade TE-18.
„Vüautaſiefederu. x

Gmain. dew

für

(EZEEE
ten

A | Handazveiterinzen,

Berliner Alle 287.

ef. wr "iz Dante
anbet if. 3 ielien
Ente, Se-pigerſte: 338.120

Frücuſe x

faum auc Ünſüertn fein,
3: | verfaugt Mein, Torotheena

Grobtlaus, Runa
fürſtendanem 2 d. Ürganer,

T
jün Seas are
nden Dauernde
Bubrudere: Bals 594
Zaufebama 13 .

„4. Spgenfäugere x

Balor
vert ZM
289 auer dem Sauſe, derie
Qubus, Mi gendem

kleb

ei.
Stnpeude:

Lrenza,

Urbeigeriumgen 36:
 Batibäfen hre

is Jaan I

1 Zuaobeiterin

nR, Frieda

va SoSeÜbTEEE I
Bett 92m
Meſut. Gfaliger Str. Ms

Beri, Wiechert:

A |fonfettion Gebrüder News|
man, Turiſt. 38.

ür zEbeeEen

Gerfapden u.
verl. Gefnberg

Mädchen,

Bes 1. Saaten Dene
A h003, Grohö- ere 5

eier

Dip. Berli

get eer
Singeriicerin,

0 Ebenſee 13
A | Riederbazvienſtz,

Rübe

elt dan-|

er, Oranien: | gedung ente

Vie mit der

Zarges,

wetteat fe
te Str. Rdn

DEE EE
Kartonnagenarbeite»
27

X
Didehe, Bele-üienerd

Beſei
Wiz Bertin,

Fräulein A
m. aufer Schuldild.. „M
vat, 18 Jahren, für unfer| > ».

Dur Benſen 8.00 m; u
RET REZIKNG |

Beinen we [2
EN naten 270 Sa | BEE Etch 23 Shen

. bie 5000: ]

für Seer vd x. empenſchium - RNäberiennn |
fucßen Wahsmann x. Sacſim Haufe im und außer dem Heuſe| Fartſeg. >. A.
fimeer, Bieſen Aite| - -J Müller, f. 0ef. Ritterſn, 45,
Bie Ett 20, ; zipeniripr, 0, | Rar Nertirte Bube = Ife S6 Beil, 8. Get“

F
