EO

4 436

rm

'K 237 Morgen-Ausgabs

fi

15 Pfennig

Berlin

Mae
ME vE

Beilagen mund Rubriken: |

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sache

Die Voazlsche Zeitung erzcheint Wäplich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen
dur einmal. Jeden Sonntag die ilhtstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige
Finanz- und Handelsblatt, Grundstüioks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wandernng,
Literariechs Umschau, Wiagenschaftliches Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle»

Bezug: Monatlich 3.75 M, vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin umd Umi
zweimal frei ins Haus, 80n8t durch die Post. --“ Anzeigen: Zeile 1,60 M. u. 881/5*/, Teuerungszusohl:

Familienanzeigen 1,25N. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nuwme.“
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Koohsatr, 22-26, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.

. Donnerstag, 28. Anguft 1919

; ' 15 Vſennig

dq Auron eigens Boten tägl

Im Vorlage von Ullatein & Oo, Verantwort. fürdie Redaktion
(mit Auspahme des Handeleteils): H. Bachmann in Berlin

Die Fahrt der „Marſeillaiſe“.

| Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Vüros.

| 'Auf Grund der Schritte des däniſchen Agitators Grau war ſei-
trerzeit däniſcherſeits die Entente zur alsbaldigen Entſendung
Eines Kriegsſchiffes nach, Nordſchleswig erſucht worden: Für die-
fen Beſuch wurde von der franzöſiſchen Regierung der franz -
Fiſche Panzerkreuzer „Marſeillaiſe“ beſtimmt,
der vor einiger Zeit nach Kopenhagen gekommen war. Trotzdem
die deutſc<e Admiralität auf die am 24. erfolgte Ankün-
digung des Beſuches ablehnend geantwortet hatte, da das
Anlaufen des Schiffes durc<ß die Bedingungen des Woffenſtill»
ſtandes nicht begründet iſt, und tropdem der deutſche Geſandte in
|Ropenhagen aus rechtlichen Gründen und wegen der Gefahr. von
Provobationen und Zwiſchenfällen mehrfa< vergeblich
gegen die Gntſendung des Schiffes proteſtiert hatte, iſt die
„Marſeillaiſe“ am 25. auf Grund der Weiſung ihrer Regierung
phns deutſc<e Erlaubnis in Apenrade eingelaufen,
Während des Beſuches wurde eine Anzahl franzöſiſcher Offiziere
fm Unifovm zum Beſuche des däniſchen Verſammlungshauſes aus»
gebootet und an Bord eine Abordnung däniſch geſinnter Bürger
empfangen, die für den Beſuch der Franzoſen ihven Dank aus»
ſprachen. Eine ſehr geringe Anzahl däniſcher Häuſer hatte den
-Danebrog geſeßt. Am 26. früh iſt die „Marſeillaiſe“ nach Flens-
burg weitergefahren, von wo ſie nach - kurzem Aufenthalt Übep
Eonderburg nach Kopenhagen zurückkehren will- Die deutſche
Marine-Waffenſtillſtandskommiſſion hat am 26
Gei der alliierten Marine-Waſfenſtillſtandskommiſſion gegen den
Beſuch des Schiffes Proteſt eingelegt und. ſeine Zurüc>-
Blehung verlangt. Es iſt dom Takt und der Zurüc>haltung
der deutſchen Bepölberung zu verdanken, daß es bei dem eigen-
mädtigen Vorgehen des fvanzöſiſchen Schiffes nicht zu Zwiſchen-

füllen gefommen iſt; .

Flensburg, 27. Auguſt.

1' Der fvanzöſiſche Kreuzer „Marſeillaiſe“ hat um 8 Uhr 30 vor
mittags ſeinen Anberplaß vor Kollund in der Flensburger-Förde
verlaſſen und dampft ſeewärts,

Sonverburg, 37, Auguſt.
' Der franzöſiſche Panzerkreuzer „La Marſellaiſe“ Iraf nach einer

. Moldung dex „Gonderburger Zeitung“ heute vormittag auf der

hieſigen Reede ein. Nachdem das Schiff einige Stunden dort
gokreuzt hatbe, Tief es unter Lotſenführung um 2 Uhr in den
Hafen ein. Das Sciſf machte, als es an der Brüe nicht anlegen
konnte, vor der Marinoſtabion feſt. Es war ohne Anmeldung
gſſchehen, weshalb ſich der wachthabende Offizier ider Station an
Bord des Kreuzers begab und im Namen des Neichs.nac<h-
HrüFlich Proteſt gegen die widerrechtlice Benußung von
Neichsanlagen durch ein Ententeſchiff einlegte. Darauf antwortete
der franzöſiſche Kommandant der „La Marſellaiſe“, das Einlaufen
Hes Kreuzers! und die Benußung der Marineanlagen ſei auf Auf -
Forderung des däniſchen Empfangskomitees ge-
ſchehen. Auf iden Hinweis, daß die Admiralität das Geſuch des
Schiffes wogen Anlaufens der nordſchleswigſchen Küſte über-
Haupt nicht genehmigen würde, antwortete der Kommandant, er
Handle im Auftrage ſeiner Regierung und der
Poternabiowalen Kommiſſion in Kopenhagen,
»

Wie die „Deutſche Allgemeine Zeitung“ berichtet, hat die deutſche“

Regierung durch Funkſpruch die ſofortige Zurückziehung des fran»
döſiſchen Kreuzers „La Marſeillaiſe, verlangt. Eine Antwort
It bigher noch nicht erfolgt. 47:50 7 .4

ene

Rumäniſch=ferbiſche Spannung,
Drahtmealdung dor „Voſſiſchen Zeitung“,

os Rotterdam, 27. Auguſt.

Der Pariſer Korreſpondent des „Daily Telegraph“ beſtätigt, daß
bwiſchen Belgrad und Blakareſt eine ſehr geſpannte
Stimmung herrſcht. Bratianu ſei feſt entſc<hleſſen, die von der
Fariſer Konferenz vorgeſchlagene Verteilung des Banats nicht
auzunehmen und nötigenfalls zu den Waffen zu greifen. Die
Forbiſche Regierung denke bereits an die allgemeine Mobiliſation.
' Die „Times“ melden aus Belgvad: Die Wiederherſtellungs-
kavbeiten an der Giſenbahnbrüde über die Save - zwiſchen
Belgrad und'. Semlin. ſollten “Anfang September beendet ſein,
anüſſen jeht absr 6ingeſtellt werden. Die Metallteile der
Brüche wurden von einer Stahlfabrik in Temesvar geliefert; die
Rumänen haben aber nach ider Beſehung des Banats die Liefe-

xung der Metallteile verboten. Sogar die bereits verladenen .

Metallteile wurden zurü&gehalten, Hierdurch iſt die Wiederauf-
nehme des Orient-Expreß-BVerkehrs verhindert; nach
H.&4 Wiederauſbau der Savebrücke hätte der Verkohr Paris--Kon-

"Rinopol und Galoniki--Athen ſofort wieder aufgenommen

rm

werden können. Dieſer Vorgang war es, der den Alliterten Rat
in Paris, wie geſtern gemeldet, veranlaßt hat, der rumäniſchen
Rogierung mitzuteilen, daß infolge ihres Auftretens alle Kom»
trakte für die Lieferung von Waſſen und Kriegsmaterial vü>-
gängig gemacht ſind und daß alle derartigen Lieferungen an
Rumänien werboten ſein ſollen.

Wie die Pariſer Ausgabe des „New York Herald“ berichtet,
haben die amerikaniſchen Friedensdelegierten in Paris heute be-
kanntgegeben, daß ſie Über. die Haltung der Rumänen in Un»
garn ſo entrüſtet ſind, daß ſie von der Konferenz zurücktreten
wollen, wenn die Rumänen nicht unter die Auſſicht der
Friedenskonferenz geſtellt werden. Vor allem befürchten
die Amerikaner, daß das Beiſpiel der Rumänen auch andere
Staaten veranlaſſen werde, die Wünſche der Konferenz zu miß«»
achten, G

- Verleumdungen über Oberſchleſien.

Meldung des Wolffſc<en Telegraphen-Büros.

Die Deutſche Regierung Hat folgenden Funkſpruch an Alle anf-
gegeben: . N
Aus deutſchfeindlichen Quellen werden fortgeſeht falſche Mel»

dungen über die Zuſtände in Oberſchleſien und über die Greuele-.

taten, die angeblich dort von, deutſchen Behörden und Truppen
verübt werden, verbreitet, So meldet die Agence Havas, daß die
Erhebung im Blut erſtit werde. Das ſind Verleumdungen, die
auf das entſchedenſte zurü&gewieſen werden müſſen. Blut fließt
in Oberſchleſien nur zux Abwehr von Angriſfen der Aufſtändis
ſchen und. ihrer Helfer von diesſeits und jenſeits, der Grenze,
Die deutſche Regierung hat alsbald, den Befehl gegeben, bei den
Maßnahmen zur Unterdrükung des:Auſſtondes mit Mäßiguug
zu verfahren und die Hinrichtungen. einzuſtellen, Dieſer Befehl
iſt eindringlich wiederholt worden, er wird befolgt, ' Ehe nicht
die Ruhe völliy wieder eingekehrt und die Arbeit wieder auf«
genommen iſt, kann an den Abbau des Ausnahmezuftandes nicht

, gegangen werden, Die polniſche Regierung würde ſich ein Ver»

dienſt für den Frieden und das Wohl der oberſchleſiſchen Bevölke»

* rung erwethen, wenn ſie ihrerſeits auf eine Bernhigung der

öffentlichen Meinung hinwirkte,

Beſetzung Mexikos durch Amerika?

Drahtmeldung der '„Voſſiſchen Zeitung“,
* is os Rottervbam; 27. Auguſt.

"" Die New Yorker „Sun“ molet adls beglaubigte Tatſache aus'

Waſhington, daß die Vereinigten Stoaten die mexikäniſche Frage
Jo zu behandeln beabſichtigen, wie ſie 1898 die kubauiiche Frage
behandelt haben. Die Pläne einer Intervention in Mexiko zu
Lande und zur See ſeien bereits ausgearbeitet, . Das Blatt fügt
Hinzu Es werde Amerika in der Tat nichts anderes übrigbleiben,
als die Verwaltung Mexikos zu übernehmen, ebenſo wie es ſeiner-
zeit mit Kuba gekhah. Die Gründe für die Intervention ſeien
nicht ſo ſehr in der Anmaßung Carranzas oder der Vergewalti«
gung amerikaniſcher Rechte zu ſuchen, als in der Tatſache, daß das
Lnad hoffnungslos dantederliegt, und daß eine andere Löſung nicht

' zu finden iſt, Die „Sun“ ſagt, Carranza ſei jeht ein ebenſolcher

Diktator, wie Diaz es war, er füge aber den Fehlern eines Diaz
noc< die Fehler eines Lenin hinzu,

Engliſche Gefangenen-Authetzung.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung" *-

' pn k "3 Kaſſel, 27. Auguſt.
Auf dem Hauptbahnhof in Kaſſel lief heute ein Lazarettzug mid
100 fkvanten deutſchen Kriegsgefangenen aus engliſcher Ge»
fangenſchaft auf franzöſiſchem Boden ein, Die Inſaſſen des Zuges
brachten eine! Bittſchrift än die deutſche Reaterung mit, die
von tauſenden von Gehangenen unterſchrieben iſt und in der

*dringend um vaſiche Hilfe erfucht wird, Die Leiden der Gefmtgenen
ſeien unbeſchreiblich. Sie würden regelre<ht aeaen ihrs.“

Heimat aufgeheßt, indem ihnen mitaeteilt wird, daß
Deutſchland auf die Rüdgabe ſeiner Gefangenen verzichte. . Aus
dieſer Seelennot wollen ſie erlöſt werden. :. Die Bittſchviſt , wurde
ſofort an die Reichavogievung weidergegeben. 17 EE
y - . EN

Die Vorſihonde der Zentralſtelle des Rechtsrheiniſchen Bundes
zum Schuße der deutſchen Krieg9» und Zivilgefongenen, Frau
Kind, wurde am Donnerstag voriger Woche vom Neichspräſi»
denten Ebert empfangen. Sie gab der Freude dor deutſchen
Frauen“ darüber Ausdru>, daß er den. offenen Brief, den der
Deutſche Frauenbund an den Reichspräſidenten gerichtet hatte,
daurc< Funkſpruch der ganzen Welt bekanntgegeben hatte, Ebert
ſagte, daß er alles tun wirde, was in ſeiner Macht ſtände, um
die Rückkehr der Gefangenen zat erreichen Frau Kind wird cam
wn Beratungen dev in Verſailles weilonden Kommiſſion teil.
Rehman

KELSO Fel Wp RM DE

EEE RSA MEN]
wis

SELEN Ringnut

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

Fornapreoch + Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatsz 11800
11.8017 11.802 bis 11 850, aowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 391

"Die Regierung von Plkow.
y / ies Shepben Behrmann,

Gonderberichterſtatter der „Voſſiſchen Zeitung“.
KEEN , X Stockholm, Mitte Auguſt.

„Die „Naphtha-Negierung“ nennt man ſie höhniſch in
radikalen und radikalſten „ruſſiſchen Kreiſen. Rein elch“
betrachtet, mögen die Spötter nicht ganz unrec<ht haben, denn
unter den ſechs politiſchen Kabinettsmitgliedern der neueſten
„Regierung für Nordweſt-Rußland“, die vor
einigen Tagen' in Reval unter der Patenſchaft der Entente
aus der Taufe gehoben worden iſt, zählen nicht weniger als
drei, zu den ruſſiſchen Erdölmagnaten. Oder noch genauer
geſagt: zu dem Verwaltungsrat der ruſſiſchen Naphthafirma
„G. M. Lianoſow Söhne“, deren Begründer und Chef,
Stepan Georgjewitſc<h Lianoſow, dos Präſidium und
Finanzminiſterium der neuen teilruſſiſchen Regierung über-
nommen hat. Sein langjähriger. Synditus, der Petersburger
Rechtsanwc.lt . Sergjet Manuilowitſ<, Margulies, der
übrigens bei Ausbruch der ruſſiſchen Revolution. no< ein
Dußend weitever 'Aufſichtsratspoſten bekleidet hatte, iſt zun
Miniſter für Handel und Gewerbe ernannt worden; der fah»
männiſche Berater . der Firma Lianoſow, Bergingenieur
Zurii Butlerow, hat einen. Miniſterpoſten ohne Porte-
feuille erhalten, FE ;

“.Und'!denno< täte man gut, über dieſe neue Pſkower Regie- .

vunig nicht zu ſpötteln: wer weiß, ob ſie nicht den erſten

wirklich. ernſten und gangbaren Schritt zu einer Geſundung |

des <aotiſchen Rußland bedeutet? Je größer das Chaos ward,
deſto deutlicher ſtellte es ſich heraus, daß das zuſammen«
gebrochene „Rußland weder durch Maſſenhinrichtungen und
Eigentumsvernichtung nod) dur< britiſche Maſchinengewehre
und koſakiſc<e Knuten wieder aufgerichtet werden kanin, daß
Rußland einzig und allein - nur wirtſchaftlich. zu heilen iſt.
Von dieſem Geſichtspunkte aus müßte man.die neue Pſkowey
Regierung =-- troß der verdächtigen Patenſchaft =-- lebhafk
begrüßen. Schon unt deswillen, weil an ihrer Spiße endlich
einmal nicht: mehr fanatiſche Ideologen, überlebte Partvi«
bonzen und. machtaierige Generale, ſondern nitchterne Män»

; ner der wirtſchaftlichen Praxis ſtehen, Männer, die ſhon im

„alten“ Rußland vollgültige Proben einer weitbli>enden
-wirtſchaftlihen Tüchtigbeit

ihnen zur Seite ſtehen im Pſkower Kabinett einige Kommua«

| nalpolitiker und Dumamitglieder von ehemals, deren Aktiv«

legitimation ſhon. dadur< erwieſen wird, daß ſie ihre frü«
here öffentliche Tätigkeit weit weniger im ſterilen Redeſchwall

; der Plenarſihungen als in: emſigen Kommiſſionsarbeiten
: ausübten: der ruhige, von allen. Parteien gleich geahtete
aD

frühere Vorſikende der Petersburger Stadtverordneten,
Senator Sergjei :Iw anow, : einer „der beſten ruſſiſchen
Zuriſten, der jekt das Juſtizdepartement leiten ſoll; das ehe«

; malige Dumamitglied- Alezander Dern, ein in ruſſiſchen.

: Parteifärbu

mehr,

achkfreiſen bebannter Semſtwomann, der namentlich die
andſchaftsſchulen in ſeinem Wladimirer Gouvernement zu
hoher Blüte gebracht. hatte und nunmehr das Unterrichts»
miniſterium übernommen hat; ver Miniſter des Innern,
Rechtsanwalt' Aleyzander Aleyandrow'aus Jekaterinos-
law, der als Vertreter ſeines /Gouvernementskreiſes in der
Reichsduma in 'den Konmiſſionsarbeiten Über. Städteord«-
nung und Komnutnalbeſteuerung ſich - vorteilhaft bemerkt
machen könnts. Die drei Lehtgenannten gehörten der kadek«
tiſc<en Partei an, ohne jedoth auf den Miljukowſchen Imperio«
lismus eingeſchworen zu ſein. Miniſterpräſident Liänoſow, !
Handelsminiſter ' Margulies und Miniſter Butlerow bezeich
nen. ſich mit Recht als: „parteilos“; 'der Miniſter für Poſt und:
Tebegraphen Filip ow und der Marineminiſter Admiral
Wladimir Pilkin ſind Fachleute ohne jeds beſondere.
ng; der: Landwirtſchaftsminiſter Boqdanow:
ſoll ſozialrevolutionär ſeinz-! zwei . weitere: Mipaſterpoſten
ohne Portefeuille, ſo heißt es wenigſtens, geden& man mit
Gozialdemokraten zu beſetzen, y

Einer Revaler Meldung zufolge würde die neue Pſkower
Regierung alles in allem aus ſechs Parteiloſen, vier Kadetten
und drei Sozialiſten beſtehen, mithin ein Fachminiſterium'
mit demokratiſchem und  gemäßigt-fozialiſtiſchem. Einſchlag
bilden. Vor allem aber ein Kabinett ernſter wirtſchaftlicher
Arbeit, deren das zerklüftete, ausgepowerte, jedweder Arbeit
völlig, entwöhnte Rußland von heute. ſo bitter ernſt bedarf.
» Allein es gibt auch hier ein einſ<hränkendes „Aber“. Einer
weiteren Revaler Meldung zufolge ſoll die .neue Pſkower
Regierung bereit ſein, Koltſ<.ak als „Regenten“ anzu-
erkennen.  Träfe dieſe-Nachricht zv. ſo würde dies das arme
ruſſiſche Volk abermals um eine freudime FiirFton Herm.den:
Pſkow als Ableger von Omſk wäre, lediglich eine Zuftblafe
Und eine trübe Luftblaſe überdies, wenn ſich bös
ſtätigte, daß General Iu denitſ< zum Kriegsminiſter der
neuen Regigrung - auserſehen: ſei, derſelbe General Jude-
nitſch, der -- Conquiſtador, halb politiſcher Abenteurer
== bald unter. Ruſſen, bald unter Finnländern, bald unter
Eſten ſeine Freiſchärler anwirbt, ſeine Gelder Gena
aud en Toni und jchließlich fich und feina Pläne ſo ſeh".

tten ablegen können. . Und, -
- immer in weiter, weiter Ferne. Und das ruſſiſche Volt, wv

teen Zak, dafr Hm diz Rüäkehr nach Finnknd einem
Gerüchte zufolge verboten worden ſein.ſoll, „,*/ »

Und -de 30h iſt die Bildung der Pſ?kower- Regi an
ſich von u-<ſtem Intereſſe: ſie könnte tatſächlich Rufland
retten, wenn ſie nur den richtigen Weg einſ<hlüge. Die ge-
drchtete und gedructe britiſche Lüge, die. noc< immer durch
die Welt geht und überall --- leider auch"in Deutſchland --
ihve Gläubigen findet, ſpricht nach wie vor-von einer bevor-
ſtehenden rein'militäriſchen Beſiegung des ruſſiſchen Bolſche-
wismus, von einer Geſundung des ruſſiſchen Volkes durch
Granaten. Der heilende Arzt hieß nach und nac Ironſide,
Koltſchak, Judenitſc<, Denikin == 'Mosküuu aber liegt noch

weit es nicht als rote Soldaten oder rote Kommiſſare ſich
am bolſchewiſtiſchen Futtertroge ſattmacht, ſehnt ſich ebenſo»
wenig nach einer Fortſeßung des alles zerſtövenden Leninis«-
mus wie nach dem Zarismus oder gar den Segnungen einer
britiſchen Kolonie --- es ſehnt ſich naß Ruhe Ind Ordnun .
nah geregelter Wirtſchaft und einem gewiſſen Mindeſtma
*perjönlicher Freiheit, - Ein Regierungsgebilde; : das: ; dieſe
Gehnſuc<ht des gequälten ruſſiſchen Volkes .zum Schlachtruf
erwählt, wird den Kreml auc ohne eigene und fremde Ar-
meen früher oder ſpäter zuſammenbrechen laſſen =-- alle an-
deren Verſuche, dem Boljchewismus:,- beizukommen, --ſind

nußlos,. ,

Das Pſkower Kabinett zeiat ungefähr, wie eine derartige
Regierung des ruſſiſchen Wiederaufbaus--ausſehen -müßte,
Es wäve bitterlich zu beklagen, wenn. auch ſie der in ganz
Europa graſſierenden engliſchen Krankheit zum Opfer fiele.

Ruſſiſches Geld mit: engliſcher.Garantie,
Drahtmeoldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

; 1w Kopenhagen, 27. Auguft,
' Wie bei der Gründung, fo hat England auch bei der Finanz-
Fierung der neuen nordweſtruſſiſchen Regierung ſeine
Hand im Spiel. Es wird: nämlich zurzeit für: dieſe Regierung
neues Papiergeld im Betrage von 350 Millionen. Rubel in Sto>-
Holm gedruckt, das an die Stelle des bisher umlaufenden provi»
ſoriſchen Geldes mit dem Namen des Generals Rodzianko treten
Joll und auf welches England einen Kurs von 40 Rubel fitr das
Pfund Sterling garantiert hat. Man kann alſo nicht ſagen, daß
die Engländer bei der „Wertbemeſſung dieſes Geldes ſich ein ge»
fährliches Riſiko aufgebürdet haben. Das neue Papiergeld zeigt
die Namen Zudenitſch und Liaſonow und wird auf. ruſſiſchem Ge-
Biet als Zahlungsmittel mit Zwangskurs eingeführt werden, Die
Einlöſung ſoll dre1 Monate nach dem Fall Petersburgs durch die
ruſſiſche Reichsbank erfolgen, und zwar unter Garantie, nicht etwa
Nordrußlands, ſondern ganz' Rußlands mit allem ſeinem
Staatseigentum. ?

7. Uebrigens kommt es zurzeit 'an- der finniſch-ruſſiſhen Grenze
Wiederholt zu Gefechten, die den EindruX von Vorläufern
ernſterer Ereigniſſe machen. Zwar ſtellen die Nachrichten die Lage
Jo: dar, als ob -es ſich um zurü&geſchlagene Angriffe der Bolſche-
wiſten handelte, die Über die Grenze in Finnland eindringen
wollten, aber andere Mitteilungen deuten darauf hin, daß es ſich
Hei. dieſen Kämpfen. um Vorpoſtengefechte handelt, die den An-
Briff vorbereiten ſollen. und vielleicht no< nicht den gewünſchten
Frxfolg hatten. 4 ai MEIM: ; 1

' .Das Ende des „Armee-Verordnungsblatts“. Mik der
iam 21, Auguſt 1919 erſchienenen Nr. 72 hat das vom Kriegsmini-
fterium 53 Jahrgänge hindurch erausgegebent „Armee-Verord-
nungsblatt“ ſein Erſcheinen eingeſtellt.
„Heeres-Verordnungsbrlatt“ GQ. V. Bl.).

- Per 'onalnachrichten.. Die Preußiſche Staatsregierung hat
ber eee] Freiherrn v. Ibielmann in Frankenſtein

pum. Landrat ernannt. / is
. Veniſe gaffen findet

E47 Wenpnenntennenigne in,

WEN OEM)

Der 33. Deutſche landwirtſchaftliche
jm 23. und 24. September in Bamberg

| wie ſie ſic) als Partet zu den Grundſäßen des Herrn

"noc<h dort zu ſuchen

n ſeine Stelle tritt das |

' rögievung am 16. Auguſt im Kabimebt

Praßtiſcher Soziallsmus.

Der „Vorwärts“ gibt einen Bericht Borgbjergs aus dem
Kopenhagener „Sozialdemokraten“ über die Luzerner Sozia»
liſtenkonferenz wieder. Darin findet ſich die folgende Stelle:

Der Deutſ<e Wels ſtellte in kliren Worten ſeſt, daß, wie
der Schwerpunkt der Sozialdemok;catie 1871 von Frankreicw
nach Deutſchland Überging, er nun von Deutſchland nu) Eng-
land und Amerika, die den We!ttmarkt beherrſchen, verichoben
wird. Der Schwerpundt der Sozialdemokratie iſt da, wo der
Kapitalismus ſeine höchſte Entwi>lung genommen hat. In
„dieſer Auffaſſung unterſcheidet ſich die Sozialdemokratie aut
Has beſtimmteſte von den Bolſchewiſten, die den Schwerpunkt
der Arbeiterbewegung in die primitivſte Geſellſchaft verleaen
wollen, wo man doch am weiteſten entfernt iſt von der Mög»
lichkeit, den Sozialismus zu verwirklichen.

Man muß es natürlih der Sozialdemokratie überla en
els
ſtellen will. Gofern aber darin verſucht wird, die gegen-
wärtige Entwi&lung als ſolc<hs in den Zuſammenhang hiſtori«-
ſcher Geſezmäßigkeit zu bringen, iſt.wohl ein Wort der Kritik
am Plaße, Die Behauptung, daß der Schwerpunkt der Go-

faldemokratie immer ſei, wo der Käpitalismus ſeine
höchſte Entwi>lung genommen hat, trifft nicht den Kern, der
Sache, Es handelt ſich niht um die Blüte des Kapitalismus
an ſich, Een darum, daß innerhalb der kapitaliſtiſchen
ENEN t9form die Produktion einen Höhepunkt er-
reicht
nach 1871 die Sozialdemokratie ihren Mittelpunkt von Frank»
rei nach Deutſchland verlegt hat, ſo geſchah dies, vor allem,

weil Deutſchland ein gewaltiges Produrtionszentrum gewov« |

den war, bei deſſen weitever Entwiklung naturgemäß eines
Tages der Zeitpunkt eintreten mußte, in dem ſich die kapita-
liſtiſche Wirtſchaftsform als unzulänglich, erwies, Meeſe, In-
tenſität der Produktion hat die deutſche Wirtſchaft ſeither

zwar no< nicht vollſtändig erreicht, aber es iſt WS | ge |

worden, daß ſie ſie ſo bald .als möglich erreiche; denn ſonſt
können wir nicht leben. Dasſelbe gilt aber auh für alle an»
deren Volkswirtſchafben des europätſchen eſtlandes. Sie
alle konnten eine vollkommen willkürliche
Kapitals nur unter der als „freier Welthandel, vezel neten
Wirtſchaftsanarchie vor 1914 ertragen, t aber, eſtalt
der angelſächſiſchen Hegemonie, die machtpolitiſche Organif-
ſation der großen Rohſtoffländer geſchaffen iſt, ſtellt ſic) die
rgantſation der europäiſ<hen Arbeits-
völker als dringende Notwendigkeit heraus. Dieſe Auf-
abe beſißt, vielleicht nicht im Sinne -der Parteiprogramme,
E er aber für eine davon ungetrübte entwi>lungsgeſchicht-
liche Betrachtungsweiſe ſozialiſtiſchen Charakter.
Allerdings iſt dieſer Soztalismus ſchaffend und aufbauenb,
Fum U1 Iied von der vorwiegend negativen Betätigung,
mit der ' ſich: die Sozialdemokraten dem Anpltaliomus gegen
Über bisher begnligten, - Es hat dem Anſchein, daß Wels den
fogialiſtiſ Gedanken allzuſehr auf ſeine in der bishertgen
FR ſchen Bettung angebe negative Seite
Bei nä, wenn er ven S En Mn
Bewegung mechani Machtentfaltung
rd nachf: Wäßt. Der Sozialis«

mis wird in diefen Ländern als Oppoſitionspartei allerdings
„eim :: ares: : Feld: ſeiner

Fruchtbares' Tätigkeit finden, .. wenn es
1. ech dis Brebattien Etudes AU Seta fene „dem

den Shwerpunkt-ſozialiſtiſcher Leiſtung wird inan den-.
D |: Dien wo dem Soztalismus poſitive
iten und - Arbeitsnotwendigkeiten. bevor«
, re vollends ein ſchwerer Fehler, ihn in dieſen
rn von ſeinen ſchweven Aufgaben abzulenken, indem
man ſich zweifelhaften Hoffnungen auf die Geſinnungs-
tüchtigkeit fremder Völker oder Volksteile hingkbt, A. R.

Die Beſchaffungsztulage für die Poſtbeamten, In Poſt-
beamtenkröiſen I: daß der
ſem läneft das Grell um, ZI ir bg

Arbeitsmögli
Es

t, auf dem ſie dieſe Wirtſchaftsform ſprengt, Wenn ,

etätigung des |

"Was. die. Tage

rich der Zuſtimmung der Naktonalvetſemmlung allen Bramber efs
einmalige Beſchafſungszubage 31 gewähren und ſe im SeptembC
und Deizzumber in zwi gleichen Raten zu zahlen, im der, Dur<fith»
rung dadurch verzögert werden wirde, weil die Nationalverſamms
lung in Weimar wor ihrer Verhagung dem Beſchluſſe nicht mohr zu-
geſtimmt habe „und ſte ähre Avbeiten vorausſichtlich erſt Ende Sep»
tember wieder aufnimmt. Dieſes Gerüct entbehrt jeder Grnubdlage,
da die Haushaltskommiſſion der Nationalverjammlung noch in
Weimar der Gewährung der Beſchaffungszulage zugeſtimmt hab.

Perſonalwechſel im Auswärtigen Amt.

Das Wolfſſche Telegraphenbüro teilt mit, daß der bisherige
Direktor der Perſonalienabteilung im Auswärtiaen Amt, Witk-
licher Geheimer Seaationsrat Mathieu, aus dem Dienſt
ſcheidet und" ſeina Ozeſchäfte am Erſten kommenden Monats abgibt,

N *

Der Rüdtritt des Direktors Mathieu hat eine Bedeutung,
die unter Umſtänden über den bloßen Perſonenwechſel hin-
ausgeht. Es handelt ſic) um einen der einflußreichſten Be«-
amten des Auswärtigen Amts, der zweifellos große Er-
fahrung beſaß. Wenn ſein Rücktritt jeht von Keynern der

erhältniſſe begrüßt wird, ſo hat es nichts mit der perſön-
lichen Wertſhäßung dieſes Beamten zu tun, viclmehr gilt er
als ein Zeichen dafür, daß in die bicher unerſchütterte Mauer
des alten Syſtems dadurch eine Breſche gelegt wird, dig
unter Umſtänden 'dem neuen Geiſt, der nirgends notwenbie

ger hi als in der Berliner Zentrale. des Auswärtigen
Dienſtes, die Möglichkeit des Eindringens gewährt. Ebenſo

wie ſein verſtorbener Bruder, der die Perſonalien des Kon-
ulardienſtes behandelte, hat Geheimrat Mathieu ſeinen Ein»
luß völlig in der Richtung betätigt, daß die Überlebten Tra-
itionen möglichſt wenig durch nicht äünftige Elemente bes
einträchtigt wurden. Auch als die „unabhängige“ Auffichs
im Auswärtigen Amt waltete, blieb dte- Alleinherrſchaft der
Bürokratie völlig unangetaſtet, Es wäre zu. früh, an dev
Rücktritt weitergehende Hoffnungen zu knüpfen, Immerhin
es könnte ein Anfang ſein, t ' ;

Die Perlonalakten der Beamten.

Die Reichsverfaſſung ſichert den Beamten das Recht, Einficht Gp
ihre eigenen Perſonalakten zu nehmen. Wie die „P. P. N“ da»
zu erfahren, bezicht ſich das Einſichtsrecht auf Perſonalakten, dis
vom November 1918 ab geführt worden ſind. Aeltere
Often vor November 1918 ſollen geſchloſſen werden. Der Vor»
fihende des Boamtenausſchuſſes wivd jeweils Einſicht im die Pers
ſonalakten eines Beamten nur ſoweit nehmen können, als ihm
von den in Frage kommenden Beamten dazu die Genehmigung
erteilt worden iſt, . 3

Tannenberg.
In den Tagen vom 26. bis 830. Auguſt find filnf Jahre vers

ſtrichen, ſeit die Schlacht von Tannenberg ge'hlagen wurde. Film
den bedrohten Oſten Preußens. bedeutet ſie die Befreiung, für die

“Kriegsgeſchichte einen: Sieg, der. ein. GezenſtüX zu dem pon Cannä

bildete und die Lehven des Grafen Schlieffon wentge Jahre nach
Erſcheinen ſeines berühmten Buches erneut..als richbig erwies,
"voni : Tannenberg immer .. no< .an Geltung für
Deutſchland haben, wird in einem Aufſaß des Maſors Giehrl im
„Milidärwocenblatt“ ausgeführt, Die Überſichtliche klare Dude
ſtollung der Schlacht ſchließt mit der Feſtſtellung, „daß ſolche Führ
ver, ſolche Goldaten umd ſolHh harmoniſches Zuſammenarbeiten
Führung und Tritppe, daß Eurzum ſolch gewaltige Trup-
penleiſtungen, wie ſte die gegen mehr als dveifache feindlichä
Uebermacht geſchlagene Schlacht von Tannenberg zu verzeichnen
hat, nicht als gewöhnlich bezeichnet werden Wnnen. Das Urteil
wird einſt die Geſchichte fällon. Die Schlacht aber wird ſtets eim
Zungbrunnen für Deutſchlands Erneuerung bleiben.“

- Warum haben wir keine Führer?
4 Von.

Profeſſoyx Dr, Arthur Liebert.

Atbendausgabe der „Boſſiſchen Zeitung“ vom 21. Auguſt hat Karl
GShe-ffler das. Führerproblem behandelt. Neben einer fein»
ſinnigen und großzl!/gigon Charakteriſtik der Führerperſöndichkeit
und ihres Verhältniſſes zum Volk, zur Maſſe, Hat er auch die
Frage &Seitveift, worin es in bieferem Sinne begründet ſei, daß
uns gerade heute, in dieſer ſchweren Stunde, kein wirklicher
Führer, kein uns emporrichtender, neue Wege der Erlöſung weiſen»
der Geiſt, kein Verwirklicher aufbauender Ideen geſchendt wor»
den ſei. Seinen Andeutungen Über die Gründe dieſes tragiſchen
Mangels ſeien ein paar Ergänzungen gewidmet.

Daß uns gerade an dieſem Wendepunkt unſerer geſchichtlich-
geſellſchoftlichen Entwidlung. ein “ſolc<her' Bahnbrecher und Weg-
beroiter fehlt, iſt vielleicht) der ſ<merzlichſte und bedrohlichſte
Zug unſeres Verhängniſſes. Und "das darum, weil wir all den
Hitteren. Drud und die 'verzweiflungsvolle Lage: unſeres Daſeins

- Nicht nur ungleich leichter ertragen, ſondern mit zunehmender

Kraft und Entſchiedenheit: milder und' durch Umgeſtaltungen
unſerer Exiſtenz Überwinden würden, went wir. zu einem Führer
aus dem Chdos empotbli>en könnten. Erſt dann würde unſere
Etarrhoit gelöſt, unſeve Gelähmtheit und, Paſſivität beſeitigt und
durch die Luſt zur Arbeit erſeßt werden; Das deutſche“ Volk, dieſes
noch vor wenigen Jahren ſo wagemutige, unternehmungsfrohe,
tätigkeitsfriſche Volk, ſcheint ſich in der Welt nicht mehr zurecht»

zufinden. Wie in Blindheit und Planloſigkeit taumelt es hin.

zind her, kaum noch, daß es einen Vorſaß oder Entſchluß faſſen
kann, deſſen Tragfähigkeit den nächſten Tag Übendauert.. Müdig-
keit Taſtet in ſeinen Gliedern. Und doch wird es von einer
änneren Unruhe dn. unerhörter Schärfe aufgepeltſc<ht. Warum. ver-
ſagt 13m Has Schi>ſal die Erlöſung? Warum kann es ſeinen
Evwecker und Befreier und den Löſer ſeiner Feſſeln nicht finden?
: Vergleicht man die Zeiten des Auftretens großer geſchichtlicher
Menſchen mit der, in der wir leben, dann fällt-einem nicht nur
das Fehlen origineller und erweender Gedanken, wuchtiger und
hinreißender Ideen auf, das für die Gegenwart ſo bezeichnend“ iſt,
ſondern man fühlt Überall eine troſtloſe Mattigkeit der Geſinnung
und Ueberzeugung, eine dekadente Verblaſenheit des Fühlens und
Mollens. Unſerer Zeit und den Menſchen unſerer Tage mangelt,
mit einem Work, zunächſt ſchon jene Beſeſſenheit, jene. Dämonie,
ſci es die des Denkens, ſet es die des Willens, ſei es die des Ge»
fühls, ohne die eine große hiſtoriſche Perſönlichkeit. nicht möglich
83, ohne die ihr einfach die Luft, dex Lebensodem fehlt, Alle

großen Geſtalter und Umgeſtalter des geſchichtlichen Lebens, ganz
gleich auf welches Gebiet desſelben ihre Kraft. einſtrömte, trugen

etwas Dämoniſches, Ausſchließliches, reſtlos. Hingegebenes in ſich.

Ohne Abirrung und Ausgleich dienten ſie ihrer Sache und der Idee
derſelben. Es lebte in ihnen eine Gläubigkeit an ſich und ihren

4 | Beruf, an ihre Kraft und an das Recht ihrer Aufgabe, an die
'. In, einem äußerſt anregenden und eindringlichon Auffaß der |:

Notwendigkeit ihres Daſeins und ihrer Leiſtung, die keine Grenze
kannte, In dem Grade, in dem ſie ſich zu Einſchränkungen, An»

' bequemungen, Preisgaben ihres Weſens und ihrer Beſtrebungen
. verftanden, ſchmälerten fie“ Gewalt und Wert ihrer Perſon und

ihrer Arbeit. Und dieſe Unbedingtheit des Glaubens und des
Auftretens, der Forderung und der Durcſeßung herrſcht heute
nicht mehr oder noch nicht wieder in uns. Wir ſind problematiſche
Natuven allzumal,

Wohl regt ſich hie und da der Drang zur Ueberwindung dieſer
problematiſchen Getſteshaltung, Wohl erhebt ſich das Bedürfnis nach
&imwem Hinaus über die Relativität unſoves Empfindens, Meinens,
Wiſſens, Handelns. Wohl dämmert ſo etwas wie die Gewinnung
eines abſoluten Glaubens und ides Glaubens an ein Abſolutes in
der Seele unſerer Zeit herauf. Aber noc<h vermag man nirgends das
volle Einſehen dieſes Umſchwungs zu verſpilren. No< hangen

. ufs allerorten die Zeichen und Bindungen der Skeptizismus und

Relativismus an. Noch verdlinnen Rationalismus und Hiſtori-
zismus den Strom des Wollens und beſchränken die Kraft des Zu-
greifens.. Können' wir auch ſo, wie wir wollen? Gind wir nicht
zu abhängig von Umkreis und Vorwelt? Alle dieſe Fragen und
Ueberlegungen, die Milieu- und Vererbungslehre und hundert
andere natur- und geiſteswiſſenſhaftliche Kenntniſſe uns aufe
drängen, behindern den freien Ablauf und den intenſiven Vorſtoß
unſerer Wünſche und unſerer Arbeitsanſäke, .Es wird ſich nicht
eindeutig klar- und feſtſtellen laſſen, ob der Mangel an Urſpring»
Iichfeit und Unbedingtheit aus dem Mangel an Gläubigkeit und

dem Uebermaß an wiſſenſchaftliher und theoretiſcher Bildung

ſtammt oder ob dieſe aus jenem ſtammen. Ganz gleißh Wir
Teiden 'unter beiden. : Und eine ſol<e innerlich gebrobens Zeit
vermag keine großen Menſchen zu gebären. . Die Maſſenhaftigkeit
unſeres Wiſſens hat zu einer Hypertrophie des Intellektes auf
Koſten des Willens geführt; man hat uns in ſo. uferlcſer Aus-
dehnung mit Einzelkenntniſſen überſtopft, daß auch dem Intellekt
ſ<ließlich ſeine Bewegungsfreiheit und die kraftvolle Verfügung
über ſeinen Beſiß verklirzt wurden. ;

Der Lehrgang im Intellektualismus hat nun notwendig, nicht
nur die Friſche des Entſchluſſes und die planvolle Klarheit unſe-
rer Beſtimmungen und Verfligungen getrübt oder. nicht zur Ent-
wilung gelängen laſſen, er hat auc< einen Ueberkritizismus in
uns gezüchtet, der die zu allem kraftvollen Handeln. erforderliche
Natvität nicht gedeihen ließ, Das übermäßige Wiſſen um die
Vergangenheit und um die tauſend Bedingtheiten, denen das

natürliche wie das geſchichtliche Leben unterſtehen, muß eine kri»
tiſche Geiſteshaltung emportreiben, die dem Wagemut und der
Wageluſt und dem. frohen und feſten Glauben an das Gelingen,
die die erſten Vorausſeßungen für alle Unternehmungen darſtellen,
hinderlich iſt. Was wir ohne Frage an Beſonnenheit gewonnen
haben, das haben wir ebenſo ſicher an Naivität und ſchlichtem
Vertrauen eingebüßt. ;

Dieſe für die Gegenwart bei allen Anzeichen einer tiefgreifenden"
Veränderung, die gleichfalls einmal in umfaſſender Betrachtung
herausgeſtellt werden müßten, noh 4mmer bezeichnende Bewußt»

'Jeinslage und Bewußtſeinsart prägt ſich ſinnfällig in dem faſt

völligen Fehlen eines großen, die Geiſter beherrſchenden. einheit»
li<en Gedankenſyſtems, einer Weltanſchauung, einer Metaphyſik,
aus. Metaphyſiſche Syſteme beruhen auf dem Gedanken an das
Abſolute, gründen fic) auf die Ueberzeugung und den Nachweis,
irgendwie des Ewigen und Unbedingten habhaft werden zu kön-
nen. Das iſt ſelbſt beim Skeptiziemus und Relativismus der
Fall: Für ſie ſind der Zweifel, ſind das Endliche und Re"ative das
Abſolute. Aber wir ſind noch nicht einmal Abſolutiſten ves Skep-
tiziomus und Relativismus, ſondern wir ſchweben unſicher und in
einer bei allem. Kraftmeiertum innerlich unbeſtimmten Haltung
ratlos von einer Anſchauung zur entgegengeſeßten. Ohne Ver-
ankerung in irgendeiner Metaphyſik, ſei es ein Gebäude philo»
ſophiſcher Konſtruktionen und kraftvoll gefügter Erkenntnis oder
ein ſolches, das ſich religiöſe Inbrunſt und Gläubigkeit exzächtet
hat, iſt jedoM wirkungsftarkes und anderen die Richtlinien und
Bahnen weiſendes Handeln nicht denkbar; es hat keine gedankliche
Sicherung, keine zulängliche Begründung,

Dabei verſchlägt es natürlich. nichts, daß viele der großen Per-
ſönlichkeiten kein ausdrü>liches Bewußtſein der ihnen innewoh-
nenden Gläubigkeit und ihres ſie ſtüßenden Vertrauens auf irgend»
ein Abſolutes hatten. Im Gegenteil: Die Kenntnis dieſes Be-
ſißes hätte die Natvität ihres Gltaubens abgeſ<hwäc<ht, ihrem
Glauben und der Abſolutheit ihres Weſens eine gewiſſe intellek«.
tualiſtiſche Verdünnung zugefügt. Wie in eherner, ſc<lafwandle»
riſcher Sicherheit wandeln jene Menſchen dahin, wie taub gegen
Bedenken und Einreden: Organe ihrer Sehnſucht, Werkzeuge ihrer
Ideen, Erfüller ihrer Beſtimmung.

Darf man an einen Wandel glauben? Stehen die Zeichen dev
Beit ſo, daß ſie auf das Nahen einer bezwingenden Führer»
genialität hindeuten, ſei es ein religibſer Heros oder ein großer
Fonſtruktiver Denker oder ſonftwie ein trächtiger konſtruktiver
und ſynthetiſcher Geiſt? Oder wird es das Schi>ſal der Gegen-
wart ſein, ſich in der Sehnſucht nac<h*ihm zu verzehren? Wer
will künden, was kommen wird? Iſt es aber nicht doh ein be»
ruhigendes und verheißungsvolles Merkmal, daß weniaſtens die
Stimme unſerer Tage ſo laut und dringlich nach ihm ruft? Wür-
den wir den Mangel oder die Schwäche in dem Weſen der Gegen»
"%

Bindenburg Reichspräfident?

) Der Geſchäfts führend Ausſchuß der Deutſchen Volksparkei hat
es für angemeſſen gehalten, den Feldmarſchall Hindenburg für
die Wahl -zum Reichspräſivunten in Vorſchlag zu bringen. Gr
wertritt den an ſich beachtenswerten , Geſichtspunkt, daß dieſe
Wahl möglichſt dem Parteigetriebe zu entrüken ſei. Dieſe Ab-
ſicht wivd er durch die Aufſtellung Hindenburgs nicht erreichen,
Jordern umgekehrt wieder einmal dazu beitragen, daß der all-
verehrte Namen Zindenburgs in die Niederunßen des Partei-
Dampfes gezerrt wird. Hindenburg ſelbſt hat, als die Deutſch-

nationale Volkspartet ihn vor einiger Zeit auf den Schild erhob, |-

deutlich avgewinkt. Er wind auch jeht ſicherlich deinen anderen

Standpunkt einnehmen. s
[]

KB Flut der Veröffentlichungen von Denkſchriften iſt :neuerdings
durch ein Schriftſti>d verwehrt worden, das die Unterſchrift Sin
Henburgs trägt. Es ſtammt aus dem Auguſt 1917, aus der Zeit,
als der Feldmarſchall eben an die Spiße des Feldheeres getreten
war. Die Dentſchirft, die nicht - etwa ene pevjönliche Arbeit
Hindenburgs darſtellt, ſowdern lediglich mit ſeinem Namen gede>t,
wird, iſt an Dr. Michaelis gerichtet und übte in einer Reihe von
Puntten Kritik an den Leiſtungen und Unterlaſſungen des Reichs-

anzlers Be, mann Hollweg, on einiger Bedeutung iſt ein Saß,
der beſtätigt, daß die militäriſche Leitung beim Kaiſer gegen Beth-
mann vorgegangen iſt. In der Denkſchrift heißt es, das Ver-
Halten der Regierung habe dem Chef des Generalſtabs die Ueber-

eugung gebracht, „daß wir troß militäriſcher Erfolge unfehlbar
em Abgrund zugingen und deshalb mußte ich pflichtgemäß bei
Seiner Majeſtät gegen Herrn v, Bethmann Hollwog auftreten. I<
be lange ezögert, da ein derartiges

Pflichten! rele gegen eine einzelne Pe

ämpfe gekoſtet 3a .“ . ;

Weiter ſezt die Denkſchrift auseinander, daß Reichsleitung und
Oberſte Heevesleitung eng zuſammen DEO and Ver
kvauen zuoinander haben müßen. Als beſonders dringlich wird ein
Einvernehmen in folgenden Punkten gefordert: 1. Maßnahmen
zur Leitung der Preſſe; 2, Aufklärungstätigkeit im Volk (Schule,
Geiſtlichkeit, Abgeordnete, Soldaten aus der Front); 3. Sicherſtele
Tung der Stetigkeit in ider Sriegsinduſtrie, Erfaſſung aller Arbeits»

Seraustreten aus meinem
jon mich ſchwere innere

Lräfte und Erſaß der Wehrfähigen in den Fabriken. jenderung
zind Erwebterung des Dilſod'enſtgeſekes. Maßnahmen gegen.
Streiks); 4. Sicherung der Kohlenverſorgung für Volk, Heer" und

Rüſbungsimduſtrie. (Erhöhung der
Einteilung der Kohlen auf die verſchiedemen,
5. Maßnahmen zur Sicherung der Ernähvung für Heer wd Volk.

örderung, Transportfrage,

Eine aktuelle politiſche Bödeutung kommt: der: Veröffentlichung -

nicht zu.

Zum Tode Friedrich Naumanns,

! Der Tod Friedrich Naumanns hat die Deutſche
Kſche Partei des Vorſigenden ihres Parteiausſhu es be
raubt. Naumann hatte ſich der ihm vom Parteitag üÜber-
tragenen Aufgabe der Führung mit all der Initiative und
Erfahrung hingegeben, die erforderlich ſind, um das zunächſt
noh loſe Gefüge der kurz vor der Revolution begründeten
Partei nach modernen Grundſäßen zu feſtigert und eine trag-
fähige Organiſation zu ſchaffen. Die Lücke, die ſein Scheiden

rage der Nachfolgerſchaft deshalb. beſonders-ſchwierig. Au
rund: der Wahlen des Parteitags ſind als Stellvertteter

Frage der iſt gerade an dieſer Stelle beſonders klaffend, vl

beſtimint: der - Württembergiſche „Mitiſtey Dr. Hieber: und. 1]: “ 37

gel Dr. Bäumer.“ Beide ſind nicht gewählt worden, um än
ie erſte Stelle zu treten. .Es wird deshalb auch: in Partei-
kreiſen“erörtert, auf die beiden Kandidaten, die: gegenüber
Naumann unterlegen ſind, zurückzugreifen: Senator Peter-
ſen-Hamburg und Oberbörgermeiſter Koch-Kaſſel. Eine ſolche

Hl könnte aber nur der neue Parteitag vornehmen,

der im Herbſt tagen ſoll, «

Wer Reichsminiſterpräſident Bauer hat an die Witwe des Abge
vvdneten Dr. Friedrich Naumann nachſtehendes Telegramm ge-

Jandt: „Zu dem Hinſheiden Ihres Gatten beehre ih mich, Ihnen | fahrt zu Überwachen.
. .

wart nicht ſo herb und deutlich empfinden, dann würde ſchon eine
der Vorausſehungen für die Entſtehung einer neuen Zeit und eines
neuen Geſchlechtes ausfallen, Und dazu kommt ein zweites. Wohl
äſt. unſer Volk.jeht in tauſend einander entgegengerichtete Inter-
eſſen, Strömungen, Hoffnungen, Wünſche zerfeht. Zſt das jedoch

nicht ein unaberſchbarer Beleg für einen. fur<htbaren; Reichtum .

in ſeiner Tiefe, der als Material vorhanden ſein muß, wenn ein
Bildner kommen ſoll? Gerade das unüberſehbare Hinundher. in
dem Leben der Gegenwart rechtfertigt einen gewiſſen Optimismus
in bezug auf unſcre Zukunft.
eine neue Saat, Unſere geſchichtliche Aufgabe ſcheint darin zu
Beſtehen, Künder oder Wegebereiter einer glüFlicheren.. Zeit zu
ſein; der Sinn unſerer Stellung im Ganzen der hiſtoriſchen Ent-
widlung ſcheint dahin zu weiſen, daß wir zwar keine großen Per-
ſönlichkeiten mit ragenden Führereigenſhaften aus uns hervor»
aubringen vermögen, daß wir ihnen aber den Boden zu bereiten
und 'die annoch ungeflge Maſſe unſeres Lebensſtandes und Lebens«
beſtandes als Stoff zur Zuſammenfügung und Verarbeitung zu,
Überliefern haben. So ergibt fich zwar, daß und warum wir
Heute keine Führer beſißen; zugleich aber, daß und inwiefern wir
Anwartſchaft und Ausſicht haben, ſie dereinſt zu beſißen.

en]

' Traugott Ochs F+ Profeſſor Traugott Ochs, der geſchäßte
Beovbiner Tonkünſtler, iſt geſtern. im hieſigen Auguſts-Viktovia-
Krankenhaufe geſtorben, Os, der. 64 Jahre alt aeworden iſt,
leitete zuleßt die Neue Opernſchule, in der der. Nachwuchs der
Opernbühne mit Sorgfalt herangebildet wurde: in öffentlichen
Brobe und Pritfungsvorſtellungen hat die Anſtalt bis in die leßte

- Boit hinein den Ernſt der unter Ochs geleiſteten Arbeit bezeugt.
Früher war d-< Verſtorbene Hof-Kapellmeiſter: in. Sondershauſen
amd Direktor des dovtigen, weit über das ſchwarzburaiſcht Länd-
hen Hinaus geachteton Konſervatoriums,

Das Altenburger Hoftheater wurde, wie unfer Korreſpon»
dent aus Holle drahtet. ijeßt in ein Altenburger Landes»
theater mgewandelt, indem es aus dem Beſiz des Her«
8035 in den Beſiß des Kreisrates Sachſen-Altenburg übergegangen
Uſt. Nu mehr Unterſteht das Theater einem Verwaltungsrat, dem
der bisherige Intendant des Theaters Berg-Ehlert, Staatsrat Dr.
Edhneiver, und daz Mitglied der Landesverſammlung Staud an»
gehören. Die neue Spielzeit beginnt am 27, Auguſt,

Die Zukunft 'der Wiesbadener -Staatsbühne. Aus
Srankfurt a. M. drahdet unſer Vertroter: Im preußiſchen
Kuttusminiſterium iſt dieſer Tage erneut über das Schi>ſal des
Hamatigen Wiesbadener Hoſtheaters verhandelt worden, Dex

.. Arbeit wieder aufgenommen..

brit bzweige);

okrue..| ;

Es keimt in der. Gegenwart doh .

meine herzlichſte Teilnohyms auszuſzrechen, Der Verluſt Frifft
nicht nur Sie und die engere Familie, ſondern das deutſche Volk,
für das der Verſtorbene ſeine beſten Kräfte hingegeben hat. Das
deutſche Volk wird dem zu früh Heimgegangenen ein ehrendes An«
denken bewahren.“

Lohnkampf in der Kölner Metallinduſtrie

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
X Köln, 27. Auguſt.
Obwohl am 14. Zuli ein Kollektiv-Abkommen in der Kölner
Metallinduſtrie zwiſchen dem Arbeitgeberverband und den drei
Gewerkſchaftsorganiſationen der Arbeiter zuſtande gekommen war,
hat geftern eine Vertraueasmänner-Verſammlung des Deut-
„ſchen, Metallarheiter-Verbandes die Kündi-
gung des Abkommens durch Annahme einer dahingehenden Ent-
ſchließung ausgeſpro<en- Die Kündigung bedeudet einen ſchwe-
ven neuen Lohnbampf. .
un Köln, 27. Auguſt. (W. T. B.)
Nachdem am Montag vin Teilausſtand der Holzarbeiter
der Kömer Metallinduſtvie unter Tariibruch des erſt vor viere
zehm Tagen abgeſchloſſenen Abkommens mit dem Arbeitgeberver-
band ausgebrochen war, haben die Ausſtändigen heute vormittag
6uf Anordnung der britiſchen Beſazungsbehörde die

Lloyd George dringt auf Sparſamkeit,
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,

os Rotterdam, 27. Auguſt.

Lloyd George hat im Sinne ſeiner Unterhausrede vom
48. Auguſt den miniſteriellen Abteilungen größte Sparſam-
keit vorgeſchrieben-umd ſie erſucht, ihm. noc vor dem Zuſammen»
„tritt des Parlaments zu berichten, welche Schritte ſie getan haben, |
ium dieſe Anordnung durchzuführen. Außerdem iſt eine „Finanz
kommiſſion für Sparſamkeit“ unter dem Vorſiz Lloyd Georges sr-
' richtet wordendivdad ie pare ngen eml 1%p000 ;

' Wilton droht der Türkei,
Drahtmeldung “

Paris, 27. Auguſt;

Die Zeitungen veröffentli<hen eine Drahtmeldung aus Athen
vom 25, Auguſt des Inhalts, daß der amerikaniſche politiſche
Kommiſſar in der Türkei der türkiſchen Regierung ein Telegramm
„Milſons Übergeben habe, worin die Türkei aufgefordert wird, un»
„verzüglich die Meßeleien in Armenien einzuſtellen. Andernfalls
werde Wilſon von ſeinen vierzehn Punkten den zweiten zurüd>e
'z4ehen, der ſich auf die Aufrechterhaltung der türkiſchen Ib ere
herrſ<aft in den rein ottomaniſchen- Gebieten bezieht, -

PRE NENE

"4" &

um di

„ Die Schiffahrts-Kontroiikommitlion.
„Meldung. der „Havoo-Agentun - ;
DELN Verſailles, 37. Auguſt.

Die deutſche Delegation hat mitgeteblt, fie habe Kenntnis genom-
men von der Mitteilung der Alliierten, die beſagt, daß die inter-
alliierte Kontrollkommiſſion ſich nach Ratifizierung des Friedens-
vertrages nac Deutſchland begeben werde, um die Ausführung
der Bedingungen des Friedensvertrages hinſichtlich. der 'S<iff-

Staat lehnte danach die Uebernahme der Bühne, zu der die
Krone bisher einen jährlichen Zuſchuß von 700 000 Mark leiſtete,
endgültig aus Mangel an Mitteln ab. Der Intendant Legal hat
nunmehr den Dezernenten im WMiniſterium Dr. Seelig veranlaßt,
perſönli mit dem Magiſtrat von Wieobaden wegen der Uebor-
nahme zu verhandeln. Der Magiſtrat iſt bisher aus finanziellen
Gründen dagegen, da die Stadt nicht in der Lage iſt, ihren bis»
herigen. Zuſchuß von 300 000 Mark zu erhöhen,

Aus den Der Spielplan des Deutſchen Opern»
hauſes für das Jahr 1919-20 ſoll trog der Ungunſt der allgemeiwen
Lage wieder Uraufführungen, Erſtaufführungen und Neueinſtudierungen
bieten. Als deutſche Uraufführung Ut „Mägdalena“, Oper in drei
Akten, Dichtung von Hans Heinz Hinzelmann, Muſik von Friß Koennec>e,
vorgeſehen; als ein kennenswerdes Werk wird „Die Liebe dreier
Könige“ des Italieners Montemezzi vorbeveitet. Dieſe Oper, in
Frankreich wie in Amerika mit großem Beifall aufgeführt, bereits von
einer Reihe deutſcher Bühnen angenommen, erlebt iw Deutſchen Opern«
hauſe (Ende September) ihre deutſche- Uraufführung. Der deutſchen
Kunſt ſoll auch hinfovt die weſentliche Arbeit des Deutſchen Opernhauſes
gelten, denn. mit der Erſtaufführung der „Götterdämmerung“
-=- die ſich in den Kriegszeiten nicht ins Werk ſeßen ließ = ſvll der
Nibelungen-Zyklus zur Tat werden. Es ſollen auch Wagners „Flie»«
gender Holländer“ einerſeits wie ſein „Triſtan“ amderer»
ſeits dem Spielplan gewonnen werden, ſo daß außer „Rienzi“ olle
Vühnenwerke des Bayreuther Meiſters dem feſten Spielplan des Deut-
ſchen Opernhauſes in Zukunft angehören. Von deutſchen Meiſtern ſollen.
Hermann Goetz! „Bezähmte Widerſpänſtige“ und Humper-
din>s „Hänſel und Gretel“ zur Erſtaufführung gelangen, außer-
dem ſoll Meyerbeers „Prophset“ in einer der „Hugenotten“-Erſtauf-
führung konformen Neubelebung m den Rahmen des Deutſchen Opern«
hauſes = nach dem Pariſer Urbilde von 1849 =-- gebracht werden. Von
Puccini ſoll „Tos ca“ zur Erſtaufführung gebracht werden. Endlich
ſollen noch einige beliebte Werke des Spielplans künſtleriſchen Neuein«
ſtudierungen unterzogen werden. 4

Die Vereinigten Bühnen (Kleines Theater =- Kleines
Schauſpielhaus, künſtleriſche Leitung Dr. Georg Altman, ge«
ſc<häftliche Leitung Emil Beriſch) beginnen die neus Spielzeit am 1. Sep»
temebr im Klemen TIheater mit der Wiedevaufnahme des Luſtſpiels
„Kümmelblätt<en“ von Overweg. Als erſte Neueinſtudierung
folgt in der zweiten Septemberwoche. Harmann Keſſers Tragikomödie
„Summa Summavum“ Das Kleine Schauſpielhaus wird Mitte
September mit „Krah“, der newen Komödie von Harry Kahn, er»
bffnst werden.

G<iller-Iheater Charlottenburg, heute, E Se
Vorſtellung der neuen Spielzeit Ibſens Luſtſpiel „Der Bund der
Zu gend“. Spielleitung: Reinhold Köſtlin.

Das Theater am Nollendorfprlaß feiert am 1. Sepdember
das Jubiläum der 100. Aufführung von Audrans „Pup 8. (0

Hermann Wagner von der Wiener Durg gaſtiert jeht im
EEN am Liegzenſee in dem Operettenſchwank „Liebes-

3 82,8: .. +5 4 6 & 3 L wt

| wohl untereinander wie "mit Rußland! zu, ſtören. ſuchte. Bei allet;

* Gelt Mittwoch früh iſt im Kopenhagener Hafen,

Die Räumung des Baltikums, -
' 4 g ums 5
Ein früherer Angehöriger der baltiſchen Landeswehr bezeichnet
in einer Zuſchrift an den „Vorwärts“ die Darſtellung, daß dex
Widerſtand gegen die Räumung Lettlands nur von den -Mann-
ſchaften der dortigen Truppenteile ausgeht, als eine Verdrehung
der Tatſachen. Wenn auch manche Angehörige der Landeswehr
wirklich im Baltikum bleiben wollten, ſo treffe das doch für dis .
Überwiegende Mehrzahl nicht zu, die nur die Vorteile des Aufents
halts möglichſt lange genießen wollen. Die Zuſchrift fährt fortt

„Es muß hier aber offen ausgeſproßen werden, daß die
Truppenführer, die Offiziere ſelber zum weitaus größten
Teil ein Intereſſe daran haben, die Räumung Lett-
lands möglichſt in die Länge zu ziehen. Sie kehren
ſich hierbei recht wenig an die Befehle der Reichsregierung. .
Als Riga noc<h von den Bolſchewiſten beſeßpt war und die
Reichsregierung mit Recht wenig Luſt zeigte, für andere Leute
die Kaſtanien aus dem Feuer zu holen und Riga zu bes
freien, da ſprach der jeßt wieder erwähnte Major Biſchof, der
damals die Eiſerne Diviſion führte, in Mitau an ſeine Trup"
pen in einer Anſprache das Wort: Wenn die Reichsregierung |
Diga nicht entſeßen will, ſo tun wir es auf eigent

appe! Und er hat ſein Wort ja auch eingelöſt. . Dem Ge-

. . neralkommando in Libau kam die plößliche Einnahme Rigas:
ebenſo überraſchtnd wie beiſpielsweiſe der Sturz des Kabinetts
Ulmanis durch den baltiſchen Stoßtrupp am 16. April.

Als am 22, Zuni die Garniſon Libau notgedrungen die
Stadt räumen mußte, 399g ſich das Gouvernement nach dem
Städtchen Grobin, 8 Kilometer von Libau, zurück, in der

ffnung, ſchon in den nächſten ac<t Tagen wieder Gelegon-
eit zu Haben, in Libau „Ordnung“ zu ſchaffen und wieder

Heiven zu können. Aber den Geſellen taten die Libauex

den Deutſchen nicht und verhielten ſich. ruhig. Und ſ<on
längſt hätte Lettland geräumt ſein können, wenn nicht gerads '
der Widerſtand einer mit deutſchbaltiſchen Baronen, .ver-
ſcwiſterten und verſchwägorten Offiziersklique geweſen wärs
Es iſt begreiflich, daß das bequeme, ſorgenloſe Leben, das
namentlich die Offiziere na< der Einnahme Rigas im Letto
Land, beſonders mi den Gütern der Edelleute führten, ſos
wie die Furcht, in Deutſchland den Abſchied nehmen zu “
müſſen, ſie zum Bleiben veranlaßte. So mancher Hat ſich dort
ein kleines Veomögen euwerben knnen. Als, um nur ein
Beiſpiel erwähnen, ga genommen war, V
Beech e Offiziere nach Kräften bemüht, die“
Stadt mit allerlei Brauhbarem, namentlich
- Süßſtoff und anderer leicht, zu verſchiebender: Ware, ja, ſogar
mit =“- Nähgarn zu verſorgen. Daß dieſes Beiſpiel auch"
bei den Mannſchaften Nachahmung findet, iſt micht zu ver»
wundern,“ ; ENER S p07 207)
Ohns die Einzelheiten dieſer Veröffenblihung nachprüfen zw
wollen, muß doh geſagt werden, daß die Hintergründe dieſes gan-
zen baltiſchen Unternehmens und ſeine Konſequenzen bis zu den
leßten Ereigniſſen von einem Gebiet herzuleiten ſind, das mit den
Wünſchen und Gedanken der Mannſchaften ſehr wenig. zu tun
gehabt hat. Dieſe leßten Urſachen ſind zweifellos politiſcher.
Art, und ſie gehen über die reinen Verteidigungsabſichten, gegen
den Bolſchewismus erheblich hinaus, Die baltiſche Expedition hot
ſich immer mehr als eine Fortſeßhung der während des Krieges.
getriebenen Baltenpolitik erwieſen, und es verſ<hlägt dabei nichts,
daß man jeht die Verbrüderung ' der reaktionären Ruſſen zuuns
gunſten der lettiſhen und eſthniſchen Bevölkerung geſucht hat,
während man vorher die ebenſo unwillkommene „Befreiungspoli-|

-. tiX“ 4m Gegenſoß. zu, Rußland, trieb. - Der gemeinſame Zug beſteh,
. darin, daß man vorher wie nachher die unabhängige Ause-

nanderſeßung- der Randvölker Über. ihre Autonomie. ſo» “

aufrichtigen Sympathien für das Deutſchtum in den, „baltiſchen
Provinzen muß man ſich entſchieden dagegen wenden, daß reichs-.“
deutſche Truppen durch ihre Führer es andauernd verſucht haben,“
nicht nur in die politiſche, ſondern auch in die wirtſchaftliche Ause
einanderſeßung zwiſchen den deutſchen und den nichtdeutſhen Bala
ten einzugreifen. ' ; 3
Wenn der Miniſterpräſident Ulmanis den. deutſchen Truppen,
die das Land gegen den Volſchewismus verteidigten, das Bürger-
recht verſpra4 und wenn dann dieſe deutichen Truppen felbſt.
einen Staatsſtreih gegen Ulmanis. herbeiführten, ſo hätte ſich
niemand wundern dürfen daß das Verſprechen nicht aufvechtge»
halten worden -iſt.- Ebenſo. wenig iſt es zu verwundern daß an--
geſichts dieſer politiſchen Eingriffe und anderer Taten wie ſie in *
dem oben zitierten Bericht erwähnt werden, der leßte kleine Reſt
lettiſcher und eſthniſcher Sympathien für das Deutſchtum zerſtört “
worden iſt, Hier muß man die Gründe ſuchen, die die Annähe-,
rung dieſer Völker an England gefördert und die Verwirklichung
der engliſchen Pläne in der Oſtſee beſchleunigt haben. .
Wenn man ſich vergegenwärtigt, daß alle dieſe Dinge von Trup»
penkörpern des deutſchen Heeres geleiſtet worden. ſind, ſ9
kann man nur annehmen, daß das .mit wohlwollender Duldung:
der Regierung geſchehen iſt+ Denn eine. Regierung, die dieſe.
Dinge mißbilligte, ohne ſie hindern zu können, mußte längſt ihre
vollkommene Geſchäftsunfähigkett zugeben und abdanken. Hof-
fentlich wivd' ſie nunmehr, wo ,auch. noh die Durchführung .des

. Friedensvertrages auf dem Spiele ſteht, mit der ſpäten Ginſicht-

von dem Zuſammenhang der Dinge auch die Kräfte bekommen,
um ihre Autorität zu wahren. : u

Die Uebernahme der württembergilchen
. Truppen in die Reichswehr.

1 Drahtmeldung.der „BoſſiſhHen Zeitung“, H

j X Stuttgart, 27. Auguſt, .
Bei dem Beſuch des Reichspräſidenten E b e r t und des Reichgo
wehrminiſters No ske in Stuttgart wird, wie in München, die -
Uebergabe des: württembergiſchen Truppenkontingents und damit
die Aufhebung des württembergiſcen Kriegsminiſteriums ex-
folgen. Zur Begrüßung des Reichspräſidenten Gbert ſ<reibt der
„Württembergiſche Staatsanzeiger“ u,. a.:. Der Beſuch. des -Reich»
präſidenten wie unſer Willkommen umſchließen den Vorſaß, im
gemeinſamen Schaffen des Vaterlandes trübſte Zeit zu überwin-
den und eine neue Blüte Deutſchlands vorzubereiten, Dieſer Wille
lebt gleihermaßen unverwüſtlich bei uns in Württemberg wie

- in allen amderen Reicheteiken. Ein axveres den», cin feſt z+.)

ſammengeſchloſſenes Deuiſchlamd iſt uns nicht denkbar,

im Freie,
fen wie im alten Hafen, jede Arbeit eingeſtellt. Den An»
aß zu der plößlichen Arbeitseinſtellung bilden Lohnſtreitigkeiten,
Von den Arbeitgebern wird die Ausſtandsbewegung als ein wild.r
Streik bezeichnet, der unter Bruch ſämtlicher Abkommen veran-“
ſtaltet ſei. x ; ;
*

“Eine ordentli e Landesverſammlung d ..
de wotr n en Z a y ej En < / ens indet“ Et 44 5 N
3. n Dresden ſtatt. Mini ä .
wird-über die politiſche Lage ſprechen. WWerpränbent = Gradnaues, j
- MeümervausredeLloya Georges

„ Die in kurzem Auszug wiedergegebene Nede, die bus
vngliſche Premierminiſter Lloyd George am 18. Auguſt
bei Einbringung des Antrages auf Vertagung des Unter»

as hauſes bis zum 22. Oktober gehalten hat, iſt, obwohl ſie

F ſich in'der Hauptſache mit der. inneren Politik Englomwds
Hejaßt hat und der Wiederyerſteklung des wankenden Ver-
Tvauens in: keine Regierung dienen ſollte, auch für uns
in mehr alv xnem Punkte won größtem JTytarefſe,

* „Aoyd George ging aus von .den großen Schwierigkeiten der
Umſtellung. der. Kriegs- auf die Friedenswirtſchaft. Bei dieſer
Prleogenheit erwähnte er, daß bis Mitte Auguſt im gänzen 3,6
Millionen Mann demobiliſiert. ſeien, von denen alle bis auf
850 000 Mann, alſo etwa 10 v, H. der Demobiliſierten, eine
Gtellung gefunden hätten. “

Er wandte ſich dann der Handels» und Finanzlage zu und ſtellte
Feſt, daß zurzeit der engliſche Handel troß aller Einfuhrverbote
eine beängſtigende Paſſivität aufweiſe. Vor dem Kriege ſei der
engliſche Handel zwar auch paſſiv geweſen, wenn man nur die
Ziffern des veinen Ein- und Ausfuhrhandels verglichen habe, und
zwar um 150 Millionen Lſtr. Jodoch hätte man, um ein richtiges
Bild der Finanzlage zu erhalten, dagegen die 200. Millionen Lſtr.

inſen aus der Anlage engliſchen Kapitals in Höhe von 4 Mil«
Jarben Lſtr. im Auslande und die 160-Millionren Lſtr. Einnahmen
aus dem Verſchiffunasgeſ<häft als eine Art „unſichtbarer Aus»
fuhr“ aufrechnen müſſen, ſo daß vor dem Kriege die engliſche
Handels- und Finanzbilanz tatſächlich mit einem jährlichen Ueber-
fuß von vund 200 Millionen Lſtr. abgei/<loſſen habe. Zeßt ſeien
Wer rund 1 Milliarde Lſtr. der engliſchen Auslawdswerte für
Boſchaffung von Kriegsmaterial uſw. in Zahlung gegeben ſowie
gu demſelben Zwe> rund 1,2 Milliarden Lſtr: in Amerika auf-
genommen worden, und die Paſſivität der Handelsbilanz betrage
zurzeit etwa 800 Millionen :Lſtr. Die Verbündeten ſchuldeten
gwar noch etwa 1,8 Milliarden Lſtr., aber unter ihnen ſei Ruß»
land. Der Premierminiſter ſ[Hloß dieſen Teil ſeiner Ausführungen
mit dem etwas reſigniert klingenden Saß: „Wir ſind Schubdner
des Weſtens und Gläubiger des Oſtens.“ Das von Lloyd George
Hier - entworfene Finanzbild entſpricht jedenfalls nicht der in
England vor dem Kriege :als...Evangelium verbreiteten Prophe-
zeiung, daß mit dem Tage der Beſiegung Deutſ<lands jeder Eng-
Jänder um 1000 'Lſtr. reicher ſei. 3 )

Lloyd George verlangt dann als erſtes und wichtigſtes Hilfs»
mittel gegen dieſe für die Wohlfahrt Englands bedenkliche Lage die
Steigerung der Erzeugung jeder Art, insbeſondere eine geſteigerte
Kohlenförderung, Nach ſeinen Angaben iſt die Kohlenförderung
in England von jährlich 287 Millionen Tonnen vor dem Kriege

| auf 200 Millionen Tonnen jeßt: zurükgegangen,' troß Vermeh»-

1.141 000 Mann jeßt.

zung der Arbeitskräfte von 1110000 Mann im Jahry 1914 auf
Der  Kohlenpreis an der Zeche iſt von

+10 Schilling im Jahre 1913 auf 26 Schilling jeht geſtiegen. Seinen

vT

Appell an die Arbeiterſchaft, fein Verdammen des Ca'Canny-
Gyſtems, dieſer paſſiven Reſiſtenz, ſuchte er durch Zuſicherung

“eines Eingehens auf die berechtigten und vernünftigen“ Arbeiter-

forderungen moraliſch zu unterſtüßen. Er wies auf die Ver-
Fürzung der Arbeitszeit: und die Verdoppelung der Löhne hin,
Gegenüber dem durch Zwiſchenruf erhobenen Einwand, daß auch
Hie Preiſe der Lebenshaltung ſich verdoppelt hätten, machte er den
bemerkenswerten Hinweis, daß die Arbeiter dur<. die Verkürzung

dev: Arbeitszeit Gelegenheit hätten, dur<  Ueberſtunden- ihre -Ein- ,
""fähmen erheblich zu ſteigern und daß erfreulicherweiſe ein großer
; Teil, der englijchen „Arbeiterſchaft das auch . täte.“ Lloyd George :|

ſagte weiter eine Berbeſſerung der' Arbeitöräütie Und allgemeinen

Arbeitsbedingungen zu und erkannte dabei den Vorſprung an,

den Deutſchkand auf dieſem Gebiet bereits errungen habe, Im alle
gemeinen trat er dann noh für ein vertrauensvolles Zuſammen-
arbeiten zwiſchen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein. Beachtenve
wert war auch ſeine Bemerkung, daß mance Maßregel zum
Schuß und Vorteil der Arbeiter, die während des Krieges ges

„troffen ſei, beſſer und beruhigender gewivkt haben würde, „wenn

ſie früher und re<htzeitiger erfolgt wäre.

Im weiteren Verlauf ſeiner Rede wandte ſi Lloyd Geovse
dann den Einzelmaßnahmen zu, von denen ſeine Regievung ſich
die Belebung der engliſchen Induſtrie und des engliſchen Handels
verſpricht. Daß er dabet die Nationaliſierung der Kohlengruben
grundſäßlich rund ablehnte, iſt bereits berichtet. Das Regie-
' rungsprogramm ſicht ſtatt deſſen vor: den gelegentlichen Ankauf
von Minenrechten, die Schaffung eines Fonds zur Beſſerung der

““ Lebens» und Wohnverhältniſſe in den Minenbezirken, die Zu-

ſammenlegung von Minen zur Verbilligung der Verwaltung, die
Anſtellung von Arbeitervertretern in den zur Kontrolle und
Uoberwachung" der zu ſchaffenden Minenbezirke beſtimmten Aus-
Fchüffen und ſchließlich eine allgemeine Staatsaufſicht Über die für
den Staat lebenswichtigen Betriebe...

“ Um den engliſchen Handel zu ihüßen und zu fördern, will die Regie-

rung unter Abſehen von allgemeinen Einfuhrverboten, die mit dem
4. ' September in Fortfall kommen, Sondermaßnahmen treffen.
Solche follen ſich rid-ten gegen das „dumping“, das heißt, wie
:Qloyd George es definiert, gegen den Verſuch jeden Landes, Waren
narh England einzuführen; billiger, als ſie im erzeugenden Lande
auf den Markt kommen. Weiter ſoll die Ueberflutung Englands
mit fremden Waren infolge beſonderer--Valutaverhältniſſe ver-

indert werden, ſowie dieſe Uebeyflutung die engliſche Induſtrie

edroht. Lloyd) George wies däbei auf den Anreiz hin, den der
deutſc<e Markt bei dem augenblilichen Stand der: Valuta für
engliſche Aufkäufer haben könnte. Beſonders, bemerkenswert war
dann aber, ſein Eintreten Für. den. Schuß -„krisgswichtiger“ Be»
triebe durch, ein Lizenzſyſtem. „Auf einen Zwiſchenzuf antwortete
Lloyd George wörtlich: „Auch ich hoffe, daß es keine Kriege mehr
geben wird, doh i< hoffte das auch am 1. Auguſt 1914, Aber
es würde unſinnig ſein, anzunehmen, daß die -menſchliche Natur
nie. wieder. ihrer Leidenſ<aft nachgeben und daß es keinen Krieg
mehr geben wird. Ein Volk, das auf Grund einex ſolchen An-
nahme arbeitet, könnte. fein Vorgehen zu bodauern haben.“

Auch bei ven „Triegswichtigen“ Indiſtrien nennt Lloyd George
wieder deutſche Induſxien als Hauptgegner, ſo die Farben» und
pptiſche Induſtrie, unb/ rroßdem geht aus ſeiner ganzen Rede klar
Hervor, daß ſeine Politik ſich zwar auch gegen Deutſchland, vor
allen Dingen aber gegen die amerikaniſche Konkurrenz richtet.

Die größte Aufmerkſamkeit will Lloyd George natürlich auch
der Förderung des Handels zwiſchen dem engliſchen Mutterlande
und ſeinen Kolonien widmen, beſonders dur< GScaffung beſſerer
Verbindungen. Aber dieſer Markt ſcheint ihm ziemlich ſicher zu
Fein. Wenigſtens hört man nichts von Bewilligung größerer
Gummen für dieſen Zwe>. Dahingegen müſſen die Märkte des
'Fübdöſtlihen Europa ſowie die Polens und der anderen Neugrün-
dungen England beſonders reizen, denn, um den engliſchen Han-
Hel mit ihnen zu fördern, wird eine Summe von 26 Millionen Lſtr,

* "als ſtaatlichen Garantiefonds gegen Riſiko und Totalverluſt be,

peitgeſtellt.  .. 21 3
Die während bes Krieges neu belebke Landwirtſchaft in England
Toll -weiter. geförbert. werden. Lloyd George ſtellte hier Deutſcy

inder franzöſiſ<en Kammer vollzog ſich in aller Ruhe,
"Interpellation Cachin Über die Haltung der franzöſiſchen. Regie»

Tuns wien vim ots
Waſſtrkräfte iſt geplant.

Ueber die brennende iriſche Frage äußerte der Premierminiſter
troß einer. dringenden Anfrage ſich ni<t, Die äußere Politik
ſtreifte er nur . im Zuſammenhang mit der Frage der völligen
Demobiliſierung, und merkwürdigerweiſe machte er dabei Amerika

Vorwürfe. Ihm ſchob er die Schuld zu, daß der Friede mit der. |:

Türkei noch nicht geſchlofen und dan.it England gezwungen ſei,
einen großen Teil des Heeres und der Flotte noh mobiliſiert zu
Halben, denn „die Ruhe des britiſchen Reiches hängt von der Er-
ledigung de* türkiſchen Fraze ab.“ “

Beſonders wichtig für uns iſt aber, was Lloyd George über die
Rüdgabe unſerer Gefangenen ſagte: „Wir müſſen eine Armee
in Frankreich halten. Wir haben 400 000 Gefangene, die wir nicht
zurü&geben können, bis der Friede ratifiziert iſt, Wir können
ſie nicht zurü&geben, bis wir wiſſen, daß anderen Bedingungen
entſpro<en wird.“ Was ſoll das heißen? Das kann man doch
nur dahin auffaſſen, daß England das treibende Element in 'der
Behandlung der Gefangenenfrage iſt. Die Erfüllung welcher Be-
dingungen will England mit der Rückgabe unſerer Gefangenen
verknüpfen? In dieſer Angelegenheit Klarheit zu ſchaffen, müßte
eine der. dringendſten Aufgaben. unſerer Regierung ſein.

Zum 'Schluß ſeiner Rede verteidigte Lloyd George dann noh
ſeine Negievung gegen den Vorwurf loddriger Wirtſchaft in den
Kriegsbetrieben, und warnte vor den Folgen der A:tfbauſchung
einzelner Fehlgriffe.

Die Friedensdebaite in Paris. -

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

HEINEN “111%B 5 'Getif, 27. Auguſt.
Die Eröffnung der Debatte Über

den .Friedensvertrag
Eine

rung in Ungarn. wurde auf Wunſch Pichons' bis nach der' Rati»
fizierung des ' Friedönsvertrages zurücgeſtellt.“ Dasſelbe Schi>-
ſal hatten auch alle Interpellationen Über die Teuerung.

* "Dor erſte Redner der Rechten Chappedelai ne erklärte, er

könne dem Vertrag, an deſſen Ausarbeitung die Kammer keinen

Anteil gehabt habe, ſeine Zuſtimmung nicht geben. ' Man hätte

den Rhein als Grenze haben müſſen, und man hätte nicht den
ungeheuren Fehler begehen dürfen, Deutſchland ganz zu laſſen.
Man hätte nicht mit Deutſchland in Vorhandlungen treten dür-
fen, ſondern man hätte mit .den. deutſchen: Ländern. einzeln ver»
handeln müſſen. Um im Bölkerbunde eine Stüße zu haben, müſſe
man“ das. europäiſche Gleichgewicht durh Wieder»
herſtellung Rußlands fördern. 2 . ;

| Auch der zweite Redner, Naiberti, bedauerte, daß man für:

Frankreich nicht die Grenze von 1789 genommen habe, und er
evmahnte die Regierung beſonders, ſie ſolle die Gefahr nicht aus

den- Augen laſſen, daß Deutſchland eines Tages die, erſten .

Ghritte zur Wiederbelebung Rußlands tun könnte, Der. Völker»
bund „werds aur dann. zwerdienlich und -nüßlich “ſein, wenn" er
Über eine ſtark bewaffnete Ma <+ verfügt. 4)

Fournier als dritter und lehter Robner, des „erſten Tages

"blefet" Drbatte beklagte ſic; ebenfalls, daß man Deutſchland einig
„Stlaſſen habe. . Man hötts:4s eicht gehabt, Deutſchland völlig zur
„Ohnmacht zu verurteilen “und in ſeine Beſtandteile aufzuteilen,

Jeßt ftehe man „mun „einem „neuen germaniſchen. Bloc> gegenüber,
der bald auch militäriſch wieder erſtavken werde,

„Verſchärfung des belgilch-Hholländilchen
. i - "Konfiikts.

/.Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,
UNIE ; b Genf, 27. Auguſt.
Der holländiſch-belgiſ<e Konflikt Hat eine ſolche Schärfe ange-
nommen, daß die belgiſ<e Abordnung aus Paris -abreiſen wollte
und nur mit Mühe von Pichon zurüFgehalten werden konnte, der
ihr riet, wenigſtens noch - zu warten, bis der Bericht des hol-
ländiſchen" Geſandten in London angekommen ſein wüvde. Nun
iſt der Inhalt dieſes Berichtes bekannt geworden, und er gibt
wenig Ausſicht auf eine Beilegung 'des Streites. Der Miniſter
beſchuldigt die Belgier, daß ſie mit ihren Anſprüchen die holländi«
ſchen Rechte verleßen wollen. Er ſtellt feſt, daß Holland nie»
mal s»territoriale Zugeſtändniſſe an Belgien 'machen wird und
niemals ſeine Zuſtimmung dazu geben kann, daß die Schelde als
holländiſch-belgiſ<e Grenze anerkannt werde. Jeder belgiſche Ver«
ſuch, eine Grenzberichtigung in dieſem Sinne zu erlangen, müſſe
von Holland, ſo erklärte der Miniſter, als .oaous belli. betrachtet
werden, 7 ?

Die Wathingtoner Arbeiterkontkerenz.

Amſterdam, 27. Auguſt.

Wie „Het Volk“ meldet, ſind die Sekvetäre des Internationalen
Gewerkſchaftsbundes, die Herven Oudegeeſt und Fimmen,
aus England, wo ſie mit Miniſter Barnes eine Unterredung
Über die Teilnahme der Gewerkſchaften an dex Waſhingtoner
Arbaitskonferenz hatten, nach Amſteodam zurückgekehrt. Miniſter
Barnes dvang bei dem. Vorſtand des Internationalen Gewerk»
ſchaftebundes ſehr darauf, daß dieſer ſeinen Einfluß zugunſten
der Teilnahme der Gewerkſchaften .an der Waſhingtoner
Konferenz geltend machen möge. Der Vorſtand hat jedoch
nit „Beſtimmtheit erklärt, daß er ſic ang die vom Amſterdamer
Kongreß gefaßte Entſchließung halte und ſeine Mitwirkung bei
der Waſhingtoner Arbeitskonferenz verweigern wird, wenn
die Mittelmächte nicht. zur Teilnahme am Kongreß aufge»
fordert werden. Barnes .war nicht 'in der Lage, eine diesbezilg:
liche Zuſage zu machen, |

Ein neuer Transport der Macenſeuavmes von 1800
Mann iſt am Mittwoch in Wien eingetroffen.

Am 9. und 10. Sepbömber findet in Berlin eine Reichakonferenz
ver Unabhängigen ſtatt. Als Tagesordnung ift vorgeſehen: 1. Die
politiſche Lage (anter Berüchſichtigung der n ähſten Wahlen),
Rofevont Haaſe; 2. Dis Frage der Beteiligung an den Re-
gierungen, Referent Criſpien; 3. Die Znvternationale,
Referent Hilferding; 4. Preſſe und Organiſation, Referent Ditt»
mannz 5, Dig 'Gewerkſchajtaſvage, Referons Koene. +4

Wit.

Der geſtrige „Reichsanzeiger“ enthält die Verorva
nung, detreffend die Uebertragung d25. Oberbefehls übe
die Wehrmacht des Deutſchen Reiches auf den Noichswehrs
miniſter vom 20. Auguſt 1919, ..

Mit don Fnkrafttreten der Verfaſſung find alle Teils der Wehv«
macht des Beichs meinem Oberbefehl unterſtellt.

I< übertrage die Ausübung. dieſes Oberbefehls dem. R eich 90
wehrminiſter, ſoweit ich niht unmittelbave Befehle erteiläy

Gleichzeitig iſt die Heeresverwaltung auf das Reich übergegan«.
gen und hat. die Selbſtändigkeit der Heeresverwaltungew
der einzelnen Länder aufgehört. Verwaltungsbefugo-
niſſe und Kommandegewalt ſtehen daher. den Dinzelſtaatlichen

- Kriegsminiſtern nicht mehr zu. Mittel des Reiches ſind für ihre

Gtellen vom 1. Oktober 1919 ab nicht mehr. verfügbar. Die Vero
antwortung für militäriſche Maßnahmen und Ausgaben' wird von
nun an allein von der Reichsregierung getragen und von ihr vor
der Nationalperſammlung oder dem ReiXsbag vertreten.
Späteſtens his zum 1. Oktober 1919 ſoll aus den vorhandenen
einze!ſtaatlihen Kriegsminiſterien und ſonſt geeigneten Militär»
behörden das Reichswehrm niſterium gebildet werden»
In der Uebergangszeit wird ſich der Reihswehrminiſter zur Fühe
rung der Verwaltung der vorhandenen -einzelſtaatlihen militärio
ſchen Zentralbehörden bedienen, die zu dieſem Zwee in Reich»
wehrbefehlsſtellen umgewandelt werden. Er wird dabei: der
landsmannſ<aftlichen Gigenart jn den einzelnen
Ländern im Sinne der mit den Landesregierungen während der

' Verfaſſungsberatung getroffenen Vereinbarungen Rechnung tragen

und die ewdgültige Regelung dieſer Beziehungen durch das new
zu ſchaffende 'Wehrgeſeß, ſc<leunigſt in die Wege leiten.

Im Einvernehmen mit den betreffenden Landesregierungen wid
zum Chef der für den Bereich der bisherigen preußiſchen Militär-
verwaltung zuſtändigen Reichswehrbefehlsſtelle Preußen der
preußiſche Staatsminiſter Oberſt Reinhardt ernannt, zum
Chef der für“ den Bereich der bisherigen bayeriſchen. Militärvere
waltung zuſtändigen Reichswehrbefehlsſtelle Bayern der Ge-
neralleutnant Burkhardt, zum Chef der für den Bereich der
bisherigen ſä<fiſchen Militärverwaltung zuſtändigen Reis»
wehrbefehlsſtelle Sachſen der Sächſiſche Staatsminiſter Kir<-
hof, zum Chef der für den Bereich der bisherigen württem-
bergiſchen Militärverwaltung zuſtändigen Reichswehrbefehls-
ſtelle Württemberg-.der Oberſtleutnant Wöllwarth.

Weimar, den 20. Auguſt 1919. | IN :
Der Reichspräſident: Eb ert. Der Reichswehrminiſter: Nos? &

v. 44 f.6 8,5% 6 8 p
Es iſt höchſt bedauerlich, daß. in einem ſo bedeutſamen politiſchen

Dokument die üble ſprachliche Ausdru>sweiſe der Inverſion „und
hat die Selbſtändigkeit , , . aufgehört“ „Plaß gefunden hat.. , :

&

- Berlins Fett- und Miichverſorgung.
Ueber. die Grundlagen und Ausſichten unſerer Fettverſor«

gung wurden am Mittwoch der Preſſe von ſachverſtändiger Seita
näheres .Mitteihungen gemacht. --Dur<h. die „Steigerung der Einfuhr -

von" Margarinerohſtoffen nach dem Fortfall der. Blo>ade, At es

ich geworden; 269 Gramm . Fett. als Wochenhöcſtrate zuge
- Die Ausfichten für die Butterverſorgung ſind
vecht ung ün ſt ig wegen des Rückganges. der. Milcherzeugung; -des
Mangels an Kraftfutter und der zunehmenden Abſhlachtungen auch
von Milchkühen, . Dazu kommen Hie Avbeiterſchwierigbeiten num
nuch auf dem Lande und.der wachſende Widevſtand gegen die Milhs
abbieforung. KR ;
Eine weitergehende Berbeſſerung'der Fettverſorgung wäre dur<
eine Steigerung der Margarineerzeugung leicht zu erzielen,
da die notwendigen Rohſtoſſe zur Verfügung ſtehem. Dex. Bevölke
zung wäre damit um ſv mehr gedient, als die Qualität Her Mars
garine nach dem Fortfall von Knochenfett, Leinöl umd Tran ſchmad>s
hafter geworden iſt, Dieſer. Steigerung der Marzgarineerzeugung
ſbeht aber in erſter Linie die Kohlennot im Wege. Der Kohlen-
bedarf hierſür beträgt monatlich ebwa 35 000 Tonnen, deren Be»
reitſtell:ung nicht zugeſichert werden kann," Als wöibere "Schwierige
keit kommt hinzu, daß Über 50 v. HS; der Margarine im Unksrheis
niſchen Gebiet evzewgt wenden umd .daß ihrer Ausfuhr Hinderniſſe
im Woge ſtanden. Auch der Mangel an Verkehrsmitteln macht ſich
führbar., Da Mavgarine- nicht lange Haltbar iſt, kann: nicht auf
Lager gearbeitet: werden, 'Die Margarinepveiſe. werden
wegen der ſteigenden Preiſe für alle Rohſtoffe und wegen des Kurs»
ſburzes der lejten Wochon gleichfalls beträhtliecH erhöht
werden müſſen. ( | : ?
, Von einer Aufhebung der Zwangswirtſc<haft wäre
eine Beſſerung der Verhältniſſe nicht zu hofſen, eine Freigabe des
Fettes würde bei der ſtarken Nachfrage. ein ſofortiges ſtarkes An-
ziehen der Preiſe zur Folge haben. Erſt muß wieder genügend
Schweinefett im Inland hergeſtellt werden und die. Nächfrage
nach Fett befriedigt werden können, ehe der freie' Handel mit Fett
zugelaſſen werden kann. in Ne EHBTINEO ENGEN
Die Aufhebung der' Zwangswirtſchaft würde die Befriedigung
des geſezlihen Milc<hnotbedarfs, d. h. der Milchverſorgung
der Kinder, Kranken, und der werdenden und ſtillenden Mütter
gefährden. Dieſer Bedarf war im leßten Winter in vielen
Städten bei weitem nicht gede>t, ja blieb oft weit hinter 50. v. H.
zurüd. Daher wird im kommenden Winter von den zuſtändigen
Stellen die Friſhmilchverſorgung .der Großſtädte als. wichtigſte
Aufgabe angeſehen... Der -geſehliche. Vollmilchnotbedarf Groß-Ber»
lins beträgt etwa 300 000 Liter am Tage. Dieſe Menge, erreicht
die Einfuhr nach Berlin ſchon lange nicht. mehr. Die preagiſha
Landesfettſteke hat daher im Ginvernehmen "mit der Fettſt2%

„Groß-Berlin ' zahlreiche Kreiſe der Provinzen Branbenburg und

Pommertt ſoroie Mecklenburgs aufgeſucht, um eine «Umſtellung
bei der: Milchverſorgung in der Weiſe vorzunehmen, daß inner-
halb dieſer Bezirke die geſamte Verbutterung eingeſtellt und da»
für Vollmilch na< Berlin geliefert wird. Dieſe Arbeit
hatte auh. dadurH Erfolg, und- die eingeleiteten » Maßnahmen
machen ſich bei der Milchanlieferung nac< Berlin bereits bemerk-
bar. Die Erfaſſung der Milch auf dem Lande muß aber nach wie
vor' mit aller Energie betrieben werden.. Wenn auch im kommen-
den Herbſt und Winter in Groß-Berlin nicht die. vollen Milc<-
mengen ausgegeben werden lönnen, ſo . wird. ſich doch . eine
beſſere Mil<hverſorgung erreichen laſſen als. im 'ver»
gangenen Winter. Vorausſehung iſt allerdings, daß die Kohlen-
not nicht eine neue ſhwere Gefährdung der Milchverſorgung her-
vorruft, * . 3 ? “ ;

eameeemeemeiemeemerenemneeenneientng knee

ty ; (Sterzu zwe: Beilägen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: I. V.: Erich Rudolph, Berlin,
, Dru> und Verlag: Uilſtein &-Co,, Berlin...
AF REG

-Lonnerstag (Moraenk

Schutz der Sonderbegabungen,
Oberlehrer W. Biotes Berlin-Treptow.

* Unter den vielen Vorwürfen, die gegen die höhere Schule er-
Bohen werden und wurden, iſt einer der am ſchwerſten wiegemden
ber, daß ſie zu wenig für die Auswahl von Perſönlichkeiten leiſtet.
Der „Durchſ<nittsmenſch, der keine auegeſproHene Neigung zeigt,
wirs im allgemeinen veim Zeugnis und beim Examen beſſer ab-
Fdmeiden als der Schüler, der eine ſtarke Einzelbezabung beſitt.
Zen vird es mit ziemlicher Leichtigkeit zu dem Prädikat „ge-
nügend" in allen Lehrgegenſtänden bringen. Wer aber aus-
goöſprochene Begabung mitbringt, wird leicht in manchen Dingen
Hinter ven Anforderungen der Schule zurückbleiben =- nicht durch
STrägheit, ſondern weil ihn eben ſeine Sonderneigungen in höherem
Maße in Anſpruch nahmen, als es ſich mit den Beſtimmungen des
Lehrplans verträgt.

Bisher gab es keine Möglichkeit, auf den Seugniſſen derartige
Heſondere Leiſtungen hervorzuheben oder ſie gar zum Auegleich
für ſchwächere Leiſtungen auf anderen Gebieten heranzuztoehen.
Deshalb hat ſich nun der Miniſter auf Anregungen aus Oberlehrer-
kreiſen hin entſchloſſen, dieſen Wunſch zu erfüllen, Es wird in
einem neuen Erlaß empfohlen, „namentlich in Abgangszeugniſſen
Angaben über irgendwelche beſonderen Leiſtungen und Fertigkeiten
Hder Schüler zu machen und dadurch zu bekunden, daß die Schule
auch ſolche Dinge nicht unbeachtet läßt und anerkennt, was Ar»
erkennung verdient. Gbenſo wird bei Beratungen über die
Edhäler olles heranzuzichen ſein, was geeignet iſt, ein klaves und
vollſtändiges Bild von ihrer Perſönlichkeit zu geben.“

Es wird an Anſtalten ohne Internat nicht immer ganz leicht
Fein, beſondere Leiſtungen und Fertigkeiten der Schiller feſtzu-
ſtellen, wenn ſie nict derart ſind, daß ſie ſich im Klaſſenunterricht
Gemev?bar machen. Internate haben bei ihrer engeren Gemein-
Fchaft zwiſchen Lohrer und Schülern auch außerhalb der Schule
Dabei leichteres Spiel. Wer bei gutem Willen wird man auch
an Schulen ohne Internat derartige Leiſtungen und Fertigkeiten
Feſtſtellen Wnnen. Damit ſcheint uns wieder ein großes und
Fruchbares Feld der Betätigung für Schulgemeinden und Schller-
vereine gegeben zu ſein. Die Möglichkeit, ſeine Beobachtungen zu-
gunſten des Schülers in einer Bemerkung auf dom Zeugnis zu
verwerten, düvfte mancen Oberlehrer veranlaſſen, ſich no< mehr
els bisyer um das zu bekümmern, was der Shüler außerhalb des
Unterrichts treibt,

Geſbſtwerſtändlich fpleſt bei der Beurteilung eines G<llers
deſſen gor.ze Perſönlichkeit eine..große Rolle. „Seibſt bei der
Neifeprüfung wird,“ wie es in dem Erlaſſe weiter heißt, „dieſem
Gyoſictspunkt Rechnung getragen werden können. ohne daß es einer
Aenderung der Prüfungebeſtimmungen bedürfte." Nach dieſen
können bekanntlich nicht genügende Leiſtungen in einem Lehrfach
durch Leiſtungen in cinem anderen Lehrfach ausgoglichen werden.
Das iſt allerdings ſo weit gefaßt, daß damit wohl alle Leiſtungen
des Prüflings Überhaupt herangezogen werden können. Denn
65 iſt ſFwer vorzuſtellen, daß irgendwelche in Betracht kommenden
Leiſtungen ſich ſo weit von dem Lehrplan der höheren Schule ent-
fernen, daß ſie niht mehr oder weniger zwanglos als Leiſtungen
in einem Unterrichtsgegenſtande gewertet werden könnten. Es
wird noch beſonders hervorgehoben, daß auch hervovragende Lei-
ſtungen im Zeichnen, Singen und Turnen bei der Beurteilung
der Perſönlichkeit. des Schlilers gewertet werden können. Tur-
neriſce, alſo vein körperliche Leiſtungen werden ja wohl kaum
als Auszleich für nicht genügende wiſſenſ<haftliche Leiſtungen in
Frage kommen; wohl aber können ſie bei der Charakterbeurteilung
" eine wertvolle Hilfe bieten. Anders liegt es mit Singen und

Zeichnen. Es iſt jeltſam, daß man es noch hervorheben muß, daß
hervorragende muſikaliſße und künſtleriſche Leiſtungen wiſſen-
ſchaftlichen Leiſtungen wohl <enbürtig ſind,

Keine Sedanfeier mehr. Der preußiſche Miniſter des
Innern hat an ſämtliche Oberpräſidenten und Regierungspräſi-
denten den folgenden Erlaß gerichtet: Die früher geltende Ver-
fügung, daß am Gedädcnistage der Schlacht zu Sedan die öſſent-
lichen Gebäude beflaggt werden ſollten, entſpricht nicht mehr den
Seitverhältniſſen. Uſer Volk ſoll in dieſen Zeiten tiefften Un»
glücs nicht durch demonſtrative Erinnerung an ſcühere Siege vur»
ber hinweggetäuſcht werden, daß all ſein Denken und Streben
einer neuen Zukunft gewidmet ſerin muß, Das Aufziehen der
lagge auf den öffentlichen Gebäuden würde den Stoff zu Kon-
litten uno zu Mißverſtändniſſea' in der Bevölkerung geben.

eite Kreiſe würden darin Demonſtrationen für den verfloſſenen
Verſaſſungszuſtand feßrn und an dem Willen der Regitruna zu
einer neuen Politik zweifeln, Dies um [ſo mehr, als die meiſten
Behörden noch nicht im Beſitz von Fahnen in den durch die Reichs»
verfaſſung eing. führten neuen Farben ſein wilrden. =- Es iſt des-
alb auf den dem Miniſterium des Innern unterſtehenden öffent»
ichen Gebäuden am Sedantage von dem Aufzichen von Fahnen
Abſtand zu nehmen.

Die Einziehung von 50-Mark-Scheinen. Die Reichsbank
wiederholt ihre Bekanntmachung über den Aufruf ihrer 50-Mark-
Noten mit dem Datum vom 20, 10. 1918. Die Beſitzer werden
aufgefordert, dirſe Noten bis zum 10. Sept. 1919 bei einer
Dienſtſtelle der Reichebank in Zahlung zu geben oder aegen andere
gejſeßliche Zahlungsmittel umzutauſchen.

Die Beiſetung des Oberleufnants von Plüskow.
Eeſtern na<mittag um 4 Uhr wurde Oberleutnant von Plüskow
aw! dem alten Vornſtösfer Friedhof beigeſekt. Der Trauerfeier
wohnten die Eltern des Verſtorbenen ſowie zahlreiche Oſfiziere des
4. Qarde-Regiments und des Reichswehr-Negiments 18, wo
vw. Plüiskow Vienſt getan hatte, bei. Die Prinzen Joakim und
Eitel Friedrich erſchienen vormittags in der Kaſerne und ſprachen
dem Vater des Verunglüdten ihr Veileid aus. k

An unſere Poſtbezieher! Wiederh2"t machen wir darauf
oufmerkſam, daß die Neubeſtellung der „Voſſiſchen Zeitung“ für
den Monat Geptember ſofort erfolgen muß, Lieferungsſtörun-
gen ſind ſonſt unvermeidlich.

Was Zahlt man heute?

Die Warenpreiſe im offenen Handel und im Schleichhamdel haben
in ' der leßten Zeit in Berlin weſentliche Veränderungen nicht
mehr erfahren. Nach den uns vorliegenden Berichten ſcheint die
Preiobewogung auch im Neich zu einem gewiſſen Stillſtand augen-
blidlich gekommen zu ſein, Der Grund für die Unterbrechung oder
das Ende des Preisſturzes dürfte in der Hauptſache in der tn den
leßten Wochen eingetretenen ſtarken Entwertung der Mark im
Auslande zu ſuchen ſein, dur< die alle Cinſuhren außerordentlich
verteuert werden, Diefe Entwertung iſt zum Teil natürlich wieder
eine Folge der Zügelloſigkett, mit der notwendige und über-
flüſſige Waren eingeführt worden ſind.

Aus Magdeburg wird uns berichtet, daß für Zueker im
Schlel<&handel 8--10 M. für das Pfund boz<hlt werden, Aus
Gtuttgart hören wir, daß der Preis für Kakao auf 11.80 M.
das Pfund, der Preis für gebrannten Kaffee -auf 10 M für das
Pfund zurücgegangen iſt. Tafelreis koſtet 2,75 M. das Pfund.
Evdmußöl 20 M. der Liter, franzöſiſche Oelſardinen 3--4,50 M.

Aus Halberſtadt wird uns geſchrieben, daß fiir Schokolade,
für franzöſiſ<e 100-Grammtafeln 3,50 M., für Shweizer 100-
Grammtajoln 4,75 M. bezahlt wird. Zucker koſtet 8--8,60 das
Pfund im Schleichjandel. Harzkäſe iſt von 45 Pf. auf 36 Pf. das
Gtil> gefallen, Ein empfindlicher Preisſturz iſt für Textilwaren
mit Papierverwertung eingetreten, Kleider mit Papierverwertung
ſind von 120 M. auf 85 M. gefallen innerhalb 10 Tagen, da mit
dem Kauf zurücgehalten wird in der Erwartung beſſerer Stoffe.

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1915
28. Auguſt 1

Was kann geſchehen?

Die Fragena< „Kohlenerſaß“ im Winken ]

Die Einſ<ränkungen des Kohlenverbrauchs in Groß-Berlin, div
der Kohlenverband Groß-Berlin als unumgänglich notwendig an»
kündigt und. die wir geſtern wiedergegeben b.ven, find
zweifellos ſo, daß alle Beteiligten, und in dieſem Falle iſt das dis
ßoſamte Bevölkerung Groß-Berlins, ſich mit größter Eorge fragen
werden, wie überhaupt unter dieſen Umſtänden das private
öffentliche Leben in der Reichshauprſtadt im kommende: Winter im
noch irgend erträglihen Formen aufrecht echalten werden kanm
Von der Familie bis zu dem Gewerbetreibenden, von den öffents
lichen Einr:htungen des Verkehrs und der Veleuchtung b““ zur
Induſtrie ſehen ſich alle Kreiſe und Berufe vor verhängnigvolle
Ausſichten zeſtellt, Verfehlt aber und völlig nußlos wäre es, in
der Erörterung dieſer Dinge ſich auf die unter Deutſchen ſchr bes
lichte Art der Kritik zu beſchränken, die ſich in Klagen und in
einem von allen Seiten gerufenen „Unmöglich“ erſchöpft, Tie
Edhwierigkeiten ſind da und es iſt Pflicht der öffentlichen Auss
ſprache, nicht zu jammern, ſondern, in Gemeinſamkeit aller Be»

troffenen, zu ſuchen, wie ſie überwunden oder wenigſtens gemilders

werden könnten,

Die Urſachen der einem Zuſammenbruch gleichkommenden Aus»
ſichten der großſtädtiſchen Kohlenverſorgung liegen in dem vor«
läufig hoffnungsloſen Zuſtand unſeres Eiſenbahnweſens
und in der ungenügenden Kohlenförderung, Die
Kohlenförderung kann nur durch größere Arbeitsleiſtung gehoben
werden, und es iſt Aufgabe der Arbeiter, der Arbeitgeber und
des Glaates, an der Geſundung dieſes wichtigſten wirtſchaftlichen
Zweiges unter Berückſichtigung aller billigen ſozialen Forderungen
zu arbeiten. Bei der Eiſenbahn liegen die Dinge ähnlich, denn
auch hier iſt die ungenügende Leiſtung der Reparaturwerkſtätten
ein erheblicher Grund des Elends.

Wenn die Kohle ſo knapp wird, wie es jeßt erneut die Kohlen«
ſtelle Groß-Berlin feſtſtellt, [o iſt ein Gemeinweſen von mehreren
Millionen Einwohnern wie Groß-Berlin naturgemäß beſonders
ſchweren Gefahren ausgeſeßt. Es iſt daher verſtändlich, daß jede
einzelne Berufsgruppe glaubt, die ſchlimmſten Befürchtungen in
die Oefſentlichkeit ſchleudern zu müſſen. Die Aerzte kündigen an,
daß man in dieſem Winter unter ſolchen Umſtänden mit einer
ſtarken Einſchränkung der ärztlichen Tätigkeit ſich werde 'abfinden
müſſen; die großen Betriebe ſehen voraus, daß die Unternehmer
werden ſchließen und die Arbeiter mit erhöhter Arbcitsloſigkeif
rechnen müſſen, die Hausfrauen fragen verzweifelt, wie ſie Früh»
ſtü> und Mittagsbrot bereiten und vor allem wie ſie in den Wohs
nungen ohne warmcs Waſſer in genügendem Maße die Reinlichkeit
auf der Höhe erhalten ſollen, die für die Geſundheit unerläßlich iſt,
Die Firma Ludwig Loewe hat bereits jebt ſich gezwungen geſehen,
bekannt zu geben, daß infolge dev Gto>ung der Kohlenzufuhren
vorläufig nur noch an drei Tagen der Woche gearbeitet werden
kann. Die A. E. G. ſieht ſich vor ähnlichen Shwierigleiten.

Es wird nun darauf ankommen, was man wenigſtens flir Vea
leuchtung und Beheizung in beſcheidenem Umfange an Hilfs»
mitteln wird aufbringen und vermehren können, die von. der
Koh!e unabhängio ſind, Iſt es mög!l'< die Zuſuhren an Petroleum,
Spiritus und Karbid zu erhöhen? Hat die <emiſche und techniſche
Wiſſenſ<aft Vorichläge zu machen, was bei Verſagen der
RKohlenzufuhr an Neuem verſucht oder an bereits Erwogenem aue
gebaut werden kann? Tunlichſt für Ho lz als Brennſtofferſaß zzt-
ſorgen, hat die Regierung bereits in die Woge geleitet. Für dies
Aufrechterhaltung der Groß-Berliner Induſtrie wird man ſich ex-
neut damit. beſchäftigen müſſen, ob ein Anſchluß Groß-Berlins an
das Zentralkraftwerk Bitterfeld--Golpa mögli
iſt. Allerdings iſt Bitterfeld ſchon heute dur< die Kraftabgabe an
Mitteldeutſchland ſtark belaſtet, doch ſind ſeit Wochen Arbeiten im
Gange, um neue Hochſpannungsleitungen nach Berlin heranwächlt

Vor allem aber müſſen ſich Staat, Stadt und. die Arbeiter ſelbſt
darüber klar ſein, daß es unmöglich ſein wird, einem Anſchwellen

Am Wege der Freude.

Rowan
von

Louis Couperus.
(Autoriſierte Ueberſehung aus dem Holländiſchen von Elſe Otten.)

24. Fortſepung, Amerikanizches Copyright 1919. by DUllztoln & Oo.

Das andere, kleinere Eidechſlein ſchlängelte ſich über den
Felsblo> empor und keuchte, keuchte verwundert und erregt,
wie es no<h nie gewejen. Es War die Liebe der Götter,
die es da rufen hörte. ; p
1 Milia rührte ſich nicht,

Und das Eidechſlein ſuchte, ſuchte den Gott,
| Es fand den Gott nicht,

Es wandte ſich um und um, zitternd und verliebt; die
Kleinen Flanken pochten, als wollten ſie berſten. Jezt glitt
es über Moos und Gräſer und wippte graziös über das,
was da ausaeſtre>t lag . , , Ueber den Fuß des. Gottes
und ſeinen Körper, der groß und unbekannt war,

Unobläſſig lo>te die helle Stimme der Flöte, lo>te der
Kuß des Gottes.

Und das Eidechſlein ſc<hlüpfte plößlich über die geöffnete
Hand des Gottes, glitt aber wieder hinunter, allzu bewegt,
allzu bewegt . . «

Und die Stimme lo>te, und der Kuß lo>te . « «
| Bis das Eidec<hſlein zurückkehrte in die Götterhand , « »
|! Und dort blieb mit heraustretenden Aeuglein , « »

Ganz lanaſam erhob ſich die warme Hand « « » c

Zu den Augen des Gottes, die ſchwarz waren wie die
Nacht, zu ſeinem Munde, der rot war wie der Morgen « « .

Die Götterliaebe ſchien ſich dem EGidehſlein zu nähern . . ,

Das aber war ſo bewegt, daß es, noch bevor es ſich deſſen
bewußt ward, jählings in das Gras hinabſchoß, aus dem
Himmelsiraum wicder hinab auf die Erde,

„Du ſcheinſt ſie rirklich zu zöhmen,“ ſagte Milia bleich.

Er lächelte ſtolz.

„Es Ut ſehr ſ<wer, ſie zu zähmen.“ aytwortete er, „aber
wenn mun es &nmal gelernt hat, gelingt es einem bei allen,
aind zwar fogleich.“

„Zannſt Du es denn ſchon?“ “

„I<. lerne es. Es gelingt mir vlelleialt beſſer, hier im

eiligen Walde.“ ſoote er ſcherzend, „in dem Walde, dar-

non der Faun wohnt.“

„Ver Faun bet jenem eiſernen Kreuze?“

" „3a, bei jenem eiſernen Kreuze, Der Faun iſt mit Jeſus
gut Freund, iſt es allzeit geweſen.“ ;

Sie umfaßte leidenſchaftlich ſeinen Arm.

„Aldo!“ rief ſie, „Aldol Ic<h werde eiferſüchtig, wenn

Ue...
„Venn 4<H was? Doh nicht, wert ich ein Eidehſlein
ähme
„Doh, doh! Ic<h werde eiferſüchtig auf dieſe unheimlichen
Tiere. I<h will nicht, daß Du ſie an Deine Lippen bringſt.“
„Mitia mig, törichte Milia mial“
„Dein Mund iſt mein, mein!“
„Milia mia . . . tegore mio . « .“
Sie hätte ſ<hluchzen können in ſeinen Armen und. wußte

nicht, warum,

XI,

Sie kannte ihn nicht . . . und ſollte ſie ihn denn niemals
bennen -

Wer war'er?

Ein italioniſher Militärarzt, den ſie zufällig kennen ge»
lernt hatte, und den ſie jeßt liebte, weil er ſie leidenſchaftlich
und zugleich zart die Liebe gelehrt hatte, die ſie bisher noh
nicht gekannt. Mehr aber wußte ſie niht von ihm, wiewohk
er hin und wieder vom Kriege ſprac< und von den Hoſpi-
tälern. Geheimniſſe hatte er nicht, ſo ſagte er, und ſeinen
Abſchied habe er genommen, weil er die Sache ſatt bekommen

hatte.

Mehr wußte fie nicht; mehr war da nicht; da war nichts,
nichts, nichts. .

In ihr. wuchs das Veblixſnis, nun endlich nach ſo viel
ſinnlicher Liebe, nach ſo viel heißen Küſſen. feine Seele zu
kennen. Hatte denn ſie iym etwas verheimliht? Wußte
denn Aldo nicht um ihren kranken Mann, um die traurigen
erſten Jahre ihrer Ehe? Und wußte er nicht um Hugo? Die
Briefe folgten ſich noch ſtew regelmäßig, und ſie las ſie,
wiewohl ſie mit Aldo nicht barüber ſprach, Und ſie beant«
wortete ſie mit einem ei''nen kurzen Wort, aus dem er
entnehmen konnte, daß ſie tim den Apenninen blieb, aber
mehr nicht, mehr nicht. Solange Aldo ſo hartnädig ſchwieg,
wollte ſie Hugo nicht mehr berichten. Wenn Aldo erſt ein-
mal geſprochen haben würde über eine Ehe oder über ein
Zuſammenleben, dann würde ſie Hugo alles ſchreiben, Jett
war es ihr unmöglich, Und Aldo ſchwieg no< immer. Sie
olaubte, daß er ſc<wiege, weil er denno< ein Geheimnis vor
ihr hatte. War er verheiralet? Exiſtierte in feinem Leben
eine Frau? Verſ<iedene Frauen ſoga? Es war nicht nur
weibliche Neuaiorde, die ſie ſo grübeln ließ: es war vor allem
das ſtets anj<hwellende Bedürfnis, nun endlich, endlich ſeine

Gimme ne eki a Seengen gi ene an tn en a IN emmemmmenmimrmumenemnmmemmmemmaemenemeemmemeneazzmeemmammemmnneue=mmemmuneenemmemmmmeneeeaunezzze=zznzenemnneuzeeeenezneezueznnm=zenezeezenenzznz=zenneezeeneeen(ee=zezen wavnenee==en

Seele zu kennen. Er hatte doc auch eine Seele, er hatte
do<h nicht nur ſeinen ſchönen, ſeinen göttlich ſchönen Kör«
per . « » Wie war es nur möglich, daß er der Frau, die er
liebte, und mit der er lebte, ſeine Seele ſo völlig verbarg?
Beinahe begann ſie ſich vor ihm zu fürchten, als rahle von
ihm etwas Ueberirdiſc<es aus, als ſei er ein Gott dev
Freude, als habe er keine menſchliche Seele. Sie mußte fich
Gewalt antun, um ſich der kleinen alltäglihen Dinge zu er«
innern: daß er faul wurde, daß er gern gut aß, daß en
Immer nur eine beſtimmte Zigarette rauchte, und daß ev
noch immer die Beförderungsliſte in der „Tribuna“ ſtudierte,
Sie mußte ſich gewaltſam daran erinnern, daß er ein Mann
war, ein Menſc<, daß er Militärarzt geweſen, daß er Adua
mitgemacht“ und dann ſeinen Abſchied genommen. Sie
mußte ſic) gewaltſam daran erinnern, daß er ein Arzt war,
daß er fie unterſucht hatte ungeachtet ihres Schamgefühls,
das ſich dagegen ſträubte, von ihm unterſucht zu werden,
und daß er ſie über ihre Geſundheit beruhigt hatte. War
das alles nicht ganz alltäglich? Und dennoch begann ſie ſich
vor ihm zu für<ten, In ſeinen Armen befiel ſie oft eine
ſeltſame Angſt. Seine wilden Liebkoſungen weten in ihr
ein Gefühl der Furcht, wie innig ſie ſich auch danach ſtets
von neuem ſehnen mochte. Sie liebte ihn, wie fie .nie ge«
glaubt hatte, hn lieben zu können. Sie liebte ihn leiden
ſchaftlich, raſend. Sie hätte für ihn ſterben, ſich für ihn, von
ihm zertreten laſſen mögen, wenn ihm das einen Augenblik
der Freude hätte bereiten können. Allein die ſtillere Zu«

edenheit ihres Blutes und die harmoniſche Befriedigun

rx erſten Tage war jeßt getrübt durch dieſen W ſfonoburt
und dieſe Angſt. War in ihm etwas Böſes oder etwas
Gutes, etwas Teufliches oder etwas Engelaleiches? Du er
war doh ſo innig, ſo zärtlich, wenn er nicht leidenſchaftlich
war; nie ein hartes Wort, nie eine zornige Aufwallung, nie
eine ſchlehte Laune, Es ſchien faſt, als hätte er gar keine
Nerven: ſtets wirkdem ſeine ſchönen Züge, in denen nur der
rote, etwas ſchräg geſtellte Mund vielleicht von xnbewußter
Grauſamkeit ſprach, lächelnd ruhig und harmoniſc<. Uner«
örte Grauſamkeit , « . Aber doh nicht ihr gegenüber! Sie
'onnte ſich an nichts anderes erinnern als an Satuytmut, In-
nigkeit, Zärtlichkeit, ſo ſie nicht der Leidenſchaft Hte.
Oh, wenn doh dieſes Bedürfnis in ihr nicht ſo znſhwellen
wollte, dieſes Bedürfnis, zu wiſſen, dem dann ſol<e Angſt
ſolgtel Sie durfte nicht ſo beſorgt werden um ihren Aldox
und ſie durfte nicht ſa neugierig ſein nach ſeinem Leben«
Möglich, daß er gezwungen war, ihr etwas zu verbergens
möglich, daß er nicht ſprechen konnte, daß er ſchweigen mußte,
Warum konnte ſie nicht ohne Arg in ſeinen Armen glück
lid ſein? (3 amen (Fortſehung igt) »

Zu:
* Mv-MEBtaloſinker-me-fe urden mmer m wrog- vert des
fürchtet werden: muß, allein durc< weitere Erhöhung der ſchon ſekt
für die Gemeinden kaum erträglichen Arbeitsloſenunterſtüßung zu
begegnen. ed . kn.

“Bolzverlorgung für den Winter.

Das Landwirtſchaftsminiſterium verbreitet eine Mitteilung, in
der es u. 0. heißt: „Zunächſt iſt auf die Verſorgung der Bevölke-
rung mit Brennholz zu mäßigen Preiſen allergrößter Wert
zu legen, dann aber auch auf die Beſchaffung von Schwell-, Pa-
pier-, Bau-, Möbel» und Tiſchlerholz und im Intereſſe des Berg-
baues auf Grubenholz. Beim Abſaß von Brennholz iſt dem Be-
dürfnis der Minderbemittelten durc freihändigen oder
meiſtbietenden Verkauf mit beſchränktem Käuferzutritt in erſter
Linie Rechnung zu tragen, ferner iſt die Fortführung des Be»
triebes der auf Holzbrand angewieſenen Bä>ereien zu ge-
währleiſten; erſt dann dürfen öffentlich meiſtbietende Verkäufe
von Brennholz ohne Käuferbeſchränkung abgehalten werden. Den
gemeinnühigen Siedlungs- und Battgeſellſchaften iſt das für ihre
eigenen Bauten erforderliche notwendige Holz weiter zu Vor-
zugspreiſen zur Verfügung zu ſtellen. Anforderungen von Hand»
werker» und ähnlihen Verbänden auf Abgabe von Nußholz zur
Wiederaufnahme der kleinen Betriebe ſind wohlwollend zu prüfen.
Holzabgaben zu Vorzugspreiſen oder in" feſtgeſehten Mengen an

ſondere Zweige der holzverbrauchenden Induſtrien
find für den Xommenden Einſchlag nicht in Ausſicht genommen.

Der Möglichkeit, daß ausländiſche Käufer unter Ausnußung des
ntedrigen Markkurſes beſtrebt ſein werden, Holz einzukaufen, wird
durHh Ausfuhrverbote und ſonſtige Maßnahmen vorge»
beugt werden. “

Veit dem Ginſchlag wird unter Hevanziehung aller verfügbaren
peeigmeiem Arbeiter baldmöglichſt begonnen werden, damit ſchnell
ſtons größere Hokzmengen, beſonders Brennholz, zum Verkauf
geſtellt und noch rechtzeitig, wenn angängig unter Benußung des
Waſſerwoges, den Verbrauchsorten zugeführt werden können."

Hier wird umſo größere Eile geboten ſein, als das Brennholz
vor: der Verwendung eine gevaume Zeit tronen muß. Darüber
Hinaus werden aber. die Behörden für die Beförderung des
Brennholzes zum Verſorger mehr als im leßten Winter zu ſorgen
Paben. Da es unter den oft von uns geſchilderten Verhältniſſen
nicht möglich fein wird, die für den Holztranspovt benötigten offe
nen Güterwagen zu ſtellen, wird vor allem an einen ſtarken Holz-
einſchlag in der Nähe der Großſtädte zu denken ſein. Es
muß ober verlangt werden, daß den lokalen Oktsbehörden dann
auch die benötigten Geſpanne zur Verfügung ſtehen. Soweit in
dieſpr Beziehung die Garniſonverwaltungen nicht aushelfen können,
wird man den Verteilungsſtellen das Recht geben müſſen, zu
awangsweiſen Beorderungen von Gsſpannen greifen zu können.

*

Oberbürgermeiſter Wermuth hat, wie eine Berliner Nach-
richtenſtelle meldet, an ſämtliche in Betra<t kommenden Behörden
Drahtungen gerichtet, in denen er. mit Nachdru> darauf hinweiſt,
daß die Berliner Werke in den nächſten Tagen ihren Betrieb ein»

ellen müſſen, wenn nicht ſofort für eine weſentliche Beſſerung

ex Kohlenförderung geſorgt wird.

ze Auſtellung der Schwerboſchädtgten. Ein? dringende
ME fö alle Arbeitgeber Groß-Berlins. richtet. der Magiſtrat
Berlin dure) Sänlenanſchläge: „Die Verordnungen vom 9. 1. 1

9
„ 2. 19 über Beſchäftigung Schwerbeſchädigter (Reichsgeſeh-
HRE 28 und 132). ſind danach. von 'einem großen Teil der
Groß-Berliner Arbeitgeber troß wiederholter Bekanntmachungen
unberäüdſichtigt geblieben.

Nach dieſen Verordnungen find alle

Statt Karten.
Die' Verlobung meiner Tochter JIs8 mit Berra
Werner La Pierro zeige ich hierdurch an,
: Frau Johanna Stentzier
geb. Damoke,
- "Borlin-Halens06,
Hoktorzatr, 6.

Meine Ver'obung mit Fräulein Jies Stentzler,
Todhter des verstorbenen Herrn Hauptmanns Al rod
Stentzler und 8einer Gemahlin, Frau Johanns
Stentzler, geb, Damoko, zeige ich hlerdurch an,

Werner La Pierre,

- Berlin-Grunewäld;
' Auorbaoheir, 4.

Im August 1919.

Statt Karten,
HEIN! KOUX

LISBETH KOUX

geb. GOLDSTEIN
2 Vermähite.
7,5%! &teokbholn,

24. Augast 1019,
». Zt. Berlin, Hotel Adlon, r

Ihre Vermählung er. Nod 0. '
m Sich anzu- bi odernisierun “
Jauben Sieh anzy-aigen Täter ie er nach Modellhüten. ung hohen Preiszen:
Max Schneider Hanſer, Kurfürſtendamm 219. *

Iired Fopgr
und Frau Käthe, k fe
geb. Herzog,
Berlin, August 1919,
Geoßbeerenstr, 7.

und Frau Kita,
geb. Levyzohn,
Berlin, den 26. Aug. 1919

-- Die gilttokliche Geburt eines Sohnes zeigen an
Dr. Ginsberg und Frau
Marcelle, geb. Vyt

Frankfurt a M., Beethovenstr, 9

Jüdiſche Reſorm«»Genmeinde,
j Plätze-Vermietung
für Optteshaus nd Logenhaus Kleiſtſtr. 10.

: » Abholung der beſiellien Karten:

Montan, 41. Sept,
Donuerstag, &. Sept,

14 Mark,

8-7 Uhr nachm. im Büro | Preiſe.

Johanniditr. 16.

: Feſtgenormmene in München

iIr. Gaenger

Arzt für Ohren»,

Or. Alfred Peyser.

Von der Reiſe
rof. Dr.
„M. Katzenztein.

Für Nite Gebiſſe

aus) Teile zahle nur augen
bid.ichexirahoyePreiie

u
Emi Teienler, Ciem
Laborator,. Zweigſt. Beriin
Bellealliancepl
genau auf d.e H usnummer
zu aczien ) Poſtſendungen
werden. ſofort begiichen.

Alte Gebisse

bis 300 Matk, Zähne, 160 bis

Gilber, Platin,
bis Gonnabend dieſe

gied des eee 'mindeſtens einen GSchwerbeſchädigten zu be-
qäftigen. Privaie Arbeitgeber, die ſich der Verpflichtung
dqjuldhafter Wetſe entziehen, können für jeden einzelnen Fall mit
einer Goldbuße bis zu 10000 'M. belegt werden. Der Magiſtrat
erſucht um ſtrengſte Beachtung der Verfügung, da Verſtöße gegen
dieſelbe von jeht ab unnachſichtli i

zur Änzeige gebracht werden
müſſen. =- Anmeldeformulare dur< die Kriegsbeſchädigtenfürſorge,
Berlin C 2, Poſtſtr. 5.

ZwangsLeinquartierung nur im äußerſten Notfall.
Zur Behebung der Wohnungsnot will der Berliner Ma-
iſtrat auch weiterhin von i;wangsmaßnahmen ſo lange abſehen.
ſolange die Beſißer großer Wohnungen ihren Pflichten gegen die
Geſamtheit freiwillig naßkommen. Was die Flüchtlinge anlangt,
ſo hat der Berliner Magi trat unbeſtritten das Recht der Zwangs»
einquartierung, Aber auch hier joll von dieſem Recht nur im
äußerſten Fall Gebrauch gemacht werden. Zur Unterbringung
Wohnungsloſer ſind die Kaſernen RE agen worden. EGin-
mal aber werden die Kaſernen für militäriſche Zwedse noh ge»
braut. und dann eignen ſie fic) für Wohnzwe>e durchaus nicht
ſo gut wie 3. B. die Gebäude, die auch heute noc in großer Zahl
von den Kriegsgeſellſ<aften belegt ſind. Man würde es
daher, für viel zwe>mäßiger halten, die Kriegsgeſellſchaften in
den Kaſernen und Baraäen unterzubringen und dafür die in Not
eratenen Familien in den meiſt recht bequem und wohnlich ge»
Faltenen Gebäuden der Kriegsgeſellſhaften eine Unterkunft zu ge-
währen. Uebertriebene Hoſſnungen werden vielfach auf die Mög»
lichkeit geſeßt, - die Schlöſſer in Wohngebäude umzuwandeln.
Ganz abgeſehen von den zahlreichen hiſtoriſchen Erinnerungen, die
auf keinen Fall zerſtört werden dürfen, würden die Schlöſſer
nur zum kleinſten Teil und nur unter ungsheuren Koſten baulich
zu ohnungen eingerichtet werden können.' Die Stadt“ Berlin

t ſich vom Stantskommiſſar für das Wohnungsweſen die Er»
mädtigung geben laſſen, die Teile übergroßer Wohnungen, die ſich
ohne beſondere bauliche Veränderungen abtrennen laſſen, für die
Unterbringung Obdachloſer zu beſchlagnahmen. Wenn die Ein»
wohnerſchaft nicht gutwillig dieſe Räume herausgibt, wird die
Stadt Berlin Zwang anwenden.

Kleine Mitteilungen. Ein Geneſungsheim an der Oſtſee
iſt von der Allgemeinen Ortskrankewaſſe Neukölln durch Ankauf
des Gtrandhauſes Nouwaſſer bei Rügenwalde erworben worden.
Das neue Genejungsheim wird bereits im nächſten Frühjahr den
Kranken und Erholungsbedürftigen zugänglich gemacht werden.

Der kürzlich verſtorbene Landrat Wermuth wurde geſtern
im Beiſein des Oberbürgermeiſters Wermuth und der nächſten
Angehörigen in Buch beigeſeßt. 4

Die Mitgliederzahl des Verbandes der
Groß-Berlin iſt auf 102 000 angewachſen.
mitgeteilt wird, können weitere Mitglieder zunächſt nicht aufge»
nommen werden.

Die Verhaftung des Münchener Räteminiſters. Wir
berichteten in unſerem geſtrigen Abendblatt, daß vom Reichswehr«
Gruppenkommando der Bayeriſche Volksbeauftragte für das
Heeresweſen Reichart verhaftet worden ſein ſoll, Wie hierzu
weiter mitgeteilt wird, ſtieß man bei der Auflöſung des Volle
Juggrates auf einen Unbekannten, der ſich bei ſeiner Vernehmung
n Widerſprüche verwielte, Über Ausweispaptere nicht verfügte
und ſich Es konnte: ermittelt werden, daß der
j während der Räteherrſchaft eine lei«
tende Etellung innegehabt hat. Man vermutet, daß man es mit
dem früheren Boliobeauſtragten für Heeresweſen Reichart zu tun
hat. Die Unterſuchung wird fortgeführt.

Der. Mörter des Inſpektors Blau verhaftet. Am
7. d, M. wurde, wie wir berichtet haben, die Leiche des Znſpektors

chen zd privaten Betrieve -verprferytet, any "ye *-x00 "ms

5 vorhandene Deamte, Angeſtellte und Arbeiter ohne Unter»
e

in

reien Volksblihnen in

Greiner, nannte.

Blay;; der. aus; politiſchen. Gründen von „den“ Berliner Kommus |“ [37

niſten zum Tode „verurteilt?, erdroſſelt und ins Waſſer geworfen

worden war, aus dem Landwehrkanal -geborgen.. Alg-einer dox:.

Hauptbeteiligten. wurde"der“Löderarbeiter -Max Leuſchner aus

Berlin ermittelt; er. wurde geſtern in Königsberg von der :

Naſfen- u. Ba siciden 2 "Weiße"
Bauptſtr. 163. Zurüd ?| H Kleiderröcke Ohitfonechoß» Batist«» u.Voile» Tafiet»- |
eonaeoooange nene enaeneaee enen | I 1836 guten Wollstoffen zu vorvchloaenen Farben | „er Sen | Kleiderröcke |
Von der Reise /urück 1182.,720,00M, 75.M.,6950M.,4870M, | 3250 M, 2750 M. 6950 zx.

ans Flavsch und ande:
Btoiſen « « . Ten guten

zurüc! Vlaster

rt,

'".%... -

ß Drelihandiücher

wit bunter Kaalte
475 M.

GESESSEN . WIRE

Verkaufen Sie nicht

Platin-S Ift-Zahn , , » 4,00 »

yro Zaha bis M. 19,-- || | Gold-Platin- Sebisse, Platin In Jeder Form, höchrte

Ultes Gold und Silber || |Preise. Ab heu;es nur wenige Tags. tägl. 10--8 Uhr

ſowie Platin kaufe jezt || |im Hotel Crüner Baum, Berl.n W, Krauszen-|-
höh "em Zahlungskurs. || |straße 56-58, Zimmer 1, part, ro:hts. Vovler.,

a. (Bitte kaue ich zu bedeutend erhöhten Creiten

VBlte Gebiſſe.

Brennſtifte, Gold,

ünzen, nur Platin in jeder Form und Lſenge,

- Gimmer H

ie von dem Vorſtand |

199% 11230
A Velvet-Sportjfacken wegants Yorn .
I Damen-Velvetweaten . . 7232 65%

8 Reinwollene Gabatin- u. Kammqarn-Jackenkteider :
' ganz auf Seide geſüttert, modernste Ausführung, ;
Knaben-1 Mätitaen- vGestriekto, reinwolltens

hemäen

In allsn Größen
vehr protawert,

ihre
aiten Gebpilsset!!

erst Überzeugen Ste Sich von meinen

Gewöhn!l. Ft gtin-Tahn M. 1.75 ve
Piatin-Platten-Zahn , =» 6.00 - 12.50

e Alo kein Zahn unter M. 1,75 »

enemmnteenteeeerepeeeemeneewenneneemewinendenanennge men mmmh genen als
Donnerstag, 28. Auguſt. bis Sonnabend, 3V. Anguft

jahle für den gewöhnlichen Platin-Zahn M 1,20 bis M. 2,50,
latin-Stittzahn 8 bts 5 M.,; in aiten Kau. ſchukgebiſſen befinvl.

Platten-Zahn bis M. 12,50

"oorngen“Arimenatpyttzet in" der" Wdhnung“ des" Kommittllet?“ Long
wo er ſich unter falicqjem Namen verborgen hielt, verhaftet,

Einer der Karlsbader Erpreſſer feſtgenommen. Die
Erpreſſung än dem Generaldirektor der „Victoria“, Gerſten
berg, hat geſtern bereits jum Teil ihre Aufklärung gefunden.
Die ermutung, daß die Täter, ſo ſchnell als möglich) verſuchen
würden, den Sche in Berlin einzulöſen, hat ſich beſtätigt. In
den Räumen der Deutſchen Bank in der Mauerſtraße erſchien
geſtern nachmittag, ein ſorgfältig gekleideter Herr, um einen
Shed über 1% Millionen einzulöſen. Die Bank benachrichtigta
ſofort die nächſte Polizeiwache, die den Mann feſtnahm. Bisher
konnte der Verhaftete nicht feſtgeſtellt werden, da er alle
Angaben “über ſeine Perſon verweiger!

Der aufgeklärte „Millionen-Schwindel“. Uder die am-
gebliche- Millionenverſhiebung nah der Schweiz, die ſich jetzt
als weit übertrieben herausſtellt, teilt das Zolizeipraſidium
mit: Der Polizei war zur Kenntnis gelangt, daß eine der Höhe
nah unbekannte Geldſumme in der Nähe von Baſe! über dia
badiſc<h-ſchweizeriſ&e Grenze geſch elt werden ſollt. Am
Eonntag, dem 17. Auguſt, erfuhr die Polizei von der Anweſenheit
einer Brie Edhmugglexin in Berlin und zugleih von ihrer
plößlich erfolgten Abreiſe. Um den von. ihr bereits gewonnenen
Reiſevorſprung einzuholen, wurden zwei Kriminalbeamte im

ugzeug nachgeſandt. Im Bamberg verließen die Beamten das

lugzeitg und benußten von “hier aus die Eiſenbahn. An der
Schweizer Grenze erwarteten ſie die Shmugglerin, die wider
Erwarten erſt nah fünf Tagen (am Freitag) ankam. Sie wurde
ſofort feſtgenommen. Man fand bei ihr ausländiſche, niht ab-
geſtempelte Wertpaptere im
tauſend Francs,

Der Mord in der Augsburger Straße vor Gericht. Vor
dem außerordentlichen Kriegsgericht des Landgerichts III ſtand
geſvern. der 1896 in. Reklinghauſen geborene rmacßer Franz
Walter unter der Anklage, am 4. Juli d. I. die Perſions-
inhcherin Iſ<3pke in der Augsburger Etraße 16 ermordet
zu aben. - Wa!ter bewohnte ein kleines Hinderzimmer. In der

acht zum 4. Zuli d. I. wurden die Bewohner des Penſionats
durch halberſtiäte Hilferufe aus dem Schlafe geſchre>t. Als man
in das S<lafzimmer der T. eindringen wollte, war die Tür ver«
ſchloſſen. Erſt nach kräftigem Arklopfen meldete ſich der An-
geklaote, der die Tür -mit den- Worten öffnete: „Die Tſchöpke iſt
ermordet worden.“ == TIroß des ſchweren Belaſtunoematerials
„blicb der Angeklagte bis zuleßt dabei, daß niht er, ſondern ein
Unbekannter der Täter geweſen ſei, Der Anfklagevertreter führte
aus, daß in der. Krimiralgeſchitte ſelten ein ſo lüdenloſer In-
Tiziembeweis geluwzen ſei, wie in dem vorliegenden Falle. Der
Angeklagte habe ſich dur< den Mord die Mittel zu ſeiner drei
Tage ſpäter feſtaeſeßten Eheſchließung verſchaffen wollen. Es
handle ſich um: einen wohlvorbereiteten, kaltblütigen Mord, der
nur durch die -Todesſtrafe zu ühnden ſei. =3,Das Gericht verhängte
nos eingehender Begründung die TodeFſtrafe über den An«
g*llagter g

jetrage von zuſammen etwa zehn»

Vereinsnachriehten.

Heute, Donnersotag, 28. Auguſt: Verein Berliner Sedor»
händler, 7 Uhr.-im Ratskeller: Stellungnahme zu dem von den
Untcrnehmer« und den Angeſtellten-Organiſationen der Hänte« und Leder«
wirtſchaft gemeinſam dur<beratenen Tarifvertrag, =- SE*onogra-
phen-Verein „Gabelsberger“,7Uhr in der Friedrich-Werder«
fchen Dbervealſchule, Niederwallſtr. 13.

““ *Gelchättliche Mitteitung.

von Ludwig MÜüllex u. Co. hat: ſeit einigen Tagen ſein,

4 Geſchäftslokal. vom Werderſchen Markt 10; naß dem. E>laden, 'neben der

„Söligle der „Boſſ, 3tg+“7 im-gleichen Hauſe verlegt " Die großen, vornehin
Ws afra auigeetleten Same tip der. Kei Berkehrgs
verhältniſſen, ſa daß einer glatten Abwi>lung des Verkehrs nach GlÜEs»
loſen Rechnung: getragen iſt. . Se

; Landsberger
Str. 85, 86, 87.

Tanzkleider zu helm Beldenstotten . . 1989" |
Jackenkleider für Jangnädchen , . » 1195;

Mantelkleider Mien ich 21850 a

169%

Midchenröcke und | Ganz Gimminäatd
Sweater 5 Spertche

189 M.

für 3-11 Jahre,

' Möbel

in vornehmer, eteganter Ausfüh:
liefert preiöwert ab Fabr;

: W. Schulvater / Innenarchitekt

Verliu N, Seeſtr. 89. Moabit 8878
Ab 1. Okt, 1919 Potsdamer Str. 108

Betu<szeit 8--7, Gonntags 10--1

NEMENTNNHNCTEMNNIODEHNgGeEeenendecedhen.us
EIGENE-WERKSTATTEN "GR ARCHITEKTUR

DEKORATION

mogELFABRUK AUGUSTF-SCHULTZE
BERLIN-N4 = JNVALIDENSTR-AUS «»
ÖMS SONAMAN SASSO TOOONNCAUSSNEGESERNESNNNSEEN EN

Luzyuskrafiwagen

hohen fkanfe zum hentiaen|rolchhaltiges Laver aller Fabrikate undT
Platin- und Goidgebiſſe hohen GE Bezichtigung uneerer Auestellungehallen erbeten aas

; I „| pied Berlin W. , 15,
er Frau Linke, |Aotlfricd:igfadl, 24m 3 Sraufenfe: 15,
Beſtellungen werden ſchriftl, ober teleph Nord. 130 angenommen Eo . | Blücheriis We lamenn 9 :- Sran Meſchig«

Gedr. Guhsze

Nottondorfplatz'8-

& „Nollendorf Nr. 1344

eit 30 Jahren.«in. Berlin beſtehende bekannte Bank» und Lotterie-, .

|
amen-Strümpfe

Baumwolle, Schwarz, extra lang. .....Paar

ap

Handarbeiten

Kreuz- oder Platistich-Vorzeicanung"“

Kurzwaren

Miederband Sitaectngden 1O ; . mit Rückwand, Lei

Roloschnur 8m 0m... h0 Korsett urtiteri, farbig iociereerenn 15% Korgett Bain een Z 400 Kissenplatten Who es etui 7
D Stick. ots I Wm oevenes „ ' aan Mittendecken weis) odar Frät a. 6% 4

eiern 180 Korgett Zie mne wnn 4500 ;
RolosSChNUur ame ervs 7 m euzueuen LStpe KOrSEtt Gurmatienn vehreineenenenen ID CE herd Barga rämpfhaen Deckenteile ews 40:4 am wm... 430,

ru Leinen, mir Languertan 2 3500 waeiss  Damasrt, -moderns Form 485

200 mm = kolle, eehwary „50 zz Korsett wie Soumpfhaltorn ..eveere

Zähgars WERS va veeonve nr erene Rolle Korgett gawiert und Strumpfhaltern „„. Kaffeewärmer..... 76 6% 4:
StopftwiSt wein eder ekmens Kntvel ZO ze. KOrgott Seumpfrahera ue nemen 320 Hüfthalter ww Damit ...eeenee 255 Stickmaterial

Wascheknöpfe Sextener 15 1 ui Per] 70 «-
. 8 . hn Inkl. JArn in vielen Farben, ;,, co «Docke 9 1 *
Haken und Augen Kine 20 zs MoSelwein Stauer Sekt Stnvef 7 Sticktwist in vielen Fuben... Docie ZO 26

Stecknadeln Braz=200 gw ...... 45 ww Ockfener Bocksteiner ., rums 7% Reuter Riesling ue. k7uhe 15% k Stickgarn weint, fir Madeire-Stickerei 28 zr M4
Druckknöpfe wwars e.wein, 3 Dm. 10 ze Canzemer Sonnenberg rü 78 - Schulz Grünlack 4 wr 229 Falkel-Kunstseide +. Kate 2.
Siligmäller .. Häkelgarn weis, vbr fein, ,c Rntödl) 1 Z0

Haarnadeln mee te 4 36. Graacher Himmelreich nue 82 dry Furche 2450

.. amade naus EEE SO AI EEE X Y EEE na Wiege een ie ELE M" u IM
Wer ! T
RauCH-Tabakel Dienstmädchen Ruhebetten |g eeee0s FIENE Inn LOR 990000
HER Daan aus Mectenhurg ed ine von 135 M. an, Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlengehnüra
.' .
x Wewer garant. rein: [fet enen I | Manko, DieffenbaGſir. 60. kauf: zu hohen Preisen

z EortzuSchalber Sofort zu verkaufen as 3322 SemmSatungen in Kogod. Reite nus 30 Si. 1 70caa 8. MN, SIDIEZy Friegeis Bits 91.02

SZ Hochmodernes| Eßzimmer, gr. runder Auszlehflsch, 2)“ Großabneymer . ; 4“ in C 3wizchen Mittrl- und Dorothennstraße .

S Standuhr, dunk, Eiche. Herrenzimmer, dunk. Eiche, 2 |P Gr8ji & C0.. Kaulsdorf 07 falen ple und Schläuche, gebrauchte, verk. <= - ;

S Aindlederzofa und Stühle eic , Schlafzimmer. hoc Mit Muſter zu Dienſten von „ 1! Gender, Beſeliſehaf Er 2 Großer Geldschrank, Für P erger-Teppiche
zahle hohe -Preiſe, .- Holländern,

8 elagant, Cedernholz mit Ebenholzschnitzerel, Bet. 9==-12 Uhr und 2«-6 Uhr Hotel Kopie n. Brower, | gummemeeaaznnenzann i nußbare Höhe, 1,80 bis 2 M&-
x, ſowie

09020

8 Daunendecken. viele echto Teppiche und Kelim Münchener Hof, Königgräper a 2... Charloitenbg., Krumme Straßs
2 hochelen, Portieren und Gardinen, erstkl, elekirieche 2 | Straße, Be.lin Zimmer 22. Kidhe [My GR llen Schlafzimmer mittelgroßer nk Nr. 27. Steinplaß 2290,

echt Birke geflammt, ſowie

ein Ghrervice jojort
zu veriaufen.

u beſichtigen Montag 2 bis
Uhr. Händler vrbeten.

CBE ei a

- Wegche zebeldenkende Perſon
vet ii TNM
ler gut er) altenes IE
VIE ii)
zu billigem Preiſe, Offert. m.
Preis u. Kp. 21 529. Ullſtein»

zu kaufen geſucht.
Angebote unter En 2 EN an
aaſenſtein & Vogler, A.-G.,
; Berlin W 35.

G bis 7-Gegellg.-
-Kreuzer

.*
8 Belouchtungskörper, Gobelinses el und and. -Einzel- 2 = Zel Kurfürſt 6119
S möbel, Dielebolag, Mädchenzimmer, Singer» Näh-:> Ziegenmüch, Max Preuße

2 mazohine, Küchs (komplett) mit allem Zubehör!2 | 3; 5 Siter täglich /frei Saus. |. + + Neudamm»

2 Waltgen500, Wö CKDTOMON ANE 3 But ee angeades E |Gdifttige Anfragen en | Wagehanstalf

0080.000000.00.00.00.0000.00980.0 0000000029200800080008 | Grünberger Straße 122 [yyyihelm Gelbrecht,

SBüRnE: Vemmb, OPL ABLs Cöpenid, Grünauer Gtr. 67, ſtraße 42, v. 1 Ir. P| 3 yaufen geſucht. Näh. Angeb. | Lilial2 Stleſiſches Tor.
Hoimatätton- liefert blendend weiße Wäſche.| woman M Preis eh GO. Beler NO 18, |. Verrenpelz, .:

Das Beliebte Gparo-Waſchpul- Oderbruchſtr. 4.
welch. v. ieggausj<u/ ? 1?
201826 Galdyow. bar obzs Abr. M1 pe] Preis und Qualtität vv SpeiSezimmer,
prüft iſt, verſende ich nun die| Echlafzim., auch. Herrenzim.,
Kiſte mit 1003444 Pfd.-Paket. ! aus Privathand gef. Offert.
zu 20 M. ab hier gegen Nah» |n. TI. 379 a. Püttuers Unn.-
. /Die Pakete tragen die Büro, Roſenthaler Straße 42.

gut erhalten, kauft. Offsrt. u.
m. 25 316 Uiſtein » Filials
Werderſcher Markt, *
Tnüdcrbleib. Prei
für Klaviere, Garſer ppi
„Brüden, ganze Wohnungseimg
einz. Möbel zahlt Frot Azel,
CEharlottbg,, Krumme Str.
einpl. 10021. ==“ *

2 Perger Teppiche, :

EM 7
„ u! ER
Paumen glabgarail. UN Kiaplen H

V 7 Yy" Gi ,
ornehme (-Zimmer-Giurichtung
für große Stad:wohnung oder Landhaus, mit vielen
antiken Ku iſtgegenitänden, Schränken und Trühen,
Teppichen, Silber, Poxzellan, Kriſtall, ſofort jür mehrere |P
Jahre auch nach außzerhaib zu vermieten Bedingung : M
Beſte Sicherheit Zuſc<hritten unter M. 614 an Gerit-
manns Annoneenvliro. Alezafiderplag. 4

| m Fernſprecher 165. .
' Gei Leiter Echt Eau de Cologne

garant Drig. Farina Cöln "2
288 838 fed Mt ganze Al. 17 ME
“ ranko gegen Nachn Vertreter
.„ 7 Paſche, Hohen-Neuendf. Nordb. (ute ts Yatete (ragende
5 088 Ital. Odelgemälde, verſ. ic< franko a: Probe für Speizezimmer
3 rächt. Original, 16. od. Anfan( Sbotho M. - Lüdeking- | Serrenzimmer, Gk<lafzimmer,
437. Jahrhundert, Madonna del | 2lotbo 0: d. Wei. Maſitimmex, m. Stupflügel 1 ""
Empf. u, verSende a. u. Nachn. | | Sprdellino, | Berfer- + und deutſche "ut Hie et [9 1

„ "ms Irn" von Letnen«- Ee zu verkau'
54] II EN - für Porto u. 7 y 6 " übel, Marburger Straße 9.
[ol:0:0i0- Dauergäche POREN SENEN SCH „.- Zetoeftraße 16, 11 reis. 6, Ire EE eeihaften Judt Dempnd| .Gteinplag 6809,

7 5 when: Iteins 7 - 1 u It. ſofort aus Privathans- “
Krogen mit 'äbgebogenen E>en, 8 em pro Stück M. 875 uftein f ius „Ses Groß, Culmſtr. 6. Nolldf. 2702. FEE . UE
K it abger ? E Wd << a Se » pi ' Satkobowiß,
Banietten 15, m -. | " pes Baa Die 1 E Emil Stilier DEN by WEN beit bee Mor itzpl. 15541 und Per zer Tepp h. Seat SD:
teURE, ooo oe wio ip 05 olzdamm . die e ; h
erviteure pro Stü> M 1160 perma Ape ns were enn pd er Pc zahlt höch:t6 Preige fir |Eand geſ, Dff. 1. G. 878 an Perser-Teppich, '

Verſand gegen Nachtiahme oder Voreinſendung,
vrtv uud Verpaknug 60 Pf.
A. Racuszin & Co., Berlin W 8, Charlottenstr, 25.
Wiederverkäufern, lieferbar in kieinen Mengen, Rabatt.

gQold« und Silberwaren, | Sütiners Ann.-»Büro, Roſen-
Teppichs, Mbbel, Klaviere] vy '
Uniformen 80w19 Peizwaren | aa Grahe

Schlafzimmer,
F 7 en 2. [2 "mus Beten
NieCNICnhSt. «. Jablonstiſraße 14.

POSEN Tebpitae| Speisezimmer,

Porverhrücken, zahle jed. Preis, GSHlafzim,, Herrenztim., Perſer- |

oder deutſcher Teppich, Pärftto
muſter, ſowie einige B-Ücen
zu kayfen geſucht... Epauiere
Gchönebg., Wartburgſtr. 17, 1V2

ASt] Ein Perger:
Teppich,

4 Brüden ſowie 1 Piano oder
Stügel ſofort aus Privothand

Großen Kunst-Auszatellung

" ß 8ä R [9] 8 Dahlbeim geat, verk. preisw.

wie ge>rauchte 4. L Ke.
riedensplanos, | Achten 8ts 1ſ8h Potedamer

in großer Auswahljgenau auf Nr. Straßs.

preiswert

Pianohaus | Umzügen

Ringfrel und unabhänglg

« Andreagetr, 47 1 . n
„f/- [“ . EI een |, Pivgels Gelletzaae| NAGOSSHINOT, |M fuhe0. an | Sil Kt ZG De
Ys 724 eue * - Juwelen YZ Boldt Hauptb.;Grenadleretr.ie atſies EE Gn 287, Klavier Aus Privathaud
u 4 Perien AmtNordan 014 Telogr Adr. -======= 1 der Flügel kauft, ü Zrtbath. Vorſer-Teppiche, 4 Simmex
* ""% Margraf & 00. Transportboldt Berlin, Brillanien, Juwpien | Ankonöen-Büro, Rofenthaler | Kurfürſt, Potspaner Eies . :

Kanonierote. 9 Nene kauft Thurzach Straße 42. Liühow 8838

Taventiente 18, ' en: und Speier Leipziger Strasus 088:1%) qut Fer Feunfergenttur. Nöbeihaun
Mid Zeatr. 8804. ow. Gfühle von ſc<lef. Fabri, || 3 pe. markt Angebote 1. Iv. 7155 Ullſteln- Weinberger

Fil. Invalidenſtraße.

Unüberbietbare | I< ſuche

Preije zah!e fir Peri. Teppiche, | Deutſchen Teppich u. 2 Leder»
ganze Wohnungeeinrichtunuen, | Klubieſſel- (Friedenswa-“),
lapie:e, auch einz. Möbelſtn>e, Pollack, Steinplatz 14927.
Silberſach. Ci Feareigarderobe Leihhaus zZ;
4 ar]. „Krumme St.60. 1
Grünweld Gieinplaß 2417. ei AUS Moritzpl.360

Potsdamer Str. 86a
Frep. Lt-w.9510 a. 8(p1.4027
kauft Spalse-, Hi rren- und
Sohlafzim.. Pera, Teppiche:
Klaviere, Stufzſligel, Bril-
tanten, Go!d-1.Silberzaorten

Namengheirat, |

beſ. günſtiges Angebot. Anfr.
an Liedtke, Bln.-Wilmersdorf,
Brandenb. Str. 39, Pflzbg. 1264.

circa 300

5 "Speiſezimmer, Ferrenzimmer,
Sdjiafzimmer, Woßnzimmer, E
Woßnſalons, Dielen, Küdjen uſw. Z
Z

1. N 4 inder, fahrbereit,
(MR Me Beſ. n. 4 Uhr

Läer, Lichbenbg., Kantſtr.

Perie » .-waragden usw.

ati, [oßnen Warkgraf & Co, J | Limousine-KarosSerie |Unäherbietbaren Preis Moritzplatz 58a Me. 8 mg um
I M ve n Treis iliale Tauenkienſtr. 1.
Bejicdtigung lofnend u. erwünſcht ganouler »,0 flegonteſts - Lupnsqusführung goheins, Brillanten. Uhren, Scl lächtermeister, ;

1 T .
fah weſten dringendſten Be

Köbel, Teppiche,

Klaviere, ze Wirtſchaft
eee Annan

„ : J(Sheberg), paſſend auf 16/40:

Chaſſis, wegen Plazmangels Tevp.. Polzwaren. Garderobe

Auch höchste Beleibung.

| zahlt enorme Preiae f. riand-

Anfang 40, ſtattliche Erſchein,,

; Belm haft kei Kn
mögender Dame (auß Witwe,
nicht über 35) zwecs Heirat.

preiswert u verkaufen.

Zuchverſand. | 222.

Verkauf zu jeßr ſoliden Preiſen, |

Spezial-Rbteilung

God, Süber

u!

Nur ernſtgemeinte Off. wer»
vorneßmer ene Ste 14. ilk 7682 Münzen, Platina kauft fjder verlchſichtigt. E08
Woßnungseinrihtungen j Eren MEME epn mige is möchte diſtinguiertem Herrn enfin 30 Gharlotionburg, Anſtein-Filiale antfuer

für Vitlen, Sdilöfſer, 4 fige Paletoks, Koſtüme und | für deere Stube und. KÜ offmanns PAP IR Boaineneiraße 8. --
Ferrenſäufer uſw.  |Slcidex, Nur gute Stoffs, kein| feins Wohnung in Gland nent  Möhel ei nnn Oesterreicherin, ?
. Fapterzuſag. feine Ertaßware, lten. Frl. Anders, Kaßbach- ALDE Teppiche, kompl. |mit B5jährig. Töht., 28 I,
& (1 ( fs] 8 el& Muſte Jondung gegen Nahne hn traße Z , Paeheu pE Aantſiraße 6 Gteinpl. 10.86, Pianos, Zimmer kauft muſ,, heirat beſf. Heron, fuß

. e em 4 *| ame n itw & Kit N

erſtklaſſiger, ſddeutſdjer vergüter werden. Fahre 10 * Geptember nach [mer, Hexrenzimmer, Gehlaf« Mövel, vy ki reifen anonyme "Zuſchriften unter
Xunſiwerkſtätten LuFenwalder Wollwaren, | Buenos Aires. „.Erledige - ge- |aimmer, „Salouy- „und Dielen« | raxhstor, Göbenſtr.20.Nolld 8609 | Shbg. 832224 Wilſtein-Filiale
Reife B:dſauerarbeiten fabrik Joh. Aſendorf, | ſhaft. u. priv, Angelegenht. Eier BUT enen; TG m | Schöneberg, Sauptſtraßt 144.

a. 300, om ab Luckenwalde bei Veriin. R eaſt “| flige Kunſtoegenſtände. Komme Perzer '“ Teppiche, Getreidexauimans,
Ausſierlungsräume! Erstklasziges Institut Kinderlos, Eh auc< nach auswärts ZZ Sdlaf, Gpeiſe», Herrenzim, Ref.-Offiz- 31 I. alt, mittels
übernimmt jeder Art Wäſche] „-10e7108, LAepaal, | Dringend geSucht  |Siiba zauft ar.8ter, Chart» GEE BIE Mb IH

ſehr“ * kinderlieb, wohnhaft
roßwäſcherei Grunewald, ſucht Kind guter

enz wm. Bock, Serk, f. eigen anzunehm. Ein»

öpeniet, Olientöet Gez. 4 malige, Abfindung, zu Dns
(ophon Wi aide Kurfürſtendamm 115.

2 Mädchen,

Speiſe-, Schlaf, Herrenzimmer, | Krummeſtr. 85. Wilh. 4104,
Speiſe Perſerleppiche Böhſtg: zo m [vermögende

Steirhautr, Charlottenbur Piano Lebensgefährtin

Krumme Gtr 58, Stpl, 9165, oder Flügel, tonſchön, abritat, [von tadelloſen Ruf u. Kle

7 V roßkopf, rnberger | rakter. r ſtreng ernſtgem.

Perger-Teppiche, [17 20. (Gabtitet, Preigan» | Angeb. m. Bild erb unt. 74
Wohnungoeinzichtungen, ein» | qabe.) Gtpl. 12094, *!Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Ccht- Verler und deutſche Teppiche
Emig Kriſtalle, Porzellane, Kionen
Kiubſeſſet und Sofas in Coder
u. 6obeiln + Kunſimöbel alter Art

,

wl “ ; ine Möbel, Klaviere dringend

» Sihlefzimmer, H] 8 Monate alt, Zwillinge, als feucht Rofenteld, Veibnig
ewpins, (7 elegant, gediegen; neu oder eigen eirennt augeb. Alte| ſtraße 42. Eteinpl 1888. Gutsvesitzer und Leutnant der Regervo, 24 Jahre alt,
nE Dd Vie pe abi 108 eh geſhäft. Möbelhaus eucht auf dieaem Wege, da auf dem Trande keine Ge-

legenheit, glückliche Ehe. Vermögen erwinecht,
Lauft Gpeiſezimmet, Gelafe!| jedoch vicht Bedivgung. Vermittler zwecklos.  Die-

OH PMRZEHNENDNE M0 | kretion Ehreoeache, Offerten unter 5722 Ulleteinhaus,
möbel aller Art. Drimmer, Boriin 8W 68.

Brunnenſtr, 88, Humboldt 709.

ſucht» Angebote mit Preis
und möglichſt mit Photo an |
Pul Rosenthal, Wilmers- |
dorf, Brandenburgiſche St.23. ]

Berlin C, Dirckſenftraße 31
am Batngof Aſexanderplan, Eke Königsgraden.
NUE TTT nee

5-Zim,-Einrichtung

Befrach EN veel Beſcht.
chlend.-W. . n
mühle (Bez. Sbg) Bergiin 12.

keen

PERSAND/BTEILUSG.
BERLIS €»

BAUIDSYVOLVWAPeCR
-Hemdentuch, es. 80 em breit Meter 5.00 7.00 Dowlas, es. 185 cm breit . . +. 6 , Meter 27.00

mittelkrättige Qualitäten kräftig: Qualität

Renforce, ea. 80/82 cm breit Meter 8.00 9.00 Bunte Pet'zeuge (Züchen) 80cm br. Meter 10.06
für Leib und Bettwäis-he för Bettwiache

Dowlas, ca. 78 cm breit „. „«« . Meter 10,50 Bunte Kretonpe, 80 cm breit . . , Meter 12.56
kräftige Qualität geblömt, ir Bettwärche

Rein-Leinen, ca. 82 cm breit . , , Meter 10,50 Roh-Neezsel, ca. 80 tm breit Meter 8.50 16.59

n kraftige Qualität kräſtige Qualitäten
ULLSTEIN.SCHNITTMUSTER Retn-L-einen, ea. 90 cm breit , , « Meter 16:50 Bluser-Flapells; 80 em breit. . „, Meter 13.50

- IN ALLEN 4 GESCHÄFTEN . Rein-Leinen, ca. 240 cm-breit , . Meter 35.00. Blaudruck, 95/96 cm. breit „ » » » Meter 12.50
506 mittelkräftige Qualität für Haunchünzen

Neuanfertigen und Wiederherstellen ; EFuifersioife |

von Bekleidung und Wäsche für Damen,

Herren und Kinder aus zugegebenem Materia, . PMetderzatin, mit Seidenglanz, farbig „« - 14.00 Cloth, schwarz, 135 cm breit „«.««. 23.00
Annahme zum Umfärben und Reinigen von Klei- Jackettfutter, Jaquardmuster, "Bir « » +.» » 18.00 Cloth, grau, 135 em breit .. . »..+-+ 22.00

daungsstücken, Decken, Stoffen, Bändern usw. Batist, 100 cm breit, farbig ,» «+... 19:50 Köper, ca. 84cm breit, in vielen Farben 10.00

Wiederherstellen von Trikotagen Wenden von Herrenkleidung

vnd Strümpfen aus zugegebenem Material. Annahme
nur gewaschener und geglätteter Gegenötände: und Umarbeliten in Lielnere Größen

SEE Jn ARTEN TETE ANOTONTANTNNTN 1811.10]
Ww TG er-Garten PpfSTam: Walepp au. SOMMERAUSSTELLUNG ]

ie Be Bata au iman 8 SOMMERAUSSTELLUNG

" "Donuts: ches TRBRLeT, -
Bis o!nsch!.Sonnt., d. 31 Auguagt, LesS10g Tu6ater, T. R A T 1 A
VUhrt Letzis Äuifübrungen | Zommorap lz. Hans Sternberg Tauvenstr, 48-49,

- "Max Pallenberg in ur noch bia 31, August 1919 8 Uhr: Der Großglockner,

Auch ich war eln Jüngling. Gaatzpiel Quido Thietscher| 3..i6in und die Salzburger

Uhr: Charleys Tants Rauchen att Welt -Panorama. Liebermann -/ Feuerbach

Born je Montag, den 1. 8 ptembor 1919,| Alpen:

tag dep Bachm. 8 Uhr:| ginn der Wei erz pe Bollvia und Urwälder, Thoma Sa, Cezanne

Was Ae lenherg) 7 Uhrz Poor. Gynt. | btn 8onnabend. 30. August, 736 Uhr: Li Re 38 09221788 eizttenteerbengeclaperteten
Md WS Pw Sozian agfeehgs Kunefla "Inari: |: Otto Otto GALERIE GASPARI

7'Unn Faust l »
. Max Adal ert :

Kammeorapieie | . Aufklärungs - Abend !
Eun gon). Sonn ug Die Rutzohbahn.

Unr: Lotzte Aufführungen Montag. den 1. »opiember 1919, s zit KXDGr menten
er 'dins Konsfaniin in Beginn der Winterspielreit.| * sS j Tel-path!
D&s Weib und der Hamneimarn. | 74" Das Schloß a, Wannzeo.| < Ws SUNGEStION wma Tel-pathie. |
Bonntag, den 81 August. yachm Otto Dito wird bewelzen. dass ein grosser Teil des ZS

Kbnten, Eten Ba dieine; „canuzptef.l. “ Publikums telzpathizche Experiments “ Heufe ;
" der Winterzplelzeit Fasananstrale 2 . Vrauffährung

Brlennerat. 38 MUNCHEN. Bitlenneratr. 52
UNDREEIOON ANIRENTERHNGN ITVWAFISTSPHNONVITNTTEYAOHONOY AO MORS NOYHONSN ENNS TOASONTDON
POOR ZIL RCHNRNREN |

ENT RETETENE 286.
Direktion:
Stegbert Goldschm!dt.

Die Drogerie zum
; goldenen Stern

91), Uhr: Prühlingslrwachen.|[8.U.: DIO er Pando. Solbst ausfünren kann,
Theötar CKinjegräzera Telanoa-T4e2: “er Ein xat 8,6.,4.8.24.b, Bois & Book, Warihelm n. 8. d. Abk.

8 Tar: Mnsik. v 5 hot Friedrlehige
ATE Kameraren. »tnrgru "ahn Frl p
onna: Kamaraden |M am 394, Male:

'Komödienhans
Gaateplel Lueis Höfiich. Der gu e Ru
8 Uhr: Liselott v. v. Ptalz,| komödie von Sudermann.
Rerliner Theater Sonntag 4 11.: Johannisieuer.
8 hr: Die Dameim Frack. Rezidenz-Tneater '

tag 31), [7
m wi: em ) Untergrundbahn Kliosterziraße

Ottomar ar Enking
: ; X

Das naueſteo AliſſteinbuH
Preis 1.809 Mark

und 10 2/5 Sortimenterzuſchlag

tadthaun Jannowitzbrücke.

Volksbühng Theater zm is „glich Heute 932,.Kale:

1% Ua Dar Kuhreiten |N
Tetra, Theonter., Des höhere heben

ommandantenatr 57 Komödie von Sudermunn.

7% i *'Dia Schöneto von allen, Ruge Burg, Hensi Arnotädt
Olga Limburg, Ro-a Valetti
Dontnekens Opornhaun |ünryLicdtkeJul.Falrenztein,

Die Schöne Kelena. =onniag 4 Dir: Gespenster. n
Frledr.-Wilhelmst, Theater. | Tbenater am Lietzenzee

Kur -nach [| Tage. 6 Uhr. King BUhr

Till AN Mi M4

BEG früher V- T- ene ezn

ERGFFNUNG

 iener „S8 (ei - Zeſt oſiaurant

BRSTTARTZELOOTSOGWGERTTHH UNTOAH Nuoro OTPONOH FAN FAVONRRSGTTHO AACH HEN NVATVATLHOM

Wieder-Eröffnung: ; Dern

1 Vorspliel und 6 Akte
* v. Robert Liebmann
v. Richard Orwaid?!

mit Sonnabend, 3) Au '
Pls V.1 Der heilige Florian Liebesreigen NACHR ENONATION SConrad Veld! y = Adolf Steinmetz,
' APOLLO | Heute abend 8 Uhr: Reinhold Schünzel

a Oriermn S0 d&g In riodrichatr, 218 JE. v. Winiersteln

Erkenntnis. es Klein. PN 3 . Zwei Uraufführungen Jiko Grüning

Komtzehe Oper. 8 7% S8onnt. 8% a. 73% Ms :
Hien "Seivearzvaldmädel. | [4 Seitohtels kunatilch. IM Blondes eit" Geriewatef nan

pt. Meonschen 8 -

Bie VU: ehwerznaläntel- IIM g Antonetts E31 9) wanne

berühmteAkrob Fam IMS Drama In sechs Akten mit

Kastepielhans.
Pi 14 So ein Mädel. |EM Oudolt Mälzer M

vn Eren d| Hedda Vernon
zoe die Faschingsfee. [ZF Iven Anderzen ) Ernst Deutech
porettenbaus |f vn fecrieren ROE Day] Hartmann + Ernst Deuts

N" übe: FN 315 Unr jeder MME

au "4 die Damey. Zirkus. ! So 1'Rin4 fret 1 8 * Hedda Vernon perzönlich anweosend
Fahl TE] ve nende € b RNelch«iailen-Tiratr. === Forper:

. einenve erben. Steltiner Sänger. Ant. 76 1).

Oporze. von R Dazriger. Sonn; 8 L [IM Brote 3000 MN B oh

'" voratel
a ee ff = ven „Beiohnung
8! 60»

7% V.1 Dar Bund der dugend R EREN LustsploiIn dro Akton
Thalla»TLeater, dd 8 29.8,1 Ben.: N

Bertin NW, Unter den Linden 56
Üb 1 Uhr mittags geöffnet!
Kaffee -Diele / Bar

obynds exſtrangiger Neſtaurationsbeteieb

 Dochmittg-n. Abend-Ronzerte

Rapolien: Uſchmonn und Wiity Neutor .
'Sohenswerter idylliſcher Sommergarten „

734 U-1 fengte, Sonnanschaln. ||
Theater am Noliendortpiatz.

76 9. Die Puppe, 10
Theater dez Werten».

DR Heuts Treptow Donnersetag: 53
74.0: Dig Frau im Pormlln

ve Ene BON, FOOT WErKE

sOber Vier Einakter. (Or, 300

- Runkel „Rappo |

Spree-Gartzn 5

8 Cr. Militär-Kovrzert Arrangene 1, Biumen-Schmidt-Berlin
allner-Thoater. Eintrit: 1,59, ab 6 Uhr 75 Pf. | BMI 1 avells des Ei-enb. Kozta, N [| Becker
Ferminnen w. Vorhereitung. Ki- der die Häifte.  Beraenng . HOMER EN EN . ; Geigen Fond retriehe

ren ier Freitag 7, Uh “*
Eine 88 wacht AGqUariumZ..
Sonping 3! Ubr; GeiShä- 39 Mark, Kindes die Hblſte, )VEEE

zz B a 11. Zus
Finan:

ilage zu Nammer 43R

er . ald ae

2. B2

Der freie Produktenverkenr.

Von ungerem fachmännischen Miiarbeiter.

Seit etwa zehn Tagen haben wir das freis Hafer-
Eeoschäft. Bis jetzt hat ich dasselbe in ähnlicher Weise
gtaltet, wie es den bereits ſrüher dem freien Verkehr über-
Pazenen Bodenerzeugnisgen, den Lupinen, der Serradella, dem
eu und dem Stroh ergangen war. Die Preise saizten ebenso
wie jene auf einem Stande ein, der etwa ein Drittel des
früheren Schle?ehhandelapreiges betrug, . da-
gen ."vächst den. amtlichen Höchstpreis, zu dem es aber
rr die Verbraucher bekanntlich nur immer minimales. Mengen
geben hatte, erheblich überstieg, Die Situation war durch
ve Freigabe mit einem Schlage vine andere wie vorher ge-
worden. Während die Behörden geither nur mit Mithe und
während der Erntearbeiten upd Herbstbestollung alloing mit
Hilfs von Prämien ungenügende Mengen haiten herausholen
können, überwogijetztsechrbalddas Angebotdie
' Nachfrage, weil nach den Erfahrungen mit den erst-
genannten Bodenfriichten im freien Verkehr ein nicht un-
begründetes Mißtrauen in die Haltbarkeit der ersten Preise
aich zeigte, was auf der einen Seite die Verkaufslust der Er-
zeuger vorstärkie, auf der anderen die Kaufnoigung der Ver-
braucker nicht viel über die Dockung des Tagesbedarſes hin-
ausließ, Zuerst zahlte man für greifbare Ware und . ganz
' göhnelle Abladung hohe Aufgolder, die aber aehr bald erheb-
lich nachlioßen, als. wit dem Vorgchreiten der Ernte viel-
Beitig bahnstehende Ware offeriert wurde, und auch die An-
gtollungen späterer Abladung eich von Tag zu Tag mehrton.
Bogonders große Mengen neuen Hafors gind biaher
nach dem Westen und Nordwesten Deutschlands gehandelt.
' Bis jetzt war nach den amtlicher Notierungen an der Berliner
Prodyktenbürse ds Preisbewegung für Abladung por 50 kg

folgönde:

droitägig August: feptember
am 18. August . 55 49--52 46-47. *
„» 19. „ 52%4--55 49--52 46-47
„ . „ 50--54 49-509 47-48
„21. vy 530--52 48--49 44-47
„ 22. „ 50--52 438--50% 44--46
„- 2. „“ 48-50 .. . 46%4--48 43--45
„"2. „» 47--48 44--46 42--43

Die Preise aind 80mit um ca. 10 pCt. ihres Anfangsstanges
bereits zurückgegangen, ohno daß eich daraus bis jetzt auf
dba weiteren Verlauf der Dinge , ein zuverlässiger Schluß
ziehon läßt. ' Nach den vorliegenden Berichten haben wir es
Im der Tat mit einer großon Haferernte zu tun, von
der bis jetzt erst ein Teil untcr Dach ist, Es darf dabei
Übrigens nicht unerwähnt bleiben, daß auch das vorige Jahr
eine große Hafbrernte gebracht hatte, und trotzdem die
Zwangswirtechaft nur. die Belieferung der Großestöäte mit

durchschnitilieh ein bis zwei Pfund pro Tag und Pferd zu-'

gbando brachte, 50 daß die Tierhalter notwendigerweige auf
don Schleichhandel angewiesen waren, der durchschnittlich
120 'bis 150 Mark für den Zentner verlangte, Ganz ohne
Fesgeln ist-bisher der Haferhandel indesgen, ent-
gogongogotzt den Abgichten des Gesetzgebers, noch nicht.

ie bekannt, "war in“ der Reichsgetreideordnung für. die |]

""'Reichsgetreidestells vorbehalten. .worden, : daß diese, die
Yeferung der Nährmitltellabriken und der Proviantämter
ter behalte, wobei es aich für dio ersteren um ca. 460 000 To.,
für die zweiten um 200 000 To. handelt.' Da die neus Ernte
gchätzungsweige 7--8 Millionen Tonnen betragen dürfte, 80
wirs es allerdings einfacher gewogen, auch diese Lieferun-
gen dem Handel -zu Überlasgen, doch woHte man offenbar
dabei einen Preis innegohalten haben, der eich nicht weit von
dem gösotzlichen Höchstpreis entfernte, Solchs Vorgchrifien
waron den Kaufleuten, die Sich nur nach dem durch Angobot
und. Nachfrage regulierten Marktproize richten konnten, natür-
lich nicht zu machen. Auf dor Anbaufläche des Hafers be-
Technet, würde die Erfasgung jener Mengen eine Umlage von
etwa einem. Zentner für 'den Morgen. dargestellt haben, und
dieser vorhältnismäßig geringen Belastung gegenüber zeigte
eich nur wonig Widerstand, Es lag jogech klar, daß eine

leichmäßige "Beschlagnahme im ganzen MAſcho von je einem
Zentner auf den Morgen aus den Vvorgchivwensten technischen
Gründon und: auch doghalb nicht durchführbar war, weil Sehr
wiele kleine Erzeuger, nur kaum 8o viel an Hafer. produzier-
ten, als gie Selbat gebrauchten, ja, daß eie violfach Sogar noch
zukaufen mußten. Man hielt eich gomit bei der Uplags der
zu erfaggenden Mengen haupteäichlich.an die Uobetrschuß-
AGistrikte, und da diese die gesamten 600 000 To. aufzu-
bringen hatten, 80 wurden nicht, wie vorher angenommen wor-
Den, je ein Zentner auf den Morgen beansprucht, eondern die
Umlage betrug 2, 3 und weiter steigend bis 7 Zentner. In
manchen Bezirken wurde mehr beanasprucht, als von dort im
letzten Jahre überhaupt zur Ablieferuug gekommen war. Zu-
nüchst bestand nun „hierbei die Hauptunzerechtigkeit den
Landwirten 'gegenüber darin, daß viele Erzenger ihre Hafor-
Üborachüess mit 400 Mark für die Tonne an die Reichsgetroide-
gicl!e abliofern mußten, während die Produzenton. in anderon
Distrikten Sie am freicn Marl:t mit 800 und mehr Mark ver-
koufen Konnton? Aber auch für den Handel erwuchgen aus
dieger Starken Begchiagnahme gerade in den Ueborschuß-
distrikten ernstlichs Schwierigkeiten. Denn die Behöürden
dieger Gegonden hatten, 'erechreckt durch die Größe der Um-
lere, nichts Eiligeres zu tun, als die Grenzen ihrer
reise für die Haforausfuhr zu sperreon, Die
oufleute, die In den betreffenden Gegendon gekauft und die
Vare weiter verkauft hatte, Sahen nun alle ihre Dispogitionen
zusammenfallen und mußten. eich auch weiter auf unliebsame
eborragohungen dieeer Art gefaßt machen. '
» Der Wille des Gegetzgebers war dabei, wie auch in offi-
ziögen Auslaspungen Sgeinerzoit direkt betoni war, daß der
froie Handel durchaus von jener Umlage nicht gestört werden
Sollte. da er die Aufgabe latte, den allgemeinen Konsum zu
vergorgen, und weil jede dem Kaufmann zugefügte Gogchöfts-
erschwerung auch entsprechende Vergorgungsnachteilo ſür
Zie Allgemeinheit mit aich führte, In der Reichegetreide-
ordnung waren deghalb eine ganze Anzahl von drakonischen
Strafen, die noch durchaus nach Kriegsvorordnungen 8chweck-

“ton, angehäuft, um dem Erzouger anzuhalten, ohne Sonstigen
'Zwang die ihm 'auforlegte Halermenge abzuliefern. . So war
näch 8 133. Abs, 2 der Reichsgetreideordnung beztimmt, daß
Joder Erzwiger, der Cie auf ihn entfallonde Haferumlage

und H

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münde. tn Berlins
Jeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Veo19ſ :*- skadells
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſten

durch anderweitigen. Verkauf nicht zu lieiern imstando ist, |

als S-hadonerzatz das Doppelte des zur Zeit dor Sesteetzung
geltenden Marktpreises, oder falls der von ihm erzielte Ver-
kautspreis- höher ist, diesen an die Reichsgetreidosielle als
Schadenerzatz zu: zahlen habe. Des weiteren. bringt der
880 Abs, 1 Nr. 13 dis Androhung, daß jeder zur Lieferung
Verpflichtete, falls er nicht einor Verpflichtung, oder nicht
Innerhalb der gesetzten Friet nachkommt, mit Gofängnis bis
zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu '50 000 Mark odor
mit, einer dieger Strafen bestraſt wird. Wenn trotz dieser
Summe von Strafen nunmehr» die untergeordneten "Verwal-
fungsbehörden,.. der Wirkaamkeit deraelben Dicht trauend.

„und 20 000

einfach die gesamte Haferausfuhr aus ihren Gebieten sperren,
wie dies beispielsweiss in den beiden Mecklenburg

vnd in oiner ganzen Eoihe.von preußischen Kreigen y

der Vall ist, 850 gohen Sie damit eicherlich über die Absichten
des Gegetzes hinaus. Vereinzelt echeinen die Bauern gsolbst
ihr Recht zur Ausfuhr beim Landrat bereits durchgesoetzt zu
haben. Hoffentlich werden die vielseitigen Beschwerden bei
der Regierung ihren Zweck zur Abetellung der Sperren be-
wirken.

- Goyneralvergamminugen,

Waggonfabrik Gottfried Lindner A.-G. in Ammen».

Sorf, In der außorordentlichen G.-V, teilte, nach einer uns ans
Halls a. 8. zugehenden Drahtmoldung, der Aufsichtsratsvoraitzeude
mit, daß der Beschluß vom 2. Juli auf Erhöhung des Kapitals um
800 000 M. und Ausgabe einer Obligationsanleihe von 1 Mill. M. nicht
gonohmigt worden, 86i, weil der Minister aus grundeätzlichen Er-
wägungen golchen Obligationgaanleihen - ablehnend gegenüberstehs, Dcr
Aufeiohtarat beantragte daher unter völliger Auſhebung des Be-
achlusses, das Aktienkapital um 1600 000- M, auf 3,2 Mill, M, zu
erhöhen durch Ausgabse neuer Aktien, welche ein Kongor-
tium unter Führung des Bankhauses Reinhold Steukner zu 114 über-
nimmt und den alten Aktionären zu 120 anbletet. Die Verwaltung
führte w. a. noch aus, das Unternehmen habe ungemein hohe Auf-
tragebestände, auch Aufträge aus dem Ausiande kommen in
erheblichem Umfang. Auf Jahre hinaus zei eine rege Beschäftigung
gewährleistet, und boi ungestörter Entwicklung dürfe man auf befrie-
digende Erträge hoffen,

Zimmermann-Werke A.-G. in Chempaitz. In der
außerordentlichen G.-V, wurde von der Verwaltung Mittellung ze-
macht: von der erfolgten Aufnahme einer Obligationeanleihe
von 4 Mill. M, durch Vermittlung der Dresdner Bank. Ueber dis
augenblickliche Lage der Gegellachaft wurds beriohfet, daß man eine
Beszerung erwarten dürfte, gofern nicht die Lohn- und Gehaltsvor-
hältnieze eine Solohs verhindern. .Der Auftragsbestand und
die Eingänge geien durchaus befriedigend, Von einem Drosdner
Großaktionär wurde Kritik an der Finanzpolitik der Gaegellscbaft ge-
übt. Der Antrag der Verwaltung, die Zahl der Aufsichtsraigmitglieder
auf zehn zu erhöhen, fand nicht die erforderliche Unterstützung
durch :Zweidrittelmehrheit,

Emder Reederel-A..G. in Emden In der außerordent-
lichen G,-V., in der 14 Aktionäre mit 825 Aktien vertreten waren,
wurde beschlosaen, den Sitz der Gogellschaft nach Hamburg zu
verlegen. Die Gegellschaft iat fernerhin zu Geschäſten jeder Art be-
fügt, womit ihre Beteiligung an anderen Unternehmungen or»
loichtert werden soll, Die Zahl der Aufsichtsratsmitglieder wurde auf
fünf bis noun erhöht. In den Aufsichtsrat wurden neu gewählt:
Paul A. Reppel in Hamburg, der dem Vorstand der Gesellschaft ange-
hört hat, R, Friizel in Hamburg, S8. Rotschild in Hamburg und 4.
Lersch in Krefeld. Der Vorzitgende teilte mit, daß die Atlantika-
Reederei eine Filiale der . Bnwet Reederei ist. . Die Verwaltung
Treohnet mit einer bald einget7edan Soharfen Konkurrenz und hat das
Beairobep, die Baajs des Unternehmens durch Interessenverknüpfung
mit anderen Gegellschaften ww Beteiligungen bei gaolchen zu er-
woitorm, „

vente

Bank für das Saargebiet und die Rheinlän«
der in Sanrbrücken: Unter  dieser Firma treffen die
Bank von Mülhausen A.“G., die Bank von Elaaß und Lothrin-
gen in Straßburg sowie die Straßb: Bankfirma Ch. Stach-
ng, L. Valentin u. - Cie
eines Setbsiändigen Buniktreyidutes,

- Die: Preoinbewegurg y
Boeaunkohientnäustrie, Zu der kürztioh gemeldeter Kohblen-

Preigerhöhung" im witteldeutachen Kohlenrevier . wird uns von gut.

'unterrichteter Seite, mitgeteilt, . daß anjehet, iur mit einer :Preige-
erhöhung von 100,50 M. auf '10 To. Briketts und 885,20 M.-auf 10 To.
Roöhkohle in dem akohelgchön und 6achgen-altenhurgi.
Schen Revier zu rechnen iet, während die bekanntgegebene
Preiserhöhung von 150 bzw. 50 M, ert. dann eintreten wird, wenn
die behördliche Genöhmigung dazu erteilt worden iat.

Profserhöhunrg fir verzinkte Blechwaren. Der
Verband der Fabriken verzinkter Blochwaren erhöhte die Ver
kaufspreige um 15 pCk infolge: der Steigerung der Selbat.
Kkogten mit Wirkung vom 28. August ab.

Homburg v. d. H.'27. August. (Eigene Drabtweldung.) Die
heutige Vergammlung deutscher Herdfabriken erhöhte
mit a0fortiger Wirkung die Verkaufspreigs um 28. pCt, um die Er-
höhung der Selbstkosten infolge der Preiesteigerung für Bloche,

Brennstoffs» und feucrieste Steine eowie die Lohnsteigerungen und -

Bytriebsunterbrechungen auszugleichen.

Metalliindustrie Schönecbeek A.-G. Dividenden-
vorschlag: 4 pCt. gegen 6, 11, 7, 0, 0 pCt. In den . Vorjahren,
Für 248 abgeiaufene Geschäſtsjahr gind bei einem 'Gegamtkapital von
1,5 Mill, M. 250 000 M. junge Aktien voll dividendenberechtigt,

A.“G. Alphons Cvstodis in Regeonsbüurg. Nach dem Ab-
gchluß für 1918 ermäßigt zich die Unterbilanz um 3598 auf
689 027 M. Auf Anlagekonion wurden 23 200 (12 853) M. abgeschrieben

4 (24 000) M, für unterlassene Instandsatzungen zuritckge-
stellt. ! N k

Die Vereinigten Gummiwarenfabriken Harburg
"Wien haben Sich, nach einer Drahtmeldung ungeres: Hamburger Mit-
arbeiters, an einer Gegsellschaft beteiligt, din die Herstellung und
den Vertrieb von Radiergummi bezweckt. . Die Go>öll-
gchaft führt den Namen „Vereinigtes Radiergummiwerka G, m. bb...
Harburg“: und besitzt ein Stammkapital von 300 00 M.

Engelbardt»Brauere! A.-G. in Berlin. , Die Gezellschaft
beruft jetzt ihrerecits eine anßerordentlichs G.-V, ein, die aich .mit
dem Erwerb der -Hallegcheon Aktion-Bierbrauerei be-
faszen goll, Es soll für je nom. 10 000 M. Stammaktien der Halleschen
Aktien-Bierbeaucrei, mit Dividendenschein iir 1918/19 eins Engel-
hardt-Aktie mit Dividendenberechtigung &vy 1. Oktober kz für nom.
4000 M. Vorzugsaktien ebenfalls oine Engelhardt-Aktio gewährt wer-
den. Auf jede Eogelhardt-Aktio wird eeitens der Engelhardt-Brauerei
A.-G. als Entgelt für die Dividendenecheine der Halleachen Aktion-
Bierbrauerei für 1918/19 eine Barzahlung von 75 M. geleistet.
Außerdem boantragt die Verwaltung der Engelhardt-Brauerci eine
Kapitalgeorhöhung um 2-Vill. M. auf 6 Mill. M: Davon eo'len
nom. 300 000 M, zur Durchſührung dieser Tranzaktion und- nom,
2800 000 M. zum Erwerb des gesamten Aktienkapitals der. Wilholm
Rauchfuß-Braueroion Halle und Giebichenstein A.-G. zu Halls
8.. 8. dienen. Nie restlichen nom. 900 000 -M. Aktien aollen gegen
Barzahlung zur Versiärkung der Betriebsmittel ausgegeben werden.
Säntliche jungen "Aktien ollen: vom 1, Oktober ab. dividendon-«
berechtigt Sein. [|

Liquidation der „Ting“. Die Verwaltung der .Tapeten-In-

dvetrie A.-G. in Berlin beruft eine außerordentliche G.-V. ein, die |

über die Liquidation der Gosollschaft und die Ausachüttung
atv2 higquidationsrates begschließen gaoll.

Bohördliche Erletchterungen für die Leipzigor
MWMess0. VWährend der: kommenden  Herbst-Mustermesse in Teinzig
wird Regiorungsrat Veith vom Reichskommisgariat für
Aus- und Einfuhrbewilligung in Berlin im Lalpriger
Meoßamt zugegen gein, um über Ein» und Ausfuhrfragen Auskunft zu
ertelen und über Aus- und Einfuhranträge zu entscheiden. Ebenso
wird die Roichabankhauptetello Leipzig zur Auskunft-
erteilung und zu sofortigem Befinden über eingehonde Abtcäge unf
Einkaufsbewilligungen einen Beamten an das Leipziger Meßamt ab-
opdnon. "

Frankfurt a. M-, 27. August, (Eigene Drahtmeldung.) Das .

italienische Schatzminipterivum hat, wie der „Frkf. Zig,“ aus
Tugapo. gemeldet: wird, bestimmt, daß 'die Ausfuhr nach
Deutschland in englischer, amerikeönischer, franzögischer,

Schweizeriechor und deutscher, eber nur ausnahmsweiss in . italio»
nischer Valuta bezahlt werden känn, N

Bukarest, 26.. Äugust. (Eigens Drahtmeldung; Indirekt) Die
rumäniacho Petroleumindustzise iat 'b den gachon
vierzehn Tage dauernden Sireik- völlig 4ehmgelegt

Vorbereitungen zur Gründung.

iw "der mitteldentzchen

andeisblait der Voiſiſcmen Zeitung

- 28. Auguſt 1919 (Worgen?

Kmertkanische Kabelberichte,

New York, August. (Eigene Kabelmeldung.) Die Nörae
bot anfangs koin efübeittiches Bild. Später überwogen Rückgänge,
als deren Grund man auf die ungünstigen Wochenausweise dor Eigens

„bahnen und Bofitrchtungen über weiters Arbeiteraussilinde verwic3,

Motor-Oel- und Schiffathrteaktien waren. dringend anzeboten, - Nach«
mittags setzte eich auf Käufe in Eigenbahnaktien eine Erholung durch,
Voranlasgung hierzu gaben Berichts über eine Erhöhung der Fracht»
gätze, Die „Böree 8achloß fegt: Der Aktionumaatz betrug 700 009
Stück Aktien, -- Die Roheinnahmen 'der Canadian-Pacitia
Railway » Co, betrugon in der dritten Augustwoche 3 374 000 Dollar
gegen das Vorjahr eine Zunahme um 432 000 Dollar). =- Die Seara

oebuck Co. erklärte eine Quarttalsdividendos von 2 Dollar.

'

„New York, 25. August. (Eigene Kahelmeldung,) |

"25. 8 | 23.8. 25.8. (23, 8. .
Tondenz für Geld Slüssig) nom, | Nozxfolk & Westerb 100%! 9914
Gold a. 24St. Durchsch. 5%| = J'Northern. Pacific 8734| 86
Geld a. 24St. 1etzt.Darl. 6 =. | Pennsylvania 4315| 4831
Wechsel auf Berlin 4%| 4% | Reading 8041 78
Wochs. a. Paris (Sicht) 8,08 8.08 | Chicago Rock Igland : 25%) 24
Wechs, a. Lond. (60T.) 4,17; 4.1725 | Southern Pacilio 98 953
Cable Tranaſers 4,21! Southera Railway 2536) 25
Silber Bullion 113% Southern Railway pr! * 623| 61
. North. Pae. 3%, Bonds 56%! Union Pacific, 125341 12318
8.Frxno,.Mrt, 4%, Ser. A 58 do. do. prof. 69%| --
809. 6%, Inc, Serie 4 49% Wabasghi prof. 31%| 30%
do. Adjustment Bonds 63% Western Maryland 12%| -
Sth. Pao. ev. 4"), Bonds 83% American Can "1 4914
Atohiaon Topeka 91% American Car-& Foun. 12544] 124
Baltimore & Ohio' 41% American Locomotive -84%|  --
Canadian Paoific 157 American Smelt, Re!, 75 74%
Cheeapoake & Ohio 57% American Sugar Ret. 1256; --
Chicago Milwaukee .43 Anaconda Copper M. 671% 88
Danveor & Rio Grande 10% Bethlehem Stesl 8315| 84
Erie common 164 Central Leather 11414] 112
Erie fret prof. 25141 Congolidatod Gas 94 -.
Great Northern vref.“ 87 Goneral Llectrio 161,5] ==
Great Noxth. Ore Cert. 41% Internat, Harvester 1328 --
Utinois Ceatral , 94 Indern. Mero. Mar. Co. 56 56%
Iniorbor. Congolid, 6 do. do, do: pre, 116 | 11644
Lehigh MO 43% = J National Load 84 =
Loulsvile & Naehville 107 . 10614 | Republ, Iron & Steel, 8334 ..
Miegourikans.&Toxas 1334| 1234 ; Unit.Stat.SteelCorp. 10154! 1013
MiezouriPaoc.noueAkt, 28%! .26 Go. do. da. pref. 115 158
N. R, Me 2. DE = = Utah Copper 83%| ==
ew. York Central » Virginia Carol 4 -..
New York Ontario 20“ 16 ' HE

New York, 25, August. (Eigene Kabelmeldung.) Der Kaffe
markt verkehrte in flauer ötimmung, in der HE en Herve
zrufon durch die entiäuschenden Borichto von den - brasilianischen
Börzen 6owie auf günstige brasilianieche Ernteberichts und damit zu»
Sammenhängonde Liquidationen. :-- Baumwolle lag anfangs fegt“
und 38--22 Punkte höher infolge ungünstiger offizieller Weiter,
berichte, die Dockungsbedürfnis hervorriefen, Vorübergehend
drückten darn Abgaben auf die Preise, "Sie vermochten gich aber
wieder zu grholen, als Meldungen Über die Zunahms des Exportes bes
känni würden und Käufe der Wallstreetspekulation etatt!anden.

€€ vnnnrnemmmeeneagnen

Frauen als Börzenbezsucher. Die zeit einem halben Jab:
mit der Handelskammer in Hamburg geführten Vorhangs
Tangen, über die. wir mehrfach" berichteten, haben jetzt, wie uns aus
Hamburg drahtlich berichtet wird, zu .dem Ergebnis geführt, deß.,diä
Fandelekammer 'begohloggen' hat, Ihren grundgsätzlich ablehnenden
Standpunkt hinsichtlich der Zulaesung von Frauen zum Besuchs den

amburger Böres aufzugehen. In einem begonderen Falle hat“dig

andelskammer bereits ein Geauch an - den: Sepat, mit der Bitte unt
Genehmigung weitergeleitet,

Berliner Provisionzzätze tür Ytestverzinsliche
Werte, Dis Verhandlungen -zwiechen den. Banken und Bankiers
betr, die Provisionen für. festverzinsliche Werte, beginnend mit dem
1. September, eind in diesen Tagen abgeachlogsen worden. Es
handelt eich in der Hauptaache 'um eine Erhöhung der vorjährigen

Sätzs, wobei die Forderungen der Privatbankiers bezaonders beritck»
eichtigt wurden. .

Dividendenabsechlag, Vom 28. August ab werden die Aktien
der Bilenburger RKattunfabriken-Aktion (6 pCt.) aus-
gohließtich Gewinnanteilachein für 1918/19 an hiegiger Börse gehan»
delt und notiert, N . 4

00.8 (4 n R r
Devisenkurze an der Kölner Börge. An der gestrigen
Kölnor 'Börse etiegon Pfundnoten auf 90,00--93,50 (gegtern 89), ſran-
züsische Noten notierten 260--264 (282), b- ch? Noten 251---258

' (253), bolläudische Noten waren mit 800 'gegucht (770), bei durchaus

ungenügendem Angebot,

Die Warkyalufa noticrtn em 26. Auzust: in Wien 21730.
(Vortag? 247,50), in Amsterdam. 18/80 (12,70); am 25. August in
London 90,00 (am 21, August: 89,75); am 27. August in Amgstepr- "'
[X ROE EEN Prahtmeldung) 12,50--11,75 ünd in Zürich

N „75). 0 Notierung in Wien. blich h 27, 4 M. un»
verändert 247,60, 3 f SIIKP 08:26, .:

Frankfurt a, M., 27. August," (Eigene Drahtmeldung.)» An der
Abe nddörgss vollzog Sich 'bei TEBtOpeT Gepamthaltung up) lebhaftes
Gegchäft in Industrieaktien, von doren Bayrische Spiegel-“ und
Spiegolgles auf 220, Gummiwaren Peter auf 124% vnd Piälzigchs
Pulvorſabriken auf 195% anzogen. Dagogen gchwächten gich Manneg-
mannwerks auf 16644 ab. Für Canada trat von neuem Kauſinteresgs
borvor. Der Kars erhöhte gich von 448 auf 457, Dertsche Petro'eu'n-
aktien etellten gich auf '278--281, Steaus, Romana auf 241%
Benz-Aktien ef'egen im freien Verkehr bis 172. Für ausländische

upons und Nöten herrechte zu erhöhten Preisen Naohirago. Krings
anlelhe 792%. Es notierten ferner:. Phönix 175, Loinringer-Htlite 148,
Gelsenkirchen 163%, Oberbedari- 124,80. Noräd. Ltoyd 1(2, Schanturgs
Zan 13336, AG Soz anklaahs Behuhfüuren 188, '"Fratkfurter Hof 1584
Badisohe Anilin 3281, „E.G, 1 euisch-Ueborseeiechi
zitäs- Aktion 248. - 7 86 1,08: FW ENE 4 6

London, 25. August. (Eigene

Drabtmeldung; indireick) -Börgse
lebhefier, jedoch nicht elnhoitiich. Englieche Ba Ba
argentinigohe, brasilianische und russischs Renten auf kontinentale
Verkäufe gedrückt. Franeöcieche Kriegsanleihe 724%, T'33vbahnaktien
vornachlässigt, Minen-, Gummij-, Eigen-, Stab'- und VM ineuakt'on
fest, Oelwerie ruhig; Shells 8%, Royal Duich Shares. 8%, Textilwor'e
matt. =- G e1d flüsgig bei einem Satz von 3.pTt., Diekonte bohauptets
Zwoimonatswochsel“ 3/,, pCt, 'Drejmonatewechsel 35% pCt, -- Die
britische Regierung kaufte 175 000 'To, Zucker von Maurttiug
zum Preiss von :31 Pfd. “Sterl, für die "Tonne, y

London, 2. August, (Drahimeldung.) Metallmarktt,
Rupfer: por Kagsso 984 (Vortag: 9996). 0. per 8 Movate 30%

(10034), do. Eloeotrolytie 110--120 (110--112), do, Best Seleated 109
bis 110 (109-110), do.' Strong Sheets 142 (142). -- Zink: 99% bis
40% (40-241), = Zinn: per Kasae 272% (27414), do. per 8 Nonats
263% (26974). == BI ei : 247--25% (241%--25%). = Woißbleche
857--061 (857-861). == Silber: '=- (60%),

4).
erenzemmmeenmemmenhemen

Neuevößtvete IKonkursze,

ED. füm 'Eröffnungsfermin. A. =» Ablauf der Anmeldefriat,
G.-V,' zar Giäubiger-Veraammlung. P. == Prijſungsteimin,

Namo»,

hefrau d, Rim. Heinr
Sandrock, Barb. geb.
Warder .

Ostpr. Toninduatrie undſHeilsberg

Waohnorn

[eilsberg 121. 8|1. 10

19. 9.119.
Dampſziavelwerko W, id
Lorenz & Co. G.mb H
+ Botelveaitzer Gustav| Kolberg
Piotrowakt
Ovortelegraphenaaeiat,
W.-Brügmann

Kolberg 122, 8.115. 9.17. 9. 11%

NENN
Es,

Schwerin
. (Mec) -

Schwerin
A4Meckl.)
“R Seeparzeile
Unweit Bäyerigehar Piatz BK. 3009 Sorgen groß. 280331

habs ich ein moderne W|Ste- preiswert. Galoff, Gtegliky
Rentonhaus mit Zentral Kj Sahnſtraße 25. 2 2LA
heizung und Warmwagser- 1 rentables Mietshaus,

vergorgung, ohne Lkden, | Norden Berlins, geeipnet für
3/6- Zimmer-Wohn., bliligs M | Selbſtverwaltg, Pr. 215 000 Ma
Mieten, mit zur einer Hypo- BB | bei 20 000 M. Anzahlg. Hypotiy«
thek belastet, die nis 1929 AL frei. CKCbreſſen unter F. Ss
feet iat, bei über M, 30000 M | poſtlagernd, Berlin € 19.

Mieten für M. 315000 zu
Schönhuurer Viertel

verkaufen, Hlne gchöpe

8-Zimmer-Wohnuung kann
Haus in bester Gegohäfts-
lage, große Fart. - Räume,

„206 6, X Treppe, Zimmer Rr.
„zeriatiige 151 verſteigert werden das im

Grundbuche von der Gtadt
Bekanutmachungen. Charlottenburg, Band - 234,
In dem Berfahren zum Blatt Nr. 7809 (eingetvagener

Eigentümer am 2. Novo.nber

pede der Zwangsverſteigerung; |
157 im Gruddbucde "ann Derlin | 1918, dem Tage der Eintragung

" ] „des Verſteigerungsvermerkes:
Mariendorf, Bano "k Blatt| Rentier Karl Zimmermann in

Nr. 991, auf den Nuuen des

Qutsbeſihers Friß Becter zu Miuum) eingetragene Gann
Uitronie eingetragenen, in Ber» w “83 Gemach Charlot-
i1-Mariendorf, Rathausſtraße tenfuvg Rertenblalt 4, Par»
Nr, 22, belegenen Grundſtü>s zelbe Nr. 5202/39, 6 .4 qm
Wird der auf den 13, Oktober | 7568, Grundſteuermutterrolle

1019 („anberaumte Verſteige- Art "6183, Nußungswert 14 770

IT. Eypoth. 45000 M,

hinter ſehr niedriger 1. (158 000
Mark) auf Wohnhausgrund- 178:

ſtü> - Weißenſee geſucht, ca. BÜ (|
20 000 M. Mieten. Angebote W

erbeten unter Chiffre 5730 Ull» [4] nue j
ſteinhaus, Berlin SW 68. 4 4] |“ |

Auf gr, rent, Grundst, en a 371 " eiia i
We ee wnn NONON-SChÜNNauzen
1.Uypot . 290 M. | ;n der Liehtenberger u. Wel3enseer urenze.
2, Uypoth. 50 000 M.| Reußerzt preiswertin jedem Abschniti

80tort bezugen werden,

rungstermin aufgehoben, Mark Gebäudi 7

der Schaldwor laut Vermerk des! Mark, Äudeſteuerrolle| rr Off, unt. 8729 Ullſtein- H.

Boſbamts Merenls im Kriegs | Rt WB m gg 49, [hohs Diäin EB 68... jWÜNderwerbs-und Bau-GeSeitschaft zu Bertin Julius ie Bier Sofort frei

gefallen iſt. Charlottenburg, “ Auskunft durch: < „ Zerren 18.250.658, zu machen, günstige Ge'
BE E30 INN men ven 23. Zum 1919. II, Eypotheken |E. Döbbeke, Hohen - Schönhansen, Waldowetr. 86 legenheit für Möbelge

den 15. Auguſt 1919, Das Amtsgericht, Abt, 465. | für weſtl, Wohnhäuſer in 8- bis Foernsprecher: Amt Lichtenberg Nr. 872 und 15. Ferme] Zerogelter Hy-
Amtsgericht Berlin-Tempelhof, 10 facher Miete dirett vom|Straßenbahnverbindungon: NO von der Landeborger Straße, Sofort bezienpar! pothek zu verkaufen.
Abteilung 9, Ste&>brief.. Gel 1054 geſu t. Objekte | Ecke Kurze Straße (am Aloxandorplatz), und Nr. 164. Angchluß ju: v
einem 20--400 000“ Mark, Agenten |hubon die Linen: 8, 11, 16, 17, 19, 22,26, 81, 85, 88, 87, 41,|] VillaDablom.m.gr.Obst- JIsr.-Schmidt Söhne,

In dem Verfahren zum] Gegen den unten Beſchrie-

wede der Zwangsverſteigerung| benen, welcher ſich verborgen Leipz.Str.112, Ecke Mauerzt,

45, 46, 49, 56, 59, 60, 61, 62, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72,1] 8rt,11Z „Diele, Nebenr.
* tr, 12600--8 u. 30686,

verbeten.
Grundbeſiget-Genoſſenſhaft 78, 74, 80, 81.

u Stallz. iet preisw, zu

"s im Orund5nche von Berlin» | hält, iſt die Unterſuchungshaft| Friedenau, Südweſtkorſo Konalisation, Gas- und Wasger- und elektrieche Leitungen. || M 206000 zu verk. durch
Mariendorf, 1a EE FIM 1000 pen enmmmmmeennpmmmemenmmenizet |B egelierte Straßen, Angenehmes Wohnen in der geondert Sorger, Buth & Kogohlg,
Gutabeſpers Beih Beier Muna SON u ug R R ez = GEES (ünetiges Rentengrundel

Uſtronie eingetragenen, in Ber-
kin-Mariendorf, Rathausſtraße,| verhaften und im das Unter-
E>e Straße 8, belegenen ſuchungsgefängnis in Berlin-
Grundſruets wird der auf den Moabit abzuliefern ſowie B
18. Oktober 1919| anberaumte [den hieſigen Akten 27, J, 10, 19
Verſteigerungster!9:n auſgeho» ſofort Mitteilung zu madchen,

Es wivd erſucht, denfelben zu | 11, Hyp. innerh. 10fach, Miete |
ef. Off. u. Wm, 25 318 Ull» TT 9

fe Em SBS Ul || Nahe Kaiger-Allee|
Anteinſehende Dame fut habs ich ein gehr hübsche:
. > ung ein. kurzfriſt.

Fatrotiv, Geſchäftes (86 Mon-), ZinShaus ohn8 Läden

"Sn beſter Lage von Derlin» Wohnhaus inbost, Lage Schöwer
Mieder ihbnang iſt ein -|vergs. Ofenholz, vorkäu/lien
afte- Mieten M 28000 steigerungs:
Schäfts: p und Preis M, 860.000“

: 6“ Anzahl, „ 40000
Nietshaus Selbstkäuf,-OFf unt.H 6856 D as

Gruncwald,

9 In boster Lare haben wir
eine aehr achöns Villen-
8 vesitzung zu verkaufen.

Hen, da der GSwuldner läut | Diegelbe enth, ca, 10 Zimm
Bermert | des Poſtamis Uſtronie|, Matt hehhäbt nen ſofort reiſbure (20-80 Mie. || mit 8 4 und 6-Zimmer- |? Wintorpkran, Jeden er gert Obi enth. 31 Wohng. | Haage" tein & Vogler Berl. WBb;
. . . Mj js [*] . Ko! t enkl. Komfo: ara, 7 * M Y 0: N j
-- 9, RK. 26. 19/7. == 2? Bornamen: Wilhelm Iv] jnvericht. 7-Zimm.-Wohnung- KEI IRGRENENGENE Der parkartige Garten Fat 8 (27.000 M. Alles Nähere unter (Uncilge Kapitalaniage,

Wm, 11448 Ullſteinhaus, Ber- Fabri

7. ' abrik« und Wohnhaus, beste
lin SW 68. Vermitt, verbet. Lags, Borlin O 112, verkäuflich.
Mieten M 57000, steigerungsf,

aff „Intereſſenten, eotl Deb aitersnaiber
. . e . erw. 8
M. €. 36.804 Ulit.-F- Martin || prolswart für M, 420 000

ca, ein Morgen. groß, auch
zum Teil Obstgarton Preis
M, 375 000,--, mit Motiliar

e hann, un
Derlin Neuen] 1919. 8. Stand und Gewerbe: früher

Amtsgericht Berlin-Tempethof, " Fefe ſept Fie

mmm Übieilung 8 zu Birkenbuch, Kreis Bens- Luther-Str. 91 bei fast poch ungestetgerten „Ihe Bd 7 vu enten Im Süden Berlins 142: ndung
Zwangsverſteigerung, Heim, Heſſen. Tü ht 6; häfts an Vieten zu verkaufen. Die FWH . belg ene vit: unter H 8854 C an Haazenstoin

In Wege der Zwangsvoll- 5. Lehter, Aufenthalt (Woh-| LUCHL, VESCHAUSMANN | 4-Zimmerwohnung des Be- Ky R Jory, Schmidt Söhne, 3 '€Us & Vogler, Berlin W 853.
SOR ED dmaneneinmmnte gun

hoochherrschaftl.,m Straßen»
hahn !n %; Std, erreichbar,
12 Zimmer wit Komfort un,
zoe Nobenrüums, Stall-
'gebäude, erde, nroßer
Park, Obstzuoht, 8 Morg.
Größe, iat äußerst preisw.
zu verkaufen, Näher. Pro

redung foll mung): Halenſee d. Berlin,
iA m % N'ovember 1919, Hektorſtr, 18.
vormittags 10% Uhr,/| -- 27,7.10,9. ..
an der Gerichtsſtelle, Kiſſingen-| Berlin, den 33. Auguſt 1919,
Gt werken das Im Grundo| Di wunterſenngehter

n .
Beige Ie Berlin Niederſchon-| de dem Landgerichte 1.
Hauſen, Band, 5, Blatt Nr. 292

ſucht 8--10 009 aus Privath, oltzers kann bezogen werd. E j% 2.Str.112, EokeMaueret,

€ Jarl “ Beine Sir. 60. 674 Julius M. Bier, „ Ltr: 226008 3. 3066,

Leipziger Str. 26.
Zontrum 12250-58.

Na :;e Diivaer Platz
v. Kurfürstendamn

babe ich oin Wohnhaus mit
allem modernen Komfort,

Viila Lichterfelde-West
7 Z., Diele, Nebonr., ecuön,
Obstgrt.m.prachtv.gr.i*äum.

Befund da Ra

(eingetragener Eigentümer prak Aufgebot. € 4 in beat. Lags, Sofort bezieh- ||] Domo Treuh, » Akt, « Ges,, [1j 8inem Laden, billig ver
tiſcher Arat Dr. med. Wolf 8 zucht "Apotheker mit |in guter Geſchäfts, und Wohn- bar, 198 7w M. 190000, ov. wit Ztr. 1900/1901, en Ka vis 8 Dimmer:

Joſſilewſky), eingetragene| Der von uns unterm 28. De-
Sausgrundſtü& Lindenſtraße 15, |zember 1909 ausgefertigte Hin-
Gemarkung Berlin-Niederſchön- | ter lsgungsſ<ein zur Police
Luſen, Kartenblatt 4, PBar-|Nr. 300 566 über M, 120,-- ouf
zelben Nr. - 111/20, 1142/20,|das Leben des Herrn Johann
118/20, 18 a 63 em groß, Pola<owſki in Charlottenburg
Grundſtewermuthexrolle Art. [iſt abhanden gekommen. Der
185, Nuhnngswert 1498, M., |9e! enwärtige, Inhaber | vs -
Gebäudeſteuevrolle Nr. 336, | |Scheines wird eufgefordert, v n
-- 8, R, 30. 19.16. == [binnen 6 Wochen bei uns zu |ß dur Weiterführung gut
Berlin-Pankow, melden, widrigenfalls - der |Y vorbereit., »ertolgerprobt.,
den 21. Auguſt 1019, [Schein für kraftlos erklärt und || ehr eriebig., getund, Ver- 5
Amtsgevicht, eine neue Ausfertigung erteilt lagsobjekts (Zeitſchritt) -

>>>Spongsverſteigerung wird. Teilhaber
Zwangsverfſteigerung, . e [1]
Im Wege der Zwangsvoll» ven BV. En | mit 100 Mille v. Fachmann
frredung foll eforia zu Berlin || ſof. geſucht. Aut Wunjch
am 31. Oktober 1919, AllgemeineVerſicherungs-Actien« ß Einarb, zu tätig. Beteil,, die
vormittags 10 Uhr, Geſellſchaft. 8 ange), Fauern! e, ſehr ein-
au der Gerichtsſrelle, Herſel»! Dr.'Uty< , Generaldirektor. || trägl. Exiſtenz bietet. An- |
urg H gebote erb, unt. U..W. 1140|
Uſteinhaus, Beriin SW 68.

160.000 Mark an |[age, habe errf<aftliches

isch-' Rentenhaus, gleichzeitig Spekt+ || 207967, Buth & Koschig,
Chemisch-pharmazeut, |aenienbaus, glezetis Spe Linker. 18,
Unternehmen, mit reell 1 Prozent Ueberſchuß - ===
DA: 3: Im. 23898 Uniſtein-Fil Ju werkaufenz. „fein „Gentzal: Landhaus hop bera
urmſtraße 72, : H. Berlin mit kleiner Landwirt. eres. durcht
Julius Anker, ſchaft, In öſtlichem Vorort iſt Sigmaringer Straße 36, Julius M Bier
Kronenſtr. 12. Zentr:un 1870, | maſſives Landhaus, herrlich am zu verkaufen, vi ,
Gemma | S8 1%, Wald gelegen, mib | 8u erfrogen bortferbit voin || Zepeiger Sir 28
Günzt. Gelegenheit! || najſiven Vieh: und Gel HENN Verwalter. Tun 158,

Stallungen, c a
Halensee u [79 wie Figl vag (““ Beate Kapitalzanlanel
Rentenhaus Pdeis 60 000 Mark. 150 Morgen Terrain
in lobhafter Querstraße d. Anfragen unter Y, V, 11427|| wit Waldbosatand im Kreiss
Karfüratendamma, mit vier | Ullſteinhaus, Berlin EW 68. Ruppin geleg, let aehr billig
Läden, 2- u. 4-Zimmerwohn., NNEN zuM. 80000 zu verkauf durch
Zentralheizg. elektr. Licht, Sorger. Buth& Koschig
Warmwasgervers, bei nur Linkstr. 18.

"nab M. 43 000 Tür M. 475900

. ve M.
LZinehonug preiswert zu vorkaufen
Käufor kann eins 5 Zimmer-

in Wilmersdo rf, wohnung Übernehmen,

Siedlungs » Terrain, ,

64 Morgen, ſ<dn. gelegen,
Klein-Schönebe&k b. Berlin bill. .
verkäuflich. Offert, 6605 Ulla
ſteinhaus, Berlin GW 68, i

Herrſchafftl, B ejik

[4

* Gartenvilta Bastlanstr.4,
mit 2 mod. Ateliers v.120u.
[8 Bodevfl, u. 10 reap. 6m
H68b0,2 groß, Wohnr.mitBad,
Kob. Dienergelaß,.gr. Keller,
Autogar. Gas,8]).L,, Wasgerl.
usw.8.801ide1918 geb.,vof.zu
verk, Augk. AmtObergchöne-
weide 85 04,72. Eml) Reuter,

ea. 8%fachen Mieten
für den &ußerst blligen
Tkumann 18." 800000 M
Kaufmann, an aehnel datgchlvwnen ED
m. 60 Mill. wird v. Möbelfabr., |Y Käufer adzugeben.

, t. .
außerh. geſudt. 7 € IUMID Zer Schmidt Söhne,

Stamts- und Stadf-Anleihen
Q In-und mStändieche Renten

Leipz.Str.112,Eoke Mauorst.

|“ Aufſichtsrat! || Laemumenanmaet|  BFhergwalde || 2 diane ant Gat 0 Kt

Kupons PEE EN LTLUNZEE Bezte Enn I R ies
sachgemässe Beratung über J |: 59 000--60 000 M. - Kapitalsanlage, gart, Db aelowert vertäu. next Omen. Beene An. DEr Tae
Industrie-Aktien. 1 an großallg Snduſieie Unter, 3| Mod, Mietohaus zu verfaufen,| dp. 21293 Unſeu-Bi Dots Preis M, 310 000.--.'

Offerten unter M. B. 4832 an Haaſenſieit

8 Aufſichtsrat eintreten, bei | Faiyerallee, 50--80 000 An.
feel . & Vogler, A.-G, München.

utem Eink. Kriegsanleihen ? “
j Aurden in Zahlung genomm. ; 4-Zimmer-Wohnung wird frei] Seltene Gelegenheit!

4 bei . Verkauf. Gelbſtkäufer«

3 Hohe Gewinneinnahm. ſtehen 7 | Ofy under Frd- 28609 Bftein Villa, Schlneztenzee,

3 OU Ear Mei Ders Filiale „S*tedenau, Rhein. |B aofort beziehbar.

3 fin GW 68. haus, wt traße 68. naheBahnh,, mit oa. 3000 qm
H groß,, altangewachs, Garten

= in gut. Kultur, mit reichem
Apotheker m.Kapital

Obstertrag, Hühnergtall etc,, 8

; " Zimmor, große Diolo,

ſucht kaufmänniſcher -Fach- ntergarten, 4 Balkons,

lx] zweds Gründung ernes 8 Fremdenz., 3 M4dchenz.,
kogmet.-pharmazeut, Betriebes.
ff. U. Tm, 28699 Ullſtein-

viel Nebengel,, Zentralhz.,
O'
Filiale Turmſtraße 72.

[' Eugen Bub & Co,, Bankgerchäft, Beriin W,8,'

WW Taubonszstrasse 45 WWWWS

' Einst Giebler, „Siegen k W,

Bergwerken, Berawerkzanfellen, Gewerkschaffen
Gesuchte Grundstücke

Schiffahrts-Aktien

Kolonialwerte

Städte- und Staatsanleihen
Ausländische Kupons

- E. Calmann, Hamburg

Grunewald,
Herrlicher Besitz

im vornohmsten Teile, mit
8. qm groß, pracht-
voll angelegt, Park, Obat-
u. Gemitsagarten, 1914 von
Meegelechiiller in höchat ge-
8chmacky, Weiss bei gedieg.
Innenausstattung erb,, ca.
14 Zimmer, in den. meisten
künstlor, Kamins f. Holz-
feuerg., gr. Diele, div. eehr
gr. Terrasgen, 4 Mädchenz,,
3 Bäder, viel eingebaute
Sohrünkse, el. Licht, Zentral-
beiz., Warmwasgervrs.. 88p
Nevengeb m, Garage, 5
Zimm., Kitche, Bay

tortzugshalber
für M. 850 000 zu verk.

Julius M, Bier,

Leipziger Str. 26.
Zontrum 12250--53,

bequem für 2 Familien
N a 6 Zimmer einzurichten,
fortzugahalber

'gehr billig für

200 000 M, zu verkaufen, j Moderne Billa

. u us H, Bi er mit 8--9 Zimmern, reichlichem Nebengelaß, in Rikolasſee, Grund»
Zen 12.250158 wald oder Dahlem gelegen, wird von Selbſtkäufer zu kaufen
. hene oder auch zu mieten geiu<ht. Dagegen kann eine vorzügliche
IM - 9-Bimmer-Wohnung in Charlotten! wg zur Verfitgung gef
Schöngeleßene Villa, |werden. Angebote unter Mpl. 17741 Unſtein-Fil, Bebpinaplaß.

Balteradorf- Gb, dirett

am Walde, mmer, Diele,

frofe Dirne Yaſ- 6 eſucht Fabrika rundſtüc>
erleitg, Gas, ele SIO mit GleiSanſchlyfß und möglichſt auch am Waſſer im Weichbil
tg jr 4 Nun 0 NEISYN Be Ge Nur Hallen« Wicht aus am W T ekt id
bäume, v erkäuflich Offerten richtung bis zu 1 Million. Kaufpreis kann auf Wunſch in Auslands-

5606 Unſteinh., Berlin GW 68.| 92luka erlegt werden. Angeb. u. 5650 Ulſteinhaus, Berlin 8 1 68,
Direkt an Bahnſt. Görl. Bahn
- Grundstück 5 Mg, Land 4900,-| VILLA

,
i „| in weſtlichem Vorort, 6+8 Z.,
Ei Ein ND, WinSItE 05, mit allem Komfort, gegen ho |

Anzahlung zu kaufen ucht.
Fortzugshalber

Offerten nur vom Selbſtver-
babe ich nabe Kaleer-Alleo

/

Eckrestaurant-
mit Vorgarten, gute Lage, . im
Weſten, an Hauptſtraße und
vis-d-vie dem Gtraßenbahnhof
elegen; 16 Jahre in einer
Band, verkäuflich.

Angebote unter Stgl, 32 909
Unſſtein-Filiale Stegliß.

Eo it Tie 1)
Sichere feine Exiſtenz
bietet ſich tüchtigem Zahnarzt

Uebernahme
einer hieſigen, allererſten, ſeit

Jahrze' nien beſtehenden 0 R A N I ENB V R 6,
zahnärztlichen Arſen für <emiſche oder ſon«

tige Induſtriezweige ſofort zu
Prax verkaufen. ant uſteies U Kome
merz-Bank, C!

Flüssiges
Hypotbekenkapital,

uktragsgemäß haben wir auf
wuſt N Ind tr. Stellen Kapi-
ten in jeder Höhe auszu-

leihen. halb 10 facher Miete per
Hypothelen enoſſenſchaft g8ofort oder 1. Okt. 1919,
erliner Haus! Eſpen 85, [8
, 35,

IL. Schioß 2 Co.,

N Leipziger St.19, E Mauerstr.
Zentrum 11958,

guoben wir zur II Stelle
hinter 3165 000.-- 1. Hypo-
thek auf modernes Haus
Aschaffenburger Str. inner-

G. m. b. Berli
ve Von Straße 1182.

ammmememaememmeetemmmmemammmmenmemmenmmmmmmeneen
Seld vergibt vorſpeſenfrei fich.
erſonen, Ratenrüczahlung.

Brieg Arbon 100 | Hypothekengeguch,
"Suche 60.000 Nark Steen fs erſte und zweite

n ſuchen wir Geldgeber.
Die von uns offerierten Objekte

Im Westen

oder weſtlich, Vorort ſuche
ich ein ſchönes, modernes |
8 Wohnhaus mit allem Kom»
fort und nur 2-3 Mietern,
in dem eine 7- ad), 8-Zim- iV
mer-eWohnung 3 1%, 4. 2),

käufer erbeten unter R. 571
a. Gerſtmanns Annoncen-Büro,
Aleyawdervlaß,

harlottenburg 2.

ſind nach jeder Richtung hin |mit großem Umſaßh und Ber» in bevorzuvter Lags ein Mf) -------“-mmmmmuauee 4
L Hyp- nachgepr in abe wen Vorhanden, wodernos Wohnhaus (wur Rentabl, Zinshaus 8 zu aufen Bie Ders =
für Varſcyener Straße, Ufathe|: Hypothekengenoſſenſhaft [gon Patienten 1ſt vorhanden. [8 Nayhahglgherg, ||| Vorderhaus) ohne Läden ? Vünſcht iſt größerer Gare
iete, In Ae".in Feuerkaſſ“, v.| Voerliner Hausbeſißer, vtretung erfolgt aus Geſund- mit Vor und Bintergarten, M | zu kaufen geſucht. Off. m. An« || 757 k; EEN N
Selbſtgeder. Franz Peßniä|e. G. m. b. H, Berlin W. 35, | heits. ükſichten. Nachfolger wird |h Am Crlevnitzzee. Zentralheizung und Woh- W| gaben u. I. 28072 Ullſtein- Grethe H Mu0,000 M-
Mohrenſtraße 53. Potsdamer Straße 1188. 1 eingearbejiet- Zum Erwerb der In dieser landschaftlich B|| nungen von 4 u. 5 Zimmern M Filiale Tauengienſtr. 1. Bein Inten prage e“
reichlichen, vornehmen und mo- || norvorrag, 8chön, Lags, oa. R|| unter günstig. Beilipgungen DE Be juſteln«
aezaaED M n dernen Geſmteinrichtung find |Y 10 Min. vom Bhf, iet einBil /) verkaufen. Das Grund- Häuszer zu Kauf M haus, erlin GW 68.
E R neunzigtauſend Mark erforder, |Y Vizlonbeaitz m. oa, 1 Morg. Bf aihck liegt einem gehr m nN MEREN 7
d lich. Entſprechend größere Bar- |Y großem prachtv. Garten, WI] achönen Park gegenüber = ucht!
Gegucht M. 49 000 Neis Gann [ba | WRE fe

Ernſtiäch entthloſſene und ver« zehr
| mögende Selbſireflettanten
3 | (andere zwedlos) wollen fich für M, 16

und Jat zum Proiss yon
M, 275000 zu erwerben,

Julius M. Bier,

Leipziger Str. 26,
Zontrum 12260-68.

Für follde, put erhaltene Haus, Huusgründstück

rundſtü>e haben wir jedeczeit
[ewe entſchloſſene änder mit Obsfgarten, Nähe

Genaueſte Angaben crbittet

reiszwärt

1.8876 O ' 5 060 zu verk, -
] . '. a fe

R er Bogle Wd Ber Saulus M. Bier,

iin W36, melden, Diskretion Leip-iger Str. 26.

gBevchlos30n oder, in Abachnitten von -7--13 000 Mark

zur Ablögung b proz. 11. Hypotheken auf prinia Bau-

atellen bei Bpriin, ! Geſällige Angebote u. L St 332

au Löw & Steiner, Annouc »Expedit,, Berlin W 8,
Jügerzir.

Kerlina zu kaufen gegucht.

Sypothetengenofſenſehaft | Eiae BIET an UllSteiBhan:

erliner Hau veſiger Borlin 8W 68,

€. OG. m, b. H Berlin W, 36 .
Bolzbowes ar Straße 418% |.

4

| verbürgt. - ( Zentrum 12250/5383.

- . !
anſäſſig in Südſpanien, ſucht
/ Vertvetungen gangbarer, ji
M | verkäuflicher - Artikel, event.
Deutsch-ruagisches Unternehmen EE auſ um eS igiale

mit Gesohäfts - Stellen vorläufig in “ ., R
Berlin -- Riga -- Warschau 72 Geirläftts The
'

zur Zett fn laufender Handelsverbindung

- mit den rusSiachen Oatsceprovinzen un
Polon, nach Wiedoranknüpfung der Eigenplaite nd Boden
Handolsbeziehungen mit Rußland in den we IN preiowert zu
em

rusSiSchen Haupt - Städten
Über große Verkaufsorganisation m, energ,, " Schürzenfahrik
Neue „Friedrichſtr. 7%: Ik

branche» und landeskundigen Vertretern
41 87. 5
Kupfer-Drähte

vorfügend, übers. weitere Vertretungen,

Dis Leiter der Auslandsgagohättesteilen
Kabeln -- Litzen
Wachs- u. Dynamodrahl

Bind gogon ett Jahren in Rußl. beatens
46
Metalle

Personal 4600

eingef. uleute u. Tellhaver d, Firma,

Mitteitungen unter „5677“ an das
Villsteinhaus, Berlin 8w 68, erbeten.

2. E0E20CE00E00000000000005000080 Gr Aug andebedar jeder, Art,
au etall, kauft z1
38 «2 & C 8 Gropplsten »Prosen
2 eöner O,) 2) kabolartiehs- Gezellzehaft,
. e!| „Anruf: Pfalzburg 4569.
. Mpfinen Berlin W 8, Frledrichstr, “ 6 | T2achim-Friedrich-Straßo 34.
. Stadtruf Zentr. 1668, Kasse 9-1 Uhr, Fernr. Zentr. 10375 TE
2
» gewähren Rredite
. au Handel und Induatrie, vor allem iür maſchinen
e. ? größere Posten, teils KS
s» Cxport und Import jj 2285 olscedmuht, . n
.e former : Akkreditivs =- Wecheeldiskont - au u Ver- zugeben: Adtsr, 18081, ? IC Ga M
auf von ertpapieren == proviaionafreis ten ereades, Ver,
S uus laufende Rechnungen =» Sobockverkehr = Ver: mington, Smith -Pre- Verkaufsbüro für. Berlin und Provinz Branvenburg :
EN a Brien terung EN Oe vanla. EIIgE Berlin al 66, Leinziger Sirasse 123 A, Ecke Nilhelmstrasse.
. aller bankmüßigen Trangaktionen, e Reisemasch, 1 ret EN '
*». € |NSj Farbbänder, Kohle- Stembracher
20000000000000000008000000000 Sochreibpap. Größte 5;

Roparatur werkstatt.

Schäfer & Clauss, Die vorzügilzkseten

m HTE Bortin,Lelpzig.Str.19. K e KSBDFEC her |:
Leitspin deldrehbänke MK. POREN - iz ! ' diofext »RIDT GEN 2 14 8
'0ewer-Ketords < 6 gohnellstens in hervorragender Quali S'
Revolverdrehbänke 3; ; : 4 Kohlenbürsfenfabrik Alpine Magcvinenfahrik Äyoghurg Z
' ] 1.8 05elNscha |]
Behr-u.Fräsmaschinen H An- und Verkauf j] P.RINGSDORFF Dr Ausechließiiche 16 Spozialfabrik für Zerkleinerungs-»
infolge Betriebaveränderung verkäuflich. Beines DISP90090028008800000000000 000000 0000000 00002000 » ransport-Anlagen,
Die lagoblnen ind gebraucht, aber in 4 M [6] t as r e n N 966 BERLIN NW 40
utem Zustande, Besichtigung von vorm. .. . t 2 =
6" bis vachm, 8, Sopnabends bis 1 Uhr, M ai Dr etrk Meaatkite (Ei Roons ra888, 1 1ONCN]ISISISKSNCKHONONS)

ARGUS - MOTOREN - GESELLSCHAFT,

Berlin-ReinIckendorf Flottenstr, 39-40.

* Ankauf von Leitungsdrähten-
B| Wilh. Neumann'/iz
d G. m. b. H,

T | Bertin 8 14,Dresdoner Str.48.
- Tol. Moritäpl, 1858-- 64.

Auzneben Soopro YSDEEUNDN | Das gate Fachtatt ||
ONÜGCUTSCHIANUS

ab 1. September 1919 m. Bahnanzehl. 8, Hafen
Berlin, K( 7 |

Fin, Kurfürsztendamm 45 int dzs zutilghs Organ da? Os ves
: Hamburg und Bremen

- 100 Personen- und Lasf-
Automobile, Allgem. Industrie-
Uy. Gewerbezeitun

netleunigebraudfe, Merode, Bens,
Peugeot, Renault ete, aoſort greifbar auf Lager.

vu Bezugspreis 906 Pf. monatilch 1 ::
Eratilannlgen und bewährtes Anzeigenblatt für

Industrie und Technik,
Gewerbe und Handwerk

Aufiage über 35 000 kxempiare

Fortangen Bie Bpozlalangebot von der Gezohäftzrtelle der
Mägem. Industrie- und Gewerbezeitung, Hamburg 3%

Hervorragendes
Insertions-Organ

Kompl. TransmisSions-Anlagen

80wie

. eInzelns TransmisSionsteiles

mit und ohne Montage

Elextromotoren aller Art

Ankauf, Tausch, Verkauf

Heinrlch Schöttler, Bifban daun 5
Tol. Amt Norden 10821.

QUE ÜeiDielÜoulÜouan 1

FOUOUOINOUOU

PY enenTenrenreug]

770:

KE Tam
Auslandeverkehr
Automobll-Spedition K*

10...)

W9, Köthener

deus At Werkzeug - Maschinen,

Lelt- undZugsplndet-Drehbän ke
in allen AbmegSungen, Frägmeschi.
nen (Horizontal» und Univoraal-),
Schnellbohrmagchinen, von 15 b!
70 wm bohreng, Tischbohrmaschin,
in Jeder Grögss, Ravolverdrehbänke
v. 10 bis 80 mm Durohlass, Schtelf-
maschinen ip allen Ausführungen
Vural Untvereal - Werkzeug»,
niyereal - Rundschleifwavohinen)

- Gielengeſchirre

für kleine Pferde,

Arbeitsfielengeſchirre, :
Arbeitskumigeſchirre ?

für Pferde jeden Schlages,

2 ſofort Heferbar.

F. W. Roſenbaum, Breslau 1.
EBE EETA MERING

Für 4 hutomobilhesizert

x5“ Zwel grosse Rolfenpreszzen "DE
atehen et&ndig zur Verfügung.
Aufpreszen zämtlicher Bereifungen.
Spezialität: Bereifung und Radfabrikation
Größte Motoren-Reparaturen-Werketatt :
.. KarogSgerie-Bau--
BERLINER AUTOMOBILFABRIK
Chaussoostr,. 117. Telofon: Norden 11729.
Große eigens Werkatätten im Hauss.

4 % al - Stosswerke, Excenter»:
Mis Friktlonspresgen in verachiv«
denen Grögpen gofort ab Laven, neu und gebraucht billigst Heferbar.

Felix Kohls, Beriin 50 18, Brandenburger Ufer 2-32

Personenwagen
Nutzfahrzeuge Abrreifen,
gehnell 4 stabil 4% betriebssicher 4 spaream, Fall kel iNVerghlnß - - Größere Betriebszicherheit » Bv
; kebfich höherer Nugeffekt im 1Dowechehiell> Wezefiich
'»Prestowerke“ Aktiengesellschaft - PONTUS de eg ake neien,
Ni d j B li ; keit aua des indern Wr ERN wc] der vt
[7 kirking, nderwerlige! 0] ni
lederiasSung Deri « . Ge 9M7 init Abstreifern nichl oder nur Schied Wehoizen
* / * Joszen « Für alle Arten von Wanderroxtjeuerungen,
Loitung und Ausstellungs- Reparatur-Werkstatt ind ; Widhtigite Verbeszerung des Unterwindwanderrozten,
.. fäums: Lager: ; Leugninie über jünfähr! Befriebzorfahrungen - Heber
Berlin NW, Charlottenburg, 5 R ee uecbeiken bee kor
Unter den Linden 42, Spreestraße 42. ; EEE RENEE

Tel, Zentrum 6076.

Tel, Wilhelm 5067,
„tb < We IE 50 RN
UNebervſetzungen
|n allen Kuiturſprachen (kaufmänn., techn. u. lit. Inhalts) werden
in kürzeſter Zeit angefertigt
„Comenltus', Berlin W80, Martin-Luther-Str. 21, |.
Ueberſezungsabteilung. Lügow 102.
Datelbſt Sprachunterricht durch evvor:1agende Lehrkräfte
(mehrere Lektoren vom Orientalijhen Seminar, berlin),

Adit., Einj., Auslanddeutscher

fa<h? Vorber., Einh. verl. Zeit vnterr. Engl., Span., Portug.,
dur individuelle MEN HRNN Franz. Spezial-Methode f. Au ſ
6; udienaſſeſſor Jankowsky, wandernde. Leibnizſtr. 3, Hpt. 1.

Bozöner Gtr. 2 (Bayr. Pl, aß). T. .
----<=-----=| Mathematiker
Junge Dame, f. Abiturientenklaſſen geſucht.

Bygeumte gibt Nachhilteun- Dr. Vogt, Golhſte. 28,158

tervicht S pbeit.
M. Wied: Be. 36, 20009 Uiii“ Frimanerſin) oder

„Fe -
erbands-SyRdikus

(urist. Volkswirtschaftler oder Kaufmann) für größeres

Arbeitgeber-Organisationen (Sitz Reichenbach i. Schles )

geSucht mit Erfahrungen in Arbeitgeber,
Steuer» und wirtxnchalt.:icien Fragen

Große Gewandtheit bei Verhandlungen aller Art notwendig.

Außer dem festen Qehalt kommen Einnahmen aus. der Steuer“ -
berarung der einzelnen Mitziieder in Betracht. Sonstige Neben-
beschätigung nur mit Genchimgung dor Verbandsleitung gesta!tet.
Bewerbungen mit Lebenslauf und Qehaltsansprücfen an den

Vorzsitzenden der Textilgruppe. [3
Fabrikbezitzer Willy Fleischer, Reichenbach i. Schl.

| Potsd. Br., Potsd. Str. 23a. Studen in) Z
i ündliche/|z.. Beaufſ. d. GScularb. EEE BEI ISE ZIER 1 ?
Bugaführung EUntorweisung Quintaner tägl, 3 Gtd. . 6 ZIE RENIIT IEEE:
3) ſſi

F.Simon, Bln. W.35,Magdeb.St24 VW.)

Voerlanz. Sie gratis Probebrief5

Franzöſiſch.Engliſc
und alle Schulfächer. Elijabeth-

goſ. (Nähe Prager Pl.,

Ghrift. Anerb, m. Anſpr. erb.
u. Wdf. 34 166 Ullſiein« Fil.
Wilm., Uhlandſtr. 36.

Buchhalterin

und eine

Registraturgehilfin

Für einen großen Fabrikbetrieb wird zur Unter»
ſtüßung des Oberingenieurs ein

traße 50/1. Auch i. Abendſtund.* &

. 53 Verwaltungs -Techniker 3m uten zuu
zurn E ſortigen Antritt eſucht. Off.
Privat-Tanz- Schule || Erholungsbedür'tigs Kinder, erb. unt. Üſteinhaus,

Franz Krieger.

I Ingatitut:
Potsdamer Str 27b, I. Et
IT. 'nstitut:
Sohlller-Theater, Charlbg.,

geſucht, der Erfahrung hat in Bau und Betrieb von
elektriſchen Inſtallationen, Gas-, Heigungs- und Waſſer»
anlagen, Kran- und Fahrſtuhlanlagen, Inſtandhaltung
der Bauten uſw. Bewerbungen von Herren mit ent-

Pensionspreis 150 M, monat-

lich. nimmt 8ofort auf,

Kindertandheim Ostseebad
Zinnowitz, Villa Kuhr.

Euche für “meine Tochter,

Berlin SW ER

Flotte Stenotypistin

ſacht für einige Vor» event,

Bismarckastr 110 ſprechender Praxis unter Angabe der Gehaltsanſprüche Kacmitta 5ſtunden. Of! it
20 Jahre alt, welche Geigen- P' as 8 p 8: f. mi
Sev;embar--Oktober " t näßeren Angaben unter 5725
bogivnen Anſſingerkurss DEREN SEEEE in Berlin erbeten unter 5719 Ullſteinhaus, Berlin 8% 68, teinhaus, Berlin GW 68.
für Kinder u, Erwachsens "ol,
vowis Kurao iv allen eine Pension ontoristin,
modernen nzen 3 1:47
per Oktober. Familienan-
duss. Poztreih Soaton, Rax. | 19043 2227784, vevpzugt| Als Stütze des Chefs Tücht, jg. Verkäufer |, StenotypiStin,
Anmeldung. täglich, Privat- || Ther zwei EI Mädchen find. wird ein- qut „durc<gebildeter, mit Ia Empfehlun, ng für mein Teanoatlanti e Gütexverſiche»
Wohng. : Eisenacher Str. 98. || Gef. Angebote mit Preisan- erfährener Kaufmaun der Pa- Rotonialwarengeſg ſt geſucht. 5. Geſellſ<haft, Berlin, *
Kurf. 7255 und ab 4 Ubr || abe erbeten an pierbranche zrit gefeſtigt. Cha- Georg Schiekram, König tönigin-Auguſtia-Straße 10-11.
zi 19 I. Inti ju Ernſt Fromm, are dum CAN d ſofortigen Frankfurter Allee 76. Tüchlige 6 Ü Gtenomnaiſn. vs Fs
!BEinzelantorricht joderze ntrit u em bei zu-| Su 7 Toj w
6 Stendal. friebenſtellenden Ceiſtngen tritt mog zu ſöforligem An» < ge, tewotypift N,

welche auch mit Kontorarbeiten

vertraut iſt, geſucht. Offerten

mit Gehaltsan'pvlihen und Bild
ſind -zu „richten an

Gebr. Niendorf,
„Für leidie Rontorarbeiten| ,
wäerd eine
Dame-

und, mit, guter Sandſchrift Anfän«

ednet EM

Gboßbbereie Tn, 71 "
" Intelligente Dame,

die auch Schreibmaſchine und
Gteno( ape Beverrf zum

dandlun Som, erteilt werden
Ange! vote mite er

jchöp fenden Angaben üb(

Religion, bigherige EE

einive gebildete junge
Herren z, Landarbeit,

v. Tigerſtröm, Rittergutsbeſiß.,
Saſs ea DI Baſſin bei Grimms (Borpotn):
Gofort 77m

zur Einn in ein 4 ch g

<h-.
Geſuche m. Lebenslauf, Zeugn.- | mik guter Scukbildung
AI, S Bergung: erb.| zeichneviſchem a Aplont 78 ſuc<Hen

ehaltsanſprüche u. mit Zeng
nisabſchrift. unter vi Ullſteht«|
haus, Berlin SW 58,

Ober. ehrerſtelle. |
Am ſtädtiſhen Gymnaſium zu Friedland ti. Me>l. iſt

8u Michaelis eine Syerie?rerſiele zu beſeßen. Verlangt
wird die Lehrbefä-ägung in den alten .Gprochen für - alle
Klaſſen, in ee, iir d' ie mitieren, : M ie 16 Ullſteinhaus,|
as penſionsjähizge Gel na
feges vom 11: Auguſt 19192 2 9 Maßgabs des 6, Freimann & Kreiser,
8) 4500.-- Mart Grundzehalt, Vertreter, Bur ena ee
db) 7 nach je drei Jahren fbrtlaufende Alterszulagen von je für Grundſiüssgeſchäft per for

Ürſtendamm 199,
450 =- Mark, fort geſucht. Off. m. Gehalts-

EE R...
für Verheiratete eine Zulage von 900 == Mak, k Lebe? 4
3 Wohnungsgeldzuſchuß Zu Höhe von 720.-- Mark, EU Kt 287 Ullſtein« | ſ m 1117 Rietaie ef Bi
0 Ferner wird für jedes verſorgungsberechtigte Kind eine Zu- Hus, Berlin GW 68. 2 26 E Elo "mit au Fee Weſfällſch Vor-
Jage von 300 -- Mark towie -- jolange hier Sohn actbaver en

euerungszulagen
währt werden... die Teuerüngszulage in Höhe der taatlichen

für un er
Bäße gezah!t.

Für Expedit, v. Lager

ten Shulzeugriſſen,
Kolorntalwaren Eapras

üenum Las IE uE

juße einen durchaus Lager 6
Be verbungsgeſuche find möglichſt bald an den Gymnaſial- [kund igen GREEN. vm 33 8, EE.
dirokiox Dr. Jitmann, hier, zu richten. . elin Bauma Ras olg, Reis Eibau 5
Friedland (Medlenburg). den 28. Auguſt 1919, Schlo WE 5 Mf SbtrEE ub 1:4 We SIN WRE IRC H I ". ISC für "ven

Der Magiſtrat. GEIE | Eb GSto>mar,

wer Gtr 8

Jängere Lagerisfin-

774 Wälle Folficie: per| mi. gt. Geulbitb, f. Mußtsr.
ſofort. Bu Woll Seb ene 90 geln  Rinvierſpiel PUR 8

am | (traße 81. * 1. Ullſteinhaus, Bin. GWB:
Wir gvchen. für unzera hles'gen Direktinnshüiros einen
Lehrling, der aus guter Familie eein muss 'und über gute

Löwenthal,
Charlottenſtraße 27.

Empfangsherr

“ | energiſch,

geſu Vorſtellung 5-7.
Metha 30

Unter dieger

Energiſcher,

afad.

90Pfg.'netto ohns Teuerungszuschlag,

weitgereiſter, noch an Ueber)ee inter.
geb., franz. und gute engl.
kaufm. und in der Landw. betätigt gew

zielbewußter,

err, Attsg, M0.,
fenntn

prag leh ip

fetvſtändig ats Verwalter, vorzügl. Zeugm, ' vielſeitig,
guter Redner, vorzügl. Menichenkenner und angen. Geel after,

ſu<mt Vertrauensſtellung

in d. Aufſ. einer Geſellſchaft, als Manager irgendw.

Art. Kaution kann '

geſteit werden.

Offerten unter

Kd. 26 5697 Ullſtein-Filiale- Charlottenburg. Kaiſerdamm 28

09000000.0000000000

Harine-Stabsingenieur
guter Organiſator, =
ſehr gut beurteilt, vielſeitige

2 | Erfahrungen in ſelbſtändigen

Stellungen, ſucht . neuen Wir-| |!
fungskreis irgend welcher Art.

Vertrauensſtellung, Ver-|
tretun Beteiligung. =- Erſte
Empfehlungen 7 aus Induſtrie»
kreiſen zur Verfügung. AWAn-
ebote erbeten unter A 274 an!
bie Ann.-Eyp. Hugo Schaaf,

000000000000000000

„Sichere Existenz .
wt Buchhalter, 61 Zahre,
5=-6900 -Mark -, Zur Verfügung.
Off. an Wſ. 33767 UUſtein-Fk
Weißonſee, Berliner 'Allee 241.

Tätigkeit
t Oberle! Okt.
ad. fr 6. Privot I da in
Negiſtr. Off. u. W. V.

Akademiker,
ETETETEN Nuhn
"Vausve (ungen

ut Aleyandor Klau, Charlot»
tenburg, Neue Grolmanſtr. 3%
zuverl., - fac<gemäß ' empfohlen«

mn

Zur gell, "Beachtung!
Junger Feldgrauer, vom

fo [Ep ah Soe
u“

Biener, Kapfer de Kollner.

* Werte Oſſferten erbeten unk.
YA. P. 1897 poſtlagernd SW 68,
WWENZNELRRENEENN NEG TERR

Junger Kann,
26 Jahre .alt, 8 Jahre gedient,
verheiratet, ſucht Stellung als
Pförtner in Fobrik oder Bi ia,
„zugleich au<h Diener oder herro
[Waſtl Kutſcher in Umgegend
rlins,

Diuezinzkt,

Uilkeithaus, Berlin SW 8 (erin, Voghagener Stvaße 31«

7: Unter dieger Rubrik k

S0Pfg. netto obns Teuorungszuschiag

ky
Dame,

Wirtschaftsfräulein

h., Gtenotypiſtin (Anfänge-| ſichen Ja in 'meinem. Hauſe,
zin; ſucht Botätig, in Wiſſen-| mit Fe vaktiſchen Erfah»

<haft od. Kunſt vovm, v, 1
hr ab- 1. Okt. Ang. u. S
76566 Ullſtoin-Fiſi« 6 Ber in«|
Schmargendorf.
Perfekte

Haschinenschreiberin

t rt A ii"
fuch ſofort 0 ung.
Witlhelmsaue - 119.

Frä ulein, „2wdurum | FpOU

4 3.6.3. in, Anſtäliswäſcher
DaG" tätig, ſucht ähnliche
'Gtellung. Offerten untey “Pp. | F
"21 245 Ullſtein-Filiale )t9.
dämer Plat, Linkſtr. '48.

- Junges Mädchen,

24 I. alt, bigh. Leiterin in e.

Kon itürengeſch, 3. 1, Okt.
auch als Verkäuf-
Kaut. w. geſt. Off. erb. Sophie |=,

N 8; Treptow a, Toll.,
Unterbauſtraßs 84,

Schuldiidung verfüzt Dem jungen Mann ist Gelogenhrit kenn
umſichtig vo FE Bean Boel d uten Nui PN | geboten, die Boo Fluss- und BRÖtrANSPOrLVSraIcherunn im ugbeg3erin ?
gang u g 'g hr. fü Direktinnabetriebs zu erlernen und eich eine Lebensstellung | m. gut, - Empfeht. ge Meyer, Cebit eie Dame
« zu 8chbaffen, . ',
8, ADAM SehFnaöe beat 30 Jahre, angenehme Grſchei-

Die Direktion dar Versfherungspogelchalt „Tharinela“
- Zweigstells „Fortuna“ in Barin

8W 68, Kochatras86.59,

Eingaug Friedrichſtr. 195.

Stütze

oder beſſeres Alleinmädchen in
Heinen Haushalt,. 2. Kinder, ſo-
fort geſucht.

Kirfel
2? | Cöpenie>; GH,
ZÜt. Gtüße od. Mädeyen das das
kochen kann ſucht' Fr. Juſtizrat
Klein, Cöpenic>k. Tel.: 82.
ſir meine beiden Töchter im.
Alter von 4 Jahren und 9
* Ron. ſuche ich eine katholiſche
KindersSärinerin ILKI,
1 | nicht unter 25 Jahren, für ſo-
| fort. Gutes Gehalt und ute
4) Verpflegung wird zugeſiGert.
Angebote mit Bild, Gehalts.
anſprüchen. und Rofevongen en
Frau Ritterqutobeſiter Eſſer,
Gchloß Seſchw:
„Poſt Parchröig, Ar,

Fräulein

von 2 Uhr nachnittags bis
7 Uhr zu 2 Knabza von 9 und
7 Jahren zum Beaufſichtigen
der S“>alavbeiten, Kiavierüben
ſowie mit Sprachkenntniſſen u.
zum Spazierengehen geſucht.
Nur Offerten mit In Zeugniſſen
und Empſjehzungen kommen in].
Betracht. VB. Maxkus, MN
loltenburg, Breiötreuſtvaße „40.

ies

Größere Eiſenhandlung im rheiniſch-weſtf. Induſtrie-
bezirk ſu<mt zum möglichſt baldigen Eintriti für ihre

Abteilung Stabeiſen, Bleche 2c., ſowie für ihre
Abteilung Rohre (Prima-» u. Ausfchußrohre)

einen Herrn

zur ſelbſtändigen Leitung dieſer Abteilungen. Derſelbe
muß durchaus an ſelbſiändiges Arbeiten gewöhnt und
mt der Branche vertraut ſein, alſo gut einge|ührt jein
bei W.rken und Verbrauchern. Es kommt nux eine
4. Kraft in Frage. Es wird hier den Herren Bewerbern
Lebensſtellung geboten. Wir bitten ausführl.es

Stenotypiſtin,

porfekt, <ehralieſiöwäedig, als Privatſekretärin von
erſtem Künſtler jofort' geiucht. Offerten mit Gehalts»
Anſpr. unter .5726 Ullſtänhaus, Berlin SW 63,

StonotypiStin,

aelbetändige ttchiige Korrospondentin mit guter Hand-
gchrift, ' auch im Rechnimgswezcn und allen anderon
Kontorarbeiien bewandert, mö.tichst im Magchinenfach

Bewerbungsſ(c<hreiben mit Photogra"hie und Gehalt5an-
ſprüchen ſowie Angaben des früheſten Eintrittsdatums

zu jenden unter 5735 an. Ullſteinhaus, Berlin 8W. 68. |

tätig Zawesen, wird eofort geauch! Lelbetgeschriotene
Offerten mit Leobenslauf und Gebaltzanspr. er: eten an,

; Mötoronfabrlc Oberurssl Aot,- 088, Bertin 7.

Große Maſchinenfabrik im 'nördli+ken

“Vorort Berlins ſucht pu Patdigem Eintritt 2 Sravaiten'avrikaiien / TüchltizeDame GELZER jein
q die -mit di brik, 6
gewandte Zeichner, WI ag Mit Bn BO a a
u leiten" im“ ande tit, gejucht. Nur allererſte ep Wipe m 200. 0
die bereits im Keſſelbau tätig 'waren. Zj caft mit guten Empfehlungen bat ſic) zu melden. | „Geb jnig. EE Rb“
Angebote mit Anzade“ der bigheriger Nos Kräner, Hadersleben (Gihleswig). für 3 Kinder, 14 1. 5 Zahr,
'- Tä igkeit, der Gehaltsanſprüche und des / Fenhſie M Bie Grune ad.

früveſten Eintri.tstermins fi d zu ridten

SÜBEIE
u. W. A. 43398 an die ALA, Berlin SW 19. aſſercs Mädchen -%

tüße, - welche fo<en

9 | "ann, bei gut. Verpfl.. u. 1, bob.
M | Geh. f. Billenhau3h. 3.

'j Eien Herner. ein eib, "Zine

4 nern ., welches Wüſchebehdl.

4113. Plätten verſteht. Mald, m.

ih Id, Zeugnigabſcht, 1. Gehaltu.

- onſpr. an Frau . Natur.
207

od. E

'- Damen
'aus gebildeten Kreiſen,

|. die ſic) einen Nokonverdienſt'-ſ<aſſen wollen, werden
für die Propagankg einer großen Aktien-Gefellichaſt ſo-
tort geincht Hohe Verdienimbglichkeiten. Bequemes
Arbeiten ohne zeit.iche Bindung

„Gey. Anfragen unter 5724 Ullſteinyaus, Berlin SW 68.

Junge, träftige Leue

nicht unter 22 Jahren. denen an Landaufenthalt mit guter Er» |Y
nährun4 am Horrſchaftstiic<h gele; en iſt, wer"en zur GErnte- |!
arby;t bis, 15 Gcpt reſp E: gegen Entſchädigung vel | 8
Hamitienanſchluß auf Gut Nähe Kies geſucht. WMeldungen| |

unter „56724 Ullſteinhaus, -Berlin SW. 688.

? 7]
FJ | zum 1. Steben od, 15. Sep-
W| tember e'

IIR oſe bs

duhrſtr. &

cht. Meldungch VIER zu
&

nung, im Haushalt und Kinder»
evziehung durchaus erfahren,
ſuc<ßt Wipkungskreis als Haus»
ve zu En erloſen Ehiten
oder einzelnem Herrn, Offerten
unter S3 Üüllſtehhaus, - Ber»
in

teilen, 4
ienpfloge, 611
Babes ſucht El

Hausdame, ;

Gefl, Ang. u. Bl. 3277 Ullſt.-
Filigle Bü owſiraße 84. Ä
Einf, | geb. t tücht. Fräulein,
Wniſe, 30 J., v. ruh, Weſen, ſ.
Etelung 3. 1. 9,, auch äler,
in Bertin" W. b. ev; "Griſtl. v
nacional goſinnter Deine, wo
Minde vo2h. Familienanſ<luß,
Bimmer erwünſc<t. In
Epe Hausoweſen u. im Nähen
erf. Auch gern (Spin tätt
Gute ' Zeugniſſe, Off. m. nä.
Aug. erb. an eas MaHalla,
Breslau, Mloxisſtr, 13.

- Landzeirtswitwe,

40 Jahre, ſn<t Stell. zur Füh.
rung des Haushalts bei ein-

zUner Dame oder Herrn. Ber-
"in oder Vorpxt bevorzugt.
Off. an .5723 Ullſteinhaus, Ber-
"jlin GW € 68.

.Pür meine Techter -
17 Jahre alt, ſuche Stellung in
beſſerem- Saushalt, auch außer»
h; Gäaſtav - Behrend, -Buch-| 6 4 mr
ie „erlin-Noſep-

Saushalt, ſowie Kron
en Jeu) pn. beſt.

thal, N n

Geb, Fräuſfein,

86, wirtſchaftlich, kinderlieb,
geſchäftstit“tig,. - 'gewſrenhaft,
perf. Engliſch, ſju<e Slg. in
frauenlof, Snushalt. Gute
Beugniſſe aus erſten *Häufern
tehen zur“ Seite. Werte Off.
Buch- und Papierhandlung
Großbeer venſtr. 60.

TEude 5 ume einfache Gleis as.
Wirtschafterin

bei alleinſtehenbem Herrn oder

ſtein«Filia

t. | ren,

8 a meet 68.
Fräulein, feibft. und erfahr. in|“ SV

Häugl. Arb.

Leungen, fucht wegen meiner
.| Bor eiwatung zum 1. Okiober
Stellung in frauenloſem Haus»
halt. uskunft erteilt .
Generalmajor v. Poten,
Brandenburg (Havel), Zakobo
traße 15.

Wirtschafterin

gebild. Fräulein m m, 4jähr. wohl»
erzog. tellung in
werlof, Spuohel, aus naß

nat eher d. Leßte Gtelle
En re; Off. Cb. 25 597 Ullſtoin«
Fil. Charlbg,, Berliner Str. 60

"Wirtschaftsfräulein

ſucht (er, bei feinem, älterem,
qlleinſtehendem Zeten einen
frauenloſen Haushalt zu Bi
Offerten unt, TI, 28 113
Ullſt.-Fil. [. Jauenhienſtr. 4.

Aifschafterin,

angjährige, Beugniſſe
1a per 1, en

The. Frou Wee Bere

linſgtiedenau, Stierſtz, 2

„Gebildetes Aägeken,

v I., angenehmes Aeußete,
perf. im SauShalt, ſucht" tele

lung als Wirtſchafterin zu
einzeln: “in, Offerten unter
5732 Üſteinhaus, Vertin

Nettes Mädchen,

22 3., f. Etellg. als einf Etii e
od. Hei einz. Horrn. Off. G.
Stoinart, Görliy, Ja obſt. in

Siütze,

erfahr. im Haushalt, d. Küche,
mit "gut; Zeugn., ſucht - Stell.
3. 165. 9; 19, Off. m. Gehalts»
ang. Mauſe<, b. Braun, Bero
lin N 28, 28, Ruppiner Gtr. 31.
Suche Gfellung als

Stülze

oder Sausmäbchen zum 1. 10.
1919 in müglichſt. kinderl3ſem
Haughalt, Toni Safe, Priße

volt, Chauſſeeſtraße 48.
“D4. Müde erf, 1. Rähen u.
ſ. Stell,, wo Geleg«
Kochen 3. er "Vortenntne
vorhand. Oſf. erb. 8 y bei
Steinert, Görlit, Gao 4

Kindergärtnerin 1,K,,

t. Geugn., 1. Unterr. erf,

A Stell. ſofort od. ſpäter.
Cena Freytag, Alrdamm,
ui Zangeſtraße 2.5,

Amt Norden 3791/95

Aufwärterinnen, Aushilfsmäd«
hen, Waſch- u. 'Neinemachefrt.-
Plätterinnen, Ausbeſſerinnen,
Koch, u. Servierfrauen vermite
telt koſtenlos |

Arbeitonachweis b. Stadt Berly

Rütderſtraße 9.
Geöffnet von 8 bis. 8 Uhr.

Suche Büroreinigung
oder beſſere Aufwartung, früe
her Snusmädcen.

rau Schattbienſt,
Neukölln, ' Münchener . Stt. 8% 384
"TIF = Auſwartung =D u

u. Or, 19410 Ull-|ſucht Frau Eihuman rieſeus
Dranienburg, Tor, R 5 0. Grie

= + winrar
