Sonntag, 17. November 1913  [m UE ie 7 14 Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  vur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Feilngo „Zeitbilder“, Sonstige beilagen und Rubriken: Finanz- and Vandelsblatt, Grundstücks«, Bypotheken- und Geldverkehr. Für Beige und Wanderung,  Die Vorzinche Zeitung erzehemt zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen | Wiagepachaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  Literarische Umschanu.  Im Verlage von Ullstoin & Co. Verantwortl.!ür die Redaktion uit Ausnahme des Handelsteil-): E. Bachmann in Berlin  , Die kommende Rohlennot. -  Meldung des Wolfsscchheu Telegrophen-Büros.  * Berlin, 16. November.  Demobilmachungsamt und Neichskohlenkommissar gebeu bekannt: Der Rüstrom des HOxres boeansprunu« die Eisenbahnen so starr, daß der Kohlenversar» der westlichen Reviere für kurze Zeit notgedruagen sehr stark finkt. Eisenbahn, Gas-, Wasscr-, Elektrizität» werke, Nahrungsmittelindustrie, sodann Hausbrand müssen bevorzugt werden. Die Gesamtindustrie muß mit ungewöhnlich starken Aussällen und zeittvei: Unterbrechung der Kohlenbelieferung rechnen. Die vorhandenen Kohlenvorräte müssen deshalb auf das äußerste gestreekt werden. Nichtschnur für die Be» triebsleitungen muß sein, bei [napper oder auch bei zeitweilig ausbleibender Zufuhr ihre Arbeiter weiter zu beschäftigen. Arbeiterentlassungen dürfen aus di?» fer Verschärfung der Kohlenlage heraus, die hoffente lich von kurzer Dauer sein wird, nicht stattfinden.  Unsere Verproviantierung, Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“, . X Genf, 13. November.  Eine Havasonote besagt: Die französische Regierung hat den Protest der deutschen Bevollmächtigten veröffentlicht, den diese im Moment der Unterzeihnung des Wassenstilstands erhoben haben. Diese Erklärung sowie der Aufruf an den Präsidenten Wilson, der darauf folgte, suchte den Glauben hervorzurufen, daß die Alliierten das deutsche Volk in die Anarchie und Hungersnot stürzen wollen. Die Entente hat niew als ein solches Ziel verfolgt. Die ganze Welt leidet nah vier Kriegsjahren unter einer Nahrungsmittelnot, Das ist nicht nur in Deutschland der Fall; Herr Hoover, der sich eifrig mit der Berproviantierung der Belgischen bescßten Gegenden beschäftigte, wenigstens bis zum Ein- tritt der Vereinigten Staaten in den Krieg, ist gerade jeßt in Oesterreich, um für die Verprovantierung der Verbündeten Deutschlands zu sorgen. Clemenceau selbst hat shon gestern den Eozial.sten angekündigt, daß er die Blo&ade während des Weffen- stillstandes aufrechterhalten werde, aber gleichzeitig versprochen, nach Möglichkeit Deutschland und Oesterreich, deran Lage ver- zweifelt ist, zu verprovantieren. Unsere Feinde haben soviel Be- weiss ihrer Hinterhältigkeit gegoben. daß man möglicherweise Swangsmaßregeln reservieren muß, die die Ausführung der Wassenstilistandsbedingungen sichern. Die Alliierten können nicht in eine freie Passage der deutichen Handelsschiffe einwilligen, aber die Deutschen können völlig frei ihre Handelsmarine der Tonnage der Alliierten anschlteßen. Auf diese Weiss erlangen ste eine xegelmäßige Verprooantterung,  Die Besetzung Ellaß-Lothringens, Meldung des Wolffsichen Telegraphen-Büros,  Straßburg, 16. Nvoember.  Wie zwerlössig verlautet, rÜFXt die französische Armet Wit dem morgigen Tage auf einer Linie vor, die sich über einen großen Teil Lothringens, von Es<--Hagendingen--St. Avold in Gegend von Hochfelden und weiterhin, zwischen Molsheim und Gtraßburg dur<, nac Gdlettstadt, das von den Franzosen beseßt wird, erstrekt und schließlich gegen den Nhein verläuft, In Mülhausen ist gestern vormittag eine französische Division  - eingerüd>t. Kolmar soll heute von den Fränzosen beseßt worden fein. Die französischen Behörden erwarten, daß die Industrie- betriebe, Handet und Verkehr in Elsaß-Lothringen voll aufrccht» erhalten werden und daher auch die altdeutschen Beamten, Ange» stellten und Arbeiter auf ihren en bleiben, denen jedweder Guß für Leben und Eigentum zugesichert wird. Am 21. Novem- Her muß das ganze Elsaß mit Einschluß Straßburgs von den deut« schen Truppen geräumt sein,  Die Seuchengefahr. | Meldung des Arbeiter» und Goldatenrakes,  „Das höchste Gut des Volkes ist eine Gesundheit. Der Volks geiundheit droht scchwcrste Gefahr, wenn bei der schnellen Demobil- " machung Geudhen und sonstige anste>ende Krankheiten auftveten  oder gar sich häufen. Diese ungeheure Gesahr muß abgewandt were  den. Zeder Soldat, bei dem der Verdacht einer anstekenden  Krankheit bestcht, suche so fort einen Arzt oder das Lazarett auf  und verbieibe solange in der Behandlung, bis der Arzt ihm sagt,  doß fein Leiden nicht mehr anstekend ist. Die bewährden Maß, nahmen der Heeresverwaltung sind aufs Peinlicste zu befolgen. ' ex verlauft ist, sorge für schleunigs Entlausung, Unste>ende  18 hip  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Krankheiten sind besonders: Fle>fieber, Ruhr, Cholera, Typhus. Diphtherie und die Geschlechts?krank- heiten. Wer sich nicht in Behandlung begibt oder das Lazarett vorzeitig verläßt, versürdigt sich scwer: / »  1. an sich selbst, weil sein Leiden später schwer oder gar nich zu heilen ist,  2. an seiner Familie und seinen Angehörigen, die ex mit An- ste>ung [hwer bedroht, 2  8. an der Gesundheit des ganzen Volkes. , N  Das ist der Nat, den Euch erfahrene und um das Volkswoh besorgte Aerzte geben.“  Dr. Aschoff, Prof. Dr. Bla'<hko, Dr. Dippe, Prof. Dr. Gold- scheider, Geh. Medizinalrat, Prof. Dr. v. Hansemann, Geh, Med.- Nat, Dr. Hartmann, Prof. Dr. Jürgens, Prof, Dr. Klemperer, Geh. Meod.-Rat, Prof. Dr. Kraus, Geh. Med.-Rat, Dr. Mugdan, Prof. Dr. Orty, Geh. Med.-Rat, Prof. Dr. Hübner, Geh. Ob. Med.“Rat, Dr. Stiter, Prof. Dr. Umber, Prof. Dr. A. v. Wasser- mann, Geh. Med.-Rat, Prof. Dr. Zinn, Geh. Sanitätsrat.  * Der Wahltermin. für die Dational- . Verlsammiung.  Das Wahlgeseß fertiggestellt,  Ter vom Reichsamt des Innern ausgearbeitete Entk- wurf über die Wahlordnung für die konstituierende Nationalverfsammlung sieht uach der „Pol. parl, Kor» respondenz“ als Termin für die Auflegung der Wähler» liften den 2. Jannar 1919, als Wahltag den 2, Fe- bruar 1819 vor. Der Entwurf ist gestern fertiggestellt und bereits gestern nachmittag von der Reichsregierung durchberaten worden. Es ist nicht unmöglich, daß diese noch größere Abänderungen an ihm vornimmt,  .*  Mit dem preußischen Minister des Innern ist eine Verabredung dayin getroffen, daß der Entwurf auch gleichzeitig für die Wahlen zur preußischen Nationalversammlung Geltung haben soll.  [1  Die gestrige Sißung des Vollzugsausschusses des Arbeiter« und Soldatenrates, die die Frage der Einberufung einer Nationalversammlung diskutierte, hat sich um. 5 Uhr vertagt, ohne zu einem Resultat zu kommen. Die Vertreter der „Unabhängigen“ zeigten, sich als Gogner der Einberufung,  .  Nac der „Nheinischen Ztg.“ ist gestern in einer Sißung des Kölner A u. S-Rots einstimmig folgende Entschließe und 'angenommen worden: „Der A.» u. S.“Rat Köln erklärt sic mit den programmatiscchen Kundgebungen der sozialdemokratischen Regierung einverstanden. Er hält daran fest, daß die Organi- sation des Arbeiter- und Soldatenrats nur vorübergehend fein kann. Die endgültige innerpolitis&: Gestaltung Deutsch- lands muß Sache der Nationalversammlunz sein, Jede Diktatux ist abgulehnen.“ *  Der Ort der Friedenskonferenz,  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“, X Genf, 16. November,  In französischen Blättern wird eifrigst Propaganda für Ver- Ffailtes als dem Ort der Friedenskonferenz gemacht, Das „Betit Journal“ will sogar schon wissen, daß die Konferenz im „Grand Trianon“ stattfinden werde, und daß jekt schon Vorbe- reitungen im Gange seiten, um die in Betrachßt kommenden Säle für den genannten Zwed> einzurichten. „Petit Parisien“ erklärt, erfahren zu haben, daß auch die Vereinigten Staaten der Wahl von Versailles als Siß der Friedenskonsereng zuneigen. Die Zeitung glaubt, daß die Debatten über den Präliminarfrieden in der zweiten Woche des Dezember beginnen können.  2 Vern, 16. November.  In den Bosprehungen der leßten Kongreßbotschaft Wilsons verweist die gesamte englische Presse auf die Notwendigkeit einer gesicherten Regierung in Deutschland, bevor Über den Frieden verhandslt werden könne, Die Entente müsse wissen, mid wem sie eigentlich verhandelt und woher die gegen wärtige deutsche Regierung ihre Autorität ableitet. Die „Times“ weist darauf hin, daß neben den sogenannten Volkskommissaren Fachminister wie Dr. Solf tätig seiten, die der politischen Obere aufsicht sozialdemokratisher und radikaler Minister unterstellt selen und die in Wirklichkeit nichts als beauftragte Beamte dar- stollen. Die Entente habe ein Recht zu erfahren, ob die politische Autorität in den Händen der Arbeiter« und Soldatenräts oder in den Händen der sechs Volkskommissare ruhe. Mit einiger Beunruhigung wird auf eine mögliche Analogie der deutschen und russischen Entwiälung hingewiesen. Als ein hoffnungswvolles Zeichen betrachtet die englisches Presse den Protest der deulschen sopzialdemotratishen Führer gegen den Bolschewismus,  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet tägt. zweimaliger Zustellung. Dnreb die Poat monaftick 2.80 71. oder viertelj 8.40 M. ohne eatellgebühr. Anzeigen: Zeile 81) Pf. u. 41*/, Teu-rungszuschlag Familienanzeigen 1 N. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer, Aunahino um Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 42-28, und in allen Geachititsstelleu des Verlagen  Fernaprech - Zentrale: Uiletein & Co, Marttzp'ats 11800, 31 801, 11802 bis 118s0, 80wis 16 280, 15 281, 15 282 ds 15 291.  Das Schicksal der deutschen Verwaltung in Polen,  Von MN Geheimen Baurat Theodor Koehn.,  Den Wünschen der polnischen Regierung gaahgebend, war die Uobergabe der Zivilverwaltung an die Polen bereits zum 1. Dan zember versproßen und die baldigste Zurü&>ziehung der Besaßungsa truppen in Aussicht gestellt. Am 8. November war Pilsudskü aus Deutschland nach Warschau zurückgekehrt. Obwohl bei deu leitenden Stellen über die feindselige Gesinnung der Polen keins Zweisel waren, wiegte man sihh doh in dem Glauben, daß bis Polen vor Oewolttätigkeiten zurüd&schre>en würden. Eindringa  lichste Warnungen wurden überhört. Ganz im geheimen hatte die ,  polnische Regierung alles zu einem großen Schlage vorbereitet, Die Bildung der Eoldatenräte bei den deutschen Truppen Übers stürzte die Ereignisse. ;  Am Sonntaz, dem 10., abends, wurden finglterte Putsch von angeblichen Bolschewisten in Ezene geseßt und so z. VB. des Wiener Bahnhof von solchen kleinen Gruppen beschossen und zum Gchein kamen reguläre Legionäre, um im Verein mit der deutschen Besazung die ESchemboischewisten zu bekämpfen. Eine ähnlicha Komödie wurde an der Zitadelle ausgeführt. Am 11, friih wurden alle deutschen Wachen von polnischen Legionären zum Teil auch von bewoffneten Studenten zur Abgcbe der Waffen aufgesorderk und führerlos, wie die deutschen Truppen waren, gaben sie ohne Kampf nach. Alle Offiziere wurden auf der Straße von bewasst neten Etudenten und von ehemoligen russisch-polnischen Lozio» nären, welche plößlich alle bewasfnet waren, gezwungen, ihrs  Waffen abzugeben. Im Laufe des Vormittags des 11, November, *  waren fast alle Wachen und der Wiener Bahnhof in Händen deg  Polen. Auch die deutsche Kommandantur war Übergeben. ir  Gogen 10 Uhr vormittags am 11. November erschien beim Vera waltungschef ein polnischer Offizier und verlangte die sofortigt Näumung des Verwoltungsgebäudes Sachsenplaß 7 für den pole nischen Generalstab, wobe! er angob. daß die Näume im Haug GSachsenplaß 6, in welchem der Verwaitungschhef sebst und einigs Abteilungen ihre Geschäftsräume hatten, der Zivilverwaltung vera bleiben solten. In dem Gebäude Sachsenplaß 7 richtete sich det polnische Generalstab mit dem General Ros wadowski an det Epiße sofort ein. Gegen 11 Uhr kam eine von bewaffneten Stw» denten begleitete Deputation abermals zum Verwaltunzschhef undi veriangte die sofortige Räumung auch des Gebäudes Sachsen« plaß 6. Der Verwaltungschef als oberste Vertretung des Deutschen  Reiches mußte sein eigenes Geschäftszimmer sofort räumen und.  alles stehen und liegen lassen. Alle Akten sind in die Hände des Polen gefallen. Auf die Kunde von diesen Ereignissen hin hatta die Finanzabteilung, welche in' der Ergwanski 9 ihre Räume hotteg sofort die Auszahlung der Gehälter für Dezember an ihrer Haupte kasse begonnen, aber no< war dieses Geschäft in 'vollem Gangty als auch hier bewassnete Polen erschienen, die Kasse mit Bea1 sch lag belegten und die weitere Auszahlunz der Gehälter vera hinderten, Auch die Kasse des Obergerichts, des Zentralgefänga nisses Mokotow, des Polizeipräsidiums und andere Gebäude wur«  den mit Beschlag belegt, desgleichen die polnische Darlehnskass«  Man bedenke, daß für diese, um in Polen -Zahlungemittel zu schaffen, das Deutsche Reich die Garantie übernommen hatte, daß diese Kasse für 500 Millionen, man spricht sogar von einer Milli arde, polnische Kassenscheine ausgegeben hat, für weiche das Deutschä Reich haften soll. Die Kassenscheine tragen die Unterschriften voqg drei deutschen Beamten. :  In den Landkreisen ist in ähnlicßer Weise verfahren. Ueberall hatten die deutschen Soldaten. in kopfloser Weise ihre Waffen aba gegeben, und alle Akten der Kreischess und alle Kassen sind miß Beschlag belegt. Alle Magazine der Deutschen Heeresverwaltungy alle Munitionslager, alle Vorräte haben die Polen auf diese hintera listige Weise an sich gerissen. Das auf viele Millionen zl bewertende deutsche rollende Eisenbahnmaterial haben die Polen beschlagnahmt, desgleihen sämtliche Autos und sämtliche Dampfer, Schiffe und Kähne, Mit nichtigen Vorwänden hat man den Aba transport der deutschen Soldaten und Beamten, von denen noch über 20 000 in Polen sein dürften, verzögert, Der deutsche Eo datenrat, als einzige von den Polen als zuständig erachtete Stellex wurde in seiner Kopf- und Machtlosigkeit mit nichtigen Ausreden  vertröstet. (5  Universität und technische Hobschule sind geschlossen, alle Sina denten sind bewaffnet, Von überall her sirömen Scharen jungen Leute zu Sammelpläßen, um notdürftig ausgebildet und in Irupps zusammengestellt zu werden. Eine ungeheure Welle nationales Begeisterung geht durc< Polen. Von Volschewismus ist koing Rede. Auf der Linie nach Ihozn waren bereits am 14, abexdg sämtliche Bahnhöfe his Alezandrowo einschließlich von bex Vole besch ENEN DENN  SE SS R R HN GI SIEGE RD IAE ZEN  !  Wer Oenerotqouverneur v. Beseier hat auf dem Dampfer Heil“ mit einigen Osfizieren am 12. früh Warschau verlassen jd ist am 13. abends in Thorn eingetroffen. Der Dampfer war lt einigen polnischen Begleitossizieren beseßt, Der ehemaiige kneralgouverneur hat noch bei jeiner Ankunt in Iyorn geäußert, "1 glaube nicht, daß die Polen feindliche Schritte gegen deutsche tovinzen unternehmen würden. Die Tatsachen haben uns in- zischen in traurigster Weise eines anderen belehrt. Es besteht in Zweifel, daß die Polen Posen und auch die übrigen Ost- kovinzen zu bescken beabsichtigen, es sei denn, daß die En" hte 28 ihnen verbietet. Wenn nicht in leßter Stunde die deutsche kxgierung und das deutsche Volk sich einmütig gegen den uner-. jeten Frevcl der Polen erhebt, so-wird ein Unglü> geschehen, jm welchem sich Deutschland nie erholen kann. .  "Sn Breslau liegen viermal hunderttaufend ITonn?n Getreide,  gleiche Menge liogt in Posen, eine etwas kleinere in Thorn.  M . ; den Ostprovinzen, die für die Ernährung des deutschen Reiches '"" “hne absolute Notwendigkeit sind, legen noch andere große Vor»  je und vor allen Dingen unzählbares Eiszmbahnmaterial. Die %zutsche Regierung muß unbedingt alle ihr verfügbaren Kräfte so- "jet aufbieten, um die ihr nach dem Selbstbestimmungsrecht zu- wenden Rechte zu wahren und den deutscchen Osten zu ver- |; digen.  ! Posen in polnischen Händen.  7 Bildung einer Freiwilligen-Armese,  Das neugegründebe OberLommando „Heimatschuß Ost“, dem der  N kchuß der östlichen Provinzen gegen die aus den Gebieten östlich ir Reichsgrenze drohenden Gefahren unterstellt ist, hat, wie wir ßren, jeßt seine Arbeiten begonnen. Es hat mehrere Räume im wiegsministerium bezogen und entfaltet bereits eine recht rege Ktigkeit. Obwohl von einem Vormarsch geschlossener polnischer ppenverbände gegen unsere -Ostgrenze im Augenbli> wenig- noch nicht gesprochen werden bann, ist die Lage recht bedroh-- Beträchtliche Vermögenswerte und bedeutende Lebensmittel- prräte, auf die wir gerade jeht angewiesen sind, sind gefährdet, denn es nicht gelingt, in den östlichen Gebieten Ruhe und Ord« aufrecht zu erhalten und den polnischen Räuber- nden das Handwerk zu legen. Dazu kommt, daß in kurzer  R bo unsere Truppen aus'Oberost, aus der Ukraine  d aus Rumänien auf ihrem Rükmarsch durch die Ost- ovinzen hindurch müssen und, zumal wenn dieser Rückmarsch “ju einer gewissen Regellosigkeit ausarten würde, die. allgemeine noch verschärfen würden. Diesen Verhältnissen gegenüber  jt schnelles Handeln notwendig, und mit Zustimmung der Arbeiter- Goldatenrät2 ist die einheitliche. Leitung unsever Gegennraß- hmen in die Hände des Oberkommand28 „Heimatschuß Ost“ ge-  gt worden. Die Lage ist kritis>, aber sie ist nicht trostlos. ir können der Bewegung noch Herr werden, wenn es uns ge- ngt, ein Freiwilligenheer zu schaffen, das jedes Ueber»  . jreifen der polnischen nationalistischen Bewegung- auf Gebiete des "Deutschen Reiches zurü&weist. : Die Bildung einer solchen Frei- villigen-Armee ist im Gange, Durch weitestgehendes Entgegen- „„lommen. soll die Zahl Her sich Meldenden möglichst groß werden. Nan hofft auch auf die Gewinnung der erforderlichen Zahl von Dffiaieren, die in freier Wahl von den Soldaten gewählt werden. Die Frage verträgt keinen Aufschub, da nah Meldungen aus dem Gouvernement . Polen die polnische Heereobildung sich sett heschlounigt vollzieht und da auch ein starker Zustrom von polnisch jprehenden Deutschen zu den Legionen zu verzeichnen ist. Die doutschen Truppen, die durch Polen ziehen müssen, werden viel» fach entwaffnet, polnische Iruppen aus Warschau sollen bercits  ' In der Richtung auf die deutsche Grenze marschieven. Diese . Grenze aber ist uns in dem Waoffenstillstandsvertrag ausdrü>lich  | ; zugestanden, und seden Eindringling werden wir zrit allen uns zu Gekote stehenden Mitteln zurü&weisen, Im Gegensaß zu der schön/ärbenden Notiz des Wolffsichen Büros wird dem „Vorwärts“ aus Polen vom 16. Novemver telographiert: „Seit geftern befinden sich die Stadt 1:nd ein großer  „Teil der Provinz Posen in polnischen Händen. Und zwar geschah  iese Umwandlung nicht durch den Einzug der polnischen Legio- näre von außen, sondern dadur<, daß die Polen im Arbeiter- und Soldatenrat die Macht an sich braten. "Am 9. No- vember kamen Matrosen und Soldaten nach Palen und verhandel- tzn mit dem Vorstand der Soztaldcmokratis>en Partei und reg.en die Bildung von Soldatenräten an. Die Eozialdemokratische Partei verhielt fich dieser Anregung gegenüber abwartend, schließlich wurde aber, wie, verlautet, die Bi:dung von Arkeiter- und Gol- 'datenräten vom Gouverneur selbst angeordnet. In den Arbeiter- und Soldatenräten trat der sozialdemokratische Einfluß rasch zurü>. Der frühzre polnis>e Abg. Seyda nahm die Sache in die Hand, indem er unter shavfen Ausfällen auf die Juden die Beseßung der Arbeiter- und Soldatenräte mit Polen forderte.  -'Am 14. November erschien eine Wache der polnischen Legion  vor dem Rathaus, gas einige Alarmschhüsse ab und begann dann ihre Verhandlungen mit dem Arbeiter- und Soldatenrat. Es wurden den Polen vier weitere Siße zugestanden. Die Sozial- demokratische Partei hat sich seitdom auf den Standpunkt gestellt, daß mit dem Uebergang der tatjächlichen politischen Macht in die Hände der polnisch-enatienglen Bewegung als mit einer Tatsache gerechnet werden müsse, Von den Zentralbehörden in Berlin er- wartet sie Maßrahmen zum Schuß der deutschen und der jüdischen Minderheit; Auf das Gerücht hin, daß polnische Legionen im An- marsch seten, wurde Seyda an die Grenze geschikt. Er kam mit der Nachricht zurü, an diesem Gerücht sei kein wahres Wort. Die Legionen. kommen, wie gesagt, nicht von außen, sondern werden im Innern gebildet, Munition und Proviant sind in ihren Händen, und in Posen regiert der polnische Volksrat.“ |  m Vreslau, 16. November.  Auf Anordnung des Zentralausschusses des Goldadenrats und des ftellvertretenden Generalkommarvdos des 6. Armeekorps er- halten die schlesischhen Truppen eine besondere Lohnzulage. Alle im Grenzschhuß gegen Polen und Tschechen stehenden Truppenteile sind wie im Felde zu verpflegen, haben auch in bezug auf die Löhnung als mobile Formationen zu gelten. Die Grenzschußtruppen gelten als dauernd im Dienst befindlich. Das Vorgeschtenverhältnis bleibt also bestehen, ebenso die Aus- übung der Digsziplinarstrafgewalt, doh hat der Vorgeseßte vor Verhängung einer Strafe den Soldatenrat zu befragen. Diese Anordnung tritt sofort in Kroft. «  „Der deutiche Gelandte in Warschau,  Wie wir hören, ist Graf Haery Keßler zum Vertreter des Deutschen Reiches beim polnischen Staat ernannt worden.  .*  ' Graf Harry Keßler, der im Altex-von 560 Jahren steht, ift prez- fischer Gerichtsassessor a. D. und ist als Nittmeister dex Reserve des 3, Garde-Ulanen-Regiments im Felde gewesen, Er hat sich als eifriger Förderer des Kunstebens einen Namen gemacht. Sein Eintreten für die aufstrebende junge Kunst trug ihm, als er Mw seumsdirektor in Weimar war, Angriffe ein, so daß er 1907 von diesom Posten scheiden mußte, j  '  Der Anschluß Deuts fterreichs an die deutsche Republik, Die Lersammlung über das Schisal Deutsch-Oester- reichs findet Sonntag 45 Uhr nachmittags im Großen Gaale der Hochichule für Musik, Fasanenstraße, statt. Redner: Prof, Hein“  Herkner, Stejen Großmann, Hermann Ull- mann, Prof, Alois Brandl, Prof, Werner Sombart,  Entente-Truppen in Oenterreied.  Drahtmeidungen der „Vossischen Zeitung*, "" 1 Wien, 16. November,  -In Prag sind der englische Major Gronfield, dex Major der tsSechischen Nation Freslinger sowie ein englischer und ein französischer Leutnant im Auftrage des Marschalls Fo< eingetroffen. Die Abordnung wurde vom Ministerpräsidenten Kramars< gestern empfangen. Sie teitte mit, daß in den nächsten Tagen eine französisc<? Abordnung unter dem Kom» mando eincs französischen Gen '5 nach Prag kommen werde. Die gesamten ticheho-slowakischen Truppen sollen zum Echhuß des neuen Gtaates, insbesondere nach den tschech» schen Gebieten dirigiert werden.  Nach Meldungen aus Temesvar ist dort eine sexbische Osffizierspatrouille mit 120 Mann angelangt als Vortrupp von zwei serbischen Divisionen, sowie von englischen und französischen Truppen, die im Vormarsch begriffen sind,  Yus Innsbrud wivd gemeldet, daß eine Besehung ver Stadt durch die Zialiener ni< t erfolgen werde. . Italien werde sich mit der Besetzung des im Waffenstilistandsvertrage festgeseßten Gebi bis zur Brennerlinie begnügen, . 4  X Laibach, 18. November.  Das serbische Oberkommando hat die Enisendung von 20 000 Mann noc4 Laibach angeordnet, Diesen sällt die Aufgabe zu, die Grenze des südstavischen Staates zu besehen und dessen Interessen gegenüber den Italienern zu scchüßen, Die Nowe» nischen -Plätter veröffentlichen folgendes Communiqu6: „Von heute ab steht daes slowenische G-biet unter dem unmittel» baren Echupe der Enkente, Der Kommandant, der serbiichen Truppen in Laibach, Oberstleutnant Svabitsch, erhielt von der En» tente den Auftrag, die slowenischen Truppen in Laibach vorläufig als Ententetruppen zu Übernehmen. Auch: in Fiumo werden  serbische Divisionen erwartet. !  (  Die Schwierigkeiten Mackentens. Perhandlungen über die Entwaffnung  n den leßton Tagen ift in der Presse viel von der bevorstehen» Inu T der Armee Macdensen die Rede ge- wesen. An den zuständigen Stellen ist über die Frage- ob die Armee entwasßsnet werden wird oder nicht, ni>ts bekannt. Ein Abkommen mit der ungarischen Regierung auf Entwaffnung ist bigher nicht getroffen worden." Der Waffenstillstandsvertrag zwie schen Ungarn und der Gr.tente, der die Entwafsnung vorsieht, kann sich nicht auf unsere Truppen beziehen, ja wird von uns als ein Vertragsvruch Ungarns empfynden. Wenn also Generalfeldmarschall Mackensen sich vewafinet durchschlagen könnte, so kann er mit den Wassen nach Deutschland kommen, ohne daß er damit irgendeinen Vertrag ver.cht. Wenn aber Generalfeld- marschall Mackensen es für richtig ha.ten sollte- mit Ungarn einen Vertrag auf Entwaffnung abzuschließen, so wäre die Frage zu prüfen, wem die Waffen gehören sol1en. Nach Lags der Dinge muß die Entscheidung der Dinge der Friedens» konferenz vorbehalten bleiben, Gollte es aber der Entente ge- lingen, eint Entwaffnung Madensens zu erzwingen, so würde die Entente natüritch dis Wassen ols Kriegsbeute betrachten; da zwischen uns und der Entente troß des Waffenstillstandovertrages noc< immer Kriegezustand besteht. Dies die völkerrechtliche Lage. Tatsächlich haben wir natürlich mit dem Bestreben zu rechnen, daß die entwakfnende Macht auch versuchen wird, die Waffen zu be- halten, Um das zu verhüten, müssen wir bei den Friedensverhand- lungen mit. aller Energie auftreten, um unserem Rechte, das fich mit dem Völkerrecht de>t, Geltung zu verschaffen.  Der Nacfolger Viktor Adlers, Die „Politishe Rund« schau“ meldet: Der Staatsrat betraute den bisherigen Unterstaats» knen Dr. Otto Bauer mit der Leitung des Ministeriums des  eußern, ö  eer ree TQJ --IlNnC0N.ND““-“ iv elle zv ler os rJYJ„LJ„J ny s/ÄrAW/ArAL/rXLÄr/rMLMLML7r7rm7fmrJJLLS SL LLL SLIZIHAL[JALMAFALl l1-7--r17-7r-rrl1err zee 1 7 1 |  Gleichnille vom. Geist.  V.on ür ; » . Ernst Lissauer,  7 Wott Geist wohnt als Einstedel im Gehäus der Welt: mit Mauern Beibes und Dinges hat er seine Einsamkeit umzogen. I< kann micht berennen Gott die Feste; niemals mit Heersahrt dex wissenden Sinne dringe ihn in ihn ein, ? N  -.!. Aber ein Glasmacher des Geistes bin ic: ich schleife Scheiben  Blases, allentharben lege ich sie, geplattete und gebogene glatte und Überrauhte, amethystene, durcchlassende, geshwäörzte.  1 Ein Alchymist: ich mische Wässer und vegenbogenbunte Tinten, jallenthalben in Krügen und Schalen auf Fensterborde und Schrank- Amse stelle ich fie- daß er sich spiegele, /  . Vogelsteller ward ich dem Geiste: manchmal sehe ic den Abglanz „Feines Gefioders aufhuschen.  | IH fahre, Erdschiffer, durch den Raum: Regentonnen habe iH wusgestellt. ; j 1. Gterndeuter bin i<: nachts von der Turmwarte meiner ben. Frdigen Stube sehe ich mit Unsenlosem Fernrohr; Linien schimmern Dezogen zwischen den Gestirnen, da scheint ex durch.  48 I< werfe aus. die hangenden Neße, zu ziehen den Fischzug auf „meinem Gee; sie werden sHwer von lastlosem Gewichte, und es <Hwankt mein Nahen,  5% Im Kleitwen Theater. gespensterte gestern eine erotische Romödias „Adam, Eva und-die Schlange“ vor einem amausmerksamen Publikum, Ihr Verfasser Paul Eger, der - Hamburger Theaterdirektor, schnißlert da drei. Akte ; lang an einem, dem Autor höchst interessanten Ehebruchstü>e herum.. Un- "verständlich, wie ein Theaterdirektor so taub ein layn oder just fein will, gerade jeßt dergleißen fade Scherze einer Bourgeoisie von vorgesvern vorzuführen Auch die Schauspieler s&ienen dem Wiener Ep«-gonen nur unwillig zu dienen, und nur etliche un- Werührbare Theaterhabituts' aus dem . vorigen AbsHnitt der Weltgeschichte applaudicrten. gr.  Das Ende der „Herren“ Schauspieler, Ein Mitarveiter erbt uns: Die Umwälzungen der leßten Tage haben bei den  “ Bigher königlichen Bühnen auch eine äußerlich sichtbare  Wivkung oehabt, in Berlin wenigstens. Auf den Theaterzetteln, die k t HE Adlex an den Säulen erscheinen, führen die Kürstler und Künstlerinnen plößlich alle emen Vornamen. Bigher waren sie als Herr, Frau oder Främtein aufgeführt, vom Spiel» leiter bis zum dr'tten Bürger, und man wunderte sich nur, daß als Verfasser nicht Herr von Goethe und als Bertoner Herr Guiseppe Verdi genannt waren. Eine Umilte war es, die es An- fängern zweifellos erschwerte, sich einen „Namen zu macen“, Eine weiters Demokraiisierung des Betriebes ist insofern zu verxi>men, als der Dirigent vom Zettel nicht mehr „Generalmusikdirektor“ Eater wird, sondern nur anit seinem Namen [<ledtweg darauf erschei =  Der „Gagenkrieg“ geht weiter. Die Verhandlungen des Vertrauensmänneraus,chusses der Derliner Bühn:nangehöricen mit  - dem Verbande der Berlinec Blhnenleiter sind gescheitert. Nach der  Darstellung der Genossenschaft haben die Direktoren unzulängliche Zugeständnisse gemacht und den Künstlern neue drüFende Bedin- gungen auferlegen wollen. Am Dußtog, vormit:ags 11, Uhr findet nun im Boet"ovensaal eine Versammlung aller Bithnenangee hörigen Groß-Berlins statt, in der Über die weiteren Maßnahmen Beichluß gefaßt werden soll.  „Die Schule der Frauen“, Lustsptel in 3 Akten von Heinrich Teweles und Natdolf Lothar erlebter, wie unser Referent s& reibt, in der Schauburg zu Hannover ihre Uraufflhrung. Alle Männor müssen erst vurch die Schule der Frauen gohen, um brauchbare Gatten zuu werden, das ist der Stoff, den die Ver» fasser mit alprhand Geißeleion, Wiß und Humor bearbeitet hahen. Es blicb bei einer freundlichen Aufnahme, troß der eut:n Insze- nierung, die Direktor Brümmer der Neuheit hat angedeihen lassen,  Müller-Shlossers kleinbürgerbi&e Komödie „Der iGlü&skandidat“ fand, wie unser Bericterstaiter rmeldet, trpß ernster Zeitstimmuung. eire..warme Aufnahme im Düss:1dorfer Gauspielhaus, Meisterlich Paul Hendels in der Hauptrolle,  „Marias Horhzeit“. Aus Gera berichtet unser Vertreter: Mitten in sturmbewegten Tagen erlcbte Heinrich Zlgen» Fein s vieraktige Tragödie „Marias Zochzeit“ ihre Uraufführung, Man hätte ihr still« Zeiten der Besinnung gewüntcht, so fern steht dieses dichterische Werk den vaüthen äußeren und inneren Crleb»- nissen der Gogemwart. Ein Weib, ganz erfüllt von heißer und gläubiger Liebe -zum Mann; steht zwiscen droit Männern, Der Gatte begehrt sie sinnlich; der Geliebte liebt in ihr das geistige Wesen; der Narr allein, der ihre. wahre Seele sah, versteht, sie ganz,. er muß am Sarge dcr G.ltebten, die [chulstg und doh rein, freiwillig und doch nach GhiFsalsgedot starb, Einsame Totenwacht halten. Vel diesem Stoff Überwiegt das pfychHolo“ische Intere'se. Gprachlich wäre dem etwa um 1200 [spielenden Verodrama größere Reinheit zu wünschen. KAIEE "Ei Le  Der Tisch ar.f der Bühne.  Von Siegmund Feldmann,  Ceitdem Tie Aussftattung dem S a u spiel eine seinem Sprach» sinne gemäße Wirklichkeit und Fülle gegeben Hat, ist den Tjeater- dichtern die Arbeit wesentlich erleichtert. Früher genügte es. daß das Wort einen Nahmen hatte, heute tönt eas aus einem Bilde, das seine eigene suggestive Kraft hat und ihm den Weg zum Ozre durch das Auge bahnt. Diese Entwieklung vom Bühnenrahmen zum Bühnenbilde läust mit keiner literarischen Entwieklung parallel; sie vollzog sich unabhängig von der dramatischen Er- zeugung, der sie zustatten kam, glei>viel, ob es klassiiche oder moderne, nachinkeridie oder vorwißige, -stillose oder Überstilte GStü>e waren, und sie wurde auch niezt von den Dichtern gesjördert, die, vertrauend auf die Macht ihrer - Einbildung, ihre Absichten durch das erreicht sahen, was fie ersonnen und den Darftellern überantwortet hatten. I< glaube kaum, daß 'cs sölbst "den: swm- digsten Ausleger gelingen würde, no>zuweisen, daß Shakespeare, Gophokles, Corneille, Lope, Schiller, Molidre oder sonst einer der großen Dramatiker es irgendwo auf malertsche Wirkungen ebgesehen hatten, die sich nicht, :ohne jede Nachhilfe, ganz von selbst aus der Handiung ergaben; eher ließe fic nachweisen, daß fie, im Hochg»fähl ihrcx Gelbstherrlichkeit, sol&e Wirkungsmöglichkeiten vernachlässigten oder ikbersahen: Wo sole Möglichkeiten erkannt und ousgenüßt wurden, geschah es dem Publikum zunuße und zu- Hiebe. Es ist gang eigentliche Theaterkunst, eine Kunst, die micht in Deutschland geboren, aber nirgends in der Welt so hoch ge- stlegen und zu [o vollendeten Leistungen gediehen ist.  Wie sohr diese Theaterkunst vornehmlic< auf den Geschma> des Publikums 'eingestellt war, erhellt: ebenso aus seiner dankbaren Empfängli&>keit für jeden ihrer Fortschritte, wie aus dem Wider» stand, den ihnen die Schauspieler fast immer zu Beginn entgegen» seßten, Ihre Eitelkeit Uchnte sich triebhaft "gegen jede Zutat auf,, die die Aufmerk'amkeit von ihrer Person ablenken konnte, und sie gaben fich erst zufrieden, als ihnen die Vorteile eingegangen waren, die auch ihrer Arbeit daraus erwuchsen. Der Ofen auf der Bühne, dem kürzlich an. dieser „Stelle eine dramaturgische Beo | trachtung gewidmet wurde, lich fie allerdings kalt (was gerade nicht der Zwe eines Ofens ist); der verkro<.sich regungslos einen Winkel und. flörie niemanden, . Zedoch die Möbel, die-den  Ver Hbbau der Frauenarvein.  Ueber den großen Problemen, die in der nächsten Zeit gelöst werden müssen, ist die Frage des Abbaues der Frauenarbeit eine der wichtigsten. In der Vereinbarung, die zwischen den Unter- nohmer- und Arbeiterorganisationen dieser Tage abgeschlossen worden ist, haben dte Unternehmer den aus dem Felde zurük- kehrenden Anbeitern den Anspruch' auf die vor dem Kriege inne- gehabte Arbeitsstelle zugesichert. Die Durchführung dieser Ab- machung wird die Interessen mäncher Frauen, die diese Etellen während bes Krioges nach besten Kräften ausgefüllt haben, sehr Serühren. 4 Wirklig"22 liegen q-* diesem Gebiet? größere Edwierigleiten, als auf den ersten Bli> erscheint. Es stoßen hier die Interessen der heimkehrenden Kriegor mit denen der Frauen zusammen, die in der Heimat wertvollste Kriegsdienste geleistet haben. Wie wir hören, sind bereits leit längerer Zeit B2ratungen und Verhandlungen über einen Ausgleic in dieser Beziehung im Gange. Man glaubt nun eine mittlere Linie gefunden zu haben; die dahin geht, daß bei notwendig werdenden Entlassungen die persönlichen Verhältnisie der arbeitenden Frauen berücksichtigt werden müssen. Unverheiratete und sonst unversorgte Frauen, in deren Lebensverhältnisse die Entlassung schwer eingreifen würde, sollen von der Entlassung möglichst verschont bleiben. Verheiratete Fraucn, deren Männer arbeitsfähig aus dem Felde zurückchren, werden in großer Zahl aus dem Arbeitsverhältnis ausscheiden, um den Männern Plaß zu machen. Auch würde auf junge Mäd- Hen, die Aussicht haben, in der Hauswirtschaft oder in sonstigen ausshließlichhen Fravenberufen unterzukommen und die keinz Höhere Berufsausbildung-zenossen haben, bei notwendig werdenden Entlassungen keine Rücksicht genommen werden können.  Demokratischer Volksbund,  Gestern vereinigte sih im Flugverbandhaus 3“ Berlin eine größere Anzahl von Männern und Frauen verschicdener Berufe und errichteteden demokratischen Volksbund, Zur Versammlung hatten eingeladen: Professor Carl Beer, Graf Bernstorff, Ernst Borsig, Professor Albert Einstein, Professor Emil Fischer, Konrad Haeniscchh, Dr. Gerhart Hauptmann, Professor Heinrich Herkner, Professor Friedrich Meine>e, D. Friedrich Nau- mann, Walther Rathenau, Professor C. L. Schleich, C, F. von Eiemens, Adam Stegerwald, Prosessor Ernst Troeltscchh- Prof. Alfred Weber, , .  Der demokratische Volksbund will alle diejenigen sammeln. die den Wandel der Zeit anerkennen, an einer neuen Ordnung auf demokratischer Grundlage mitarbeiten wolle und die unver» zügliche Einberufung einer Nationalversamm- Iung fordern.  Volle Unabhängigkeit der Gerichte.  Die preußische Regierung macht bekannt: Im Anschluß an die Berfügung der preußischen Negierung vom 14. d. M. Über die Guständigkeit der Behörden weisen wir darauf hin, daß die Un- abhängigkeit der Gerichte nicht angetastet wer« den darf, Es ist daher unzulässig, wenn scitens eines Arbeiter- und Goldatenrales, wie cs vorgekommen ist, anveordnet wird, daß die Urteile der Gerichte dem Arbeiter» und Soldatenrat 3::r Genehmigung vorzulegen sind.  Zulammen'chlutß der akagezmischen Berutsitände. '  In Berlin tagte houte auf Einladung des akademischen Silfsbundes eine Bersammlung der Vertreter der bedeutend- sten Adademiderverbände und beschloß einstimmig die Bildung eines Reichsausschhusses der akademischen Berussstände, dem die Aufgabe gescht wurde, die deutschen Akademiker zu  ent  ftaailiden Aufgaben der Gegenwart mitzuarbeiten. Der Reichs» ausschuß fordert die sofortige Bildung der aus allgemeinen Wahlen hervor3-gangenen Volksvertretung (Nationalversammlung) und erkennt den durch den Voltswillen geschaffenen Rechtszustand an, Er wird außer den sozialen und kulturellen Interessen des Akademikerstandes vornehmlich für eine Durchsührung der infolge Kriegs und Demobitisation notwendig gewordenen Fürsorgemaße- nahmen seiner Angehörigen Sorge tragen und damit zugleich die Intevessen der Studenten und Hochschullehrer wahrnehmen. Mit- glieder des Reichsausschusses sollen alle Vereine akademischer Be- rufe, Mitarbeiter die übrigen Akademikerverbände, die wissen- schaftlichen Gesellschaften sowie die Vertreter der Studentonräte werden. Es sind Vorerbeiten im Gange, um an allen größeren Plätzen Akademikerräte aus berufstätigen Akademikern zu bilden. Die Versammlung betonte den Willen, mit einem zu gründenden Reichsausschuß der geistigen Berufe in kulturellen Fragen zusammenzuarbeiten. Der Reichsausschuß ruft alle Aba« demiderverbände zum Beitritt auf. Zn der Gründungsstunde waren iiber 100 000 Akademiker vertreten. Auskunft erteilt der Akademische Hilfsbund, Berlin NW 7, Georgenstraße 44.  Der Vollzugsrat im Abgeordnetenhaus, Lohnerhöhung fürdie Mannschaften.  Die gesamten Dienststellen des Vollzugsrates des Arbeiter- und Soldatenrates befinden sich, wie wir erfahren, seit gestern abend endgultig in den Räumen des Abgeordnetenhauses in der Prinz- Albrecht-Straße,  Gestern abend fand, wie wir von zuständiger Seite erfahren, eine Besprechung des Vollzugsrates der Arbeiter- und Soldaten- räte mit ber Reichsregierung wegen der von dem Mitglied Walk angeregten Lohnerhöhung der Mannschaften statt. Diese dürfte bereits heute früh in Kraft treten.  Maßnahmen für die Rückkehr der Truppen, Sicherheit8wachen auf den Berliner Bahnhöfen,  Wie wir von zuständiger Seite erfahren, sind von den vere schiodenen Polizeipräsidlen in Groß-Berlin Sicherheits- wachen eingerichtet oder in der Bildung begriffen. Diese sind dazu bestimmt, die Kopsbahnhöse, insbesondere Anhalter, Lehrter, Potsdamer und Charlottenburger Bahnhof, so zu beseßen, daß die azurücflutenden Truppen von Berlinabgeleitet werden. Für Verpflegung ist gesorgt, Es haben gestern abend zwischen dem Berliner Polizeipräsidenten Eichhorn und dem Kom- mandanten Wels eingehende Beratungen stattgefunden, die zu einem befriedigenden Ergebnis geführt haben.  Die Ernährungsfragen Deutsch-Desterreichs. Wie das Fett Mat 070] Roar für ei a sind Schritte unternommen, um die besonders für Wien drohende Le- bensmittelnot schnellstens zu beseitizen. Deutscchhiand habe, durch ein Telogramm des Etaatssekretärs Haase mitgeteilt, daß seinerseits alles geschehen wüpde, wos möglich wäre,/und auh der ungarische Etaatssekretär des Auswärtigen, Dina-Denes, hat mit- geteilt, daß Ungarn Lcbvensmittel* in möglichst großen Mengen senden wird, =- Aus Prag wird gemeldet, daß die deutschen Siede- lungsgebiete Böh mens aus den tschehischen Gebieten versorgt werden sollen.  Verfammlung der Arbeiterräve, Dierstag, 19. Novem» ber, vormittags 9 Uhr, findet im Zirkus Busch die Versammlun, der Arbeiterräte Groß-Berlins und Umgegend statt. Sämtliche Arbeierräte haben pünktlich zu erscheinen.  Zum Kommissar filr das Valtikum, der die Beendigun der deutscchon Olfupation im Einvernehmen mit den Esten un Lett:!n durchführen soll, ist der bekanyte Hamburger Gewerkichaftss führer August Winnig ernannt worden.  vm die deunchyen Ruituryütrer zu erhatten und 'm den,  |  '  Die vechnischen: Geilstesarbziter,  Vertreter der tehnischen Geistesarbeiter in überaus groß: 307 haiten sich gestern abend in der Technischen Hodichule einge/nden, Neven führenden Mitgliedern des Vereins Deuticher Ingenieure, . das E!etratomskerrnhenteg, des El-ftro-Fniforncr ug, des Architektenvercins, des Verbandes deutscher Diplomingenieure, ves» Verbandes technischer industrirller Beamter, des Deuisc>en Trehni- kerverbandes sah man Inhaber und Leiter hervorragender tec» nisccher Betriebe und verschiedene Hochs<hulprofessoren.  Nach einleitenden Worten des Overingenieurs Hartmann logte Oberingenteur Heinrichs dar, daß bei einer Neihe von Aufgaben (Demobilmachung, Normalisierung, Rohstoffragen, Be»  rufsberatung, erhöhte Wirtschaftliäkeit usw.) die Techniker vor -  allem heranzrziehen seien. Eie können aber. auch nach unten hin  zur Milderung der Klassengegensäße beitragen. Zum Schluß bean»  tragt der Redner die Annahme einer längeren Entschließung,  in der ausgeführt wird, daß zahlreiche Angehörige der perichite denen tehnischen Berufsstände sich zu einem Bunde zusammen» . sol die Sestehenden Facvereine und  geschlossen haben. Dieser wirtschaftlihen Organisatlonen nicht erseßen, sondern ergänzen und umfassen, Die ganze deutsche tehnilcche Welt soll im Geist der neuen Zeit zusammengeführt werden. Der Bund, der rege An- teilnahme auch der technischen Geistesarbeiter am öffentlichen . Leben fordert, stellt sich rüdha't!os auf den Boden der freien demokratischen Staatsverfassung, ohns  teiprogramm zu verlangen. Er will mit der deutshcn Arbelter- shaft zusammen zum Besien des. Volkes wirken. Zum Gdluß fordert er die sofortige Einberufung einer großdeut» schen Nationalversammlung.  In der lebhaften Erörterung wird grundsäßlich dieser Erklärung zugestimmt und betont, daß die Techniker die Technik nicht mehr als Sache zweiten Grades behandeln lassen dürfen, und daß Teche niker und Arbeiter zusammengehören, 06).  Der NAvbtransport aus Polen.  Wir erhalten folgendes. Telegramm aus Neidenhbur vorn 16. November: Als Vertreter des Soldatenrats Warscau, zweis Weiterlet:ung der Iruppentransporte nach der Grenze ontsandt,  finde ich in deutschen - Seitungen Nachrichten über das Shial '"  meiner Kameraden, die im höästen Maße gee'anet sind, die An- gehörigen zu beunruhigen. Ich stelle nochmals fest, daß ein qu. sicherter Abtransport begonnen hat und keinerlei Vere- anlassung zur Beunruhigung vorhanden ist, 3. A. des Soldaten« rates Warschau. gez. Wagner.  *  Me die deutsGen Bosahungstruppen in Polen niht persönlich bedroht sind, ist vielleicht richtig, Damit Ut aber nicht Kr Veepben daß deuts>es Gut, Ansehen und Interesse im Polen auf daa  schwersie geschädigt worden ist und wird. .. |  (Siche auc< zweite Seite.)  Der holländilehe Rrbeiterkongreß.  Notterdam, 16. November, ?  Heute mittag wurde der Kongreß eröffnet, der gemeinsant von der sozialdemokrotischen Arbeiterpartei und den niederländie schen Gewerkschhaftsverbänden einberufen worden war. In der vot» gelegten Resolution wid die Erwartung ausgedrü>t, die organi sicxten Arbeiter der. Entente möchten die Friedensbedingungen derart beeinflussen, daß die großen Aufgaben der deutschen Soztale demokratie nidt durch: eine Lähmung des Wirtschaftslebens unh eine hungernde Vevöllerung verhindert werden. Sodann stellt die Resolution ein soziales Programm auf, das in seinen Haupte punkten die [ssorlige Demobilisation, Einführung des Fratteta stimmrehts, Sozialisierung äller dafür ge:igneten Betriebe sowie  wesentliche Lohnerhöhungen für Arbeiter und Unterbeam; Staatsbetrieben EE a H en  !  Raum verstellten und denen man ausbiegen mußte, gereißten 4hnen zum Verdruß. Der erste, der sich erkühnt hatte, den Schau- plaß feiner Komödien mit richtigen, leibhaftigen Müveln auszu- statten, der große Wager Beaumarchais, fand keinen Nachahmer; man verurteilte scine Neuerung, die „die Bewegungen hemmte“. Geibst die Stühle wurden stets unter den gemalten Spiegeln: und Bücherregalen des Hintergrundes in einer Linie aufgereiht und, wenn man ste für eine Gituation brauc>te, herangeholt; war dte  iebeserkiärung oder das Gespräch, das man nit gut stehead führen konnte, erledigt, trugen die Darsteller sie wieder auf ihren Plaß an der Wand zurü>. Man muß kein Methusalem sein, um einen soichen Vorgang selbst auf diemlich guten Theatern nod) mitangesehen zu haben,  - Ein schwierigeres Problem bot fon der Tisch dar, den man nicht, seiner Bestimmung entgegen, ohne weiteres hin» und her- schieven kann. Man half sich darüber auf die einfachste Art hin- weg: man verzitete auf ihn, wo er nicht ein unerläßiiches Requisit war, wie etwa im „Tartufse“, vor dem sich O“:2on unter dem Tisch verste>t. Erst Scribe, in dessen Stüden häufig Briefe geschrieben werden, gewöhnte die Leute an die Selbstverständlich- koit des Tisches auf der Bühne. Die in den französisceon Szenarien bis heute stereoiype Anweisurg: „uns tables aveo tout os qu'il faut pour 6erire“, stammt von ihm. Aber dieser Tisch war imm:r eine von der Handlung bedingte Notwendigkeit .und wurde be» Harrlich möglichst weit nach re4>ts oder nach links geschoben, um den Aucbli> nicht einzuengen. Da kam Wontigny, Direktor des Gymnase, das damals das Theater der damals Jungen war und die ersten Schlager Gardous und des Gohnes Dumas heraus- brachte. Dieser Mann fand eines Abends den unerhörten Mut, einen großen, ovalen, von einem Teppich überhanzenen und gar „niht „vorgescchriebenen“ Tisch, der lcdiglich dekorativ wirken  „Folite, mitten auf die Bühne zu rüden, Das rührte einen Sturm in allen S&mtnktöpfhen auf, - Die „Veodettes*, d. h. jene Künstler, die =- eine noch bestechende Pariser Unsitte == beanspruchen duriten, 'nocchh vor dem Titel des Stüdos in fetten Lettern ganz oben auf dem Zettel zu prangen, hatten sich auß den „Eintritt durch die Mitte“ vertraglich, gesichert und fühlten sich uun durch diefen unverschämten Tisch in ihren Rechten geschmälert. Es ve- durste Wochen . diplomati cer Ueberredungskniffe, um diesen -Mäßchenmagnaten die Zustimmung abzugewinnen, daß man shittßlich auc durch eine Geitentür hinreißend eintreten könne bein Genie wie Sie . . „“), und dieser Fortschritt hatte sich durch- Guität. Er hatte die Vedeütung einer Revolution,  Nevoiution ist ein starkes Wort, Dochh wenn man sich vorhält, daß das nur ein Anfang war, der aber sofort die lange, heilige, erst sehr schwad; geloderte Ueverlieferung des ewigen Vorder-  grundes durchbraß, wird man es niht unangemessen finden, Denn mit dem Tisch allein war es unmöglich getan, Hatte man sich schon einmal zu diesem nicht vorgeschriebenen Möbelstü> auf- gescchwungen, so konnten und mußten auch' andere, ni&t minder zweEloss Möbel da und dort hingepflanzt werden, und indem die Darsteller sich in verschiedenen Tiefen um sie gruppierten und in. versciedenen Avbständen voneinander absonderten, kam eine bedeutsame Reform zustande: eine neue Menscchbenverteilurg im Bühnenraum, die das Spiel viel letendiger machte und erst das Gisker farm berüdjsictigte Bühnenbitd schuf. Und das milde Licht, das etwa unter .dem Lampenschirm auf die über, den Tisch gebreiteten Kleinigkeiten floß, erzeugte, durc< anderen praktikabeln Hausrat ergänzt, jene Anheimelung des „Interieurs“, das sich au den Stimmungswundern entwidelt hat, mit denen uns heute die Bühne so oft überrascht, Ein bloßer Regieeinsall führte zu einer Bereicherung der Mies en cedne, die den ganzen Thealer- stil beeinflußt Hot. :  Dieser Regleeinfall wurde von allen Direktoren schleunigst Übernommen und nach Tunlichkeit ausgebaut. Der Tisch auf der Bühne war mit einem Schlage der Gegenstand größter Aufmerk» samkeit... Gchon nac< wenigen Monaten verwendete ihn die Comödie Francaise zu einer Neuerung, die seinen Stimmungs- wert noch gewaltig erhöhte: sie machte aus Scribes „tabls aveos tout cs qu'il faut pour derirs“ eine „table aveo tout es qu'il faut pour bolrs ei pour manger“, Getrunken und gegessen wurde auf dem Theater sett unvordenklichen Zeiten, aber man trank Lust aus schäbigen Zinnbehern und aß pappene Gerichte; man simulierte die Ernährung mit stets ganz unglaubwürdigen Gesten Die Le>ervissen, die Shakespeares Petruchio mit einer rüden Hand- bewegung von der Widerspenstigen Tische streist, wurden im Zwischenatt sorgfältig vom Boden aufgelesen und an allen folgen- den Abenden wieder aufgetragen. Dieser unverdauliche Brauch erhielt siH in allen Ländern und in allen Stüen, bis endlich im Jahre 18s7 in Leon Layas Schauspiel „Der Herzog Hiob“ die mimische Litge dur< die kulinarische Wahrheit getötet ourde. Es wird nicht der geringste der Ruhmestitel Moliöres bleiben, daß seine Berufsgonossen in seinem Hause von den Mahlzeiten aus der Requisitenkammer für olle Zeiten erlöst wurden.  „Der Herzog Hiob“ wor so ehwas wie ein Augier aus zweiter Hand, eine handwerksgerechht gezimmerte, auf Konversation ge»  4  ..  | Relta Atarätie „dig. a. Des vm GRIN EE Komödie, die lange Zeit ihve Echuldigke!t als Amlisiero rührbret tat. I< selbst knnte sie nog in den neunziger Jahren gelegentlich einer Wiederaufnahme ohne Mißvergnügen genießen, Eine der längsien Szenen rollt um einen. Frühstüdstisch zwisen dem Herzog und seinem Nessen ab, Wie erstaunt waren. die Pariser von damals, als sie das vcllständige Gede&>, das die ver- wöhnteste Hausfrau befriedigen konnte, erblidten: die Bestechs, die Kr! stallgläser, die Mundtücer, das gute Porzellan! Und wia rissen sie erst die Augen auf, als die beiden, Provost und Gobo wirkliße Eier köpften, denen amwiderleglihe Hammelrippchen folgten! Und als' gar Provost, Del und Essig, Salz und Pfeffer mit Bedacchht mischend, den Salat nach französischer Sitte selber zurectmachte, kannte das Aussehen keine Grenzen. Man hörte  starrte ihnen nur gebannt auf den Mupd, in dem ein Bissen um den anderen verschwand. Es war ein Ereignis, von dem die Zeitungen wocßenlang spraden, zumal die beiden sich: den Spaß der Abwechslung leisteten. Sie bestellten sich vet jeder Wieder» holung andere Gerichte.. Und einen ganzen Winter lang liefen die Pariser, die keine anderen Sorgen hetten, zu Moliäre, um zu sehen, „was Provost und Got heute wicder essen werden*,  - Man behauptet, daß Got es war, der diese Errungenschaft Hirche dritte. | Das klingt. sehr qlaublich. Dieser große Künstler war damals shon von einem so koriksaturalen Geiz, daß ex woh! den Gedanken ausvrüten konnte, sich auf diese Weise ein vom Staate bezahltes Abendbrot einzunerlerben. Er ließ es sich auch immer vortrefflich s&me>en, im Gegensaß zu anderen EHcuspielern, die sich sehr ungern an den Freitis; auf der Bühne sehen. Mir klagton mancbe, daß der Zwang; wirklich zu essen, ihnen die Rolly verderbe, Freilich, heute und in Berlin, dürften sie vieleicht an derer Ansicht sein.  Een t; !  Im Leffing-Thecoter it die am Dienstag st: donde Erstaufflkhe runq von Hans Müllers „Shöpfer“ in ven Ham Ten mit Albert Bassermann, Alfred Abel, Heinrich Schroth, Lina LoT:a, Ilka Grüning, Nehls. Bassermann beseßt. Regie: Barnowsky  Dekorationen: Michael  <Hen Chor, moroen und Wiitwoh abend, beginnen mit der Mivpyte um halb at. Auf Späterkommende kann nicht gewartet werden, da der Saal um 9% Uhx geräumt werden soll,  Absagen, Der Bibel-Abend von Alexander Moi*fi, der sür Bußtog im Deut'<hrn Theater angeseht wär fällt aus. N | Die für a sen augeseßte Mitgliederversammlung des Berliner Orts»  vereins eaterkulturverbanbes muß bis auf weites verschoben werden. ß 4  nicht mehr auf das, was Onkel und Neffe siH sagten, sondern '  Die Aufführungen" der „Missa Solemnis* durch den P h Iharmo«e"  von seinen Mitgliedern das Bekenntnis zu einem bestimmten Paro.“ .“  |  *  - Die Durchführung des Wasfenslillstandes,  Die Antwort der Oberlten Heeresieitung auf FTochs Klagen gegen Plünderungen.  Ein deutscher Protest an Foch,  Meldung des Wolsfsschen Telcgraphen-Büros,  Berlin, 16. November.  Auf den in der Freitag-Morgenausgabe der „Vossie schen Z:g.“ wicsergegebrneu Funkspruch ves Marschalls Foch über Gewaltäugkeiren deutscher Truppen in der Gegend von Brüssel hat die deutsche € te Heeres- beitung erwidert? „Die deutschzn Bevellmächtig:en Zaben bei ten Befpreungen schriftlich und mündiich Imrier wieder aufs eindringlicbste betont, daß die Ausführung ver unerhörten und technisch undurch»- Fagzoaren Beb.ugaugen Ausschreitungen unausb(eibe- Lich zur Folge haben werde. Die Schuld für diese Augszegreitnngen sällt somit jezt und in Zukunft au5- schließ! der all. iexricn Horvesleitung zu. Gogen tie " au Unrecht erhobenen Vorwürfe erhebt die dentsche Oberste H=xresleitung Protest und beiout erneut, 0-3 die We“terverfolgung der bicherigen Methoven fei- Fens der alliierten Sceresleitung ihr wir: same Maße urnen zum Schutz dex eigenen wie der feindlichen Bevölkerung sowie für Schutz und Verpflegung der eigeuen Truppen unms zlich mache. Sie regt erneut an, daß der von all:n Vörrern exsehnte Waffenstillstand in einem Geiste durchgeführt wird, dex die Wahrung der Wenschlichkeit bei Freund und Feind nicht aus- schließt» Zur Sache selbst bemerkt die deutsche Oben Heeresicitung, daß es sieh nac) ihr gewordenen Nach» richten meistens um Ausfcchreitungen der VBevB."c- xung gegen die wohlhabenden Klassen ebenso we gegen deüiscche Soldaten hantelt.“  Berlin, 16. November,  Das Telegramm der Volksregierung an die Soldaten und Ma»  - trofen, in dem zur Sel.bst zucht ausgesoröert wurde, um die ge» " ordnete Durchführung dex Waffenstilstandsbedingungen und der Demobilisierung zu sichern, hat insofern zu Mißverständnissen ge- führt, als teilweise die Befürchtung laut wurde, die Volksregierung wolle die Befehlsgewalt in der alten Form wieder her-  * stellen, Diese Befürchtung ist unbegründet. Es sei desha.b noch einmal hervorgehoben, daß die jekt cngeordneten Maßnahmen für die künftige Regelung der Besehlsgewalt ni>t bindend sind. Mit ihnen soll vielmehr nur im Interesse der Eoltaten und der Heimat  ' das regellose Zurücfluten der Truppen ren den Fronten verhindert und die Durchführung einer planmäßigen Demobilisierung ge- föndert werden. Vei der Marine ist die genaue Durchführung der Waffenstillstandsbedingungen von entscheidender Bedeutung. Wird fie nicht gewährleistet, fo besteht die Cesohr, daß der Waffenstill- stand in Frege gestel.1, Helgotand, Kiel und Hamburg beseßt und wegen Nichterfüung der Wasse-stillstandsbedingungen die Feindseligkeiten wieder aufgenommen werden. Das will gewiß niemand, deshalb ist nach dcm Aufbau der bisherigen Hoercsorganisation bei der Demcbiliiation und der Durchführung der Wasfenslilstandebedingungen die Mitwirkung der Offiziere mit ihren techniscchen und militärischen Kenntnissen erforderlich. Lediglich diesem Zwe> solte die Maßnahme der Reichzregierung dienen. Dcbvei ging sie von der, bei fast alen Truppeniörpern durchgeführten Vorausseßhurg aus, daß die Offi- diere im Einvernehmen mit den Soldatenräten handelten. Da- von soll durch unsere Aufforderung nichts geändert werden. Pflicht der Mannschaften und Offiziere ist es, durch verständiges Zu“ sammenwirken dos über unser Land hereingebrochene Unglüd nach Möglichkeit zu lindern.  S3ichelmshaven,. 16. November.  Gonnabend, 16. November, früh 2 Uhr, ift von der englischen Küstenstation Rossyth ein Funksprucg des Admirals Meurer eingegangen, der u. a. besogt:  Die deutschen U-Boote sollen in Flottillen von rund 20 Booten en Tagen fahren, die von dem britischen Flottenbefchlshaber dem deutschen Flottenbesohlshaber mitgeteilt werden. Der Creffpunet, ' au dem sie zu leiten sind, ist an dem gewählten Tage um 7 Uhr 80 Min. vormittags mittlere Greenwicer Zeit in 53 Gr. 5 Min. nördl. Breite 2 Gr. 5 Min. östlicher Länge.  Ein Iransportschiff, das die deu. sce Flagge führt, soll die U-Boote begleit:n, um ihre Besaßungen nah Deutsch» land zurüdzuführen. Das TIransportschiff wird unab- hängig von den U-Booten von einer“ Heinen Kreuzer zu seinem Ankerplaß geleitet, Zwei Zerstörer werden dem Transportschiff folgen.  Der Kommandant jedes deütscjen U-Bootes wird bei der Untunft des britischen Offiziers eine unterzeichnete Er» klärung aushändigen, daß er den, wie folgt, niedergelegten For- derungen nachgr?ommen ist, und daß das U-Boot sich in folgen» dem Zustand befinde:: 1. Batterien voll geladen; 2, volle Tore pedoausrüstung an Bord ohne scharfen Kopf, achtern und vor den Ausstoßröhren frei aufgestapelt; 3. daß keine Explosivstoffe Irgendwelher Art an Bord sind; 4. daß das U-Boot bei völlig in- takten Maschinen in fahrbereitem Zustande ist; 5. daß alle Sehrohre vorhanden, gebrauchsfähig und in gutem Zustande sind; 6. daß alle Geceventile gescchlossen und die wasserdichten Türen zuverlässig arbeiten und die funkentelographischen Apparate im gebrauchs- fähigen Zustande Überlassen werden; 7. daß keine Höllen- maschinen oder hinterhältige Einrichtungen anderer Art an Bord sind.  „Nach Beendigung des Verfahrens werden die deutschen Offiziere und Mannschaften in den vorgesehenen Booten Plaß nehmen und zu dem Transporter oder Schiff gebracht werden, das sie nach Deutschland zurückführt. Wenn sämtliche Mannschaften an Bord des Transportschiffes und alle U-Boote im Hafen von Harvich angekommen sind, wird der Transporter angewiesen werden, Anker zu lichten und 'der vorgesehenen Begleitung nach 562 Grad 5 Minuten nördlicher Breite und 2 Grab 10 Minuten dstlichor Länge zu folgen, wo ihm dann erlaubt werden wird, nach Deutscchland zurüdzulehren.“ “  Ein weiterer Funk'pruch des Admirals Meurer lautet: „Wesent« lich ist zu Artikel 28 eine Erklärung, welche Maßregeln Deutsch- Iand ergreifen. wird, um sichere Einfahrt für die Fahr-  „zeuge in die Ostses Wi ermöglichen, und dis ErTätung,  daß das Räumen der dortigen deutschen Minenfelder beab- sißtigt ist. Wenn diese Erklärung gegeben werden kann, wird wenijostens vorläufig auf das im Artikel 2s6 vorgesehene Be- segungsrccht verziehtet; zu Nriikel 27 zahlenmäßige Angabe der Flugzeuge und Vorschläge für die Ausführung der Bedin- gungen dieses Artikels; zu Artikel 28: Als Ersaß für „Wies- baden“ wird die Namhaftniachurg eines anderen Kreuzers ge- fordert; zu Nitikel 30: Liste der Handelsschhiffe der ailiierten und assoziierten Etaaten, die sich zurzeit in deut- j&er Hand befinden, m't Angabe der Häfen, wo sie sich befinden, Nach Mitteilung dos Admirals Veatty ist ihm geweldet, daß nach Ab"! Z des Wasfensti!'standes noeh Flugzeuge geflogen sind. Admiral Beatty erwartet om 16. November, 9,9 Uhr vor» um.ttags, Antwort.  . London, 15. November. ,  „Daily Mail“ berichtet, daß die endzültnge Entscheidung über  die ausgelieferten deutichen Säijsje auf der Friedenskonferenz ge- trojfen werden wird. :  Die Uebergave der Flugzeti3e. Meldung des Reuterschen Büros, ; London, 16. November.  Das Reuters>e Bureau meldet, daß die Durchführung der auf „ws Luftstreitkräfte bezüglicen Bedingungen des Waffen- sviästandes rapide Fortscritte ma>e. In den lchtcn drei Taoen hätten dir könioficemn Lusisireitkechte mit der Räumung Schritt gehalten und höchst befriedigende Fort/<hriite nac) dem Rycin ge- macht, Eine große Zahl von feindlichen Fl'egerlagern, die letzten Montag noch in Feindeshamd gewesen sei, seien jeht Hauptqartier der bri:iscchen Kampf», Aufklärungs» und Bombengeschwader.  Der Waffenttillitand mit der Türkei. Reutermeldung. London; 16. November,  Das Kriegsamt teilt mit: Um die Durcchsühjrung der Wafsen- stillstandsb edingungen mit der Türkei zu sichern, ist die türkische Regierung aufgesordert worden, so!gende Maß- nahmen hinsichtlich ihrer Streitträfte in Mesopotamien, Kaukasus, Nordwcesipersien, Syrien und Citicien auszusühren:  Mesopotamien: Vellständige Räumung des Wilajets Mossul ven allen militärischen Stvoitkräften und Uebergabe der gesamten Artillerie und WMunitionslager. Die Stadt Mossul soll vis 15. November gerüumt werden, Englische politische Beamte sollen mit der Kontrolle der örilichen türkischen Verwaltung, Get darmorie usw. beiraut werden. == Kaukasus und Nord- westpersien: Räumurg des ganzen Gebiets und Zurücziehung der türkiscchen Streitkräfte hinter die Grenzen vor dem Kricge, = Syrien: Der Zurüziehung aller türkischen Streitkräfte bis 16, Dezember bis westlich von Bozanti soll die unmittelbare De- mobilisierung der türkischen Streitkräfte im nördlichen Syrien und längs der Eisenbahn naH Missis folgen. Ucbergabe sämtithel Geschüße und Maschinengewehre samt Munition am 15. Novemver.  Hindenburgs Begrüßung in Kaslel, Der Willkomm des Urbeiter« und Soldatenrats,  Der Arbeiter- und Goldatenrat in Kassel veröffentlicht zur Uobersiedelung des Hauptquartiers nach Kassel folgende Erklä» rung: „Mitbürger umd Soldaten! Heute trisft der Generalscld» marschall v. Hindenburg mit Offizieren und Mannscchhaften des Großen Hauptquartiers in Kassel ein, um von Wilhelmshöhe aus die Demobilisation unscrer Truppen zu leiten. Hindenburg  gehört dem deutschen Volke und dem deutschen Heere. Er hat -  Fcin Heer zu glänzenden Siegen geführt und sein Volk in schwe» rer Stunde nicht verlassen. Nie hat Hindenburg in der Größe seiner Pflichterfüllung uns näher gestanden als heute. Seine Person steht unter unserem Schuke! Wir wissen, daß die bürgerliche und soldatische Bevölkerung Kassels ihm nur Gefühle der Verehrung und Hochhachtung entgegene Hringen wird und dcß ex vor jcder Belästigung sicher ist, Der Generalfeldmarschall trägt Waffe, ebenso die Offiziere und Sol- daten des Großen Hauptquartiers, wenn sie ihn begleiten, Für den Arbeiter- und Soldatenrat: Grzesinski."  Die Vorgänge in der Schweiz.  Einer unserer Mitarbeiter hatte heute Gelegenheit, sich mit dem Gchhweizer Geshäftsträger über die soeben ftatig?fun- dene Streikbewegung in der Schweiz zu unterhalten. Legations» rat Egger erklärte, der Streik sei vollkommen beigelegt. Die ganze Bowegung habe unzweideutig gezeiet, daß das Schwelzer Volk in stiner großen Mohrheit dem Bolschhewismus durchaus feindlich gesinnt sei und ihn rücdhaltlos ablehne. Vereinzelt stehende Gruppen versuchten die Bevölkerung aufzureizen umd die revolutionären Experimente Rußlands in die Schweiz zu ver- pflanzen; doH mißlang der Versuch kläglich infolge der festen Haltung des schweizerischen Bundesrates, den die erdrü>ende Mehr- heit der Bundesversammlung unterstüßte und hinter dem das ganze Shwelizer Volk stand. Der Getst der Schweizer Truppen war während der ganzen Bewegung ausgezeihnet. Das klägliche Fiasko der bolschewistischen Bewegurg dürfte den umstürzierischen Elementen die Augen darüber geöffnet haben, daß der Bolsch2- wismus in der Schweiz keinen fruchtbaren Boden findet und daß dap SFweizer Bunbesrat keinen Gewaltakt gegen di? öffentliche GSiherheit duldet. Er wird auch künstighin die Ruhe und die Ordnung gogen einen Generalstreik und gegen allfällige Aufstands- versuche mit allen Mitteln aufrechterhalten. .  In de“ ganzen Schwetz ift nunmehr di? Arbeit wieder aufgenommen worden, nur die Züricher Typographen streiken noh. In den leßten Tagen wurden zahlreiche Verhaftungen unter den bisherigen Vertretern des ru'siscen Bolschewismus vor» genommen. Yuch der Züricher Nationalrat Platten soll ver- Jaftet sein, FIENEEEN  IEE DE RVPPLL ALKLLEUN, LEREN  Das Vorgehen der Entente in Rußland,  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatterga Dr. Max Osborn. X Kiew, 14, November.  Ein englisch-franzöfsisches Geschwader unter dem Kommando des Admirals Seymour soll aus Konstantinopel am 16. November dem Verne'Jmen nach die Fahrt ins Schwarze Meex  fortfegen. Die Häfen von Noworossysk, Sewasto- pol und Odessa gelten. als Ziele der Fahrt. Von Kiew aus ist Admiral Maxinow, der Gehilfe des  ukrainischen Marineministers, nach Eecwastopol abgereist, wo er mit Admiral Klotschkowsk1,.dem jehigen Kommandanten der von uns der Ukraine Übergobenen rusi'chen Schwarzmeerflotte, den Besc Ashyaber der Entente:ruppen empfangen wird.  Es scheint in der Tat, als beabsichtigen die Verbandsmächte eine militärifccheAktionim Süden, zu der Odessa und Nowo» rossijs? die Basis abgeben würden. Dancven bestötigt sich dor A na marsc<:u Land durhRumänien und Beßovrabien. Gleiche zel: ig soll der DruX von Norden, aus dem Murman-Arkangelsk» abschnitt. verstärkt einseßen, und die Einfahrt durchs Kattegatt, die in den Waffenstilstandsbedingung:n vorgesehen ist, soll den Weg durch die Ostsee nach Petersburg erösinen.  Im Süden ist das politische Zentrum der Entente-Aktion zurzeit Jassy wo die Diplomaten sich wieder eingefunden haben. Eins führende Rolle sd aint dort der fronzöstiche Gesandte zu pielen. Bon Jassy aus sind vorgestern auch in Kiew drei amerika» nische Offiziere in Zivil ersdienen, um am Abd desselbon Tages wieder zurüczureisen. Ex bestätigt fich aun, daß dem staffolweise dur<;wführenden Abmarsch der deuts<<n Truvpen das Einrüdken der Ententoverbände in gleic;en Etappen fogen wird. Den Oberbeschl Über die Verlandstruppen in Rumänien soll Gene» ral Lefond innehaben. Wie weit sich an der-großen antibolsche» wisti'Hen Front auch die ukrainische Armee, beteiligen wird, ist noch nicht klar. X  Dageaen besteht kein Zweifel mehr, daß die Udraine als Etaatz-  wesen ihre Politik gründlich ändert. Es ist den vorliegenden Nacho „,  richten zufolge anzunehmen, daß die Entente, die zur Zeit die Herrin in Europa ist, vorläufig das Bestchen des ukrcinischen Etrates anerkennen wird, wenn er sich dem Gedanken der Föderation nicht widerseßt und die Bestrebungen -zegen die Räte» republik sowie für die Wiederaufrichtung Nußlands als oroßen Gtaatenkörpers auf demokratischer aber antibolschewistischer Grundloge zu der seinigen wacht. Der Hetman will diese Po« litik dem Anschein nach mitmachen und hofft, auf diese Weise die Autonomie der Ukraine in größerem Rahmen, wie auch feine eigene Etellung im- Lande zu halten. Bevorstehende Aenderungen im Kal:inett sollen dazu helfen. WMinisterprüsident Lisozub be findet sich vorläufig auf Urlaub. Der bisherige Gehilfe des Außen» ministers, der einflusßreiche und kluge Pattow, ist von seinem Posten zurücgetreten und durchg Golin erseßt, der der groß» russischen Orientierung foigt. E  Die inneren Verhältnisse des Landes sind gleichwohl noch Über» ous verworren. Es rächt sich jeßt, daß die Hetman-Negierung die kostbore Zeit von vielen Monaten hat verstreichen lassen. ohne notwendige Reformen einzuführen. So isi die Unzufriedenheit gewahsen. Man befürchtet daher, daß der shon erwähnte Kon»- greß des ukrainischen Nationalbundes, der auf den 17. November festgefeßt war, in diesem kritischen Zeltpunk: An» Taß zu Demonstrationen und unruhigen Lkwegungen bieten könnte, Man hat nun das verdehrteste getan, was man tun konnte: Man hat den Kongreß verboten. Mit sol>en überlebten Mitteln aus einer abzeschlossenen politis&en Cpoche, die auch früher schon un» klug und gefährlich waren, wird man nichts bessern, sondern höche stens etwas verderben,  Die Gefahr innerer Mißhelligkeiten «ber erschwert die Stellung der deutschen Truppen im Lande ungemein. Sie kann nur die ordnurgsgemäße Abwi>iung der Räumung und der damit zu- Jammenhängenden Fragen empfindiich stören und verhindern,  Konflikte dieser Art könnten überdies die Deutschen ohne deren -  Willen mit in den Kampf der Meinungen verstriden und sogar einen Keil in die oinheitliche Haltung unserer Truppen treiben, Der große Soldatenrat Kiew hat darum heute die gestern shon mitgeteilte Erklärung an die hiesige Presse auch in der Stadt öffentlich anscchlagen lassen, um nachdrüdlich darauf hinzuweisen, daß er allen Bewegungen, die unsevn Abtransport gefährden könnten, entschlossen entövgentreten werde, Der Eo!datenrat verhandeik heute mit dem deut;den Oberkommando, Man vertraut auf dis Besonnenheit der Führer auf beiden Seiten und auf die Gemein- samseit dex Interessen aller militärischen Stellen an geordneten Heimkehr,  Bolschewiltilche Forderungen in Schweden, n Drahtmeldung der „Vossischen Seitung“. s  mb Stockholm, 16. November.  Die schwedische, im bolschhewistischen Bahnen wandelnds [linkw sozialistische Partei wandte sich gestern schriftlich an die iozial» amokratische Partei mit dem Vorschlag eines gemein'amen Vor« gehens, wobei sie acht Punkte aufstellte, denen die Partei Bxane tings zuzustimmen hätte: Allgemeines politisches und voremantles Wahlrecht für Männer und Frauen von 20 Jahren ab; Abschaffung der ersten Riksdagskaimmer; achtstündiger Arbeitstag; vollständige Abschaffung des Militär“"esens; republikanische Staatsverfassungz Sozialisierung der Banken und wichtigsten Industrien sowie Stels lung der Industrie unter die Arbeiterkontrolle und scchließlich kräfe tige Reduktion der den Aktiengesellschaften und Großgrundbesißern gehörenden Landflächen mit Ueberlassung des Landes an die bes sizlosen Arbeiter unter einem gesicherten Besißrecchht. Die Partei Brantings antwortete auf dieses Ultimatum: Es bestehe zwischen ihr und den eine bolschewistische Minori'tätsdiktatur anstrebenden Linksfozialisten eine Kluft, die erst überbrückt werden müßte, wenn ein praktis<; politisches Zusammengehen möglich werden sollte. Gegen ein Zufammenarbeiten mit den Linky sozialisten habe Branting nichts einzuwenden; sie mütssa abcr auf ihrem Verlangen einer Volksabstimmung beharren, namentlich für die Lösung der Gtaatsverfassungsf:oge. Dit Kluft zwischen Rechts- und Linkssozialisten bleibt somit bestehen, Man muß abwarten, ob es den Leptgenanntcn gelingen wird, ihrs Drohung mit dem Massenstreik zu verwirklichen,  (Hierzu zwei Beilagen.)  Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, lim Drug und Berlag: Ullstein & Cos Beile  rr 3s89 2:09 (Worgen)  Erfte  A. MTI LAITGO TEN ANBEREE 3 LED  Das Ende der Gelindeorunung.  Abschaffung des Landarbeiterrehts.  So wenig man vom vemokratiscchen Standpunkt mit der Methode einverstanden sein kann, bestehende Geseße durch einfachhe, Ver» kündungen eines Gedys » Männer - Kollegiums ohne Mitwirkung einer Vol!svertrekung „mit Geseßeskraft“ abzuschaffen, so wird man doc) zugeben müssen, daß der Rat der Volksbeaustragten die Axt an einen morschen Zweig unseres Rechts gelegt hat, als er versügte, daß die Gesindeordnungen außer Kraft gescht werden. Galt dod) bis zum hcutigen Tage in Preußen noh ein Jo überaltertes Gese wie die Gesindeordnung vom 8. November 1810, die tatsächlich nur ein Abdru> der Bestimmungen des All» gemeinen Preußischen 'Landrechts ist.  Im Bürgerliczen Geseßbuch hat man die gesinderechtlichen Vor- schriften dem Landesvecht vopbehalten. In den außerpreußischen Staaten hat man scit Ende des vorigen Jahrhunderts vielfach die alten Vorschriften dur< modernere erseht. In Preußen ist nicht nur das unterblieben, die Rechtsprechung hat auch zum Teil die Fortschritte, die das Bürgerliche Gesehbuch gebracht hat, durch Auslogungskünste wieder außer Kraft goseßt. So wird im Art. 95 des Einführungsgeseßes zum BGB. ausgesprochen, daß ein Züh- tigwigsvocht des Dienstberechtigten dem Gesinde gegenüber nicht zustehe. Diese Bestimmung richtete sich bewußt gegen den 8 77 der Preußischen Gesindeordnung: „Reizt das Gesinde die Herr- scchhaft durd) ungehöriges Betragen zum Zorn, und wird selbige von ihr mt Scheltworten oder geringen Tätlich«- keiten behandelt, so kann es dafür keine gerichtliche Genugtuung fordern.“  Freilich wird man sagen können, daß dieser Paragraph nur noch auf dem Papier bestanden hat. Die fortgescchhrittenen sozialen An- scchhauungen haben ihn tatsächlich außer Krast geseßt. Doch auch sonst enthält die Gesindeordnung vielerlei höchst anfechtbare Vor- schriften wie die Bestimmung, daß die Poltzei befugt ist, Dienstboten, die ihre Stellung unberechtigt verlassen, mit Gewalt zurüdzuführen, und die in den Rechtsstaat überhaupt nicht passende Vorschrift, daß bei Prozessen zwischen Dienstherrschaft und Ge- sinde die Polizei im voraus anzurufen ist.  Wenn der Aufruf des Ratcs der Volksbeauftragten anch nur von Gesindcordnungen spricht, so ist do; wohl anzunöhwen, daß er au< die landesred/tlichen Vorschvisten vroffen will, die die Gesinde» ordnung ergänzen. Dazu gehört u. a. die Verordnung vom 29. September 1846 wegen Einführung von Gesindedienst- büchern Sie verpflichtete jeden Dienstboten, ein Gesindebuch au führen, das von der Polizei auszufertigen ist, umd in welches die Dienstherrschaft ein vollständiges Zeugnis über die Führung  * und das Benohmen des Gesindes einzutragen hat. Anstelle aller  dieser Vorschriften treten jetzt die Bestimmungen des Bürgerlichen -  Geseßbuches über den Dienstvertrag,  Wenn der Aufruf weiter die Ausnahmwegeseße gogen die Land- arbeiter aufhebt, so ist damit zweifellos in vrster Linie an die Beschränkung des Koalitionsrechtes gedacht, wie sie z. B. das Preußische Gesch vom 24. April 18s4 betreffend die Verbezung der Dienstpflich:en des Gosindes und der ländlichen Arbeiter dar- stellt. Sie bestrast Versuche, die Arbeitgeber oder die Obrigkeit Yu gewissen Handlungen oder Zugeständnissen dadurch zu bestim- men, daß sie die Ginstellung der Arbeit oder die Verhinderung der- selben bei einzelnen oder mehreren Arbeitgebern verabredet oder andere zu solchcr Verabredung aussordeon, nit Gesängnisstrafe bis zu einem Jahre,  Wohnung und Arbeit für die Heimbehrenden! Der Magistrat Berlin erläßt einen Aufruf an die Bürger Ber« Lins, in dem er ersucht, den heimkehrenden Kriegern die Privat- Dauer zu öffnen, um ergänzend einzutreten, wo andere  "Ingelegenhoit mangelt. „Jeder rechne es sich zur höchsten Eyre, einon oder mehrere Krieger, soviele seine Wohnung aufzunehmen wermag, bei sich zu beherbenzen.“ (Näheres siehe Anzeigenteil!) =  In . einem zweiten Aufruf, den wir ebenfalls im Anzeigenteil des'  heutigen Blat3e8 vo ntlichen, ermahnt der Magisirat Berlin die Bürgerschaft und die Angehörigen aller Erwerbsstände, durch Auf- tragserteilung für Beichäftigung der Heimlehrenden zu sorgen.  Der Magistrat Wilmersdorf hot für die Einquartierung der bei der Dcmobilmachung die Gemeinden von Groß-Verlin be- rührenden Iruppen zunächst die Einrickung eines Massen» quartiers in einer höheren G denten gegen die Einzeleinquaräie' begegnen.  Prinz Eitel Friedrich für die novo Negiexung, An den AnsF>lagjäulen in Potsdam ist folgende Mitteilung zu lesen: „Ih bitte die Kameraden der Garnison Potsdam, sich der neuen Reichs» regierung zur Verfügung zu stellen.  ule vorgeschen, um dem Be- ung in Privathaushaltungen zu  Wir alle wollen nur das Wohl unseres Vaterlandes und Volkes. Prinz Eitel Friedrich.“ = Ein zweiter Anschlag lautet: „I< habe mich mit dem Kommandanten der Potsdamer Garnison dem Avbeiter- und Soldatenrat Pots- dam zur Verfügung gestellt, v. Treskow, General der Kavallerie.“  Der Abschied des Ministers von Breitenbach, Gestern mitiag verabschiedete sich Minisler von Breitenbach von den Be- amten des Ministeriums der össentlichen Arbeiten. Der scheidende Minister dankte feinen Mitarbeitorn für ihre Tätigkeit in den Jahren des Friedens, aber auch in den schweren Kricgsjahren; er sprach die Erwartung aus, daß die Beamtenschaft unter der neuen Negierung zum Wohle des deut"<en Volkes ihre Pflicht mit der bisher bewöhrten Treue erfüllen möge, Hiorauf begrüßte der neate Ministor H o ff die Anwesenden, Er Hoffe, bald die Staatsbayn- angestellten, wie auch die Beamten des Ministeriums an sich zu ketten, um mit ihnen gemeinsam die außerordentlich schweven Auf» gaben der nächsten Zeit bewältigen zu können.  Absetzung von Polizeipräsidenten, Im Ministerium des Inneren fand gestern eine Aussprache statt üb2r die von den A.- und S.-Räten in Charlottenburg, Neukölln und Lichtenberg angeordnete Absezung der bisherigen Polizeipräsidenten. Es ist eine engere Kommission bestimmt worden, die unter dem Vorsit des Herrn Eugen Crust unter Beteiligung von Vertretern der A.- und S.-Räte und der Polizeipräsidenten die. Frage heute im einzelnen erörtern wird und einen Ausgleich anstroben soll.  „Unterku1ft. und Verpflegung der Truppen. Um die Er- nährung der in Berlin ankommenden Iruppen sicherzustellen, hat der Bevollmächtigte für das Ernährungswesen, Staatssekrekär Wurm, Vereinbarungen mit dem Lebensmittelverband Groß» Berlin und der Intendantur des Gardekorps dahin getroffen, daß die hier ankommenden Soldaten Unterkunft und Verpflegung er- halten, und ferner vereinbart, daß an die hier aus besczten Ge- bleten eintreifende Zivilbevölkerung durc) das Rote Kreuz sowie den Vaterländischhen Frauenverein' auf den Bahnhösen Berlins eine warme Mahlzeit verabfolgt wird. Die Bahnhofsmission dr Kriegsamtsstelle in den Marken übernimmt die Unterbringung der Obdachlosen. Entsprecßende Anordnungen für das Reich sind in Vorbereituag und erfolgen baldigst.  Die letzte fleischlose Woche, Die kommende Woche, die als die leßte fleischlose Woge vor Weihnachten in Aussicht genommen worden war, wird nun Überhaurt die leßte bloiben. Mit Rügdsicht darauf, daß die großen Anforderungen der Heeres- und Marine- verwaltung für das Frontheer künstig fortfallen, hofft das Kriegs- ernährungsamt, die bisherigen Fleith haften zu önnen,  Verbot des Branntweinansschanks? Die Deputation sür das städtische Gesundheitswesen hat sich mit Maßnahmen zum Schuße der Gesundheit der Bevölkerung im Hinbli> auf die Rit>- kehr der Truppen beschäftigt und u. a. beschlossen, den Avbeiter- und Goldatenrat zu bitten, Militärärzte sofort zur städtischen Ver» waltung abzukommandieren, um bei der Seuchenverhütung und der Bedämpfung der Geschlechtskrankheiten täiig zu sein. Außer- dem soll bei dem Poligeipräsidenben ein Branntweinausschankverbot beantragt werden.  Errichtung eines Fremdenamts., Vom 20. November ab wird, wie angekündigt, für don Landespolizeibezirk Berlin en  vomdenamt errichtet, bei dem die Fremdenzetbcl aller in den Gast« stätten des Landespolizeibezirks sich aufhaltenden Leute geprüft und aufbewahrt weiden. Dieses Fremidonamt ist bis auf weiteres in den Zimmern 531 bis 534 im Hauptdienstgebäude des Polizel» prästdiums, Alezanderstraße 4-6, untergebracht. Dienststunden von 8 bis abends 8 Uhr.  raten dauernd aufrecht er-  Beilage zur Bossfischen Zeitung,  1918 November I  2 --  Mr--..- |  Unsere Weihnachts-Sammiung,  Glaube niemand, daß unsere Sammlung jeßt überflüssig ist, ihr Zwe beseitigt seil Das Weihnachtsfest 1918 wird noh ein halbes Kriegsweihnachtssest sein. Noch liegen überall in den Lazaretten Leidende und Genesende, Von der Front kehren mit den Glüdlichen, die daheim von Angehörigen und einem fest« begründeten Heim erwarkct werden, die vielen, vielen Heimat» :osen, die jeßt ihre traurige Lage doppelt bitter „empfinden werden. Für alle diese muß neben der staatlichen Fürsorge dis Opferwilligkeit derer sorgen, für die das Heer Über vier Jahrg gekämpft hat, !  Wir werden einen Teil der Weihnachtsgaben im besonderen Einverständnis mit den Arbeiter- und Soldatenräten verteilen. Die Wünsche sind groß und berechtigt,  Mit herzlichem Dank quittieren wir heute:  590 M, Kübler & Niethammer-Kriebstein; Frau Hermine Feist-Wolls Heim; Dr. Henry Meyzer-München; Regierungs-Baumeister a. D. % ipu.ann.  800 M. A. Heegewaldt-Charlottenburg, 2 290 M. Alexander & Beruhardt; Georg W. Gerson; besißer-Verein „Gesundbrunnen“; Wifred u. Elisabet!  Maßla & Graeser-Remsa.  1s9 M, Willy Shlesinger.  140 M, N.N. (f. Ferienkol.).  100 M. Carl Hildebrandt; Arthur Metzdorf; 0 Boehme; Georg Levy-Schönlankez; Gruschwig Tex  1  qu 1. Grunde Marzejewskizy  salz; A. Voigt-Potsdamz Frau Lilly Schaarwächte Haase. 75 M. Wiener-Woltersdorf.  „  60 NN. M. B.-Bln.; Heinrich Haenisch.  50 M. Ing. Paul Kretlow; Max Fran&; Frau Wirkl. Geheimras Mienen Grwmlung Deutsch. Bediensteten, Betriebswerkst. Tschet« siohauz Frl. M. u. E.  von Oesfeld;z Gare Pompe (erbl. Krieger)z Ernst Saalwächter, Direktor; Zingel; rau Gertrud Baumannz Dr, B. M. :  43,40 M. Ung.  40 M. Familie Leopold;  80 M. Dr. Maz Schmey, Tierarzt; Ung.-Fürstenberg; Geh, San,o Nat Eger; Clemens Gölle-Stadtprozelten; Geh. Justizr. Timendorfert Moriz & Kummer; Deutsche Bauk, Depos.-Kasse A.  28 M. Landst.-Inf.-Ers.-Batl, Jüterbog 111/35-Wloclawek (Hinterbl; f. U, B.). j  25 M. Ung. ie  20 M. Rechtsanw. GSdclippha>e; Müller; Dr. With, Holdheinn, Arztz Prof, Dr. H. Harms! Unge Dr. Kurt Lewent; Frhr. v. Wilmowsky; GErnust Timendorfer; Clise von Simson; Olga Loebell; P. Bayer; Ruth u. Eduard Fraenkel; Gustav, Schäfer«Sagan; Franz Bley-Potsdam; C, A. Blech; Gaswerksdirekior Tenlaff-Wesel; Frau Edith Oreiher-Rietshen; Dr. Finkelstein; Naah; Friz Koehne; Dr. Elze, Stabsarzt d. Res.-Heidelberg; Frau Emma Berghaus; Helens Kosma>-Altruppinz Ed. Mancsz; Frau Scchhwarz-Staffelde; Feig; Prof. Dr. R. E.; Frl. M. Knaus; Geheimr, Be>ker; H. A.; Schiedsmann Kahl.Budczedezen; Frau M. Nogge; Geh. Forstrat Kluneß-Langen; Emil Edoldt; Familie (arl Dethloff-Reval; Adler-Apotheke-Zanow; Franz; Zofrechnungsrat Beermann; Dr. Albert Lengner; Otto Paech-Thornz  . Assenheim; Frau Anna u. Berta Biebendt.  15. M. Alphons Fliegel; Frau Oberstl. Müller; H. M. Ch. Kellerz Julius Hammer; „Kegelklub“-Wilmersdorf; Paul U. Klara Lounbierz Karl Lieb, Bahnhofsaufs.-»Ottensen; 198, .Gem.-Schule, Klasse 830.  10,05 M, W, Behnke-Gendzen. 4  10. M. Anna Roszinski; H. Herrmann, Lehrerin-Pollnow; Prof, Dr. P. Viere>; Giegfried Jojeph; Anonym-Lissa; William Levinsohn; Emma Kleine>e; Dir. Dr. Gutmann; Schüß-Spandau; F. Sch.; M, Gutshow; A. Nebhuhn; €. u. M. Filter-Thorn; H. Hellriegel; Th, u. E. Klose- Gnesen; P. Jacoby, Lehrer-Iheerosen; E. Colberg-Halle a d. S,; Kroll« Onejenz Frau Krienes; M, Ludewig; A. Ramm, Ing.-Köln; Ed. Zent« höfer, Zollaufs.-Hoheneggelsenz M. u, A, Domine; Ref, Hirschwalde Frankfurt; Maria errmann-Saganz G. Noa>; Frau . Eteltez . Gchünemann; W, Levien-Iremt; Prof. Dr. P.; W. Seher, Lehret« Sohenborau; u, Dr. YA. Müller-Halberstadt; Clara GSchultheiß-Tren«  Otto Modrach.  mark; M. Harnisch-Alt-Dover; L, Flatauer; A. Reepel, Lehrerin-Poll« now; Elly Ellon; Frau Annamarie Beuster (Lazaretie); F. Streichanz  O. Br.; König;  N ; Frl. E, u, L. Teichert; C, Deeht-Filehne; Golub, Hege« meister-Röske; Vietly, Hegemeister-Papenhagen; W. Bopp; weder  11. Gh  Paul Sack-Moy5; Frigß Nauter-Steinortz G. Müller u. H. Otto-Schweitta furt; W. Summol-Lemsal. üb i ig  10,00 M. Dr. ilip; Revlerf. ner»Laudwigsdorf; Nippa u. M Ob Dieben Hi Bata y i proviantm. B Gonnenburg;  uU Seiß Pöppel-Clevsin; Krechh; Feld» Pingel-Tongern; H. Bruhn-Bernim; Frau Lehrer Lange» SR Dr. Giegfr. Bendiz; Jorzi>; Bröde; Schüler Heinz  Die grüne Manuela,  Roman von  Clara Raßka,  9. Fortsekung. Amerlkanlsches „Copyrigbt 1918, by Ullstelin & Oo.  Tonia schlug ihr vor, die Nacht über im Wagen zu bleiben. Es wäre zwar wenig Plaz zwischen all den Ballen, aber außer dem Alten käme niemand herein, und der merkte nichts, Er sei ihr zur Begleitung mitgegeben worden, Sie wäre wegen ihres Armes bei einem Arzt gewesen. Aber der blieb nun mal steif, Sie wäre beim Reiten gestürzt.  Draußen in der Steppe hätte ihr Vater eine Besizung, Ecdhenbe, Kramladen und Unterkunft für Reisende; die Wagen da gehörten einem Händler,  Na, sie wiivde ja sehen. Nur Männer. In der Nacht würden sie wiederkommen. Man hatte das Regenwetter ab» gewartet. Vielleicht noch drei Tage, dann ging's wieder fort.  Dur die Steppe?  Gewiß. Fünf Tage und Nädte, vielleiht aud) mehr. Dann setzten die Wagen sie ab. -- =-  Am Abend vor der Abreise beschlossen die Mädchen, daß Manuela mitfahren sollte. Man würde es erst spät am anderen Tage bemerken, Niemand würde sie zurüd>bringen, Der Weg war zu weit.  Ihre Eltern? Nun, die Eltern würden wohl nichts da- gegen haben. Sie könnte ja arbeiten --- und schließlid): man mußte schon etwas wagen.  V.  Die Stadt war versunken. Fünf große Karren, jeder mit sechs Paar Ochsen bespannt, bewegten sich in stets gleihem Tempo immer tiefer in die Steppe hinein.  Der- Zug wurde zu. beiden Seiten von Reitern begleitet, Mit langen Stangen, die eine eiserne 'Spiße trugen, trieben und lentten sie die Tiere,  In dem kniehohen, wogenden Grase geigten die Grillen, : und da flog eine Erdeule auf, die vor ihvem Loh ge- gen und mit gelben, runden Augen den kreisch2nden Fuhr- noeschen hotte. Ihr braun umd weiß gefle>tes 2 die Gräser, dann war sie verschwunden,  5roß2 Dunte Disteln standen am Wege, in den Niederngen slocht hartes Gestrüpp die Arme ineinander, und auf wei»  <en Höhen lagen Teppiche von Blumen, Verbenen und Por- tulak, karminrot,  Weit hinten verebbte alles in einem violetten Blau,  Der Alte saß vorn im ersten Wagen. Er war der einzige, der nicht ritt. Neben ihm ho>te Tonia Llorente, und in der Dunkelheit schwamm Manuelas von Erregung und Glilk gespanntes Gesicht.  Tonia wendete sich bisweilen um und nidte ihr zu,  Go fuhren sie langsam in die Nadjt hinein.  Als die Dunkelheit sHhwer wurde und den stummen Zug eng umsichloß, schhienen die Sterne sich tief hinabzusenken. Sie waren groß und klar, weit größer als über der Stadt. *  Nach Mitternacht mac“jte .man Halt. Die Männer sezten 19 um ein Feuer, über dem ein Kessel hing. Sie bereiteten sü Mats, den sie aus kleinen Kürbisgefäßen durd] metallene H ohren saugten. Dazu aßen sie geröstetes Mehl oder Mais«=  to  Träumerisch saßen sie da, vom Mats angenehm erregt und zugleich tief Vein  Einer von ihnen zog eine kleine vierseitige Gitarre unter seinem Mantel hervor und begann leise zu singen, ein anderer egleitete ihn, zwei Bretthen aneinander Shlagend. Die Stimme schwoll an, wurde volltönend. Immer dieselbe melan. <holische Melodie, ein Rhythmus wie die stets gleichen Wellen« linien der Steppe. *  Es war eine lange, bruchstü>weise vovgetragene Erzählung von der Liebe eines dieszr Nomaden. Jede der reimlosen Strophen endete niit dem Ausruf: „Wie seltsam =“ wehe mir!“ Und dieser Ausruf war hody, lag niemals auf den« selben Ton.  ; Vielleicht fiel ihm das Lied ins Herz hinein, während er and,  Ms er das leßte Mal laut und wie in tiefem Staunen: „Wie seltsam == wehe mir!“ gerufen hatte, sah er eine Weile in das Dunkel und dann voll Zufriedenheit in das verglim« mende Feuer,  Einer nach dem andern hüllte sich in seinen Mantel und in die buntgestveifte Dee, bie er, dur< den Gitrtel gehalten, um die Hüften getragen hatte, legte den Kopf auf den Sattel und schlief ein.  Der Alie stolperte auf den Wagen zu. Die Mädchen lagen aneinandergeschiniegt zwischen weichen Ballen.  Die Siillz war hinreißend, die Luft klar und herb. = =-  Am anderen Morgen lag starker Nebel iiber der Steppe. Die aufgehende Sonne war wie ein riosiger, vershwommener Opal. Er funtelte in voten und grünen Bliben hinter dem weißen Dunste. Plößlich riß das Licht einen mächtigen Schacht  .  * oder zwei Mädchen zur Ansiedlung  auf. Der. Nebel zerrann, Man sah überall weidendes Viel und in der Ferne wie unzählige, sich stetig fortbewegende Punkte die Rüden einer großen Rinderherde.  Die Reiter waren davon gesprengt, um die Zugochsen ein« zufangen.  Tonia und Manuela kamen gleichmütig aus dem Wagen hervor, Sie erfreuten sich an des Alten Erstaumen und lang« atmigen Vorwürfen. Alle anderen ging es nichts an, ob ein; fördert wurden, == „um dieselbe Zeit ging Pedro tief erschöpft zu seiner Schlaf« ä  Als er zwei Tage zuvor seinen klobigen Schuh auf Alfredos Bo> schie, dieses Mal voll Schadenfreude, fe der jun Gazul seine Arbeit wie immer hurtig ausge ührt, zum Ab« schied dcm Tauben aber, einer Quittung gleich, einen Zettel überreidt, auf dem weiter nichts stand als: Manuela ist durchgebrannt. :  Unzählige Fragen lagen fest verknotet in dem bestürzten, hilflosen Pedro. Er konnte sprechen, konnte fragen =- s fas aber nur Gutwillige, Geduldige konnten ihn verstehen.  Alfredo verstand nichts. Er zu&>te bodauernd seine runden Schultern, stre&te seine geöffneten Sände hin, als wären diess wenigen Worte alles, was er gehabt hätte, wurde -ungedul« dig, zeigte auf seine Kunden, und schließlih wand!2 er sich energisd) ab, als müsse er einer ganz unsinnigen Sadje ein Ende bereiten,  Dem da hatte er das innere Lachen gründlich zerdrü>t,  An diesem Tage ging die Arbeit doppelt so gut =- und übri« gens hatte er shon ein anderes Mädel gefunden, das nun in Manuelas bunten Lappen herumsprang. Nicht so gewandt, nicht so entzü>t vom Lärmen, Heten und Klingen der Straßa und vom eigenen, kleinen Erfolg, aber etwas reifer als die ausgelassene Manuelita =- vielleicht anziehender.  Pedro aber taumelte zum Hafen, Zum Hafen, da mußta sie sein, Als ob alles Wirre, Geheimnisvolle, Verzweifelnda und Rasche dort emportauchte, dorthin flutete.  Und als er in dem betäubenden Lärm stand, als er von allen Seiten gestoßen und gedrängt wurde, als er der ent« mutigenden Zahl der Schenkstuben und Keller gedacytre, dia er in der Hafengegend aufsuchen mußte, der Höfe, Hinter« häuser, Lagerräume und Baracken, er, der Taube, da fiel ihm das Chinesenviertel ein, die Gegend der Schlachthäuser, die krumme Stodt am „Hohlen Zahn“ und so vieles, vieles = und er wußte, daß sein Leben nichts mehr war als ein zu» sammengepreßies Hasten, Shluchzen und Zittern, durch.ränkt von Gewissensbissen. = =- (Fortsekung folp*J  Blaczot; Tpeonnt, Giraßenm Rheine: Stübyetvei. Aron? ; Wige IN M. Biesen Karl Zuschus-Skaisgirren. = 's Georg HSunger-Radezanny; Frl M.; Wilb. Ermisch.  5,00 M. Carl Zimmermann-Lankwiß; Mathilde Marschke; Puchstein; rau Wickelhaus-Norok; Herta Bro>s»Shwiebus; Elfe Bro>s-Schwiebus; ptl, Karl Siersich-Peterswaldau; Baul Sesselbarth; Paul Hehe, Gteuer» erh,, Zechln; M. Wolff; Else Mielen-Nowawes; Madenwaldt; Frl. Be» pond; Lai endorf, Fetdunterarzt, Bonn; Dr. Silbermann; P. Reichmuth; Dhzarpostass, Pau. müdt-IThorn; Kolenda«Carolath; Zollinsp. Paeßold- Dessau; Gaspary-Weimar; Förster Hippe-Forsthaus Möllenderg; pen vL. G. Vatentin; Em. Gracber, Lehrer a. D.; Helene Sachs; Keindl;  . Nehmer-Potgvam; Anna Korbe>e-Hammerstein; Bernh Goeße, Bau- assistent, Oppeln; Kape em. Lehrer, Peterswaldauz rgarete Ney; . Trenau-Wefensleden; Frida. Kermesz; Karl Fischer; Joh. Noegel;  - M. Hamer-Stralsund; A. Kasten-Boratin; Koczorowski- Ramir; Alired ffmann u. Otto Raaß-Lautawerch; F. Griügßmacher-Boinsdorf; Kobus asserleben; E. Zeyß-Teisendorf; O. Garbacinski; Ullner; Frau Ullnev« öninsel; Nehrhocn, Schleusenm. Launkuppen; Albert Duttke; Krause ivelvein; E, Böttger-Hermsdorf; Agnes Müller-Gransee; H. Benge- u A. Aders; Tilla Hartiwann-Nahden; Nichter, Förster, Forsth. el; Alice Doering » Pleshen kt; Nolte; Margarete sche; U-Wiesau; G, Becker; Nistow, Revierförster; W. G.-Ch.; Wil-  m Gramm; A. Ruben; Ziegler; Frl. Lachz N.; Frau Geist-Stral- [ud;. Schr. Geitert-Hasliht; Hermann Delo>-Nowaw2s; Marie Frank- Pavtontirchen ;- C. Kurth-Ältherzberg; Gäbernagel; A. Gtürmer-Buch;  Qustav Wittkämper-Bünde; rtner u, Förster Aunze-Tomaschews; Luise Sprenger-Celle; Tora Hammer-Neuberun; Hermann auer; Witionberge, = 4,99 go Beeskow-Mansfelbe. =>“ 4 M. vt  Gio 1, Frau Rittm. Schulte-Grillo; H. Holmer-Sielhorh. =- 3,05 M. * Kotasterassistent E. Hi>mann-St. Goar. --- 8 M. E. Eer-Kolberg; . Reichhelm; rau Wendel; Frau eutersenger; Irma u. Willy Hilde» , randt; A. Vielhaur, Oborinspektior; Friz Franzke, Steuerinsp.; K. Hil- ezfeld; Eil Galster-Shmalkaiden; Ung.; Rentiere Viehstaedt; Otto Bine; Louis Levisohn; G. Odiiz rau verw, RNedhnungsr. Züße; Anna Bierbach; Hedw. Krug; Wwe. Vedder; Rechnungsr. Karl Kunze, Dreslau; C. Noebet; Frau M. Lichtenberg; uste Wiese; M. Jaefer. -- 2,50 M. Lehrer Hallmann. -- 2 M. Erna Orüzmacher; Vvigt-Oranienbaum; Fri: hmid; C. Muffat; Bötticher; Oskar Paulbe; Maz Manasse; Gerber-Briesen; Paul Frölich; Kurt Kißerow; Schönke; rau Feeker; E. Lenz; Hedw. Hinze; D. Nonhauer; Zollaufs. Geppert; arl Wendilandt; Hildogand Lier. =- 1,50 M. Ferd: Bonnkütha; B >; M. Buchholz. =- 1 M. Kap. Bohmfalk;-C. Lehmann; A. vrt Blumenau. == 0,80 M, Gesangverein „Henltonne“.  1] &Sa. 7673,85 M. Y Gesamtergebnis 1327 009,76 M.  " „Annahme weiterer Spenden Ullfteinhaus, Kocstraße, in allen Ei ein-Filialen, auf Po tsche>konto Ullstein & Co., Berlin 630, und durch e 2  Nagel;  erweisung an ationalban? für Deutschland auf das Konto iebeagabensammlung des Verlages Ullstein & Co.  . Von unsrer lezten Spendenliste mußten wegen Raummongels die Beträge von 26 M abwärts herausbleiben. Wir konnten die Veröffentiichung bisher nicht nachholen, werden die Liste aber be- stimmt im Laufe dieser Woche bringen,  * Das Begräbnis der Nevolutionsspfer findet am Mitt-  . Woch, dem 20. d. 'M., um 13 Uhr, statt. Der Ausgangspunkt  .J die Leichenhalle des Krankenhauses im Friedrichshain. Die stattung findet auf dem Friedhof der Märzgefallenen statt.  Einstellung des Personenverkehrs, Im heutigen Anzeigen» Zeil der. „Vossischen Zeitung“ veröffentlicht die Eisenbahndirektion Bromberg eine Bekanntmachung Über die wegen der Demobil- macunz notwendig werdenden Verkehrs“Einschränkungen. Der  runo  einzu? " -| müse wach Berlin geitweiie beeinträchtigt werben könmwte,  Beorsonenverkohr wild ganz eingestellt werden; ahrfarten werden in bieser Zeit nur an. Personen - au2gegeben, ie die Dringlichkeit ihrer Reisen cinwandirei nachweisen küunen.  Kleine WMitkeiinngen. Der Svarkassendireltor Reus< hat feine Kündigung zurücdgezogen. Die Ausschreibung der anderweiten Besetzung der Stelle ist dadurdy gegenstandslos ge- worden. .  Kriogebeschädrgle und Rentenempfänger werden vom Aktlons- ausschuß gebeten, ihre Gesucche und Anträge jeßt nur noch an die einzelnen Versorgungsabteilarngen der Bezirkskommandos 1---6, Berlin W. 57, Bülowstraße 88, zu richten. |  Der gesamte Poste, Telographen- und Fernsprechverkehr mit Belgien ist eingestellt.  Kundgebnng der geistigen Arbeiter, Unter dem Titel „Prole- Zzarier und Intellektuell«, vereinigt eu<!“ findet die Kundgebung der geistigen Arbeiter Deutschlands zur sozialistischen Re»  ublik am Dienstag, M., 8 Uhr, in den Pracktsälen des Westens,  ichernstr. 3, stait, Einberufer sind unabhängige Sozialisten, Ver- treter der Universität, der intellektuellen Kreise und Mitglieder des Bundes Neues Vaterland Hauptrednuer: Bernstein. Freie Aussprache.  Die Gerichtsreferendare versammeln sich Montag, 18. November, nache mittag 6 Uhr, im Gaal 495 des Kammergerichts zur Begründung einer Interessenvertratung und Aussproche fiber die Lage, Möglichst zahl- reiche edeiligung erwünscht.  Sie Einheitsschule. Ueber diese grade jeht wichtige Forderung spricht I. dbr sn Ein tab .4 ee jep ert auf Veran ang, er Arbeitsgemeinschaft für staatsblirgerliche und wissenschaft»  UNg.  Groß=Berliner Lebensmittelversorgung.  Auf die Fleischbarte wird in allem Groß-Berliner Gonwinden für Exe wachsone 2s0 Gr., für Kinder 125 Gr. Weizenmehl vepteilt, .  In Berlin: Gogen A-Karten = % Ltr., zegen B-Karteat = 34 Ler,, geren C-Karten = % Ltr. Vollanfilch. Die 1, % u. % Lir.-Karten werden  | voll veliesert; genen 15 Ltr.-Krankenfarten wird 4 Lir. angegeben. Gs  veichlih  bel, Mohrzüben aml Weit an Oe  ist unvedimgt ' zweclcnäl 8 be, eföudernugsschwivrigbeten die Zusul  aufn, ba info;  8  Für Räucherwaren gelton noch Abschn. E 5 u. 5 1. Für frische Fische Gg u Rr. Die Wacken G g weiden bevorzuzt. In Schönebergt Voranmelldd. bis Dienspag: 100 Gr. Hülsensrüchte 472), 100 Gr. Weigerunzhl (2 für Zunzendl.). Inu Wilmers8dorf: 100 Gr. loje Suppcm, 1 Brkef: Git . ugendt, 10 Ör. Weizenmehl. Gegen beisomid. ENEN ie enen 2. bis 6. Jahre Pudiingrawer. «+ Vorname. für % Pfd. Nährhefe.  Preußilsch-Süddeutsche KlasfensLotterie, 5. Klasse. (Ohne Gewähr.)  In dor gestrigen Bormittagsziehung wurden folgende größere. Gewinne gezogen:  15 000. Mark: 74441.  5090 Mart: 71s26 160603 237238.  3000 Mark: 83484 5914 20702 26198 34943 88248 38725 51415 52478 64314 71.167 80643 97s36 100645 103812 106997 121189 12s044 12s804 127407 129704 137633 140423 14s853 147089 172839 181777 186601 187497 19s088 19s819 197261 204370 208191 208709 218006 222033 227661.  10090 Mar?: 835 963 3s13 38s46 7086 8318 92s9 10863 12s26 16975 17123 17404 17s93 17784 17795 20203 22002 41695 42483 44881 47409 51148 57232 68293 60814 6s982 67661 68s77 72239 80072 83231 84318 8s345 8s404 92046 938432 96360 98492 102273 10s419 108770 107416 108220 108422 129148 120306 122s85 122691 123934 124801 128282 131s82 186630 138387 139486 142724 144420 14s129 148s57 1s3067 1s7935 160485 162175 164s13 174440 17s178 17s475 17s816 177164 179188 181s69 18s231 189089 189445 194886 199992 200480 206268 209187 212839 21s875 218988 219020 222738 223678 230276.  500 Mark: 1795 2971 4348 5692 6622 10185 12001 14920 18688 19809 21832 22447 24112 2s331 27884 28138 314s0 33786 34766 86188 881s6 38881 39165 426s3 46695 49018 49411 497s4 49895 61204 52189 5s325 589s6 86s97 58100 62779 70871 71985 72s30 73364 73s68 87062 899s8 97181 97861 98680 99205 99403 101739 168610 104963 10s473 10s679 106430 108292 112306 119725 122s77 126846 128494 128936 130689 1839s8 137s20 188423 142228 146611 1s0380 1s2835 1s5303 1s5571 1s7874 1s68s78 1624s1 166268 1679s7 169870 1774s1 1814s5 182684 18s587 188s95 197611 200637 203632 203364 207494 208287 209916 210124 210469 213049 213360 31s568 218395 219811 2320461 220637 222819 226463 2267s1 2271s4 227468 281186 26824s7. “  Nachmittiagoziehung. i  15 000 Mark: 69286.  5000 Mark: 124s3 7s882,  3000 Mark: 5s22 6649 9084 13131 19470 38086 89267 396429 39691 38733 5s095 87223 57823 64174 67912 72s17 74211 79083 80145 8068s4 84044 90884 93662 99276 99733 106187 106448 118945 131s07 141880 14s878 174611 177284 1987s0 222s39 222900 22s629.  1000 Mark: 2020 5889 7068 94s2 11705 14641 1s719 1 19s54  69 26398 33792 27179 33116 87737 40206 46472 5s146 58879 59130  643s7 64613 72s77 74044 76s47 78733 84277 86893 89s31 93s85  94009 96068 108s29 106622 109072 110109 111179 117021 120341 121798  123030 130178 130762 182366 133794 139918 144685 1478s3 148203 1s0068 1s1373 1s3669 1637s2 169923 171018 173992 176131 182416 182605 18s103 187845 187s52 187762 190374 1962s8 2022s9 211331 214316 220684 224138 22s013 230481 232676 238078.  500 Märk: 2879 2896 4688 5385 7280 9375 11071 14740 1s588 1! 20140 228s4 28279 29271 81387 33013 3399) 38137 43929 46866 5070 54791 60900 64615 686198 66709 68s30 69189 693s3 78907 762s5. 76831 81868 8309s7 83428 8s145 92160 93069 9s002 96683 102248 109078 114188  Dor Verkauf von % Pd. Sevingen ader Frisch Fischen, bogw., 34 Pfd: | 1146s5 116243 117846 122063 124849 126208 126667 127s02 180941“ Rn in EN SEE iaeleiere 5 Wes | 193638 3s7 RIG REET HURE HCE 19077 188 108 Ei Re anden rot. Kechofpile Meh 171868 179610 180424 181438 183215 183161 18s396 186265 187110 19, 21. W. und 23. Nov. worden Brot», Kartoffel. Reihofleisch: | 1s7465 186364 189110 164242 1961s0 196738 197s88 197618 197791 und Gpoijefettkarben. (25. Nov. bis 22. Dez.) und Fu Kür DZ) | 19s059 2006s5 204669 206235 211028 211067 218445 216081 233632 «ausgegeben. Zufaß-Lebenamithebarten für Kranke urd Genen (4 228079 230426 232077. Bn GAB a. aumats 17. I Ox Eun (Mi m 60, | SEIST EE SRE 3 San 85 , , u D vu u , In Neukölln: 2s0 Gr. Marmelade (75), 200 Gr. (64 m. 69), | 20.000, 18 Zu 30 000, 18 32 15 000, 72 2u 10 000, 246 zu 6000, 2010 509 Or. Zwiebeln (78), 125 Gr. er Käse in der 7. Brotkomm., Frist 8000, 4134 „zu 1000, '500 Mark | fsc< u. Räuherwaren 1122 uu 1s4). zu , + , zu . ; EE ew CD), Ktfhe Sluß und“ Gerfiäe, 20 OD | MWetteraußfichten bis Montag mittags Reitweise Heiter, jetoß „Räucherwaren Wü Fischkowsorver "281, M7 M Dr, 3, G, R), 2s0 O1 | vorwiegend wolkig oder neblig, dhne erhebliche . Niederschläge. "In den Keffoe» Epsatz (15). - Mittagstunden 6iemlich mild, in der zum Montag vielfach Frost.  'Opernhaus [1bossing-Thoator, Unter den Linden. Direktion: Victor Barnowsky, Eonntag,248.Abonn.-Vorstellung. | 3U.e Perleberg, - Partie Piquet  71], U.: Der Marquis v. Kelth, Montag:Der Marquis v. Keith. Dienstag zum ersten Malo:  Der Schöpfer. EI Mittw., Donn.:'Der Schöpfer. Freitag: Peer Gynt.  Sonnab., Sonnt.: Der Schöpfer. Montag: Der Schöpfer. ntag, 2s2. Abonn.-Borstellung. - as, 'ar „ 3 Die Braut von Meisina. Dout:o:08 „Aängter - Thoaler Direktion Max Reinnardt|71), Uhr: Nachtbeleuchtung. Doutsches Theater. Auferzrehung. 2% Uhr: Was Ihr wollt. Montag und folgende Tage: ;TVU.:D. Kaufmann v-Venzadig. | Nachibeleuohtg. => Auferatehg  Honiag 7 Uhr: Faust |. Contral - Theater  * 124% Uhr: Gespenster, 73% VU.: [Ig Ro38 v, Stambul,  7 Ühr: Rosmersholm. Kleines Schauspfelhaus 4 Turi DIE toten Fugen,  Fasav'ens'raße 1, Port. 5 Friede.-Wilhelmst. Theater.  2), U.: Frühlings Erwachen. Montag (4 U.: Frübl. Erwachen. | 3 Uhr: Das Dreimäderlbausn, 744 V: Hannerl.  „Th, 1 4, Königgrätzer Straße, Dir. C. Ren --R. Bernauer, Kleines Th eatsr,  Nachm. 3 Uhr: Erdgeist. Goburtstag, 7% U.3 Rfam, Eva 3, 4. SCHJaNBO,|  Abhends7,1sU.:DerKatzensteg. Komlsehe Oper.  Montag: Erdgeist.  Dieuistag: Rosmersholm. 31), U.: Schwarzwaltmädel. 745 V-: Schwarzwaldntädel,  711,: Martha. Wontag, 24). Abonn -Vorstellung, 3 614: Tannhäuser. - Schauspielhaus Am Gendarmenmarkt.  Gonntag,2s1.Abonn.-Vorsteilung. 7%: Die Indasglok>ke.  KAmBerypiele.  Mittwoch: Hauch im  -- Donyerstag: Erdgeist. Freitag: Der Katzenateg. Bonnabvond: Rozmersholm,  * Theater der Friedrichstadi  Eoke Friedrich- u. Linienatraße 74 Uhr. Täzitch: Nord. 86s0.  Palasi-Theater Dienstag, 19. November, abds. 7'/5 Uhr  Zum Besten der der Kommandantur von Berlin unterstehenden Krieger - Verwundeten - Rachmittagsheime  Der Mikado  Operette in 2 Alten von Sullivan  Klaere Dux  Al. Birkensiröm » Lucy Kieselhausen Zuiius Lieban » Kurt Frederich Hans Albers * I. Tiedtke » Hans John Choreogr. Leitung: Georg Blanvalet Gpielleitung: Friß Friedmann - Frederich  Musikalische Gesamtleitung: Leo Blech Generalmusikdirektor  Karien d. Werttelm, Palostiheater, Theater.-Ubilg. d. Kommandontur v. Berlin, Charlottenstr. 48.  Buiowrte bd bis  ntimeihhean Sp rv 2305  aP  Patsdamer Strasze 4  Erna Kogchel + Max Steidl TT  Ella Hardt 4 Emil Gütte 4 Elze Tucher 4 4 Heinz Conrad 4 Fritz Randow 4 4  Smytschek-Konzerte Parterre Barbetrieb Eintritt frei Parterre Barbetrieb  „Kurfürst“ Kurfürztendamm 12  Gutes Mittagessen 7.50 und 5.-- Weine auoh glasweise, 1.50 exkl. Steuer n Preiswerte Abendkarte tt Weine: Karaffe von 4.-- an, exkl. Stouer  Sehr unterhaltendes Kabarett!  qod S au VPBL ; Weinhaus Fuhrmeister  Vornehmstes u. elegantestes  ' „Bonint. nachw.: Der Kutzenateg. [MMI eB Ru jena] Di | Weinlokal der Frledrichsfadt SNL ERZEU an | 7700 1 8T04077 NETE ME: . IE Bed . ji 7% V.: fig Spanicche Fllege, Mölten or, NR vente mm AE EIgi * Mohrenstraße 47, zee Friedrichstr. s "31 " „|Metropol-Theater. Jaansei u. Grotellm Zauberwald . |. JAU Feinate Küche + Guts Müelk » Exmu's'fe alte W-Ine FAWS Rach: 3,15 Uhr: Die Zarin. | Th, Wiener Blut. - 1881 v. Grefelim Zauberwald. Eretklag8:g8 Spezialitäten . "Abda. 7,45. U.2 Tanz, Nymphe. i% Uhr AD el L9 Kleine Preiss »Aha« vai «eJvar “ Berliner Theater, [iz Die Faschingsfee. 28 ZUR CI En td Kind.d.Hälfte! *knlta ola, EBERN Wee gie 7 En Kues Op grettennaus. Pl Soant. Fls 17h Henry Sender. Reichahalleu-Theater. Linden- Resflauran + Sterne, leuchten, 73 Ds Das Süße Mädel. ps Dj e W e It Qito Röhr M atedent 5 Uhr: - * Eingänge e3. meme Tennberf - yOpereis 8 3 An Palast»Theater jd BENE Unter! BN) Sem en man ||| M Nechm.-ermn6 Prober) Friedrichstraße 87 + Unter den Linden 44 Dühne Theater am | 61 We Kun: DA November Varo: Novenber-Spielpian Aelchahallen- Kliseitig gerühmte Küche OWPIALZ, Vontattungeacbau m! * 8 .. . Volks i u Ge M tz * “ Hlerauf Baileit. “ ont s 4 ar, Chie en-| Ehts Pilfonsr und Weins föhreuder B Die Eee ale er Liebe, Bealdenz-Theater,. . Sentas janü e * 12 Kunstkräfig 2 „Konz, Ants V. EEE us, Biers ider keppeh ep (ewe 734 U.1 Dor Kirzehgarten. 8 Uhr: FU Grün Z Ernst Luzitsch Yugonohmaor . ufen va ! naß em onta2 7, Uhr: Maßfür Maß. 71: V+ fil Grün, . uw 6 Gut tomporlorts Räu Trianon-Theater |Scher-Tneater Charietenbe Kd Nd EEE. NY 8  Dhf.Friedrichstr. Ztr.4927,2891, + Knaebm. 4 Uhr, kleips Preiss: * „= "Johaunisfeuer, Täglich 8 Uhr:  - Deraute Ruf  7%, Va: Jas Konzert, .  Tbalia-Theater. . 3 Uhr: Egon u. Seine Frauen.  7%. VeYyferderbiübendenkinde  Mittwoch 34 U.: Die Reite ins Schlaraffenland.  Theater am Nollendorfplatz.  Pp Eva. N" , 72 Dre] alto Schachteln  rFheater des Westens.  8114 U,: Die Dollarpriuzessin.  iv V3 Die Instige Witwe  rait Guido Thlelescher,  iner-Theater. 31, Us Frühlivgeluft.  ?s VU: Graf Rabenichts. 1. Dienst.8!/;U.:DerMärehenwald,  Von Hermann Sudormann.  18a Wilat, Bruno Kasatner, Emma De ner, Hngo Flialk,  ..- Gonia,/ Schönfeld, Tollen, .* Witw. 1: Hänel ün. Gretel.  Donnoratag 4: Rotkäppchen. Freitag 4: Schneewittchen. Sonnabend 4: Hängel u. Gretel. Sonntag 4: Johnnnisfouer.  Beleunchhtungsförper | wan Krouen  m wacheens 1 Kind frol!  Potsdamer Platz  Das Grab im Busent&o. |  Romant. VlmspieL  Leutnant Mucki |  Lustspiol vonFranz Hofer 5 , wi Lia Ley, Grote Weixler, 8  Die Union-Iheater  apielen foigende Filma:  VT Kurflestendamm Filchtinge der Liebe VT Notl&idorfpiatz- Banditenbräutchen Paulchen Semmelmanns Flegeljahre YV.T Unter den Linden ** Paulchen Semmeimanns FlegetJahre Stier von Saldanha ". V.T Friedrichstr. s, Kelmandes Leben vT Alexanderpl.Ty vpfkönigsManina UT WeinbergswagOiiervon Saldanha Logleraesuch In der Sommernacht U.T Marlitzpiatz Hazenhelde vr Sahönebg, 'Aolnlckandorferetr, Die Heim! Ohr des Odyaneus  jJTrabrennen Berlin» Mariendorf,  Sonntag, 17. November, vormittags 11 Uhr:  8 Rennen ..«. Groeger Preis von Berlin, Ehrenpreis u. 25 000 M. Stiftungs-Preis, Enrenpreis und 10 000 .M.  Gemälde-Ausstellung . MeiSterwerke deutscher Malerei  Bauriedl / Beat / Dabt Dasregger / Doepler d. J. / Firle Günther - Naumburg / Genzmer / Holzapfel / Kallmorgen 9. A. v. Kaulbaoch / Lenbach / Mitllor-Kurzwelly / Oberländer Orlik / Schirm / Hans Rud. Schulze / Simm / Ungewitter Willmann / Zickendraht usw. : in den Verkaufsräumen der Vereinigung der Kunsztfreun Berlin W, Markgrafenstraßs 48 und PotsJamer Str.  URANIA is 2  Taubenstr, 48-49, Beeihovens28l. Houle, Sonntag, 7! Uhr.  7 Uhr: Dor Kaukaeus und! ES MARCELL SALZER  goine Völker - Philharmonie. Heiterer Abend Karton 5, 4. 3, 2, 1 M, a. d. Abendkagas,  Konz.d.Phith.Orches', Dirig. Camillo Hildebrand. Klindworth-Saal. Heute, Sonntag, 8 Uhr: Kermann Boeitcher  Sol.:v.Kreasz( Viol.) Beoker. CIL) |E Lieder zur Leute  Anfang 76 Uhr. Eintr. 1,50 M '-' Schubert, Jüngst, Richnau, Hollatröm v. 8. Volks- Blü nner-Orchester. || rh Janget, Richnau, Holist  L-ützowstr. 78, Blüthnergaal, |f Karten 6, 4, 3, 23 M. a. d Abendkaess,  vieh Konzert. Bechsteinsaal. Morgen, Montag, 8 Uhr: Dirig., Paul ScheinpSug Lieder- und Arievabond  80:.: Walter Urwenski (O0. zel) - . N MARA WENDEL  „Bottfr ed Zeeiander (Cello). Arien v; Bruch u. Mozart, Lieder v. Schubert u. B.Wolf DOM. Am Klavier: Prof. Ed. Behm | Karten 5, 8, 1.50 M,  Donmvatag, den 21 No- Beethovenszeal, Morgen, Montag, abends 8 Uhr: vember, 8 Uhr: 11. Kawmermusikabeond  Grgel - Konzert DB Das Holländische Trio  yon Bos, van Laar, Zeelander,  Walter Flacher. Mitw.: Birgit Engell.  Mitw : Maria Mora von Wolf -Ferrari: Trio Fis-Moll. op. 7; Liedar von  Goetz (Sopran), Paula Weber (Al1).Hetene Fürst Schubert, == Schubert: Trio E-dur, op. 99. Rarten 6, 5. 4,8, 2M.  (Violing). Eintett froi gegen Ent- Blüthnerzaal. Morgen, Moptag, 736 Uhrt Konzert m. a. Blüthner-Orchester  nähme eines Programms, CAROLA ZELLENKA &u1 Dir: Paul Scheinpflug.  Viol.-Konz, v. Brucb, Mandelssohn. Wieniawakl, Karton 5, 8, 2,1 M.  Aum:ra:S-Palast  Houts ZVoratellungen 4 und 72/4 Uhr,  D.e Prinzeszin . t , Dienetag, 19. November, 714, Uh von Tragant. | Bio hovenzn EE vom, November) I» Obert Wer Ist die Schönzte? - Konzert Salda HUBERMAN  BuüSch  Sonntag 2 gr,Vorstellunzen. 35 Nachm,. 1Kindfrei! In heiden Vorgtellg, : Das glänzende November-Programm,  unter gütiger Mit-  wirkung von or, Richurd Straiss, s Aw Klav.: Paul Frenkel |J Kt. 6,6 4.8w2M.  Maeizterzaal, Dieustag, 19. November, 8 Uhr: Liederabend  Margareine Günther Brahws, Grieg, Franz, R Strauss. Am Rlav.: Wilh. Scholz. | Karten 5, 3, 2, 1 M.  Beothoveonzaal. Donnerstag, 21. Nov., 7; Uhrt  Hans Vorst?: |. „Der Bolschewismus und wir. Karten 4,8,2,1M Btlüthnersaal. Donners ag, 21. Nov, 8 Uhr: Lieder- und Arienabeond  LOTTE BAKE  Arles von Nioolal =- Lieder von Schubert, R. Strausa, Ed. Grieg.  Am Klavier: Otto Bake. | Eart 5, 4.8.2, 1 N. Klindw.-Scharw.-Saa!l, Donnerot., 21.Nov, 7!/;U,: Konvort  Oskar Grundmann cc» uater Miiw. von Mark. Günzburg. Werke von: J. Kryjanowek; ze Techgikowaky, Klongel, Davidoff, Sl TD. | Kurt. 3. 3.3.2, 1M ename Kals.»Wiih.»Ged.-Kirche, Donneret., 21. Nav. 6 U,: 8. Orgs1-Ronzert  FRITZ HENMNN  Werke von 3. 8. Bach, Reger, Liazt, C. Franck, Fr Klo36, | Karten zu 1 und 0,50M.  Zum Schluß: 11% Nachm. 34 U.:Märehen-Pant. Mane und Cretel,  "ends Wasser-Pant, „Ob eron.  Welt»Panorama, Ke Wilheolmsh, Marine.|S Trieat, Adel-h. Grott». v  onzert-' Ireilon HERMANN WOLTF &  Bechsteinsagl. Freitag, 22. Nov» Th Übr;  Liederabend  Feduig Raabe-Griesel ans  Brahms, H. Wolf, R. Wetz, R, Strauss.  «» Begl.; Alfred Hirte, | Karton 5, 4, 8, 2M.. Philharmonie, Freitag, 22. November, 7!/4 Uhrz i Arienabend Joze?  CHWAR  Arien 8. Hanz Heilinug, Königin v. Saba, Winter» märchen, Otbello, Rigoletto, Traviata, Afrikvnerin, Lakm6, König v. Labors, Trinklied & Ramlat.  Am Klavier: GC. V. Bos, | Karten 8, 2%, 2 0 M  Vrottag, 23. November, 8 Uhr: Loeowe- Abend  BRONSGEEST  Bechsfcinzaal, Sonnabend, 28. November, 8 Uhr: (gorlogt vom 15. November)  Konzert  Marga Burig Grm Birger Hammer Zuve  Lieder von: Liezt, Cornelius, Frenz, Vollerthun, E. 3. Wolff, Klavierwerke von Chopin, Rhapsodien von Brahms.  Karton 5,4,8,2,1M  Beochsteins88). Montag, 25. November, 74% Uhr: * IL (letzter Klavierabend  Emil Frey Werke von Chovin (Fovtasies und vier Balladen), Schumann (sinfonigche Etliien), Tandjew, Skrjabin, Emil Frey. | Karten 5,8.39,1M, Montag, 25. November, 8 Uhr: I, Liedorabond  Birgit Engel.  'Am Klavier: C. V. Boa. | Karten 6,4,3,2 M.  Beethovensaal.  Beoihovensaal,  Phüharmonte. Montag, 23, Novbr., 71], Uhrz I. Konzert mit dam Philharw. Orohoster  MAX FiEDLER  Sollztiz ARTUR SCHNABEL,  Bach: TIT, Brandonb. Konzert. =» Brahms: I. Klay» Ropzert D-moll. == Beethoven: Ill. Sinfonie „Erolca),  Rarten 6, 5.4,3,2M. Montag, dan 25. November, 8 Uhr: Vortrageabond  Erna Senhölier  Yvom Deutgchen Theater in Warachauf,  Herder, Goethe, Eichendarff, O.. F. Mexer, 5 1dgans, VYagenclovor, Faktor usw "'" Rarten 5,3,2.1M  Meistersaal,  Theaterzaal Hochschuls. Montag, 25. Nov., 8 Uhr: IL Tanzabend  'Toni Freeden  Tellweise neues Programm. MNitw.: Frieda Moeheoiw (Violineoli).  Aw Klav.: Edgar Clews | Et:6.5.46,8321M  Re Karten iir ovize Verant Itung n hoi Bot» & Bock uni A, Wertheim. PORRHENDGE UN .. nenen Eg angew ..  Heute! 7s4 Uhr: Beethovensaa!,  Keiterer Abend MARCELL SALZER,  Rarien 5, 4, 3, 2 +. Mix. Nittagakans 13--3 Uhr und bondkasss ab 7 Uhr, Morgen vu. Diengtan, 19. Novembor, 8 Uhr: Schilleraaal,  Schnbert-Saalavez 1% Hee m.  DB Mörike: Vortrag Aber die I sstarzinger" 3 Haute abena 8 Uhr:  S Brahws'atnd Hekking-Tr.08  Potsdamer Platz Das Grab im Buszento.  Bomant. Filmsplel,  Leutnant Mucki.  Lustaplel von raus Uofs: m Wig Ley, Grete Welxler  C-woll-Tr 0  Letzter Tag!  ewe Dienslag, 19. November, nachm. 6 Uhr: 2 Mörike: Vortr.1b. Jon. Seb, 3ach (Mattn.-Pass.) 1-2M. emmeteees [|  Mörike; Vortr. ür. Beethoven: Mi'5a So'emnis. 1--2M  “€ 'S  No . 9 H-dur Trio iW  u Progr.: Konzerte von Baoh, Bru:h, Tachalkowaky, mit Erlägterungen vn Kapellmeistor Mörlke, 1--3 M. if  HMwoch, 20. November. mittags 12 Uhr =G  Harmonlumsaal. Dienstag. 19 Nov., abäs, 8 Uhr:  Corch-Fock-Abend von Eilisabeih Albrecht,  'B Kart. 5,4,8,3M b. Bots &Bck, A. Wertheim u. Abdt. emma nme emen amnemnengu nnz,  7  5 Blüthnersaal. Sonnabend, 23. Novir., abds.-8 Uhr: Konzert mit dem 539% Bilihner-Orchester je wgulius S20rnberg  Dirlgent: Paul Schelnpflug,  Kart. 5,4,3,2M. b, Bote & Bock, A. We:itheim-u. Abdi.  Blüthnerzanl, Dionztag, 1 19, "Kovennber, 8 Uhrz  Montag, 26. November, 7% Uhr: Cerlesgt vow 18. November) ;  1. Abonnenent-Konzert 8  HEINRICH GRUNFELD  Mitw.: Lola Artöt de Padilla Prof. Xaver Scharwenks ; Julius Thornberg. 5  Singakademlie,  Anr Klav.: WiIb. Scholz. 1 Kart 6,5, 4,8480 M, : Klindw.-Saal. Montag, Nz November, 8 Uhr: |  Yyrtragsab"ad  HERBERT EULENBERG Yber den Dichtor und Kämpfer , WALTHER HEYSANN  geb. in Konigsberg 1. ,Pr. an 18, Mai 1882, gefallen - am 8,/9, Januar 1915 b. Sosons. | Kart. 5,3,1s0M, .  Melstersaal: Diensiag, 26. November, 8 Uhr: Vortragoabend  uE  Ieß ci  Roze Liechtenstein 5. (Theater in der Königgräizer Str ) > Verbaeren, Goethe, Hebbel, Knyzaler, Nietzsche, Werfel 8 Kartonr 5,8: 2 1MN. % Bechsteinsaal. Mittwoch, 37. November, 75 Uhr: Fi "  Beeihoven-Abend - K& MAX PAUER ; Raxten: 65, 4, 3, 1,50 M, "  Beethovenzaal. Mittwoch, 27. Novemt er, 8 Uhr: Liederabend -- Kamm-reänger  KARL ERB 2 Aw Klav,: Michas! Raucheizen, | Kar. 6,5,4,8,24. 6 Singakademis. Donnorsteg, 28 Nuvewber, 7:4 Uhr:  IL Konport mit dem Philharm,. Orch, Jascha  SPIWAKOWSXKY ?  Dir.: Camilio. Hildebrand.. y Beethoven: C-Moll, G-Dur, Es-Dur, Karen 6 5,4,3,2 M.  - Beothovenzaal,  Freitag, :9, November, 8 Uhrt 1. Klavierabend  Karten 6, 3, 3 M.  Sonnabend, 809. Novbr. 7, Uhr: Konzert  Ellsabeth Les527-Cohn  : Mitw.: Steffi Koschate, . Am Elaw.: Wilh. Scholz, | Kart. 5s0, 8.50, 3.50, 1 50 M.  Phitkarmonls, . Sonnabend, 8u. Novbr , M Ühr:  Kovpzert m. d. Phlilbh. Orchester  WERNER WOLFF  Solist: Edwin Fischer “ Bruckner, Sipfon's Nr. 5 Brahws Klavierkonz, B-vur Karten: 6,5,4.3,2 M.  Phi:harmonie. Montag, 2. Dezbr, 7], Uhrt 1V, Philharmonisches Konzert Arthur Emmi  NIKISCH LEISNER  Bohumann, Ouvert.;u,Gebovsva“;Bruokner, Sinfonie Wagner. 5 Goelingo; Wain:r, Meieiergingervo: splel.  | Bechsteinsaal,  ten  KM Harmoniumsaa!. Donporatag, d 21, Nov, abds. 8U,: 8  ig. : Nordizche Dichter 1 ? Jokanna Buckherdt j [] Ibsoa = Lagerlöf -- Jacobsen -- Bang. 8 Karton 4,8, 2, 1 Bote & Bock, Kauthaus d Weatens, 3 Sinnakademis. ! SopnabeoDd, d. 23. Novbr abds. 5 Ut: äls 1. Konzert mit dem Phi: harmonischen Orchester I] 5. FrOo.eS:or V: aideamar Meyer (5 Di'igent: Camillo Hildebrand, iS Viotinkonzerts : Reyan C-dur, Mozart D-dur, in] Baoti' oven D du  Karte: 6.5.8, 5. A. Sir»  m R GSS1A6*  2. 1 Bote & 13oek, Ke, ufhaus d. en  DoT & Beis 4 “Wertheim vu, Abdkagse,  am „Donneratag, 21. November, 5 Vhrz 57 1: Qrotesko Tänze und Karikaturen 4 Akadem, ko", >> Orohertar, == Dir. "oha Peteren. = Sofisten, erling;: Vortag über Eypnos*e und Suggestion, I; Raxt.nur1» Konzrtbüro, BUowst. 104, 4mt Ltr. 1705 BWD/Z Valeska Gert E Deutzches Theater, Berlin, R GENEN Bechstelnsaal, 21. November, 8 Uhr: IBK |: = Z Lieder-Abend ' EY mwierMitw.v. Miaryia Szyäler 5 P [ N D R ; 2 Helene Glinz, Oo Karten 10-2 M. Bois & Bock, A. Werilielm. | ' «- €, ; [] Am Flügel: Professeor Eduard Behm, zZ Molstersaa!, Freitag, 23. November, 8 Uurs Zz (5 8 Karton 5 4,83, 2, 1M. bei Boto & Book. A. * erthefm. 2 Lleoderabend > BILDMASSIGB “ [YZ . 4 W Klindw.-Scharw.-Saal. Sonvab., 28. Nov.,abds.8 Uhr: 8 Rose E berhart S PORTRAT- E Lleder-Abend Karton zu 5,4 39.2 N.: Bote & Book, A. Wertheim. * PHOTOGRAPHIE Maria Seret van Eyken * & | MEREN INEZ . Am Flügel Wilhelm Scho'z. eeeeeememmameneemeeeeZemeenennnenaneeeren , FP zum, ? Kart. M.5,3,2,1 b. Bots & Bock. A. Wortheim u. Abendk. E - Konzeridirektion Robert Sachs, W 50. Kurfärstendamm 225 + Steinplatz 462 | * Dvd Hf . Ant ike Möbel «<<. Melstersagl, Sonnabend, 23. Nov., abds. 8 Uhr: 3 |f Bußtags-Konzerte Fen aI) Renaloganes, Chippendale H Goethe-Schiiller-Abend Z N Hochschule Joset Mann Antiser 1 Baoteltene, In Stände 2 Ozcar Ludwig Margarote 8 or Bea viel Sch?! ohen, nad, . erste Sälfte 17. Zohrhuvert, auhers 5 . Saal, ew rolle, , . Margin ier S Brandt Jacoby Ej Karien 2 dia 8M e NT. "n € t u8nus jewbh Maite 162 Bene I. 60 raf besonboren Hofkunsthändler Kart.M.6,4,3,2,1b. Bote & Book, A. Wertheim u.Abonäl, I| ote2 Bock Wertn.| Marg, Lehnivt (Sopran) Eeden mne A ES Dies Haasensteiln a. Vogler Potsdamer Strasse 120, “ : N 7 KERZEN we vow. Sing-Akademie-Aufführung, | ß Th. des Wostons Schöpfung, Potsdamer Straße 24. Direktor Professor Dr. Gecrg Schumann, 4 63 10 ir 8.00“ Hertha Sto! zenber ; Totenzionntag, d. 24. November, 7% Uhr: j Werthe, N " A. van Eweork ie ENT ant "7: e R ebe 00-2.) ThiIS SCHEN EHEN, 1 Luxusausgaben  9.5. Bach: Kantate 0 JaSu Ghrist  A. Booker: MeSSE B-moll, Soamab nd, d33 23, Yovr,, 44, 0:13 Qeffonliche Faro",  Karten zur Aufführung 5. 4, 8 M, zur Hau upp 8, 2. 1346 M. boi Bote & Bock w. in Jex Sing-Anbdemle,  & Uhren aller Art, Silber» 5 taschen, Gold- u. Gilber» 8 waren. Große Auswahl. 8 Friedensware, Mäß. Preiss. 8 H, vom Baur, Uhrm.-Mitr. Berlin W.. Dörnbergstr. 8, Nähe Läßowplag,  Walther:  * Blüthnarsaal  )  | “ Yu Kirchhoff 'M 8Kartien 8.07 1 d Lied, Bach  ' Bots & Bock, Aen Been Merdeie  Wertheim. gohn, Brahms.  '“ Grapbik. Wertvolle Bücher in .. Friedan:ausztattiung, Umiangreiches  Lavor, = Katalog 58 kos ensrel. Buchhandlung Hugo Streisand, | Un W 50, Augeburger Str. 83  CARL FRIEDBERG 8  VH have mette Praxis weden  2 | ausgenom;neit,  Ir. Borchardt,  be | Zu heijte. 14, 1 Gpz. 8-9. 5-6, Kinderarzi  Dr. WMendzisonn z. Zt. in Beil:n.  *„  Nach plößlicher Erkrankung verichied unerwa.tet der Kaufmann  Hermann Schultze.  Wir verlieren in ihm einen treuen, siberaus rührigen K und aufrechten Mitarbeiter. Mit Achtung und Dant- | barkeit werden wire ste13 jeiner gedenten,  .Der Vorstand dex Aktiengesellschaft  Am 10. November erlag den Folgen einer Infeition k  Professor Dr. Bruno Wolff  Juhaber des Eisernen Kreuzes 18. Kl.  Wir betrauern tf den schweren Verlust eines lieben Bundesbruders und werden seiner stets mit Stolz gedenken.  Der Akad. Verein für Raturwissenschaft  Stati Karion,  . Die Verl'bung unoerer Meine Verlobung mit Fri. einzicen Tochter Mar;ot | Margot Fleisoher, Tochter wit dem Fnbrikbesitzer | des Fabrikanten Hora Horrn ur iur Hans W, 8,k | Georg Fielseher und zeigen ergehonst an gelvor rau Gewablin, geb.  .00E22EEEEDESSOW  Georg Flelscher EHE Men dc und Medizin an der Universität Berlin. Pommersche Meiereien, Pr.xlz; wlede. aufz;cenaomm'n Goläber, . Hans W; Der Vorsitzende des A. 8. B, In „Jar ptetig- und vob Novenber 1918. anti Prof, Dr. Leoy-Dorn. 3 at. med, H Tecoltive:. ker e zor  Sprech wude 4-5,  Statt jeder besonderen Anzeige. | Charlottonburz, Kantatr 2*,1L  Am 13, November früh entichlief 1anfi an Grippe : unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante  Eiisabeth von Aigner.  | Motzatraßs 71, Kurftirelendaimm 3230. ain  Statt Karten. Suzi Berju Franz Upmann 5  veau. d. L, Dipl.-Ing. | 0:88 Charlot:e Lippmann  1 NN 1N. 9 DIe  Statt besonderer Anzeige! Am 14. November entichlief nach turzem Kranken»  Ich habe mono Tüätllgket | wi.der aufzunommon  Dr, Kurt Steiaitorf  ub = A „t Richard Levetzow geb. Hebto lager unser Ueber Bruder, Schwager und Onket, Zugenteur Bietor b In tiefer Me nan M Kur NE. 241, " ox von ner, erstleuine Hamburg, 1 veriob e Berlin. Veormählie, in 7. Oito George Zachau gi lleretmmade: hi ie M" " Zurüc«gokehrt: |. Lebens] ohanna von erici: eutin, "ahm dte Hinterbliebenen, ged. von Atgner, ' Dr. Jacob,  Goh. Sanitätarat, Cnelsonavstra:560 27.  Charlotte von Jachmaun, geb. von Aigner.  leic) im Namen der anderen Hinter Sugleich bliebenen. ba  b 7 'Shl. 1 Genua Roben (EA) und Sjgtnderl  ? Statt degonderer Anzeige.  Meins Vermählung mit Präutem Else Stein,  Tochter des Uniwversitätsnrofessors Dr. Ludwi: Stein und Seiner Gemahun Auguste, geb. Ehrinu beehre ich midi hie: durch ergebenst anzuzeigen,  Dr. John Sokolowskt  Rechtsanwait am Kammergericht &z. Zt Pelakriegsgeridusrat.  Berlin, den 14. November 1918. Prinz-Eugen-Straße. Die Beerdigung findet Montag, den 18. November, YU Uhr, von der Halle des Aiten Nazarethlichyofs, See- siraße, aus statt,  Aus dem Felde zurück Dr. kudwig Heins,  Berlin -Wilmeorsdorf, Bran“enburg+tras30 21.  E “|Aus d. Folde zurück, Z| Zu sprechen ab 21, 11, 1918 is | tüglic) 344--5 Uhr,  Dr. Tuleph bahmann,  M | Ohren-, 'Sals- und Nasenarzt, | Mokstr, 60 (fr. Nettelbe>st2.9). Fernjpr. Amt Kursürst 9871  Dr. Feliz Meyer,  ' jalarzt f. Herz-, Magen», G Spe liert (füher Bab W| Kissingen), praktiziert je Grunewaldstr. 58 (Dayr, Plat). h| Gprechzet 4--8. -- Telephon: 4] Nollendorf 8149,  > „'.“"e is ie.) «wand  Für die uns beim bHinschelden unserer geliebten Mutter,  Frau Kelene Meyer-Cohn  erw'eiens Teiinahme sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus  Lucy Oppenheimeyv No"a Allatini geb, Meyer-Cohn geb. Meyer-Cohn Berlin, November 1918  Am 38. Oktober verschied in London an den Folgen einer Lungenentzündung mein geliebter Mann, unier 1eurer Bater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder und Gdchw.ger  Emil B. Gutmann  im Alter von 64 Jahren,  Statt Karten!  Die Geburt einer Tochter zeizen an Otto Nicolaier vnd Frau, Frieda, zeb. Gutmacher.  Breziau 13, den 14. November 1918, Kaiver» Wilhelmstr. 69. |  Zn tiefer Trauer - Ea Gutmann, geb. Sontheimer, Wax und Francis Guimann, Bexahard Gutmann und Frau Betty, aeb. Hirsch, Ro14 Sonthetmer, geb. Heymann, Georg Huberland und Frau Lucie, fes; Gutmanu, > 3 Dr. Paul Gutmaun, D0CDOEFOCCOE 2 * |D Baut Soutycimer«  “3,010 Geburt eines gesunden] 5 London, Berlin 735, Meinetestr, 12, München. |  ie fn Piu  Sta1t besonderer Danksagung! R | ---------e ür die so Überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teitähne veim Heingange Wehen leven Verlier ?. Zahnarzt 6, Heymann  Eliie Schulz, geb. Gruna, Bülowstraße &  und Werner Bammesfahr abe meine Praxis wieder sprechen wir hierdurch unseren herzlichsten Dan? aus, ausgenommen,  Carl Schulz, Kinderarzt  Sanptmar Vammegfehn und Frau, Dr. Dulius Herzberg,  7 Jungen zeigen an j Ole gliiokliche Geburt eines ; |f Max Ebbeoke, |3Sevvaden Knaben zo: genß „Henny Ebbecke, 8 Gn „? geb. Nedeimann.  /3 Ober.ehrer Dr. Wittig? Charlo'tenvurg, Kuno-Izeher-| 8 v-Frau Elss, geb. Busse. Piatz 1, 16, November 1918.| 3 Charlottenburg, d. 13.11.18,8  WW wis we wam „it 3. 100  Statt besonderer Anzeige,  = 3 Momm-enstr. 18, Am 18. November ftard an Lungenentzlind! mein | Dr. Lehfeldt |&»»>> x RR00062035.30.0060000 M geliebter Mann, unzer guter Vater unser lieber Gohn ersin, den Fe November, 1918, Grunewaldstr. 66. und Frau Die giuäiige Gm mn er bert - Hofenhe TETEE RWILED De Fe R: zeigen die Geburt eines|gelunden Ivchterehens zeigen in| | Oberlehrer n efei Dr. Ädeit Bulmenn, * Sohnes an. dankdarer Freude an .* Aus dem Foeldo zuriick» Augenarzt,  Berlin-Südende, 13. No-|und Fear Wesen Zeh vember 1918. Danzig-Langfuhr, dn 15 11.18 |J  Wilbeim Urbahn  im Alter von 37 Jahren.  rau Elife Urbahn nebst Kindern, arl Urvahn und Frau Beity, geb. Herüer,  gekehrt habe 1-h moine Berufs-| ww, Augsburger Str. 83, Ecke tätigkeit wieder aufgenowmen. | Joachimsthaler Sir., Surechet, beim Heimgange unserer | Sprechakt Po: D. 09 Prbae 4-5 nachm, 0. Landaberger “| 8 i. 80, 13-- r. „| ' 9 | VF geliebten Mutter, Schwieger- | Straße 66-67, Sprechet, 11'/,  N muter und Großmatter, 9 Rechiganwalt Dr, Levy (> 21 vermit  Frau | Potsdam, Nauenerstr. 30-31.| Aus dem Felde heimgekehrt,  8 Für die uns in jo reichem 8 Maße erwiesene Teilnahme |M  In den lezten schweren Abwehrlämpfen an der  Westfront starb am 6. Oktober 1918 den Helden- Baul Urbahit, Oberlehrer, , a r have Ich meins Praxis wieder tod für seinen König und sein Vaterland Bernhard Urbahn, Leutnant der Berthanlathanf u 1 123 | nutgenomen, (Sprechetunds Leumant der Reserve Rrierve, 3. Ft. im Felde, - c4| Aus dem Felde zurück. 38-4 Uhr).  ' geb. Kajtau N wwreßen wir auf Mieten | Kurt Burchard, jOr. med. Kurt Henlus,  ege unseren herzlichsten is Avvlatent an der 2. modizin. g Dank aus. . Dere des Violtneplel "Unlyeretiätaklinik.  Charlottenburg, Sybelstr. 8, 1,| Arzt für Innero Krankheiten, Tel Stelnpl. 5022 Berlin W. Sohiliatr. 19. II.  Erich Urbahn, Zeichenlehrer. Brieg, Charlottenburg.  FREE  Mitter des Eisernen Kreuzes 3. und 0. Klafsa, ' Das Bataillon betrauert tief den Verlust dieses vor» trefflichen Offiziers. Dur seine Tao;erteit, seinen kamerad» sehattlichen Geist und durchh seine Für!orge für die Unter» benen er fich die Lichbs und das Vertrauen aller fiziere und Mannschajten des Dataillons in höchstem aße erworben.  Am 26. Oktober 1918 verstard in einem Kriegslazarett an der Westjront nach kurze:, jchGwerer Kcantheit dex Leutnant und Adiutaut  Heinz Frank Ritter des Eisernen Kreuzes 2. und 1, Klasss,  Wie verlieren in ihm einen hervorragenden tapferen und tüchtigen, bei Vorge.ezten, Kameraden und Untergebenen beliebten und geachteten Osfizter, der dem Bataillon vom ersten Tage eines Bestehens als Sturmkompagnie 18 ange- hört und 8 den zahlrei: en Erfolgen des Bataillons im weitesten Maße beigetra>en hat.  Hturmbataillon 18 wird sie nicht vergessen!  von Winterfeld,  Familie Georg Sperling.  Arn 14. November verschied nach langem schweren Leiden, welches er sich im Heeresdienst zuge;ogen, mein geliedter Mann, mein guter Vater, der Violinoltuo,e  INaximizian Roni  im 30. Lebensjahre. - In tiejer Irauer Elfriede Ronis-Hirschberg Hanndjürgen Louis Ronis  Halensee, Johann-Oeorg-Straße 7 Arosa.  “Ys Dia Trauerfeier findet am Dienstag, den 19. No- W| 29 vember, vormittags 11 Uhr, im Krematorium Gerichte 7 | I stiaße 37-38 statt.  Von Beileidsbesuchen bitte abzusehen.  Ich habs mich als | praktischer Arzt 8 in Berlin W, Manzteinstraße 2, I. nietergelaagen. 8 | Sprevastundeu tiglih 8--10, 4--5, Buontags pur 10-12.  Dr. med. M. Röthig, prakt. Arzt.  Zentrale für piivate Fürgorgs E, V,  Flottweilstr. 4,  MItorbeliterversammlung MI.twoch, 20. November, 12 Uhr ptnktlloh,  Für die vielen Beweise aufr;ch!Iger Tei nahme beim B Hinscheiden unseres ge- SI liebien Verblichenen, des | A Bantiers Hecrn  Benno Levy danken herzlich nur auf? 8 diesem Wege  die Hinterdliebenen. | NW, Holsteiner Ufer 10. |?  FERENZEN  % . . y Fos, Habon vir an wun? M) Dr. A. ee) 8. Wrovaky). ekanntmachung. ) Dio Für:o:geproble:u6 der Vobergangs:el: (Frau 8. Wron Die amtlichen Meldungen des Glists willkommen, Dor Voratard,  . . in. SSER 44 . Hauptmann und Kommandeur eines Gtnembateillons, ;3| JEN in enam ae 5; fas am je Gemeint: SAE S ! Z| ) TOC MEN oW oiwer Rette! et Wp. dE EEE (aI er fin) so spät eingegangen, . . TTT | dah „die, Berantapung aus) 549 (AOIFINTUNG Van und nad Gem a- Od AuStand | [) Am 24. Oktober 1918 fiel del einer Erkundung Am 18 November d. 5. starb nach langem Leiden f8] meinde für 1018 erst im Laufe Beerdigungs-Institut [ durch) Granatsplitter unier innigstgeliebter braver» R) | geführt werden kann, Zulius  Berr Bankier Ludwig RitB.  Wir verlieren in dem Heimgegangenen, der unserem Aufsichtsrat seit der Gründung dec Gesellichaft angehörte, einen ireuen Freund und Berater, dem wir ein eyrendes  güter Gohn, Bruder, Schwager, Enkel und Nessa  Hans Wohifarth  Leutnant d. 2. bei einer Kav.-Jernspr.-Ubt,  Der für YWpril/September 1918 zu zahlende Betrag ist!S A|noG aus der vors“*hrigen  Steuerkarte zu ersehen; wir| 3% Gr i e n e ise n  [3 bitter, desien Sohlung, soweit | FN Eigene Sargfabrik. Eigener Tuhrpark. Kostenlose Beratung, :  Gedenken steis bewahren werden. e noch nicht erfolgt bal- + Berlin«- Schöneberg, im Westen. Berlin, den 16. 1918 “ el ß uf Der für Jentralbureau: Belziger Strafsic 5 Inhader des Eiscruen Kreuzes 11. Klasse, 7 - Rovimbir 1916: De Et dfchee die dot Filialen in allen Stadtzegenden. In tiefsier Trauer Auflichtzrat und Vorstand rießzende Betrag ' wird gann Ks Telegrammadresse: Sarggrieneisen, Berlin, | nus der neuen Gteuerkarte zu | is . 0 4; namens der Fomillet d ersehen fein. ö Lieferant der Offizier- und Beamten-Ve: eine.  Vorztand der Ittälzebhen Gemelinäe zu Berlin,  Georg Wohlfarth, * Major d. L. im Landst-Inf.» Ers.-Bat. 111 DB, 18 in Weiden Oberpfalz. Welden 1. Oberpf, Berlin, Frankfurt a. M, Weimar,  RNS IT ESIS ZIE ....  .. Fermproder Lükow 8460 ir *  Wer jetzt kauft, kantt biliiy! 7:50  Terrain-Geselischaft Frankfurter Chaussee,   - ve W- wines  Statt jeder vesonderen Nachricht,  Am 18, November entscchlief sanft nach geduldig gv- boagenemn Leiden unjere Über alles geliebte, trene Mutter und Schwiegermutter  Frau Bertha Linde  geb, Eßmann  un 73. Lebensjahre. 4  Berlin, Undreasftr. 10. Gtadtbauinspektor Oberleutn, Grust Linde, 3.8. (nelde, Kaufmaunu Leuinant Robert Linde, 3. Zt. um F(  Selma Linde, geb. Ripke.  Die Beerdigung findet am Dienstag, dem 19. d. M, Ww nachmittags 4 Uhr, von der Halle des Gt. Petrilirchhotes, fh Friedenstraße, aus stati. . ;,  Kunstgewerbe  Altertümer Porzellan-Plastiken  bester Marken  Antike Metaligefäße Schüsaeln, Teller u. anderes Billige Preiee!l Viele Ge- logenbelitskäufs! Acve8878; aehonsweort! Kunsf- u. Kunstgewerbo Unter den Linden 88 * Eingang Lad. Charlottenstr. Vorkanf 9--7 Uhr,  . wie Skunks, Marder, Nerz, Alaska-, Biau- und Kreuzfüchse, Herr“n-Gehpeize, Reisa-, Wagenpeize, Grogses Auswall in Heyrven-Sportpelzen,  Avkaul nnd Verkansl:  Brillanten, Uhren, Ringe, zIib. Taschen usw« „Beleihung Jed:r Wertzache,  Leibkaus Moritzpiatz 583. -. TEPPDICH-VERKAUF  Hur alierb s!e Friedensware.  Rudens Theaterkasse  Poisdamer Str. 4, 11=1/, und 8-6 Uhr,'  Am 9. November entscchhlief im Lazarett in Mainz unser Müardeiter  Herr Herbert Branoner.  Wir verlieren in dem'elden einen dflichitreuen Gs hitten, dez fi „der Utan seinas Chefs und der Lieds leine eeben deim In der Blüte der Zahre Dahin- gegangenen ein dauerndes Andenken bowahren.  N. Helifft & Co.  S3 Sonntag Morgen)  Revolution und Bürge. /  Von Georg Münch,  Die im V laufs des E'leges oft genug hervorgetrelens Miß- 8timmung der Berliner Effektenbörss über 80 mannigfache Hommnisse, die ihr von der Regierung bereitet worden waren, Dat aich in diesen Tagen der allgemeinen Umwälzung ebenfalls zum Ausdruck verholfen. Ohne langwierige Förmlichkeiten, mit ebengo überragchender wie allerdings auch durch die Ereignisse gebotener Schnelligkeit haben elch die Börgenbegucher . in Ge- gtalt eines ZwölferausSchusges ein neues Organ zur Wahrung Ihrer Intereagen geschasfen. Nach dem Grundaatze der Gleich- berechtigung aus je vier Bankiers, Maklern und Angestellten zugammengegetzt, 8oll dieger Ausschuß gemeinsam mit Ver- trauensleuten des bisherigen Börgenvoretandes und der Stempel- vereinigung, dieger Gemeinschaft der Großbanken und eralen Bankhäuser des hiosigen Platzes, der neuen Regierung die Wünsche der Börgse vortragen, 8ie beraten und auf golche Weise zu verhindern suchen, daß durch börgenfeindlichs Maß- nahmen die Tätigkeit der Effekten- und Warenmärkte zum Bohaden dos Gemeinwohls untergraben wird.  Die erste Frucht dieges Vorgehens, durch welches 'die Börge gleichzeitig ihre vollkommene Uebereinstimmung mit der neuen Regiorüngsform aussprach, dürfte die Freigabe der Notierung eämtlicher im Frieden hier eingeführter Wertpapiere gowie dis Voröffenilichung ihrer. amtlich festgesetzten Kurso eein. Es Ist nicht ausgeschlossen, daß achon die nächsten Tags Begchlügse hierüber reif werden lageen; nun die Frage der Notierung der Kriegsanleihen wird eingehenderer Erwägung bedürsen, weil ihre Lögung nicht ohne die gleichzeitige Schaffung eines großange- legten Interventionsapparates möglich Ist. Die Beratungen dar- Über 8ind bereits im Gange. Es ist zu wi'inschen, daß eis in möglichst kurzer Zeit zu einem Ergebnis führen; iat doch die Vlüssigmachung von in Krfegganleihen angelegten Betriebakapt- talien für vieles Geschäftsleute und Unternehmer eine Angelegen- heit von großer Bedeutung, von um 80 größerer, als die Um- etellung der Gülererzeugung und dos Warenumeatzes auf den Friedenszustand nunmehr in einer unerwartet Knappen Spanne vor ich zu gehen hat.  Zugleich beachästigt die Börge heute bereits tebhaft die Frage der Wiederherstellung des Ultimoverkehra. Sie wird von nicht wenig Börgenleuten deshalb befürworiet, weil erst der Termin- handel in Wertpapieren ein klares Bild von der wahren Tendenz der Börse zu geben verwag. Sowohl die im Kriege erfolgion Kurzübertreibungen nach oben als auch der mit Ende Sep- tember über die Börss gekommene Zugammenbruch -- beides hat bewiegen, daß die eng gegchnürle Form des reinen Kagga- verkehrs gerade in ungewöhnlichen Zeitläuften vereagen muß. In den Tagen, da unbedingle Zuverzicht vorherrSchte, mangelte es der unbedenklichen Kaufluet gegenüber an einer Hoinmung in QGestalt von apekulativen Abgaben der Kontermine; und eben deron Deckungsbedürfiniz war es, was Später, als c:ns ungerer Vossnungen nach der andern geläusgcht wurde, auf dem Effekten- markte fehlte,  Immerhin muß man im Zweifel darüber gein, ob es wirklich Jetzt achon an der Zeit Ist, der Terminspekulation in Wert- Papieren Tür und Tor zu öffnen. Gerade der Verlauf der Beetrigen Börss, der eine großes Anzahl gcharfer Kurs- abschläge brachte, hat darüber belehrt, wie unsicher noch der Boden ist, auf dem gich der Börgenverkehr abesplelt. Was bedarf noch alles der Klärung, ehe wir einigermaßen gicher die wirtschafiliche Zukunft eingchätzen können! Bigher aind „weder unsero Innerpolitigchen Verhältniegs unzweifelhaft klar gestellt, noch wiegen wir, was uns für Friedencbedin- gungen auferlegt werden. Was für Sorgen lasten nlcht alles auf dem Unternehmer! Er goll die aus dem Felde zurück- . utenden Arbeiterscharen begohäftigen belfen, aber er weiß nicht, wie es um die Beachaffung von Rohztoffen, ohne die er nichts erzeugen kann, stcht. Er sieht aich vielerorts Über- tricbenen Forderungen der Arbelterschasft gegenüber, ohne daß er aich einstweilen ein Bild von den Abaatzbedingungen für eeine Waren machen kann. Wo gibt es unter golchen Verhältniegen feste Unterlagen für die Bewertung von Dividendenpapieren oder gar für eins weitsichtige Spekula- tion in ihnen, wie ais in einem neu wiederaufgenommenen Vitimoverkehr zum Auadruck Kommen 'würde? Dazu treten noch die allen Besltzenden =- gelen es Unternehmer, aeien es Rentner gemeingamen Sorgen wegen der kommenden Steuern für Vermögen und höheres Einkommen. Wird bei der Testeetzung dieser Lagten die Erwägung, daß das Kapital unftornehmungeluetig und -kräftig erhalten bleiben muß,  Finanz- und Handelsblait der Vossischen Zeitung.  Zweite Beilage,  alegen, oder werden kraß kapitalfeindliche Stimmungen zur Herrachaft gelangen?  Wahrlich, die Tage für die Wiederaufnahme der Termin»  epekulation in Aktien eind noch nicht gekommen Diese Art“  von Gegohäfi könnte im übrigen, ae!bat wenn man ald frei- Sübe, kaum gedeihen, weil es a0wohl Innerhalb der Bank- und Börgenkreise gelbat wie Im Verkehr zwiechen Bankwelt und Publikum in der heutigen Zeit der Umwälzung alles Beatehenden an ausreichendem gegeneeltigen Vertrauen fehlen dürfte; ohne dieges aber ist ein geeunder Terminmarkt nlobt denkbar.  Eina der großen Fragezelchen aind auch die Vergegellschaf- tungs-Pläne, welche unier der neuen Regierung früher oder später auftauchen dürften. Bie würden auf dem Aktienmarkt tiefeinachneidende Wirkungen hervorrufen müsgen, zumal man nicht wiegen Kann, ob die Aktionäre in gerechter Weiss befrie- digt werden würden. Die Begierung scheint allerdings nichts Überstürzen zu wollen, aber die Verstaatlichung von gchon Jetzt zu Monopolen zugammengegechloggenen Indugtrien jet zu ver- lockend, als daß man Ihr auf dis Dauer widerstehen wird. Ob eich die Hoffnungen, die man darauf geizt, erfüllen wür- den, igt freilich vorderhand zu bezweifeln, Deutschlan4 braucht als eine der Hauptgrundlagen geiner künftigen Entwicklung eine kräftige, moderne Industrie, Der freis Unternehmergeist hat gich bigher gut bewährt. Er hat techniech wie fipanziell das Größte geleistet, Gutverwaltets und guirentierende Werke waren gewiß, atets die zu ihrer Entfaltung nöligen neuen Mittel auf dem Wege itber die Börge zu erhalten. Wäre es klug, den inmitten einoe Umwälzung von unübergebbarer Tragweite be- griffenen, mit Verpflichtungen aller Art jetzt mehr als je über- bürdeten Saat auch noch mit den Angprüchen zu belasten, welche die von ihm übernommenen Industriezweige zu stellen hätten? Könnte der Anleihemarkt die zunächset durch die Ueber- nahme, alsdann durch die weitere Augsbildung vop Industrie- zweigen ersorderlich werdenden Emissionen aufnehmen und verdauen? Es ergche'nt notwendig, ihm diese Krafiprobe zum mindegten 80 lange zu ergsparen, bis man weiß, wie er glich mit der Befriedigung der eigentlichen Kriegsbedürfnisse des Reiches und der Bundesstaaten abgefunden hat.“  Generalverzammlungen.  Schlezigche Handelsbank in Brezlau. Dis G.-V., die untor Vareitz des Direktors Hanke etattlsand, genehmigie die vor- geschlagene Dividende von 64% pCt, Dem Aufsich!arat fallen fortan - nicbt mehr 76; pCt., gondern 10 pCt, Vergütung zu, Direktor Kubn gab einen Ueberblick über die Gegehäitsiage, Der Gegchältsbetrieb war in den vier Monaten des laufenden Geachäfts- jahres dnrchaus befriedigend» Für die pächete Zeit 1äßt aich unter den gegenwärtigen Verhältnisgen oin Urteil nicht abgeben. Turnusgemäß achied Dr. Ernst Schürmann-Beutbon 0,-8, aus dem Auf- gichtsrat aus, Von einer Wiederwahl wurde abgesehen, da d'e Zahl dor Aufsichtsratamitgliedor von eechs auf fünf herabgosotzt wurde, Drei Aktionäre vertraten 200 000 M. Aktienkapital,  .  Dividenden und Ausbonten.  Engeolhardt-Brauerei A.-G. in Berlin » Pankow. Vorgehlag: 16 pCt. gegen 15, 15, 13, 10 pCt, in den Jahren 1916/17 bis 1913/14.  Leipziger Blerbrauerei zu Beudnitz Rlebeex & Co, A.-G. Vorechlag auf ds Stammaktien 10 pCt. gegen 10, 8, 8, 8 pCt. und auf die Vorzugeaktien: 6 pCt. gegen 6 pCt, in den Jahren 1916/17--1913/14 auf 7 Mill. M, Aktienkapital.  Aktien-Bloerbrauerel zu Reisewitz in Dresdon., Vorschlag: 11 pCt. wie in den vier Vorjahren auf 7s0 000 M. Aktlen- Kapitel und 16 M. gegen 25 M. in den vier Vorjahren auf die Genuß- achelne. +  Dortmunder Aktlienbraueorel. Vorschlag: 20 pCt., wie alljährlich ee:t 1896/97, Ende 1917 wurde das Aktienkapital um 300 000 M, auf 3 479 100 M, erhöht.  Mühlenbauanstalt und Maschinenfahrik vorm. Gobr, Scck in Dresden. Vorechlag: 10 pCt. gegen 8, 5. 0, 0 pCt. in den Jahren 1916/17--19138/14 auf 7 MII. M, Aktienkapital,  AG. fir pharmaccutizche Dedarszartikel, vorm. v>org Wenderoth In Kasszel, Vorsohlag: 11 pCt, gegen 9, ß, 7 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14 auf 1,8 Mill, M, Aktien-  upital.  Siemens vnd Halske A. G. in Berlin, Ds Bilanz- alizung des Aufsichterats wird, wie wir erfahren, gegen Mitte De- zember atattfinden,  Hannoverzche Maschinenbau A.-G. vormals Georg  : Egestorit, Dis Gepeilschafi beantragt es Ausdehnung des Geosohäsftaberoichsa dahingehend, deß Ihr auch der 'Handol in alun Rohstoffen, Falb- und Ganzsabrikaten gostat:et ist, die mit dem Gegenstand des Geechäftsbetriebs zusammenhkängen,  Dividendenscheinabsachlag. Vom 17. Novembor d. J. ab worden Marie Kons. Braunkohlen Aktien (6 pCt.) ans- gchließlich Gewinnantellschein für 1917/18 an hleeiger Böree gehand.lt und notiert, ;  Berliner Konkurgse, Im Konkurg des früheren Gutabegitzera Kaspar Klingelhöfer in Charlotfenburg, Rogoberstr. 9, stellt der Verwalter auf 118 600 M. Paesiven zurzeit keine Dividende in Ausgicht, Nach Aneicht des Verwalters beateht jedoch die Möglich keit, durch Anfechtungen Magee zu echasfen.  Berantwortiicher Redakteu Georg Münch in Berlin  / eln der dertschen Zuckerindusir'e achätzt die dioStüährige Rübenernte  17.:November 3918  Krieg und Wirtschafisleben.  Z Ungarns Finanzlage, /  Budapest, 18. November. (Drahtmeldung.) Der Staategckretkr des Finanzwinieteriums Paul Bzende &ußerte Sich über die [lnanziells Levys des Landes folgendermaßen: Die wicht/ysts Aufgabe Ist die Löeung der f?inanziellen Angetegenheiten des Staabes und die Wiedeorherstellung Cer Valuta. In welchem Maße dies gelingen wird, hängt nicht nur von unserer Finans- polit;k, gondern zum größten Teil davon ab, wis auf der Friedenakon» ferenz die ehemaligen österreichischen Provinzen und die von Un» garn loegeriegenen Geb.ete die Frage der Tragung der Lasten lögen werden. Ich glaube eicher, daß die Frage in billiger Wege erlodigy 4 werden wird, denn daran eind auch die Völker, welche zich von der , 4 Monarchie loggegagt haben, ferner die Mittelmächte und die New tralen als Beeitzer unscrer Banknoten beteiligt, Der Staatssekretkp erklärte ferner, die Kriegseschulden des ungarieschen Staates belaufen Sich auf ungefähr 2,4% Milliarden Kr. Hiervon . entfallen 16 Milliarden auf d:o Kriegsanleihen, ungesähr 10 Milliarden 4 auf die bei der Oegterre chis'h-Ungariechen Bank in Anspruch gs 4 nommenen Kredite und der Regt eind Bchulden, welche bei privaten 17 Finanzinstituten und in Deutsch and aufgenommen wurden. Im Be» -- | eitze der ungariechen Staatabürger befinden eich 28 bis 30 Mill'arden j 1 Kronen ungarieche Kriegsanleihen, Kassenecheines und Banknoten. Die | während des Krieges Im Ausland aufgenommenen Schulden dürften 3 14 Milliarden M, nicht übersteigen. Das Land hat die Krezekosten fast zum größten Teils aus eizener Kraft bezahlt, auch der bei der Oesterroichiech-Ungarischen Bank in Anspruch genommens Kredit 1 gcht auf eigens Rechnung. Die Einlögung der Banknoten» gohuld des ungarigchen Sirates beziehnngswe.es der Austausch durch die zu errichtende Ungarische Bark kann nur im Einvernchmen mit den aus Oesterreich gebilde.en Staaten erfolgen, Die Ein'öSgung der ungarischen Kriegsan!eihen jet unabhäng'g von urgariachen Ver» hä tnisgen, Es ist der foate Entschluß der Regierung, daß der ungarische Staat allen übernommenen Schuld- verpflichtungen in vollem Maße entaspricht und Überhaupt nicht daran denkt, zu dem Mittel einer Zusammen!ogung zu greifen. Behlicßhl;ch befonts der Staatssckreiär die Notwendigkelt einer demokratischen Steuerpo.it'k.  . i  “Die neue Wiener Stadtanleiheo.  Wien, 16. November. (Drahtmeldung.) Die vierprozentige Steuerfreie Anleihe der Stadtgomeindfe Wien vom Jahre 1918 ? im Betrage von 260 Mill, Kr. gelangt vom 19, bis einschließ]! ch 25. November zur Zeichnung, Der Zeicanungspreis betragt 91 pCt.  Die Zeichner eind verpflichtet, die ihnen zugelei.ten Scluldverschrei- bungen am 2, Dezember zu bezahlen. N 23:58  . Die Verhältnisse am Kurcnmarkt.  Der Voretand der am Handel mit Kuxen und amtlich nlcht notie Werten be:eiligten Bankgeschäfts Rheinlands und W bie falons LK. V. nimmt in eines“ längeren Erkiärung Stei.ung zu den Vorwürfen, die vor einiger Zoit anläßlich der Bildung eines Siützungs. 8yndikats gegen den rheinis'h-wegtstischen Woripap erbande! er» hoben worden aind, Er weist insbesondore darauf hin, daß der Rück» Kang am Kuxenmarkt auf ke'ns andere Urgache zurückzuführen ist, 8!s der Rückgang an den arderen Börsen. Für Kal.werte kam die Baofürchtung einer Duxchbrochung des deu schen Kalimonopols durch eino Abtretung Tleaß-Lothringons h'nzu. Der Vorgtand hebt hervor, daß 8ämtliche Papiere anch unter den veränderten Verhä tniesen im- mer verkäuf/ich waren und Geldnotierunren dafür sestgeztel!t werden konnten. Die Geachtifte auf Kredit botrasen vielfach die Fortführung von Krediten, die vor Kriezsausbruch eingegangen worden warenz 98.6 halten keinen größeren Umfang als die en anderen Börzen 8. wüährten Kredite, ieZwangeverl:äufe hielten 8lich in Normalen Grenzen. Nach den Vegteie'lurgen der vercid'gien Makler wurden in den kr'tlechen Wochen in Regen für 66.000 M. und in Dütesoidorf für 1670900 M. zwangswe'se vorkauft, was in anbe» tracht dos bedeutenden Verkehrs am rheiniech.westTäl'schen Ruzen- | markt gehr gering ael. Hervorzehnber wird hierbei, deß we't mehr w als die Halfte dieger Verkäufs für Berliner und mitteldeutscbe Rech» ß nung vorgenommen wurden, r  Hamburg, 16. November, (Eigene Drahtme'dung.) Die 4 burger Wertpaplerbörss wird am Montan NEITETN" 3 4 in vergelben Wese wieder aufnehmen, wis er eich vor der Umwälzung abwiekelte, Der Kurazettel eo!l wie vor dem Kriege“ wieder ergcheinen, aber nur den Banken und Bankiers zugänglch  Magdeburg, 16. November. (Eigene Drah“me'dung.) Der Ver.  auf 185 Mill. Zentner und die Zuckererze ' 29-30 Mill. Zentner. ß 811,6 Aaraus Auf ;  Neueröftnete Konkurze. BD. = Eröffunvogatermun. A. = Ablau! der Anmeldafriat, eV. zs GTäubiger-Voranmming Pm Dyrifunoatermin  xomoyr  urgebner ilb.  Stralen  Dr. Heinrich H. Ch. |8remen Petera  Tngen.eur Heinr. Friedr |Dresden-N. |Dreaden Ford. Ruder  v. |öerk.n  811.112 13 12.| 30.1, 12.11.30 11.112.12.112.12,  mutterrolle 12791 eingetrogen, 115 266,  0 3 Brunnenplaß, Zimmer 80,  ; Grundstü>swert 200 000 M. jMark, Gebäudesteuerrole Nr. Stall- und Remisengebäude [nußungswert 1110, Grund- aus dem Trenn tüd Karten] 1 Z stei , 0  Gerichtliche M Ku 69. 46, == 1465, Grundstücfswert 405.006 rechts im 2. Hofs, Wiolkeret- |steterzentteicole 1744, Ges |Gtait 20. Pure Rare 1 Das in Derlin Malden , Berlin, den 7. November 1918. ' Mark, (Sebäude quer mit rechtem Vor«?bäudesteuerrolle 10s9. a 15 qm. Straße 2--3, belegene Grund« ekfanpfmaczungen.| Königliches Umtsgeric;t -- 87. R. 104. 18. =- flügel im 2, Hofe, Werkstatt-| Der Wert ist von dex Ge-| Es ist unter Nr. 4815 der'stü äl  [ev ag - 1 stü& enthält Vorderwohn«» Berlin-Mitte, Abteilung 85. | Berlin, den 5. November 1918," gebäude im 2. Hofe. meinde ..auf 2s000 M. an- Grundsteuermutterrolle und|gebäude mit rechtem und Unkem Zwangsversteigerung. ee << << <<< <ommwüemmn | Königliches Amtsgericht -- 9, R. 35./17, == gegeben. Die das Grundstü>  Gebäudesteuerrolle des Stadt Ceitenstügel und unterkeliertem Im Wege der Zwangsvoll« Zwangsversieigerung. Verligewite, YAvt. vis Verlin 25. Eiptomber 2818. betreffenden Nachweisungen | gemeindebezirks Berlin mit| Hof (Kegelbahn) und besteht  Im Wege der Zwangsvoll« stre>ung soll am 13, März 1919  ftredung soll ) am 17, Januar 1919, vormittags 11 Uhr,  Neus Friedrichstr. 13/14, I11, am  an der Gerichtsstelle, Berlin,  todwerk, Zimmer Nr. 118 bis riedrichtraße 138--14,| vormittags 10% Uhr, Zum Zwecke der Aufhebung 7. K. 21. 18.118. ==» Üs erste erl werden das in Ke twdwert, Zimmer Nr. |an der Gerichtsstelle, Klein- der Gemeinschaft, die in An-| Verlin-Lichterfelde, Berlin, Klopstoclstr. 84, bele- | 113-115 versteigert werden das | beerenstr 16/19, Zimmer Nr. 30, fehung des in VBerlin-Lichter- den 26. Oktober 1918. ene, im Grundbuche vom |in Berlin, Blankenseldestr. 4, [versteigert werden das im felde, Göbenstr. 80, belegenen, Köntgliches Amtsgericht. xondenöurgeitorbezirke, Bd. 9, | belegene, im Orundbucye von |Grundbuche von Berlin (Tem- im »Grundbuche von Berlin- “  Blatt Nr. 2668 (eingetragene | der Königstadt, Vand 98, Blatt | pelhofer Vorstadt), Band 22, Lichterfelde, Band 58, Blatt Z3wangszversteigerung,  E:penti=ner am 12. September  ? Nr. 4815 (eingetragener Eigen« 1916, dea«1 Tage der Eintragung  Zwangovpersteigerung, , Im Wege der Zwangsvoll- vormittags 10 Uhr, , |stredung soll  Blatt Nr. 818 (ungetrogener ijümer am 28, Oktober 1918,|Eigentüme am 11.  Nußungswert 23 010 Fabrikgebäude im 2. Hofe links, jmit Hausg  Königliches Amtsgericht Verlin-Tempelhc], bt, 9.  Zwangszversteigerung,  19. Mär 3 1919, buch einactragen,  1744, zur Zeit der Eintragung  eptember des Bersteigerungsvermerkes  arten, Gebäudesteuer- | und Hofgebäud;  können auf der Gerichtsschreibe- rei eingesehen werden.  Der Versteigerungsvermerk ist am 26. Zuli 1918 in das Grund»  Im Wege der Zwangsvoll» streckung soll das in Berlin be«  e und besteht  einem jährlichen Nutzun Swert! aus den Trennstüken Karten«  MERE SIE veröei et. Blatt 27, Parzelle 971/17 und ersteigerun( mer ['  am 24. Sul 1017. in 1972/17 von zusammen 9 3 14 qm  das Größe Grundbuch eingetragen. i '- 6. R. 41 19/41, = Es ist in der Grundsteuer,  Berlin, mutterrolle und Gebüudesteuere  rolle des Stadtgemeinde» den 9. Geptember 1918, N 20, Brunnenplat. bezirks Berlin unter Nr. 797  y . wit einem jährlichen Nutungs«» Königliches Amtogericht T Verlin-Wedding, Abteilung 6. wert von 17:809: Mark -vöre  zeichnet. . 7 Zwangsversteigerung, Der Versteigerungsvermerk ist Im Wege der .Zwano-yoll  am 12. Oktober 1918 in das  Versteigerungsvermerkes: | dem Tage der Eintragung des 1917, dem Tage "der Eintra- auf den Namen des Oberfeuer- |legcne, . im Grundbuche von Grundbuch eingetragen. die FSs9 "bes * Vorbe hers FRU SIEENNN 8 Dae |gung ' des Versteigerungsver» werkers Emil Klein zu Riftein, Berlin-Wedding, Band 113,|sire>ung soll das in Verlin be nbb) eingetr 2315. - 1. Friedrich Iulius Wolff |niel Heinrih Worner Hirsch |merks: dei Bildhauer Hermann des Frl. Gertrud Klein in Ber- | Blatt 2622, zur Zeit der Ein-|legene, im Grundbuche von| Pan ven 8 November 1918, -] Lolfsheim, 2. Edith Ernestine | zu Wilmersdorf, geboren am |Schulz in Berlin) eingetragene lin-Lichterselde und des Frl. |tragung des Versteigerun 5. | Berlin-Wedding, Band 23, N 20, Brunnenplaß. 4 Bolfiheim zu Berlin in unge- is Dezember 1899) eingetragene | Grundstl>. Hofraum mit Ge IoZanna Klein, daselbst, in Er» |vermerkes auf den Namen der | Blatt 818, zur Zeit der Eintra« Königliches Amtogericht -  undstück: bäuden, Shönlelnstr. 23, Ge- bengemeinscchhaft On BE wohnhaus mit TIin«|markung Berlin, Kartenblatt Grundstücks besteht, kem “und rechtem Göeiten»|3, Parzelle 1s49/78, 10 3 87 qm Grundstü>  teilter Erbengemeinschaft) ein» getragene Orundstüd, Vorder- wohnhaus mit rechtem und lin«  einger enen  rau Kaufmann Wilhelmine! gung des Versteigerungsver« | 3,11, ol bieses | Kempfer in Berlin eingetragene mertes auf den Namen der | Derlin-Wedding, Abteilung 67, Abteilun 87.  Gru..dftücd verehelichten Maurermeister Handolsregifier:  ügel, sowie Ho! ügel und z4. .i Söfen, r0ß, Grundsteermutterrolle am 20. März 1919 am 25. November 1918, |Selma Oertel, geb. Burkhardt, ird Gertenflügel, Gee b) a de wagebeude [6 2078, Nußungswert 162s0 vormittags 10 Uhr, vormittags 10 Uhr, jund des Architekten Verrhard| des Königl. YAmtsaerichts Berlin, Kartenblakt 10, Par- mit linkem und rechtem Mark, Gebäudesteuerrole Nr. durc das unterzeichnete Ge | durch das unterzeichnete Ge- „Dertel funior zu gleichen Nech-| Berlin-Mitte (Abteil. A). zelle 991/22, 6 a 96 qm proß, Vorflügel, |2078. richt, an der Gerichtsstelle, |richt, an der Gerichtsstelle,":en und Anterlen eingetragene| 31 unser Handelsregister ist Grundsteuermutterrole Art.| c) zweites Querwohngebäude,| Das Grundstü> besteht aus Ringstraße 8, Zimmer Nr. 124, | Brunnenplag. Finmer 80, Orundstü> eute eingetragen wordent 817, Nußungswert 12 200 M., Gemarkung Berlin, Karten«, Vorderwohnhaus mit rechtem [versteigert werden. Es besteht |1 Treppe, versteigert werden. | am 10. Februar 1919, |Ar. 48047, Car1Plötin Gebäudesteuerroße Nr. 817. | blatt 43, Parzellen 1892.83 und |Nü>fliügel, abgesondertem Klo- |nus der Parzelle Kartenblatt 1,| Das in Berlin, Müllerstr. 89,| v 9x mittags 10% Uhr, | Berlin. Inhaber: Carl Pl38ß,  groß, '!settg2bäude und 1. Hof, Dop- | Flächenabschhnitt 1098/20, von |belegene Grundstü> enthält|dur< das unterzeichnete Ge» | Fabrikant, Neukölln. = Nr,  | 1898/38, 12 8 R R steuere Grzudsfeuszmutterbole We Delgzerwohngebäude mit 2. Sof, 16 a d& qui bubauter Hofraum BurkereZwohnhaus zit DufleiGk dm bes Berihteftele, M DIE Bla und T 8  Grundstü& in der Grundsteuer- (Grundsteuermutt ; x  EN  wn  «  Sar  x Diß. =- Boi Nr. 16793 Kurt  - und  = Gelöscht die  „einne veeeeeneemenmemrerenenen In unser Handelstegister &  a aber: Wilhelm Druder, 0 Prokura, erteilt, => Nr. 48 0s8. |1 ranz Zoes<? M EOUEIEIN a DB ps5:R tt Agnes  3  SDesellschaft hat am 1. Rovem- ber 1918 begonnen,  Geschäftszwe' MRaschinen,  weiin Stegl zgereuscgafs feit dem 1, Ao-« jwschen. Der Kaufmann Exi 3 1918, - Geseßschajter|Klin>er4unß, Berlin, il find: 1. Paul 8 Ä M im au jn die veefenscaft Pos [5704 n3enieur, Charlottenburg, 2. aftender «Üchafter „Mee Linke, Beteieböliiter, eingetreten. =» Bei Nr. 2881 Verlin-Steglit. Ur Vertre-|Albreccht & Ziep, Schbne- tung der Gesclischaft find beide| berg; Die Niederlassung ist “QOeselshafter „nur gemein |nach Berlin-Wilmersdorf ver- schaftlich ermächtigt, = Nr.]legt. Dex digherlge Gesellschaf» 48048. Berlag für|ter Rudolf Ziep ist alleiniger Voilksvpildung Deh-sIn aber der Firma, Die Ge- 415 & Cy. in Verlin-Nie- | sellschaft ist aufgelb . = Bei Vverschünhaujen. Offene Han-!Nr, 10048 Adolph Cohn:  delsgesellshaft seit dem 1. Zel GescUschafter: Eri fober 1913. Oefelischafter sind: Zein Neel Kaufmann 4. Dr. vsi1, Wi üder,|Beilin, T Bed>er, Kauf: Berlin-Pankow, 2. Alexander | mann, Berlin. Offene Handels- Behredt, Direktor, Bere | zesellschaft seit dem 1 Noveme- Un liedecnHöuhaufen, - Rr. ber 1918. Der Ueber, . 0s0. Maschinen- S&sim Betriebe des Geschäfts bes Üttenbedarf O tz osgründeten Forderungen und eHt in Chetlatlenhnt - In- | Vevbindlichkeiten auf Pie offene aber: Otta H e < t, Kaufmann, andelsgeselshun 1 harlotenburs, =- Rr. 48 0s1.1 fülossen. =» Bei Ernst Vielqgut in Berlin. |Sante & Kneber: ISnhader: Ernst Vielgut,jFirma lautet jfeßt: Hantke Keusmany, Berlin, =- Bei Nr.|& Co, = 4 Nr. 10721 1620 zust Sandau Oscar Holhnagel: In ; M" " in Berlin: Inhabe> jeht: Eva aberin jekt: Witwe Emma andou geb. Erfurth zus Kauffrau, Berlin. Der Kätchen Berlin, =- Bei Nr. 8108 Carl Läßker, geb, Ko<, Berlin, ermann Müllex insist Prokura erteilt, Die Ge extin: Zeßt: Offene Handels- | erschaft it aufgriöst =» Be! gefellschait, auf welche Creschäst Rr 33.268. Ex 1 Hillmer: und “Firma libergegangen ist.| Der bigherige Gesellschafter Gesellshafter sinb: Martin|udory Müller ist alleiniger Franz, Kaufmann, Berlin, |Inhaber/ der Firma Die Ge»  und Hans Ltebheit, Kauf-|? I wr monn, Berlin. Die Gesen“+>aft Ei eufgelöft 5 ai  o'<,. geb. Herrwanu,  hat am 8. Oktober 1018 begon-|Z üchdrud ji: be nen, um Dei Nr. 31.646 Wilo) 2,8! ieee Su deber Jes Clauaniger in sett: Witwe Therese Beyer,  geb. Bluemel, Kauffran, Berlin; und Elabeth Beyer, beide in ungeteilier Erden- gemeinschaft. => Bei Nr. 27 632  Neukblin: Sitz dept: Lerlin, == Bei Nr. 23s38 &. Ernst 8 eid 3 tt ein Schöne, erg: eut: ne andelg, . ., gesellsmast seit dem 8. Noyem- ate FAATEN Sisamt- er 1918. riß Geidel| Bern, und Alfred Bloß, Kaufmann, Berlin-Schöneverg, Berlin Bei Nr. 84738 ist in das Geschäft als peroig arl Kahl : Inhobe.in jeßt: Tönlich haftender Gesellschafter Frau Hilde-Gerirnd "Rabl, eingetreten. Die Gesamtpro-| %5 Tamm Kauff a 4 Yyra des Waldemar und Erich | (Stegliß. == Bei Nr. 43 203  Geidel ist erloschen. =- Dei|apers & Seelig: D Ne 48088 Hermann|ricperige Gesenschnfter Pr. An» Witt in Berlin-Friehenan:|ion“ E bers ist alleiniger In»  Merlossung feht: Bee haber der Firma, Die Gesell» 47673. E. Wach „| [Heft ist aufgelöst, =-- Bei Nr. 18. Verlin-Lankwiß: 678 € August Hil» geb.. aller! Berlin-Lankwiß ist in die Ge- B eWsGaft als persönlich tende Gesellschafterin eingetre- ten. SGodann ist die Gefell- daft aufgelbst. Alleinige In-  ist die bisherige Ge- Fellschafterin Eltsabelh' Klug geb. Galler, Bersin-Lank-  Bei Chemiscches Laborato- rium Arthur Otto: Der Ort der Niederlassung Berlin - Wismersdorf,  Berlin-Lichterfelde. Der Fir meninhaber wohnt nicht in Derlin-Lichterfelde, sondern in Derlin Bilmprodorf. j  ein, 9, November 19 Köttigal Amtosgericht 8. Verlin-Mitte, Abteil, 90,  eren „In unser Handelsregister A ist heute folgendes eingetragen worden; N2. 480s6, Hain» Barkmann, Der tenberg, Inhaber: Peine  efbaw  EG Rosenthal in VBerlin: Gesamtprokuristen: Otto N e de den Zu Berlin-Wilmersdorf Friy Voigt zu Berlin- Lankwiß: =- Bei Nr, 325 Bietor Pappenheim & Cv, in Berlino Schbneberg: Prokurist ist: Walter Bußesri mann zu Berlin-Schönebera. Had irmen: Nr.| rich iG 4709s1 Musikalische Kv. mbBdien Dr. Erich Fi- Icher in Berlin-Schöneberg, Nr. 21815 Mode Bazar H. Davidsohn in Berlin, Berlin, 9. November. 1918. Könioliches Amksgericht Berlin-Mitte, Abteilung 86.  Handelsregister  des Kol. Amtsgerichts  Berlin-Mitte (Abteil. A). , In unser Handelsregister ist heute eingetragen worden: Be! Nr. 47918 Paßke & Co. Autogenschweißerei in Berlin: Die Gesellschaft ist uaufgelöst.. Der bisherige Ge- fellschafter Rho apkeist olleiniger Inhaber der Firma. = Bei Rr. .47v4 Verei-  t i DEHU: Die Prokura  arkmann, Ti  umernehmer, „Berlin « Lichten»  % ENE Berfand, |, Hoppe 0, , Berli „Lichtenberg. Ge» feuz hafter sind: Bexta Part: seil, geb. Waliscchet>,  Kauffrau, . Berlin-Lichtenberg,  ft ist nur die Gesell» schafterin (deria Sar! eil, el a e pi Nr. 808. Nationale  Zein m . elm arten Co. in Berlin: uhaber: Wilhelm Maxte ves Frl. Alice Norden is Ansmann, Bein Gtealig Uis nicht eingetragen wird vez  gelost 49 <a Nr. 45 elm NortHe in Ber-| tfeniiet: Geschäftslokal: Ber- ij Elly| lin, Potsdamer Str. 48, ==  lin: Prokurist GHlegel|ar. Deutsche  vorthe geb. tin. <= Gelöscht die Firmals ehageugfabrik eim Bf [FID Düsseldorf,  Mr. 45 969, Dito Liese Berlin, 12. November 1918, mit öweb FRO 5 Bir König!l. Amts enter im Üßer, Kaufmann, Berlin-Mitte, Übt. 88, üsseldorf. Gesemntprokuristen, von denen zwei gemeinsam zur Vertretung beredhtigt sind, sind:  1 4 . z) Aroif DON Düffel: Zuender, €) Pau!  ann,  ein« we | DO tifgesellshnft felt gee t:  ermädtigt. Deuts<- Reform« Verlag Wil-  eute folgendes eingetragen R en: (04 48 0s82, Wil» eim Druder, Berlin.  rikant, Berlin. Der W  üie DruZer, Berlin, ist  Kom» der: ar  Dei  und 1 anke, Kauffrau, Berlin. fiene Honbelsgesellschhaft. Die  Kaufmann, Nr 24077 Gustay Kam- per: Inhaber Kamper, Kau! lin. =- Bei Rr. 28936 Max Krüger, Berliner Kar» tonfabrik: Inhaber jept: Susan Meßger, Kaufmann, erlin, “ Berlin, 19. November 1918, „Königl. Amtsgericht Verlin-Mitte, Abteil. 90.  WUs nicht  eingetrogen wird veröffentlicht:  "8 Handel mit er  kzeugen und Hütienprodukten, Geschäfts» lokal: Ber. in, Burgstraße 230. -- Nr. 480s4. iegmund Hoffmann. arlotien- rg. Inhaber: jiegmund 361 mann, Kaufmann, Charloitenurg, Als nicht eine ge in in vi veröffent weig: Herten- un! Rnaben arheroben gest ve! aßanfertigung), GOt- ELMO Ehrtofenburg, emeine  etragen Nett« Aktien-Ge-  teilung B ist heute eing:  worben! Bei ar 2333  e  Wilmersdorfer Gtr. 12, == N el  Sandhol AE e I"  ndho '  tda olp -) Dur& Kefhlu erin. Inhober: Adolph | ordentlichen *  Nou, Aoufmann, Berlin.j1 durist ist; Gustaf Wid-  nn, Berlin; => Bei Nr.  C Bechstein:  8 des Erich KlinEexr«  FZ nad die Gesamtprokura  ersamm-  "  liß. Offene -Han-;des Eitzen Berwis find et-4 Eu  tre! 05 | De  *1Un  u  Berlin. |b«  deln  mman- | b!  In unser Handelsregister Ab-|  Ernst uüburg  dr. für.  in“ Charlotte und des Richard Gabler in Charlottenburg ist durch Auf»  va bes "Dr. Kliemke  lösung der Gesellschaft er-  Hen. Ferner die von der außerordentlihen und der or- dentlihen Aktionärversamm- Tung am 80, September 1918 beshlossenen Abänderungen der Saßung, = Bei Nr. 982 Friedric, Wilhelm  Vor 6 < e- rungs-Aktien-Gesell- [99 t mit dam Sikhe zy :Ber- iin und Zweigniederlassung 52 Wien; Prokurist: Dr. jur. Bernard Kremnißer in Charlottenburg. Er ist ermäch- tigt, in Gemeinschaft mi“ einem Vostandsmitgliede (Direktor), prdentligen, EE dit ertreten en, die ellschaft zu ver- ten. " 4 Nr. 2472 utsche Petroleum» Aktien - Gesellschaft mit dem Giße zu Berlin: Pro-  Urbichh in Berlin, Ein jeder ökuristen und, wenn der Vor- wit einem Vorstandsmitgliede Königliches Amtogericht en Abteilung B ist heute einge, ayser & Co, Aktien Ww Heim Bußing in Berlin ba < in Charlottenburg. ist er siherun Aktienge- Iuß der Aktionärversammlung vom neberg. Ferner die in bver- Urt  der Saßung, -= Bei Nr. 14917 t wei ortuna Aktiengefellshaft in Firma: e Der LIN) Tied er Tn eiGterfeibe n-Lichterfelde ver. rden. Berlin-Mitte, Abteil. 89. rden: eutsche ?|  nkter Haftung,  kyrist: "1. Karl Mill in Char- lottenburg, Westend, 2. Bruno in erselben ist grmächtigt, in Ge- meinschaft mit - einem andexen Tr fend aus mehreren Beson steht, auc; in Gemeinschaft die Gesellschaft zu vertreten. Berlin, 11. Rovember 19018. Berlin-Mitte, Abteilung 689. In unser Handelsregister tragen worden: Bei Nr. 10 696 üttenwerke €, Wilh. gesellschaft mit: dem ige zu Berlin: Der Prokurist ist verstorben und die Prokura Hes Lothar vyn Kußschen- loschen. Bei Nr. 13243 Deutsche Volksver« sellsccha Pn dem Site zu Beine TU dem Desch ; . Zunt 1918 befindet sicß der [pi] Gesellschaft in Berlin- jelben jonärversamarlung 1,90c4 beschlossene A! änderung Ver erungsgefell- CH ! BET elle 7 Berlin, ZweignieberlaJun der zu Gd Vomtilierenben Versicherungs - Oe- DIETE Thuringia: eo hen ir Berlin, 28, November 1918. Könlal. Amtsgericht k Eee R peu istex Ab-' eilun eute eingetragen ADE ADD S8 und Anzei- ellsihaft mit : Berlin, Gege nehmens: "V  von Art sowie die Uebernahme der Artzeigenverwaltung von tungen , und Zeitschriften eigene oder fremde Nechnung, auch die Beteiligung an and ren Unterne mungen „derselben Art und alle hlermi; enfängenden, äfte, Das Stamm! rägt 20 000 M. GesHäftsflih- rer: Paul Gnadke, Kauf- ME R wie Geseltf Gesel; eine Gesellschhaft m! [87 ränkter Haf: Gi Ge-! aftovertrag * am 10.| tober 1918 al ged en. Eind mehrere Geschäftsführer estellt, so erfolgt die Seen €e x einen Busch eoführer in meinschaft mit einem Profkuri sten. A nigt eingetragen wird verdffentlicht: fent«; i;e Bekanntmahungen der Gesellschaft erfolgen nur durch den Deutschen Reichvanze! -. Bei Nr. 2834 F. F Gesellshaft, mit [hran zer Haft ie Firma lantet jeht:  liner Bait mit ter  fell mit fü Geschäfts Ührer  as  0  ung: Bet- brik de rän aftuu  er 'in Gesellschafterd, EM Molan 18 | 0 vertrag ve Bei Nr. 8 bar edlungs »- Ge , EU mb de Stäube für Beibihl, die Alauitatten ber gelbscht, die Liqv n De endet, == Bei Nr. 5090 gemeine Driketie- rungs - Gesellscha mit beschränkter Haf- turnig: Direktor Georg Meyer fist nicht mehr -Ge- schäftsführer. Diplom + In- enieur Glegmund Zohann aldbmanu in Dorimund  raune „Gesellschaft Aeäntier af.  aufmenn rtur x ist nicht mehr Ge-  220!  aife  : sHäftsführer, Kaufmann Mar«-  in Ihig Solms 'in Köln  a, Rb. |  an  1 [pip  Gemeinschast mitß einem ande-[zu erkläcen.  t  „Du: ber  höht.  Berlin-Mitte,  y * Ührer besteslt. mit Heryxungen, zufedt" wohnhaft in is, die Gesellschaft in]Betiin/ Arndtstraße 20, für tot  Der bezeichnete Verschollene wird aufgefordert, sich späte» stens in dem auf d(  20. Oktober 1919,  ren O( Ührer oder mit  af! <äufts| einem Kisten de pvertre- en. . Bei Nr. 14 Deutsc Ladfabrik Gesellschaft mit be-| yormittags 11 Uhr, schränkter H (3) tung:|yor dem unterzeichneten Ge- rs Beschluß vom 16, Okto-| richt, in ' Berlin, Kleinbeeren- H18 ist das Stammkapital | straße 16-19, Zimmer Nr. 38, um 6000 M. auf 55 000 M. er- anberaumten Aufgebotstermine u melden, widrigenfa e Bertin, 19, November 1918. odeserklärung erfolgen wird. * Abteien „ An alle, welche Auskunft  4182. | iber Leben ober Tod des Ver- Aufgebot. * Die verehelicte Arbeiter Ma-  schollenen zu erteilen vermögen,  ergcht die Auffordexu pi.  Für die Durchführung der Deno! Ut es notwendig, dn Personenzugvertehr auf das äußerste 8 einzuschränken, Es verkehren daher ab 16, November nur die folgenden per» jonemiilge: 1. Zwischen Berlin Stb. und Stralsund über Neubrandenburg: Zug 205 Berlin ab 648 v., Bun 208 Gtral- jund ab 1148 y 3, Zwischen Bertin Stb, und Neustrelitt? Zu 207 Berlin ab 611 n., Zug 218 Neustrelig ab 5V Dv. . wischen Stralsund und Sasnityz? Zug 216 GSaßnitz ab 718 v., Zug 208 Stralsund ab 622 n. 4, Zwischen Bergen (Rügen) und Lauterbacht Zug. 332 Lauter ach ab 720 v,, Zug 248 ab Bergen 8382 n.. db. Zwischeu Löwenberg (Mark) und Templint Zug 260 Templin ab 518 v., Zug 2s7 Löwenberg ab 828 n. 8 ischen Prenzalan 1.nd Templin: Zug 2s1 Templin ab v., Zug 2s8 Pienzlau 'ab 48? n, 7. Zioiichen. Eberswalde und Templin: Zug 283 Templin ab 522 v., Zug 269 Eberswalde ab 443 n. 8. Zwischen Fürs“+3ber)  (Mark) und Templin: Zug 90s3 Trmplin ab 532 v,, Zug 90:  Ürstenverg ab 922 n. 9, Zwischen Fürstenwerder uud  rlanne Sowiß, geb. Wioniewska, | testens im Aufgebotstermine | DTetnplinz Zug 876 Fürstenwerder ab 700 vy , Zug 882 Templin in Berlin. IE Weft N 6, dem Gericht Anzeige zu machen. |ab 102 ny. 10. Zwischen Boik und Toik-Rusto' 4 Zug 962 at beantragt, ihren ver-| Berlin EW 11, Loitz ab 10% vy, Zug 965 Toitz-Rustow ao 42? n. 1, Zwischet <holenen Ehemann, den Ar- den 24. O'tober 1918. Stralsund und Rosto>: Zug 279 Stralsund ab 63! v, 3 280 heiter Friedrih Kowiß, ge- Königliches Amtogericht Rösto> av 1108 v, 12. Zwischen Berlin Stb. und Stral- boren am 10. Mai 1886| Berlin-Tempelhof, Abt. 9. jsund über Anzermitnde: 8ug 824 SGtraltzund ab 438 v., zu Buchwalde, Arets Moh- -=- 9. VV. 32.118. 2. = ug 325 Berlin Stb ab 204 n. 13. Zwischen Steitin und  Amtliche Bekanntmachungen, Bekarntmachumm.  | In der Gäiffahrtsabteilung beim Chef des Fesdeisenbahn-  am 10. November 1918 ein Goldaten-  traödbura (Uc>kerm.) 1 Zug 338 Stettin ab 61? v.,  ug 840 Eteitin ab 1030 v.,  Jug 837 Strasburg ad 829 v,, Zug 341 Grreige burg ab 622 n., Zug 518 Pasewalk ab 60 vy, 14. Zwischen Duche.ow und Swinemünde Hbf.: Zug 3s0 Swinemünds ab 522 v, Zug 8s8 Swinemünde ab 32% n., Zug 361 Dacerow ab 647 v,, Zug 861 Ducherow av 642 n. 15. Zwischeu Swine- münde und Wolgaster Fähre: Zug 3s8 Swinemünde ab 915 vy, Zug 3s38 Igaster Fähre ab 124 ny. 16, Zwischen  wesens, Verlin, hat sich 1 22 rat gebildet, vie technische Leitung der Ggiffahrignbteilung El ep og ab vd] u Eu verbleibt in Händen von Fachleuten. Damit ist sichergestell!, | Barih ab 1018 y., Zug 294 Prerow ab 1133 v. 18. Zwischen daß der Betrieb der gesamten Gee» und Binnenschiffahrt auf- | North und Velgast? Zug 290 Barth ab 682 v.," Zug 289 rechierhalten wird. Veigast ab 728 v., Zug 294 Barth ab 1228 1,, Z g 308 Belacfe Der Soldatenrat der Bchiffahrtzabteilung, | ab 38 n, 19, Zwischen Javni> und Uerkermünde:- Zug 888 | Doerner, Nolte, Uekermlinde ab 523 v., Zug 399 Iorgelow ab 899 v., Zug 398 Ueekermünde 'ab 63? v,, Zua 891 JahntX ab 1220 'n., Zug 894  An die Bürgerschaft und an die  Männer und  Ungehörigen aller Erwerbs- ; stände von Verlin. |  * Hunderttausende 'von Arbeitskräften der Kriegsbetriede, Frauen, verlangen nach Arbeit. Weitere Hundert-  tausende von zurückkehrenden Kriegern erwarten die ernährende  Beschäftigung,  Reich, Staat, Gemeinden, auch die Verkehrsanstalten und  andere bsfentliche Unternehmungen werden das ihrige hierfür tun, aber sie bedürfen dringend. auch der Mitwirkung derer, die  wir hier anrufen.  Darum ist es das eruste Gebot der Stunde, daß jedermann,  927.| sei es im großen, sei es im kleinen, Arbeitsgelegenheit be-  Haffe. . Unsere“ Wohnhäuser und Fabriken schreien nach baulicher  Instandseßung, alle Betriebomittel von Industrie, Gewerbe und  Sanvel wie der Hausrat in den bürgerlichen v b  Einge  „du GN abgewirtshaftet, aufbesserungs- u: rftig.  Die Freigabe von beschlagnahmten Nohstoffen und Hald-  ed!  fabrikaten wird auch auf' manchen Gebieten Neuanschaffungen  ermbögl; Kchdn du es. kräft:  Darum säume keiner, dis zur äußersten Grenza des Tun» Auftragserteilung für Ardeit zu sorgen. ndelt sich dabei um die unmittelbare Berwendung von Ärbeits- en, so sind die bekannten Arbeitsnachweise anzugeben.  Darum ans Werk! Die Beschaffung von Arbeit sichert uns  Ruhe und Ordnung, jedes Zögern kann verderblich werden,  Nr. 3230. B, 1. 18.  Berlin, den 14. November 1918.  - Magistrat Berlin.  Wermuth:  NEE er rieb] etlagsgeschäften aller | ete  ete | dD r| d| h:  ee un  enfelare  apital be«| zm  1.8  Krie (0 vember) unter Angabe der Wohnung und der ie ertte| daß ansnahmslos jeder - die Bere Grenze Dunes für die Vaterlandskämpfer eins Beherbergung ausdrüFlich vor zusreibe , Mh  B  .| die ausgelä für € | 38. Dkto-| nahmen auf der] Eintritts dieser Maßnahme wi!  a 3 en-|GSicherheit auf Beförderun nh. | verkehr kann nicht überall die sonst uß] nommen werden. der| gelegenheiten nicht bis zum Uebermaße eäne | unerträglice . 3108 An.-| Bublitum Hiermit die dringende Mahnung un! liegt nimt nur hm dringenden vaterl  Ü d eiamun Sate teltang dieser  IIe] färäntung werden Fahrkarten nur an solchhe [7s4  Berlins!  - Bürger Unsere Krieger, viereinhalb Jahve von Haus und Herd ennt, dle'sie Bil einer en eit Keren EM it verfeib haben, fluten jeht in das Land und in die um. sich „planmäßig geordnet in ihre Heimstätten verteilen und die Segnungen des heiß ersehnten dauernden ölkerfriedens zu genichen, Wir empfangen fie mit den ffenen Armen der Liebe und der unau!t ois <en Dankbarkeit, € fie durch ihr Stre..en und Leiden sich überreichlich verdient aben, Lassez Uns ihnen albes dapbieten und erweisen, was ere Stadt nach den jahrelangen Entbehrungen noh auf- ubringen vermag und was vie für [vorge ver Ernährung, Kleidung und Besi fig rÜßung lasse sie die volle Wärme des langent! pfinden. Unsere Häuser sollen is ihnen b' nzend einzutreten, wo andere hngelege! der 'refne es sig zur höchsten Ehre, einen oder me x, soviele seine Wohnu: eherbergen. Wer freiwillig wolle dies ungezäumt (spätestens bis  der Behörde uns zu ung pe Unsere  rten Heims en Um kle it mangelt.  tere  aufzunehmen ee ve ns olcher me bere!  um 20. No-  ersvne! 6 er bereit ist, nach dem Militärbür  Nn; in, Klosterstraße 68, melden. Wir  erwarten, itschaft bis zur fit esto ,  deren Aufna] gistvats  Könnens erklärt, damit es uns erspatt  R. . erfin, den 17, Novemde2z 1918,  Magistrat.  ' Wermuth.  „..Einstellu  " 'ur Ermöglichu! iE ae ne gewisse  /  ng des. Persone  verkehrs.  der Abbeförderung der von der Front in >kehrenden Truppen muß in einigen Tagen eit der, Personenzudbetrieß mit geringen Aus- n Linien einge elt werden.  xd noch befannt  er Tag des n werden. it nicht mit  den SchiUle!  geboten2 RÜ 2. Damit die wenigen noc< verbleidendeu Fahr- Überfüllt . und- nicht Zustände geschaffen werden, wird an das gerichtet, alle u  eit zu unterlassen. Ties ndifchen, sondern auch im  Das bür(  rechnen.  (8) € Publikum kann in dieser . 179  . Gelbst au!  t nötigen Reisen in dieser  eisenden. unobweisbaren Verkehrgein«  Personen aus- eben werden, die die Notwendigkeit und Unau! barkeit Neise durch schriftliche Unterlagen nochweiseun können. Die Notwendigkeit wird nur anerkannt werden:  bei Reisen von und naG den Zentralst(  .w|  Ue&ermünde ah; 420 n., Zug 395 Jagn > ab 6/8. 20 Zwischen Eberöwalde und Lerlin Stb.t Zug 408 Eberswalde av 412 v., Zug 409 Berlin Sib. ab 5:8 n, 21. Zwiichen Beriin Stb, und Stettint Zug 592 Stettin ab 10s4 v,, Zug 597 Berlin Std. ad 4099 n 22 Zwischen Berlin und Veigard: Zug 6s99 Berlin ab 522 v , Zug 5686, Belgard ab 520 n. 23 Zwi- hen Berlin und Frankfurt (Oder): Zug. 445 Berlin ab 884 v, Zug 448 Franffurt av 722 n. 24. Zwischen Freien» Wwalde Ober) und Angermünde: 8ug, 462 Freienwalde ab 610 y., Zug 467 Angermünde ab 688 n. 25 Zwiichen Angexre- mände und Schwedt (Oder): Zg 473 Schwedt ab 63, vy,, 479 Angermlinde ab 429 n, 26 Zwischen Gartz (Oder) Tantow: Jug 11s2 Garß ab 788 vy., Zug 11s9 Tantow ab n. 27. Zwischen -Velgard und Kolber :t Zug 517 Bel- ard ab 630 v,, Zug 518 Kviberg ab 484 v., Zug 521 Belgard ab 49 11, Zug 528 Kolberg ab 1010 y, 28. Zwi chen Siettin und Kreust Zug 711 Gieitin ab 84 v., Zug 712 K euz ab 5/8 n. bis Stargard. 29. Zwischen Stettin und Ostswinso (Swine- münde): Zug 542 Ostjwine :ab 423 v., Zug 547 Stettin ab 237 1, 80 Zwiichen Stettin und Kolberg: Zug 843 Siettin ab 612 v.. Zug 848 Ko berg ab 808 n, 31, Zwischen Kolberg und KöSlin: Zug 844 Köolin ab 582 v., Zug 868. Kolberg ab 110 n. 82. Zwischen WietstvoX und Tre :tow (Nega): Zug 733 Cammin ab 698 v, bis Wietsto>k, Zug 7s8 Wietsto& ab 700 v, bis Trepiow, Zug 762 Ireptow ab 4% n, bis Cammin. 33 Zwischen Wietstio> und Labe8t Zug 778 Regenwalde ab 442 v. bis Wietstoe>, Zug 785 -Wieisio> abd 833 vy, bis Laabes, Zug 790 Labes 742 m: bis Regenwalde, 34, Zwiscren Fuhnow /und Neu- stettius Bug 583 Neustettin ab 93 p,, Zug 579 Ruhnow ab au n.. 86. Zwischen alkenburg (Bom,) und Polzins ug  önd 782  870 Polzin av 924 v., Zug 571 Faltenburg ab 2822 n. Zwischen Schivelbein und Gramens: Zug 5s8 Polzin ab 808 py, bis Schivelbein, 8uy. 661 Gechweibein ab 2:9 n. bis Gramenz, Zug 584 Gramenz ab 732 n. bis Polzin, 37. Zwischen Stettin und Reppen. Zug 645 Stettin ab 5:8 y., Zug 642 Reppen ab 2:8 n 88. Zwischen Berlin Schles. Bf. und Könitg3berg (Nm,.): Fug 686 Königsberg ab 522 v., Zug 691/670 Verlin Schiej, Bf av 6 n. 89 Zwischen Pyrikz und Jä» Zädickendorf ab 624 v., Zug 928 Pyrlg ab 12 3! en Pyrig und Starga 571 Zug 008 Pyrth ab 833 y., Zug 907 Pyrig ab es Zu 8 fargard ab - 1182 y,, Zug 910 Stargard ab 330 n. y den Sir, SGtettin--Groß Fiegenort, Negenwalde Nord--Piepmburg tritt keine Einschräntung ein, Ebenso bleiben alle Triebwagen» fahrten bestehen. Die vorstehend genannten Ziige verkehren auch an den Sountagen. Die Nachzüge zwischen Stettin--Alte -d (Pom ) und Gtettin--Podejuch--Greifenhagen verkehzen wie bisher. Fahrkarten für Zivilreiiende wrden nur im allerbeschräntteften Umfange ausgegeben. Der Arbeiterverkehn ird nach Möglichkeit aufrechterhalten, Berlin, im November 1918, . *  dieenborf: 923 “8 n id. Mie  damm-=-Gtargard  - Königliche Gifenbahndirektion«  Bekanntmachung, wen, dieser Deszenden  te 4 wentuell fiUfopedfirstige, Das * Nachkommen . der eißige Gtudlerende der zeta a 8 | „sen we, phie :Math'!lds Amalie, geb. e. rechtigten zu) 9-4 ESteenke, Kuhnschen Eheleute qe haben nE W die ' halbs stiftede Stipend um der Zustiz- | Portion Anspruch. reßlerschen di Ghrift milienstiftatng von 300 M, jähr- EE wen dyngen De lich ist zu vergeben. NV. | dürftigkeitgattest de. zuständ]e - Hierzu sind. berufen: - " [gen Ortsbehörde fino G 4 eine hilfsbedürftige Witwe | bis zum 21, jember 1918 tin auf des Universität zu [tungofaraten een 'SB- ain ni ungs! Königsberg stirdierenter ge Reofor einzureihen,  Königsbe! | . . Degzendent, - 8 8. Hilfsbedüirflige, no) in! dem 24 November 1018, * "der, Erz' ehungsperliode Grunwarld, ledtende Kinder . von Wit- Geh, Zustizrat.  Hierdurch werden die Aktionäre der  Erdl -Aktiengegellschaft Woltow  in Borlin-Wilmersdorf zu olper  augerordentlichen Genera'versammlung. 216% mit folgender Tagesordnung:  L Abänderung des Gonellnchaftaverträges in folgenden  unkten:  8) im 4 5 Abaatz 8 werden hinter „welche“ die Worte "Dach Ab,auf elnes Jahres" eingefügt,  Vb) 4 9 erhilt den Zuaatzt „Die Berufung der Gereral- vorgamwlung der Aktionäre erfolgt durch einmalige Bokanntmachyng im Deut:chen Relcheanzeiger“,  6) im 4 18 Abantz 1 iet einzuschalten: „a0wsia zach  ' Abzug eines für die Aktionäre bestimmton Be« trages von mindestens vie? vom Hundert des ein» gozahlten Grundkapitals.“  amtmann  8. Yrhöhung der Zahl der Aufslchtaratamitglie 8. Wahl von Au*sichteratemitglivdern Endor,  8) bet Ea wenn eine Anordnung ober Eimtadung dieser [auf dan 12, Dozemher 1918, 41 Uhr vormittans,  Stellen vorliegt,  anstaltungen, €) bei beruflichen und  eschäftlichen Reisen, die im all gemeinen öffentlicen F  nteresse liegen, '  &) bei Todesfällen oder schweren Erkrankungen der nächsten j  Angehörigen (Eltern, Ehegatten, Geschwister. und EWE K Nn, 'hegatten, sti  0) bei Krankheit des Neisenden, die offensichtlich die Eifen- bahnbenußung notwendig macht, - % F) in anderen besonders dringenden Fällen, Mitbürger, helft uns die für die Heimbesörderung unseres Henres Beingend orderlicen (Bogen feeimagen 4 Bromberg, ben 14. November 1918, - /  38 fun ab s; ne 2. >ficht icht H:  b) bei Reisen auf Grußd- behördlicher Ladungen: und Ver- | Billowstraßs 90, 6inberuken.  . v dla; Eisenbahndirektion, zal | Hagorviahhot Erledyichsfelde - Berlin,  in 4as Bitro des Notara Herrn Jugtlizrat Schey in Berlin  Beorliv, den 17. November 1918,  Der Vorstand,'  re880. vw  Pferde-Auktion  Donnerstag, dem 21, Novomber 01: vormit 410 Uhr ENE aii; 4 ' ehcentrale In Ligu., Zuchtviehabtellung:  nE 4  MERE d |. A. Für Gas Battentand, Ghralna oder EroSSrDAaNA [WTAYS [9 | | eucht Vertretung von Flzmen der chemizehen oder chef. J ß techn kranche mit Et energigcher, redegewendier, N M | Sprachenkundiger u. prakt. erfaiurener Litehtiger u, Bei ewiger [MIE ER | err in mittleren Jahren mit tecan. und akaden, Bildung Leime u Putiivüfierft, K|(Dr. v. Vorbandvuer. auf deuts 'her Unireraitit) Lungj. techn liefert prompt * Mil.eltor auf grogaem Work in Ruland mit guten Przieh, zur " . RN) Grozsimiuatrie 1, Fabrik n und allerersten Ref,  N, Strom, |  klasgigar We tfirrgen. Von Boruf techn. Chofmiker, W| auch dip Lei ung vines grö. geren Fabrikunternehmens Qher-  ' - emen anna |  I  HOLLAND.  Erstes Import- u. Exporthaus Amster- dams Sucht prima Verbind.ingen für  [iis  EEE = = ==Ä pa] = 2 DD =9 = | unzu [a] ee e>D “Ü €D 3 = HNE  afi ca, 500 M.chanikern und grogzem Stab erstklazeiger Ingenieure aucht Auf.  ' | rrägo gleichzü'tig welcher Art Lieferung li  Janu eofort erfolgen Material vorhand, in- 4 jerrä LichterfeiderAW,, Binohmen. Eintritt auf Wungol gofort. Offert. eub. Dr. A,K. Anir, ü, 5782 Ullstoinhaus, Berlin 8W 68, E und Verkäufe. Lagerräume und M EEN j Riga (Mivland), Grogee Landstragee, Taus Ne 29,  zh grosSes Kapital voihanden. Angeb. Wehn. Nr. 9, gen elizmwenien an Frau Wally Mahler, unter Nr. 2600 an Hoigert & Co's .  Annoncen-Büro, Keizersgr., Amsterdam.  Tiwa 400) Kilo 1a. je  IE, Aivvalt: La verkauft  ENTEN NNN  20 wan 1 SISF Ke Breiter | .  Max Krause, 6. WERTEN Fn 93. für alls Zweck kroigael, ver magen“ aug kauft ab habrik jedes Quantvm  , We  1008  22322X6 mm, liefort ab Lager || Te  Robert (Wenner,  Etgonwürenfahrik, Chemnitz (83  200000 Schisnennägel,/8 10x 100  50000 Schienennägel, 1s3263  don Bedingungen der preu.  Staatlsvahn eniaprocherd, aus Vorrat lieferbar.  Kinzler & CO...  [] | 2790098009909090099900090900000s0000s0SSSAASRSSNSODADSHSIN Dctmund, Löwonnof. 1.  eam ZitZhZ nne  Heinrich Drechsel Kistenfabriken, ND 55, Heinersdorfer Strada 13, Telephon : Königetadt 2808 vnd Aloxender 49,  090990900000 0000020.20.202000.200000000020 00020000 000008  Aufiräge auf alis Holzzegenstände  aus Rotzuchs au', begonders auch auf kleine Rr aB Mas3zenartikel. Anfragen erb, unter r. 1s18 au Haagonstein & Vogler A.-G., Werlin,  ? ErstegEngros-Geschäft Amsterdams  H der Textils und Konfeltionsbrauche „FH wünsch? den Einz und Berkauf erstz ; H '? assiger deutscher Firmen zu übers  2  ;  1 Jäger- „Gebläge  Xr. T7, Figur 1, gebraucht, 53 chm p. M., 340 199 für Rlemaevantrieb, 4s0 X 160 imm, zu verkaufen, Magohinentcbrik Q3erzchöneweide Ay, Borlin-Oberschöneweide.  Hoizwarenfabrik E |  Abnehmer vegycht  für 36  89.000 Stück elektricch haholzte Koch'iergel  4. % u d 1 Liter, 220 und 110 Vol.  Heferbar in 4--6 Wochen. Avfragon von kapltal- kräftigen Firmen an  Freund, BerburoscSastr0s3e 26.  nehmen. PrimazVerbiudun; jen in Hollaud und Uebersee sowie Lagerz ränme u. großes Kapita: vorhanden.  Angebote unter Nr. 2607 an Holdert & Co.'s.- Annoncenbüro, Keizersgr,, Amsterdam.  TEUR menen nn / Verdindung mit  Betenbaufirmen  die  Mascenbauten  pach eigenem Syetem, am lebaton nach  Spritz- odor Gußverführen ausfüh: au,  geaucht. Angobota unt, 5726 Ullsteir» haus, Berlin 5W 68.  EMMANUEL MUNDE: 4  0S0EISEHESSDSRADSESSESDSTSSIENSHEDAAOE|  , ' Wie stellen zum Verkauf: u ; Schreihmat [hinn 2 Gewindefefsmagchlnen ZU SaSe]  ß und hebel 19, unter Caran  " Ww e Du' age , (Bernhard Escher, Chemnitz) Rep 4 Spitzenhöhe 160, Entfernunn zwizchen Spindel-  Zit  ji  dE  8 und Koalepapiere, Farbbäu- 8 der, Vervielfällignnagsapp"- | A rate, Möbvel. Fachmännicche |  Zei TET EETEEUNENGT  GrüSSere Aufirüde  elektrische? Industrio- u. Kaus-Anlagen,  [1]  BI 881 Kopf und Frägzer 600, Betti&ngs 1060 für Ge- Neparaiurweristatt Sianal-, Atlaym- u. diebessicherse Anlagen B|&» zch bis 15 cm Durchm. en Länge. : M N “ nimmt zur 8ofortigen Ausführung entgegen in M Cin | Ik ui jn ih ig 2 | Schäfer & CInuss, AU!G-kKaus 58495): Gunse Bustav H, Simon, Berlin 0.34, Palersburger Str. 26 U6DNINAN SISCACROWBIEB A br IEE Serüin ev 8, Autom OBI Gelogenhertakuufen.  iu  Borlin-Oberschöneweldo, Leipziger Straße 19.  Fernspr. Centrum 9230  <is  Veobernahme vob Roparaturoct,  W 30, Anm Nollendorfplatz 6, Teiet. Heilt, 134) -„Hansmädchen,  tüchtig, sauber, zuverläfsig, | 2. gesucht. Lessingstr. 8.  885. Stollonangebote liegen 10 allen Geachüäftsestellen dea GEE iger  Verlags Ullstein & Od. kogtenios zur Kinaicht aus EE mr 1  obor Gäuglingspflegerin zu Ges Kindern 208, (9 430  Amt KRgat. 8635.  Er =  A.  ZUE NESS WSUSY  Zur Leitung unseros  Rekiame- und Propagendabüros  suHen wir zum möglichst baldigen Antritt einen geeig- neton Herrn, der auf diesem Gebiete gule Erfahrungen beftzt. Angebote, aud) von Kviegsbeschivigten, mit Levenslauf und Zeugnioahschriften, Angave der Gehalts- ansprüche und des Aniritistermins erbeten an  Stellonungenote NEgE m allen Geuchäftantollen dos Verlags Milatein & Vo, kostenius zur Pinataht aus  Für moine ' ci | sofort Flascienbier-Abteitung |) U-ke-Bofnann Werke, Bres'an 3 Neuer Frauenberuf. DZ Ei wwann au . . retaria' ; TEI Tnoinas Woite anche ich einen in Lebensmittelgeschästen. Kantinen Bj Höchat ideale, vornehme Tätigleit. . Damen mit | misnem Bisenhaach: 1 zi js usw. gut eingefthrten SSt gn gewandten AEH 280g8formon, gegchkftatalontiert meiner 3 Kinder v. 3-48 In 7 n . 1 » Besüchs mac.:en zu können, 50+- 6 N did:  | gewandien Merra, Sfirür das Kenstruktionzbüro ff 4 bwiet Bele mac zu km »»- KÜ fute jojo: durdens geb ds 8 erate Kraft, zur Ueberwachung un Ausdehnung das fü eines größen Groß-Borliner Werkes wird ein haus, Derliu 8W 68. Fränfeig cy  Mädchen 11, Aufwart, vorhan: a Bim, "eiehtirfelbe- iy  at 2 Ds vm, 1) EUTORGUS (ohtiger Ingealeur; feaen Briefen ad ger kotah | DAMEN mit guter Ghulbildung * Zädiioes eienr A  M" " ---- - bung Er muß imstande ae!n, dem », für  ix suchen t Eintritt einen jün ersahrenen und emwandtreier Gesundheit, die mögtichst shon eintze Ertahrung | fräulein wird zum 1. Dt. sity Wir suchen zum josortigen Eintr! en jüngeren, erfah Boge ustohen und den Overingonlour voll 9 ME fis Süreen eike, DHE Bi KHAN mig; Eren jet Mädchen von 6 unh Kommistionsbuchhaiker Angebots nnter Finzendyng von Zeugaieabeohriften und) Dient ogen steigende Dergitung fur uchilse für dea Bürodlenst 1 Sahren nach Gehneidemühl  Roforenzen mit Angabe der Gehetteanepriioie und des Nur [Geistige Meldungen mit kurzem Lebenslauf erwünscht: „ain at Engabe EEE: 13:0 te Ye  [54 Bearbeitung der eingehenden Austräge. Ausfüihrliche scchritt» vilitärvochäitnleges e: erb, vntor 5884 4 Ullöteinhaus, Berlip 4W 68. Berlin W 62, Keit 25, 'ee Bewervungen mit Gehaltsan'prüchen und Neserenzen er» RENEW: ern eithstraße ten und Photographie zu rich» v € | Landesversicherung gogudalt Brandenburg. [imm 15, m en Berlin-Burger Cienwerk A.-G. - S4eidemithl. Ackerstr." 68. | i Berlin SW 11, Dessauer Straße 2. WW» TY-X. Gere IT DI Bewerbungen, die nicht innerhalb 14 Tagen beantwortet find- Für den Puntz- Salon suche ichß che une bh. NE  se | |  gelten als abgelehnt. | . GETZEETG BREITETEN; 4 LERE MEL a 1 ; NNTER, TERRE ; Herren und Damen erhalten bei sofortigem Ver»  Für großen KonfunvArtikel wird dienst angenehme und dauernde Beschüiftigung.  Gef. Offerten „6:17“ Ullsteiahaus, Berlin SW 68 DV. Manheimer Geßaltzanspr. an Generai-Verireter MINEN ;  5 Overwalt/traße 6-7, ran Schwalbe, Derlin W. M NENDEN RENE | --emmoo Ful 1 Eile Pon biol Aichaffenbuoger. Straß: 10/1 für Groß-Berlin und Umgebang gesucht, Del ir euchox ür wis. zu vVolanwiriechüitdohe Abfeidhg Konterigtin zeuber pewandies, fanveres ] 1] Lebensmittelgeschäften, Restanrants, Hotels 1. .  einen in allen Zweigen der at. nes Erzieherin gut eingeführte Kerren Statisgtilkk die flott stenographiert ' und Bausmä ädchen. geprüfte Lehrerin ober Rölkee - belieben Osferten unter V. 828 an Haasaustein &  schreibt und zuverlässig 79 od. einfache Iumgier, Bent [7] de Rinden nan Vogliex A. DO, Berlin, emzujenden.  Ceiteri KEN IEEE INN m 2schty es 611  e e r n , dung "i 3 Kinder v. "6 3%  die iim Einkauf wie Verkauf in erstem Modelihauss mit gutem die Son Ditern cb mit auf ein  (3  . Landemit geht. Off. m Erfolg länger tätig war, [SIN Md Zeuguisabscht, by  ZUBE  % | durehaus . erfahre! en Hörern oder Damo. Angebote mit] beitet, fußt jet Dr. Georg M, | Lobemalauf, Zeugnisatschriften, Gebaltsansprtlohen und An-|Sunning, Kurfürstenstr. 146.127 erfahr, im Servieren, Fm mmer- | Gute Verpflegung und hohes - | gabe des Lintritigtermins gind zu ric.ien 43 cls veinigen, Olanzplätten, neid, Gehalt. Gefl. Offerten unter  Allnemetae Eiextrleitäts-Gegeilzehaft, Süchtige, ältere uw per, Seiag Warmwasser EEE ENORM  AE MEEREN NUR Volkswirtechaftslche Abteilung der Fahriken, " Wirtsehaffern aerger Seling Licht. ZT IE Mohrungsmittcl-Fabrik GEGEN SCHR VON Reeg We: Obettrantpra| 1.3 iD gros, Beast mmaennaneneenäntenme für fl. Lon Strausberq! wenti. Bild einzusenden =. 4 52  ahrungs MiILC [-Fal x 7 sucht eV ein ps Aua Grau Zieefior Rexroth, haushalt a, d. Lande zuver  zT Markenfreier Artikel WC | eet2ilt Meiender,| ibensee, Siepen berg in Melbg, Bufo umsichtige Eph  feit Jahren Millionen-Umsaß erzielend, sucht übers | Tü hf CE ik 8 | Berliner Ullce 1384. ner ff-Fabrit. Bein bürgerlicher Küche per» all geetgueie - We iger em er M“ Tgtützeo vdr Teint tüchtiges fett. Angenehme, dauernds'  ..> ; 8) Mildehen Iiir alles, Siellu! Wuorllml Angeboig kKapitaltkrästige Vertreter, JA für enen großen Betrieb der Nahrungs- B | welches alle Hausarb, 34, 1. RAausSmÄgenen jm n fee Verwalter F. €. Mile Osferten unter I. V. 1784 Ullstein-Filiale In- j mtttelbranchs geeucht, Ausführt. Ange- „TEER BEP EE DRE | faub2p, Shellch, ewas Nähen, fezehremaik (Meihenan)- valivenstraßt eum ammmrmemmmmennmmene memamagemmmmme | 5 bots mit Lebong:anf, Zeugnigabecurifien 41% Bn 1 Kind, 44% 37 [78 GÜ he fü all EWERT EEG NEN und Gehaltansprüchen unter „Ca. 1768* h | Feau Zu 38 att Sethe ora de ehe EC „s a een ur es ! origplaß as Feldständig wd e  [Im Beistun2sähige Stettiner Wein- |: . an Heinr. Eieler, Hamourg 3. 9 72. vohhan en Dt lite den Vertrie „Ein FÜ | 6lüße, G Gebild, | id, Dam focht, von vember Beta paar eer ? tüchtige, gut eingeführte, reelle .. um eER 2 | ehe, Saushalt erfahren, per| WOHL ie Tai Welter te. MII. 1. Vazeinber gesucht, Haitse 8 mädchen vorher! Bens Vorftacunng zs Kinaersräunin  Vertreter tüchtiger Meister 2 ake,  fn allen Plägen. In Frage kommen nur  e F. Nes dies, tüblh: jiges  Alleinmädchen  Herren, welche mit nachweisbar auten Eve : mit laygjährigen Meisterzeugnissen aus ceften Weg. Erfraut. des 12 Hg M ein ENTEN biplomat, Familie 7 eh - folgen die beste Kundschaft, größere Ver- | Betrieben, für dauernde Gier ung in Peäzt ge gute . Vortusiellen / „braucher, wie: Weinhandiuygen, Destilla- E mässensaveltation gesat, EINER [7 Haneraädchen Efe 1. Brin 1; 6s86 Za, Ü nwamm 64, I. tionen, Koloniaiwaren« und Delttateße [:] abicriften, Bichtbil Angabe ber Gehallge sncht zum 1, Dezember NN UnstoFi fte “Gür güde uns Hanzel [ Hotels, Cafes, Restaurationen u z. R ansprüche, Mitttärperhältnisse und des an T ENKE 4 ae N gewonbles Wädchen fühelide Angevate mit Angabe der 1 bis. segen Gintiiemines an ae Et Bed IE ad 19 E18 KUNA ON einer Aner & , np es7; hevgen zätjglelt und Retezenzen unter. 5 „A'!fved Nanwzm6vev EEE ip ein. in Ruge Saar Tüchtiges Alleinm steinhaus, Berlin 68, TFabeit für Schreibmaschinen, Zünder- nud Wasfontolle, | aht. Grunewalb, Brahn 07M: Sei vier BEE Fey ubs Hurswirt, AE RNS RT EE HRS SOHN GHM LON EN Verlin TO. 16, Köpenicker Straße 118. oh 46, Tel, Pfalzbg. 1200.' hop, A aße JEN a ni ve v N 3 4 4 A 1 X N N  j y  x  2:  83  IIA  Gesucht zim 1. 12. 18 tücht. Köchin neben Hausmäden für eri  Tücht. Alleinmädchon  wig, Mozartstr. 32. Straße 92,  Weibl. Sausperjonal  findet to ene jede gewünschte Weibliches ellun its: tach: 0 ke Stadt Berlins Ajetun |  Dnuspersonal  für Hauspersonat: Eichhornfsir. 1 (n. Po 8d.Pl.), Beaealtianceplatz 5, Koppenitr, 1 (am Stral. Pl ) aulstr. 1 (am Krim.» Ger.) ormannstr, 13. - Meldunaen mit Papieren nach- mittags 4-7 Uhr.  findet täglich kostenlos Stellung durch das  Städtische Arbeitsamt, Verlin-Schöneberg, Grunewaldstraße 19.  [<; mchmittage Munde Uhr.  Unter dieser Rubrik kastet die Zeile Weenmmenmgeememmeemmmmemnaemeneneneeeememmemenenwammma nennen | 60 Pfg, 1etto ohn» Teouernngazw ehlag.  D.,  DIETER zer Ten  Gi.  Gerichts2sSesSor a.  Dei Nohdsstelle tätig, Dienstalter 7 Jahre, 35 Jahre alt, Christ, 2% 8 Anwälte vertreten, 24 ver Stadtverwalt., besiempfohlen, wünscht Gtelle als  Syndikus oder Direktor,  Kaufmännische Kentnisse vorhanden. Angebote u. T. 6s49 UnseinF liale auenbiensträße 1  eurer  Dipk «Ing., mit vorzügl. Zeugn., in der städt, Verwaltung, dann | Luftheizungs- und  bei mittlerer und größter Baufirma des Hocchh- und Tiefbaus lang- jährig in leitender Stelle tätig gewesen, 87 Jahre bias a  ragen, insbesondere auch auf dem Gebiet des Eisenbetonbaus und neuzejilicher Bauwelijen, hervorragender Organisator, stait- Uchse Ericheinung mit gewandtem und energischem Auftreten, zurzeit in militärischer Vertrauensstellung, f  sfsucht [ofort ober später selbständige Giellung bei bedeutender Bauunter-  ehmung oder Beteiligung an solider ausbaufähiger Firma. Offerten unter 5733 Ullsteinhaus, Berlin SW W8. 5  Pr. Jur.  Aggegaor, kaufm, tätig gewesan, wüngcht Privat- gtellung, Grosgbetrieb, Redakteur, Propazandist, da vorzüglicter Stiliet. Angehote unt»r „Schb, 7885“ Vllston-Filtales Schöneberg, Hauptalrasae 144.  Möbel-Architekt,  erfekt in Stizze und Detail, fucht Steitung ny größerer Möbelfabrik. Sicher in Kalkulation, 8 Jahre praktisch in eigenem Betriebe tätig. Zuschriften wes perjönlicher Vorstellung erbeten an U*ban eaury, Fajanenstraße 88 bei Friedmann,  *Minaaeennemememmmmnn  Reisender  (Kriegstejinehmer)  m MOrSenTÖCKe U, BIUSEN u.w.  gucht nach Beendigurg des krieges Engage- ment in erstem Hause fi.c  güddeutsche Tour und Schweiz,  welches vorher bereist. Geil. Offerte unter Wan 4814 Ullstein Filiale Werderscher Markt.  8:1  5 Nerz- € Garnitur,  3 teilig, Kragen, Muff u.  Mittze, prima Fello, zu  verkaufen, A. Scheffer, W. 80, Motzstraße 14  Arzt, aus dem Felde zurügekehrt, dolnscht ebernahme einer| Prozig in Berlin. Angebote u. . 8. 1477 Ullstein-Filiale Martin-Luther-Str. 91.  Welche  jun €, elegante Dame führt 9. == roßindusiriellen wied. aa n  Kelegoobwesenheit in Serliner F PPPIS SENE Strümpfe  Nicht anonyme Zuschrifien m. Bild, das zurücgesandt wird,  worden ganz gomacht (Fuß) auch wenn Fußtclie abge-  erbeten unter Pp. 03 524 Ullst.- gchnitten. Achtung Keine  iliale Linkstraße 44,  I< suche Lngehörige von solchen Personen, die etwa am 27, Oktober von Konstan- tinopel zu Schiff die Heimreise Über THonstanza--Braila oder  Odessa angetreten haben. abmuvg strufb .r. 1 Paa" 2700  Übernimmt Pelzmäntelumarbei» Jung, neueste Formen, Kragen, im, außerm Havse. Gonder- mann, Lessingstr, 41. Gartenarbeiten Übernimmt jederzeit | Stephan, Landsvoftogärtner erlin W. 57, Vulon.str. 12.  Gchriftl. Adr. erbeten MINEN Trikotwägehe wird Ebel, Charlottenbg., Herderstr.11, |ropario:t. Annahniestellen wer- TTTTTüWwühiew den teloph n. brkanntgegehen für seit M4 Buch- a.|/itial n in allen Stadtteilen! Kunsthandlg- ges. Refl. Du An. | Lieferzeit 8 Tage. a kauf bevorz. Ausf. Osf. unt,| Erste größte Stramp - W. 2. 11779 Ulisteinhaus, Ber« | vopar.-Fabrik 2 16K, imEWB Meyerbeeratr, 6 (Alexanderpl.)  Velzmeisterin Teinp . Alex. 2183.  IIe ve  Borliun, Bülowfst.85 (Hochb.) erlediot jede Vertranenszjache forvert, biliig, d skcet. Weh, Er nittl. Beobht, Unvkänfte  ZE = | Weiljes Deteilivpiiro Vurtschwagen |biwet jung. Mann als Detektiv aller Gattungen. nene u. wentg|aus? Karl Zimmer, Berlin, efahrene, große Auswahl, ver- | Koppenstr. 99, Quergeb, 2. Auf« faust Bleijer, Luisenstr. 27-28."gang, 3 Ireppeti, u  4B| Aniritt, auch in Provinz. Angebote an  (4 | Sprache, Land und Leuten  m | techn. gebild., Praktiker in Ma«  Industrie, sucht fich jofort oder später zu verändern. Erste jerenzen. Anfr. erd. u V.F. 11748 Ullsteinhaus, Berlin SW  eren Villenhaushalt. Frau| m, Kochen 3. 1. 12, 18 gesucht. Kaufmann und Volkswirt,  Dire2tor Wölff, Berlin-Lank-| Eugen Lichtenstein, Landsbezger | Dr. pbil., ev., militärfrei, mit tangsähr. Tätigkeit in Bank und  Re- 68  Kaufmann,  Christ, 84 Jabre, militärfrei, gelornter Bankbeamter, in größerem Handelsgeschäft eelnetändig gewesen, mit guter Allgem: inbildung, großem Wiegen und Orgavisationstaleat, vertraut mit Ein- und Verkauf, a0wie Buchführung, ver.ubgend, Sucht  Pogition  in Berlin als Treuhänder, kaufmännizcher Leiter, Btellveitreter des Chefs resp. Direktors. Bpätere Beteiligung oder Gegohbäftgübernahme nicht aug- geechlosgen. Gefl. An “hots erbeten unter T, 892, an Gerstmanns Anvoncep-Bürv, Alexanderplatz,  EIE IEEE I 10.00,08,000  Erxfahrener 1. Buchhalter  ZY | 37 Jahre, verheiratet, militärfrei, unbedingt bilanzficher, % 10jähriger Prazis, 18 + Zeugnisse bedeutender [neele dnn  mit  mittlere Buchhaltung zu leiten bei sofor:tgem oder späterem  Germaniastraße 1.  „Zugo Rok, Tempelhof,  Erfahrener Kaufmann,  E | Ende 20, evang., aus der Nundholzbrancche, mit langjähriger N | fahrung des ruüssischn Exvor/geschäfts, genauer Kenntnis von ußlands, routinterter Eintäufer,  sucht passende Austclung.  Gef. Angebote u. M. L. 1479. Ullstein-Filiale Marti-»Luther-Str  aufachmann,| Zit. 6ezia-Ingenieur  matischen Transport«-, Luftsilterznlagen  Er-  91.  mit langsähr. Erfahr. im Bau von pnen- Entsiaubungs-, sowie Lüftungs-, jut jelbfiändige  Etellung für Bliro und Yetse, auc) Betrieb, per 1. Ja ;uar.  mit reichen | Suchender ist event. bereit, obige Gpezialität zur Fabrikation ein»  tischen Erfahzungen und völlig vertraut mit allen technilchen | zuführen. Offerten unter Pp 03s28 Ullstein-Filiale, Lintstr. 46.  INGENIEUR  mit ausgezeichneten repräszentativen,  akquisitorizehen und organisatorischen Fähigkeiten, technisch und k .ufmännisch gut geschult, sucht sich, per 80fortoder | Später, in leitende odervertretende  Sta.lung zu verändern. Gef. Zuschriften unter C. 6321 an Emil Poeck, Hamburg Il.  Gebild./ strebsam,, gewisse  Kaufmann  24 Jahre, sucht Stellung (;  Effizier, ,  feigen u. Automvobilfach, sucht elbst Gtellung, Vertretung. Antritt sofort. M. M, 11 829 Ullsteinhaus, Bertin EW 68.  Raufmann  fucht Siellung (Lebensmittel- branchhe) , oder Kassierer. 28 Jahre alt. ß Naufch- Berlin-Lichtenberg, Crossener Str. 30/31.  Raufmann fucht lohnende Nebenbeschäftt- gung ab %5 Uhr, Offert. unt. Wpl. 4s78 Ublstoin-Filiale Chausseestr. 81.  Junger Mann  mittel  Dis  (Rheinland, gewesen. Off. unt.  38 Jahre alt, sucht ab 1. 1919 Aufsichtsposten od,  mäß. Feldwebel erw., vorh.  Seorrihajtsgärtner,  erste Kraft, nissen u.  nb.  Besu? der Kundschaft, t welcher Branche), Vin. Feite Sollan»'  »» (jebild. Fräulein  Usstein-Filials Pankow. Vertreter der Zigarrenbrancche, u"  ve  trauensstell, Im Kriege etats- Fls Kaution]  v GO. 03 913 Ull- stein-Fil. EdHbnhaus, Allee 1:  45.  44 Jahre alt, verh., kleine Fam., in allen Zweigen seines Berufes sucht seinen Kennt«- eistungen entspre] 3x  Stellung. Prima Zeuopnisse. jenkangestellter), aus dem G. Rö per, Rosio zeresdienst entlassen, sucht St. Georgstraße 19.  per 1. Dezember  Stellung, erfekt in Lohn«-, Ganken- und Invalidenkassenwesen fo«' wie in allen noch vorkommen- den Büroarbeiten, Gefl. An» gebote Kulemann, Welß- wasser O.-L,  jäftsfuhrwerk, guter Pferdepfleger,  schen, N. 113, Sienstraße 6.  | ervchelnen, bed. OFailg NONNUNSIOS mas s. 4 „Aus- eOmmeee>(e(nmneeeeenr ezeee Künltg-Sohütz", Abtel':ung Deteitiv all:rersten Rangcs. KReriin W, Tauentzlenstr, 3, gegenuber „Kauewse '. Forar. “tpl. 9462, Ali. erde kl. n'od 1/ilfsm. Herv. Erf. Geascllechaltsf. nach jed. Richt. Frw. Dankschr 3 8 1a Ref Bodörd!, Inanspr. Spez Privataual.iUnste.  Auskünfte  allen Plitzen des In- und Auzlandes Ermittelungon nsw. „Auskunfts- Schlitz, Berlin W 50, Tauentzienstraße 8.  Über Ru!, Vermögen, Vergangenheit urw.  Kutscher  sum Gtellung, 'privat oder Ge- verheiratet,  jeder Art, epe.iell  etrong vertraul'ch, an  "ernspr. St Inp'. 94'i8. Ia, . ef. Inanapruc 'n. v. B-hörden,  ». [4] en 1 fer, 32 Jechre alt, musik., Vollwaise, |Dr.,' evangelisch. EE u, sparsame Hausfrau, alt, in leitender Gte, gute Erzieherin. sucht passende Lebensgesähr? wünscht sic) zu verheiraten. itwe nicht Es gebildete,  Gebildete Dame, |  ommen nur  haus, Berlin EW 68. NTT  Luther-Straße 91 EIT  Großkaufmarn  Fabrik- und HSausbesiger, mit herrlihem Villenbesit (Vorort), 38 Jahre, evangelisch, stattiiche Mittelfiaur, jugendlich und vollkommen gelund, in bester wirtichast- ltezer Position, mit über 30 Mille jährlichem Einkommen, wünscht zwe>s  Heirat dur< Eltern oder Verwandte die Betannischatt einer sieß in ähnlichen Vermögenvechältn'ssen befindiichen fungen Dome bis 83 Jahre, von nettem, sympathitchen Weiten, aus gutem Hame Suchender tst ca 10 Zahrs Teilhaber eines pewinnvrivgenden Unternehmens Äuszührliche Zu- jehriften wolle man verirauensvoll unter 11 788 Ullsteinte  Haus, Kochstr 23 - 36, niederlegen. Auf Wunih Original prompt zurü>. Strengste Verl Zwicgenheit verbürgt,  >» 7ANUTTEDTWSRBSDUNTTRSUSSARDSGSBEENNEENZ*  Näher« Angaben“ unter M. L. patentamtlich geschützt. Nach-| feste Rente vorh. 5711 Ullstein«|1481 Ullstein-Filkale, Martin-  45 Jahre Gtellung,  in,  ausgeschlossen. Vermögen Bedingung, anonym Naht 3.d. Sohlo u. Span «| ältere Serren in solider Lebensl.!zwe&los, Vermittler verbeten. Auch für Halhschuhe M6 rsach| in Frage. Hübsche Einricht, und  1] »  "  Unter diezer Rubrik Koato! 60 Pfg. netto ohne Teuerungazuuchiag.  Gebildete Dame  10 Jahre Sekretärin, bezw, Büroleiterin, viel- seitiges intensives Arbenen gewöhnt, perfetie Gtenotypistin mu besten Zeugnissen, sucht möge, lichst sofort Vertrauenssteuung bei durchgehender Arveitszeit, Ofierien erbeten uner '1' 6s48 an Ullstein-Filiale Tauenzienstraße.  Rontoristin, |eafidie iunge Frau fah fut Geelng ich auzert,| GEselschafterin  Df. u. Wpl, 4682 Ullstein-Fil. | (evtl. auch bei älterem Herrn). Chausseestr. 81. Offert. unk. „Z. 176“, Gerst-  R ebenbeschäftigung manns Ann.-Büro, Berlin W.9.  = Geb. Dame, 89 I. alt, im sucht Gtenotypistin; von 4 Uhr] Kochen sow. allen häusl. Arb.  an. Gefl. Angebote unter His.] erf., im Nähen u. Äusbess. be- 6729 Ullstein-Filiale Halensee.| wund., m. ein. mehrjähr. Zeug.  nis. sucht Stelluug 3. Führung ein, Saush. Dif. EG. Nathenow, Trebbin, Kreis Tettow.  Haushälterin,  aus vornehmer Fam., gute Ex- scheinung, welche Kenntnisse in  Gtenographie und Gdreib- maschine best t, anten um | wünscht ähnliche . Stelle in 1. Dez. eine Gienung als Bei frauenlosem Haushalt.  It. = .Ineny Sussitenstraße 18.  Jy oeh, Dame  ucht pass. Wirkungskreis 11 erschafil Hceuse. Sehr kin« berlieb, in Küche und Haus burchaus erf., evtl. auch als rdoatsekr, T. 6684 Ullstein» iliale Tauenhienstraße Heit, Wirtidmnafierin sucht Stelle z. einzeln. Herrn oder Dame in klein., ruhig. ause, Näheres beim Portier, Lüßowstraße 48. Besseres räulein sudcht Gtellung als  Wirfschafterin in frauenlosem Haushalt.  Off. unt. Hpl. 7326 Ullstein- Filiale Hermannplaß 8.  == Vesseres Mädchen, == 22 IJ. alt. im Schneidern firm, auch finderlieb, sucht per bald Stellung: Marta Przesodzink, Berlin-Wilmergdorf, Holsteini- sche Str,, 40 b. Dt  vaisekretärin annehmen. unt. Wdf. 9608 Ulsstein-Filiale Witlmersdorf, Uhlandstr. 96.  Gin ISEN  erfekt in allen Büroarbeiten, fuch, gestüßt auf langjährige Beugnisse, per sofort jelung. fferten unter H!s. 6726 “ stein-Filials Halensee.  Beschäftigung, Hreiv, welch; Art, ges. Lang].  nwaltsstenokypistin, Wm, 46; Unst.-Fil. Wederscher Markt.  Rogistraturbeamiin sucht Stellung für sofort.  Friedriestraße 130 ITIL.  Iunge Dame sucht Beschäftigung als Schrei. berin für Bliro. Offerten an  rieda Fischer, Berlin N. 37, Bee natbe 125  Iunge Dame rait Stenographie, Maschine tt. sämtl. Büroardeiten vertraut, 17 sofort Stellung. Dff. et- beten unter Lpl. 217 Lands- berger! Str. 117. N  =  > Frau, alleinstehend, sucht bess. Herrn, auc Witwer, aber mit gut er- zogenen Kindern, die Wirt! vr zu führen. Event. ohne Woh- mung. Paula Mic:he, SO 26. Gkaliker Str. 143, v. 11 Tr.  Wirzschafterin -  ältere, ohne Anhang, tüchtig in Fei u. Küche, schöne Zeugn.,  rüher Neisebegleiterin im Aus- ande, franz. Spradtenntnisse, wünscht Stcllung reich welcher A! erbet. Apl, 006  tt. tt. Ullstein-Fil. 50.  Ee Alexanderstr.  Witwe,  50 Jahre alt, succht Stellung als Aufsicht in glei welcher Branche, Molkerei baotzugt. Offerten an Frau Klieme, aße 5,, Stfl. 1.  Teppich, Aplim, Gobelin  restauriert kunstger., im.außerm] im Haushalt selbständi, auseFrau Seinrich,Schbg.,Guß- wi Ei (RE wit, Aurf.4087 Rein.u: Aufb. | verl. Offer FTE Dipl.: Ausst.frau i.Haus u.Ber. | M83- Dern GD IZ  Hausschneiderin' Wirtshafterin  |. Gtellg, 3. einz., bess. Lerrn, ff. u. 06.318 Wei  Lharlottenburg, Kantstraße 28. WirisGaisiräulein,  lung, Offert. erb. an E, Wilke, bei Holländer, W. 1s6, Baye- 1Uisge Gtraße 80.  . Gebiid, Fräviein,  tenberg, Herzbergstr, 1s1 il., Friedenau, Rheinstr. 66.  "Armer Teufel, '  iD der des Herumirtens in der Welt milde geworden 1cht, nach»  dem er elon In den 4 Kriezsjnhren in fast allen Ländern  | 'er Mit'eslmäv' to Lriegerlech betätigt hat, denkt jetzt duran,  die Bekannt:ch It mit. einer Inte.ligerten  EN jung. Witwe mit koap ettom Hausstand  oller eines  jung. Nädouens mit voller Aussteuner  zwecks Helrat  zu machen. Ich bin mi/itärfrel, 27% Jahre, !ntelllgent, zepund, achlaik und geln'g, be-itze Sprachkenntnisss in F anz, bag, Tijhik.,- Arabjech. Nur Einstweinende wollen ivr Bld mit ein«enden. Diakre jon aelbatveretändlich. T. 66s6 Vllstein-F.lia 6 Tauen:zien !14886 1.  Beer, KGERLHEINERETNZIGE ENE 32 Jahre, gute Erscheinung, sucht ent hu Zwe Auftragsgemäß, Heirat im Niter von 18--25 Millionärinnen ahren, selbst vermögend, wird! und Angehörige reicher Damen auf größeres Vermögen reflek-| beauftragen mich, zwecks Heirat tiert. Vermittler verbeten. |geeignete Gatten zu suchen. Cs Off. unt. Mpl. 2s08 Ullstein» fommen nur einwandsreie Her- Filiale Morißplaz. ren in Frage, die berechtigt sind, ZTTTTTUCITUCT, gebitdete reiche Damen zu hei» Für meinen Neffen, evgl.,| raten. Meine langjährigen Er»  34 Jahre, selbst. Kaufmann, | folge, gute Beziehungen zur ße tkanntschaft Bete, folge, 8 Urisioteatie, 8 o nicht unvermögender junge: | warme Empfehlungen tragen  dazu bei, streng diskr. Anbah« ame nungen zu ent u. find für ein zwes späterer Heirat, glüdliches Seim „Offarten unter Apl. 008 UC-|und sorgenfreie Zukunft sept die iliale Alexanderstr. 50. |denkbar günstigsten Chancen de  huf dam Lande doten. Auch Einheirat in  schäfte, Hotels, Güter, Fabri- b fen, Apotheken usw. wohnend, Akademiker, Dr. jur.,| Schriftl. Anfragen Rückporto inen dt 8 Saa Belene Gerth 3 Vekanntsch. einer häus . erh. Helene Gert , ES guter ur zu *| Paulsborner Straße 1, [!l, Vermö, Fie " |E>e Brandenburgische Straße 9.- zU moch. vm 8. an Kurfürstendamm.  . an 4 & Boglez, A.-G Zel: Uhland 4666. ==>  erbet. untex „OD. €, aasenstein UT  27 Jahre, perf. Köchin, sucht| yermittlerin, in frauenlosem Jaushalt Stel-| Kaiserdamm 15. Wilh, 1180,  Metklenburgea!n, iel md Grscheinuug, sucht Eten  '. Stütze  in herrschaft!ihem Soushalt oder bei einzelnem Herrn« Offerten ay  S. Storm, Berlin, Köpenider Str. 47, b. Lehmann, Zücht, jol. Frl, 20 3., w. Uh, Herrn d. W, isch. 3. führ. Off. u. Scchbg. 7869 Ute Gehöneberg, Häuptstr. 1s4.  Als Stütze  cd. Wirtschaftsfräulzin [. geb., tücht. Sc>lesierin, 25 Zy er 1. Jan., evtl. früher odee päter, selbständ. Vertrauens» stellung. Best, Zeugn, Trcp:ow, Ka straße 16, .  r, befs. 1, w. Kenntnisse im Kochen hat m. in der Wirtschaft nicht unerf«» ist, sucht Gteitg, 3. 1. Jan. o. 19 als Stüße der Hausfe. in >w Haugh. m. Familtienanschl. Aug. unt. C, W, an die Geschüftest der Delivscher Zeitg,, „Delihsch-  Aolioros Mädchen  in allen Zweigen des Hat Glbe| Ucht Stellung als  ho 0. einf. Wirlichaft.  Zu exrfräagmm Wers-sir. 6 Il. Junges, gebild., mutterloses  Mädchen sucht Stellung als Etüße od. Geschschasterin. Ffr. 9893 Ullitein - Filial  Frankfurt a. Oder.  -;4. . FE munts .  Geatild, jung. Mädchen 21, s. Stellung g. 1. 12. als Gtüße b. Familienansch!l. Seb. war 4 Jahre auf d. Lande tät. Etwas Kochkenutnisse. Osfert« mit Gehaltsanaabe unt. . 6780 Ullstein-Fil, Halensee.  Staatl. aepr. Arankonf/1v, s. Pflegestelle bei ält. Herrn oh. Dame (Urologie ausgebildet). Schw. Emmy Fikau, Kiriste firaße 32, Helenenstift.  Ginf. Ixrafeor gut empfohlen, sucht Stellung zum 1. Dezember event. früher, Griftlihe Offerten erbeten  Anna Walter b. Beermann, Kurfürsten» straße 5-  S2nwester sucht Gtellung in Klin!k oder heim Arzt; uu Zeugnisse vor» handen. Offerten an Jahn, Charlottenburg, Haeselerstraße Nr. 164, 111.  Freundl. junges Mäder aus guter Familie, 18 JZeohre, Gietell, zu Kindern. Busaker, ilmersdorf, Pariser Etr. 11.  Kindergürinerin 1. Kl, musik., sf. p. 1. Dez. Stell. in üd. Sause. Lng, unk. Ck. 6260 Usein-Filiale Charlottenburg, Kantstraße 23.  Diensipersonal empfiehlt und sucht Klara Otto, gew. Stellen» Charlottenburg,  =>"Durhaus feibständige in, DC  Oesterreicherin «  fut Gtcllung in Hochherre  „273. schastlihem Hause. Offerten e oder| erb. Ustein-| Fasanenstr.  unter Anna Gottwald, 67, I7., rechts. Iel. Steinplag 14 399.  TGuche zum 1. Dez. Giellung ofs Köchin, mit Haugorbet  sucht 3z. 1. 12. Stell. zu einz, |Off. unter Frd. 66s4 Ullfteine hat Tage frei. Woldhoff, 2i4-[Hrem. Off. Frd, 66s3 FIstein- i I. raße  Friedenau,  Rheiw  Dercönlicier » Anfirnd,  Wuvde beauftragt, für Ilg  DU TSTONZ0D, werevec bf [11] ellechaft Berlins, große,  jchlanke Erscheinung, mit über  1il.00 Ve 160300  und herrlichem ech joßbe:Ät,  passende Lebenskam*radin zu  uchen Vorstellung kann sofort  erfolgen. af Vermögen wird tein Wert gelegt.  Frau  Lehmann,  yrfürslendamm 205 08 Landwiristochter,  ev., 27, hübshe Eoscheinung, [ae Aussteuer sowie größer € ermögen, wünscht Neigungs ehe mit stattlihem Bean.en (evtl. Kriegsbeschäd.), aus, 2 außerhalb. Vermittler veröcten, Nur ernstgem, Off. u. Bl. 11789 Ullsteinhaus, Berlin GW. 68. Saanwngerln womebermanmn grenzen  = Adl. err  wlinscht sich sof. He! . Bed. etw. Verm. O 160“ Gerst» manus Verlin W.F-  