„3 587

CHS Morgen „Ansgabo

Berliniſche Zeitung

Die VosrInchs Yeitung erwchelnt zweimal täglich (morgens und abends), an Bonn- und Fezttagen'
nur einmal. Jeden Sonntag die Hlustrierve Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grandstticks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Keine und Wandernug,
Jiterariscus. Umschau, Wiagenschaftlichs Sonntags - Beilags, Allgemeine Vorlosungs - Tabelle,

Berlin

s j |

7 Ek aN

“ Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 -

Sonnabend, 16. November 1912

von Straats- und gelehrten Sachen

Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monaflick
2.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Bestellgeabühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. u. 41%, Tenerungszuschlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bastimmte Nammer.
Anuahme iim Vllsteinhans. Berlin 8W.68, Kochatr. 28-28, und in allen Gezchäftestellen des Verlages.

Ferneprech Zentrale: Ullateln & Co, Moritzp'ata, 11800,
11.801, 11803 bis 11 850, gowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Die Räumungen im Weſten,
Die Beſtimmungen der Alliierten.

Berlin, 15. November. .
Die Räumung der beſehten Gebiete im Weſten geht. bisher,
* Joweit es ſich um den Abmarſch geſchloſſener Truppenteile handel:,
planmäßig vor ſic, Troß der großen Schwierigkeiten iſt es
bigher auch gelungen, ausreihende Verpflegung heranzuſchaffen.
Wenn der Nachſchub aus der Heimat geſichert bleibt und nicht durch
. Bohnſto>ungen oder Bahnunterbrechungen gefährdet wird, wird
fich der Abmarſch vorausfichtlih auch weiterhin glatt abwideln.
Teile der im rüdwärtigen: Gobiet der Weſtfront- untergobrachten
Truppen haben, beunruhigt, durch alarmierende Nachrichten unbe»
zufener Leute, die ſich als- Angehörige von heimatlichen, Arbeiter-
und Soldatenräten ausgeben, tatſächlich aber dieſen" völlig ente
gegenarbeiten, ihre. Truppenteile verlaſſen und ſtrömen
der Heimat zu. Sie bilden für den geregelten Rü>marſch der Maſſe
des Heeres und für die Verſorgung des Heeves und der Heimat eine
ernſte Gefahr, die nur durch zielbewußtes und tatkräftiges Handeln
„der Heimatbehörden behoben werden kann. :
Die Räumung der beſezten Gebiete und des weſtlichen Rhein-
"fers hat durch Zuſaßbeſtimmungen des Oberkommandos der Alli»
ferten, die erſt nac) Ausgabe unſerer Marſchbefehle bekannt wur»
“Hen, eine bedeutende Grſ<wernis erfahren, die einen geregel-
'ten Abmarſch in der feſtgeſetzten Friſt ſtellenweiſe unmöglich macht.
Die Oberſte Heeresleitung iſt beim Oberkommando dex Alliierten

'ernſtlich vorſtellig geworden. Bisher jedoch ahne Eyfolg, . Nach den |.

Veſtimmurigen ſoll von unſeren Truppen geräumt fein:
1, Bis zum 17. 11 mittags: Das Gebhet etwa bis zur Linie Ant»

"werpen=-Termonds--Aloſt-“Hal--Chateiet (halbwegs Maudouge---

Namur) =-Givet =“Neufchatyay ==Virton==Lyngwy-=Brity-Meß--

Falkenberg ==Finſtingen =“Zabern =“Dberehnheim =“Schlettſtadt=-. ].

Reu-Dreifach und weſtlich des Rheins bis zur Straße Neu-Breiſach

2. Bis zum 21. 11. mittags: Das, Gebiet . weſtlich vom - Turn»
„Zout-Haſſelt-Kanal--Dieſt=Tirlemont=-Huy bis zur: Nordgrenze
von Luzemburg, ganz Luzemburg, Soarlouiv-»Sqardrätken unb
ganz Elſaß-Lothringen. ! !

8. Bis zum 27. 11. mittags: Der Reſt von Belgien.
. 4, Big zum 1, 12. mittags: Das Gebiet weſtlich des Nheins
His Düſſeldor f-Neuß--weſtlich des Erft-Fluſſes bis zur
Gtraße Düren--Köln, ferner das Gebiet etwa bis zur Linie
'Düren--Zülpith--Urft- Glaadt--Ober - Bettingen--Müllenborn--
/Ealm-Wittlich--Bernkaſtel, Hermeskeil“Namborn--Langenbach=
Gries--Landſtuhl--Kaiferslautern=-Neuſtadi--Speyer--“Rhein dis
zur Schweiger Grenze. * -
* 5. Bis zum 5. 12. mittags: Das Gebiet weſtlich des Rheins bis
Remagen, dann etwa bis zur Linie Scalfenbach--Mayen-=
"Cochem--Simmern = Simmern+Fluß=-Sobernheim---Meiſenheim ---
Obver-Moſchel=-Bad Münſter a. Stein--Wöllſtein=--Wörrſtadt-=
„Heßla--Worms.

8. Bis zum 9, 12. mittags: Der Reſt das linken Nhein-
vferg. i

7. Auf dem Oſtufer des Rheins werden die Alliierten
“drei Brückenköpfe Köln, Koblenz und Mainz mit je
30 km Durchmeſſer beſeßen. Der Brüd>enkopf von-Köln
umfaßt etwa die Linie Eolingen--Wermelskirhen (ausſ<ließlich) =
Lindlar (ausf<l.) Neunkir<hen--Geiſtingen. Der Brüden'kopf
von Koblenz umfaßt etwa die Linie Linz (ausſ<l.) =“Roß-

bach=-Wallmerod--Diez=-Klingelbach=“Bornich, Dex. Brücden- |

kopf von Mainz umfaßt etwa die Linie Lorch (ausſ<hl.)
=- Lauferſtaden (ausſ<l.) =“ Michelbach--Walsdorf (ausſchl.) ==
Oberurſel (ausſchl.) Etcinbach--Frankfurt a, N. l(ausſchl.) Lan-
gen»Darmſtadt (ausſchl.) == Pfungſtadt (ausſ<l.) == Gernsheim
(ausſ<l.), |

Ferner iſt ſeitens der Alliierten als neutrale Zone ein
Gebiet bis zu 10 km öſilich des Rheins, an den Brückenköpfen
bis 10 km öſtlich der. Brüdenköpfe beſtimmt worden, Die Räu-
mung dieſer Gebiete von unſeren Truppen muß bis zum 13. 13.
mittags durchgeführt ſein. Die Truppen der. Alliierten werden
fedcomal nach Ablauf der Friſt in-die geräumten Gebiete einrüden,

: Berlin, 15. November. (Amtlich.) .
' Na< Ziffer 3 und 18 dex Waffenſtillſtandsbedingungen iſt die
ſofortige Durchſührung der Freilaſſung von Geiſeln,
Bivilinternierten, im Anklagezuſiand befindlichen. Per»
ſonen und Verurteilten notwendig, Die Ausführung dieſer Ve-
Ptimmungen liegt dem Kriegsminiſterium ob und. iſt von diejem
Hexeits in die Wege geleitet.

X Haag, 15. November,

" Sollandſq Nieuwsbureau meldet: Das . Oberkommando der
Alliierten hat ſich an die deutſche oberſte Heeresleitung drahtlos
mit folgender Mitteilung gewandt: „Die Oberſten Havard und
Marchaut, außerdem die Ingenieure Lebert und Berarb werden
fich heute für eine Beſprechung auf den Weg begeben, Dieſe Ber
ſprechung ſoll auf der Station Amavillers, .8 Uhr- nachmittags

WAERE WIC ZN

gliederung Deutſ<-Oeſterreichs in das

„deutſcher Zeit, ſtattfinden, damit die Verkreter der Alliierten fic

Über dos Eiſenbahnmaterial informieren können. Die Offiziere
kommen aus Nancy. Es ſollen ihnen- Erleichterungen verſchaft
ie für das Paſſiere1, der Linien entlang des Weges Nancy-=

- Eine Bitte um beſchleunigte Hille,

«

“Eine neue Note an Wilfon.

| Berlin, 15. November. ;
“ Die deutſche Regierung hat eine Note nach
Waſhington geſandt, in der mit Dank davon Kenntnis.

„genommen wird, daß Präſident Wilfon gewillt iſt, die

Sendung von Lebensmitteln nach Doutſchland in günftie
gem Sinne zu erwägen. Es wird darauf hingewieſen,
daß größte Eile not tut, und daß die Annahme der
drückenden Waffenſtillſtandsbedingungen mit ihren
Folgen die Lage bei uns täglich unerträglicher wache.
Die Gefahr anarchiſcher Zuſtände könne nur bei
ſc<hwellfter Hilfe beſeitigt werden. Die deutſche Regie»

„rung bitte veshalb, ſo ſchnell wie möglich Vertreter

nach dem Haag oder cinem anderen Orte zu entſenden,
um dort mit dentſchen Bevollmächtigten Einzelheiten
zu beraten. Die Note regt aun, daß die Angelegenheit
vielleicht in die bewährten Hände des Herrn Hoover
gelegt werden Wunte, z

“Die militäriſche Demobiliſierung.:
Die Entlaſſung in die Heimat

Ws Bnnen niGt alle Soldaten. des. großen. deutſchen
Heeres und der Flotte zugleich entlaſſen werden! Gs können
auß nit alle bis auf den leßten Mann entlaſſen wirden! Die
Entlaſſung muß ſic nach den WMrlehrsmöglichkeiten richten,
ſte muß orbnungsmäßig vor ſic; gehen. Darum Ge»
duld und Ruhe, bis jeder an der Reihe iſt.

Im Heimatheer iſt fürs erſte die Entlaſſung der alten Jahr-
ßänge bis 1879 einſ<licklih) angeordnet, füngere ' werden
folgen. Leute in. unentbehrlichen Dienſten, 3. B. Gefangenen»
bewachung, müſſen wart'n, bis ſic erſeßt ſind.

Leute aus Elſaß-Lothringen, die nicht freiwillig dienen
wollen, ſind ſofort zu entlaſſen. Leute aus dem linksrheini»
ſchen Räumungsgebiet und aus den Brütenköpfen können: ſofort

„entlaſſen werden, wenn ſis ni<t den Jahrestlaſſen 1898 und. 1899

angehören. : :
Wer von ſeiner Formation aus irgend einem Grunde abge-

kommen iſt, ſucht die nächſte militäriſ<e Dienſtſtelle auf und .
bittet um einen Urlaubſchein in ſeine Heimat oder um einen Fahr» |

ſc<ein zu ſeinem Er'ahtruppenteil. Wer mit Urlaub heinfährt,
ſteht: zu Hauſe nach den öffentlichen Anſchlägen und Zeitungs»
nachrich!en, aus denen ex crfahren wird, wie er nachträglich zu
ſeinen Entlaſſungspopieren und Marſ<>gebührniſſen kommt. Pis
dahin dient ihm der Urlaudsſchein als Ausweis. Wer vom Trup-
penteil oder. von ſeiner Erſaßformation ordnungsmäßig

entlaſſen wird, erhält 50 Mark Entlaſſungszeld, Jeder Söl-
dat erhält einen Gnikaſſungganzug. -

Göhre Dor “Kriegsminiſter Schei.

Ueber die Einzelheiten der Entlaſſung ergeht noch folgende
weitere Bekanntmachung: 1. Jedem am 9. November 1918 und
ſpäter aus dem Heeresdienſt ordnungsmäßig ausſcheidenden Unter-
offizier und Mann ſoll verabfolgt werden: a) unentgelilich ein
Entlaſſungsanzug ("oweit der Vorrat reicht Zivil, ſonſt Uniform),
b) ein. einmal'ges Entlaſſungsgeld in Höhe von 50 Mark, 0) als
Marſc<hgeld, ſoweit Marſ<gebührniſſe zuſtändig ſind, vom
Truppenteil ein Pauſchbetrag von 15 Mark. 2. Die Verabfolgung
von 1b wird abhängig gemact von einer ordnungsmäßigen Ent-
laſſung. Dazu gehört: 83) Abgabe der noch im Beſiß befindlichen
Waffen und Munition, b) Empfangnahme der Entlaſſungspapiere,
6) Anerkennung der Stammrolle, Der Kriegsminiſter: Scheich.
Unterſtaatsſekretär: Göhre, . “ :

' Die Eingliederung Deutich-Oelterreichs«
Wirtſchaftliche Vorverhandlungen in Berlin.

Wie wir hören, iſt als erſter Vertreter Deutſch-Deſterreichs in
Verlia das Mitglied des deutſch-öſterreichiſhen Staatsrates Dr.
v. Langenhan geſtern in Berlin eingetroffen, um mit der
Reichsregierung über wirtſ>aſtlicze Fragen zu verhandeln. In
ſeiner- Begleitung befinden ſich eine Anzahl von Fachreferenten
der beteiligten deutſch-öſterreieziſchen Staatsämter. Wie wir
ferner hören, ſteht. die Entſendung eines diplomatiſchen Ver-
treters .Deutſch-Oeſterreichs bei der Reichsregierung, der auch die
Aufgabe. haben wird, die vorbereitenden Schritte für die GEin-
Deutſche
Roth zu tun, unmittelbar bevar,

.. Mitienweneentenen

7 Eiletitt.

werde die Notwendigkeit einer baldigen Einbevufung der ge»
ſeßgebenden . Nationalverſammlung niht mehr
- ernſthaft beſtritten, und .es bedürfe nux no< der techniſchen
Vorbereitung, um durch Befragung des Volkswillens eine
demotratiſche geſeßliche Gruündlagr der Neuordnung 'zu ſ<af-
fen. Dieſer Schein trügt. Es ſind Kräfte am Werk, die ſich
bemühen, unter allen Umſtänden die Wahl hinauszuſchieben
und zu verhindern. Es muß deshalb unzweideutige Klarheit
goſhaffen werden. Jeder Tag der Verzögerung iſt unwider«
"bringlich verloren und führt dazu, daß die Sache der Freiheit
untergeht in einem Chaos, aus dem es keinen Ausweg mehr
gibt. | ;

* Am gefährlichſten iſt es, ſich ſerbſt und andeve mit der Ver-
tröſtung zu täuſchen, die Nationalverſammlung müſſe zwar
kommen, 'aber erſt zu einem ſpäteren Termin. Ais Begründung
dient der. Hinweis darauf, daß es gelte, erſt einmal“ die Er-
rungenſ<haften der Revolution zu befeſtigen, ehe man dem
Volk. Gelegenheit geben dürfe, ſeine Entſcheidung zu treffen.
Das iſt lediglich eine Verſchleierung der Grundfrage, ob der
. Weg der Demokratie beſchritten werden ſoll oder nicht.-

Die Gruppe, die ſich offen zu der „Diktatur des Proletariats"
bebennt, operiert mit denſeiben Gedankengängen, wie alle
neuen Gewaltpolitiker bisher operiert haben; ſie benußen als
einziges Argument den Gewehrkolben. Sie erklären, man
könne no<h nicht wiſſen, was ſpäter einmal werde, und es
müßten deshalb „Sicherungen“ geſchaffen werden dur< bvu-
tales Niederſchlagen aller lebendigen Kräfte des Bürgertums,
Hamit es nie wieder in die Lage komme, einen eigenen Willen
zu haben, Heute zwar ſei die Gefahr einer Gegenbewegung
. gegen -die Revolution n'i< t gegeben; aber ſolange man nicht
alles"vernichte, wos nach Bürgertum und Eigenbeſiß ausſieht,
beſtehe doch immerhin die Möglichkeit, daß einmal eine andere
Strömung wieder zur M“<ht gelange. Solche Gedankenänge
haben mit - wahrem Sozialismus und wirkiißer Demokratie
nicht das geringſte zu tun. Ihr Programm bedeutet nicht eine

im Grund reoktionäre Gegenrevolution dar. Wer den Weg

der Gewalt wählt, und -wäre es auch. nur vorübergehend, der
ſcheidet ſic) dur< einen Abgrund von allem, was demokratiſch
iſt und fühlt;

Den militäriſchen Gewaltpolitikern iſt von der Linken immer
wieder entgegengehalten worden, daß es keine andere
Sicherung' für den Frieden geben könne als das Re <t. Auch
für die Revolution, auch für.die Demokratie und den Sozialis-
mus gibt es keine andere Sicherung als die Verankerung in
dem WillenderVolksmehrheit. Wer dieſem Willen
der Volksmehrheit heute mißtraut, wird morgen doppelten
Grund haben, ihm zu troßen; Die Vorſtände der ſözialdemo-
kratiſ<en Gewerkſ<aften haben denn auch einmütig
ansgeſprocßen, daß die Gewähr für die Sicherung und den
Attsbau der Errungenſc<aften der Revolution lediglich in der
Eindertfung einer Nationakverſammlung auf breiter demo-
„Frätiſcher Grundlage beruhe. Das iſt die. Auffaſſung .der be-

| „rufenen Filhrer der deutſchen Arbeiterſchaft. Wer die Natio-

„nalverſammlung bekämpft oder =- was genau dasſelde iſt ==
Hinausſchieben will, der hat kein Recht, ſich auf die Intereſſen
der Ardeiter zu berufen. Kein GSachkenner wird beſtreiten,
daß die iib2rwältigende Mehrheit der organiſierten Avbeiter«
ſchaft mit der Erklärung der Gewerkſchaftsvorſtände einig geht.

Wir haben dieſer Tage mitgeteilt, daß in Baden die
konſtituierende Landesverſammlung ſpäteſtens - am 5. Ja-
nuar gewählt werden ſoll, Mit Recht macht der „Vorwärts“
darauf aufmerkſam, daß die Nationalverſammlung für das
ganze Reich unter allen Umſtänden früher zuſammen»

fen müſſe. Dieſe Darlegung beſtärkt unſere Auffaſſung,
daß die Wahlen zur Nationalverſammlung ſpäteſtens zu
Anfang Dezember, ihre Zuſammenſezung Mitte
Dezember erfolgen muß, Den tehniſhen Einwand, daß
eine große Zahl von Wählern, vor allem die Soldaten, kei»
nen: feſten Wohnſiß haben, ſol man nicht überſchäßen.
Wollte man warten, bis unſere Verhältniſſe ſich völlig kon-
ſolidiert haben, ſo wäre überhaupt kein Termin feſtzulegen.
Formalien dürfen in einer Zeit keine Rolle ſpielen, wo jeder
Tag der Verzögerung die Möglichkeit näherrü>t, daß die
Entente in unſer Land einrüt. Das ſozialdemokratiſche
Zentralorgan macht übrigens einen Vorſchlag, der bei eini-
gem guten Willen allen Anforderungen der Gerechtigkeit
entſpricht. Es ſchlägt vor, allen am Wahltag in einem be«
ſtimmten Wahlkreiſe anweſenden Volksgenoſſen dort das
Wahlre<t zu verleihen. Da nach der -Verhältniswahl 'ge«
wählt wird, iſt .ie Bolkszahl des Waßſkreijes gleichgültig,

Aeußeplich betrachtet, önnte der- Anſchein- entſtehen, als

geradlinige Fortſeßung der Revolution, ſondern es ſtellt eine

treten muß als die Staatsverſammlungen, da ſie ja durch .
ihre Arbeit erſt den Rahmen für die Einzelparlamente ſchaf« -
"We

- »gllem aber unſere geſamten Soldaten, betrachten die Natio» |.

4
wh
1

Man braucht ru feſtzuſehen, ayf welche Dur<ſchnittszahl
der abgegebenen Stinunen ein Abgeordneter entfällt. In
einem Augenblie, wo die ungeheuerſten ſationsfvagen
gelöſt werden, einfach weil ſie gelöſt werden müſſen, wird
ſich ohne weiteres ein Weg finden - laſſen, um die feſte
Grundlage für alles, was geſchehen. ſoll, zu ſchaffen. “
Den freudigen Willen zur Mitarbeit haben in erhebendem
Maße alle Kreiſe unſeres. Volkes bekundet, Und man
braut ſie alle, alle ohna, Ausnahme, die Batern wie die
Arbeiter, die Eiſenbahner wie die Techniker, die Ingenieure

und Verwalbungsboamten, keinen kann' das Vaterland iu '

ſeiner Not entbehven. Keiner darf fehlen bei den unendlich
ſchweren Aufgabert des Wiederaufbaues, Sie alfe, vor

nalverſammlung als die einzige Grundlage einer geordne-
ten Zuſammenarbeit, Nur auf dieſer Grundlage kann Vev«
t&vauen und Eintracht entſtehen. Solange die Nationalver»
Yfammlung nicht beſteht, kann -es keine Zuſammenfaſſung,
Ent Einigkeit, keine Ginheit, kein Vertrauen, keins Sicher»
geben. * :
Das wiſſen die Leute, div fie bekämpfen, Und deshalb

"Xommt man um die Auseinanderſezung mit "khnen nicht

Herum, Vertagung bedeutet Verneinung, Verneinung . bs»

Hentet unausweisſich den Valſichewismus mit alf) jeinen

ScreFXen. Deshalb muß dis Entſcheidung zugunſten der

Nationgalverſanmlung herbeigeführt werden, Jezt oder niel
. ; I, E«.

"7  Tnternationater Fchtitundentag,. “

1. +“ - Regelung auf der Friedenskonferenz.

8; 2-5,
1

-T' Bei Hin Vephandlungen um die Einfühvung des Achiſbündentages
Yt von den Arbeitgebern immer wieder darauf hingowigſen wor»

* "den, der Umſtand, daß im Auslände teilweiſe noc< ſehr lange

'Arbeitstage Üblich ſeien, erſc<were der deutſchen Zndieſtrie den
Wettbewerb mit dem Ausl.;nd und mache hierzulande

“Die Einführung des achlſträndigen Arbeitstages unmöglich. Nach- |“

bem nunmehr der geſehliche Aztſtundentag ſich in Deutſchland ſei-
ner allgemeinen ' Durchführung nähert, ſol, wie wir hören, die
deutſ<e Negierung von den zuſtändigen Organiſationen veranlaßt
werden, bei den Friedensverhandlungen oder unmittel»
bar darauf dehin zu wirden, daß auch die anderen Nationen den
oſohlichen Achtſtundentag einführen. . N .
) X Yochum, 15. November,
'E Y Beſpröchung der Vertreter der vier Bergarbeiterver«
bände mit dem Zechenverband iſt vereinbart worden,“ daß für
die unterirdiſchen Belegſchaften am 18, November die At»
&Kundenſc<i<Gt einſchließlich Ein«- und Ausfahrt - oingeführt
wird. Für die Tagesarveiter wird die acßtſtündige Schicht eben»
falls eingeführt werden, -ſobald genügend Arbeitskräfta verfilg»
Bar ſind, wäüteſiens äber am 3. Zanuar 1919, Für. notwendige
Ueber» und Nebenſchihten werden 25 Prozent, für Sonn« und
Fetextagsſhihten 60 Prozent Lohnzuſchkag bewilligt.
Gereits bewilligten Lohnerhöhungen kommt am 1. Dezember noch
das Kindergeld hinzu, Die Frauenarbeit foll abgebaut und die
Sperre beſeitigt werden, Gtrittige Fragan ſollen auf dem Wege
T Verhandlung gelöſt werden, um die notwendige Kohlenfördye-
Tung nicht zu ſtören, * “is :

3 Die Zioniſtiſche Vereinigung für Deutſchlaud veran»
RAtaltete am Mittwoch eine Verfammlun( ihrer, Berliner Anhän-
ger, in der folgende Forderungen aufgeſtellt wurdez Pa-
Läſtina als nationale Heimſtätte für das jüdiſche Volk; tat.

' ſächliche Durchführung der vollen Gleichberehtigung,

Her Juden in allen Ländern; nationale Autonomie für
die jüdiſche Vevölkerung der Länder jüdiſcher Maſſenſicdelung
Jowie aller anderen Länder

"Anſpruch auf fie erhebt; Beſeitigung aller Aus n ſtim-
an ungen gegen ausländiſche Inden, insbeſondere ſofortige Auf-
Hebung der in Deutſchland beſtehenden Grenzſperre gegen. Be

. Ö

i-“  Thronentſagungen?

ir wm) Gon
75 " Thevbor Vitteraufs
MIER Proſoſſor der Univerſität München,

[““ Die erſchittternden Vorgänge, daven Zeugen wir ſind, lenken
den Bli> zurück auf frühere Thronentfagungen in der Geſchichte.

Zn der abendländiſchen Geſchichte iſt aus Schillers klaſſiſcher
Schilderung bekannt, wie Kaiſer Karl V., in deſſen Reich die
'Somne nicht unterging, am Abend ſeines Lebens, als der Kampf
gegen die deutſchen Proteſtanten im Augsburger Religionsfrieden
einen von ihm perhorreozierten Abſchluß fand und anch das Ver»
-Hältnis zwiſchen den Häuſern Bourbon und Habsburg, um das
'er ain Wenſchenalter gerungen hatte, eine ihm unerwünſchte Wen»
Dung annahm, in Brüſſel im Jahre 1665 fveiwillig die Nieder»
-Jands und die Franhecomtt ſeinem Schne Philipp Übergab und
fim nächſten Jahr die ſpaniſche Krone hinzufiiote; 1588 ſprach er
nuch ſeinen Verzicht auf die Katſerkrone aus, und da es ihm

Richt gelungen war, die Nachfolge feines Sohnes im Neich durh- |

zuſeßen, zerfiel das habsburgiſche Haus Forton  wivher: in eine
ſpaniſche und öſterreichiſche Linie, dem freien Entſchluß der Herr=
Ächerin entſprang es auch, wenn Königin Chriſtine, die Tochter
"Guſtav Adolfs, am 16: Zuni. 1654 in feierliches Verſammlung
der Reichsſtände in Upſala die Krone von Schweden. niederlegte,
die nun an die proteſtawdiſche Linie des Haufes Zweibrüden. über»

ging, und wenige Monate ſpüter in Brüſſel zur katholiſchen |

Kirche übertrat. In der Regel aber hat bei ſolchen Sthritten
In neuever Zeit die ratio status, die Staatsvaiſon, das Gemein:
„wohl in irgendeiner, Form mitgeſprochen; ſo noß in Schweden
febbſt im Jahre 1905, als. König Oskax I. die Kronos von Rov-
wegen freiwillig niederlegte, weil eine Volksabſtimmung in dis»
fem Lande für die Aufhebung der Union. mit Schweben ſiH aus«
geſprochen hatte, Fürſten und. Fürſtengegner konnten forban
nicht vorübergehen an den neuen Stoatsiheorien, und von folge»
ſchwerer Bedeutung wurde dis Lehre Calvins, ber den verfaf-
ſungsmäßigen Organen den Widerſtand gegen gottlofe Zumutun-
gen des Herrſchers zur Pflicht machte, Von dem ſ<otäſchen Re
formator Knog weiter ausgebildet, führte dieſe Anſchauung in
England zur feſten Begründung des Parlaytentarismus in dem
KQugenblid, als. der fürſtliche Abſolntiemus auf dem Feſtland
. N EE 3 Keuter

„.

den |:

der Welt, deren jüdiſche Bevölke! i
(Ge mebe eig

den; Umwandlung der jüdiſchen Krltus«. (Synagogen und Ne»
nE Fe Bp Doutſchland . in GT e Bolks-
gemeinden/auf demokratiſcher- Grundlage und unter Siche-
rung der Rechte von Minoritäten, ſowie Schaffung eines Reichs-
verbandes der jüdiſchen Volksgemeinden alp Vertretung der
jüdiſchen Volksgemeinſ<aft in Deutſ<land mit dem Re<t der
autonomen Regelung aller jüdiſchen. Angelegenheiten.
Die Verſammlung begrüßte die vom Zentralkomitee der zioniſti-
ſ<en Vereinigungen aufgeſtellte Forderung nac< einem Kg; |
der eine Vertretung der Zuden in Deutſchland zu ſc<haffeit hät,
und "forderte den vorläufigen Nationalausſhuß „auſ, bis „zur
Wahl elner Vertretung die erforderlichen politiſchen“ Maßnähmon
au, treffen. &

"Smits über Völkerbund und deutiche Koſonien
"Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

* General Smuts hielt gelegentlich eines Eſſens für amerikaniſche
Journoliſten eine Anſprache, in der er ausſührte: Das alte Eurqpa
ſei tot. Das Hauptziel müßte jeht ſcin, das neue Europa mit
Hilfe dev Vereinigten Staaden zu retten. Das Uebel, -das. durch
don. Hunger angerichtet werde, bedrohe nicht nur..die alten Ein»
tichtungen, ſondern die Ziviliſation als ſolche. Gmuts fuhr fort:
Neichen wir au< den feindlichen Mächten unſere Hand, -odel-
mütig und großherzig. Die Luft, die von. Lügen. geſc<wängert- iſt,
wird gereinigt werden. Eine der erſten Notwendigkeiten, um den
VBölkerbund ins Leben zu rufen, iſt die äffung einer
Organiſation gegen den Hunger. Die Aenderung der Landkarte

| |: 1äßt befilirc<hten, daß es in Zukunft größere Kriegsgeſahren für

Europa geben könnte als zuvor. Nur der Völkerbund könne Hen
Frieden ſichern. > Einige der deutſchen Kolonien müßten den
britiſchen Kolonien, andere “im Zntereſſe des Völkerbundes ge-
wiſſen Mächten zugeteilt werden.

Ein beigiiches Uebergangsminilterium,

Drahtmeldung,
. Amiverdamy, 15. November,

„Dem. „Allgemeen Handelsblad“ wird von einem Mitarbeiter ge-
ſchrieben, daß. die Kammernitglieder und Senatoren, die in dem
 beſezten Gebiet. Belgiens zurückgeblieben ſind, vor einigen. Tagen
" ſich in Brüſſel verſammelten, um Maßregeln für die Zukunft zu
* beſprechen. Es wurde beſchloſſen, en Geſ<häftsminiſte-
"rium zu bilden, das aus ſe<s Katholiken, drei Liberalen und
“drei Sozialiſten zuſammengoſeßt iſt und innerhalb von ſehs Mo-

Raten“ Vollwahlen auf der Grundlage des allgemeinen
* Wahlreo<ts ausſ<reiben ſol, Die Arbeiterpartei hat bes
ſchloſſen; einen Parteilongreß einzuberufen, um Über dis Teilnähme
der Gozialiſten an dem. Miniſterium- zu beraten, ſobald Belgien
befroit: iſh, 1,34, : ! Wt fahr

- Ungarilch-ferviſche Vereinbarungen.
EE BADBEIRTEN Drahtimeidung 1 0
BB Ü6 Zeige) ' Bttdapeſt, 14. November, '
Miniſter Bola Lud ex , den die ſche Regierung zur
Finaliſierung des Waffenſtiäſtandes Belgrad geſandt hatte,
traf heuts abend in Budapeſt ein. Während dey Verhandlungen
in Belgrad gab ein Punkt Anlaß zu beſonders jöſter Dive
kuſſion, Die Serben wollten nämlich den Uiiſtand, daß ihre
Truppen vor dex definitiven Ausfertigung des Wafkenſtillſtands-
konvention auf ungarciſchem Gebiete vorrüten, " dag ausnltzen,
daß ſie auf den beſehten Gebieten eine ſerbiſche militäriſche Ad-
miniſtration inſtallierten, bi hd gelang. es, ſie von der Un-
richtigkeit ihres Standpunktes zu Werzeugen, So bleibt auf dem
bejeßten Gebiets überall die ungariſche Berwaltung im
*' ganzen Umfange aufrecht, Mit der Untörfertigung der Konven-
tion hörten ſeit geſtern abend auch formell zwiſchen Ungarn und
dar. Entente dis Feindſeligdeiten auf, welche Übrigens Ungarn
FPinerfoits bereits am: 1. November elngeſtellt Hatte, -

er inde ENE LEIER ISST R EINEN EEN TERETNDEEN

feinön Höhepunkt exreichte, Bei dem Verfuch, eben dieſen 'Abſo-
Latismus auc in ſeinen Lande zu ſtabilieven, wurde der eng-
liſche Kenig Karl T, nach vorausgegangenem Kampf mit ſeinem
Parlament gogen den Willen des Voldos vont einem Spezial»
gericht zum Tode verurtbeilb und hingerichtet (1649). Es war das
erſtemak in Europa, daß das göttliche Recht der Könige und 'die
Ides“ der Volksſouverönität gleichſam Leib an Leib, wie Ranke
ſagt, einander gegenübergetreten! ware: Hätte man ſich mit der
Verbannung des Königs begnügt, ſo hätten ſeine Nachfolger wohl
nie wivder auf den Thron gelangen können; ſo aber wurde er
gerabezu zum Märtyrer der verfaſſungsmäßigen Freiheiten feines
Landes geſtempelh, und die Unmöglichkeit einer parlamentart-
ſehen Verfaſſung ohne den Köntg führte zur Rückberufung Karls
I1,, beſſen Bruder Jakob 11, aber wegen feines Romanismus in
der inneren und in der äußeren Politik ſchon im Jahre 1688 durch
eine unblutige Revolution wieder bei Seits. geſchöben- wurd».

j“ x ' 05-Notborvamy 15. November, +

Dur< ein Kompromiß der Wighs und- der Tories 'wurde - Wil- |

helm III, von Dranien, dem Ge<wiegerſohn Jakobs IT.*und Enkel
Karls 1., die Krone übertragen, Er gab England wieder die Nolle
keiner proteſtantiſchen Vormacht und wurde zugleich die Seele des-
Widerſtandes gegen bie franzöſiſche Univerſalmonarchie in Europa,
" “Die franzöſiſche Nevolution, die den 'Teligiöſen Einſchlag der
engliſchen entbehrte, aber bald einen ſozlalen Charakter, annahm,
| hat.das Königtum erſt wichtiger Kronrechts bevaubt und es wehr»
los gemacht, ehe fie am 21, Geptember 1792 die Abſchaffung des»
ſelben ausſprac<ß, Die Hinrichtung Ludwigs XVI, war ein Ver»
brochen, ' abey der mit vortrefflihen menſchlichen Eigenſchaften
ausgezeichnete Herrſcher ſtarb nicht für ein politiſchos Zdeal. Seins
Familie hat ſich in. Frankreich, auch nac der Reſtauration: von
1815“zticht auf“ dem Thron zu behaupten vermo<ht. Der ſtrenge
Karl R, wurds «durch dſe Zultrevolution von ſeiner reaktionä-
ron. Regierung entfernt; die Zurlü>nahme ſeiner lehten Ordon-
nangen kan zu ſpät und ſein Verzicht am 2, Auguſt 1830 für ſich
und den Dauphin zugunſten ſeines Enkels, der als Heinrich V.
Hen Thron beſteigen ſollte, wurde nicht anerkannt, Dex Birger»
könig Louis Philipp, der damals ſeine Verwandten um den Thron
prellbe, wurde nec iner einſeitigen Klaſfenherrſhaft, die ſchließe
ließ alle, Sozialiſten und Legitimiſten, Bonapartiſten, Klertkale
und Liberale, gegen ihn etnnahm, durch dis Februarrevolution
von 1848 ?n Paris in drei Tagen erledigt. Auch ſein Värzicht,
Mqunſten ſeines Enkels, des Grafen von Paris, bleibt durch die
„Berkindigung der, zweſten Republik an. 25: Februar 1848 wite

,

EN eingelne. ihpox Blätter in „den Dienſt dieſer

"jebt-noch: nicht beſeitigt.

Die „Enteignungen“ der Spartakus-Gruvve.

"Am, Tage des “Ausbruchs| der “Revolution in. Berlin ſind vont
gewiſſen. Gru“pen unbefügte Eingriffe in das Privateigentum
n worden; indem. mehveve Zeitungsverlage gezwungen
pte
bellen." “Dieſer geſeßwidrige Zuſtand iſt, wie wir hören, auch
t Die Spartakus-Gruppe hat den Verlag
& zum Abſchluß vines Drudvertrages gezwungen;
wonach neben Hen Publifationen dieſes Verlages dort eins
Zeitung der Spartakus-Gruppe, die „Rote Fahne“, hergeſtellt und
ſogar durch Angeſtellbe des genannben Unternehmens vertrieben
werden ſoll. Als angebliche Rechtsgrumdlage dieſes Verfahrens
wurde ein, Befehl des Aktionsausſc<huſſes des Arbeiter- und Sole

"daten-Mabes benußt, der noch die Unterſchrift Beerfelde trug,

Die Gültigkeit dieſes Befehls wird infolgedeſſen angezweifelt,

* Es iſt nun vor allem nötig, Klarheit darüber zu ſchaffen, bb

„die „Regierung. dieſen Willkürak gutzuheißen und vor
der Nationalverfammlung zu verantworten bereit iſt oder nicht.
Im. erſten. Fall . muß. ſie „ſich -alleröings darüber klar ſein, daß
das techniſche Perſonal des erwähnten Verlages ſich weigert, die

“Rote Fahne“ herzuſtellen. und mit dem Streik droht., Es könne

demnach ber Fall einreden, daß die ſozialiſtiſche Regierung folge»

vichbig gezwungen wäre, Zwangsmittel gegen einen Streik anzu« -

wenden.

„Itt die -Regigrung aber nicht bereit, die von der Spartakun
Gruppe gegen den Verlag Scherl gebrauchten Zwangsunagnahm:n
8u deen, ſo bann ſie “darüber nict im unklaren ſein, daß es ſich
um einen ungeſeßlichen Eingriff von Einzelperſonen in
die Eigentumarechte anderer handelt. Eine Enteignung kann auch

„im Sinne des Sozialigmus nur von don rechtmäßigen Organen
der Exekutive ausgelibt werden, und dieſe liegt unſeres Wiſſens

gürzeit bel der Neichsleitung. Einem privaten Eingriff gegen.
Über inuß die 'Regterung demnach mit der allergrößten

Gchärfes entgegentreten, und ſie muß die nötigen Maße
' nahmen ergreifen, um zu verhindern, daß die. Wiederholung dere
„artiger Einzelfälle nicht zu einem abſolut rechtloſen Zuſtand und)

zur, Aufrichtung der ausgeſprohenen Gewaltherrſchaft einex eim

zelnen Gruppe und des Fauſtrechts in Deutſchland führt.

Wäahlrechtsretormen in Schweden.
Sl 'Moldung des „Svenſka Telegrambyran“,
WEN Mg a): Stockholm, 15. November.

Dis . Regierung veröffentlicht eine Erklärung, laut deren fk
nach genauer Prüfung der jehigen Lage eine Verfaſſungs«

zeviſion beſchloſen hat, Bei dem jeht verſammelten außer-

ovdentlicßen. Reichstage: wird- eine .Regierungaworlage Über eit
gleiches Geomeindewahlre<ht «ingebracht, Dem mächſten ordente
licher Reichstage wivd eine Vorlage über die Aenderung des
politiſchen Wahlrechts unterbreitet, die auß die Frauen den
Männern gleichſtellt.“ Durc< weitere Grundgeſezänderungen wird
der Neichstag ein Mitbeſtimmungsrec<ht Über Krieg und Frieden
und eine wirkſame Aufſicht Über die äußere Politik erhalten,

DiefinnilſcheRegierung durch England geltützt
Dreahtmeldung dex „Voſſiſcheu Zeitung" +5

arE bp Pibilt |" 4 4 ms Kopetthagen, 14. Novemben,
„Zevlingſike Tidends" meldet aus Helſingfors: Mittellunoen aus
England "zufolge Tait man dort in der allgemeinen Auffaſſung
eins Aendovung zugunſten Finnland s merten. Man glaubt
hiernach micht, daß 6ins Köalitionsregierung zu dem jeßigen Zeit-
punitt gebildet worden muß, ſondern daß vorläufig die Regierung
am Ruder bleibt, "Ueber dieſe Frage gehen jeht Verhandlungen
zwiſchen der -Regierung und den Landtagsdalsgakionen vox ſich

.Gine Entſcheidung liegt bishör noc<h nicht vov,

"Fungslos. “ Eine fremde Einmiſchung machte fich bei dem Gturza

Napoleons 1. geltend, Da die Verbündeten die Verhandlungen
mit ihm zurüdwieſen, wurde ſeine Abſezung zuerft vom Senal
ausgeſprochen, und der Abfall der Armee nötigie ihn zu ſeinen

"erften Abdankung am 4. und 11, April 1814 in Fontainebleau,
"Ihre Vorbehalte zugunſten ſeines Sohnes und der Regentſchaft
"der * Kalſerin fanden damals fowenig Berüdſichtigung wia bet

ſeiner zweiten Abdankutng am 22. Juni 1815, Napolton 111, hatte

"nicht auf den Thron verzichtet, als er ſich in die Gefangenſc<hajk

des Königs von Preußen begad; aber in Paris ſchritt man unter
Heim Dru der Maſſen am 4. Septeinber 1870 zur Beſeitigung
ſeiner Dynaſtie und zur Ausrufung der dritten Republik.

' 'In Ztalien: wurden 1830 die von der Revolution vertriebenen
Fürſten von Oeſterreich noch einmal zurügeführt, und noZ nach
den Stürmen des Jahres 1348, das ſogar die weltliche Herrſchafb
Hes Papſtes ſ<on vorübergehend beſeitigte, wurde in dem Frieden
vort Brich (1860) die Wiedereinſezung der vertriebenen Herzögs
von Toskana und Modena leßtmals verfügt; aber der natiorale
Wille bes Volkes kehrte ſich nict mehr an dieſe Beſtimmungen
und durH Bolksabſtimmung wurds die Vereinigung jenex Gee
biete mit Särdinien beſchloſſen, deſſen König Viktor Entanueb
nach der Vertreibung „des lezten Königs von Neapel den Titcl
König "von Italien annahm. Gein Vater, Karl Albert von Sar-
Hinjen, der ſeinem Staat im Februar 1848 eine Verfaſſung ver-
lich, hatte als geſ<lagener Fürſt im nächſten Jahre nach ſeinem
Niederlegen gegen Radehbky freiwillig Jugunſten ſeines Sohneg
abgedankt, "7, 1, 354 belt Sr

de yn] ad

Ungeftörter Betrieb der Neuen Bibliothek. Wir era
halten folgende Zuſchrift: Die Störungen im. Betrieb der kgl
Blbliothek Haben aufgehört, Von den zuſtändigen Stellen iſt aua
erkannt, daß "in der Bibliothek weder Wäffen verborgen ware
noh us dem Gebäude heraus geſchoſſen worden iſt; zeigen do,

auch die gegenüber liegenden Gobäude keine Einſchläge, Es darf .

beſtimmt gehofft. werden, daß Ivrtum und Nervoſität nicht neus
Beſchädigungen an dem Gebäude herbeiführen werden, welches dis
geiſtigen Shäße des Volkes in ſich birgt. Der Leſeſaal der!
Bibltobhs?. wird von Divnstag, den 19, d, M., an wieder geöffneß
werden, die Leihſtelle von Donnerstag, 31. d, M. an; der inner>
Dienſt beginnt. Montag, 17. d. M, morgens, v. Harnach |
Muſik. Das heutige Elitekonzert (Philharmonie) fällt aus.

Am Vußiage veranſtaltet der Opern<our unter Rüdel eing
Aufführung ws NU pe Requtems* od [Rwe ien 44
wirkende: Liliant von Granfelt, Karl Armſter, Alezander Curt
die Kopells der Oper, „Mitrags-Aufführung dzu 18 Uhr DEERE |

Die Vorgerchichte der Revointion,
Die Kieler Matrojen-Bewegung.

Ueber die Urſachen der Bewegung der Kieler Matroſen, die zu
der großen Umwälzung im ganzen Neich den unmittelbaren Anſtoß
gegeven hat, iſt in der Preſſe ein lebhafter Streit entſtanden. Das
Hauptoroan der Eozialdemokratie ſpricht von einem „Akt der
Notwehr“ von 80 600 Matroſen gegen eien olldeutſchen Shurken«
ſtreich, der darin beſtanden haben ſoll, daß die Flotte ſich im
Kampf gegen das übermächtige England bis zum letzten G<iſſ
und Mann hätte aufopjern ſollen. Die Ausführung dieſes teuf-
LÜſchen Planes ſei den Motroſen als ein Manöver hingeſtellt wor-
den. Die Matroſen hätten aber die Sache durchſchaut und ſich
der Ausiahrt widerſeßt.

Wir können dazu auf Grund eigener Beobachtungen mitteilen,
daß die Matroſenvewegung bis auf die erſien Tage des Oltober
i n denen RBrinz Maz von Boden als dontſher Kanzler
ien Wilſon das Angeboteines Waſfenſtill«-
ſtandes mochte. Im Gegenſaß zu diejer Friedenspolitik der
Nogierung trich das Seeoffizierkorps eine Politik auf
eigene Fauſt, die darauf hinauslief, daß es ehr- und würde19s
ſei, ohne Kampf die deutiche Flotte im Waſſjenſtillſtandsvertrag
den Eng ern auszulieforn. Einzelne Kommandanten hielten
vor verjammelter Boſaßung Anſpracken des Inhalts, daß man
lieber die ganze Flotte in die Luft ſprengen, als
ſie dem Feinde ausliejern ſollte. Vor allem taten ſich die Oſſfiziere
des dritien Geſchwaders und von dieſen wiederum der Komman-
dant des „Markgraſ“ hervor, weshalb es auf dieſem Skiff
auh zuerſt zu einer offenen Aufleynung der Matroſen kam. Etwa
30 Mairojen wurden verhaftet und nach der Ankunft des Shiſfes
im Kieler Hafen in das Marinearreſtlokal abgeführt. Aus dem
Voſtreben, dieſe Geſangenen zu beſceien, entwictelte ſich dann die
Bewogung, die zunächſt vie Hanjeſtädte und dann das übrige
Reich ergriff.

in Berlin eingegangenen amtlichen Berichten hat in
jenen kriti 1 Tagen gar nicht die Abſicht beſtanden,
einen Vorſtoß gegen die engliſche Küſte zu unternehmen und
Unſerc Flotte dabei auſs Spiel zu ſetzen. Vielmehr hatte die
Operation, in dex die Matroſen den Anfang einer großen See-
ſc<lau4 mit den Engländern ſahen, den Zwec?, einen Vorſtoß
der Engländer gegen die flandriſc<he Küſte abzu-
wehren. Dur< die Rüdwärtsbewegung unſeres rechten Flügels
im Weſten wurde die flandriſche Küſte bis zur holländiſchen Grenze
frei, wodurch der Feind die Möglichkeit erhalten hatte, an unſeren
Hisherigen Stüßpuntten, Oſtende und Brügge, Material zu lan-
den, das er zur Fortführung ſeiner Angriffe brauc<te. Der Feimd
Hätte damit für ſeine weiteren Operationen zu Lande eine breitere
Baſis gewonnen und unſere Flotte halte Befehl bekommen, ihm
die Ausnußung dieſer breiteren Baſis zu erſ<weren und damit
den rechten gel unſeres Heeres zu entlaſten. Deshalb ſollten
leichte Stveitlräfte, in der Hauptſac<e U-Doote, die Zufuhren von
der Themſe ſowie von der engliſchen Südküſte nach der flandr“ſchen
Küſte hin ſtören. Zum Schuß? dieſer leichteren Seoſtreitkräfte
mußte auch unſere Hochſeeflotte eine andere Auſnahmeſtellung ein-
nehmen, eine Operation, die im Laufe des Krieges ſeqr oft vor
ſich gegangen iſt.

Es kann alſo gar keine Rede davon ſein, daß bei
der Admiralität die Abſicht beſtanden hat, ſinn- und planlos die
Flotte gegen den Feind zu werfen, ſondern der Sinn unſeres
Vorgehens war nur der, den Verkehr des Feindes möglichſt weit-
gehend zu ſtören und ſeine Etreitkräfte erforderlichenfalls anzu-
greifen. Daß mit dem Auftreten au< größerer feindlicher GSee-
ſtveitkräfte gere<hnet werden mußte, hatte uns die Erfahrung bei
fvüheren ähnlichen Gelegenheiten gelehrt. Von einem Verzweif«
Iungsſtoß oder gar von einem Aufopfern der Flotte kann man
alſo nicht ſprechen, Von dem Plan haben nur der Flotten-
Hef und zwei Admirale gewußt, ſo daß es ausgeſchloſfen
iſt, daß die Matroſen etwas davon erfahren konnten, oder daß
Offiziere in jenen Tagen von ihren Familien brieflich Abſchied
genommen haben,

An der Richtigkeit dieſer amtlichen Darſtellung zu zweifeln,
Haven wir natürlich keinen Anlaß. Durth ſie wird aber die Tat-
ſache nicht aus der Welt geſchafft, daß auf einer Reihe von
Edhjiſjen, die mit Namen genannt werden könnten, die Komman-
danten und viele Offiziere Reden des erwähnten Inhalts gehalten
und damit bei den Matroſen den Eindru> hervorgerufen haben,
die Flotte ſolle ſich auſopfern. Darauf allein aber kommt es an,
wenn man nach einer Erklärung für die Vorgä1ze in Kiel ſucht,

Die Entente demobililiert nicht,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

os Nokberdam, 15. November.

Wie das Neuter-Biiro behauptet, hatts Foch einen neuen gro7en
Angriff öſtlich der Maas vorbereitet, und die Deutſchen ſtanden
bei Abſchluß des Waffenſtillſtandes am Rande der Kataſtrophe.
Die Zukunft, ſagt Router, ſei noch ſehr unklar, und es ſci falſch,
anzunehmen, daß die Demobiliſatton ſhon bald beginnen
könne oder eine größere Anzahl Truppen nach Hauſe geſchi>t wer»
den dürfte. „Gewiß kann der Feind nennenswerten Widerſtand
nicht mehr leiſten. Aber es könnte zu Schwierigkeiten mit
gewiſſen Elementen kommen. Noch ſtehen die Waffenſtill-
ſtandsbediagungen nur auf dem Papier. Der Friede ſei noch nicht
geſchloſſen und es wäre unverſtändlich, unfere Truppen zu vermine
der, ehe die deutſchen Heere entwaffnet ſind und genügend feicnde
Iliches Gebiet beſetzt iſt, um Widerſtand ein für allemal unmöglich
zu machen. Nach dem Tempo des Rückzuges zu- urteilen, werden
uns die Deutſchen unſere Auſgabe nicht leicht machen.“

os Notterdam, 15. November.

Die engliſche Negierung gibt bekannt, daß ſie einen Bericht Über
entiſemitiſche Pogrome in Warſchau erhalten habe, Sollte ſich
Gieſe Nachricht bewahrheiten, bann werde die Regierung der An»
Micgenheit ernſte Aufmerkſamkeit ſchemkon. Solche Vorfälle, heißt
es weiter, würden die Vertreter von Unordnung und Ge-
walt, die bereits das Loben der Bevölkerung zwiſchen Wolga
und Rhein bedrohen, nur ermutigen. Der Sieg der Freiheit würde
wenig nüßen, wenn die Welt die Herrſchaft von geſtern in andever
Form wieder dulden müſſe. Die Alliierten und die Vereinigten
Staaten ſeien bereit, die Länder wirtſchaftlich zu unterſtüßen, die
durch ihre Tat zeigen, daß ſie Ordnung und Ziviliſation auf-
vechterhalten wollen, Verfalle ein Volk in Mitteleuropa in Zügel-
foſigfeit, dann würden die weſtlichen Demokratien einem ſclhen
Lande nichts tun, ſondern nur abwarten, wie die Zuſtände
ſic ändern,

. k Prag, 158. November.

In der heutigen Sißung der Nationalverſammlung teilte
Miniterpräſident Dr. Kramarſc< mit, daß in den nächſten Tagen
gemeinfam mit thecho-ſlowakiſchen Logionotruppen eine fran-

zöſiſc<he Diviſion unter dem Oberkommando eines fran-
zöſiſchen Generals nach Prag kommen werde, um ſich der „<eho-
ſlowakiſc<en Regierung zur Verfügung zu ſtellen und die Ruhe
und Sicherheit des tſche<o-ſlowakiſchen Staates aufrehtzuerhalten.
Außerdem gab Miniſterpräſident Dr. Kramarſc< bekannt, daß die
Entente auf eine gerechte (?) Ausoinanderſekung mit
den Deutſ<en dringe.

Deve blutige Unriben bei Wien,

Schießereien mit duchfahrenden Truppen.

k1 Wien, 15. November.

Geſtern kam es erneut zu einem blutigen Gefecht zwiſchen öſter-
reichiſcher Vol?s5For und tſche<o-ſlowakiſchen Soldaten,
die auf der Heimreiſe, entſprohend dem gegenſeitigen Abkommen,
entwaffnet worden und ihre Lebensmittel auoliefern ſollten. Ein
von einem Oberſtleutnont Beran - geführter Zug von tauſead
Uſageho-ſlowakiſchen Soldaien war um Wien auf Seitenlinien herum-
geleitet worden und hatte durch Ecdrohung die Weiterreiſe bis
Stadlau durchgeſezt. Dort langte aber eine kleine Abteilung
der Volkswehr ein, welche auf dem Bahnhof mit vier Maichinen-
gewehren den tſche<o-ſlowakiſ<en Zug in Empfang nahm. Oberſt-
leunant Boran empfahl ſeinen Leu!cn, ſich rings um Stadlau in
Gdj;warmlinie auszubreiten und gewiſſermaßcit als Pfand das Dorf
zat neßmen, bis man ihnen den Durchzug mit Waffen geſtatte. Auch
zwei Vertreter der tſcocho-ſlowakiichen Republik langten an, Aber
noh während der Verhandlungen entwidelte ſich ein Feuergekecht,
bei dem «aicf beiden Seiten Maſchinengewehre in Tätigkeit traten.
Da die Volkswehr nur etwa hundert Mann ſtark war, mußte ſie
ſc<hließlich die Waffen ſtrecken und ihr Führer, Oberleutnant Way
tel, wurde von den Tidecho-ſlowaken als Gefangener im Zuge
mit fortgeſührt, Bei dca Tſc<chen ſoll es einen Toten, bei der
Volkswehr zwei Tote und zwei Shwerverlekte gegeben haben.
Cbenſo kam es auf dem Bahnhof von Klein»Sc<hwechat zu
einer Edjießerei, meiſtens von ſüdſlawiſchen und unga-
riſchen Truppen, die ſic) nicht enkwaffnen und die Lebensmittel
a5nehmen ließen. Die Volkswehr hatte aud) hier wieder drei Tote,
während die Gegenſeite nur einen Berleßten hatte. Aus allen dieſen
Vorfällen crgibt ſich, wie ſchwach die öſterreichiſc<e Wehrmacßt noch
iſt, die nit zuſtande bringt, die zwiſchen den einzelnen Nationen
getroſſenen Entwaſſungsbedingungen durchzuſezen,

Rücktritt Br. Groß",
“ Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung",
kee kl Wien, 15. November,
Dr. Groß hat ſeine Stelle als Präſident des Avgeordneten-
hauſes niedergelogt. Auch ber Präſtdent des gemeinſamen oberſten
Rechnangshofes Dr. Frhr. v. Plener hat ſein Amt niedergelegt.

Das vormalige Miniſterratspräſidium iſt geſtern vom Staatg»-
kanzler Dr. Nenner in Beſiß genommen worden,

Hufiölung des ungariſchen Nationatrates«

! Drahtmeldung dex „Voſſiſhen Zeitung", *":“

bi SEIN 5 Budapeft, 16. November,

Der Nationultak wird fich im Laufe der nächſten Woche
aufiöſen. Nach der morgen erfolgenden Protlamierung der
Repudbltk nimmt die Regierung die ganze Macht in ihre Hard,
ſo daß der Nattonalrat als überflüſſig aufgelöſt werden kann, Auch

von anderen Geſichtspunkten aus iſt es wünſchenswert, da die
Nationalröte im den einzelnen Komitaten und Städten ſich Ver-

fügungsvehte aneigneten und dadurch die Rogieruagstätigbeit

ſtörten.

Forderungen italieniicher Arbeiter,
Drahtmeldung.

neh Bern, 14, November,

Wie der. „Corriere della Seva“ erkennen läßt, wird in Mab-
Tand ſeit zehn Tagen kaum no<h gearbeitet. Nah dem „Secolo“
ſollen von der Mailänder Arbeiterkammer zwecks
Mitederaufnahme der Arbeit folgende ſogleich zu erfüllende Be-
dingungen geſtellt werden: Ammeſtie für alle politiſchen Verarteil-
ten, Aufhebung der Zenſur, Wiederherſtellung der Verſamm-
lungsfreiheit, Die „Unione Italiana di Lavoro“ verlangt von
der Negierung, dix anfangs des Krieges den Arbeitern gemach-
ten Berſprechungen zu erfüllen, wie Achtſtundeniaa, Mindeſtlohn,
ſoziale VerScherung, Neuwahl des Parlam.nts, abſolute
politiſche GlätF&heit. zxur unter Gewährung dieſer Garantien
könnten die öerehtigten Kämpfe um die Freiheit in geordnete
Bahnen gelendt werden, Selbſt die führenden Mailänder Blätter
„Corriere“ und „Secolo“ vertreten in den Leitartikeln einzelne
Teile dieſer Förderungen. ;

Die Kaiſerin geht nach Holland, Das „Vaz Diaz-Büro“
meldet aus Berlin vom 14, November: Die deutſche Kaiſerin hat
dur< Vermittlung der niederländiſchen Geſandtſchaft in Berlin
die Erlaubnis erhalten, ſich nac Holland zu begeben. Sie wird
heute morgen die Neiſe mit der Bahn antreten und am Nachmittag
in Zevenaar ankommen,

Die beiden Gr*'feun Czernin. Die Meldung, daß Graf
Czernin ſich in der Schweiz für die Habsburgiſhe Dynaſtie be-
müht hat, iſt einer Wiener Darſtellung nach unzutreffend, Graf
Ottokar Czernin iſt ſeit längerer Zeit nicht in der
G<hweiz geweſen und beſchäftigt ſich mit der Niederſchrift ſeiner
baatsmüänniſchen Kriegshandlungen. Es ſcheint ſich hier um eint

rwechslung mit dem Grafen Otto Czernin zu handeln.

Dev bayeriſche Vertreter in der Schweiz, Wie die
während des Generalſtreiks in Zürich herausgegebene bürgerliche
Preſſe meldet, iſt Profeſſor F. W. Förſter zum proviſoriſchen Der“
treter Bayerns in der Schweiz ernannt worden,

Männer?klöſter in Baden. Die „Freiburger Tagespoſt“ doilt
mit, daß Verhandlungen zwiſc<en der Badiſchen Regierung und
dem Erzbiſchöflichen Ordinariat wegen Errichtung von Männer»
klöſteon in Baden zum Abſchluß gelangten., Errichdet werden |
dwei Kapuziner- und Franziskanerklöſter.,

Luftverkehr Berlin--Warſchau, Infolge Ueberla' der
Eiſenbahnen durch den Rit>transport der in Polen ſtehenden deut-
ſchen Truppen iſt ein direkter Luftdienſt zwtſcen Warſchau und
Berlin eingerichtet worden, der jedoch nur für die Uebermittlung
der dringlichſten Poſtſaßen in Betracht kommt. Das erſte Flug-
zeug iſt am Donnerstag von Warſchau nah Verlin geſtartet.

“' Berichtigung, Der Univerſitätsprofeſſor Dr. Franz Opp en-
heimer teilt uns mit, daß die Nachricht von jeinex Berufung
als Unterſtaatsfekretär nicht den Tatſachen entſpricht,

Die Neuordnung Im Reich.

In Nudolſtadt gab geſtern im Verlauf der außerordent-
lichen Sißung des Landtages der Staatsminiſter die Erklärung
ad, daß der Fürſt bereit ſei, die Regierung niederzulegen, ſobald
die notwendigen Uebergangsbeſtimmungen erlaſſen ſind.

In Oldenburg beſchloſſen 86000 Beſucher des erſten olden-
burgiſchen Bauerntages im Einverſtändnis mit dem Landesdirek«
torium einſtimmig die Ergänzung des Soldatenrats durch einen
Bauernrat.

In Ham burg haben der Stadtbund und andere Hamburgiſche
Frauenvcceine, insgejamt rund 60 Vereine, einen Wahlw-“*“80s5-
ſ<Guß gebildet zwes Aufklärung der Frauen üt.2 hre
politiſchen Ne>te und Pflicten ohne parteipolitiſche Beeinfluſſung.
Cin? große Frauenverſammlung nahm eine Erklärung an, worin
die Zuſicherung der vollen politiſchen Gleichberec<htigung durch die
Regierung begrüßt und dann geſagt wird: Die Frauen ſehen ihr
NMecht erſt dann wirklich begründet, wenn es durd, die Gewalt nicht
mehr geſchüßt zu werden braucht, Die Frauen Hamburgs erwarten
daher, daß ſobald wie möglich Wahlen für eine geſeßgebende Kör-
perſhaft ausgeſchrieben werden.

Aus Koburg wird gemeldet: Sämtliche Abgeordnete des ſeit-
herigen Landtages treten für den Anſchluß des Herzog-
tums Sacſen-Koburg an die Republik Bayern ein.

Um die Neuordnung der Volksſchulen in Leipzig nad ſei-
nen Grundſäßen zu beeinfluſſen und die Intereſſen dex Volks-
ſc<hullehrerſchaff zu berücſicztigen, wird der Loipziger Lehrer«
verein ſofort einen Lehrerrat einſezen, doſſen Mitwirkung
im Großen Arbeiter« und Soldatenrat geſichert iſt,

Der Fürſt Adolf von Schaumburg-Lippe hat geſtern
für ſich und ſein Faus dem Thron entſagt und alle Beamten
von den ihm geleiſteten Treueid entbunden.

In einor Verfammlung der Fortſc<hrittlihen Volks»
partei Münchens erklärte Prof. Dr. Quidde, das Gebot der
Stunde erhoiſce jeßt von den politiſchen Parteien Handeln! Filr
die Fortſchrittliche Volkspariei gelte es, ſo raſch als möglich An«=
ſc<luß an die neuen Berhältniſſe zu erreichen und
mitzuwirken an alten Beſtrebungen, die auf die Beſchleunigung
der Wa''en zur Nationalvorſammlung gerichtet ſiud.
Unter ſtarkem Beifall wurden ſchließlich folgende Richtpunkte ein»
ſtimmig angenommen: 1. Einheit des Reiches unter Wah-
rung der beſonderen Bedürfniſſe und der Eigenart der einzelnen
Gtämme, 2, Souveränität des Volkes in Reich, Staat und Ge-
meinde, 3. Völlige Glaubens- und Gewiſſensfreiheit, Schuß der
Bekenntniſſe jeder Anſchauung, 4. Freies und gleiches Wahlrecht
für alle mündigen Männer ur* Frauen. 5. Preſſe-, Vereins- und
Verſammlungsjreiheit. 6. Gleiche Bildung und Aufſtiegmöglich»
keit für alle Kinder des Volkes. 7. Freiheit der Wiſſenſchaft,
Lehre und Kunſt. 8, Soziale Ausgeſtaltung des Rechtes. 9, Frei»
heit der Wirtſchaft in den Grenzen des Geſamtwohls. 10. Kampf
gegen Privatmonopole, Wucher und Ansboutung jeder Art.
11. Aufhebung der Fideikommiſſe. 12. Durchgreifende Sozial»
politik und Ausdehnung auf weitere Volkstreiſe, ,

Preſſe und Nevolution, Aus Oſtpreußen wirb uns
gemeldet: Die konſervativen Zeitungen „Tilſiter Tageblatt“ ud
Pillkaller Kreiszeitung“ ſtellten ihr Erſcheinen ein. Die freikon-
ſervative „Allenſteiner Zeitung“ erſcheint als Organ des A.- 1%
S.-Rates unter der Leitung eines Redaktionsausſchuſſes.

Baltiſche freiwillige Landeswehr, Der vereinigte Landeps
vat der baltiſchen Provinzen ermächtigt den Regentſhoftsrat, zur
Beſſeeitun notwendiger <andegausgaben eine Anleihe aufzu»
nehmen. Unter dem Kommando des Oberbefehlshabers der deut»
ſchen Truppen im Baltikum wird die baltiſche freiwillige Landeg»
wehr gebildet, Alle 18- bis 60jährigen Perſonen müſſen fich zur
Prüfung ihrer Verwendbarkeit melden.

Preußiſch-Südäeutiche Klaſſen=Lotterle«,

5. Klaſſe, (Ohne Gewähr.) 374 i

In der geſtrigen Bormtttagszieh ung wurden fokyende größere
Gewinne gezogen: 98 ziehung

10 000 Mark: 8892 3689, .

8000 Mark: 2625 128408.

8000 Mark: 2008 3835 7190 18949 19958 41916 46597 565453 5594
82673, Edin Ba 91429 103015 118766 114591 116849 11
19579 135 1386492 137921 138130 168822 166789 171156 182323 188584
187719 205561 218192 221585 233407. in

1000 Mark: 2570 3838 5400 10141 13966 14117 14294 28338 22333
23433 29016 19503 34681 85274 86488 37003 44534 47674 48889 49161
61846 53718 62721 71318 71904 73430 74340 74939 79768 85779 89578
932300 99244 107285 1'3945 114489 117123 125600 1338711 186448 187876
137401 189635 143624 145148 147294 148926 149597 186108 156798 1568081
1609: 166414 R 170559 272634 176808 180314 180898 182843 187469
867 91973 194358 195773 196781 199136 201' 206843 N
209658 218678 224278 22489 7393 228935, 7% 907811

500 Mark: 316 1167 4429 4546 4743 6876 18921 15113 22903 24818
28034 28209 32613 33899 83132 40707 44847 44925 45802 46574 47!
43607 52904 53533 56166 66187 56888 60938 63599 87107 67458 508
71944 72180 72359 77030 79237 81668 85307 88746 89811 93078 93608
94847 952832 96138 96245 100420 101242 103370 106077 106539 107786
110712 112488 118158 116881 113497 118698 120657 127043 130149 131394
132147 132598 134198 134288 1419046 145267 145314 145484 146498 148119
148349 149277 16223 162226 152992 156543 156578 161514 168480 170749
175372 176528 179604 184688 185234 188208 190360 101508 186976 1080'
198489 199793 200789 202383 202449 204632 210262 211561 211665 219918

Rachmidiagoziedung,

15 000 Maxkt 179464. Y

5000 Mark: 83441 100685, | N

8090 Mark: 5881 14679 25692 289458 23435 34519 38789 37957 39456
89846 89984 46461 53318 53356 565497 57516 89138 96011 96390 107281
107680 120171 122858 134274 142084 149138 158811 168781 178834
RIE 181318 199924 211358 213921 214901 218367 327191 329276

1600 Mark: 8827 7810 13328 18368 14845 165185 17561 17977 21706
25346 31198 88787 34669 36015 87371 48172 48267 47058 47194 48581
69972 63378 64044 64714 64941 75013 76924 81531 82929 86980 90124
91897 91666 94023 97945 98025 98813 115246 1158388 117333 117649
122874 1240745 126989 128967 18403 186848 140598 142899 131417
1568424 157 159818 161548 165692 167756 171018 172169 172529
1732688 175. - 178468 179667 180498 180556 184786 187848 187936
188760 190225 193696 194373 198344 199966 203192 2082533 315384
231527 224956 226598 227634 231056.

8600 Mark: 18 449 1504 2290 7038 8546 14168 14668 15684 17951
18970 20336 29164 29601 29931 82055 36042 40078 41959 48045 43777
45110 46291 47521 53489 654861 57175 58124 53287 58530 59074 60088
60449 62534 65451 65588 71072 77066 79599 80863 82480 83479 86978
87313 89236 92225 9.060 109813 111319 113570 114508 115586 116139

118700 117453 118297 124952 125066 126300 1274568 1287824 1238918
132473 182733 133388 134883 136380 14 146201 147279 149945
152593 153454 159475 153933 157715 15 1614865 161495 173271
175870 177440 1798823 179326 162280 18 183142 183471 184530
187419 187835 188030 189 53 194393 199986 201268 201803

202038 203171 208922 204 2113829 214638 215088 216023
218696 220564 223149 225934 228356 229750 229973 231925.

Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu
200 000, 2 zu 150009, 3 zu 100000, 2 zu 75000, 4 zu 5900), 4 zu
40 000, 18 zu 80 000, 22 zu 15 000, 72 zu 10 000, 136 zu 5000, 2190 zu
3000, 46426 zu 1000, 5946 zu 500 Mark.

Deniokratiſcher Zuſammenſchluß

Uns geht folgenver Aufruf zu:
Män rundfFrauen des neuen Deutſ<landt

- Nach einem entſeßensreichen Kriege gehen wir durch dic Wirren
einer gewaltigen Revolution. Ein Staatsſyſtem, das unbezwing-
bor ſchien, iſt ſaſt widerſtandslos zuſammengebroc<hen, die
Dynaſtien ſind beſeitigt, die Säulen der alten Macht ſind geſtürzt.
Das alles iſt unrettbar tot. Niemand wet es' wieder auf.
; Arbeiter und Soldaten haben durch die Kraft, die aus dem
engen Zuſammenhalten der Maſſen ſich ergibt, dieſe Umwälzung
: herbeigeführt. Yber der Geiſt der Erneuerung hatte von überal'
von allen Gruppen des Volkes her, ſeinen Auſſtieg genommen,
und überall hatte man begriffen, daß die Gewalten von geſtern
Hem Untergang verfallen ſeien. Sollen Millionen Männer und
Frauen, überraſcht und erſchre>t bur das revolutionäre Ehau-
ſpiel, furchtſam nch in die Ee drüden und tatenlos zuſehen, wie
die Ereigniſſe vorüberziehen? Das darf nicht geſchehen.

Am 9. November ſind auch die alten Parkeiſormen zerbro>en.
Die lange pietätvoll gehüteten Parteiprogramme ſind Ledeutungs-
los 'geworden, und auch viele, die als Führer des geiſtigen Lebens
Be ſind hinter dem Geſchwindſ<hritt der Geſchichte zurüc-

lieben und ſtehen ſeit langem dem Denken und Wollen der tat-
fräftiger vordringenden Generationen fern, Wir wünſchen die
Vereinigung aller derjenigen Kreiſe, der Männer und Frauen, die
Heute nicht in Untätigleit verharren, ſondern die neugeſ<affenen

„Satfacen anerkennen und ihr Recht zur Mitwirkung betonen

wollen. Was aus ſol<her Vereinigung hervorgehen muß, iſt eine
große demokratiſ<hePnorteifür dos einige Reich,
Wir „ſtellen heute kein Programm auf, aber durch gemeinſame
Grundſäße müſſen diejenigen, die ſihh uns anſ<tießen wollen, ver-
Hunden ſein.

Der erſte Grundſaß beſagt, daß wir uns auf den Boden der
Fepublikaniſchen Staatsform ſtellen, ſie bei den Wah-
Jen vertreten und den neuen Staat gegen jede Reaktion verteidizen

. wollen, daß aber eine unter allen nötigen Garantien gewählte
„ Nationalverſammlung die Entſcheidung über die Ver-
- Faſſung treffen muß, *

“. Der zweite Grundſaß beſagt, doß wir die Freiheit nicht von der

„“ Drdnung, der Geſeßmäßigkeit und der politiſchen Gleich»

berechtigung aller Staa sangohörigen zu trennen vermögen, und

y daß wir jeden bolſchewiſtiſc<en, reaktionären oder ſonſtigen Terror
* bekämpfen, deſſen. Siog nichts anderes bedeuten würde als grauen

-, vollſtes Elend und die Feindſchaft der ganzen ziviliſierten, vom

' Rechtszgedanken erfüllten Welt,

Wir wiſſen, daß heute nur klihne Mittel helfen können, und

: daß von allen Beſihenden große Opfer zu fordern ſein werden,

Es

wenn aus dem Irümmerfelde eine glü>lichere Zukunft ſtH er-'
heben ſoll. Die Zeit erfordert die Geſ.altung einer neuen ſo-
zialen und wirtſ<aftlichen Po1itik. Sie erfordert,

“ für monopoliſtiſch entwidelte Wirtſ<aftsgebiete die Idee der So“
: gialiſierung aufzunehmen, die Stoatsdomänen aufzuteilen und zur
* Einſ<hränkung des . Großgrundbeſißes zu ſchreiten, domit dns
' Bauerntum geſtärkt und vermehrt werden kann. Notwendig ſind
' ſtärkſte Erſaſſung des Kriegsgewinnes, einmalige progreſſive Ver-

mögensabgabe, andere tiefgre:ſende Steuermaßnahmen, grſchliche
Garantierung der Arbeiter», Anzeſtelltken- und Beamtenrechte,
Gicherung der Anſprüche der Kriegeteilnehmer, ihrer Witwen und
Waiſen, Stüßung der ſebſtändigen 'Mittelſc<i<t, Freiheit für den

= Aufſtieg der Tüchkigen und die internationale Durchführung cines

ſozialpolitiſchen Mir.deſtprogramms- Wir verwerfen den lebensg-
fremden, tötenden Doktrinarismus und ſind überzergt, daß alle
Etände, Arbeiter wie Bürger und Bauern, ſich nur dann wieder
amporſchaffen können, wenn man die deutſ<he Wirtſchaftspolitik
vor bolſ>ewiſtiſ>en und burcoukratiſchon Experimenten bewahrt.

Viele andere Reformen werden mit ſtarkem Hinwegſhreiten Über
die feelenlos gewordenen Begriffe von geſtern vollbracht werden
müſſen, um den neuen Staatsbau geſichert auſzurihten und mit
eincm hellen, wahrhaft'gen Geiſte zu erfüllen. Reformen können
und dürfen nur durch die vom ganzen Volke gewählte geſetg:bende
Verſammlung geſchaffen werden, nicht dur Willkür und Diktatur.
Wir fordern zu den Vorbereitungen für die Nationalver»

* fammlung den Zu'ammenſchluß all derjenigen, die eine Gewähr

dafür birten, daß ſie durch die Gleichheit der Grundſäße uns nahe,
ſtehen. Zur Mitarbeit an den großen Aufgaben der Zukunft, zur
Sitherung der neuen Freihcit und zur Abwehr jeder Neaktion und
jeder terroriſtiſ«en Vergewaltigung rufen wir Deutſchlands
Männer und Frauen auf. Shließt Eu<h an!

. Unterzeichnet iſt der Aufruf u. a. von: Profeſſor Bonn, Staats-
ſekretär a. D. Dernburg. Geheimer Juſtizrat Dove. Profeſſor
Einslein. Handelsminiſter Fiſchbek. Profeſſor Frande.

. Dd. Gerlach, Berarat Gothein. Geheimer Juſti»rat Junk.
Banne Herkner. Dr. Liſt. Dr. Franz v. Liſzt. Miniſterial-
direktor F. Luſensky, Dr. Rudolf Moſſe. Freiherr v. Richthofen,
Or. Hjalmar Schat. Profeſſor Alfred Weber. Oberbürgermeiſter
a. D. Richard Witting. .'

Infolze der ſ<wierigen Verkehrsverhältniſſe kann heute mur
eine, erſte. Nomenliſte veröffentlicht werden. Zuſtimmungen und
An'<lußerlärungen an das „Demokratiſche Vurcau“, Berlin W 62,
Kurfürſtenſtraße 107.

Häniſch über die Geiltesarbeiter,

“Die Gefahr der Zerſplitterung,

Un'er pädagog'ſcher Mitarbeiter hatte geſtern eine Beſprechung
mit. Konrad Häniſch, der erklärte: Die Zuſammonſeßhung des
Kultusminiſtoriums ſei [o erfolgt, daß cr ſelbſt und Adolf Hoffe
mann mit glei<en Rech:en oingeſcht ſeien. Das Kultusminiſte»

. rium ſolle zu einem wirklichen Kultuosminiſterium umge-

. Intelligenz des Landes,

wandelt werden, und zwar mt Unterſtüßung der geſamten
wobei die politiſche Schattierung

„ "nicht in Frage komme. In der leßten Zeit feien bedauerlich viele

* .menarbeiten würde.

Gruppen und Grüppchen zuſammengetreten, um die geiſtigen Ar»
Goiter bald um dieſe, bald um jene Parole zu ſammeln; es wäre
beſſer, . wenn die ' geſamte Intelligenz ſich einheitlich zuſammen»
“Ichließen und mit dem Kultusminiſterium zuſam»
Das Miniſterium ſei auf die Hilfe
allex Volksgenoſſen angewieſen und habe au<ß das leb-
Zafte Bedürfnis, mit allen Fithlung zu nehmen.

Aus Häniſchs Darlegungen ging hervor, daß er die Aufgabe

' Hes neuen Kultuvrminiſteriums im Sinne der Miniſterien in an»

deren, bereits zur Demokratie fortgrſ<rittenen Ländern auffaßt.
3n der Unterrodung wurden die nordiſchen Länder in
dieſer Beziehung als Vorbilder genannt.

. .

Wie wir erfahren, fand zeſtern mitkag im Unterrichts»
Winiſterium die Verpflicbung ſämtlicher Beamten auf die:
"Mueblideis vreußiſche Regierung ſtadt. Bei dieſer Gelegenheit

hielt Adolf Hoffmann, einer der Leiter des Mintſterkums,
an die Beamtenſ<aft eine Anſp ache, worin er zum Ausdru>
brachte, daß es ihm infolge des bisherizen kapitaliſtiſchen
Syſtems leider unmöglich geweſon ſei, theorctiſc<e und praktiſche
Erfahrungen auf wiſſerhaftlicem Gobiete in hinlängliem
Maße zu erwerben. Gerade deswogen habe er aber ſtets ein
beſonders warmes Herz für Vol?, Volksb.Idung, Wiſſenſchaft und
Kunſt gehabt und werde weiter beſtrobt ſein, mit allen Kräften
die geſamde Volkskultur zu fördern. Dieſer R2de folzte eine
Barze Anſprache des Abgeordneten Häniſch, der beranntlich
gemeinſam mit Hoffmann die Leitung des Unterrihtsminiſteriums
übernommen hat. Mit der eigentlichen Verpflichtung der Boamten
ſchloß der Alt.

Aenderung der Kommandoverhäitnille.

Der Vollzugsrat oberſte Kontrollinſtanz,

Berlin, 15. November. (Amtl!<.)

Um eine einheitliche Regelung der Demobiliſierung
durchführen zu ſbuwen, iſt cine Neuordnung der Kom»
'mandoverhältniſſe notwendig, Die ſtellvertretenden
Generalkommandos, der Generalſtab und die Oberſte
Hoeresleitung werden von jeht ab dem Nriegs-
minifterinm unterſtellt. Deſſen Weiſungen haben alle
militäriſchen Lommandobehörven Folge zu leiſten. Das
Kriegsminiſterinm, ſowie alle Reichsbehörden unter-

ſtehen der Kontvolle des Vollzugsrats des Arbeiter« .

und Soldatenrates,
Der Vollzugn““at des Arbeiter- und Soldatenrates,
Molkenbuhr. Richard Müller.

Colmar und Mühlhaulen beletzt,
Drahtmeldung.,

Straßburg, 15. November.

Nachdem geſtern an der Enſieheimer Brücke franzöſi-
fche Patrouillen gemelbet worden find, dürfte Colmar
heute von franzöſiſchen Truppen beſetzt ſein. In MÜhl-
haufen erwartet man den Einzug franzöſiſcher Truppen
für heute mittag.

Staatslekretär Bugo Preuß.
Meldung des Volf
N Berlin, 16. November, (Amtlich.)

Der Rat der Volksbeauftragten hat in ſeiner heutigen Sißurg
Profeſſox Dr. Hugo Preuß zum Gaatsſekretär des Innern ernannt.
Die Geſchäfte des Reichskolonialamts führt Dr. Solf, der Staats-
ſekretär des Auswärtigen Amts- weiter. N .

. 4 mpg

Der Herausgeber der „Welt am Montog“ Hellmut v. Gerlach,
wird als Unterſtaatsſekretär in die Regierung eintceten, Mit der
Leitung“ bes. Miniferiums der öffentlichen Ar-
beiten iſt der bisherige Unterſtaatsſekretär Ho if? beauftragt
worden, EE * | .

Zur Geſhöſtsverteilung im Kabinett wird darauf aufmerkfam
gemacht, daß bei der entſprechenden früheren Veröffentlichung in-
ſofern ein Fehler unterlaufen iſt, als dana) Dittmann neben
dem Demobilmachungs- und Verkehrsweſen auch noch die Zuſtiz-
und Geſundheitsſragen übertragen worden waren. Richtig iſt,
daß Juſtiz an Haaſe und Geſundheitsangelegen-
heiten an Barth überwieſen wurden -

Kaperkrieg und Lebensmitteizukuhr.

Die deutſche Regierung beabſichtigt, demnächſt bei der Entente
Gchritte zu unternehmen, um die Veſtimmung des Waffenſtill-
ſtandsvertrages, wach der deutſche Schiffe weiter geka-
pert werden dürfen, zu beſeitigen, da dieſe Beſtimmung dem Plan
der Entente, für die Lebenomittelverſorgung der
Mittelmächte und im ſkbrigen der ganzen Welt deutſche
Schiffe zu <artern, entgegenſteht.

Das deutliche Eigentum in Amerika.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
X Zürich, 15. Novenber.
Mitchell Palmer als Treuhänder des feindlichen E'gentums
in den Vereinigten Staaten erklärte, ahthundert Millionen Dollar
deutſchen Beſiüßes bereits in Händen zu haben. Er Hoſe,
die Ermächtigung zu bekommen, die Anſprüche amerikaniſcher
Bürger gegen die deutſc<e Regierung wegen deren ungeſeßlichen
Vorgehens damit zu kompenſieren. Die Amerikaniſierung der bis-
her deutſchlontrollierten Znduſtrie in den Voreinigten Staaten
werde ſortgeſeßt worden, bis die leßten Spuren feindlichen Eigen-
Fra beſeitigt und das Geſchäft in den Händen von Amerikanern

Das Lintenſchiff. „Schle8wig-Holftein“ nicht verſenkt.
Von zuſtändiger Seite wird mitgeteilt; Die Gerüchte Über eine
Torpedieru des Linienſchiffes Gchleswig-Holſtein“ oder
„Schleſien“ ſind unzutreffend. Das Linienſchiff „Schleſien“ liegt
vor dem Kieler Suſen bei BULL Etarfer Nebel behindert es am
Einlaufen. Die „/ owig-=Holſtein“ liegt im Kieler Hafen an der
Blücher-Brüde.

Die aus der Schweiz ausgewieſene Sowkfetkommiſſion
iſt geſtern früh auf der Durchreiſe nach Drartſchland in Konſtanz ein-
getroffen. Die aus 32 Por'onen beſtehende Kommiſſion wird in“
deſſen zur Prüfung der Legitimation hier feſtachalten. Es befindet
ſich darunter die nte Revolutionüärin Balabanoff,

Ein vein litauiſches Kabinett. In Litauen iſt öin rein
litauiſches Miniſterium von Woldemaras gebildet worden, tn dem
Woldemaras den Vorſiß und das Aeußere, die beiden Brüder

inanzen, Handel, Gewerbe und Kultus übernommen
haben. Der Präſident der Taryda iſt wie bisher Smetona, Vize-
präſident Schaulys. . 7
Die norwegiſchen Tet,. Nadh den feßt vorliegenden
ebniſſen der Stortingswahlen in Norw'gen ſind endgültig ge-
6 Es Mellen vein BEE Re eren (b' ij
, ehtsparteiler (bisher 21 ein' er Freiſinnigen),
18 Freifinnige, 18 Gozialiſten (bi; 19) und 3 FAUN
Damit Regieru bie: abſolut: Mehrheit verloren,
bleibt weißen ſtärkſte

Er
wö
her

Partei.

fſch<en Telegraphen-Büros, |

England und die U-Boot-Gofahr.

Meldung des Reuterſhen Büros,
London, 15. November.

Im Laufe einer Debatte Über die Lage der Gewerkſchaften im
Unterhauſe ſagte der Parlaments/ekretär des Sciffahrtskontrol«
leurs Chiezza Money, der Bau von Handelsſc<hiſjen ſei
cingeſc<hräntt worden, weil es notwendig war, ſo viel Abwehrfahr»
zeuge gegen die U-Boote zu bauen. Im April 1917 waren dis
deutſchenU-Booteſoerſolgreich, daß England in
neun Monaten ruiniert geweſen wäve, wenn die Zers
ſtörungen in demſelben Tempo fortgebauert hätten. Jeßt. ſeien
die Arbeiter, die früher. für die Admiralität beſhäſtigt waren,
für den Bau von Handelsſchiffen verfügbar, und er erwarte, daß
die Erzeugung von Handelsſchiſſen in der nächſten. Zukunft auf
3 Millionen Tonnen jährlich ſteigen werde, Er glaube, daß dis
britiiche Schiffahrt in Zukunft eine ebenſo wichtige Rolle ſpiclen
werde, wie er

Wilhelmshaven, 15. November. 1

Der A. 11. S.-Rat dex U-Boot-Abteilungen Kiel und Wilhelms
haven teilt mit, daß er im Verein mit dem Staatsſekretär des
Reichsmarineamtes beſchloſſen hat: „Sämtliche Mannſchaften dera
jenigen Schiffe, die nach einem ſeindlichen Hafen Überfiülhrt were
den, werden mit 10 000 Mark verſichert, welher Betrag im Falls
des Todes den Angehörigen zu zahlen iſt. Im Falle eines Uns
falles wird eine dementſprechende Gonderrente gewährt. In An«
betracht des ſchweven Dienſtes auf den U-Booien wird den ver«
heivateten Kameraden dieſer Boote außerdem für jede Uebepe
führung eine Prämie von 500 Mark, den Unverheirateten eins
ſol<ze von 300 Mark gewährt. Sofort nach Rückkehr der U-Doots«
Teute werden ſie nach ihrer Heimat entlaſſen.“ ' N

Die Internierung der U-Boote,
Ein Appell an die Matroſen,

Der Arbeiter- und Soldatenrat Wilhelmshaven erläßt folgender
Aufruf an alle U-Bootsmannſchaften: „Kameraden! Das Vaterlank|
ruft! Es gilt, die Waffenſtilſtandsbedingungen zu erfüllen, ſoll nichs
der Friede wieder weiter in die Ferne gerückt werden. Ihr kennt
die kraſſen Bedingungen, die uns der Feind geſtellt hat. Die U-
Boote müſſen bis zum 18. November 1918 nah engliſchen Höſcn
überführt werden Hier werden Männer der Zeit gebraucht, dis
alle Bedenken beiſsite werfen, die bereit ſind, für die ſc<melle Abs»
wicklung der Friedensverhandlungen noch eine ganz kurze Zeit
ſich dem Vaterlande widmen zu wollen. Es ſind uns Garantien
gegeben, daß die Beſazungen der U-Boote ſofort naß dem Eine
treffen in Cngland wieder zurüctransportiert werden. Um .auch
den Entſchluß zu erleichtern, hat der A.- und S.-Rat heute in Ge-
meinſc<aft mit dem Gtaatsſekretär des Neichsmarineamts folgendes
beſchloſſen: Gämtliche Mannſ<aften derjenigen Shiffe,
die nach einem feindlichen Hafen Überführt werden, werden. mit
10000 M. verſichert, welcher Betrag im Falle des Todes den
Angehörigon zu zahlen iſt. Im Falle eines Unfalles wird eins
dementſpreczende Gonderrente gewährt. In Andetracht des
ſchweren Dienſtes auf den U-Vooten wird den verheirateten Kame-
raden dieſer Boote außerdem. für jede Ueberführung eine Prämis
von 500 M., den Unverheirateten eine ſolche von 400 M. gewährt.
„Sofort na Rüdlehr der U-Bootsleute werden dicſelben nach ihrer
"Heimat entlaſſen, =- Kameraden! Krönt das angefangene Werk
und ſtellt Euch ganz in den Dienſt der Sache, iridem Ihr durch
Eure Bereitwilligkeit zeigt, daß Euch das Wohl und Wehe des new»
erſtandenen Vaterlandes am Herzen liegt. Meldungen werden beim
A.- und G.-Rat der U-Abteilungen Kiei umd Wilhelmshaven

entgegengenommen.“
Erregung in Spanien.
..  Savasmeldung, '
En Madrid, 15. November. 7

Da ſich in der Nacht zum Donnerstag Anſammlungen in
don Straßen gebildet hatten, wurden Eicherheitsmaßnahmen eve
griffen. In einer Verſammlung der Republikaner erklärte der Ab»
geordnete Lerrougx, die republikaniſche Demokratie müſſe dia
Ordnung bewchren, um ihre Lehren entwikeln zu können. Auch in
Barcelona wurden Sicherheitemaßnahmen ergriffen, da ſich
dort eine gewiſſe Erregung gezoigt hatte. Am Donnerstag hrrrichta
auf der ganzen Halbinſel vollſtändige Ruhe. 1

- Reine ukrainiſche Seibltändigkeit.
Drahtmeldung. 7
1: Kiew, 18. November.

In Jaſſy ergaben die bisherigen Berhandlungen zwiſchen dev
Ent2nte und den Vertretern der ruſſiſchen Einzelſtaaten, daß
die Entente eine Ginigung Rußlands als Föderativa
ſt a at wünſche, Die Anerkennung der ukrainiſchen Gelb
ſtändigkebt wurde abgelehnt, =“ Die deutſchen Trup-
pen dürfen bis zur Dildung einer ukrainiſchen Armes im Landa
bleben, ;

Ein Erlaß des Knltusminifteriums beſtimmt unter aw»
derem, daß in Preußen Diſſidenten-Kinder auf Antrag vom Rea
ligionsunterricht zu befreien ſind,

Die Zuſammenſezung des Vollzugsrats. Das Ab»
ſtimmungscrgebnis in dex Berliner Soldatenverſammlung, die
am Montag, den 11. November, im Plenarſaal des Reichstags [7
tagt hat, iſt wie nachträglich mitgeteilt wird, folgendes: Colin
Roß erhielt 295 Stimmen Maz Cohen 267, Dene>e 228. Hans
Paaſche 222, Bernhagen 168, Strobel 1568, Gelberg 148. Die Ge-
wählten haben ſofort ihre Tätigkeit mit den Übrigen Mitgliedern
des A.-. und G.-Rates aufgenommen,

An alle Eiſenbahnbeamten und »Arbeiter! Allen
Staatsbeamten und Staatsarbeitern iſt das Recht unbeſchränkter
Koalitionsfreiheit gewährleiſtet. Es iſt daher jeder Vers
ſuch zu unterlaſſen, zugunſten einzelner Verbände gewaltſam
und mit Drohungen Propaganda zu machen.

„Zeimatſchutz Oſt“. Der Schuß der öſtlichen Provinzen
gegen die aus den Gebieten öſtlich der Reichsgrenze drohenden

Gefahren wird einheitlicher Leitung unterſtellt. Hierfür wird im
Gemeinſchaft mit dem zuſtändigen Arbeiter» und Soldatenrat dag
A. O. K. „Heimatſ<huß Oſt“ gebildet. Der Unterſtaatsſekretär. gez4
Goehre. Der Kriegsminiſter, gea, Schei,

y (Hierzu eine Betlaae.)
<Öbeerremenkern eeEEEEEEEEENGEEREEEDEERANEDETEE EIN VEEN meme

4

- | 24%, Berantwortlich für -die- Anzeigen! Karl Radloff. Berli»
Dru> und Verlag: Ullſtein & Co. Berlin.

N“N 587.
Sonnabend (Morgen).

Neuwablen der Arbeiter-
und Angeſtelltenausſchülle.

Bekanntmachung des Ausſchuſjes der Gewerkſchafts»
Kommiſſion Berlin und Umgegend.

Nachdem der Bollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates den
Freien Gewertſchaſten die Vertretung der wirtſchaftlichen Inter-
eſſen für alle in den Betrieben Groß-Beriins beſchäftigten Per»
Jonen übertragen hat, und weiter der Ausſchuß der Gewerkſchafts»
kommiſſion Berlins und der Umgegend ermöchtigt wurde, die
erſorderlihen Maßnahmen zu treffen, wird hiermit folgendes
angeordnet:

Die veſtehenden Arbeiter- und Angeſtcltenausſc<üſſe in den Be-
trieben Groß+Berlins werden hiermit aufgelöſt. Es haben in allen
Betrieben Neuwahlen der Arbeiter- und Angeſtelltenausſchüſſe zu
erfolgen, auch da, wo bisher Ausſ<hüſſe nit beſtanden haben.

Die Vorbereitung und Leitung der Wahlen erfolgt durc< eine
Kommiſſion, die ſofort von Vertrauensperſonen der freien Ge»
werkſc<afſten zu bilden iſt,

In Verbindung mit den Betriebsleitungen ſcht die Kommiſſion
den Tag der Wahl feſt. Die Wahl ſelbſt erfolgt nach dem Pro-
portionalwahlſyſtem nach den diesbezüglichen Ausführungs-Be»
ſtimmungen des ehemaligen Geſeßes über den vaterländiſchen
Hilfsdienſt. :

Alle für die Advbeiter- und Angeſtelltenausf<üſſe maßgebenden
Beſtimmungen dieſcs Geſeßes gelten als Grundlage für die
Wahlen mit folgenden Abänderungen: .

- Die Friſt für die Einreichung der Liſten und das Etattfinden
ver Wahlen ſoll möglichſt kurz gehalten ſcin. Von dem Tage der
Bekanntmachung des Wahltermins an ſoll die Einreihung der
Liſten in längſtens drei Tagen erfolgen, während die Wahl ſelbſt
ebenfalls längſtens in drei Tagen nach Ablauf des Termins für
die Einreichung der Liſten zu erfolgen hat.

Die ſo gewählten Arbeiter- und Angeſtelltenausſchüffe gelten
als die wirtſchaſtliche Intereſſenvertretung der. Arbeiter bezw.
Angeſtellten.

Den Ausſchüſſen liegt die Regelung der geſamten Arbeltsver-
hältniſſe der Arbeiter bezw. Angeſtellten ob, insbeſondere die
Regelung der Arbeitszeit, der Entlohnuna uſw, Sie haben ihre
Tätigkeit im Einvernehmen mit der Vetricbsleitung durchzufüh»
ren. Den in den Betrieben tätigen Mitgliedern des Arbeiter»
rates kann die Aufgabe Überwicſen werden, die Wahlarbeiten zu
erledigen. Auch können die Mitglieder des Arbeiterrates in den
Urbeiter-« bezw. Angeſtclltenausſ<uß gewählt werden. On

Betriebe mit weniger als 50 Arbeitern bezw, Angeſtellten kön«
nen ebenfalls einen Arbeiterausſhuß nach denſelben Grundſäßen
wählen.

Wahlberechtigt und wählbar ſind alle Beſchäftigten beiderlet

. Geſchlechts über 20 Jahre.

Soba?d der Arbeiter- oder Angeſtelltenausſchuß gewählt iſt, hat
er ſich mit der zuſtändigen freien Gewerkſchaft über die Regelung
des künſtigen Arbeitsverhältniſſes im Betriebe in Verbindung zu
ſeßen. Alle Maßnahmen, die von den Arbeiterausſ<hüſſen für note
wendig erachtet werden, vedürfen der Zuſtimmung der zuſtändigen
*“Gewerkſchaftsorganiſation. *'

Es iſt ferner Aufgabe des Arbeiterausſchuſſ!s, dafür Sorge zu

“ tragen, daß in allen Betrieben, Betriebsabteilungen uſw. Ver-
frauensleute der Gewertſchaften tätig ſind.

Die Arbeiterausſ<ußmitglieder und „Bertrauensleute dürfen in
Hrer Tätigkeit nicht behindert werden.

* Achtftundentkag attch in Schöneberg, Wie wir am
Donnerstag abend berichteten, hat der Magiſtrat Berlin für ſeine
ſtädtiſchen Arbeiter und Angeſtellten den Achtſtundentag eingeſührt,
jeßt beantragt cuch der Schöneberger Magiſtrat bei der Etadtver-
ordnetenverſammlung die Einführung der achtſtündigen Arbeitsgeit.

Beilage zur Voſſiſchen Zeitnuna.

In der a:eid;en, am Montag ſtattfindenden Stadtverordnetenſinumg
ſollen aus der Maſſe zur Beihaffung von Lebensmitteln auch Mittel
u. Beſchaffung von Kleidung entnommen werden.

em neuen Volksausichuß zum Schuße der gemeinnüßigen Ginrich-
tung2n jollen 10000 M, zur Deckung der Unkoſten bewilligt wer
den. Ferner hat der Mcgiſtrat Schöneberg beſchloſſen, der. Woh"
nungsfürforgeaeſellſö:aft „Viärkiſche Heimſtätte“ mit einer Einlage
von 8000900 M, beizutreten, obwohl er gewiſſe Bedenken wegen der
nicht ganz klaren, Abgrenzung der Zuſtändigkeit der Geſellſchaft von
dem Wohnungsverbande Groß-Berlin hat.

Die Tat eines Geilteskranken.
Ein Seeoffizier und cin Matroſe erichoffen.

Ein bedauerlicher Vorfall hat ſich in der Nacht vom 14. zum 15.
in Berlin ereignet. Ein offenbar geiſtig geſtörter See3ffizier
erſchien auf einer hieſigen Matroſenwache und ſchoß dort nach irren
Reden planlos mit der Piſtole um ſich. Es handelt ſich um den
Kapitänleutnant Brettſchneider, deſſen Mitarbeit der Komman-
dant von Berlin, der Abgeordnete Wels, berei.s abgelehnt hatte,
weil der Kapitänleutnant einen geiſtig geſtörten Eindru> machte.
Bei der Schießerei wurden ein Matroſe und der Seeoffizier getötet.

Verſammlung ver Schriftleiter. Der Reichsverband
der deurſc<hen Preſſe (Bezirksverband. BVerlin-Branden-
burg) beruft eine Verſammlung der Berliner Schriftleiter und
>Tagesſchriftſteller auf morgen, Sonntag, pünkl. 10 Uhr vorm,.,
nac< dem Harmoniumſaal, Stegliker Str. 35, ein. In der Ver»
ſammlung ſollen nach einer allgemeinen Anſproche über die
gegenwärtige Lage der Preſſe Anträge auf Einſekung eines
Journaliſtenrates und Vertretung der Berliner Schrift"
leiter und Tagesſchriftſteller im Arbeiter- und Soldatenrat be-
raten werden,

Verſammlung der Angehörigen der Reichs-Poſt und eden

Verwaitung Sonntag, 17, Nov., 9 Uhr, Chauſſeeſtraße 1

mania-Pracktiäle). T.-O.: „Die Gegenwart und wir.
Die geſamte Lehrerſc<haft Berlins der höheren, Fort-
bildungs- und Gemeindeſchulen v2rſammelt -ſih morgen, Gonn-

tag, vormittags 9 Uhr, im Lehrepvereinshauſe zur Wahl der Ver«
treter für einen Lehrexrat. 3

Kundgebung der preußiſchen Zuſhizkanzlei-Angeſtellten  Möntag,
18. Nov., 4 Uhr, Neue Friedrichſtr. 35 (Haverlands Feſtſäle).

„Rovolution und Handlungsgehilfen“ laudet das Thema einer
Vorſammlung. die von der Arbeitsgemeo"nſchaft kaufmänniſcher
Verbände zu Montag, 18. Nov., 7% Uhr, nah dem Deutſchen Hof,
LuFauer Straße 15, einberufen iſt.

Bitte an unſere Poſtbezieher, Lieferungsſtörungen beim
nächſten Monatswechſel laſſen ſich vermeiden, wenn die Neu“
beſtellung unſerer Zeitung ſchon jeht vorgenommen wird, Wir
bitten deshalb diejenigen unſerer Poſtbezieher, deren Abonnement
Gnde November abläußt, die Poſt mit der Weiterlteferung vom
1. Dezember ab [Inclſtens zu beauftragen.

Mehl als Fleifch-Crſaß, In der Woche vom 18. bis zum
24. November wird als Erſaß für Fleiſch Weizenm?hl ausgegeven,
und zwar auf die Fleiſchlarte für Erwachſene 250 Gramm und au
die für Kinder 136 Gramm. Die Ausgabe erfolgt in Berlin auf
die an der Berliner Fleiſ<hkarte befindlichen 10 Fleiſhmark'n der
47. Woche unter gleidzeitiger Vorlegung der Leben3mittelkarte oder
der Berliner Bezugskarte bel demjenigen Händler, bei dem die
Unmeldeab <nitte Nr. 69/70 der Lebengomittelkarte abgegeben
worden ſind.

Von Dienstag an wird an die Bezirke dex 29., 31. und 32. Brote
fommiſſion 125 Gramm Käſe verteilt, an die Brotkommiſſionen
60, 62, 63, 64, 65, 68, 67, 68, 210 und 240 Mohrrüben (6 Pfund)
und Zwiebeln (2 Pfund) von heute ab.

Erweiterung der Berliner Volksſpeiſung. Der Bevoll-
mächtigte für das Ernährungsweſen (Emanuel Wurm) macht
vekannt, daß noa<& Vereinbarung mit den Maziſtraten Berlins
die Berliner Volksſpeiſung hinfort in weitercm Umfange als bis-

gs
16. November

yer der Berliner Bevölkerung Dienſte 1eiſten fol. Neben dem
Mittageſſen, auf deſſen Verbeſſerung ſtändig hingewirkt wer?
den wird, ſoll auch noch eine di>e Abendſuppe verabfolgt
werden. Die Ausgabezeiten bleiben für das Mittageſſen wie
bisher von 412 bis 42 Uhr, für die Abendſuppe werden ſie vok-
läufig auf die Zeit von 6 bis 7% Uhr feſtgeſeßt. Die Geiden
Küchen ESchterſtr. 16-31 und Markthalle Luiſen-Ufer werden
wieder in Betrieb geſeßt. Die Zh! der Ausgabeſtellen wird im
Bedarfsfalle ſogleich erhöht warden. ß

Ein Filmkommiſſariat in der Reaiexuna. nI den
Kammet-Licht'pielen kraten geſtern die Vorbände -der Film-Fa»
brikanten und Verleiher zuſammen, um über die Frage des. Gb»
werbes unter der neven Regierung zu beraten. Es wurör arw»
geteilt, daß. die preußiſche Volksregierung die Bildung einer beo
ſonderen Filmabteilung. im Kultusminiſterium ' zugeſagt. hat, des
zen Leitung Stcidtv. Sä>erſohn-Berlin übertragen werden ſoll.
Bur Wahrung der Anſprüche des Gewerbes wurde ein Rat der

ilminduſtrie gewählt. 5

Einſtellung des Schnel!zugverkehrs.

Von heute ab wird zur glatten Dur>führung der Demobilmachung
der Shnellzugsverkehr völlig eingeſtellt werden. Ferner: wird da*
mit gerc&net, daß auch der Perfonenzuqverkeher auf einzeinen
Strecken bis auf weiteres eingeſtellt wird. Im Güterverkehr wer-
den ebenfalls Einſchränkungen notwendig werden. Doch wird der
Milch- und Nahzungsmitteltransport wie auch die Kohlenzüge ohns
jede Cinſchräntung aufremie:52ien werden. Da auch die Beförde
rung der Briefpoſt eng mit dem Perſonenverkehr zuſammeny
hängt, jo muß auch bei der Briefpoſtbeförderung mit Verzögerungen
gerechnet werden. Durch die Anpaſſung des Poſtverkehrs .an den
verbleibenden Güterverkehr wivd aber für eine ſtörungsfreie Durcho- |
führung der Poſttransporte gejorgt werden, N
*

Der Etaafsſekretär des Reichspoſtamts macht bekannt: -Wegen
der gegenwärtigen Bahnverhältniſſe iſt im Einvernehmen. mit der
Heerexver waltung die Annahme ſümtlicher nichtamtlicer Felge
endungen nach der Weſtfront und die Annahme von Feldpoſt» ,
ſendungen mit Wareninhalt (Pädc<hen) nach der Oſtfront von. jo*
pleich.ab eingeſtellt worden. TIroSdem noch auſgelieferte devo -
artige Sendungen werden den Abſendern zurü&gegeben werden.

Der Poſtverkehr nach dem General-Gouvernement War ſchau,
fernex nach Tir ol ſüdlich des Brenned. und an der Stre>e Iniüve
bru>--Brenner ſowie nach Fiume iſt eingeſtellt. Weiter it
der Paketverkehr na< Dalmatien, - Krain, Kärnten,
Steiermark, Ungarn, Kroatien und Elawonien - geſperrt,
Nach dem Militär-Generaloouvernement Lublin ſind Poſt»
anweiſungen, Nachnahmeſendungen und Pakete nict mehr zuge»
laſſen. Nach Oſtgalizien (ab Sanlinie), der Bukowing
und noch Bosnien--Serzegowina ſind nur gewöhnliche und
eingeſchriebene Briefſendungen zuläſſig.

Die Mahnung des Reichs-Poſtamts, den Telegrammuver?
kehr wegen der beſteherde« Perfonalſchwierigkeiten ' ſoviel als
irg:nd mögli einzaſchränken, hat bisher keine 'nennenswerte Wir»
kung gehabt. Um eine Cinſtellung oder weitgehende Beſchränkung
des Verkehrs zu verhüten, erſucht das Reichs-Poſtamt nochmals
dringend, von dem Telegraphen nur in Fällen unabweisbarer Nobs
wendigkeit Gebrauch zu machen. N

.. Ausweiskarfen für Aerzte; Die neuen Ausweiskarten. fürs
- Aerzte, die berechtigen, - zu feder Tagrs-. und. Nächtzeit die Straßs

-zu  betreten- unddie militäriſchen .und- politiſchen :- Abſperrungs-
finien zu paſſieren, ſind von heute an im: Bür.o.der Aerzte2«a
kummer, Gdillingſtraße 9, in Empfang zu nehmen.
Verein für die Geſchichte Berlins, Sonnabend, 16. November, 7% Uhr,
Bütrgerſa des Rathauſes, Geh. Regterungsvrat hd Dr. Richard Sterns
feld: „Die großen Hiſtoriker an dex Berliner Univerſität vor vierzig Zah»
ren (Perſönliche Erinnerungen).“ !
Griedel Moeſt Ueſt heute, Sonnabend, 7% Uhr, im Saal dex „Rel
Herſchen - Hochſchule", Faſanenſtr. 88, Novellen von Balzac.
Detterausſichten vis Sonntag, mittag Zeitweiſe neblig, au
eils troden uU! viel " «Nacht m Gonnta( ro
[5] in den Tagesſtunden kühl. im 8 .

Die grüne Manuela,

Roman
; von

Clara Rakka,

BV. Fortſeßhung. Amerlkanisches „Copyright 1818, by ONeteis & Co.*

Die vielen Hände hatten in ihren ſtets gleiczen Bewi
ßen etwas leblos Gewordenes, als könnten ſie nicht zu Kör.
pern und zu Geſichtern gehören, die von Eigenem ſprachen.
Der Dunſt ſchien gegen die Dede zu drüden, und die Decke
Bi preßte ihn in die feinſten Poren aller Dinge und

enſchen.

Manuela träumte, Das Straßenleben ratterte in ihr wei-
ter, Hüpfend, blißend ſchoß es an ihr vorüber. Sie ſah ſie
anz deutlich; die Eigverfäufer, die Händler, dfe Zeitungs»
Funden, die ſie überholen, überſchreien mußte. Ihr Geſicht
Wurde ſtarr in der Crinnerung, pre Hände arbeiteten. lang«
ſam =- dann blieben ſie wie abweſend auf dem Tiſche liegen.

Ein Stoß in den Rüden ermunterte ſie. Sortieren ſollte
ſie, riHtig, Und ſie begann von neuem.

Am Nachmittag war ſie totmüde, Die ewige Anſpannung
und Erregung fehlte, und Luft =“ wäre es auc) nur Straßen«
M

Die Mäd %2n hatten um vier Uhr eine kurze Pauſe, Gie
trieben ſich in einem engen Hof herum,
Carlotta, die größte von ihnen, machte ſich Über die ein«
gefangene Manuela luſtig. Sie hatte ſü bisweilen, in einer
endſtunde, auf der Straße des fünfzehnten Mai geſehen.
Manuela ſtürzte ſich blindlings auf ſie zu. Sie ſchlug, ſtieß
und kraßte. Es war eine Erleichterung, y
Das große Mädchen aber pate ſie an beiden Armen un!
jelt ſie von ſich ab. Als ſie das zu>ende, weinende Geſicht
ah, tat ihr Manuela leid. „Weshalb bleibſt Du hier? Lauf"
od) zu,“ ſagte ſie leiſe. „Zweimal bin ich ſhon fortgelaufen.
Bin immer irgendwo untergekommen. „Jeßt === jetzt habe.
„ich einen Liebſten,“ fügte ſie ke hinzu, „no< zehn, vierzehn
Tage, und dieſes Loch hier ſieht mich nict mehr. Kennſt Du
niemanden?“ A N he
Da fiel es Manuela ein, daß ſie ja ſ<ließlich zu Pedro gehen
könnte, do<z ſie dachte voll PINE an 18. Aber fort-
gehn? Gewiß, warum nicht? Mohte er ſich oh grämen.
Alle, alle ſotlfen ſic) grämen, die "2 hier einge,perrt hatten,

Sie bemitleidete ſic) ſelbſt und ihr zukünftiges Los, aber zu-

euerliche beſtrite ſie.
„Zann ich denn an den Aufpoſſern vorbei auf die Straße?“
„Nein, das nicht. Da mußt Du ſchon hier im Hintergebäude
durch den Keller gehen. Du kannſt es gar nicht verfehlen.
Du" Dich und rutſch' die Treppe hinunter, dann kommt der
Gang, Im hinteren Lagerraum rechts it ein wacliges Fen-
fter. Du mußt nur auskundſchaften, ob niemand im Lager«
vaum iſt. Das iſt alles. May' ſchnell, daß Du fortfommſt.“
Carlotta wandte ſich ganz langſam von ihr ab, als hät!
ſie irgendetwas Belangloſes beſprochen.
Sich unſichtbar machen, ſpionieren und dur< ein Fenſter
in die Freiheit hineinſteigen, das war naß Manuelas Sinn.
Als ſie auf der Siraße ſtand, trödelte ſie ganz gemächlich
weiter. Sie mußte überlegen, was ſie nun beginnen ſollte.
Am beſten würde es ſein, die Stadt ganz hinter ſich zu
laſſen. Da draußen würde ſich etwas finden.
Sie wußte, in welcher Ritu ſie zu gehen hatte
Eine ganze Weile kamen no<h lo>ere Häuſerreihen, dann
Gärten und ländliße Anſiedlungen, deren Felder in dichte
He>en von Agaven und Kakteen gerahmt waren,
Die rieſigen Stacheln und die willkürlichen, plattgedrü>ten
und aufgedunſenen grünen Arme ſchienen ſic) in den Him«
mel zu bohren, Man ſah nur .wenigs Bäume.
“ Und dieſer Himmel wurde immer größer. Manuela hatte
bis dahin nur den gewundenen, eingeriſſenen Streifen
zwiſchen den Häuſern geſehen und hin und wieder die Fläche
am 1 Zafen, vor der unzöhlige Maſten, Segel und Scprnſteine

tanden.
Jetzt erfaßte ſie eine vorwärtsdrängende Sucht in die
Weite hinein. *
Von der Steppe her kam ein friſcher Wind. Sie tauchte
hinein, ihr leichtes Rleib blähte ſich, er umſpülte ihren
örper. .
Feten dachte an nicht als an das Wandern.
andern, bis es kein Haus mehr gab, keine ligen Hek
ken, keine Menſchen ine Me Fn ſtacjeligen H
Der Boden hob ſich vor ihr. Nur weiter. Von dort aus
würde ſie die ganze Stadt ſehen und das, was hinter ihr lag.
; Es war ein langer Weg, Das dort oben wurde immer
erner.
Und als ſie es erreichte, vergaß Manuela zurü&zublieken.
Da lag ein grünes Meer, Welle 1m Welle, Hier und da In-
ſeln von blauen Korallen: ein knorriges, niedriges Gebüſch.
Unten, zur Seite, der unabſehbare Strom, und über dieſem
verzehyend Endloſen, die große „Weilſeuunune wd aby 87

en

leid) ſchillerte es ſon in verlo&enden Farben, Das Aben- |

Das erſte bebende Erſtaunen, die erſte Andächt zog in Maa
nuela ein, Sie Aae ein unbeſtimmtes Gefühl, als Tahen dig
Augen der Welt ſie an.
Schmal und klein ſtond ſie da, ſcheu, tief Atem holend,
Hinter ihr kamen Reiter herangaloppiert. Sie wandte ſi
um. Die kühne Gelaſſenheit der Männer und der Anbli
von Cimbas leßten Häuſern entriß ſie dem ungeahnt Großen,
Das da war wärmender, ſhüßender; ſie wollte umkehren,
Nicht auf der olten Straße, Hinter den leßien He>en ente.

lang,

Dieſe undur<dringlicher> lebenden He>en aber ſchoben ſich
eigenſinnig in ihren Weg. Es dunkelte. Irgendwo mußte
ſie eine Unterkunft finden.

Stand da nicht eine Gruppe Häuſer?

Manuela ging ſ<Zneller, ſie ſpürte Hunger.

Nein, es war wie Lin Dorf von großen Wagen. ' Zu. jg
fünf, ſe<s und mehr waren ſie zuſammengeſchoben, jodaß
in der Mitte ein Lagerplaß frei blieb. Schwere Karren mit
geltdächern, auf zwei hohen, Fräftigen Rädern. Die Zeichſein
hatte man wagerecht aufgeſtüßt, Bis tief in die Steppe hins« '
ein weideten die Zugtiere. .

Gleich bei der erſten Wagenburg blieb Manuela ſtehen.
Sie ſchien verlaſſen zu ſein. Nur ein alter Mann ho>te auf
der Evde und flo<ht vine Matte. Manuela kroch unier einem
Karren hindur<. Als ſie den Kopf hob, ſah ſie in das Ges
ſicht eines Mädchens, kaum älter als ſie ſelbſt, das ihr gegen«
über unter einem Zeltdach ſaß und einen Napf mit Brei
auslöffelte,. ; ie

„Ho,“ rief das Mädchen, „wer kriecht da herum?“ Dabet.
lachte ſie und ſchlenkerte mit den Beinen.

Manuela ging auf ſie zu, „Kann ich in Deinen Wagen
fettern?“

„Hopp! Kom nur rauf!" Das Mäd&on rüte zur Seite,

Manuela nahm einen Anlauf, dann ſaß ſie neben ihr.

„Das haſt Du fein gemadft. I konnte es auch. Aber ſieh
mal her, mein Arm =- er iſt ganz ſteif. I< kann niht mehr
ordentlich zufaſſen. “ Er iſt mal gebrochen.“ Sie hatte die
Schüſſel zur Seite geſchoben.

„Wenn Du den Papp nicht mehr magſt, dann gib ihn mir,*
ſagte Manuela, | * :

„Haſt Du Hunger?“ | „A

„Za. I< bin ausgerii>t =--* und Manuela erzählte knapp
und kräſtig ihre ganze Geſchidfte, die Tonia Llorente ſehr ges
ficl. Sie 1 aren ſi) bald darüber einig, 'daß Mannela auf
keinen Fal! zurü&zukehren könnte.

3 -. ..(Wortjegung folgt.)

IEE

.
y

ui Shi

RE REGE TS

Theater am
- Volksbühne ia de

- Theater [ CKönlazgrätzeretraße

' Bonntagabend: DerKatzenztog.

" 4 008 ; IE

- Opernhaus, |LessIng-Theater
Unter den Linden. Direktion: Vietor Barnowsky.
Gomnavend, 347. Abonn-Borftell, TS Dby: DerMarqu 18v. Keith.

61): Lohengriw«. Sonnt, 74 U.; D. Marquis v. Keith.
Gomntag.8 bonn 8 örftellung, Mont. 74 U.: D. Marquis v. Keith.

hauſpielhaus. Doutsches Küntler-Thoater

Am Gend tt N tb les tus t

endarmenmar achtbe euch ung.
Gonnabent, 250. Abonn.-Vorſtell. Auferztehung. 8
„Th: Lanzelot und Santerein

EEN DETTE
Die IndaSgloc>e« 5) > -“ Diao y, Stambul,
irektion bias Reinhardt,
Deng ahaat Dogtrcbes Opernhaus Chart.
74 Uhr: Glavips- Fide
Bonntag(7 EN ER fee Safer Friedrlon-Wilhelmat, Thoator.|
Gann | + vannerl.
72 eibsteufel,
Goantag(2g 0: Cerpereier, | Kleines Theater.
u Ühr: Rosmeraholm.|7: hu
Kleines Schanzptelbaus|2.] .: Adam, Eva 0,0. Schlange
Faganenstr. 1, Port. 5, Jnobhe Oper.

Tij, Uhr: Frühlings E h.| Kom!
anta 140.2 Früf) Erwachen. | 7:13 Ur Shwarzwaldmädel
8 | Morg.84U, : Schwargwaldmätel.

Bonntag 74U.: Frühl Erwachen.

7,15 Uhr: Roomerzsholim.
Bonntag nachm.: Erdgeist.

Lustsplelhaus, Ny |
ls 0-3 Dig zpanlsche Fllege,
Metropol-Theater.

7 Ubr10: Djs Faschingsfee
Morgen 3 Uhr; Wiener Blut.

Neues Üperettenhaus,
Th 04 Jas 5 üße Mädel,
Mrg. 86 U.: Der Soldat der Marie, |
Palast-Theater,.
82) U.: D.zerbr.Krug v. Philotas.

75 U.1 Der zerbroch. Kru
ie Hierauf Bailett. 9.

Resldenz-Theater.,
7% VU. Lilli Grün,

Sehſller-Theater Charl. |?
38 Uhr: Weh' dem, der lügt.
74 ÜV.: Kamlet,

. Komödienbans
7,45 Uhr: Tanzende Nymphe.
: Berliner Theater.

Tägl. Sterne,
TV vie wieder leuchten.
Operette in 8 Akten.
Muaik von Walter Kollo.

Direktion Fried, Kaysgler.
7%,» Uhr: Komödie der Liebe.
Bonnt. 8 U.: Komödie der Liebe.

71] Uhr: Der Kirgohgarten.

TE prammeameeeeneeememememenn
Trianon-Theater
Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,2391,
Nachm. 4 Uhr, kleins Preoiss:

Hänsel und Gretel, 4
Thalia-Theater,

Täglich 8 Uhr:
36 U.: Die Reiae 1. Sohlaraffenld.

Der gute Ruf

04 ÜU.:
JEN MUTE RUTE EN Henn nte,

Ida Wünt, Bruno Kastner, Zenter am „voltendorfplatz, "m
Emma Debner. Hugo Flink, ufmann v. Venedig.

Gonia, Schönfeld, Tollen. 7 Gurs " Me Scachtoln, .

Bonntag „1 „7; Johannisfoner.
itt

Kuno "Rotküppch Iheater des Westens,

4 Uhr: Agchenbrödel,

Donnerst. 4 U.: Rotkäppchen.

Theater der Hriedrionstadt

Boke Friedrich- w Linienstraßse
7% Uhr, Tägiich: Nord. 8650, Mit Guldo Thielsoher.,

SENG eL ee

WMötiondort, Qlorron, H0org. 71 Ver Graf Kabenichts.

Sonntag 3!/; '
Relchshallen-Theater.,

Hangol u. (A in Zauberwald.

« Abends 74 Uhr und
Aümiruis-Palust, FIIHTEITH Ohr:
Die Prinz638invon Tragan! 8 Nachmittage er-
Wer ist de Schönsts? GI !
Saldah, .| |
SroßesBlüthgen-
7% Uhr, Konz, Anf? ur,

7

EE APOLLO |
4 Friedrichstr.218. E
M8 72), Sonnt, 31/, u. 7), |

8 geht unter!]

MÄ Senta Sünelana

(DQ Sonntags 3% U jederEr-

74s U.3 Dia Iustige Witwe

PUTA 2481727 80000778

URANIA

Taubenatraße 48/49.
4 Uhr: Tier und Menach in
der Wildnis. (Halbe Proe) Ga
7 Uhr: Profesgor Dr. Lampe
„Die Alpen In in Lebenabilderm“

wS

ügil. 7%, Sonntag 856 u.7%.
Katzensprung

aus der Zirkuskuppol.
[667 best. Drahtaeilküngtier
ras zowie ws Db“.
dio 06 Zirkus - Programin.

Katoer «Panorama
Truppen 1.d.Argonnen,
„Shas Triest, Adel»b. Grotte, Adelsb. Grotte,

PE

„pes ter = Gür.)

== deuett vel ,

E. Petirpierre
Optlaehs Anaialt. Gegründ, 1820
Friedrichastr. 69

"Berliner Theater

wiederum täglicht

Sterne, .
die wieder leuchten.

Große Operaxe. Muſik von Walter Kory.

Das mit außerordentlichem Erfolge bei Preſſe
und Publiku aufgenommens diesjährige
Repertoireſtük, "heſſen raufführung am Mitt-
wod, dem 86. November ſtattgefunden hat und
deſſen Wiederholungen am 9. November durch
die großen Ereigniſſe unterbrochen „wurden.

„Phani. Wasger-Pautomirnis,
Sonnt 86 t„Aänselu. Gretel",

Dienstag, 19. November, 8 Uhr abds.:
Singakadomie

PFriill- Konzert

Geert yom 11. d.M

i Sentiieraanl (Schiller-Theater Charlottenburg), Ein-
gung Biamarokatrasge 110, Untergrundbahnhof Knie. EF
Heute u. täglich 8 Uhr. (Verlängert bis 19. Novbr.) ix

MARCELL SALZER |

. Hoiteore Abende j
Karten 5, 4, 8, 2 M. b. Wertholm, Schiller-Th., Tages- |

„Kurfürst“ Kurtürstendamm 12

Henry Bender Gutes Mittagessen 7,50 und 5,--

Gies Kolbs Weins auch glazwolss, 1,60 oxkl. Steuer
N keaas a0wie Abendkasss ab 7 U, und Amt Uhland 139. 1 Proieswerte Abendkarte n
Otio Röhr Sonntag, 17. November, 7% U., im Beeihovensaal. Weines: Karaſſo von 4,-- an, exkl. Steuer
Humorlst am Fittgel EIE TERRIER muas | | Sehr unterhaltendes Kabarett!
gowise der Beothovensaal, Sonntag, 17. November, 74% Uhr:
Gros30 bunte Weiterer Abend
November - Spielplan

MARCELL SALZER.

Rarten 5. 4, 8,2, 1 Mk. Mittagskaess 12--2 Uhr und
Abondkasga ab 7 Uhr. UENENS!

12 Kunikräfte 12 Linden -Reffaurant

Tonndorf -, Betei Ed, Arno Tonndorf

Friedrichſtraße M7. *Ünter den Linden 44

Allſeitig gerühmte Küche
gon "enge und [440 Edd
Kngonohmor Kufenthalt vn dem Theater

Gut temperieriv Räume

Zentr. 9393

Theaterkarten

worden auf Anruf reaerviort oder überaandt,

Boethovenzaal. Morgen, Sonntag, 734 Uhr:

MARCELL
ALZER -

k Hoitorer Abond
Karten 8, 4, 8,2,1 M. Bote & Book, Wertheim, Abendk.

Konzert-Direktion Robert Sachs
Das für heute Abend angezetzte

ILL ELITE-KONZERT

wird auf ein noch bekannt zu gebendas Datum
vorlegt, Karten behalten Gültigkeit,

Bertin W 50, Regonaburger Str, 23.
Schilier-Saal Schlier; Theater,

Zwel neus VWortragsfolgen: .

Friiz Stahl: ert.p-. Paul Schubring:

Feuerbach--Böcknn--Marten, Das aitdeutsche Bildnis.
6 Vorirkgs mit Lioebtbildern, 6 Vorträge mit Liohtbiſidern.
Boginn: Dienstag, 19. Nov,, adds 84 Sr. | Beginn: Mittwooh, 27. Nov., adds. 8% Uhr.
Abonnemenignefte für Jeden Zyklus: 6 Mk. II

in der Billottabteiltung des Bohbiller-Theaters und bo! A. Wertheim.

-D. 4, Wollt |

Die Welt

"vyov8 "fn

Bild. a, 4, großen
November-Variet8-
Ausatattungaschau mit 8

j Ernst Luzitsen

vow.

Theaterk.ab10 U,geöff

wachgons 1 Kind frei

„Monopol* direkt a. Bahnhof

Friedrichatraßs 100.

OLGEMALDE

von bekanntem Meister, 150x130 cm
zu verkaufen. Offerten unter H 6020 ,
an Haagenztein & Vogler, Berlin W 85, |

Dresden

Deutſc<e Malerei
im19.Jahrhundert

Große Ausſtellung

von illustrierten Büchern
-- und Handzeichaungen 24
des 19. Jahrhunderts ||.

25. u. 26. November bei
| Paul Graupe / BerlinW35

ÜL 0 22423 0 2SISH GOSSE WE WASH 8 Mauz BEE))

R end Pol
Männer i., geſich. Lebenöſtellung, Rühle, reich geaulht, 12.00
die auf dem Boden moderner, wiſſenſchaftlicher Weltanſchauung
ſtehen, finden Anſchluß in einem unabhängigen

Serkstatt für deutsche Wodente,

Muffe, fa' .
r ſch 8, iſius- Pleſſerſtraße 1, I1.
ta "36, ie im Gre deit Wua Grau Retie Vonbaberet Steinway-Stügel. Woin- u. Ehzimmer-

| Nürnberger Straße 8, "ar

Kriſtall u" »
Smyrna aus H deeeufen.

ath,
Beſtes Shmiedrbergt r Fabrikat, | A. ter 11707 Ullſtei:
jut roſa, mit „Magis jg18 eichen. Berlin GW 68. einhaus,
eichen engeſhnihte An-

| Zertäufti . auß feh „8 NELE Ruh

Brillantring: uſw.
8593 UÜſtein-FÜl. FEN Fn, fan en,

Gebrauchte Möbel

„ganzen zu verkaufen Lich-
terfelde. Wu, Ringſtr.

ea Spei ECNmmer Eiche, Büfelt

Meter), pie Raum, fre

an Teppis

'Schlafzimmer,

Oe, teen, Da
„Tei rank, 5tlürig,
Freimaurerbund. UB me Baſgg, 3 Beden

- 1 m
Anfragen unter 5492 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

hoch, 12 500,--, Beide mne
für vornehmen Gemar Brijantohr än [3]
Herren-Zyiinderhüte Neu v, Innenärcit genangE,
werden zu pral tischen uv. vorbehmen

nehm
Neu v. Innenarchitekt. dipe rößere, ſeiten chöne Steine,
Dameonhüten ſachgemkß umgeformt.

9799 bis 9 oder 8--4, Off. un
Bl. 20449 Ullſt.-Fil. 1 Bilowitt: find aus Privat! and u. Der
=== Voſgurhüte zu Fahrikpreizen =>
Pazszauer

kaufen. Anträge
- PDhindillakragen,
Straße 2.| Prima F

Un ei CH Charlottenburg,
ele, 6000 M., n Her,
melinkragen, 150 M.

eißenburger Str. 8 b. Below.

Berkaufe von melner Woh-
nungseinrichtung wertvolle

alte Möbel uſw,

Verkauf von 2-4.
Landshuter Str. 83, IL.

Büfett,

Anrichte, 1500, ſchwarz Eichs,
wie neu, verkauft

Wigbax, Burgoborfftr. 5.

Kaiſerdamm 13.

Umſtändehalber

in der Galerie Exnſt Arnold . kaufen, Beſichtigung onſer: kaufe 1 Flügelde>de, Kelim,
Dreaden, Sl 4 fe 34 Bekannter Künstler, Uerzpelz zierungs + Ubteitung Sezpiih| Powe mehripe " Perferbeden. | em mee nee
resven, oßſtra Armeemalex während des Krie Wen traf Poiſche "| Böhm, Negensburger Str. BB, | mant, od. Stoff ein? Eo, wird
gs, % dais Porträts zun 8 künſtle-| IMiE Seeotterkragen, m En beſichtigen. | 111, x. 'Sändler verbeten. | Mantel «üch verkauft. Dahlem,
Geöffnet 9--6, Sonntags 11--2 k H Mg ge eye eis 3 „| zuch 2 ebnen Auſhe Bew Cg Radmanteh wegen mit HE „ie Sheltie a Zaquelſtraße 81.
Illuſtrierter Katalog Mark 2,80 13“ „ferten unter P. fohparterte Unte Die 530, 46. | Stuntebeſaß und Bibermuff-zu| zu a verfaufen MET E>: Briefiveihlel,
''„ [2 .
I aan un Steinmarder Bumenvnn (Bm | 8 aht dam
-T "4" .
Zude, 44 I, einſt, fn Garnitur Asminiter-T jc, Verzelz- FEIN nan Gertrub
NEE van Buſer Fa ji d. | und anderes verkauft UMA Sefb Ig Saupendece, Zrägen, def Ge ee GELL Lk
Lei, voll ei m Intereſſe für ie I, | uU al
Schluß 24. November mfa der fie „eie Biin-Briß "KUG el Apfinberb nde j KNEE MSE Gebildete Dame
einfach, m N y = nami Ro tele Pa
, gleicher Art nn lern e , Nerz; tol, H ZZ 81 Jahre, ſehr häusl. u. kinder»
hes! WIEN Ulfiein- Reiſep elz 3» KEN m 49, vorn Lr 244 m läng, zſtol vie neu, eb fu ie, uf ea ples
Femeezzzt | Portr: „Porträt EE nad 60, Wohnungseinrithtung [Su33:aie 1 Karfic Ad ver gemih NEN Tann
' t. 4
j IM naß Photo malt von Gtengel, |> EHEN TEN Kluhleſſel -- Rindleder, Uſein Fi Brandenburg a. H.
ſ V ers t e 1 Z erun g | B eln R AB ſel Golinger Str. 8. er MITTE ae, aus EWERT " Unfe In Roßhaar ie m neu, u Gele Hauptſtraße 14.
, Pr,
1] <Hanſtalt 1 Met. dan veaender unte nD Es "ſieh nau, poi 197.0 | Ml 1-4 pien Blondine,

28 Jahre, kath., aus einer Pro«
rRNg 59470 Pp

he. Abholung Donnerstg.

“| Großer Nerz- wie ve aus Feioathe werfäufe . a pt Briefwechſel
"7908| Möbel pveiswert zu verkau awecl päterer eiral
Kunstmaler. und „Chid-Zilla-Mufſ,, 195 >. Eſteinh aus, Safin 10 w "98 S1p1 e, Swe gelbe + Welt, Geſt. H unter 4715
beihas e<t, peiswers zu vt! Uw Pair, 83 19fweijihals, Berge GW dd
gon is ür aiſen Feier „Aru Kurfürſt 474, von 198 aschenuhr x ' iriefw: eie
zw |Muſeum nimmt entgegen i mit Minuten-Schlagwerk, I DP elzmantel riefwehſe

wünſcht nettes, Juni ng: M
Seatbiſam, % lang, zu ver-|25 FEN mit mitt Bieden

faufen N Bu de aufer " H. Uſt.-Fil, Hänſaplaß.
NN p egra 5
eirat!

Wer mat Herrn, in fe!
Stellg., Sd 1,76 Mtr. feſter

Atelier Paa Gchweizer Werk, mit Uhrma« en

pi Prei. R zu Ff

„Schlafzimmer ee, Au Derr Ane

Mahnen ſehr geier, Berlin EW W 68.

„Biatebeg | Tadel, Liegestuhl

Wohnzimmer 1

Vu Brome Lichtenberg,

Blument| -.. Blumenthalſtraße 28. Echwere En Beſtecke,

ungebraucht, 12 Eßlbffel, Gab,

(Biedermeler) g neu, zu |===Blumenthalſt ., Wer

ihnachtsbüche Liebermann, Cors . Beſihtigu Eibir. Hermelin, mit Matraße zu verk. Charl,, = Meſſ., .12 Deſſert-Gab. u.| ſehr vornehme Erſchein,, mit
ebe „ADetelreman, Diay- Menzel gelb erte Eien RE» ng naß Brioeih Le 0a Be aus Wallſtr. x m. TIGTE. M . 12 eelöffel, aus Privat: j Übe Vn Dame von

v * ' rivathan ver ehype! "Bren w,-Mant. an "zu verkaufen. nfragen m etann' ewerbem.

ADE zu käufen AA. Beſihtlgung Gonntag. Nollen-| Dilla Luſtig, Ue. Da Goffin 2 | DIN angete bill vert Welßler, | unger ZU 11710 Unſrelmhaus, Verm: ausgeſhl. Off: u. Ea. a

UÜſeinhaus, Berl. 8W,' borf 19866

Sörlik, Hoölteiſtraßt. Il, a Courbidreſtr.8,hpt. (Noltendorſpl.)' Berlin SW 68, zUUſt einhaus, Berlin

Handolstel. |

Verantwortlicher Bouakteur: Georg Müncb, Berlin,

enmmemmtmemmmaanen

" * ANNER“
Tv angogliederton Untarnokoz zan Boten, Der große Mohr»
absatz gegon das Vorjahr von 547 Ni, Kilowattatundon war
wogenlch vorwwncht duroh dub vervihrkien Strombezug kriegswich-
gor Großbetriedsa, Die GWeel:cchaft mußte, um die Sitromvbreorgung
&urahhren zu können, bodenioräs Erweiterungahauten vornchmen.

Amverdam, 16. November, (igene Drahimeltungy ps
holländlschs Regierung hat 0000 Kilo Silbot
Doutsvhland' für Münzzweolke erhalten. - 4

New York, 14, November. (Eigen Kabeolmeldung.)

daß das Uebernahmeangeobot, auch was den Kurs anlangt, als
güngtlig bezeichnet werden müa8e.

Etadtbeorger Hütte Aktien (7 pCt), Stuhl!fabri 08.

MieaouriKans.&Voxas 6346
Sentin Aktien (10 pCt), Bohloßfabrik Beohutte Aktion

MieaouriPac.neueAkt, 29

Din Unkoeton für diess Zvaten Übergliegen ds früher Uhlindon, Frie: - 14. 11.113,11, * 411138
" Zusammenkünfte der Metallhändlor an der | äcnmeorte um ein vielfaches, 80 Ens der der Gezeilachaft aus Vilent- Tendyuz für Geld »" font 6 ete ker nung M+ M
N des Vereins der 1: Vohen MNitvvels rur Veriügung gogleilts Baxtzuechuß von 4 Mill, M, Jeld a, 28 St.Durchech| 5% 4 + „
Berliner Börze, Auf Veranlasgung des Vereins der Inter- H IAU Gold 8.248t.tetzt.Darl, 6 6 J] Ponnsylvania 48%| 49
; . nicht entferat ausrelabte, 16 Üebelinuhiaft hat dechalb died Dben EICH ETD eLB ar,

jeagenien dar Metallböras zu Berlin finden von „Dchster Woche erwähnten großen Sonderabechrsbungeaas vorgenommen und wird | Wechs.a. Parie(Sicht) 6,4350] 5,41 | Reading 89:4| 89

ab an jedom Montag und Donnergstag, mittags 1 Uhr, | gplohe auch Im laufenden Gezochäftainhre auferivgen mlaeen, zumal | Wechs, a. Lopd.(60'D.) 8,7825, 4,7326 ] Chicago Rook ISland 8254| 80
M G; 4,7660, 4.7655 ] Southern Paclifio 105%) 105
Zuvaummenkunfte der zur Börge „zugelasgenen etallbändler im | bei eintrebendem Frieden viv große Btromabgabe an die Kriege- Cable Transfors 30 0900 39 Dern Foods 034]
Produkteneaale der Berliner Börse etat. Durch: diess Zu- | imdustrie wegfällt und nicht vorausauschen lat, ws eich dor Sirom- Silver Button 3 702%) 101% [Southern Rettwag 137

gammenkünfte 80)] den Metallbändlern Gelegenhelt gegeben wer- | abrats und die Strompreiso in Zukunft ete'ten worden. Die durch- | North. "ne. 3%, Bonds == 666 | Une elfe u 4882) 188

don, golange ein offizieller Börgenhandel in Metallen noch nicht | geführte Tariferhöhung von 20 pCt. gontgt nlcht, und os wird aich SErnpMrt 4, Bor. AZ E32 | do do. prof ZN I

eeteht, Sich zur Aussprache Über gomelngame Angelegenheiten 6 Notwendigkeit ergeben, im laufenden Jahrs an die Abnehmer do: A, Ef a“ ue Bonds 66“ ] Wabaah prof. 8956) 30

dos Metallhandels zu treffen, “ 7 wogen einer erneuten angemesconen Tariferhöhung heran n Fd T Wat: vat 1 "ii u
“ “ . ] zutreien, Diess lat gedacht in Form elnes Teoverungezuechlages, der | Stb. Pao. cv, 4), Bonds (6634 | Westorn Mary! K

bigon Topeka 98 | 96 | Amorioan Can 4834| 46

Commerz- und Disconto-Bank -»- Mülheimer | aich bei weiterem Ansicigen dor Touerung erhöhen, bei Naohlaseva [ee 8 Ol 58 59 | American Car &Fom, 85 85;

Bank, Die außerordentliche G.-V. der Milheimor Bank, in | dereeldon aber verringern würde. Guns Danbe 146432| 16634 | AmerloanLoomotre = 68

der ein Aktienkapital von 5 827 000 M, vertreten war, genehmigte Dividendenabgschläge, Vom 18. November 9. J. ab worden | Cheeapoake & Ohto 60 | 60% | American Swelt. Raf, 6736) 68

die Vorgchmslzung mit ver Commerz- und Disconto-Bank | Carlahütte Aktion (10 PCt.), Capito & Klein Aktion | Obloago Milwankes 5344| 493% | Amorican Sugar Ref, -- | 111

auf der Grundlage, daß Tür 9000 M. Aktien der Mitlheimer Bank | (2) pCt.), Dovteohe Gasglühlicaht Aktion (2% pCt), da, | Deuver & Rio Grande 5 ö | Anaconda Copper M. 6934| 69

zt Dividende: 58 für 1919 8000 M. Aktien der Comme: OPEU, en (5 PC), Gaemotorenfabrik Deutz Aktien | Erie vommon 20 | 20% | Bethlohem Steel 325 0e
und Disconto-Bank zit Dividendonschotnen für 1919 gewährt | (20 pt), Horkorteche Bergwerke Akten (226 pCt), | Erie izt prof: 8834) 84 |Oentral Lootior 6034| 603ß

werden. Außerdem wird der Dividendensoheln der Mülheimer Humboldt Magchinonfabrik Aktien (9 pCt), Königs- | Great Notthornpref, 81 93 j Consolldated Gas = 1)
n 3 M. Aktio beim Umt h der Akt zelt Porzellanfabrik Aktien (12 pCt), Lauchhammer | GreatNorth, Ors Cert, = 383% | General Kiectrie |

Bank für 1918 mit 60 M. pro Aktie beim Umlausch der Aktien | Aktien (20 pCt), Manohinentabrik Banm Aktion (20 pCt.), | Illinols Oentral 104 | 1044 ] Internat, Harvestor == | 114

eingelöst. In den Aufslchtarat der Commerz- "und Disconto- | P4ge Elektrizitäts Aktien (28 pCt), Rhelinieohse | Intorbor, Conaoitd , 8% 69 Intern. Moro, Mar. Oo. 80 | 29
Bank gollen 8päter zwei Herren aus dem Aufsichterat der Mül- | Stahlwerks Akilen (124 pCt), Skohslaohe Webetuhl« Lebigh Valle =-- | 82%] do. do, do. pref. 1204| 1204

Heiner Bank eintreten. Dor Vorgitzende wies kurz darauf bin, | fabrik Aktien (16 pCt.), Soehwelmer Eigen Aktien zs Ct), | Louleville & Nasbyille 119 | 116 | National Lead -- | 80

3 R) Republ. Iron & Bteel, «- | 76

%

Unit, Stat, Btesl Corp ' Frets 108;

. (30 pCt), Weatf, Eigon- mn. Drahtwerks Aktien (19 pCt) | N, R. Mexico 2. pr 28% 814 ] do. do. da pro 118
Rattfeizen-Organtsation und 9, Kriegdsanleihe, Die | ausachließlich Gewinnanteilschein für 1917/18 an der Berlin Böree New York Central .' 80 81 J Utah Ooppor ps X |
Landw.rtechaftliche Zentral-Darlehnskasss für Deutechland hat auf | gehandelt und notlert, * ! New York Optariv 23 823 1 Virginia Carol, Chem. = ſ

dies 9. Kriegasanleihs für eich und die ihr angeschlossouen Spar- und
Darlehnekasgen (Railfelgen » Vereins und gonsetigs Mitglieder)
113 Mil. M. gezelcbhnet. Damit beträgt die Geeamtzelohnurng der
Ra. ffoisen-Organienationen an allen neun Kriegsanlelhen 963,3 Mil, M!
Birige noch ausstobende Anmeldungen werden das Ergebnis nlcht
wegontlich ändern.

Eisenhtitte Holstein A.-G. in Renäsburg. Die G.-V.
der Gegellschaft, die zum Gezchäſftabereich der Howaldtswerke
p Rägl gehört, bat 1. a, über die Erhöhung des Aktien-

apitalsa von 1,26 Mill, M, auf 1,5 Mill. M. und über die Ausgabe-
bedingungen für die zieuen Aktien zu besohließen.

Rheintzch»-Westiklizches Eloktrizitätzwerk A.-G.

< In Esgen, Nach dom Geschäftsbericht für das am 30. Juni be-
endele Rcechnungsjahr beliefen eich dis Betriebegewinne und die
Zingeuolnnahmen der Gegel!schaft auf 18,94 Mill. M, (11,4), Aus
einer vertraglieben Vergitung. für BSonderabschreibung ngen

4 Mill, M. (0) ein. Sonstigs Einnahmen einschließlioh Vortrag
machten 594 387 M. (394 253) aus. Dagegen boanspruohten die Veor-
waitungskosten und Zingen 6,81 Mill, M, (3,77), die Abachreibungen

Montreal, 12, November, (Kabelmeldung.) Die Brutioeltt
der Canads EIRPIPTENG LELTINNFAN betrugen in ded

Frankfurt a. M. 18. November. (Elgene Drahtzweldung.)
arion Novemberwoche 3487000 Dol. Das bedeutet eins Zu
nm; 17
Jahren,

Ira Verlaufs dos bents wieder aufgenommenen offiziellen Verkehrs
an dor Frankfurter Bör86 kam es zu einor Kundgebung, welche
zu den neven Verhältnisgen Stellung nahm, Im Namen dos Börgen-
voratandes wurde eino Erklärung abgegeben, wonaoh eich die Börae
"voll und ganz in den Dienst der Allgemeinheit stellt und bereit iet,
an dem Wiederaufbau unsores Wirtschafiälebena kräftig mitzuar-
. beiten, =» Bei durchweg fester Gegamthaltung waren an der Aben d-
börse von Montanwerten Mannesmannröhren-Werke wegentlich
höher, dagegen Lothringer Hüttenverein nicdriger. Bihe etarle
Rurzstelgerung erzielten Schantung-Bahn-Aktien. Forner zeigte aich
für Kolonialwerte lebhaftes Intereese, Auch Kanada-Aktien waren
gefragt, Von Industrie-Aktien waren noch Höchestor Farbwerke und
atmlor-Motoren höher, dagegen . Goldnohmidt-Aktien niedriger, =
Die Rallgewerkzohaft Wintorehall bewchloß die Vorbeilung einer
Ausbeuts yon 2000 N. pro Kux. Da eis veibat olne Anyabl ihrer
Kuxo im? Benita dat, Kes ale nach dor „Frankf, Ztg dazu nioht
31] 1. M. brauchen. 16 Avsgehütiung erklärt aich zum woevnt-
ichen Toll aus don Ausbouten ihror elsäsolechen Werks,

vum 233 000 Doll, gegenüber dem gleichem Zolitraum des Vorw ij:
i y

Unzere Verlozungstabelle, Nr. 46 der Verlosnngelizte
Wertpapiere gelangt heute zur Veraendung, Sie wird auf W

upseren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filial

und Agentur-Ortoen durch die Botenfrauen, nach den Übrigen Orte

unter Bireifband kostonfrel zugeatellt, = An neus Abonnenteih

kann die Zusendung unz erfolgen, wenn uns die laufende Borüßäs
quittung elngogsaodt wird. N j

Neueröffinete Konkurze

Y. = Eröffnungstermin. A, zw Ablauf der Anmeldefriak,
G.-V, =» Gläubiger-Veraammlung, DP. es Prüfungstermin,

elnsohließliceh Sonderabschreibungen wogen Rrlogsveriouerung Hamburg, 16, November. (Eigene Drahtmeldung) Kurs nech

14 Mill. M. (4,09), 80 daß alch ein Veberachuß ergibt von | Eröffnung der Hamburger Bör8o verkindeto der Vorsitzende des Auchier Joh, HagohoſSremen Zremen

4,32 Mill. M. (4,27), Aus ihm werden, wie im Vorjahrs, 8 pOt. Divi- | Böreenvorstandea, daß mit dem freien Verkehr ohne Noterungen | T Schmled Traugott |Hoermadorf jEigenberg

dondo verteilt, welche 4 Mill, M. erfordert. Der Regt von 000 M, | begonnen werden könne, Kolonialwerte waren von Anfang an feat. Louls Claus S.,-Au 8.-A

wird für Auſslohteratetantlemen und den neuen Vortrag gebraucht. | Auob am Sohifahrtemarkt war die Stimmung auf Deckungen anfangs 1! + Monteur Philipp [35del Friedberg J1L11.5 6.12.111.12.1118%

Die Verwaltung führt in ihrem Berichts aus, daß der BStromabaatz | feet, epäter aber wieder ruhiger. Am Montanmarkte Interosslerten Borothoneel (Heegen)

der Elektrizitätewerks in dem gegamten Vergorgungegoblet 772 Mill. | hento die atUdwostlichen Werte, während rheinieche und gohleaieche | Gärtner Ernst Lutze Stebolds- Göttingen | 8.11.| 8,12.118.12,| 11%
AU90n|

Rilowatistunden betrug, von denon 848 Mill. Kilowaltstunden auf | Werte Iustlos lagen,

an der Gerichtsſtelle, Tegeler jan der Gerichtsſtelle, im Ge-] [dien und auch die bei des Internationalen Bank in Luzemburg, Filials

< der Röum?, in welchen Gasmeſſer|
„ Gerichtliche Den 17--20, Eingang von der |richtsgebäude Heri, elſtraße, (Bhge während der Fen eit fe 208, In weißen eſſer
17

roſtzeit geſchloſſen zu halden.

erſchelftr,, 1 Treppe, Zimmer|1 Treppe, Zimmer 161, der-| . relin, bei der Direktion Diveontz- Geſellſchaft, Filialen

Bekanytmachungen, Nr. 116, verſteigert (M das | ſteigert werden das Im Grund- Borlin, den 8. November 1918, vob , 4

Swangsverſteigerung- |im Grundbuche von der Stadt [buche von der Stadt Charlotten-| Direktion der ſtädtiſchen Gaswerks, , Hei der Firma Carl Spaeter, Cobltuz- 1: 0

Im Wege der Zwangsvoll- | Charlottenburg, Band 208, | burg, Bd, 204, Bl. 6908. (ein- Lenze, Gadamer, Nombarh, den 6. Novemdor 1918. ERLEOUE

dung ſoll Blatt 7024 (eingetra; jene Ei- getragener EigentÜMe! GM oomememmnmadimmmmeeeenemmememntmmnamngnmmmmntmememgenmmmmmemmnene wnwangmemememninenzzezgenngenetee faichtarat ME |
ütre pn; 10. März 1919, gentümerin am 18, Geptember |27. Juni 1918, dem Cage der |Zugeinſchränkungen,| 6. Wahlen der Neviſoren und Der Aufsie «

vormittags 11 Uhr, |1915, dem Tage der Eintragung Eintragung des Berſteigerüngs- E fallen noc< folgende Züge| deren Stellvertreter, der Rombacher Hüttenwerke,
9 .. |des VBerſteigerungsvermerkes: | vermerkes: Kaufmann

Hans | aus: D 13 von Chorlotienburg] Die Aktionäre, welche der
an der Gerichtsſtelle, Berlin, |die Geſellſchaft in Firma Haus- Prahl zu DETEN! eingetr.» | 1043 bis Gchneidemühl 828, D 14 Generalverſammlung ihn
Neue Friedrichſtr. 18-14, brittes | "efellſchaft I mit beſchränkter | gene Grundſtlid, Hofraum mit] von Gehneidemühl 2328 bis Char-| wollen, müfſen ihre Aktien oder
Sto&>werk, Zimmer Nr. 118 bis Faftung zu Charlottenburg) Gebäuden Luiſenplaß 5a u. 5b, | lottenburg 737, Px 246 von |Hinterlegungsſcheine der Reichs-
215 verſteigert werden das in | (eingetragene Grundſtü> -- Hol- | E>e Oranienſtraße, Gemarkung | Schneidemühl 408 bis Charlotten-| dank voher eines deut jen Nor
Derlin, Köpeni>er Gtr. 77/78| zung an Baden» und Preußien- | Charlottenburg, Kartenblatt 4, burg 1289, Px 247 von Char»|tars mit doppeltem Nummern»
und Brückenſtr. 15b und 16, be« | aller-E>e =“ Gemarkung Char- | Parzelle Nr. 4850/208, 10 & lottenburg 621 bis Schneiden verzeichnis ſpäteſtens am drit«
MEEREN VELICR FLIEDER GEM IWIE EIDER EENEENGN PENN IIR GN

, , zelle . Bs m groß, | rolle Ar . ungswer! jeubahndirektion. | iammlung, den er Vene
Nr. 1291 (eingetragene Nelnertrag 22/100 Saler Grund, 80 600 M, Gebäude eiberalle 0 ralverſammlun, ng t mitge»

Eigen-
tümerin am 17. Oftober 1918, ſteuermutterrolle Art. 6800, |Nr. 4780. Berliner Kindl Zraueroi wen KIM cx Geſelle;

W. von Os wald, “
Geheimer Kommerzienrat, Vorſthender,

 Hamburg-Amerikanische | |
Packetfahrt-Actien-Geseſlschaff,

dem Tage der Eintragung des -- 14, R, 62, 156. == --
Verſteigerungsvermerkes: Frau|+ Chorloifenbüre ies 5. R 50. 18, == Aktiengeſellſchaft. in Berlin oder Droaben oder Einlbsung Yon Obligationen und Zing=
Kaufmann Ottilie Kramm, geb. den 28. Mai 1018. Charlottenburg, Die Aktionäre unferer Ge-| den Herren Gebrüder Arnhold

Pfaffenberg, zu Berlin) einge»

Interlegt [0,0
Tragene Grundſtü>, Vordere>«

4
ha Scheinen der 4 proz. ersten Priorltäts- 4 .
der Ber-|Uebar die erfolgte Hinterlegu j

Königliches Amtogerlht, den 8, Juli 1918, ſelſhaft werden Higrmit zu in Dresden

Königliches Amtsgerl<k,

er im Sißungsſaa übt

/ wohnhaus mit Querſlügel und ZELTE Abteilung 45. AEN Beurre Aeflene 1467 den A tonfern eine au anlelhe vom Jahre 1893. 6
f, Gemaxkung Berlin, in der| Im Wege der Zwäangsvoll- eſe eukölln, ger | ihren Namen lautende Stimm- . 'zä 'owie die pe!
eundſteuermutterrolle nicht ſtredung ſoll am 28, Novem, Swangsverſtelgerung, ſtraße 16/31, ſtattfindenden Ge- | karte erteilt welche zugleich als 18 Roben 1008 uogeloten. Db en De ; fos

onen der 4proz, 1, Priv« 8-2
neralverſammlung ouf Gonn-| Cuoweis f ritäts-Unleihe von 1898 unſerer Oejellſcaft, nämlich: P (+ 008

ir dia
Im Wege der Zwangsvoll- abend, den 14. Dezember ds, be ſamanlun

eneralvet«
vient,

nachgewieſen, Nugtungswert|b ex 1918, vormlita g s
80 700 M,, Gebäudeſteuerrolle | 10 Uhr, an der Gerichtsſtelle,

Nr. 448, Orundſtüdswert | Landgerichtsgebäude am Togeler | ſtrekung ſoll vormittags 11 Uhr, ergebenſt| Jede Stamm-Aktis und ſede . L4t. A, 800 Stiick vu M. 1000,--6
830 000 M. Weg 17--20, Eingang Herſchel.| am 21. November 1918, jLingeladen, Prioritäts « Gtamm - Aktie de 27 895 1884 3189 4078 5035 8992 7124 8201 8891 9777 11010
-- 87, R, 102. 18. =- traße, I LSreppe, Zimmer| vormittags WUhr Tagesordnungt währt dem Inhaber je eine| 46 841 1060 3315 4153 6041 6080 7143 8233 8944 0889 11089
Berlin, den 30, Oktober 1918, |Nr. 116, verſteigert werden das | m dar Gerichtaſtelle, Tegeler | % GelYöftsbericht, Stimme, 64 899 1912 8931 4189 5433 6101 7149 8810 8947 9848 11102
| Königliches Umtegeriht [im Grundbuche von der Stadt | 9 17-20 (Eingang von der | > Lorlequng der Bilanz umd! Die Bilanz, Gowimn- und| 193 1908 1977 8281. 4222 5175 6148 72138 8828 8968 9904 11118
Verlin-Mitte, Adt. 87. [|Charlottenburg, Band 221, Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim« her Gewinn« und Verluſt» Verluſt-Re mung fowle ber Bt.| 139 1038 2006 8311. 4270 6188 6166 7327 8394 8982 9923 11185
* Swangsverſteigerung, Hiatt 47803 (etngettngen Eigene mer Nr. 116, verſteigert wer- Rennen, Dericht der Re» mien 18 " "im Ges 179 0 200 [54 pve un beet 7368 863 8008 0 ea)

merin am 3, Augu' , . 7

Im Wegs der 3wangsvoll- | dem Tage der Eintragung des [des > Gtabt Chnnatiugbien | + Erteflung der  vegiaſtung | [Gäſtaraum dur Einſicht dir] 255 1183. 2188 5618 4422 6888 6314 7881 6411 9069, 9092 11894
Aredung joll Verſteigerungsvermerks: Frau| Band 248, Blatt 8088 (einge-| „an rſiand und Aufſichts-| Aktionäre aus, 284 1207 9186 8548 4482 6887 6816 7407 8461 9134 10068 11407
tr ko UPE, |Saufmann Maxie Knopf, geb.|tragener Eigentümer am| 4 Wf ber Dividende.) ben 1. November 1 822 1297 9149 8554 4443 6431 6426 7508 8486 9142 10069 11471
vormittags 10 Uht, [Frößlic, in Berlin) eingekra: | 16 gigi 1918 um dage ds & Beile fr ven Wah beer 004 Hoeenber 1018, | 404 1801 2173 9668 4460 6472 6549 7638 8687 9167 10149 11485
; == an der Oerichtaſtelle ==jgene Grundſtli> Hofraum mit| gintragung des Verſteigerungs- ahlen für uffict 8. 31 Wenzel, | 409 1850 2168 8690 4512 6401 6661 7643 8603 9178 10158 11488
Ningſtr. 9 == Zimmer Nr. 124] Gebäuden Sydelſtraße 18, Ge» |ygrmerles! Architekt Gruft Brün) > ena zel | 495 1371 2473 3611 4547 6618 6607 7769 8625 9191 10228 11607

444 1378 2475 8623 4679 6520 86668 7760 8650 9245 10280 116383
659 1419 2485 3624 4594 6580 6689 7796 8660 9274 10286 11696 pC
667 1461 2545 8710 4705 6617 6707 7868 8741 9285 10344 11698 m
668 1438 2839 3713 4768 3629 6727 7887 8742 9837 10408 es ;

=- verſteigert werden das im|markung Charlottenburg, Kar-|in Charlottenburg) eingetra«- .
dbuch Verlin-Lichter- | tenblatt 8, elle 4842/214 .. 4
ſeide, Band 105, Blatt 8143, | uw» 6 & 29 qm groß, Orunds one gezundſüd = Soſraum | Jerddautgphg Bumml- und Guttapercha -Waaren - Fahrlk
be am 13 Deember Wi, Muf nner 18 280 M, Oos am „Ließenſerufer Nr. Ü ==,| yarmals Fonrobrt & Reimann Aotlangesellechaft,

'" 4
tümer am 12, Dezember 1917,|Nußungswert 18 220 M., Ge- | gemarkun Charlottendurg 675 1685 3658 8760 4791 6866 bat 70.10 8767 9457 10574 117!
; intraqung des | bäudeſteuerrole Nr. 4794. ' 613 1621 2988 8796 4798 8719 6794 7947 8714 9547 10609 11785
LN EAEHEDEN NEN 9 WU 6:H0 M0 Wt Rartenblalt 8. „ Burgen] Mt Rüteketoht au? ts veltwelllge Schltoßung der Böree 643 1828 8058 38846 4820 8738 6818 7960 8818 9566 10787 11851]

4805/86 uſw., 8180/68 uſw.,| gowähren wir hierdurch den Aktionären der obengenannten

Bihterfehe at ps Enn 1918, ag Belair ve un Mr . Govollechalt Nac Feva dos Bezu rechts au? die jungen 7 16% 3060 [+7] 167 [rS| pee 80 p524 u] 10618 bes] 4
" * . '* .. TU “ k ine ris! elingochließlio!

R SENE Zeit | SR EeeR (Re EER I | as Aae NaN NENE gogg. [8 AM A 998 208 08 968403 das 171 3088 8

Ge (alt Gtrnhenland) Ges a Gebäudeſteuerrolle Nr. Pür die Avusübung des lienugsrechis aind die In dar| 766 1712 8168 4068 8004 5968 7062 8148 8889 9746 10872 11944

warkung Berlin-Lichterfelde, Zwangsverſteigerung, - 14, R, 82, 18, == Bezugsbekanntwachung yom 21, Oktober 1918 enthaltenen .

Lit, B, 1060 Stück zu M, 500,--,
19018 12686 13254 18921 14123 14728 15646 16115 16607 17449
13057 12695 18308 13924 14159 14730 15660 16146 16661 17480
12061 12097 18687 13931 14181 14745 16787 16185 16788 17514
12064 19789 13588 18947 14274 14766 16709 16216 16807 17656 7 ZE
12111 12740 18628 13988 14288 14865 16789 16220 16827 17564 7.
12177 12780 13662 14011 14297 14927 15805 16284 16828 17607 45
12180 12889 138663 14027 14317 14988 15811 16314 16830 17784
13999 12890 18698 14033 14827 16004 15819 16861 16943 17742
12849 13003 13729 14033 14480 16082 15837 16402 17004 17917
12381 18016 18779 14075 14488 15181 16900 16412 17087 17887, >
12382 18017 18796 14198 14518 15251 15982 16431 17096 17838
November | 75493 13000 18831. 14/99 14673 15360 16029 16477 19194 17870

j lottendu
Gen d. RUgER 1018,

"Königliches Umtogert
"Ableitung 1 i

+ | Bostinwüngen maßgebend.
Berlin, deu 14, Novembex 1918,

Bank für Handel und Industrle,' “
L. M. Bamberger. Bervpheim, Beer & Co.

Rombacher Hüttenwerke, Rombach i, Lothr.

Gemäß ie des Gtatuts der Geſollſchaft beehren wir uns,
bie Herren Aktionäre zu der am Samstag, den 30,

Kartenblatt 2, Parzellen zu| Im Wegs der Zwangsvoll-
1155/198, 1859/153, 1880/18, | tredung ſoll

40 a 17 qm groß, OGrundſteuer-| am 26. November 1918,
muvtterrolle Art, 8148,| vormittags 10 Uhr,

Nußungswert 5300 M., Ge»
Amtliche Bekanntmachungen,

bävdeſteuerrolle Nr. 110,
Bekanntmachung.

Der gemeine Wert iſt ' von
Her Gemeinde mit 110000 M.

Die Fleiſchmarken der 47, Kalenderwoche (18, dis 24. No-

einge. | ame 10:3) Ves Melt fPplfStarts Berben Ei 15 Berken

angegeben. j
Die das Grundſtü> betreffen»
en Nachweiſungen können auf
er Gerichtaſchreiberel

ſehen werden. der Anordnung, wonach flir die erwähnte Woche Mehl ſtatt | 1918, mittags 123 Uhr, im Geſchäftshaufe dex Firma Carl | 19530 18178 18834 14119 14685 15869 16034 16478 17278 17997
Verüin-vihterjeibe, cf leiſch ausgege! en werben fo für den. IeifSepup im Bele Spaeter zu Coklanz, Nheinzollſtraße 6/8, ſtattfindenden ein- | 12609 18217 18868 14114 14688 15418 16035 16481 17423 11968

er Stadtgemeinde Berlin Yuf diefe | unddreißigſten 12677 18245 18918 14116 14689 16628 16109 16499 17445 17992

den 23. Oktober 1918, 1] ungültig erklär

4 leit dürfen Fleiſch und Fleiſchwaren vom Verkäufer " 'terner die Reſtanten ver Tilgungen 186, November 191% "1557
eer Am fW iG abgegeben und vom Gfrbraudar 1194 entnammen werben |, „„„OrÜenIchen GeneralverSammlung | "355" 08 unt mu, 2 an vr |
Die ekanntmachung 8 | Die bezeichneten Fleiſchmarken nicht zu ver: [ondern anten Ugung per 18. November 1018: . (
Berſteigerungstermins - bete | aufzubewahren. da hierauf der Erfah für ZTeiſ In Des Kün Tagesoxrdnung! Reſtanten ver Iilgung, pts 18. November 13 WA EN
das. Direktor Ulfred Herzſche| Woche ausgegoben wird. 1. Vorlage der Bi an und der Gewinne und Verluſt-| gekanten der Titzun per 15, November 19141 ve
„Grundſtü> Berlin«-Lichterfeide, Berlin, den 18, November 1818. Rechnung, des Geſchäftsberichts des Vorſtandes und dvs Lu, A, zu 1000,-= Nr. 1045, 7876, 8601, NE
and 77, Blatt Nr. 2802, be- . Zr ungoberichts des Aufſichtsrats, Reſtanten dor Tilgung per 15, November 19165:
Zanntgemacht im Nr. 666 vom Magiſtrat 2. Voſ uhfeſſung ber die „Genehmigung de biin und Artonten 8 Eils (IN 1000, Rt, 2819, 2864, 9898, 6604,
6. d..M., wird dahin ber' ' 8 Entlaſtu! a an f ung per vember 3
daß der „Nutungswert vs Wermut 8, Wahl von Aufſichtoratsmitgliedern, eſt GENIE en 8: C

1000,--“ Nr. 1044, 2842, 10684
Brundſs 2390 und nict|IJ. Nr, 744, V. 8. Is, 18. va

Zur Teilnaähms an, der Zahresverſammlung und zatr Aus-| warden vom Fälligkeitotage an

80 M, ſt. übung des Stimmrechts berechtlat Hinterlegung der Aktien oder in Hamburg bei der Norddeutſchen Bank in Hambur, .,
eritn-eleterfelbe Bekanntmachung, her Depotſehrine der PIEROT ARTENN Oembuig Vel di: Bank für Handel und nduſiels
den 6. November 1918. Bei Froſtwetter iſt es dringend erforderlich, daß dis im | ſpäteſiens am 8., Werktage vor ber Generalverſammlung (den Mies .
Gerichtsſchreiber brauche befindli>en Gasmeſſer gegen dis Einwirkungen dex (3 er Genoralverſammlung und der Hinterlegung nicht mit- in Berlin dei der Bank für Hande „und iele
* Fas Nöntplichen Amtsnerttts. | Milte Meet werden, da M betta eins vegelrechte Bor | getchnet) erfolgt 4 9 bung eingelöſt und bel der Berliner Handels. Geſellſcha

vs der

eſellſchaftskaſſe in Rotibch,.. * nd nebſt arithmetiſch- geordnetem Nummern

Im Woge der Zwangsvoll- nußung des Gaſes aus

eſchloſſen iſt, - p ?
Gasabnehmer DIES APN dringend erſucht, bie Gas- vorzeichn!s daſelbſt einzureichen,

% Feet
Het der Derliner Handels-Geſellfchaft in Berlin, .
Bedung De vember 1918, | meſſer in kalten Räumen durch Einhüllen in Stroh, wollene bei der Deu! en Bat in hct j Hamburg, November 1018. %
„Bozmittags 10 Uhr, [Lappen und dergleichen gogen Einfrieren des Waſſers zu bei der Pfälziſchen Bank in Ludwigohafen, Dev Vorstar::

Statt beaonderer Mittellung.

Von rnzerer ataitgehabten Kriegstrauung Kenntni:
„zu geben beehren wir uns.

„Erwin Jaffe und Frau
Curry, geb. Koch,
November 1918.

Beriin, z. Zt Esplanade-Hotel.

r=
Statt Karten.
Die Geburt eines Sohnes zeigen ergebenst an

Dr, jur. Water Eikisch und Frau

Il5e, geb Herzfehl,
Berlin W 15. Sächaigchs Sir. 3,
den 11. November 1918.

im 49. Lebensjahre.

Kaijerallee 26

rer Unzeige«.

Am 18. November verſchied janſt naß ſchwerem
Leiden an den Folgen der Grippe unzere liebe Schweſter,
Gzwägerin und Tante

Fräulein Dorothea Schneider, M8

Lehrerin am Chamiſſo-Lyceum.
Im Namen der Hinterbliebenen
Frau Emilie Haſelow,
, geb. Shneider,
Berlin-Wilmersdorft, Waghöwuelerſtr. 12,
den 14. November 1918,

EN Die Beiſezung findet am Montag, dem 18. No-

vember, nachmitiags 2 Uhr, von der Kapelle des Fried-
hotes der Jeruſatjemer und Neuen Kirchengemeinde,
Bergmannſtr 45--47, aus ſtatt.

Ks

ia

1.2775 108. 1200 SMILIE UEG

Nach langem ſ<weron Leiden ſtarb heute nach
B5jähriger giüdiichſter Ehe meine brave, innigſtgeliebte
Frau, un'ere herzensgute, ſelbſtloſe Mutter, Gehwieger:
Mutter, Großmutter, Schweſter, Schwägerin und Tante

Frau Johanna Ca!mon

geb. Rothenberg
im 39. Lebensjahve.

SEEN EILE

Am -Mittwo<h, dem

A im 49. Lebensjahre.

Dies zeigen tiefbeirübt au
Bennv Calmon
Dr. Curt Calmon
Sophie Bergmann,
Grete Calmon, geb.
Georg Bergmann

Y als Enkel,

geb. Calmon
interniß

Claus Calmon
Franz Bergmann
Berlin, Kurfürſtenſtraße 99 3,
den 13. November 1918,
Die Beerdigung findet am SGonnkag, dem 17. d. M, 8
mittags 1 Uhr, von der alten Halle in Weißenſos ſtatt.
Kondolenzveſuche und Kranzſpenden dantend verdeten.

Gofort.ein

Juriſtiſcher
Hilfsarbeiter,

RU | der das Staatsezamen als De-
pg | richts» od, Regierungs- Aſſeſſor
ig | beſtanden hat, gegen monatl.
8 | Entſchädigung von 450 M. ein-
EW | ſc<ließl. Teuerungszulage ge
4 | ſucht, Meldg, m. Lebensl. erb.

Für die Leliung der v

Hollerith =. Abteilun

eines großen Berliner Unternehmens wird zum
baldigen Lintritt eine energische, besftempfoh-
lens Kraft geaucht. Witärfreis Bewerber,
welche mit dem Hollerith -System und des en *
Anwendung durch die Prazis vertraut zind,
wollen Angebote mit Lebepslauf, Zeugnis-Ab-
Bchriften, Angabe des Alters und der Gebalts-
ansprüche eivrcichen unter Nernung der Chiffre

„5685“ Ulleteinbaus, Berlin SW 68&

Der Magiltrat.
Tüchtige Kraft

NB tg WT Dt et ren Men SE Auren, 3m rreſpondenz und fache
Zur ſelbſtändigen Leitung unſerer Yelzabteilung Buchhaltung ſofort oder zum
ſuchen wir für ſoiort oder ſpäter einen 1. i oder ws Dezember für
meinen - Gartenbaubetrieb ge-'
ks Herrn "Du ſucht. Dauerſeitung, vie H
a sbe
welcher den Ein- und Verkauf vollſtändig beherrſcht und auch als | eignet. s va

Konje/tionär über beſte Erfolge ſich auswei.en kann, Schriftliche
Bewerbungen von Herren, weiche bereits längere Zeit in erſten
Häuſern tätig geweſen und über gute Empfehlungen verfügen, erbe!

EL. NL. Maas5 Cn

Bewerbungen mit Lebenslauf|
und Zeugniſſen bei Angabe der
Gehaltsanſprüche umgehend er-|

beten. Adolf Kär; Werder
HIC "ger,

Immobilienverirefer

Mi mit lang) ähr! en Erfahrungen

in erſten Maklerfirmen NA
Offerten unt. 5727 ſtein
haus, Berlin 8W 68.

Eingefihrte Vertreter

Loh

an gelbständiges Arbeiten gewöbnt, mit Arbeiter-
FN einstcllung 80wie allen vorkommenden Arbolten ver»
7 traut, zum zofortigen Antritt von Fabrik - Kontor

goanohLt. Offerion unter „b701“ Ullstelnbhaus, ves R ela
Berlina 8W 68. feſucht: Off. unt. 8.8, 817
ſteinhaus, Berlin 68.

ymeister ats Arahitekt

Qls Leiter der Verkaufsabteilung für neuartige Kleinhäuſer von
roßem Berliner Unternehmen gum ſo;ortigen Eintritt geſucht |& [Oft vel Behan
ute Allgemeine und Fachbildung, tadelloſe Umgangsyormen, 2

Expedient,

ür unſer neu gegr. Kamm,
EN Toilettewaren-Ergros-

Redegewandtheit, Geichiklichkeit im Verkehr mit Behörden und
Privaten jowie gute Empiehlungen unbedingte Vorausſepung.
ngevote möglichſt mit Bid, Lebenslauf, Verdienſtauſprüchen,
Zeugnisnabſchriften und Angabe des früheſten Eintrit'stermins
erbeten unter „5718“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68 -

Größere Wetallwarenfabrik Güddeutſchlands jucht einen tüchtigen,
mtt neuzeitlicher Detriebsorganhiation vertrauten

Betriebs-Ingenieuv.,

Gründliche Erfahrung in der Ausführung von Zieh-, Preß- und
Gtanzarbei'en ſowie in der Anfertigung von Maſſenartikein und
ebenjalls im einſchlägigen Werkzeugbau ſind unbedingt erforderlich.
Bewerber, iche ſich über eine erfolgreiche Tätigkeit in gleichen
vder ähnliche! rten ausweiſen tönnen, werden bevorzugt. Ge-
ebenentalls ws ſic) auch Herren melden, die 3. 3t. noch im

lde ſtehen. hote nebſt Zeugnisabſchriften unter Angabe
. von Referenz; ieanſprücen, Eintrit'stermin uſw. werden:

, OÖ
erbe:cn unter 5720 Ulſteinhaus, Berlin SW 68, “

Stellmacher

auf Karoſſerie-Reparatur, ſucht|

Gabiche & Proſt,

. Gelle-Ulliance-Siraße Lb.

Lehrling

5

neu gegründet, Engros-Expor!
Geſch geſucht, Gute Aus-
bitdeug gewährleiſtet.

V. Sulmann &.C0-

Nittexſtraße 76:

Statt beſouderer Meldung,

Am Mittwoch, dem 18. November, verſchied nach
langem j<weren, mit Geduid ertragenen Leiden mein
vi'lgeliebter Mann, unſer liever Soyn, Bruder, Schwager
und Onkel, der Fabrivbeſizer Herr

Hibert Seeligmann

Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen

Mary Seeligmann,
geb. Mo itz.
Wilmersdorf, den 14. November 1918,

Hannover, Hamburg, Straßburg, London,

Beerdigung Sonn!ag, den 17. November, vormittags
10 Uhr, Weißen ee, Neue Halle.

Zu früh wurde mir mein Mitarbeiter und
Mitbegründer unſerer Firma Herr

Albert Seeligmann

aus ſeinem Wirkungskreis abgerufen. Nach
25 jähriger gemeinſamer Arbeit verehre ich in
ihm einen getreuen Mitarbeiter, deſſen Plaß nun
ſc<wer wieder auszufüllen ſein wird. Ich werde
ihm eint unaus:öſchlihes Angedenken bewahren.

Ernſt Oppenheim

LF, Tnduttrie-Blechwarenfabrik G.1m.b.H.
Eliſabeth-Ufer 53.

; nad ſehr langer, ſchwerer Krankheit unſer hoch»
nad fehr Chef, ber BuGeitbſiker Herr fer hoch

Albert Seeligmann

Wir betrauern in dem Entſc<lafenen einen
B Mann von vornehmem und edlem Charakter, der
ſtets für daz Wohl ſeiner Angeſtellten und
Arbeiter das vollſte Intereſſe hatte.

Wir werden ſein Andenken ſtets in Ehren halten.

Die Angeſtellten, Arbeiter u. Arbeiteriunen
der

Induſtrie - Blechwarenfabrik 6. im. b. 5.
Berlin SO 26, Eliſabethufer Nr. 88. '

M | (männlich oder weiblich) für welhe techniſche

über alles geliebte Frau,

Schmerze

WU

Tante und Freundin,

im 60. Lebensjahre.

[an KE ;
rend der Ariegsz,
8 | kein Opfer, keine Bl

13. November, verſchied

8 | Aufgabe erfüllt, tro!
6 häufenden Schwierig eiten.
Der Ra!
ſchwerſten Ze! e wir jeht d:
Verantworklichkeit bewußt.
künftig in den Dienſt der A

H | zeichnete Berband, dem ſchon

Berliner Großſirmen für

. mittel,

uner
Konstruktlionsbüra
guochen wir elne -

Dame,

die malt Reglstratur und Aufsfeilung von Sttücklisten ver-
traut und in Stepograpbie und Maschinenvchreiben. geübt iat.

ECpandau, den-8. Nov. 1918. | Bowerbungen mit /eugmlaabschrifteu x. Gehaltsansprüchen an

Riebe-“"" lac und Werkzeugfabrik 8. m. b. H.,
Berlin-Weißensu0, Riede-traße.

Zeichnerin,

Wir ſuchen zum daldigſten Eintritt einige Zeichnerinnen,
können ; EEN fe Baci fet Laſche, Bieeenen [een
Zeugnisabichriften, Gehaitsanjprliche uſw. an '

Fritz Werner Aktiengesellschaft
Berlin-Marienfeide,

Beſſeres Mäd =
3 alt. im GS aben fürn,
auc finderlieb, ſucht per bald
6551 Stel Marta Przeodzink,

1 FI Umeredort Holſteini-
in junges Mädchen übe Str, W0.b.

E älte

eite Kontorarbeiten fin-
für leichte & aushälter
det ſofort Beſchäftigung, Gebr.| wünſ<t ähnliche Stells in
Sdheſſler, Reini>endorf, Wal« fravenlofem Haushalt.
derſeeſtraße 22. Zaenp. Dufflten raße BB,

Buchhalterin Wirtſchafterin
und Kaſſiererin, | ätere, ohne Anhang, tü6tig in

erſte Kraft, kautionsfählig, für [M Küche, ſchöne Zeugn.,

Guter Nebenerwerb, .

Geſchäftl. tüchtige, gebildet,
Dame gejaht [STIER TT
Unſtein-Fil, Tauenßienſtr.

unfere Filiale in Halenſre ge» einz., beſſ. Herrn.

f. m. Cf. 06318 Ullſtein-Fil,
u Öewerbungoh ber ebe Eherlotenburg, Kantſtraße 23.
nalzeugn. vormitt. 10-13. Einfache Stütze

ergemann & (0.
GSpediteure, Chauſſeeſtr, 657.

DAMES

im Ü, 1 ß .
Wäſche an Ode
arahe zum Kochen lernen.

Dff. an Frau Viſand, M;

helm, Bölinſtr.
Metklenburgerin, ſtattliche
Erſcheinun, 2, fuch Gtellung als
tütze

in u alt
oder  enlnem mern
' Offerten an

t, Vertrauenoſtillg, zur

ſ hung der Hausfrau.
Gehneiderbenntn. Beding. Ang.
u. Gehaltsanſpr. a. Fr.'Heuve-
ichterf.-W., Drakeſtr. 16.

Int,

Geb. Dame, 39 I. alt, im
Kochen ſow. allen häusl. Ard.
erf., im Nähen u. Ausbeſſ. de«
wand., m. ein, mehrjähr. zeug«
nis, ſucht Stellung z. Führung
ein. Saus . Df. EG. Rathensw,
Trebbin,

€. Storm, Berlin,
Köpenicker Str. 47, b. Lehmann,

: Als Stütze

reis Teltow.

mit guter G<ulbildg. für unf. ae 1 pe Seren, OL Wirtschoftsfräulein

euch Witwer, aber mit gut er-| ſ. geb., tücht, Schleſierin, 25 J.,
zogenen Kindern, die Wirt“-haft| per 1, Jan., evtl. früher oder
zu führen. Event. ohne Woh- fpäter, ſelbſtänd. Verkrauens-
nung. Paula. Miehe, .SO 26,

tellung. Beſt, Zeugn. Treptow,
Gtkaliper Str. 148; v:/ 11 Ir. Knpfnbeihfrake 16 149.7

Es hat Gott dem yerrn gefallen, heute morgen meine WiR
Kameraden, unjere liebe Tochter und Schwägerin, Frau

Margareihe Stratendorf,

ged. Walden,

im 28 Ledensjahre nuch kurzem ichweren Leiden fanft
aus meinen Armen zu ſich in jein Himmelreich zu nehmen.
Namens der Hinterbliebenen in unaus,prechlichem

! Carl Stralendorf.
Warnemünde, den 14. November 1918
Die Beerdigung findet Sonntag, den 17 November,
nachm, 3'/5 Uhr, vom Trauerhaufe Seeſtraße 5 aus ſtatt.
Bon Betleidsbeſuchen bitte abzuſehen.

Miitwoch abend entſchlief ſanft ganz unerwartet
unſere inniogeliebte Schweſter, Sc<wägerin,' treuſorgende

Frau Emilie Meyer,

geb. Goldſchmidt,

Im Namen der Hinterbliebenen:
Felix Goldſchmidt,

Berlin, Poſen. San Francisco,
den 1:5. November 1918.

Beiſezung Gonntag 2 Uhr in Weißenſee, alte Halle.

TEE

An die-Großhändler und
Fabrikanten für Nahrungs- und
Genußmittel in Groß-Berlin.

s Mehr als je Feht die Verſo:
W| mit Lebesnmlitteln im Vordegruni
EN | ſtillſtandsbedingungen bedeuten auch
bſchwächung keine weſentlicße Erleichterung der

% | mittel«-Zufuhr; denn die Entente gibt die Verſorgung Deut
dem Maße zu, wie ſie es für nöti,
eit hat de Nahrungsmittelhandel Berlins
he und keine Arbeit geſchout, um den an
B | ihn herangetetenen Forderungen gerecht zu werden; er hat ſeine

zungsmittelhandel Berlins iſt ficß anch in dieſer

„ d' urc<hzumachen haben, ſeiner vollen

Er wird ſi

. emeinheit ſtellen. Um

8 | gabe möglichſt vollkommen erfüllen zu können, bittet
jeßt die bedeutendſten und an-

: geſehenſten Nahrungsmittel-Großh

alle .

ließen. Dez Erfol) Arbeit wird b|
fe elttiher Die vatgeben Rae
* Anmeldungen nimmt die Geſchäftsſtelle in Berlin-Char-
4 | lotfenburg 2, Nieduhrſtraße 78, jederzeit entgegen, ,
ß| Der Berband Berliner Großhändler und

|| Fabrikanten für Nahrung3- und Genuſ-

Nur auf diejem Wege ij
tönnen wir unſern innigſten
k Dant jür die uns anläßlick
9 | Bi des Dinſcheidens unjerer jg

8 heißgeliebten :

Frieda

1:09 ſo großem Umfange er- '
LZ wietene herzliche - eilnat;me fis

4 ausjprechen. c
Leon Cohn 7

M Vax Liebes un. Frau. |

Hamburg. z. Zt. Caſſel,
Berin-Wilmersdor|

meines Ledens treueſten

31].

STRE BISL

2 Die für den 19. d. Nis. an»

[JÖ] beraumtien

8) E. gänzungs- Wahlen

zur Raprügerlantin»
ersamm'u 1y der

Jüvizcnen Grmeirde

8 | fipven nicht aiatt.

Berlin, don 14. Nov, 1918,

Vorztand
der Jüdischen Gemeinde.

Bl | Id habe meine Prazis wieder
8 jauigenommen.

Ir. Max Litthaner

Gpezialarzt jür Chirurgie, /
W. Kömgm- Auguſta- Str. 50.
Sprechſtunde: weritüglich 4--5,

Aus dem Felde zurüd

Dr. Sachs

Neue Winterfeldtſtraße 47,
Gprechzeit 4=-d.

“3

ng der Berliner Pevölkerung

des Intereſſes. Die Waſfen- Für Kriegsgerzinuler!

n ihrer nachträglichen (Herrl. Kinderweihnachtsgeſch.)
E78 | ji
eee | 1 UPRENVINA

»)X2X2% m. beſtehend aus
Zimmern, Balkons, Manſ.»

6

de! Uren, von Tag zu Tag | Küche, Bad, elektr. Licht, Fahre
x ungeheuren, ſich 8 au es ftuhl. öffnende Fenſter, Veſtio
bül, Autogarage, Stallung

Pias EU 1600 M. 1] verfas
en. Beſichtigung --3 uni
34 6--7 Übr Wehelfenburger
Straße 4, IV rechts.

mmmmennmenmmennnmenmenmeengnenng,

Palaſt-Relim,
in herrlichen Farben unß
Muſtern, wundervoller Wand»
behang, 2,83x5 Meter,

Gelgemäölde,

Landſchaft von Akademitk(
preiswert, privat verkäuflig
ode zv tauſchen. Anzuſchen
täglich von 5 Uhr ab, Gonntags
1 Jeder Zeit. Frledena!

Kinvenränch 1.88, Port. 11, 1

wie bigher, au;
ſeine Auf-

er unier-

ändler Berlins angehören,
hrungsmittel, fi& ihm an»

E. V.

ann Exfahrener :
80 Kaufm Export-Naufm.s
, nsmittelbrande, | q74, teilnehm., m. langlähr.

mit guten Zeugniſſen, ſucht
Stellung als Filialleiter, Ge» M DSE Gang etl

ſchäftsführer oder Neiſender. auch Nebenbeſchäſtigung. Anz
Gefl. Offert. erbt, Mb. 280| 26:9  Nebenbeſchäſtigung. Ans

n 7 6. 1
Ullſt.«Fil. Alt-Moabit 123. fiüſeinhaus, Berlin EW 68, -

Imper, ſus eit. | JURY. Kaufmann

Hannover, ſu;
mit Einſ.-Zeugn., 20 I alt, aus

Generaiverirefung
dem Felde zurück, ſucßt in gr.

für Honnover u. Provinz.

Ang. unt. I 13098 an Haaſen-| Betriebe, Eiſen» u. Kurzw. od.
ſtein & Vogler, Hannover. Bankfach a. Volontcur o. Lehro
+ aej ling Stellung. Bl. 971 A Ulle -
Su <> e fteln-Filiale Bülowſtr, 8.
baldigſt Vertrauensſtell. irgend- hero flüſſe und Reviſionen
welcher Art, 35 Jahre, Kautton| ſucht ſehr erf. Kaufmann 7 t
vorhanden. “ Übernehmen. Anfragen unter
Viebak, Brüſſeler Str. 18. a "el Ullſteift « Filiala
TJITUraultlmaunen orißplaß.
Raufmann

Tung. kaulm. Yenmter

ſu & Gtellung als Gefretär,
eifebegleiter (auch Ausland'

Geſt: Angebote unter L.
159 Annoncenbüro „Tegel
Treskowſtraße 20.

tlüchtig., repräſent., 30 I., ſucht,
geügt “4 vu Referenz, Stel-
ng als Disponent, Korreſpon-
dent, Einkäufer oder Reiſender.
Gefl. Offert. 3. R. 11811
Ullſteinhaus, Berlin EW 68.

FEE 1 Na

Köchin ſucht Aug»
ve, Lühkowſtraße 5.

Köchin [. Stell, od, Aushilfe,
AUngbacher Etr, 20 b. Knappe.

39. Mädh., 24, ſ. Stell. als
Alleinmädc<h. Geſt. Adr. vitta
zu ſend. an I, V. 1763 Uliſteine
Filiale Invalidenſtaße 1.

Köchin

Gebildete Ghwelter Irigert
weltgewandt, wirtſchaftlich,
mehrere Jahre im Ausland ge-

en, ſucht paſſenden
FHM of. unt. 11 784

Unſteinhaus, Berlin EW 68.
Tagesstellung

ſucht Kinderpflegerin d. Kin-

In v. 1--5 Jahren. Frieda | zuverläſſig, ſauber, gut kocht,
Kunkel, Berlin. Badſtaße 60. | ſucht Stellung evil. Aushilfe

[7 1. 12. Dif. unt, T. 6854
iſtein-Filiale Tauenßienſtr. 1
Aeltere perf. Köchin, prima
Bem n., ſud,t Stellung in ruh,
auſe, ſof. od. ſpät. Offerten
an Andrea, Schöneberg, Che»
ruskerſtraße 16, III.

tte Köchin |. Stell
auß? KERNEN b. Eis
wenow Drieſener Gx 18.
Suche

j: meine Nichte in kinderloſe

Umme,
kräftig (Kind 5 Woch.), ſucht
Gleis vn MM Mg
kae Be fene ! Haus-
onal, fir.
ies Lüßow 8753.
Suche zum 15. November
Stellung a' s.

Köchin,

6. Nitſchke, Grunewald,
Erbacherſtraße 9.

Mädchen
97 Z-- faub.; flelß; mit Roh oxiſtraße 83, Git
Benne Judt 3 12 Fteluns| ZU einmäben

12
lt. Off. unt. I. 6529 Ullſtein- ;ſ, 14 12. felbſt. Gtelg,

acharias, Cl arfottenbg, Pe]

alt. Of
iliale auenzienſtraße 1.

<hr. -Welkand, Mommſenſtr. 10,

(Kunſtgewerbearbeit), Qröße ea,

errſchaftl. Hauſe Stel y

Nur *
