Ueue deutsche Erfo!ge.  Poindiiche Aunfstücme verlustreich Sefchaiterk,  H TD  1  u  ji 230  EBD  [3  3 13  1  "IEE  |  al  pa Wu EE Ez  Die Greueipropaganda gegen Deutichiand  Am 11. August, so schro'5t man uns, kam eine Abteilung Hamburg  Tärungsvorsioß auf N: Bischen Offizier s2/o'ien. Nechdem im Maisch  ,  ij  nn 8. (114?  |  mur gut behandelt zu werden. Vei einem Gefangenen fand man ein Bild, auf dem dDeutiche Soldaten dargestellt find, wie sie fron» Kilikhe Krantenschweitern ermorden wollen. Der Dewtiche hält der wehr!os am Voden li Französin, die deutlich ain Arm die N; Binde trägt* den Reyo:ver an die französiike Soldat, der dies suchte es bei seiner Sefer da er sich woh! der  feumdung in dieser Darstellung bewußt war.  Das militäriiche Ergebnis der Wonarchen-Zusammen:unft. Teleyraphischer Derict.  Wien, 18. August. latt verworst in einer Be» 'ommenkunfst im deutschen  uuf die algemeine große Spat» ie Ere nisse der Besprechungen und Nicht der Rest einer Dif 9eblioben. Die deut'e Di blidt voll Zuversicht der Zukunft entamen. Die Initiative auf dem wei  dtlicen Ver-  rste Hoeresloitung  hen Rrieosschundch nach wie vor ia den Händen der Deuticen osten Erwanisse haben keinerlei für unieren Verbündeten  j | ;  Amtlich. Großes Hanptquartion, 18 Bmaus. Westlicher Kriegsschauplat.  gruppe * prinz Nuppretv  Infanteriegefochte füdwestlic von BVuequoy und nördlich der Auers, *  Seevoogruppe Boehm  vergeblich angegriffen hatte, wiederholte Angriffs des Gegners. Gegen bend nahm der Artilleriekampf erneut große Stärke au und dehnte iH dis in vie Gegend ubrdlich von Chaulnos und südwestlich von Noyon aus. Nordwestlich von Chanlnes kamen feindliche Augriffe in unserem Feuer uur an wenigen Stellen zur Entwieklung; fie wurden abgewiesen. Beiderseits von Noye, zwischen Beu- vreignes und Lassigny stieß der Feind in mehrfachen Angriffen vor; sie brachen vor unseren Linien zusammen. Vorfelde kämpfe südwestlich von Noyon.  stigen Lage erzeugt. Gemeinsam stehen die Mittol- möchte im Kampf, Einig sind fie im den Zielen, die sie anstreben, deren Oberstes die Errimw« gung eines ehrenvollen Friedens it. Dies | bei der jüngsten Kaiserzuammen» kunst wieder festgestel.t worden. Wir und  iniiches Tätielraten.  Die Wiener Auffassung über die Kaiserberaiungen.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Wien, 18. August.  Von unterrichteter Seite wird zu den verschie» denen Auslegungen der Beratungen im Großen Hauptquartier erklärt, bei der Kürze der Zeit hätten natürlich keine ins einzelne ausgearbeite» ten Vosch!üffe zustande kommen können. Doch ist man in hiesigen politischen Kveisen überztugt, daß eineschrfruchtbareBesprechung stotigefunden hat, urd daß sämtliche Fragen, die mit Krieg und Frieden zusammenhängen, sowie sämtliche Fragen, welche die Interessen der Mit- telmächte berühren, aeiau erörtert wurden, ja mehr noc<, daß darüber vollständiges Cinver- nehmen erzielt wurde, Eine Reihe von Umstän- den macht es erklärlich, daß man ich in der Oef- fentlichteit besonders nac) dem Edhieffal der  polnischen Frage erkundiat. Es ist felbst-“|  verständlich, daß auch die polnische Frau im Hauptquartier besprochen wurde, doch wird man kaum in der Annahme fehlaehen, daß keine voilendete Tatsache geschaffen ist. Eerade hinsichtlich der polnischen Frage muß allen Mel» dungen, die wissen wollen, was beschlossen wurde, das arößte Mißtrauen entargengebracht werden. Jedermann fühlt, daß eine Lösung gefunden wer- den muß, und der österreichische Standpunkt ist alt und bekannt. Eine Lösung der polnischen Froge muß derart beschaffen sein, daß Ae in ersterLiniediePolenbesriedigt, daß fis aber auch den Znteresien Oesterreich-Ungarys  10 ewa ea Ed an  SG Vers (Wt Bd) Bente dt 100 I Ke Bai WS ftieran  went 0 Nenne UbiReien) dme ade 18 We Leder Weeds  osaig 88 0. „Beine er  "eme eetimhe Kommet  MD  Wen vm bert eiae  Siegreiche Abwehr an der Avre.  hl worn  Nördlich der Aisne folgten heftigem Feuer Deilvorstöße der Franzosen zwischen Nampeol und Nouvron. NbSrdlic< von Autreches faßte der Feind in unseren vor- dersven Linien Fußz im Übrigen wurde er durch Feuer und im Gegenstoß abgewiesen.  Heeresgruppe Doutscher Krouprind  Au der Beste exfolgreiche Zufanterie- oefechte. Zwischen Braisne und Fismes doge vächtichs Artillerietätigkeit.  Heoresgruppe dreht  Erfolgreicher Vorstoß in die feind» lichen Gräben bei Blamont. Zu deu Vo- gofen wichen unsere im Fave-Grunde bis Frapelle vorgeschobenen Posten feinde licßom Teilangriff befehlögemäß aus.  Der Erste Genera!quartiermeister. Ludendorff. - Aruilich. Vesliny 18. Auguß, abends.  Teiltkmpfe nördlich der Lys. Beider- feits der Avre find Ungriffe des Feindes gescheitert. Artillerietätigbeit zwischen Dise und Wene. .  Wien, 18. August. Amtlich wird verlautbort: An der italienischen Front stellenweise lebhafter rtisleriefampf.  Zu Albanien keine besonderen Ereignisse. Der Chef des Generalstabes.  treuen Verbündeten, Deuts , entspricht. Es ift daher überflüssig, die Behaup- tung, daß die austco-po!aische Lösung aufgegeben wurde, nochrals zu widerlegen.  . .  Diese Wiener Veröffentlichung. | geeignet, über das Ergebnis der Monarchenbegegnung Verwirrung hervorzurufen. In Deutschland wurde die Aufonde der auftro-polnischen Lösung mit größter Bestimmtheit versichert und mit der gleichen Bestimmtheit erklärt, daß es jeht im Großen Hauptquartier gelungen sei, an Stelle der schwebenden Fragen endgüldige Verhältnisse zu schaffen. Trisst aber die Wiener Meldung zu, jo bleibt alles wie es war => auch an der austro» polnischen Lösung ist festgehalten! ==, und man versteht eigentlich nicht, weshalb dann ein so großer Apparat Überhaupt aufgeboten worden ist. Hoffentlich ergehen recht bald amtliche Wit- teilungen, die volle Klarheit schaffen.  Reis-Unruhen in Japan.  Meldung des Reuterschen Büros.  Dsfala,. 13. August. Alle Reisläden wurden gescchloffen. Eine be» wassuete Menge von 2009 Personen griff die Polizeistation au und forderte die Freilafsurg der- Reispflanzer. In der Nacht zerstreute die Polizei die Menge mit dem Säbel. 100 Per» Joneu wurden verhastet, Truppen wurden von  Kobe gesandt, -  geltend machen. Re:  nie bemerkte Erregu' uptnahrungsmittel dürfnisse  für die Japaner das  die Scijfsraumnot, die bilisierten Armee die im Kri: Ueberspekulation ist nua der Pre  fo gestiegen, leidet; dahe  |= 4 Aufruhrstimmung unter  Eine erfundene Vation.  Englands Bund mit vein: Tschechöe Slowaken.  Die Engländer haben jeht die Tschecho-Slo» waken als eine verbündete, kriegführende Natio anerkannt, wad auß Amerika icheint fich diesem. Schritte anschließen zu wollen. Die österreichisch» ungarische Regierung protestiert gegen dieses Verhalten Englands, das zls völkeo» rechtswidrig bezeichnet wird, da die Ticheche» Glowaden überhaupt keine Nation, die einzeln nen, zum Feinde übergegangenen Tschechei“ ode Siowaken aber Privatpersonen seien, die von Oesterreicy-Ungarn als Hochverräter angeiehen werden. Es scheinen also in der Welt sehr ver» schiedene Vorstellungn über den Vogriff „Tihecho-Slowaken“ zu herrschen, die einer Klärung bedürftig erscheinen.  Bis vor dem Kriege war ber Name und Dos griff der „Tschecho-Slowaken“ auh in DOester- reic-Ungarn jo gut wie undekanat. Es gab Tschechen, jenes slawisch Volt, das den Kern und die Mehrheit der Bevölkerung der ehs» mwoligen Länder der bIhmischen oder Wenzeläa krone =- Böhmen, Mähren und Scieflen = bil. dete, und Slowaken, d. & jener slawilchs Dolksstamm, der das Grenzgebiet zwischen Mäh. ven und Schleften einersoits und der obe zmgguso schen Tiesebene andererseits und diess Ebmaa selbst zum Teil bewohnte. Zwischen den. Tschoa zen und &en Slowaten, deren Sprache Ashnlich- keit hat, bestanden fehr wenige Beziehungen, Indenfalls gab es wiemals ein Gefühl der Volks». zusammengehörigkeit zwischen ihnen. Des Tscheche verachteie zumeist den Slowaken, dew er an Reichtum und Kultur überlegen war; ex sah in ihm nur den ländlichen Proletarier, den. wan.ernden Lohnarbeiter, Drahtbinder und Nordfiechter, Ueberdies wohnten die Slowaken größtenteils auf ungarischem Gebiete, und dis Magyaren achhtetew stets darauf, daß fich von ihren Nationalitäten keine Närkeren Fäden nach der österreichischen Reichohälfte hinüberspan» nen. Ss führten die Slowaken bis hery vor dem Kriege ein ziemlich unbeachtetes natio» nales Dasein? Erst das Uebergreifen der von Rußland genährten penslawistishen Bewegung und Agitation über die Grenzen der Donan» monarchie entde&te förm!ich die nationale Exi» ftenz dieses slawischen Stammes. Wie unten den Ruthenen in Galizien, 0 versuchten pan» slowistische russische Agitatoren auc< unter deu Slowaken in Oberungarn Anhänger zu 20 winnen, wobei an dem rollenden Rubel micht gd» spart worden fein soll. Aber selbst de mals war noh nicht von „Tschecho « Slo» wa?en* die Rede, und die panslawistisch  gesinnten tschechischen Kreise hatten aui dieser Agitation keinen Zusammenhang. Den russischen Panslawisten war es hauptsächlich darum zu tun, den Magyaren, die seit 1848 aus» gesprochene Nussenfeinde waren, Unbequemlich» keiten im eigenen Lande zu schaffen und fie für einen späteren Kriegsfall zu schwächen. Diess Agitation hatte übrigens, wie ein Hochverrats» prozeß 1913 bewies, unter den Glowaken ume  on felt einiger Seit dringen aus Zapan Racer I Bi Unruhen wogen der hen Reispreise nach Europa. Namentlich foll ich unter den japanischen Frauen eine bisher  ist rh  die arme Bevölkerung bag m nm  wenig Erfolg. Auch im Kriege haben die slowa» kischen Regimenter durchaus nicht fo versagt, wie manche tschechischen, vin Beweis, doß die anti- österreichische Agitation in jener Gegenden nur sehr wenig Wurzeln gefaßt hatte.  Das „Tschechd-Slowakentum“ wurde erst im Kriege entde>t und ausgebildet. Die kriegs» gefangenen Tschechen, die unter Führung von Angehörigen ihrer Intelligenz in Rußland eigene Druppenverbände gründeten, bestrebten fich natürlich, Angehörige aller flawischen Stämme Oesterreich-Ungarns zum Gintrikt im diese Formationen zu bewegen. Da die Güd» sNawen shon unter dem Begrif* der Jugoslawen prsammengesaßt wargn, blieben m» ochr dia Glowalen übrig, deren [0 wenige waren, daß fig  (RWE I DED OED GOAL GENSPELAADEN DN  EE  = WESTERN  .. »owungen >  eä in ier eä  Zaum hälfen dinäxt elgenön Berband bilden knnen. Man erinnerte sich also jeht erst des ethnographischen Zusammenhangs der beiden Völkerstämrae, und so entstand der militärisch» politische Begriff der tschecho-slowakischen Bri- oden. Zugleich entstand in den Ententeländera der tschecho-[lowakische Nationalrat, der fich der Entente gegenüber als eine berechdigte Ver», <retung der eben erfundenen „tschecchho-slowakischen Nation“ aufsptelte. Inzwischen hatten aber auch die tschechischen Parlaments  ir  diese Erklürung auc gegen Ungarn,  Seither wird auch in Böhmen von Tschecho- Glowaken und von einem tschechoslowahischen Staat gesprochen. Die Ungarn haben es an Pro» testen nicht jehlen lassen, aber die Duldsamkeit der österreichischen Regierungen hat gegen diese, vorläufig nur platonische Staatsgründung tiche- <hischer Zukunftsphantasie kaum etwas tun kön» nen. Wie fich die ungarischen Slowaken dazu verhalten, öst bieher nicht velaneit geworden. Keinesfalls wenden die Magyaren eine ähn Üche Haltung der Slowaken gogen die stats» rechtliche Einheit Ungarns dulden, wie sie die Tichechen in Oesterreich einnehmen, Völkerrechtlich weist die Angelegenheit keiner- ei Unklarheiten auf, Die im feindlichen Aus- lande befindlichen „Tschecho-Elowaken“, die die Waffen gegen die österreichiscungarische Mon» ardhie oder == was in diesem Falle dasselbe ist == gegen deren Dundesgenossen erhoben haben, Aehen im Kampfa gegen die auf geseßhmäßige Weise zustande gekommene, konstitutionelie Regie» zungsgewalt ihres Heimatstaates, würden also wohl in jedem Lande als Deserteure, Aufständi- sehs, Rebellen, Hoch» nder Landesverräter ange» sehen und behandelt werden. Die Anerkennung ihrer ebenfalls dl9ß aus Landesflüchtigen be- stehenden Leitung als „Regierung“ eines befreun» deten und verbündeten Volkes ist jedenfalls ein äußerst sonderbarer Akt, da diese Regierung doc) Hestenfalls nur eine ganz verschwindende Minder« Heit der Tschechen und Siowaken vertritt. Es ist Übrigens anzunehmen, daß fetbst die entente- freundlichen Tschechen manches gegen eine folche Vertretung durch Mosaryk und Genossen einzu» wenden hätten, die im Frieden nur eins ganz Heine und ohnmädtige Partei in Böhmen ver- raten. Aber der Entente ist es auch offenbar aur um eine Demonstration zu tun und nicht um einen ernsthaften ftaatsrehtlich bindenden Akt. Es fei denn, daß England jekt einfoch schon den Bestand der österreichisch-ungarischen Monarchie Jeuanen wollte, was mon doh nicht annehmen kann. zm  Hilferuf der zschecho-Slowalen.  Der drohende Untergang. (Meldung des Reuterschen Büros) Wlaviwostoc>k, 15. August,  Der tschechische Vesehlohober hat den Ver- tretern der Alltierten in einer Denkschrift aus» einondergeseßt, daß [Hn?;ilere Hilfe in größerem Umfange nötig sei, um den Vor- marsch auf Irkuts? zu ermöglichen. Es wird in der Note hervorgehoben, daß, wenn die Etzeit- krüfte Irkutsk nicht innerhalb von fechs Wochen er- zeichen, das gleichbedeutend mit dem Verlust allex Tsccheho-Slowaken in Wes- Sibirien wäre.  Adfehr der Kosaken von der Enkeute  Lelegraphisher Berict.  Stockholm, 18. August.  Nwhdem Wrzlich bei Orenburg 6000 Ko» faken fich den Bolschewiki angeschlossen und auch die Kosaken bei Uf a fich öffentlich zogen Dutow und Denibin erklärt haven, kommt jezt die Nach- icht, daß Bogajewski, der Nachfolger Kaledias, fich go gon die Mitarbeit mit den Tschecho- Slowa': au exklärt hat. Er will die Rechte der Nosalen auf eigenem Boden äußeand Angriff verteidigen und mit der En! gänzlich brechen. Bogajewski beruft in Wierchni Urals? eine Zusammenkunft der Ko- sakenführer ein, um eine Lolösung von der Eniente gemeinsam zu beschließen.  Aus Ufa wird gemeldet, daß an der Tasch- kenter Eisenbahnlinie die Kofaken alle Brüden in die Last gesprengt hoben, um den Tschecho-Slowaten, mit denen fie seit einiger Brit in feindlichen Beziehungen stehen, den Vor» „marsch za erschweren. .  Yie englischen Wahlen, Zürich, 18. Angust.  Die englische Regierung hat die allgemeinen Parlamentswahlen für den 30, No- „Bunber angeseßt.  Bruch zwischen Amerika und Rußland.  Alle Entente-Konsnin verlassen Mosan. Kelegrophischer Bericht.  [] Amfterdam, 17, August, Die Times meldet aus Washington:  «amerikanischen Konsularbeamten in Moskau haben die Stadt am 5. August verlassen und den Ichwedifchen Generalkonsul mit dee Wahr»  nehmung der amerikanischen, britischen und ja» dauischen Interessen betraut.  Das Staatsdepartement in Wafhingion hat mehrere Telegramme des amerikanischen Gent» ralkonsuls Poole erhalten, in denen berichtet! wird, daß Lenin am 2. Zuli in einer öffenv- lichen Versammlung der Sowiets wiederholt erklärte, daß die russische Republik sich mit den Alliierten im Kriegszustand befinde, Tschitscherin teilte Poole später mit, daß Lenin feine Erklärung in einer geschlossenen Ver- fammluna der Sowjets abgegeben hat, und ver- sprach feierlich, daß die amtlichen Vertreter der Alliierten nicht belästigt werden würden. Ir 9.ß- dem wurde der französische und der englische Generalkonsul mit ihrem Personal verhaftet und erst am nächsten Tage infolge der Bemühun» ven ves schwedischen Generalkonsuls wieder frei»  gelassen. Die Diplomatenflucht.  Aucß fein diplomatischer Vertzeber einer Bierbundmacht bofindet fich noc< in Moskau, Der bulgarische Gesandte Tschapraschikow, der kurze Zeit nach dem Grafen Mirbach in Mos- kau eintraf, it wenige Tage nach Dr. Selfferich von dort abgereist. Desgleihen hat der tür» kiscchhe Gesandte Moskau verlassen. Der für Moskau ernannts 8 u. k. Gysandte it gar nicht erst hingefahren. Legationsrat Dr. Riezler hatte übrigens in Moskau von der terroristischen Gruppe der Gozialrevolationärs ein Todes» urteil zugestellt erhalten. Die regierung, von der deutschen Botschaft sofort ver- sfändigt, ordnete besondere Maßnahmen zum ESchuße Riezlers an, so daß der Anschlag nicht zur Ausführung gelangen konnts- Dr. Riezler hat vorläufig in Reval Wohnung genommen, rsiedlung der deutschen Botschaft erfolgen iann,  Rach einer Information des Tag foll Dr. Helfferich niet wiedte auf seinen Moglauer Posten zurückehren.  enamanmemmetetand  Böilerbund oder Bötferliga? Telegraphischher Berick,  Beru, 17. Aupust. Daily Chronicle dringt eins Zuschrift Wells, der merzisch gegen den von amerika» nischen Zuristen unter Theodore Marbury aufe gestellten Entwurf einex Völkerliga protestiert, da er „ausgezeichnet geeignet sel, die vernünftigsten Leute in eine Kampfftellung gegen den Völkerbundsgedanken zu treiben.“ Wells bemerkt ironisch, daß der fragliche Ent» wurf bereits eine Liste der den verschiedenen Bundesbeamten zu zahlenden hohen Gehälter sowie eine Aufstellung der Zah! der den einzelnen  Ländern zu bewilligenden Vertreter enthalte. Der Giandaard schreibt über den Völkerbund: Es unterliegt keinem Zweifel, wenn die Entente verhängnisvollen Weg, den fie jeizt be» tritt, weiter geßt, dann erhalten wir anfatt eines alle umfassenden Völkerbundes zwei gegeneinander mit Haß erfüllte und einander be kämpfende Militärkoalitionen mit ge- iM in. feindlichen  aphischher Berict,  Sto>holm, 18. August. Branking hatte wach jeiner Rückkehr aus Paris und London in einer Rede die Entente verherr» licht und seine Fronteindrüde wi Hierzu schreibt das Jungsozialistenblatt Politiken: Branting, der in seinem ganzen Leben kein Work des Lobes für die Amerikaner und ihre humanen ie Emerson und fand, bewundert jeht ihre „vor- ftürmenden Teuppen, die in den Kampf wie zu einem Kreuzzug ziehen." Ein Kreuzzug? Soweit geht feine Begeisterung für die Entente, daß es nicht Wunder nähme, wenn er Wilson mit Peter von Amiens und Hertling mit einem wohammedonischen Leviathan vergliche. Bran- ting nennt den Kampf der Entente einen Ver- teidigungsfrieg für ting nict, wieviel Geld die pitalisten und in russische Staats» odligationen gestodt hatten, wie Zauris damels  Meldung der Agenee Huvas.  Paris, 17. August. „Dupetit-  versentten britischen Zerstörer. Bericht der englischen Wmiralität.  Meldung des Reutershen Düros,  London, 17. August.  Die Admiralität veilt mit, doß zwei britische Serstörer am 15. August auf Minen gestoßen und gesunken sind. Es werden 26 Wann vermißt, die venmutlich durc die Explosion getötet oder er» trunfen sind, Ein Mann stard au joinen Ver-  *  Nach einer Meldung des Amsterdamer Iole- graaf berichtete der Fischer Baak vom Fischer- fahrzeug „Scheveningen 84" noch über die Ver» fenkung zweier englischer Zerstörer vor der hol» ländischen Küste, daß von dem zuerst torpodierten Schiffs ein großer Teil der Besahung, von dem weiten wahrscheinlich die ganze Besahung ex- trunken ist. Nach der Torpedierung suchten  ten ab, ohne aber etwas zu finden. Geen Mittag führ ein englischer Geleitzug aus dem Wasserweg ous, Die begleitenden te schienen ein U-Boot entdeckt zu haben, denn es wurde heftig ins Wosser gefeuert.  Beiseßung deulscher Matrosen in Dänemark.  Kopenhagen, 17. Arzust. Heute nohmittag fand auf dem Friedhoj in Harboöre die feierliche Beerdigung von achtzehn deut- schen Marineangehörigen statt, deren Leicgen in  Reisennfall des Oberkammandanten in Albanien. Kelegrophischher Beric  Wien, 17. August.  Die Albanische Korrespondenz meldet aus Stutari: Der Höchstlommandierende in Alba- nien, Generaloberst v. Pflanzer-Baltin, erlitt jüngst auf einer Dienstreise, die er in Be- gleitung des Sanitätschhefs der in Albanien opt- rierenden Truppen auf einer Autodraisine unter- nahm, einen Unfall. Als nämlich die Auto- draisine in voller Fahrt einen über sechs Meter hohen Durchlaß passierte, sprana eins der Hinterräder aus den Schienen. Das Fahr- zeug überschluin fich und stürzte famt den Insassen in liefs Der Goneraloberst blieb unversehrt, ex befreite seinen Begleiter und den Wagenlenker, die unter den Wagen geraten waren und sovgte für ärztliche Hilse. Der Sanitätscchhef ist jcchhwer, der Wagen- lenter leichter verleßt.  DBundesratsreise nach den Die ftimmführenden Bevollmächtigten Bundesrat weiden im Laufe des Monats Sep- tember eine Reise durch die bejezten östlichen Gebiete unternehmen, um fich persönlich über den Stand der Dinge zu unterrichten.  Er; der  Die Sfr Eien ut wm  d. M emden DBischofskonfer in Fulda wird eh zum ersten Bale ein  ige) on Vene. Betnehmen.  Ein Sohn Skorspadstkis Einer Trauerfeier für den verstorbenen fungta Sohn des Het man's wohnten der deutce  Freiherr don Mumm bei. Leßterer legte am Grabe einen Blumenstrauß im Auftrage des Deutschen  Kaisers nieder.  Der Wiederanfben Numäniens. Die zummänische Regierung bereitet für die gegen» wärtige SESINEN Wd verge ver zue je! trieg verur seien Süden Die verleiten foll defür ein  von 80 Milionen bewilligt werden. mord in Paris, In Paris et da efiat ein zm sehender funden en angeordnet hat, Dem dem und  U [5208 erflä wird, die Maßnahme ji  Aaf den Spuren des Täterä&  Unter dem Verdacht des Mordes an der Schankwirtin Messerschmidt in der Linien- straße 63 ist gestern von der Kriminalpolizet der 29 Zahre alte Händler Bernhard Becker festgenommen worden. Gleich nach Bekannt- werden des Moroes lenkten mehrere Personen die Aufmerksamkeit der Kriminalpolizei au! einen Mann, der häufiger bei der Messerschmi! verkehrte und große Jechen gemacht habe, Die Ermittlungen ergaben, daß dieser Mann eins Kellnerin, die bei der Ermordeten beschäftigt ge- wesen ist, gefragt hatte, ob die Alte auch größere Geldmittel besiße. Auf ihn paßte die Beschbrei- bung, die eine andere Zeugin von dem Manns gab, der am Mordtege um 9% Uhr morgens aus dem Lokal herauskam und siH mit vem Sqlüssel an der Tür zu shaffen machte, Becker ist ein fahnenflüchtiaer So!dct, der auß wegen Einbruch gesucht wird. Gestern gelang es, ihn in einer Schankwirtschaft im Scheunenviertel zu ermitteln und festzunehmen. Er bes;-citet, den Mord verübt zu haven.  Nun hatten mehrere Zengen angegeben, u | Beder schon am 9- d. M., also zwei Tage nat dem Morde, Kraßwunden an der rechten Geo sichtsseite gehabt habe Di m sind  noch vorhanden. Becer b  sie erst am 12. oder 23. d. M  mit feiner Braut,  erhalten hab ihre Wohnung nicht  Er wil wissen, obwohl er sich mit ihr zusammen seit  dem Öktober v. 3. in verschiedenen Fremdeu- leais und Wohnungen aufgehalten und in des Drogonerstroße 33 unter ei  sogar eine einene W: möglich, daß di  fischen Namen gehabt hat. ie Frauensperson ist,  Berlina  des Morgens mit der M; noch aeschen e  , daß au  es ist erm Kleid mit ESdulter iu trug. Ueber feinen tage macht Becker ver: aver nicht als zu  ne Freuensperson eins thalt an dem Morde  Die Marien! Landraf des Kre: v. ba< hat eine U juhung der lieferung des Marfendorfer Restauratey  Wittig an die Frau des dortigen Bür ero meisters Holle angeordnet. Fettstelle lin behauptet, daß in Moriendorf, nach  nd Milchwir| 9 wurde, Nicht zur d!e-Frau des Bürgermeisters, sondern auch andere Familien sollen, ehne im Best von Karten zu sein, Milch erholten haben. Die Untersuchung wird fie auch auf das Ver-  ten des B; sers gegenüber dem Ron» der Feitstelle Groß-Berlin beziehen.  In der Koloniesträßhe kehrte ein  um 10 Uhr nach ihrer iin zweiten Sto&> des Geiter ftügelo gelegenen Wohnung, zurüd. „Un der Eingengstür stürzte in Mann her» aus, der fie heftig stieß und zu Voden riß, um dann weiter zu eilen. Auf die Hilferufe det rau verfolgten in Sausbewohner nah eini>endorf. Dort vershwand er in eine  use der Provinzstroße. Man lief nach dem er wi Beh She Sh Wfl En auf dos Deh gestiegen, Ießt darf  das Nebenhous. Endlich fand man ihn in einer fremden Wohnung, deren Znsassen ausgegangen waren, im Bette Er war wurd en Bedenkammer hin<%g« en, bhatie die Woh- nung, als ihm niemand öffneie, mit einem Dietrich aufgeschlossen, ein weißes Tuch um den Hals gebunden und ins Bett gelegt, um den tranken Mann zat spielen. Mit unschuldiger M! versicherte er, .daß er der Wohnungs» inhaber sei und shon längere Zeit krank liege. Er wurde eber als der 22 Jahre alte Kutscher und fahnenflüchtige Soldat Bruno Iullo entlarot, der in der Roloniestraße son olle Nazrungemittelkarten, Wertsachen und Kleie dungsstüde zum MMwehmen zusammengepackt  Sonntagskonzerte für die Kolonial» kriegerspende. Aus Anlaß der Opfertage für die Kolonia!kriegerspende sind gestern mittag auf öffentlichen Plätzen urd in Varkanlagen Berlins und der Vororte Milttärkonzerte veranstaltet zorden. Die musikalischen Darbietungen, die vom schönsten Wetter begünstigt waren, wurden von Ropellen von Ersaßbetaillonen der Eads rogimenter ausgeführt. Eie fanden an der Steges- säule auf dem Königsplaß, im CI] Kriegerdenkmal im Kleinen Tiergarten, im  riebripfghein, ouf dem Wittenberaplaß, im  umbold-Zoin, im Schillerpark, im Ireptower  x?, auf der Epielwiese des Etadtparks in  neberg, auf dem Sohenzollernplaß in Wik» mersdorf und auf dem Friedrich-ildelm-Plaß in riedenou statt. Inzwischen zogen Flinger en Konzertplähen und ließen Drucfachen, die zur Opferung für die Kolonio!kriegerspende an- regen sollten, herobsallen.  Sechs Zahre vur< Verin geirrt. En Le!.. aus Weißensee übersendet uns eine Anfictskarte, die er am 17. 6. 12 in V an eine Freundin nach Neukölln gesch ie und die hm erst gester" mit dem Vermerk „Empo fänger niSt, ermittelt“, wieder zurüdgebracht wurde, troßbem feine Adresse auf der Karte ver» merkt wer. Die Ansichtskerte, die übrigens eins Einladung zu Kofsee und Kuen enthält, bi halbes Jahrzehnt in Groß-Deriin herumgetrieben.  Meichetarif in der Maßsbuhmacherei. PEIL IMD)  .; den bis 1. Oktober geltenden  und neue Lohnforderungen eingere: verlangen eine Erhöhung einzeiner Tarifpositio nen um 110-189 Prozent. Kriegnzuichlag  - 7  Gladiatoren- Rennen.  und  erlesene Feld, das buchstäbl zurzeit an Klassepferden Hatte man sich unter diesen  war es schließlich nur  sundes Pferd ins Nennen aing. dem Adlauf, an dem La:  Dü: ers cin | orf, m  nur act er ihrem zit deyen getrieben rmeisters, ehne im  ir IB ? 8.  ji  ZE  ,  j  EE EINECS ee WnSshasten weder antraten, nicht ol  alle a. S, die eine gute Elf zur  4 |  j  T: 8  )  5  7 3  ff  IZ H es  5 3 1 zu  ; |  7  j 1] ! !  14.25 3 ä (2 7 |  | iu j .  Hir  pa  8 =D, E  troßdem di TE chr e vom Mifee Union Obershbneweide 1:8 (0:2) beugen, Bei den I ilf und Gelbhaar, 6 Wader-Tegel mit 6:1 (2:0) g' use. == Älemannic schlug mit 6:4 (2:3). =y  zi  D s |  H  1  |  1  L 3  7  5  IEIK X  7  18 ! |  Prunus fiegt im Handgalopp.  Ein hervorragender beseßtes und sporilich bw Deutungsvolleres Rennen ist wohl noch niemals duf einer Berlt.er Bahn entschieden worden, Dis das Oladiatoren-Rannen, das gestern Tau- ende und Abertausende von Besuchern nach dem Grunewald geführt hatte. Ef Pferde wurden für das einzige 100.000-Mark-Nennen der Neichshauptstadt gesattelt. Der Stall Oppen- heim, der sowohl Prunus unter dem Stalljokey Bieuler wie Starabae unter Echläfke sattelte, wurde von den Vettern auf den Schild erhoben, doch auch die Ställe Weinberg und Haniel, die mit Pergolese und Landstürmer respektive Prie- Üterwald und Traum ebenfalls zweispännig Fuhren, %otten einen starken Anhang binter sich Der aut: Gradiher Proloa, der Steher Patestro, der mehr als nüßlihe Indus, weiterhin Orilas  Eichwald vervollständlaten dieses aus- alles umfaßte, was den Veinen nständen auf einen scharfen Kampf zwischen den Besten der arcßen Ställe gesaßt qemacht, jo sollte man fich stark enttäuscht sehen, denn wie das Ergebnis zeigte, Werdes Rennen,  rigen Prunus, der hier schlagend den Beweis erbrachte, daß er der weit- aus beste Vertreter des Derby-Jahraanges ist. und daß er das Blaue Band wahrscheinlich nur deshold verloren hat, weil er als nicht ganz 80  delter Eismeter ergab das sieghringende Tor, =4 Preußen-Spandau blieb gegen Vorwärts  14 :  7  ZEI  1äumosviel, dem 1200 Zuse über BD, f. B.-Pankow mit mania errang gegen S, 6:4 (8:1) den Sieg.-- jel um ven Verbleib in der ersten Klasse ithelmoruh mit 5 eordia-Tharioltenburg Elege" eigte sich Vorussia-Shöneberg 18  Yus der Berlustliffe 1217, (Berliner und Märker.) Karl, vw.; Unton, Willy, Wilmer- az, 1. Gefgsch.; Bernard, Herm.  ;, C. Charlottenburg miß m ersten Entscheid se  il Kasper im Ende kampf den Gegner wiederholt angegriffen eine Rücffichtslofipkeit, die hi Geldstrafe eintrug- Der Ausgleic, der den Dretjähri; wurde von nicht weniger als 2| ritten, [9 daß noch dm Reglement eine Tei des Rennens notwendig wurde. teilung wurde dann von dem  Reinfall gewonnen,  blutigen Außenseiter m Totalisator die 922 : 10 zeitigte. Eine weit: roßt Ueberraschung leich,  „  zugunsten der Hinter- Füsiliere veranstal- zahlreiche Zuschauer an- gelo&t. U. a, bemerkte man der  tag auf dem Kasernenhof  escchhlagen endeten. ..  t. offenen Wett- € im 809-Meter-Hindernislaufen Garvefüs, Sege Wehrhahn in 2:31  vo ), Die übrigen Sieger sind: aide 1. De  Nach an dem Laadstürmer (roß s Steuerung pinädt wieder feine li ährhen mochte, idoß Etarabae sogleich an die b3 4 führte in s&nelster Fahrt vor Per-  se, Da'ofizo, Priesterwald und Prolog an des Prbünen vorbei. Ius, Pramus  en haben. das Ver- dem Kon» ehen.  lieg  noch wenize Tage!  „BER AIAS“  "T6glieb 7% Uhr Mittwoe  Fanliien- und Schüler-Vor- | Stel!ung zu kleinen Preisen.  Walhalia-Theater  Weinbergweg.  ermann Engel  . Lancszberger Straßa 85, 36, 87. Reuefts Jad>enkleider in schwarz und marineblau  Inox eu»leider für Jngenäliebe X Seidene Jeck: 9 Pelngefüuerie M  Gebrauchte SEKTKOTKE Natu) 20P4 Gebrauchte WEINKOTKO lanze) 4pt  Laszen auch abholen.  Nacbemsiein & 3: Ghariotienburg  Foraraf Wilhelm 1689 und 5676.  Maat 76 vom 0% Nur noc: vis 23. August: |  Geeamt - Gaatepie! des Borenfeld -'  Kriegs-Gewinnler  mlt Dir. A. Berrnfeld n. Ferd 14 Bauproilen  NEUE KÖNIGSSTR. 28  ZELTZIRKUS  Konzessionierte Korkankaufsstelle.  Stiekerei- und Schwarze baumwollene e baum!  Friedrichate. 23 Ritteoir, 56. Avdreeeetr. Pronziausr Alles 145 durch Herrn Alexander. Lovetzoweirzuuss 17 durch Vorru Ve0s, Gellert. Gipeatraaes 18 Sochaczewer,  trages 18 durch Herrn dureh Herz  Kittw., Soanab, v. Sonntag: 2 Vorsteilungen 2  ZW-Graff, Leip: cerötr,  EINI KALEN Perjer- und türkische Teppiche Brüden-, Galerie- u. Erk! Besonders große Perser-Teppiche ser für Tammier. ==  uteresante alte Stored. Eiergardinen  53% uoierLadenpreis IB Fend [Ines Tätowierung  he wabl in Gardinen u.  HEUTE asenw 7% 3! RIESENERFOLG! va  RIESENSPIELPLAN!  Vorverkeot: W. Zurüu'aene Rönt. 1  Al'aben/lich  Das grosse €  - | eat'arnt € Welswort, wenig. Ehering Wm abe  [3 ' Walter Steiner Scholz  1 Pfund Bonkons für 1  (adekeitoh 80 Gramm) erhalte Sie für jedes  Beebee weiches Gusta'  APOLLO-THEATER  Tcodezrennen in de? Luft.  Max Marzeitt A Verzems 4er Urkowioede dle derten Akrovaten des Weit weitere  Semzotionent Sonntag 3: Uhr jeder Erwachs. 1 Kind weit Vorverkauf as dr Taneokanee Te IEOEI KOENNTE UNT SKG TON 704  | ICC [RISE R a a nn rwe) | Stellenmarkt |E "Fotrespondenten | Einen Stadtreisenden - Cucbtiger Druck sucht 2  für Tpiel- und Galauteriewa jür Hauzdrneriei, Buß zuvertärsg un  Kont 8 wn ori EAINILG In egrpenennuen Adolf Benger, 214 88 68 mier as Fn  famemännb gebildet mit „alt guter, Bandit wee MEIAEMEITEENG. 3 222, 13. EI. St Penna ne een eg Pero a-Ubieilung, W 80, Regensburger Grraße zir. |2-C 5 Unverdans zorbu | autat ais ZUE EN üs Hiljsoptiker und Zentrierer Stenotypistin| Aouetoreene Bachalterin Optle Gtenotypistinnen K on t or i st in = EX DU TN Ernemänn- „Werks A.- Er Oresden-A, 000 Andait Ghondauerfaht 4882. Kontoristinnen R ehnerin <mgnere Gemelndediener und d Vollziehungsbeamfer Verkautsteke vereinigter || Schr ift teuverwaltun g EIE A Ae a Senn | Buchhalterinnen ag ein, und Schriftverkehr [2sE RIEREN ß i A. jandorf '& Co. guerde 28:5 2. itte eie ENEN ei: En Wil "Gemeindevorsicher in Mahlsdorf dei Berlin EE | Er EE [5777777711179 kann. 2222 KERWE Inllid [5s3-7s0 87 ; * weten, 18604 berpfdifuadie | 2: «bb 1 h s “ A EE zee Cofort mehrere m [Shnied 1 ['Ihmled und | Kulige: Buliker Sn en Kontoristinuen sojort gesucht, Landwirtschajtskammer J 2 * Freie Ferie jeer Sehtrnbändier Ur j ' 7 GE | Geord Stepper, Warkreug- 1 Harcbinzufahr, Dorfe | TN - ngenieure, Techniker Shwriher, „5h gerinnen] W wam [ Berlin N. 65, Yan & Duma D ' für das Konstruftionsbüro | “44s454 |Bauzi jp! | Züchtige erste Berfäuferin Gau ee ara Selzer und Tisäler un) isse Berlieugbreder p fe ER mn (8 a Benin ben veeetan anta mt |" Splel Adlon, jf Han, kiienpuelndan, z: P of et fon tr ol! len Nechnerinnen | Riebe, Kugellager- u. Wertzeugsabrif 2 [47 we M esl ht Knin m || YaugeibNadiolger, nvaildeufe.182-03. 2 Sa uE an ed ßeizer gesu = |“ MEERE EEE, FE ENE SHIEIEEG [umbeiSwölle K-0. Topo. EEE pu hefti EEN a e- MNeue-Friedrikrake 38. „Techniker M aurer Berferianen, uuen er | (Rie WRE ELIE |DEE aaiiääen | GE EE en Zlin | Albatros Maurer und Kräftige M M qutem Seul Er nE TET "um Ges. ai 4 um eb LIX I „Bauarbeiter Arbeiterinnen pau 2680 Zrofhseh, Gdneberg. Ben Sebenshonpanfen. vn Kümp SEE EE SIGG 19 |Car! Mampe, Berlin 3W leitet: 4 wan dtn Di eas draht haben nden Meisterfichvertreter od. Vorarbeiter  Lonpetlerbeitt a daa px ; daes Gewaindesaule mit Erfolg deut udt haben finden AEG Bette Ba aa Mogee Ee aihinenarbeiterinnen zun : == Lehrlinge == EINEIN Her Bent Cms | he a EI Frauen |; 106 S0 EE hw fr Gehplch feltsofortein | zd worden ef e vr leiktenfabrit u. terie, j EE EAT EA 5 Benin ien SE REIIE En ZIEH ms TL well, | Reba, Gers 1] [1] [] . R p; (336: ERH z- zm Werverwert Schweißer und Schweißerinnen | 7% ! j RIEN Eleltromt onteure EN p' ; Raboma Maxchlnenfabrik ms hunn Schami Tüchtige r 1s5 ; zun ae rana EE. 5 EE ' Crpedientin Weier Se SAE died t Auaudt, zuhaben | 77] | Beier Selen Selbst. iger Anferwidler Urbeiteriunen ar jh Pa&erinnen |8u Firhow Rec. Tt a. NESS wum jebnt meiangt | | der, 4 Felt jf ia 2961, Beu WEA PEIL Ee eu-Gese uv Eiemens-öchudertwerke, Charlottenburg, . | Anuergesellschaft) | roftwagenähret aammitämmn ee R S 22E Ce ei s Versands: der netendei auch andere Kebeiten E L n beste 4 "Roldungen im Sinstolibüro| Int, joo gesagt. Züchtige und fleißige Werkzeugmacher Kyrwmwge grd AA TT ILO gd woll 4 ahrondorgsraße 9s10 Uhr [Berliner Tagenaohoonlabrik zv jüngerer Werkstattschreiber = -v= ag beund [474 Lehmarn & in . | EE IEE > Gebrüder Plerburg, 372s322" Gilsdiner Str. 5. MEI a Retschend [AEI 4XG "Dofaxbeiter en den rap da bteg m aeg wife Arbeiterinnen Ir ed nenen Ghaitte vd Pobler, aan eter Arbeitsburschen Werkzeugfabrik Mackiol, 2 onhardt & ( : SSGHEGSESESHEIESLST ETSEELESES eonhardt & Co, || | :; GET „Bücher, Rachtwächter gesucht || werun-Shantvern, Brazite. zu | | Begin Biernat n Edelweih-Seitenpulver-Fabrik 3 | === === auf Bürodiener. = ZEUS EA Bs 9. L. Kahn. Grübie Cöterinnen 1. Punderinnen 8s438" | 17 t  4... were ="|y, Arbeiterinnen!"Gerbelieburihe 2 R222222. 22 220202020d222080 22202080  zum jofortigen da» Propetier- Bau O. m.  GRe ard arg Gear III | Gisfooeheiterinnen | ; Zuverlässige | für Geschoßpreßwerk |  jau Bähler 1, Bförhnet |" amege  werden sofort verlangt. Eduard Weiler, Riebe Bugeleger-n.Werhzengfabrik eg ; BuriinoSeinerogocs,  Büroburschen und Rädchen | Beten Nett een Siemens & Halsks FER,  