Us  .- „. Montags-LÜu36.20e X & Februar 1918  - . Begründet . Kdniglich privilegirte B  NECAL  inische  von Staats- und gelehrten Sachen Die „Yoaelvehs Eestung* eaeheint zweimal vad abends), au Sonn- und Frettagen BeInG: In Groß Veräin monathioh d Mart bei Rel. zweimaliger Zuxteliung. Drirck Mis Port monatifch inmal. . 4.80 H. oder vierteljährlich 8.40 M. bfihe, A i 3 80 Pf, Jie Zeile, Stell ha. wes aaat Seien Bane Ee Hunter Ntiaen DraETn Barden Sawan wt Basen N SE BOM. dias WetaEE Aagei en: 80 Fl ie Aal Steliengamehg -N  Finaus- d Handeleblatt, Grundatüicke, Hypetheken- 869 Pt. Teverounges: [ ] verarleche Ve Winn Bonntags - Beilage, Allgemelns Verloaungs » Tabell; Akzahme im Ülieteindaus, Baca 8W 8,  Koobhatr. 29-28, und in allon Geaobäftsstellen dea Vorlo,ges. 1 REIT GEIE UEENENENE GIN SERRE EAEEIEIS | 1  Fernaprech - Zentrale: Ullstein & Ce, Moritzplatz 11,800, 11.801, 11802 bis 11 880, gowie 18 290, 15 281, 15 282 bis 15.291,  V Vitatein & Ca, Very'atwori!. für &s Redaktion ian veraetel dn Handeistalts)s Z. Bachmaan in Berlin  Kühlmann, Ludendorff und Czernin in Berlin.  Deutsch.österreichische Beratung | Zun erz"whzng" zr weehlge vetnun zu | Zurück zum Frieden! - , Melbung dvs Voffscheu Telegraphen-Büros, t an, daß winderum große Transporte Soldaten von Peters» Von burg nach Finnland (Siehe auß vierte Seitz +) Goorg Vernharb,  Zur Teilnahme au einer Beratung über politische und wirtschaftlich4 Fragen aus dem gemeinsamenInteressen- gebiet Deutsthlands und DODefterre '<h-Ungarus worden, wie wir erfkhren, heute Staatsse?retärt von Kühle mann, Minister Graf Czerninund General Luden- 'dorff hier eintreffen. Anch der deutsche Botsthafter in Wien, Graf Wedel, wird zu der Besprechung in Berlin erwartet,  Finnilcher Protest gegen Rußland,  Der finnische Geschöftsträger GStaatsvat von Gripenderg [:] Sto>holm hat dem dortigen deutschen Gesandten «ain 28. Zonuar einen Proiest der finnischen Negierung gegen die rufsische Regierung Übermittelt, in dem es heißt:  Die Regievung Rußlands hat zwar die Selbständigkeit Finm- Lands offiziell anerkannt, aber troßdem hat das Wegiendent der zussischen Truppen aus Finnland noch nicht begonnen. Im Gegen- veil umterhält die vusstsche Rogievung in Finnland immer pahlreiche Truppenabteilungen, die micht mir ein Hindernis für  . das Aufrechterhalten der Ordnung und der Gicherheit des Landes  bilden, sondern auch dazu deitragen, daß die unruhigsien Clemente 1 Morde, Brandstiftungen  der Bevölkerung und andere Schandtaten verüben,  Der Prodefst zählt die einzelnen Fälle emxf und schließt: „Da das Verfahren der russüchen Regierung eine s[<were Kränkung Finn« Lands als selbständiger Staat bedeutet, legt die Regierung Finn- londs hiermit ihren beftimmten Protest gegen die Maß- nahmen der russischen Regierung ein und bringt diesen zur . nis aller derjewigen Mächts, welche dis Selbständigkeit Finnlands Pnerdanm d  “  Rein Eingreiten Schwedens in Finmarnd,. Drahitmeldung 3  StoFholm, 8. sfedruar.  Gesdtsrn [sprachen Ge Bertreter von vierzig s&rvedischen Zeitun- gen dem schwedischen Staatuminister und dem Minister. des Aeußern den Wursch aus, für freiwillige Telinahme Schwedens an dem Kampf der finnischen Ordnungsfreunde gegen die Anarchie wirken zu wollen. VBeidg Minister erklärten, die Regierung stehe auf dem Standpunkt, daß ein offiziedlies Eingreifen jeht aicht erfolgen köme, 1.2.2008  Fiändilche Nborädnung beim Rönig von Schweden,  Meldung von Gvenska Telegrambyran  Sto>holm, 3. Februar,  Der König empfing gestern eine al ändische Abordnung, die eine von fast 8000 vollföhrigen Bewohnern der Insel unter» zoichneten Wunsch - auf Vereinigung Alands mit Sd weden ausdrücdende Adresse an den König und an das Volk Ghmwedens überreichte. Der König erklärte, er sei glücklich, sie zu empfangen und ihre Gefühle filr ihr altes Vaterland zu erfahren. Er drücte den Wunsch aus, es werde dex schwedischen Regierung Eu Ginverständnis mit einem freien selbständigen Finnland ge»  gen, einen Ausweg zu finden, um diz Schwierigkeiten für ie Verwirklichung des - Wunsches der Bevölkerung Alands zu Über» winden, Die Abordnung wurde auch von der Königin empfangen,  Sto>'holm, 2. Februar, Die Weißen Garden brhierschen nunmehr das ganze Land Gördlich von der Linie Nastad---Temmeufors--Wiboxg, Su Dester- botten nahmen sie Artiiterte, Eprengstoffe, Maschinengewehre und Gowehre, Verstärkungen wessen  tüglich ein.“ Der Kampf bei Roxowa dauert an, Gs kämpfen mohnore taufond Mann auf feder Seite. Ruhe feßeint zu harrschen km Abo, JIammerssxs und rg. Die Nacht war dort ruhig, aber die Loge Reibt sehr drohend. - Der Gondorberichterstatter des Gvensöa Duls zien meldet aus Heöfmgfors vom 31, Jamar: Die Weiße Guxde bejokte Raumo, Lovisa und Borga, u . Die Telegramme aus Helsingfors worden immer seltener, da die Vote Garde jeht offenbar im Bosih dex Zentrale pon Helfinsfors  » 1ss045  Lebhafte Artfiieriekämpfe an der Weltsront,  Meldung des Wolffichen Telagraphon-Vflirss, " GSroßes Hauptquartiex, 3, Februar,  Westlicher Kriegsschauplatz, Seeveogruppe Kronprinz Nupprecht, Anu der flandrischen Front kam es am Nachmittag  Wischen dem Houthoulsve Walde nad der Lys zu leb» haften Artillerieftämpfen, Vuh in der Gegend von Lens, beiderseits der Scarpe und westlich von Cambrai  kebte die Feuertätigkeit zeitweilig auf. Bei Moncchy pri ein svarzen Eröundungsvorsioß ver Engläuder gb. gewiesen, - 7 6)  Heexe8gruppen Deutscher Kronprinz  and Herzog Albrecht,  Am Disfo-Aisne-Kanal ließen die zosen dei einem gesccheitericn Unternehmen Gefaugene in unferer Hand. Längs dev Ailette, im Abchuitt von Reims, auf den Maacköhen und am Harimatnnsuweiler Kopf vielfach Artillerietätigbeit, Unsere Infanterie brachte von Er» Findungen auf dem Ofiufor der Ddaas und nördlich: von Badouvillex einige Franzosen zurück,  Stalteuische Front. erkambpf auf dev Hochfläche von AlagsK bene FE ma Aub  Dex Erste Ganeralquartievmei sten Lndandorsh,  Bevlin, 3. Februar, abends.  Von den Kriegsschaupläten nichts Neues,  . Wien, 8. Februav, Auf dev Hocßfläche der Steben Gemeinden Hielt - dig lebhafte  Artillerietätigkeit an, ;  Verschwörungen gegen die Volkskommeilfare.  Drahtmeldung, .  Stockhslm, 3, Fröruar,  Während einer Hausfuchung in der Nedaktion der „Wolsa Naroda“ entbe>ten die Behörden eine Verschwörung der Terro» risten, die fich zur Aufgabe gestellt haben, Lentu und andere Volkskommissare zu ermorden, Die Redakteure Argunor, Etaltusky, Fried. u. a. wurden verhaftet. Die Zeitung dorf nicht mehr erscheinen. .  In der Petershurger Gefängnioverwalkung wurde eine Ber» schwörung entde>t, an deren Spiße ein gewisser Gawrilew und der Stabsoffizier Shalow gestanden hatten. Die Verschwörung hatte fich zur Aufgabe gestellt, ale verhafteten Minister zu befreien,  Die Rämpfe in der Ukraine. - Meldung der Petorösburger Telegr.-Agrtntaut,  Kiew, 1. Februar.  Die ukroinischen Regimenter Scowtichonko und Bogdan  Goovgiewsli haben fich mit der gesomten "Krenn den  vuppan angelchlssset. Urfensl ift genommen,  Bie brigen Rogtmeonter der Gaentlon weigern fich, gegen die  Sowjets zu Wimpfen. Die von Gamava haben  den Bahnhof Syrt genommen, indem sia sich Kadgony, der lepten  Statzier vor Drenburg, nöherten, Die Kosaken ws wokchent in Auflösung zurück und werfen alle ihwe Waffen weg,  .  Am Sonntag Yat in der „Vosischen Zeitung“ der Heidel- Herger Privatdozent Dr. Zans Ehrenberg einen Aufßsaß ver- öffentlicht, ber das Grundibel der deutschen Politik während des Krieges kennzeichnet, aber gleichzeitig auch zeigt, woher es eigentlich kam, daß Deutschland in diesen Krieg Überhaupt hin» eingleiten konnte: Unsere Politiker trieben und tveiben poli tische Taktik als Sarbstzwe>, wo jede Taktik do; nur Diener der politischen Strategie sein dürfte. - An diefer Strategie aber feh 25, weil sie nur aufgebaut sein kann auf großen politt- schen Gedanken und weil die politische Gedankenarmut ja gerade das Kennzoichnende unseves Zustandes ist. Die Aus führungen Ehrenbergs treffen den Nagel auf den Kopf. Mit Meister Sachs fühlt man fich versucht auszurufen:! „Wahn, Wahn, überall Wähn, wohim ich bü> in Stadt- und Weltk- hronik!“ Es ist steis die gleiche Ueberkultur der Taktik! O9 Gozialdemokratie und Gewerkschaften aus einem Gemisch von Solidaritätsempfinden, taktischer RMlugheit und ITdeenlofigkett  'einem Streik mitten im Krieg, obwohl sie ihn für ausfichtslos  halten == oder vielleicht gerade deshalb ---, mit vorsichtiger Zurüc&zaltung behandeln, ob die Regierung sich aus bitrokrats- schen Bedenzen, aus innerpolitishen Erwägungen und aus parteiparlcmentarischer Taktik darauf versteift, daß es „emp fangsfähine“ Arbeiter außerhakb der Generalkommission ber Gewerksaften und der Fraktionen nicht geben davf, oder ob die Foytschrittliche Vokkspartei in Übornervöser Hast den Fehler ihver politischen Nachbarn unterstreicht, indem sie vorschnell das Tischtuch zwischen fich und einer Partei zerscchhneidet, mit br sie bisher in wichtigen Fraven zusammen gegangen ist = "überall herrscht Stimmung und Eingebung des Augenbli>s, weil die große Linte einer beherrschenden Zdes fehlt. Bei den Parteien genau so wie bei der Regierung, Und Dr, Ehren» berg hat in feinem Gonntagsartikel vollkommen recht: Die  | Sache Negt deshalb so hoffnungslos, weil die Generation, die  in der Regierung, den Parteien und den Fraktionen am Ruder ist, weiter als je davon entfernt scheint, den Jungen, deren Idoen in der Tiefe drodeln, den Zugang zum Ruder zu lassen. Die gedankenklavem Jungen werden mit dem lagwort „Zheovetiter“ abgettn. Und währenddessen spielen sich als größe Praktiker diejenigen anf, die ihr Wollen von den Tag8% notwendigkeiten bestimmen lassen und uns deshald dauernd im Kreise Herumridern, ; Das Schlimmste aber |ft, daß, wenn die kurzsihtiqge Taktik en irgend einem Ende Schiffbruch gelitten hat, das Mißlingen nicht elwa offen e und der Rü>weg zur fruchtbaren Idos gesucht wird. Vielmehr trachten dann die Machthaber die öffentliche Meinung mit den ihnen zu Gebote stehenden Machtmitteln über das Flasko zu füuschen. In diesen Tagen - ist von dem Weoiffschen Telegraphenbitro =- aus Warschau datiert == in wenigen Zeilen ein Auszug aus der Kund- gebung des polnischen Regentschaftsrates veröffentlicht worden. Nach dem Wortlaut dieser Veröffent« lichung hätte man schließen önnen, daß der wesentliche Inhalt diefer Kundgebung eine Absage der Polen an die bolscht» wistische Regierung sel. Aber wer die Urkunde gelesen hat, die sekbst in den deutsch geschriebenen Blättern des polnischen Okkupationsgebtetes im Wortlaut erschtenen ist, dem konnte nicht einen Augenbli> zweifelhaft sein, daß das Wesentlichste aus dieser Kundgebung in der Berliner Wiedergabe verschwie- gen war, Die Erklärung des Regentshaftsrates ist nämlich in alleverster Linie ein fveimütiges Bekenntnis zum polnishew Gafamtstaat, ein Baekenntnis zu Groß-Polen. In diefer Gellävung heißt es: „Das Teilgebiet Polens, das unber dem Ramen einas Königreichs Polon auf dem Wiener Kon- [0 en Rußland in &iner dynastischen Union vereinigt wurde, bis in unfere Tage den Charakter eines ausschtießlich pol» nien Teilgebiets bewahrt, mit einem entschieden Pols nisihen Glomont, dus sowohl hinsichtlich seiner 3s9! als auch feiner Rolle dem Rest bar Vevöllozung überlegen it.“ Es At Gowicht darauf zu kegon, daß hier dauernd vom „Zeilgebiet“ Polens gesprochen wizd. Und die Esrlihkeit soll durchaus an- erkannt werden, mit der darnach die Polen das Forktbesichen Ühves Traunios auf 1 Vereinigung oller ihver Pyftsgenossey 4 Hi Ix der Kundgebmug ves Regentschaftsrates wird in richtiger Konsequenz dieser Idee auch verlangt, daß in alten 'besezten Gebieten, in Senen geschlossene po:nische Booölte- Tungen vorhanden sind, im Faile der Unabhängigkeitserklü-  zung dieser Gebiete, den geschloisenen polnij 2; Das Bestimmungsvecht darüver bewahrt bleiben muß, ob sie  Dem polnischen S fman das der deuisch ersehen: Weil dau Gefahr der sel  5 u. Weghalb verschweigt 1 Bevölterung? Der Grund ist leicht zu jed "Hay werden würde, welde staat für das Deutsche Reich  jündi 3813 werden müßte, und wie eindringlich die Gntwidiung der Er- Xignisse eben dafür spricht, die Ruseinandersezung der ver schiedenen Bölterschaften innerhalb derjenigen Gtaatsgebiete [208 an lassen, die heute bereits diese Völkerschaften 1m  assen. Oesterreich-Ungarn hat die heftigen Kämpfe der Natio» malitäten schon vor diesem Kriege gesehn. Zn Rußland war vorhorx der nationale Gedante niedergebriüdt dur die Fessel der Zavenherricaft. Die Revolution, die den Staatsverband gelodert hat, ließ naturgemäß den Nationalitäisgedanten in en Vordergrund treten. Ex wird auc) in Rußland fürs erste nicht wieder verschwinden. Yber hat das Deutsche Netg es nötig, sic mit diesen ihm fremden. Beobiemen zu belaste? Sollie man sie nicht dort. sich ausgären. lassen, wo sie aufge» taucht, wo ste gewissermaßen vovonständig find? Ist wozl Überhaupt ein einziger der Staatsmänner, die augenblictich in Brest-Litows?k über die Selbstbestimmung der Nationen ver- eln, sich Tar darüber, was in der Zukunft die Aufrokung gaser beser Fragen für den Bestand des Deutschen Neiches edeutet? -. Es ist doH wahrlich schon deutlich genug zu ersehen, wie 5 Hineinziehen dieser Frage den Jeotiedensichluß erschwert. Bn Deutshland herrscht aufrichtiges Wohlwolten für alls div- jenigen Nationalitäten, die den Wunsch haben, ihr eigenes Ulturelles Leben zu führen. Aber dieses Wohlwollen kann fich dog nur dahin Yundgeden, Saß wir dem Grundfaß der Ainerternnung jenes Gelbitbeitimmungsrechtes zum Durchbruch verhelfen. Ist es denn i< deutsiee Sache, sich dartm 82 kümmern, 95 in der Ukraine die Rada oder die Gowjets die echte Regierung sind, hinter der die Bollamehrhait steht? Ob in Finnland die Volschowiti oder die alte Remerung tatsäch Lich herrschen? Können wir ernstlich Shioedsrichter in dem Bank der Bölferihaften spielen wollen, der da vor ams aufgeführt wird? Diese Haagen find nicht zu Lejahen, Es darf doH mit vergossen werbon, dab rudy in Mußland einem welthistoriichen Gärungsprozeß ZÖGERN ÜbGPe fiehen, Niemand kann wissen, welches Ende er wimmt. Cs Fann das alles dort den Unfong des Zerfalls bedruton. Es kann aber auch ebensogut ein Fieberprozeß fein, 0 25 dem dis Gesundung des rusfüschen Staaizganzen heraus wächst, Da miemanb wagen darf, hier den Propheten zu spielen, jo muß die Staatsklugheit darauf hinweisen, sich in diesen Prozeß nächt einzumischen. Endet der eusfische Wirrwarr mit dom Zerfall des Reiches, ss werden die Böller den Anshluß au die fun Hierten Mächte des Westens ohne wsitepes suchon, Gndet er mit der Größe Rußlands, so werden ste alle zu Nußiand ZU» rüdstveben und werden, felbst wenn wir sie joht gewaltsam oder durch Minderhatlsbeichlisse an uns ketten, fbets unseren eigenen Bestand gefährden und unsere eigene Ruthe stören. , Aver man scheint-keider entschlossen, die Politik, die man ein» mal in kurzsichtiger Tattit eingeschlagen hat, nicht wieder auf gugeben. Und deshalb muß die Notwendigkeit und Klugheit dieser Taktik immer von neuem wieder bewiesen werden. Mit wielem Eifer verbreitet daher der halbamtliche Draht gerade feßt eine Meldung der „Kölnischen Zeitung“, Sie will aus wohlunterrichteten Kreisen erfahren haben, daß England bes KAE einen skandinavischen Bund mit Ein- schluß der russischen Ostseestaaben zu bilden, und daß die Eng» länder beveits sich mit Aufwendung großer Geldmittel an der russischen Ostsee festzusehen trachten. Wir wollen einmal an- mehmen, diese Meldung ist wahr (was durchaus nicht sicher erscheint). Was geht dann aus ihr hervor? Doh lodieich die Richtigkeit der hier immer geäußerten Auffassung, 4 Her Beweis 4 jeder Abtrennung der  dafür erbracht, daß bei  Der Korb Ey, 209.  Von. Rarlerzit Anat,  ", Das Seereswesen dient nicht nur zur Bewilligung von Milliar- Henpoften, Auch die fete Nouscöpfung Trästiner Unteroffiziorfliche umd Her entsprechenden Gogenflilche vont Geist des gemeinen Sol» daten umschreibt, so wichtig diese kerzipra&“ichen Bestrebungen auch fein mögen, seinen Zwe koinesrwogs ganz, Die Schlacßt von Tan» nenberg, öfe Niesengeschüße, der Name Hindenburg und der Marsch deutscher Soldaten dur< halb Europa weisen zweichend auf anders Aufgaben soldatischer Einrichtungen und Beschäftigungen hin, Das Seerwesen ist eine im ganzen fehr verscchhmizte Erfindung, dis kbeine Dinge erhaben, umständlich, gewichtig und manchmal komisch, große abex unauffällig, dewundernswert, Überwältigend erledigt.  Nach dieser Vorbomerkung erzähle ih ahne SchmuC und Hinter» gedanken die Geschichte vom Korb Nr. 209.  » 8 Rämlich: Der Gesteite Ladewig, der das Glü> hatte, in dem großen Gtaffelort S., schon reccht weit hinter ber Front, selt einiger Beit bei der Kommanbostells allerlei Schreiberei zu verzichten, hatte den dringenden Wunsch, einmal wieder Urlaub zu bekommen. Merkwürdig ist dieser Wunsch nicht, Abex die Vorgesekten finden ihn meist sonderbar. Jedochh, da der Gefreite Ladewig sich gut mit feinem Oberleutnant stand, einem gutmütigen d. R, in älteren Jahren, so konnte er Hoffen, bei diesem nict auf das fassungslose Ersivmwia zu stoßen, das sonst die Uchergeordneten bei. Wünschen der Untevgebenen zu befallen pflegt, &  : ' Ladewig ging hin und fragte.  "Der Oberleutnaut war guter Daune und grundlätlich einpev« Panden,  „Eigentlich ind Sie mit Hem Uvlaub noch lange wicht dpart, Ladee wig, Aber vielleicht Tönnon Sie wal demnächst di en st lich fahren. Sie sind doZ aus H Wd dart haben wip immer mal ewas zu besorgen.“  -, Man haf niemals die Aufgabe, fich den Kopf der Vorgofehben zu „derbpechan, Also wartbete. der Gosveibe Lodowig wie der Gläubige auf Allahs unsvforschlichen Ratscluß, gottevgöben auf küs Am- golegenheit, die ihn Hionstlich ju bie Heimat führen sollte,  Dor dienstliche Schriftwechsel, der dur keine Hände ging, gab idem Gefreiten Ladewig keinen Anhalt iber die für ihn selbst so „vünschenswerte Notmandialeit. Leider, wie nian gefahen maß,  ) YWcmughte auch der meusthenjneruhöihe Obmnilentnank im weiten  Deeitnmngbäerrenf (aederemaneermmmanZmeeinmmeneemettenmwnmegeanmemenknenmme amen nnn nnn  Nandstkaaben von Rußland das wnzkischs Intovesse an diesen Staaten gegeben ist, Es ist weiter iesen, daß Rußland kein Intevesse mehr daran hat, diess Gtaaten gegen England zu verteidigen, sondern daß es vielmehr der gegebene Bundes nonosse für England darin wird, Deutichland zu bedrohen und jene Siaaten den deutscchen Interessen abspenstig zu machen. Und genau sy sieht es do< schließlich mit den Gkandinaviern aus. Wir halten die ganze Mebung für unwahrscheinlich. Aber wenn England überhaupt daran Senten könnte, sämtliche stondinavischen Staaten troß ihrer vollkommen entgegengeseß den Intevessern in seinen Bain zu ziehen, s9 doch nvr, weil die Verschiebung der Userherrschaft Über die Ostsee sie vor die Enitjheidung steiton würde, sich entweder für Deutschland oder für England zu erklären, Diese selben skandinavischen Staa» ten würden abor die seldstverstundlichen Bundesgenossen Deutschlands und Nußsands gegen England in dem Augen« bli sein, in dem ein Friede von Dauer zwischen Deutschland und Rußlanp verbürgt ist. En | Friede, in dem die Stellung Deutschhlands gegeni ig 5 den Glandinaviern das Fortbostehen der alten guten Beziehungen in ihver vollen Un- abhängigleit verbüvgt,  Zu allem Ueberfluß wirk es min auch immer deutlicher, wie die verfehlte Tattik gegenüber Nußiand sich nah Japan zu auswirkt. Der japanische Minkster das Youßeren hat vor eini= gen Tagen eine sehr demerkenswerte Rede gehalten. Die Rode begann mit einer Lobeshymno auf die Machtstellung Deutschlands, deren Niebergang vorläufig noch nicht zu bes merken soi. Die Reds war voll Bewunderung für Deutsch» Jands Leistung. Go fpriht man zu dem eigenen Volk nicht v3n einem Gtaat, mit dem man die Absicht hat, sich kriegerisch zu messen. Zum Schiuß derselben Rede faate der japanische Minister, daß Javan sich allerbings entschieden müßte, vussi IGes Gebiet in Wien zu basehen, wann die Bnnohme gerecht» forzigt sain könnte, daß Deutschland seine Macht liber Ruß» land benuße, um im Gtillon Oxoan Stithpuntte zu gewinnen. Nun fist in Japan natürlich genau bekannt, daß solche Ab- fihten in Deutschland nicht bestehen. Die Schlußwendung der Rede des japanischen Staatamannes war vielmedr deutlich als Aufforderung erkennbar, uns über unsere Absichten zu er klären, Dis ganze Rede Dohautete einen Appell an das mäch. tige Deutschland, soine Berewöschaft kundzugeben, Rußland als Bunvosgenoßen Japans Fe ervalten, Über Rußland zum Bündnis mit Japan zu ommen, zwischen dem und Deuis«- land keinerle? Intoressengogenfäge vorhanden find. Deutich: land sollts sich über seine Nölkäten wegen Shantung beim Friedonsshluß erklären. Wir finh fohr neteierig, ob dieser Wink verstanden, und zwar in seiner vollen Ausdehnung v2r- fanden wird, ;  Wir zaben wenig Hoffnung auf so%h Verständnfs. Donn wie hier bereits auseimandevaeseßt, hat es Deutschland hur feine Politik ja leidor bereits so weit gebracht, daß die bo wistische Regierung Fühlung in London suchen muß. sprechen die englischen Zeitungen von bor „Rä&uber« und Mör- dorbande“ in Petersburg in viel milderer Ionart. Die deut» schen Politiser worden es den schhiießlih mit ihrer Taktik er» reichen, daß die Völker sich am Susse ves Krieges in genait der gleichen Verbindung gegen. Deutschland zusammenfinden, wie fte vor und währönd dos Krieges bestanden hal.  Noch halten wir es freilich für micht zu spät, um fn Brest» Litowsk eine wenigstens teilweiss Wiederautmachung zustande zu ringen. Wir havon nun einmal den Wog boschrifkten, das Gelbitbeitimmungsvecht dev Völker grundsühlich anzuerkennen. Da gidt es jeht kein Zurück. Wer die Einzeldiskussion über diess Frage hat uns dem Frieden nicht näher, sondern nur vom Woge abgodracchht, Wie wäre es, wenn man nunmehr den Versuch marhte, den se'Bsiverftänblich sheinenden Ausweg zu wählen: Es hann von Deutschland nicht verlangt werden, daß es vor der Boendiqmung des Gesamtkrleges dis von hm befehten Gebiets räumt. Die Okkupation mitß bis dahin aufvohterhalten Beiben. Rah der Näumeng wird dann abgestimmt werden, und dann mag sich jedes Volk [9 entscheiden wie es will, Diess Entscheidung werden die Nussen, die Ooste'  rveiher und die Deutshon hinnehmen, wie auc< immer sis ausfällt, Dagegen  Umtvots feiney Tätigkeit niGts Rechtes zu entde>en, was dir Ext. sendung eines Mannes nach H, als zwingendes Kriegsbedürfnis Hätte erscheinen lassen.  Eines Tages aber rif der Oberleutnant den Gefreiten Ladewig und fagte:  „Sie könwen morgen mal die Gachen unter 8, 499 naH H. sGaffen. Zum Grfahregiment, Maior von Poldern.“  „Ti Befehl," sagts der Gefweite Ladewig,  Ex erkannte; Dieser Austrag bedeutete den Urlaub. Was er zunächst niht erkannte, war die Bedeutung der „Sachen - unter S. 490". Aber nur befondors blöde Nichtsoldaten können darin eine Vorwiklung der ganzen Angelegenheit erbliden. Soviel stand fest: Alles unter „8.“ gehörte zum Archiv, Demgemäß ging der Gysreite Ladewig zum Unteroffizier Süßmil<, nahm Haltung und segde:  „ZH soll morgen die Saen unter 8, 490 na H. bringen. Bitis gohorsamst Herrn Unteroffizier, mir die Sachen zu geben,“  „Wat für'n Zewa?“ fagts der Unterassizier Süßmilch, :  „3. 490“ 1  "Wat foll'n bet fins 64 GESESSEN  Da der Gefsweite Ladewig herauf nichts Erscbpfendes hätte erwidern können, fo tat er das, was man beim Militär in zweifel» haften Fällen immer tun soll: er schwieg, Worauf der Untere offizier Süßmlilch zwischen die riesigen Fachbretterwände stieg und nach erheblichen Flüchen: und unterschiedlichen. Fußtvitten gegen umherltiegende, sorgsam verschnürte, aber feinen Forschungen hin- derliche Bündol auf ein besonders großes Fach hinwies und knurrte:  „Det janze hier links is 8. Und det hier is 8.490. Na, und wat soll mun find mit det Zeug?“  Das Fach enthielt einen guben Serntner verstaubten Japters, Has sich boi näherer Besichtigung als ein gewaltiger Ra> atter  Zeitungen ewies.  Ladawig wiodexholbe ei ; „Zu Befehl, Herr Unteroffizier, Dies foll ich morgen nac H, schaffen,  „Donn nehm" S' zb sich. Et sin Zeitungen, wo dr Hanpkmann, dor im dor Ghampogne fhwer verwundet worden ist, Anno dazumal gofammelt hat, We aus 'm ovsten Ariegajahr, Dei wax so 'ne Neigung von dam det Gammein , , . == Ra Mens<, nu nöohman Sir doh den Dre> und ziehn Se Loine, Denken Gies, ich hebe ja Meht zu tun?“ ;  Der Gefreite Ladewig hoffe einen Korb irgendwoher -- iegendwo ist bim Milätär immor das, was men braucht -+- pa>ts 5. 4909 hän und untegeicnets eine Gupfongebeshelnigung.  väumt Rußland sofort die von hm besehton Gebiete, da sein Krieg durch dein Frieden mit den Mitdelmächten ohne weiteres in vollem Umfang beendet ist. Die Streitigbeiten mit und unter feinen Völkern, trägt zunächst einmal Nuß selbit und allein aus. Giegen die zontralistischon Besivebungen im Kampf mit der Weraine und mit Finnland, so wird das ebenso allseitig anerfonpt den müßen, wig wenn dis födevalisti- shen oder separ.gtisiishen Bestrebungen zum Siege kommen. Dann wäre 25 EEN fig, im Boesi-Lito,oik darüber zu beraton,  welche handelspoli'ichen Austauschmöglichfeiten jekt Thon bes stehen, für westen NeImaung die Verwaltungen zu führen und welche finonziellen. umd staats?7chuldnertshen Grundlagen he die einzelnen Gebipta entstehen, wenn sie ihre Gelbständigbei  beschließen sollten. Aönnte das nicht den Wg zurü> zum Srieden führen? Es scheint uns, daß in Brest-Litowsk nun allmählicß genug dex Write gewecselt sind, Die Böltey wollen Sation sehen. 1. 4  Ein petlintistischer Bericht ! ; des OCberiien Boule,  Deahtmeldung der „WossiscHen Zeifung“, "3  . vch Amstexbam, 38, Januar, ! Mein Londoner Gewährömann zatbt inir Nachrichten Aber bis Vorgeschichte des Genatsantrages auf Errichtung eines ameris kanischon Krlegsrats: Nach seiner RA >ehr aus Europa hat Oberst House, Wilsons Bertrauter, dem: Präsidenten einen Bericht erstattet, in dom er die Lage in Eurkpa als gefährlich für Amerika schildert, falls es dort wis Hisher weiter ginge. Die Forderungen der Alliierten Wyne Amerika nicht era füllen, deshabb miisse ein neues Progrankm aus9g2arbeitet werden; das Amerikas Mindosile:ftungen enthalte und näher umschreibt, an welchen der Verbündeten die Leistunmdn zu erfolgen habens Die zentrale Organisation fehle nach Houß's Bericht bei ders Alliterten vollständig und führe dozu, daß Fe sicher den Krieg verlieren würden. Amerika müsse sofort dadauf dringen, da unter den Alliierten eine größere Eindgkeit geschaffen worde, Der Gonatsausschuß hat W.Ifon vetaniakt, ihm dea Bea vicht vongulegen, und nun verlangt die Mehrheit der Regierung eine Kontrolle iber deen Handung und schlägt, wie bes reits mitgeteilt, einen Huüzzarat vor, gegen ezm sic Wilson hartnädig sträubt. Die Dane ier Vereinigten Stizoten macht es; H wird im Kongreß betont, In wirtscoftlicer ubrd finanziellen Sänlict nötig, daß dieser Nat geschaffen wirs. :  ernennen  Der Tebidytag des anterikanileben SchiBsbauprogramms, Drahtmeldung dex „VBossischen Zeitwng",  t Vasel, 3 Februar. !  Washingkoner Briefe zu» Folge, eine ungeheure Verzögerung eingetreten. Die Amertkoner probieren unausgeseht neue Iypen, ss daß henke gesagt werden müsse, daß an Stelle der versprochenen 6 Millionen Tonnett Neubauten in diesem Jahre kaum 11 bts 12 Milkkonen fertiggestellt werden können. Als eine außerordentliche Leistung bezeichnen es die amerikantschen Blätter, wenn es ges fingen sollte, 2 Biiliionen Tonnen wirkich herzustellen, |  Vim amerikanischen Shiffbau sst, einem  - Chinteischev Protest, Nach einer Meldung ber Associakes Teß aus Schanghal vom 20, 12, hat China in Tokio einen fovmellen Protest gegen die unlängst erfolgte Errichtung einer japanischen Fivikwerwaltung innerhalb des Pachtgebietes Ifingtau und eines nicht näher angegebenen weiteren Teiles der Proving Shantung eingelegt,  REGENS a T  nach H,, nilltig filr 6 Toge, dep Korb bekam die Nummer 209, und gondelte am folgenden Tage mit dem Urlauberzug no< H. ; 4 Der Gofreite Ladewig freute fich. . ks Der Korb 209 wog alles in allem 130 Pfund uns nahm sich alb li aus, Der Gefreite Ladewig wurde Überall, besonders auch au der Grenze, als der verantwortliche Uoberbringer eines so [| wichtigen und sicher geheimnisvollen Dienstgegenstandes mit Ahdung behandelt, ; In H, begab fich der Gefreite Ladewig mit Hem Auslieferungs« und Answeisschein zum Ersaßregiment. ; „Gefreiten Ladewig mit Urlaub von H, / Bringe de Korh 209,7 8 ;  Er erhielt einen Fahrtauswetg  „Bas für 'x Korbi8 / „Nr. 209.2 1 „Was ist driny2 5 „Züitungen.“ . „Was für Zeitungen?“ bels A  Maßor vos Roldetn iR unkers  57 Hem exften Kriegsjahr, Herr ptet.7 " Der Feldwebel begab fich sorgenvoll zum Masor von Poldern; +  Der Major lirß fich die Sache vortragen. Kl „Was zum Teufel soll ich m“ dem Altpapier? I< weiß vw gar nichts. Und wesghalb, Himmelkreuzdonnerwetter, kommt des Mann ezpreß deshalb angefahren?“ - Der Feldwebel wußte dies nicht. Der Gefreite Ladewig wußts es auch nicht. Der Hauptezann entschied? „Dann bringen Sie das Zeug her, zum Satan. Unß wenn nischt drin ift als alte Käseblätter, dann nehmen Sie 's wieder mill“  Der Gefreite Ladewig frente sich. ; Ladewig ging mit zwei Mann Begleitung zum Bahnhof. Aber il Kob 209 war niht zu finden. Schien gar niht ausgeladen zu  ite j  Ladewig meldet disse ernstes Verwi>lung der Angelegonheit dem Hauptmann, X  wig Der Kenner weiß, daß nun der Fall erheblich anders las. 0] „Wolfen Sie [cchleunigst den Korb heranschaffen! Kriegk Kerl ausdrüglich Urlaub, um -einen Korb hierherzubringen und verbummelt dann die janze Kiste! Sie bleiben folange hig bis der Korb da isi! Wie Sie das machen, ist Ihre Sache.“ . Das Negiment drahtete nach H.: „Urlaub Ladewig verlängerß, da Korb 209 versHwunven.“ Ea Der Gefreite Labewig freute sich, e 4  RENE EE SGP I SEUNEN  4 1ER  Der wirischaftliche Friedensschluß - mit Rußland. Beschluß des dentsch-russischen Wirtscchhaft8ausschusses.  Unter Beteiligung der ReichsSämter und leitender Kriegsämter Jowie zahlreicher Handelskammern und Verbände und mehr als 4s0 Firmen tagte gesiern in Berlin die zweite Algemeine Mit- gliederversammlung des deutsh-russiiccken Wirtschafts-Ausschussos Geutsch-russischer Verein, E, V., Berlin und Verein deutscher Fabrikanten und Exporteure für Rußland E. H. Remscheid). Nach dem Vortrag des Professors Dr. Otto Ho eßs<- Berlin, Über die Meuordnung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland  fund Nußland wurde folgende Resolution angenommen:  hb. H. Die Neuordnung der Handel3« und Wirtschaftsbeziehungen 8 gpwischen Deutschland und Rußland ist für den Wiederaufbau  : P= dbes dentschen Wirtschaftslebens von größter Bedeutung, be-  <>“  v; 3. Ladewig erhiell einen neuen Schein, fuhr ab und fraß 8 Zoos T Fpiter wieder vor feinen Oberleutnant.  4 Dann aber sSwoller dem DOberleutnanb vorschriftsmäßig die  “4 „Ladewigt' Sie sind doch ein Rindvieh, wo Sit das Hemd 5 Tührt!  "> talligten PeLU  .. wenge,  ,  Samete ep ene  - Eotiderfrieden schiteßen, haben wir in  4 Belser wüve er ja in H. Aber hier steht er eigentlich auch ganz  sonders da mit Adbschließungsbestrebungen amserer anderen Gegner auc) nach dem Kriege gerechnet werden muß und die Wiederanknüpfung unserer Über» Feeischen Beziehungen durc< den Mangel an Schiffsrarum und  durch die systematische Raubpolitik Englands erschwert ist. 8. Die Neuordnung muß unter Wahrung der Eigeninteressen Deutscchlands fo angestrebt werden, daß sie die Gewähr eines dauernden erxsprießlihen Wirtschafts xfedens in fich trägt. Das gleiche pitt für dis etwa von ßland fich ablösenden Teilo, Znedesondere darf eine solchhe Doslösung nicht zu etner Erschwerung des deutsch-russischen  ' Handels führen.  8. Der Rahmen ist durch die Berbindung der wnbedtngten Meistbeglünstigung mit öinem Handels» und Tartf-  vertrags geneben, j  I. Die fortlaufends Heranziehung von Sachverständigen des koutschen Wirtshaftelebens durch die deutsche Regierung ist  7 umbedingt geboten. Diese Sachverständigen sind zwe>mäßig 'von den zentralen Wirlschaftsverbänden und Fachvereinen mu bezeichnen.  8. Zur Herbeiführung eines befriedigenden Abflusses ist auch uf der russischen Seite die Entsendung wirklich fachkundiger Bertretet und Kenner des russischen Wirtschaftslebens er» forderlich. Zhre Herangiehung sollte seitens unsevor und zmfserer Verbündeten Vertretungen in Byrest-Litowsk erstrebt werden. v  |. Ueber ben Stanb der Evtschädigungsfragen derikleie  zuf das eingehendste der Präsident der Reichsentschädigungs?om-  wössion Geheimer Zustizeat Dr. Hiekmann unb ÜKssessor wv. Friedbera als Vertreter des Reichskommissariats gur Ex-  SBrterung von Gewalttätigkeiten in Folndesland. Wünsche der aus  Rußland ausgewiesenen Reichsdeutschen braHbe das Mitglied des  Reichskages Kommerzienrat 3. H. Zimmermann zum Ausdruc, Ueber die Nogeluna des deutsch-russiscchen Handels in der Ueber»  pangszeit sprach Gynbikus M. Busemann, Berlin, und Oskar  Pfau, Thorn (Moskau). Syndlbas Dr. Paul Meyer, Rem-  scheid, veilte in seinem Vortrage Über den Gläubigerschuß  In Nußland mit, daß der mit Unterstüßung der Reichebehörde  fins Loden: gerufene Gläubigerschußverein für das feindliche Ausiand  dem deuntsch-russischen Wörtschafts-Auss/<uß dde Bearboitung des  Bläubtgerichußes für ganz Rußland Übertragen hat.  Trotzkis Neutßzerung über den Londertrieden.  | Das Wolffsche Telegraphen»Bürc teilt mitt 1 Wegen des voit Heron Troßki in Brest-Litowsk dementierten Satzes seiner Erklärung, dis russische Delegation werds beinen  Gtdhohm Nachfrage g6-  Tag einmal auf den Bahnhof, wo eine fieberhafts verschwundenen Korbes Nx. 209 entfaltet Barigen faines Urloubs, Dor Urlaub Uef  Bent nei 1. 96  7 Fahren Sie zum Henker mt Shrer Makßttlatur| Bolingoen Sie  das Zug wieder dahin, wo Sie es hergeholt haben!“  V  Der knurrte wohlwollend: „Na alles in Da&nung? Urlaub zus Perlebt?“ ; „Danke gehorfamst, Hery Dberfeutnant. BH habs den Korb wieder mitgebracht. Auf Befehl von Masor von Poldern." 3 Der Oberleutnant stuhts und fann eins Weils nac. Dann Fagte er: ' ; „Na, hm. Ja, Es ist fa shlteßli< egal, ws der Rord ist.  ads  put,“ : „&wern auf der Vorgeseztenstirn, und ep gab laut und klar die Worts von sicht ; 3  Bringen Sie die Sache augenbliälich wieder dahin, wo Jie hingehört!“ 3 Der Gefreite Ladewig scchleppke „die Sache“ zum Unteroffizier Süßmil<. Dieser stellte unter kernigen Ausbrücßen seiner hißigen Natur seinerseits eine Empfangsbescheinigung aus und verstaute Me merkwürdige Sammlung ves Hauptmanng wieder unter 8, 490, Der Gefreite Ladewig freute sich. “Damit schloß dieser Fall, der ernsthaft betracchhbet werden will * zend auf, keiner Stufe seiner Entwicklung. keinem der an ihm Bes zrlig exshien,  ; AE ' Die nette vrthöpävische Anstalt in Heivelberg, Unser „ Heidelberger Berichterstatter -drahtet uns: Zn Anwesenheit ? hes Droßherzogs fand im hiesigen Universitäts-Hauptgebäuds dis k  (eenma m zg Amn mmm  halten und festgestellt, daß diessr Saß genau in demselben Wort» laute, wie er von uns veröffentlicht. fi, anch dem „Svenska Telegrambyran“ in Gtodholm zugegangen und von hm gleichlautenb veröfzatlicht worden ift, Wenn also eine Fässchung vorliegt, kann es nicht zweifelhaft sein, wo die Fäle schung begangen wovpden ist.  Ein englisches Kriegsschiff vernichtet,  Aus dem Haag wird der „Frankjurter Zeitung“ gemeldet: Hier traf eine von neutraler Seite stammende Nachricht ein, daß am 26. Dezember ein großes englisches Kriegsschiff, das von einigen Torpedojägern begleitet war, in der Nähe des Kriegshafens Firth of Forth auf eine Mina Uof und sank,  * []  *  ; zch Notterdar, 3, Februar,  Nach einem Neuderbertchht vom 2. Februar wurde das britische Transportschiff „Lo uvain* am 31. Januar im östlichen Mittel» meer torpediert und sank. Gieben Offiziere und 217 Wann sind dabei umgekommen. 5 3 wameemaeemngetemtenen  Volkspartei und Regierung, Beshlässedes Kurhesftschen Parteitags,  X Kassel, 3. Februar.  Unter dem Vorfiß des Prof. Martin Rad e- Marburg tagte Hier heute der Bezirksverbandstag der Fortschritt. lichen Volkspävtei für Kurhessen und Waidel>, Reichstagsabgcordneter Dr. Wiem cr berichtete vertraulich über die Bonenen Vorgünge im Reich, Es wurden folgende Beschlüsse gefaßt: * «  1. Die Fortschrittliche Volkspartet in Kurhessen und Walde> drit ihre Freude und Genugtuung Drrüber aus, daß dank der Tapferkeit unseres troten Heeres umd feiner unitbertrefflichen Führung der Krieg im Osten zum Schweigen-gobracht ist und sie vertveut zuversichtlich, daß die Vertsidigung unseves Bater» landes auch im Westen durch die gleiche Kraft siegreich durch» geführt wird, bis der Frieden zustande kommt, für den die Völker längst reif sind. Die "Fortschritte Volispartei steht in Sachen des Kriegszicbes af dem Boden des Roichstagsdeichlusses vom 19. Z uli 1917 und erwartet von der Neichsregierung, daß sie nichts unterlasse, was In einer für uns erfolg- und dauerverheißen« den Verständigung mit den foindlichen Staaten dienen kann,  2. Die Fortschrittliche Volkspartä &edatert tef die inneren Zwistigkeiten und Wirren, die unser Volk beunruhigen, gleiche viel, ob sie von der Rechteit ader von der Linken herkommen. In einer Zeit, ws Einigdeit und Vertrauen nötiger wären als je, und bellagt den immer wieder hervortretenden Mangel an Ent- scchluß, Festigkeit und Offenheit, durh den unsere Regierung an diesem Zustand mitschuldig ift, Die Stunde fordert eine unzweidsutige Pobitit nach innen und nach aufen. Man kann unserem deutschen Volke alles zutrauen und zumuten, wenn mars es ann bon Regierungssorgen redlich teilnehmen käßt umd mit fester Hand zum klaren Ziel filhrt. Das gilt ebenso von der Ernährung und Wirtschaft wie von Kriegsbedürfnissen und Friedenszielen, .  8. Die Fortschrittliche Vokkspartei für Kurhsssen und WaldeX fordert ihve berufenen Vertreter im Neichs- und Landtage auf, in diesem Ginne zumbelrch eins Politik zu verfolgen, die dem Ber» langen des Volkes nach größerem Anteilan der Entscheidung feiner Geschike entgegenkommt und an Stelle des schleichenden Mißtrauens zwischen Rogievung und Volk das gegenseitige Ver- trauen attfrichtet, inbesondere die deutscche Arbeiterschaft bei dem vaterländischen Kurs dex Kriegsjahrs festhält und dir überfällige Reform dü Preußischen Wahlrechts ohne Zögern zum Abschluß bringt.  Gründungsfeier einer der Universitit Heidelberg angsngltederten orthopädischen Austalt statt, deren Kosten dur< freiwillige Stiftungen von 3 Millionen Max? aufgebracht worden sind, Heidel» Zerg selbst stollte den erforderlichen Grundbesiß dafür zur Ver- fügung, Von den Gründern, unter denen namentlich Geheimrat Rosten, Vorsihender dos Aussihtsvats der Rheinischen Kreditbank, hervortritt, wyrden elf zu Chrendaltoven promoviert, und gwar von der medizinischen Fakultät Geheimvat Rosten, Kommerzienrat Hüttenmüller, Kommerzienrat Lorenz, Baurat Friedrich Nalinger, Arähur Nettey, Direktos der Aluminium-Werke Hafen, Dr. Friedrich Winkel, Carl Reuther, Kommerzienrat Maier Kraus, von der juristischen Falultiit Kommerzienrat Alexander Wacker, Regterungsrat Jander und Oberregierungsrat im Badischen Kultusminister ium Viktor Shwever, Die Anstalt foll hauptsächlich Kriegsverlohten, aber auch Unfallbeschädigien im Friedensberufe ühpe Silfs gewähren,  SHobschulna.ricchten, Zum Rektor der Universität Straß» urg wurde Professor jeh eM juristische IREN BAI] Die Wirtschafts» und Sozialwissenschaftliche. Fakultät der Univer sität Frankfurt ernannte Professor L. Pohle aus Anlaß seines Weggan und den friiheren Professor der Handelswissen« (Saft an ligen Akedonte fitr soziale und Hawdelswissen« schaften Prosossax R. Lambert zu Ehvendoktoron der Staats« Wissenschaften.  Der Privatdozent Ra do1f Schmidt in Bonn erhielt einen Nuf als ordentlicher Profsssor für römisches Recht nach Jena. Die modizinische Fakultät der Jagellonischen Umwersität in Krakau dem Warschauer mgl, Dr. Johann Gendziak, den dur< den Tod des Professors Dr. Ponionzek erledigten Lehrstuhl für Laryngologie angeboten,  Aus den Theatern, Zim Königl. Operuhaus heute „Rigo» leit 9“ mit John Forfell in der Titelrolle. Hans Heche mis „Jeremias“ von Stefan Zwesg, dessen Aufführ in Deutschland zurzeit nicht stattfinden kann, ird im Wann Mont im tadttheater in ZÜ rä < unter Leitung des Oberregisseurs Zosef Danegger Und im Beisein des Autors zur Uraufführung gelangen.  „Der biSherige Direktor des L Üb e > e tr Stadttheaters Stanislaus Fuchs überninuat zu Beginn der diesfährigen Gpielzeit das Stadttheater in Niga. Zu seinem Nachfolger äst jeht der Obovspielleiter der Ham- burger Stadtthoater-Dper Paul von Bongardt gewählt 7  Vortragöabeude, Das Deutschs Ausland»-Museum veranstaltet im Cassirerschen Kunstsaloy m W. Februar, nahmitt. 424 Uhr, einen Literarischen Nachmittag, an bem baltische Dichter zu Worts kommen sollen. Freiherr von Gleichen-Nußwurm . wird die Veranffal- tung einleiten, Helene Yee>orle und Freiherr von Taube werden aus eigenen, zum Tei? unveröffentlihten Werken, losen, Sduard von Winter- stein trägt aus Werken anderer baltischer Diezter vor. Der Reinertrag wird zugunsten der Auslandsflüchtlinge verwendet. Karten bei Bote 1. Bo>, Cassiver und in der Kuxland-Aussftellung,  Hans Nößler wird am 10. Fehxuge im B&Osteinsagt einen mundartlichen Bortyagsabend, geber, 0% ! '  b  Die politischen Folgen des Streiks  Das englische Munktionssgeseß und die' bedrohte Wahlreform,  In einem Artikel, der auf besondere Beachtung Anspruch machen kann, stellt die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung“ Betrachtungen über die Folgen des Streiks an. Nach einem Hin- weis auf die Belebung der feindlichen Hoffmungen spricht das Blatt von dem Unwillen der weitesten Kreise gegen die Portei, der man mit Recht oder Unrecht einen Teil der Schuld an den be- trübemnden Vorgängen zuschreibt. Es werde von dem zukünftigen Verhalten der Sozialdemokratie abhängen, ob fich dieses Miß- behagen steigern oder ob es wieder weichen werde. Das weitere Zusammenarbeiten „der Reichstagsparteien hänge in der Hauptsache daron ab, daß die Sozialdemokratie nicht in ihre alten Sünden gurückfalk, sondern auch weiterhin den Geist der Einigkeit betätige. pens  Sehr ernst urteilt die „Nordd. Allgem. Ztg.“ Über die Ziele Hes Etreiks, der nichts anderes werden sollte, als eine Kriegs- sabotage, um bei uns dasfelbe zu erreichen, was die Bolschewiki in Rußland fertig brachen, nämlich das Land in den Zustand der Wehrlosigkeit zu versehen. Die Beteiligung einiger Mitglieder des sozialdemokratischen Parteivorstandes habe das Bild noch ernster gestaltet, weil dadurh für die große Menge der Ar-  "beiter, für die Oeffentlichkeit und für das Auslond ein Aushäng?e»  ild affen wurde, EE tisGe Lage und der Dru der U-Voote in den Briten Friedensgedantken erregen könnten, sv werden Nach- richten von Arbeitsnioderlegungen und Zusammenrottungen in Berlin diese Gntwi&lung wieder zunichte machen:  „Man hat unsere oft betonte Friebensbereitshaft als Kriegs» verlängerin gescholten. Dafür die Veweise zu erbringen, ist schwer oder unmöglich; dafür aber, daß der Rüstungsarbeiter- ausstand unsere Aussicten auf Frieden ver- schlechtert hat, werden siH in nächster Heit Beweise über Beweise einstellen.“  Das Blatt verweist ferner auf das englische Munitions- geseß, das kurz nach Kriegsbeginn geschaffen wurde, als ver» schiedene Gtreiks in wichtigen Betrieben ausbrachen,  „Das Unterhaus nahm damals das Geseß gleich in Men Hrei Lesungen an; dsß auch der Deutsche Reichstag wach den Erfahrungen dieser Woche für eine derartige Maß-  . regel Verständnis aufbräcte, sollte auch den Parteien. nicht  verborgen sein, die jeht dringend danach verlangen, daß. das Parloment zufommentritt, Wenn die Gozialdemokraten meinen, die Zeit sei günstig, um lange Reden zu halten und politische Forderungen zu vertreten, so önntken sich vielleicht die anderen Parteien zu einer Tat entscheiden, die den Eitt« doud der Vorkommnisse der lezten Woche verwischen könnte.“  Bum Schluß evflärt fich die „Nordd. Allg, Ztg.“ für die Wahls coZtsreform, deutet aber an, daß die Durchsezung des Wahl- rechts mur möglich sei, wenn dis Sozialdemokratie oinlentke. Was Verhandlungen mit den Streikenden anlange, so könne wohl eine lokale Behörde diur< Verhandlungen sich be- mühen, einem lokalen Streik ein Ende zu machen. Ganz ekwas anderes aber sei es, der obersten Reichgbehörde zuzumuten, mit einer lokalen Streitgruppe über politische Lebensfragen des ganzen Volkes zu verhandeln. „In diesem Punkte worden Zugeständnisse nicht gemacht, Im Übrigen verschließt die Regierung nicht dis Tüve und gibt hinreichende Gelegenheit zur Verhandlung.“  Gleichzeitig suchte der „Vorwärts“ erneut das Eingreifen der sozialbemokratischen Pavdei zu rechtfertigen. Die Partei habe penau so gehandelt, wie nach alter erprobter Regel Gewertschaften handeln, wenn ein wilder Streik eine gewisse Stärke erreicht hat. Ueber den Erfolg des Eingreifens der Partei zeigt sich der „Vorwärts“ sehr betrübt. Er fagt: :  „Währenb nämlich die ganze reaktionäre Presse Über den „Landesverrat“ der Sozialdemokratie tobte, wurden anonyme Flugblätter in die Massen geworfen, in denen, schon vor dem Beginn der Bewegung, der „Arbeiterverrat“ der Sozialdemo« kratie prophezeit wurde, Scylla und Charybdis!“  Sum Schluß gibt das Mehrheitsorgan der Sehnsucht nach einer Wiedervereinigung mit den Unabhängigen Ausdru> mit den Worten: „Durch die Reihen geht e+u Schrei nach Einigket und Organisation.“  Die „Kreuzztg:“ bemüht sich, die Isolierung der Sopialdemw- Fratie möglichst zu vergrößern. Ste spendet beshalb Lob nac den verschiedensten Seiten: an alle Parteien, „einschließlich der Fort- schrittlichen Vokkspartei“, an alle Avbeitergruppen, mit Aus- nahme der Freien Gewerkschaften, vor allem an die bisher fo herd getadelte Regierung,  Erwähnt seien noch Aeußerungen des führenden rheinischen Hentrumsblattes, der „Köln. Volksztg.“, die von der Gozial» demokratie verlangt, daß sie von der sorben betretenen Bahn den Weg zurücfinde zu der bisher verfolgten Politik. Die Re- gierung und die Übrigen Mehrheitsparteien müßten fest bleiben. „Den Herren um Scheidemann muß eine Lehre erteilt werden. die sie niemals vergessen und die von dauernder heilsamer Wirkung ift. Es muß ihnen zum Bewußtsein gebracht werden, daß sis als Mitarbeiter an der gemeinsamen Sache willkommen sind; daß man aber diktatorischen Herrschhaftsgelüsten ein enti-  .] schiedenes „niemals“ entgegensepen wird. Ginen solchen Dämpfer  können die Führer der äußersten Linken gut gebrauchen. Irgend- welhe Nachgiebigkeit, die aus begreiflichen Gründen von den sozialdemokratiscen Organen als Ausfluß höchster politisher Weiß» heit der Regierung anempfohlen wird, wäre dagegen als Be- lohnung für ein an Landesverrat grenzendes Vorgehen und als Ermtnterung zu künftigen ähnlichen Putschen das Verbehzteste, was die maßgebenden Stellen tun Pönanten,.“ « . . Avln, 2. Februae.  Wie die „Kölnische Zeitung“ moldet, ist in den Hiesigen Werken von sämtlichen Arbeitern die Arbeit wieder aufgenommen worden, 10 daß bie Wugstondabowegung als beendet gelten kann,  0 . Bremen, 2. Februar. Wie die „Weserzeitung“ erfährt, hat heute nochmittag eine Ver- sammlung der Gireibonben beschlossen, div Arbeit am Wontag wieder aufzunehanen, ; - Die ukrainische Anklage in Breft-Litowk.  1] welche fh dir  Anerkennung der ukrainischen - Adordnung.   Arnfer Bericht Über die Ausrinandersezung in Brest-Litowsk „zwischen den russischen Delegierten und den Vertretern der (bürger- sichen) ukrainischen Rada in der gestrigen Moxgenausgabe brach "nach dem ersten Teil der Reds des Ukrainischen Delegierten Lubinsjky ab, Herr Lubinojky hatte den Maximalisten vor- geworfen, daß sie die Befreiung der Nationalitäten: nur als Aus»  Hangsschild benußten und im Wipllichkeit bruso Vewalitätig v97» gehen wie der Zartsmus, “ Mach dem munmähr vorl! vofiständigen Bricht aus Broft-  Litowsk fuhr Lubinsjky fort;  Die Regierung der Bolschewtki, welche bie fonsitgierende -Bersammlung aupeinandergejagt hat und sich nur - auf die Bajonette der Söldner der Roten Garde stüßt, „wird sich nie dazu entschließen, in Rußland Nur die ech [es den Prinzipien des Selbstbestimmungsrechts durchzufüh sie weiß sehr “wohl, daß nicht nur die zahlreichen Mike die Ukraine das Dongebiet, der Kaukasus und andere, ja nicht als Ähre Regierung anerkennen werden, sondern daß auch das vusstsche Volk selbst ihr diefes Recht wird. Nur aus Fikrcht. vor der Entwiklung der nationalen Revolution haben die „. Bolschewidi mit dar Ihnen. angeborenen Demagogie, sowohl tm Ruß:  land selbst wie hier auf der Friedenskonferenz das Prinzip Gelbstbestimmungsrecchhts aufgestellt. Zur, Bekämpfung der Durch» führung dieses Prinzips in die Prazis. nehmern sie ihre Zuflucht nicht nur zu den Söldnerscharen der Roten Garde, sondern sie ; schreiten noch zu schlimmeren und unzuverlässigeren Mitteln: sie *unterdrücen die Seitungen, jagen pokitische Versammlungen aus- vinander, verhaften und erschießen Politiker und greifen 13 schließlich dazu, durch vollftändig falsche und bendenziöse Scilderungen, die Autorität der Reg der einen. oder der anderen jungen Republik zu untergraben. 7  Go führt die Regierung der Bolschowtki anstatt des «Grundsahes des Gelbstbestimmungsrechts den Grundsaß der Anarchie und ider Zervüttung durch, da sie weiß, daß es leichter ist, zu zer» stören, als neu zu schaffen, und sie hält sich an das alte französische - Sprichwort: Verleumde, verleumde, es wind“ schon, etwas „haften bleiben 0] -. Der Kampf der Petersburger Reglerung gögen bis ng "der ufrainischen Republik und ihre offensichtige Unaufrt zit bei dex Anerbennung der Berechtigung unserer Delegation u un Ihon früher bei uns nicht unbegründeten Verdacht hervorgeru wir waven überzeugt, daß Herr Troßki fehr vald versuchen würde, - sich. von den durchans klaren und ungweideutigen Worten los» „Wufagen, mit welchen er unsere Delegation als bevollmächtigte * Vertretung unsovor Republik? anerkannt hatte. Unsere Ei tungen "haben sich bswahrheitst. Am Tage, an welchem wir nach Kiew abreisten, um unsere endglildige Instruktion eix nqUholen, st auf Aufforderung und unter gitiger MitHir ung der  Guropas zu en - hm die Rechte und den Charalter dieser Delegation "genauer zu Begründen und zu umschreiben, müssen. wir „näher auf diefen Punkt eingehen, |  < ; Das durch gemeinsame Ideake und gemeins nationale Bestrebun«- igen geeinte ukrainische Volk, das zu ruhigen und geordneten For- men des stantlichen Lebens neigt, hat sich vom ersten Uugerblid an mit Eifer der schon lange erwarteten Möglichkeit des staat» „Iichen Aufbaues gewidinet, Die ukrainischen Arbeiter, Goldatert “ind. Dauern haben es unter Gduße der. aus ihren Reihen Hervorgegangenen ukrainächen Intelligenz nicht nur verstanden,  sich selbst zu organisieren, fondern sie haben auch noc alls Be- wölberungsgruppen nicht ukrainischer Herkunft, welche auf ukraini-  : „Ichem Boden (ebene, mit herangezogen. Als Ergebnis Arbeit, Sdie durc) die langjährigen Bemühriugen er reine  en Politiker vorbereitet war, und nls Produkt der uerainischen  , eWwolutionären enskraft - ift die ukrainische Nada entstan-  „Dev, - dia sie) aus den Vertretern der ischen Saldaten,  »Beuien und Arbeizer gisammenscht:- Die ukrainüche Rada,  His schon - im Zuni v. 3. dis erste ukratrische Rogierung, das  "'Generallekretariat, gewählt hat, hat damit die erste  u ierung in Rußland gebildet, die ausscchließlih) aus... So-  8 a Ren Pt 4 iM. R rbelt Telnen Haien ce Volk- e eigenen  en Un fen, ind zur a Eu "in unfeos waeren Verhbätnisse nie dai  | Regierung k EEE Wivklichdeit ien Di Din " Feiner  ius "dem Gebiet der Uran and Sah per KN in 3 Gtteßanden Fronten schon unter dem zarischen Regime vorzugs»  «wife Goldaten  nietfratischer BIAS Hingeschift wurden; Ein Bannen m las faofuben Gewaaten du Siren . + [ementen zu  Bn ese die nraimise dn Soldaten von allen Krtegsshauplähen  Yve Delegierten auf hem TEN unS und fich olle um die ukrainische Militärrada Mie , die einen. Teil der Kiewer und Zenträlrada bildet, haben iHtufrainishen Goldaten in ' sinigen Städten der ? ins 1 ve Solbatenräte gegründet, die keinerlei Einfluß haben das ds des um ste Itegenden Gebiete. Manchmal aller- ings nehmen an diesen Sowjets auch Vertretex der Efe Me dan Gabi teil In dem Wunsche, si Perma nde in das innepe Leben der Ukrainer Sronzifen baben Be - Betersburger Volschewiki angefangen, vorn ad Era hen wk zu zee bain O die ganze Regie»  4 in dev Ukraine gerade diesen Sobdatenräten Über "geben werde, ohne: jede Berüsichägyu : voy iden Bolschewiki 'auf: der Friebenolonfertns aufgestellten. Forderungen, daß frenide Tvuppen aus bosaßten Gebieten fortzuführen seien. Natürlich 1 kqunie. die ukrainische Negserung diese. Forderung nicht erfüllen. 8 Den qzwalten Unt aß zur Einmischung in das inners Leben un- „ Jever Ropubiik- vide * Forderiyng der PeterIburger Bolschewibi, "Neuwahlen der Zetttratrada zu veranstalten, - Die Wahlen zur Konstituierenden Vorfammlung ganz hands, die Ende November vorigen Jahres stattfanden, rten: auf deni ganzen Gebiete der Ukraine zu einem glänzenden iosge der uörainischen. Zentralrada und zum Siege där- darin ' Jorgenisierten Parteien, indem von den ukrainischen KandDaten  Tüber 76 Prozent gewalt worden find, während dis anderen  Parteien, die in dar Zentralrada vertreten sind, etwa 15 Prozent, =. die Bolschewiki sogar. weniger als 10 Prozont erzielt haben. Zum  „Beispiel sind im Gouvernement Kiew auf Grund unserer Wähler» - "Tistort 20 von unseren Kandidaten von 22 vorgeschlagenen gewählt  „worden, im Göuvernement Podalien von 19 Kandidaten 18,- in Wolhynien von 39 „nan 9 ah, „Das find die Massen, in  H  M0  ie REN TIKEL  wractwische ZenFralraida stüht und in deren Nomen wir hierher gekommen sind, um hier zu sprechen,  Zett hat die Petersdurger Regierung beschlossen, zarm letten Mittel zu greifen. Gie hat am 2, Dezember in Kiew unter dem schweigenden Einverständwmis dex Zentralrada den ukrainischen Kongreß der Bauern und Soldaten einberufen. Auf dem Kongreß trafen über 2000 Delegierte ein, und entgegen den Hoffnungen der Einborufer begannen sie ihre Sitzungen mit lauten Ovationen für die Kiewer Zentralrada und haben der Zentralrada mit überwältigender Mehrhett ihr volles Bertrauen aus» geiprohen. Nach diesen Vovgängen ist eine kleine Gruppe  Bolschewikt, etwa 80 Mann, von diesem Kongreß entflohen, “6 Charkow Überfisdelt und hat sich als neue Regierung der ukrainischen Volksrepublik erklärt, Die Volks- kommissare haben dorthin unorganisierte Banden der Roten Gavde entsandt, um die Bevölkerung Ves Gouvernements Charkow aus- zuplündern und die Charkower Negierung vor den Vewohnern des Gowvernements Charkow zu shüßen. So ist die Charkower Regierung entstanden, und das find die Kräfte, auf die sie si ftüßt! Es ist kein Zweifel darüber möglich, daß fte nicht nur nicht berufen ist, die ukrainische Republik zu vertreten, sondern daß sie kaum als Vertretung der Stadt Charkow angesehen werden kann.  Auf die andsren Bemerkungen des Herrn Iroßki, die wörtlich oder nur zwischen den Zeiten erfolgt sind, halte ich es nicht für nötig, zu antworten. Unsere Zukunft, unsere Geschiczte, unsere Nachkommen und die breiten Massen des arbeitenden Volkes, die auf beiden Seiten der Froutlinis sehen, werden sekber darüber entscheiden, wer von uns Recht hak und wer die Schuld hat, wer Sozlalift ist und wer Gegenrevolationär, wer schhafft und wer das Geschaffens zerstört.  Hierauf gab der Borftzende der österreichiscungar'schen Dels- gation Graf Czeruin jm Namen der Delogationen folgende Erklärung ad:  „Im Namen der Debegation der vier verblindeten Milchte beehre ic< mich, zu der abgegebenen Erklärung der ukrainischen Delegation folgendes auszuführen: Wie bekannt, hat der Vorsitzende der ukrainischen Delegation Staatssekretär Holubowytsch in der Plenar» sihung vom 10, Zanuar 1918 erklärt, die ukrainische Volksvepublik nehme, fußend euf dem 8. Universal der ukrainischen Zentralroda vom 7./20. November 1917 „ihre internationale Existenz wfeder euf“ und trete Am vollen Umfange der ihr auf diesem Geo» biete zukommenden Rochte in internationale Beziehungen ein“, Mit. Nüficht hierauf halte 6s die Negierung der ukrainischen Volks» vepublik für richtig, „auf den jetzigen Friedensverhandlungen eine fekbstöndige Stellung einzunehmen“. Hierauf habe ich in der Ployarfißung vom 19. Zanner 1913 namens dex vier verbfindeten Mächte folgende Erklärung abgegeben:  .. Bir erkennen die vfrainische Delegation alls selbständige  Delegation mwd als Umächttgte Bertretung der [elbstäns digen ukrainischen Volksrxepublik en"  'Im Hinbli> awf die veränderte Stelfung, weiche der Vorsihende der ruffischen Delögation in dex Plenarsthung vom 30. Janttar in dieser Frags 5ingenommen hat, wonach nur solche Abkommen mit der. Ukraine anerkannt und aktiviert werden Bunten, welche durch die Negierung der Sderativen Rapuvlik Rußland formell bestätigt feien, geben die Delegabonen der vier verbündeten Mächte angesichts des eben- dargelegten Stanidpunk- tes der Delegation des Kiewer Volksministerrates folgende Grfüärung ab:  Wir haben keinen Anlaß, die in der Plenarsihung vom  12. Januar 1918 erfolgte Anerkennung der ukrainischen Dele»  Herr Tro hki bemeytie kurz, er habe fotne bisherige Auffassung über die ukrainische Staaflicseit n1Ht geändert und müsse darauf hinweisen, daß es den vier verblindeden Mächten schwer  „Salben werds, die geogtaphischen Grenzen der von ihnen.  soeben änerkannben Republik anzugeben, Bei Friedensverhandlun» gen seien ader die Grenzen eines Staades Leine gleichgültige Frage, Sodann wurde die Sthung geschlossen.  Ee „Rote Armee“ der Bolschewiki, Meldung der Petorsburgor Telegr.iAgentur,  "Petersburg, 1. Februar,  Der Rat dev Volkeikommissare haf die Bildung einer Roten Arens e angeordnet, die als Wall der Macht der Sowjets umd -im gegebenen Augenblicke als sichere Grundlage für die GErseßung der regulären Armee dienen wird. Die Rote Armee wird aus den zuverlässigsten Glementen der Arbeitermassen gebildet. - Der Eintritt in ihre Reihen sieht allen Bürgern der russischen Republik fre, die das Alter von 18 Jahren erreicht haben.  Leben für die Verteidigung der Errungenichhaften der Oktober« revolution, der Macht der Sowjets und des Sozialismus zu opfern, Zum Eintritt in die -Rote Armee ist eine Gmpfehlung der Armee- komitees, der. demokratischen Organisationen, die die Leitsähe der Gowtets anerkennen, der Beruss- oder politischen Organisationen oder wenigstens zweier Mitglieder derartiger Organisationen er» forderlich. Die Goldaten der Roten Apmee der Bauern und Ar»  beiter werden vollkommen vom Gtaat unterhalten und erhalten |  außerdem 50 Rubel.  Der Rat der Volkskommissave beschloß am 28. Jamtar die Ein» |  vichtung eines Sondsrrates beim Kriegskommissa- - riat, aus Dolrgkevten ganz Rußkands gebildet, zur Leitung der Arbeit bdöi der Organisation und Bildung der Roten Armee der Arbgiter und Buuern. der ruffischen Republik, Der Nat seßt sich aus folgenden AbteAungen zusammen:  4. Organisation und Werbung, 2. Ginrichhung' und Untevvicht, 3. MobtHlisievung, 4. Bowaisnung, 5, Ausrüstung, 6. Iransport, 7. Ganitätsdienst, 8. Finanzen.  Am 29. Januar erfolgte die vorläufige Anweisung von 20 Mill. Rubel an den. Rat des Kriegskomissariats zur Verfügung der ört- lichen EEE 0unge ngen ah lonen für die zur Df 00608 des  Jedes Mit- |. gltod der Roten Armee maß bereit sein, seine Kräfte und sein |-  & 6; Dr Fentraiperwoftung Mr vir wtadfn it der Famiten notwendigen : Aus-  . Basel, 3. Februar.  die ene enfernen aten den Dekan G hift va  lt nten Anar en-  führer Duskyn verhaften lassen. Die anarchistischen Ver-  bände haben dagegen Einspruch erhaben und die. fosetige Frei»  lassung ihres Führers verlangt, Sie drohen mit Repressalien.  „Corriere della Sera“ meldet aus Pederxbaurg: Die maximalistische  Regierung ließ weiter zahlreiche Anarchisten verhaften. Nach den  in verschledenen Hotels vorgenommenen Haussu wurden ein  Dußzemd Offiziere fostgenommen, Der bekannte Schauspieler Walna wunde von Soldaten ermordet.  Erzberger an Willon.  Die Ausfichten des Westfriedens.  ac Kypenhagen, 3. Februar. KER PHEHSINSIS der „Vossischen Zeitung“.  GSchhweizer Verichterstatter von „Politiken“, Graf GiR Holstein, gibt aus Zürich ekne Unterredung mit Erzberger über die Friedensaussichten wieder. Erzberger fand Hertlings Erklärung Über Belgien zu negativ. Wir wollen Bel- gien ausliefern, sobald die Unversehrtheit der Mittelmächte gesichert ist. Es hütte stärker bekont werden müssen, daß wir ihm volle Freiheit, sowohl politisch wie wirt- schaftlich, geben wolken. Die Regierung muß Rc auf bensolven Standpunkt stellen, wie Bethmann Hollweg am 4. August 1914. In Wirklichkeit ist dies auch Hertlings Auffassung, aber man ver-  hn nicht. Wenn man zu der ganzen Welt spricht, muß man deutlicher sprechen, als wenn man unter Diplomaten ift. er glaubt jedoch, daß Deutschland Gicherheiten für Belgien fordern müsse, die von allen Mächten garantiert wer- den müssen, Bigher war die Neutralität nur von drei inter- esslerten Mächten garantiert. Auch Belgien selbst muß sich für neutral erklären. Bigher war aber die Garantie nux wenig wert. Die flämische Frage interessiert mich nur wenig, Wenn die  | Fame größere Freiheit wollen, fo müssen sie von ihrem Wahl-  Gebrauch machen, Der „Rat filr Flandern“ ist unnötig und nur eine Kriegsmaßnahme. Der Shadenersaß an Belgien Hesteht aus dvei Kategorien. Zunächst Erfaß für Schaden, der dur< den Einfall hervorgerufen wurde, Dieser ist vedentungslos und wird durch Deutschland erfeßt werden. Zweitens für Be- schädigung durc< Anlage von Shühkengräben während des Krieges. Dieser Ut gleich groß von beiden Seiten und muß daher  durc< internationale Aufwendungen geregelt werden. Drittens Erfah für Requisitionen. Diese find jedoch völkerrechtlich erlaubt, und eine Erstattung Hft daher nicht notwendig, Aber ein Ueber- einkommen ist mögli. SHinsichtlich des Ersaßes ist ein Kom» . promiß möglich,  Diesenigen, die glawthen, daß Lothringen adgetreten werden Wnne, find Pharttasten, denen jede Gefolgschaft im Volke fehlt. Erzberger ließ aber Meblielen, daß ein FP In in  gezogen werden könne. EN war er gogen Kompen- pensationen in den Kolonien. Anhänger der Abstimmung feiern nur die unabhängigen Goztalisten. Eine folche fol alfs ganz ausge- schlossen. Eine derartige Abstimmung sei auh mehr oder weniger wie das Beispiel von Savoyen gezeigt habe, Elsaß» gen ein autonomer Bundesfta at werden. Graf Hertling sei kein grundsäßlicher Gogner davon, nur wolle et dis nac< dem Kriege damit warten,  Von den Brost-Litowsker Verhandlungen erwartete Erz» berger kein Ergebnis. Aber die Waffenruhe würde fort dauern, wodurch die Zuführen aus der Ukraine gesichert würden. Von Wilson hänge es ab, ob der Krieg fortdauern soll. Es fei die Frage, ob Wilson es mit seiner Friedensbotschaft ehrlich meint. Erzbevger persönlich ist jedoch Überzeugt, daß Wilson es ehrlich meint. Zn diesem Falle sei eine Verhandlung möglich.  | Wehrscheinlich werde Graf Czernin unmittelbar odar mittel» | bar einen Meinungsaustausch versuchen.  Eollten von seiten Frankreichs Schwierigkeiten entstehen, müsss es bedenken, daß das deutsche Volk Frankreich dann für die Kriegs» verlängerung verantwortiig madchen wird. Dann würde es für vie Anhänger eines BVorständigungsfriaedens schwer werden, An«- WE Dante entgegenzutreten. Deutschland. habe außerdem  Frankreich zum Frieden zu zwingen; denn es könne Ruß- ,;  hirn „Regung den Staatsbankerott zu erklären, unterstüßen. Deutschland wiirde nur. 600 Millionen verlieren, Frankreich hin- gegen 20 Milliarden: Rußland könne nicht bankerott werden, wenn alle Staaten die Anerkennung verweigern; denn die Folge Havon würde ein Boykott sein, Dagegen wäre ein Bankerott Rußlands, wenn ex von einer der Machtgruppen anerkannt je a wohl möglich, ;  Wir geben dieses Zatkevpiew mir wieder, weil es aus der „Pö- Titiben“ wohl seinen Weg in die Weltpresse finden dürfte. Aber Wwir Bnnen nur hoffen, daß Herr Ergberger in der Lage st, diess gelinde gefagt harmlosen und für einen Politiker kaum zu vive stehenden Aeußerungen von sich abzuschütteln.  Niederbarnim und Ragnit= Pillkallen, NachHwahl am 14, März.  * Die Reichstagserfaßwahl im Kreise Niederbarnim, die durch den Tod des -jozialdemokratischen Ao geondnaten Arthur Stadt» hagen erforderlich geworden ist, et am Donnerstag, 14. März, statt. Die Auslegung +. Wählerliste hat am Diens= tag, 12. Februar, zu beginnen. Zum Wahllommissar wurde der kommissarische ' Landrat des Kreises Niedervar:rim, Landgo . ». Drodow, ernannt,  *  Bai der Neichahagaerfahwahl im Wahlkreise Kommen an Gtelle des verstorbenen ionsevvativen Abgeordneten Gotschalk- Sauevwalde war am Sonnabend bis 11 Uhr abends das Er» gebnis aus 212 von insgesamt 242 Wahlbezirken bekannt. Es wurden von 11 687 Wahlberechtigten 4646 gültige Stimmen ab- gegeben, davon für General-Landschaftsdiveltor Kapp (konf.) 4s45, zersplittert 100 Stimmen. Die Wahl vollzog sich im Seinen des Buvsoiedens,  (Sierzu eine Beilage).  wörtl füt En: Kar! Radloff, DruF utzd Verlog; Näüstein & Co, Berlin,  3 A 63 X Montag (Morgen) ?  Die elektrische Weltstimme,  Beilage zur Vossischen  kD48 4. Februar .  in den erforderlichen Wechselstrom umgewandelt. o wöhnliche Wechselstrom, der nur in der Sekunde 60--100mal hin»  Aber der ge- | Gewerkshaftshause, die Bilros von  Arbeitewverbänden, unterge E Gracht sind, gescchhloilen worden. Auch die Wirtschaft und die . Stehbierhalls des Vol?shauses dürfen nicht mehr geöffnet werden, *.  und herwecselt, genügt niht, um die nötigen elektrischen Wellen 2 x: zu EH ' Vefonders gebaute Wechselstrom-Dynamos, die soge- | Geworkschaftsbeamte, die in dem Hause zu tun haben, erhalten & Auf der Telefunkenstation Rauen. : nannten Hochfrequenamaschinen, die 24 000 Pulse in der Gelunde von der Polizei besondere Hoe Es Nn % : 1ER und mehr haben, geben die nötige Shwingungsenergie. Der HD % “ 0 „Einst wird kommen der Tag, wenn wir alle vergessen find, frequenzitrom wird dann dem Luftdraht, der Antenne, zugeführt, Die Anklage, gegen die sich der Reichstagsabgeordnete Dikt--,  wenn Kupferdrähte, Guttaperhahüllen und Eisenband nur noch im Museum ruhen, dann wird das Menschenkind, das mit dem Freunde zu sprechen wünscht, und nicht weiß, wo er fich befindet, nit elektrischer Stimme rufen, welche allein nur jener hört, der das gleichgestimmte, elektrische Ohr besiht. Es wird rufen: Wo Gist Du? und die Antwort wird in sein Ohr klingen: Ih bin in der Tiefe des Bergwerks, cuf dem Gipfel der Anden oder auf dem weiten Ozean! Oder vielleicht wird keine Stimme antworten, und er weiß dann, sein Freund ist tot.“  Unwilkkürlich mußte ich an dieses Zukunftsbild, das der Physiker Pyrton vor mehr als zwei Jahrzehnten entworfen hat, denken, als gespenstisch aus dem dichten Nebel die schlanken Türme der Nauener Telefunkenstation wie gewaktige Riesennadeln aufs tauchten. Vergeblich hat das kabelbeherrshende England ws von dem Nachrichtenverkehr mit der Wekt abzuschneiden versucht.  die die mitgeteilte Energie in den Weltenraum ausstrahlt. No< ein kurzes Wort über die Empfangsapparate, und dann werden die Besucher zu der Anlage folbst geführt.  Vor allem ist es der Riesenturm von 260 Meter, der ihre Inter» esse fesselt. Dieser Großfunkenturm- von Nauen ist der höchste Turm gang Europas mit Ausnahme des Eiffelturms. Das Münster zu Ulm hat nur eine Höhe von 161 Meter, der Kölner Dom 1s6 Meter, die Reterskirhe in Rom 133 Meter. Drei Drahtseile, die in leinen vieredigen fensterlosen Häuschhen ver» ankert sind, halten diesen Niesenbau aus Stahl, der nicht weniger als 3860 Tonnen wiegt, jeder Millimeter anderthalb Kilogramm, und die Kosten für jeden Päillimeter betragen 2 Mark. So hat also die AÄufstellung dieses Riesenturmes mehr als eine halbe Million gekostet, Mit all seinen Nebeneinrichtungen, mit seinen Isolationen, mit seinen Halteseilen wiegt er rund 800 Tonnen.  mann vor dem außerordentlichen Kriegsgericht zu veranfworten& haben wird, lautet dem „Vorwärts“ zufolge auf versuchten . Landasverrat, Widerstand gegen die Staatsgewalt und 4 Uebertrekung der Verordnung, wonach den Mitgliedern der Streik» Leitung Jehe Betätigung unterlagt war. =- Gegen die fernere Bs tätigung von. Mitgliedern der Streikleitung ist durch Bekannte machung des Obevbefehlshabers in den Marken eins Gesängnmnige strafe bis. zu einem Jahr angedroht worden. 1  Der Sonntag verlief vollkommen ruhig. Nach den uns mit geteilten Beobachtungen rechnet man Horauf, daß heute, überall *. die Arbeit im wofentlichen wieder aufgetlommen seim mird: 3  2 < *  Der Mord in der Friedrichsgrachi>,  EE  Von dieser Siedelung*auf der ödesten märkischen Erde wird seit ; p . »  Kriegsbeginn Zwissprache fast mit dem ganzen Erdynball gehalten. | Ninss um ihn her ist alles elektrish geladen. u vw. 1000 Mark Belohnung. > 7 Vom grauen Morgen bis in die sinkende Nacht fluten durch den | findon. uns in einem elektrischen Felde, Dann geh ür 2 geheimnisvatken Aether die elektrischen Wollen nach allen Richtun- | zu dem kleineren Bruder, dem 134 Weter hohen An- | 11% das Verbrechen, dem, wie wir kurg meldoten, im Keller"  gen und erzählen von den Ruhmestaten unserer tapferen Krieger, Übermitteln unseren Kriegsschiffen -und den unermüdlich Beute aussplhenden U-Booten wichtige Befehle,  Troß des Krieges ist die Funkenstation Namen, die noch vor went- tzen Jahren den Chayakter einer Versuchsstation trug, und mit ihren gewaltigen Sppdener Flaschen und fonstigen Apparaten mehr wis ein großer Experimentiersaal anmutete, zur größten Anlage für Funkentelegrapzie geworden. Aber bevor wir diese Umwandlung staunend betrachten, ergählen uns Direktor Bredow -und Graf won Arco, wie Nauen während der Kriegszeit gearbeitet hat und no< arbeitet. “Als die Station Nauen im Jahre 1906 errichtet wurde, besaß sie einen Turm von 100 Meter Höhe, der mit seinem Gespinst der Sendedrähte, der Antenne, die elektrischen Wellen Höchstens 3000 Kilometer weit hinaustrug. 36 P8 dienten zum Telegraphieren. Zim Zahre 1913 hatte der Tatran feine Höhe ver« doppelt, und der Kraftbedarf stieg auf 100 P8. Aber auh das genügte noch immer nicht, um die Ansprüche, dis man sich in Nauen stellte, voll zu erfüllen. Zwei Türme von je 260 Metern und sieben won je 120 bis 1s0 Metern höhe dienen jeht dazu, mit einem Kraft» aufwande von etwa 1000 .P8 Entfernungen von mehr als 10009 Kilometern zu Überbrüdken. 1915 konnten von hier ans 1,3 Millionen Wörter, 1916: 2,58 Millionen Wörter, und bis zum Sepdember 1917: 3,38 Millionen Wörter na den verschiedensten Teilen der Erde ge» funkt werden. Die großen Reichstagsreden Bethmann Hollwegs waren bereits in den Vereinigten Staaten mit Hilfe des Ener  tennenturm, und von diesen Sendergebilden fen wir unjeve Schritte zum Maschinenhaus, Lier saust wd Hhinztert es, Funken sprühen, eine Reihe von Hämmern, die neßgie nandet?> gereiht sind wie die Tasten einer offenen Klavtatur, arbäütet. Man Hört ihre unregelmäßigen Schläge, die bald hastig sind, dabd lang» sumer gehen. Es find Morsezeichen. Ebwas unübevsichtüch nimmt fich jeht noch die ganze Anlage aus. Man- hat den Betrieb ge- waltig vergrößert, ohne ihn auch nur einen Augendli> zu unter brechen. . Schon ist das neue Haus, das die Maschinenanlagen, die - Vorrichtungen zum Senden und Empfangen aufnehmen soll, nach den Plänen von Muthesius fast vollendet, Zn wenigen Monaten  * wird hier der Betrieb aufgensmmen werden. Die gewaltigen  Riesentürme aber, die als Träger des elektrische Energie hinaus» strahlenden Drahtneßes dienen, sie werden weiter ein Wahrzeichen Ddsr Niesenstation Nauen bleiben,  Hat sie schon große Leistungen während des Krieges vollbracht, umd ist sie noch immer unermüdlich tätig, uns ohne Rast und Ruh fast mit dem ganzen Erdball in Verbindung zu halten, so werden ihre Aufgaben nach dem Krtege wohl nochß gewaltiger werden. Dann wird man wieder die Vorbindung mit unseren Kolonien, wo man. die kurz vor Hes Krieges vollendeten Rissen-Funker» stationen vernichten mußte, =- ein Film, der den Gästen vor» geführte wurde, erzählte von deren Herst&lung und Einrich! =- wieder aufnehmen, dann wird die Wellentelegraphie, die Hen Leitungsdraht verzichtet, und deron Mittler der das ganze  des Vorderhauses Friedrichsgracht 52 in Berlin am Sonnabend der Shußmadermeister Reichardt zum Opfer fiel, entirchmen wir dem polizeilichen Bericht folgende Angaben: JEDE Km Sonnabend abend, kurz noc: 2410 Uhr war eine Kundin im den-Taden des Reichardt gekommen, um fich ein Paar. Schuhe. ab-“ * außpolen, Veichardt bat sie, ihm aus einem in der Nähd. gelegenen Schhanklobal Abendessen zu holen, und erklärde ihr mit einer gewissed. Erregung, daß er zwei junge Leute mit Geld weggeschi>t habe, die ber nicht wiedergekommen seien, Die Frau kehrte nach etwa: zn Minuten mit dem werlangten Abendessen zurüd, fand aber jeht die Yar verschloffen, Plößlich wurde die Kellertür. geöffnet und ein jut „Mann lief eilig davon. Ihm folgte ein zweiter, der ihr zurkg; der „Ute Mann scchliefe schon. Die Kundiw betrat dennoch den Faden and: fand- Reichardt mit durchhichnittener Kehle am Fußbodeau liegend auf, Cine Kommode war geöffnet und durch» wühlt. Auf die Meldamg hin: begab fich die Mordkommission «au den Tatort. Nach den angestellten Ermittelungen fehlt ein g13- ßerer Geldbebra2, den Reichardt aus seiner Wohnung in der Kreugstraße: 5 imm:r nach seknem Geschäft mitzunöhmen pflegt. Die beides Durschen werden folgenderma beschrieben: Eie find eiwa 20 bis 23 Jahre alt, einer von ihnen, eiwa 1,42 Meter groß, trug einen Kneiser. Er war beffeidet mit Ichhwarzem sfteifow- Hut und dugiksem Mandel und hatte. in der Hand einew gratent Pappkavton, in dem sich wohl die geraubten Sachen bafanden, Der zweite Täter wird als etwas Teiaer beschrieben. Er trug eine  unsfendurmes angelargt, als der Kanzler kaum im Neichsbage seine | Weltall durchflutende Aether ist, uns nöllig freimaen, von der | braunen Mantel und einen i&warzen säsen Hut. Allem Auschei:r [ae beendet hette, Die Eronprinzessin Cecilie“ vom | Vorherrschaft des englischen Kabels, ' R. 3, | nach hat einer der Bursche. den Van Mann, während er mit dem Norddeutschen Lloyd, die beraits. von englischen Kreuzern erwartet ; anderen sprach, mit einem bammerzrtigen spißen Instrument nis» wurde, erhielt krz vor dem Snlaufen in England das warnende dergeschlagen amd dann die Kehle durchschnitten. Reichardt ist am Bunkentelegramm und konnte fich noch glü&tich in Sicherheit brin- | Nachklänge zum Streik, Zn einer gestern in Branden» | 6. Zuli 1847 in Berhin geboren, seit. Jahren Witwer, Ein Gohiv  pen. Wie Nauen gegen den Bügendienst der. Grtente ankämpfte, feder Diveftor Bredow deny Vertreiäbn dex Presse kurz und ps Be ais ZI O  Dann gab Gvaf pon Areo dis keähnischen Erläuterungen. Nicht weniger als 1000 Morgen. bede8t feßt die Nauener Anlage, die  burg a. H. abgeholtenen Sihung der Berboauenzu wurde fast einstimmig bes&lofsen, allen Ausftändigen die Wiedevaufnahme- der Arbeit am Montag vorguschlagen, da der Zwe> der Kund- gebung als erfüllt angesehen wivd, In Brändenkbung. waven in 17 Ginzelbetvieben' 8600 Arbeiter im Ausstande. Die Arbeiter» schaft will in einem besonderen Boschluß alle Hhrs- Faxderungen  von 1 als zier im Felde. ; ER aol hat auf dis Ergzeifung der Täter eine Belohnung von eintausend Mark ausgoöseßt. Von anderer Seite wird uns noc< berichtet: Reichardt arbeitete mit wei Gesellen. Der eine davon, namens Lei, st schon foit acht  Jahren boi ihm tätig, der andeve war ein Russe und ist gegen»  Hadurc< zus größten der Welt geworden ist, Die nötige Energie ; . in EN . wird der Station von der elettrishen Zentrale Spandau auf einer zusammenfassen und den ehörden übeÖmitteln; wärtig nach Warschau bourlaubt. Im Zusammenhang mit der An 30 Kilometer langen Liefe Mn winden Nah Ginfüh * : gelegenheit ficht vielleicht folgender Vorfall: Vor einiger Zeit Zehe in das Maschinenhaus wird der espannte Strom zunächst auf | Auf Anordnung der Polizekbehörde it gestern daäs Charlob- | Neihardt ein Paat Echuhe zur Auobesserung Gee wa niedere. Spannung gebracht, u dann durch die Maschinen | denburger Volkshaus, in dem, ähnlich wie im Berliner | Dages erschien bei Jm ein Mami, ör. einen Kreiser trug, unt  . ; . 62 . . Auw urg Nüdeoheins  „&m Rhein  ER: Nage  Königl. Opernhaus. LesSing-Theater, Central Theater 1LL9 gs Hervort. Meieterwerke 5 per Wei Montag, 54 Abonn-Vorstellung. | Direkten: Vito Bargomeky. (71 Uhr: Die Csardasfüretin. 13 Er 164r1aheb. 218. Gelgemälde von 8 25 CHLOSSB N Diengtog, 3% Abu Baci Die Menschenfreunds. |Dewtrehos Operntans, ||7  "kyeger von " 7 BE“ DPRORTEN FuE 7 Die Jüdin, Mittwoch: Einaktrabend: | AEI EEN BZE, En EE wat , ae 1. - : . eqwie d. ver! On Königl. Schauszielhans. Donzergiag: Nach DamaKus, Frledy,-Wihelmet, Theater, | 5 Varlet6-Attraktionen. Daumfer und Montieel, RomsTeen zu Montag, 35. "Adonn.-L . | Doutsc! ieT»«Theater. | "is Ü-? IN P, bi et, Volfon, Oorot usw. . , Dis 7: Die Braut von Messina, Allabendl. 7!/ Uhr: Ciubleute. Das Dreimäverihaug. . Autin Trude Hen Zu Vetchtigen m 39 verk 4 IDA BOY-ED , 86, Abonn „Vorst . . erg, r, Ingo - iZ " 36 5 4 onto x 8 Abonn-Borste ung. Trianon-Theaier Kleines Theater, Brandt Worber, Ingo v' INTEN ung H Dae S PREIS 3 MARK | 368 “I> DIrokiion Hax Reinhardt) BhLPFriedrichetr.Zatr.4927,2391|' 3 U-3 Nante, Lamberts-Panleon. wm 3: DA M" mn / . Evenngezunchlag HEIM Dentsches Theater, |: Zum 148, Mats: D; E . N Sir, glb. 7 U.ub, VERLAG ULLST. & CO / BE. 7'/3: Dantons Tod. Uhr S 148 - Komseche Oper. brochen geöffnet. fige? Übis 0, 50463. zur 30 MM Gben betenbined EEN ! . Dienstag: Don Carlos, eReNSSCHRIEN, Is Vi Schwarzwaldmädol .- Iub-Sosgel 2! : NE Kammerzpiele. | e N - Sofas,| S LEREN Vir kaufen 74,: Die Korall: Komödie von Ludwig Fulda, | Lasfspflelhaus. 72/, Uhr: ER RN 4 n 3 I DJ Dienatag: Kinder dor Froud.| 143 Wit, Brick Kalser-Tiz, Rip enden Mögels 1, Lindanhgl NL SEL EI | wid won kurzo Zelt In der H Damenhüte Bi! Merkenfammtung v . > " 4 n ) A ? gegen Theater am Biteplatz. Mittwoch nachm. 4 Uhr, kl. Pr.: Ketropol-Theater. 9 Tägl. 7%, Sonntag 3% u, 74. (110s88 Kunst-Avsstallunz G werden auf neuests For- & Putlipp Soja? & Co. Hatergrundb. Schönhauger Tor. Schreewitfehen. 7, Ü: IN 4, Das neus Febr, Progr., wa; || Dohlheim ben, verk. preiswert |B men jn bekannt guter 8 vL erlin-C, Burgstr, 13, s E ih: ora. 4 gonnt, nean, 44 4Ubr: rm, Fr. + V.: [jjg Ro388 v, tambul, Ernst Planet n. Partnerin. [1] Lipke Koe Str-Q ; nere m B|-=> us , WE EEE | ampantt“ Der Feheraiehter. NeweS Operetten a. | 28s48: vez u: | wa. uwrat, Seat 200 3 UM BEDIEN. 5 Peyger Teppiche: hin d, Königgräizer Sitaße, = Bohiffbd.4a. Kasontel.Norg.281. ||“  eehoggonen Granate Mann R 4 „. 8 8 7% Uhr: Strindberg-Abend. AUENWE 7% U.: [yp Soldat der Kart || 3Beinp%, 83; 's, Fr). | Brillanten, „vertes |S Eekstein's Auffabrik, H|Iuwelen, Speisez., Herren > - Ds 20 . er Soidal der einy*s, 8 Janowsky's, Frl. Smiragde u |sü Invalidonstr. 88, an der G| zimmer, Kücheneinrichttug» - Komödgienhans ER 4 CA) | MarthaMonhnke, Srhulreit,, || ; hen |D Chaussoestraßse, Fflials: Zenter kauft - . 7 y Residenz-Theator. auf EDLE Verlschnüre kauft „zu hohen AuSSGeST Schla Ä ) 8U.:D. Straße nach Steinaydh SEI 4 Ui ; „ W- vam: || Preifen Spitz, Friedrichstr. 91-92 | |J Wietandstr. 7, an der haus E Calmetr, 2; : | .  V.: Jer junge Zar. ||. Zum Sping: ; Kantatra86, Röbelhaus Farrer, Caimett, Zs „Berliner „ZR02467, Hegelmanm-Trupe j|Schiper-Trbeater 0. „Mondgianrt, GE undd Rurfürs 607 - Ylr: 8 ioOlle Komiess. en eurVEr gm TORPFEETZANLREIRTE pj > SEE << 4 - - 2. Luftakt „E72; U.: IN ina R <a EEE R LE EEE 7 EEE Dw Adamirals-Faia3t. Bun » V-: Dig Selig Exzellenz. EEE bana Dente 17 Speilezimmer, |MMawand vos Fabrik in 8 Herbert Rühling | 7 Niiianien | er TING || Schmer-Theater kartottenbg. || Allabendl 74u.Sonntg.nm.80 7 9 1223 | Herrenzimmer,Schlafzimm,, |Y Begpllschaf: 7 Peutsche Tänze / BKiaviervtytuoss 7:1; U.: Zie wild d. || SSteitiger Sänger.]| XY Perlenschnüre Klavier,zweiPerserteppiche, | 8 Aktion - Ges8l ISC1an.0n %* von Schubert. Grete FI 6 2 je wilde Ja . [| Mein Wolinachte Titan WB und anderen drei Verbindungsstücke sucht| a. Eugen Friedmann, | - Vr Abhpakagahra. Pele riusS Schillersaa18 U.:Maroell Salzer || (75 Naohm, ermB-Pr.14| 25% Edelsteinschmuck von Privaten zu taufen || Berlin, Vipforiastr. 1 . Soubreite Thalia-Theate». - - HN AI- Si eichehall.-Saal: kaufe zu höchsten Fleischer , Krumme Gtraße 57.| Banke AIR tEEERE er - 7 > . S Shall. Prei Steinplat 9905. << bom beben 2, owie der / 74 ÜU.: oon zd SpiND Fialoy j Blüthgen- reizen. 55 Geib vergibt vorfpesenfrei Nö 014.6 6; reichhaltige, neue Na Noltendorfplatz | 'Juwelen-Ankauf, [59 9 Seis veratür voripefenfer | KöbLn.leeze Wohnungen ir pu ater am Noltendorfptatz, 's Aermann Mölter, tentüzahl. Irmler, Groß- | Zmm.inall. Geg,, jed. Praisl „vr. Tägl. 71, Sonat. 85 4. 7. Fehruar- Spielplan 7 vir: Die als Schadnieln) Meigterzaat ) puBerlin KIN beerenstr. 9. Anfr. schriftlich. | Nieger,Jenaer Str 16. Uyib 4469 ats . n Heute, 74 7: el . SST ERSEITEIE REGNER ENLARGE AIS SHG NAT NGEIASEE CEN : Castypiel Z ] |] RANE Ä Ae; ter des Westens. 2 gegenüh. 133; auer Am Hocitbahauo!i Noltendorsplaiz 7 ' 2 ame pm || wieSenschaftliches Theater | /? *** Der verfiebig erzog ' Nur Ankauf, Frobenstr. Nr. 2, 3, 4 An der Apostel- , ] ar Bin 8 KEREN 48,49. * - mit Guido Thielscher. | € kein Derkauf. EMS kirche dir. Ke I Gs 7. . Eve I5 Bmeaer 1] ? 13 nach |----o------- : ; - iS Nn mit allem 5 po! . Ü. . . Vonotien. KEEN Theater der Friedriehstadi, iE I8O auf Hau: | H: 2 Wohnuogspläno üborgendet EN  | „er oder Er“  “| | Neus Berl. Revuo-Bild. usw.  Berliner Terrain- und Bav-Aktiengesellechaft Zentrum 11s19,  Moderne Lieder. AD Klavier: Prof. L3anm upd P, Soaeinpsiug:  Börsaal: 8 Uhr: Profescor De. A. Keganer: Die wich l tigeten Metallegierünpgen, .  7% U.: Dev letzteBoryliner. In; Szene ges, v. Harry Bepter,  l  Fe * Poite wiese Guis im Zuztirage eines anderen ab. „Es steilte fich ' nachher heraus, daß es ein Shwindler gewesen Wäiv. Die Be»  jh 1 Rheins während des ganzen Jahres ati) lag; im Jutt vurde auch dis h Kandeisgtel " Weberei gtlligelegt. Die Oemabrücker Beitiehe: hatten, inebegoudere. * fchreibung dieses Mannes stimmt mit dem einen der) Mörder an»  im zweiten Halbiabe, befriedigende Beachäftigung. In der Bilaas 4s5 000 M. auf  nähernd überein. Gestern lannie Neidhardt, ungefähr 100 bis Ate heber Bofekdem: Gb ore Mnnoh, Rechts, Gebäude dagegen von 208.00 M. auf 2,34 180. ML, abo, DI 206 M. in Papiergeld in dem Schühmacherteller ausbäwahrt haben. | Chomitzche Fabrik Milch A.-G. in Posen, Auf | Vorlügerung dss Grundetticka-Kontos hängt mit dem Verkaufs eines  In den letzten Ichren sah man bei Reichardt viele Bursche | dem Waren-Konto ergialts die Gezells  aus» und eingehen, die ihm alte Stiefel, Lederadfälle, weshriemen» 81. ISS 1917 abigeschioagenen R jeweilig Hin mt 1,77 8 de M. zu Buchs, Vortäte Buben dich nfölge; Jane  Jeder u. a. verkauften, manches wohl, was auf unrodlichem, Wege er» | 703 8,21 S0. M. €. V. 4,03). Zingen erbrachten 227067 M. 987.865 VH. auf 2,93 Mil M. EN NE de kd is Caen uns  worben war. Reichardt foll diesenLeuten auczGeld vorgasktte>t haben, | (01.462). Dagegen beaneprnchten dis Betriebsausgaben 1,95 | der Bankouthaben auf 46 580 (623 628) Ml. und dar Wertpapiere  domit sie für ihn einkausen konnten. ij E08)» Ps Hand unkopten 829 368 M. (7118s8) | (1 V. 242 MX. M.), Wie groß die letzteren noch eind, iet aus des und die chrolbungen 439 976 M. (1,083 Min. M.). ergibt anz nicht eraichtlich, 4a eis dieamal mit den Dobitoren in einem  gloh dann ein Reingewinn von 922 1s0 M. (1,28 Mill. M.), | Posten verbucht eind, der 241 Mill. M. eusmacrht. Kreditoren eint  ht wozu noch der Vortrag aus dem Vorjahrs zit 1,11 ML M, | it 676.488 (108 MU.) JM. auf 3  der Gogellgohaft gehörigen Grundetücke zusammen. Magochinen Stehen  ?  4 Keine Bahnusteigkarten au; Sony», uind Feiertag Aus  : ; 711296) tritt. Danach beirägt der Geaamtgewinn 2,02 New Yerk, 2. Februar. (LBigone Kabelasi Frantfurt a. M. wird uns gedrahtet? Auf. den ; oußischen (ramon wie 1 V.). Von warn Betrage Bken für Ms 1 POE " 8.3. | rT. FENEE SEEN 2.8.1 19. Eisenbahnen warden. bis auf. weiteres. an Sonn» und. Feiertagen wie L yy) Dividende 696:000 M. ab. Nach Abzug der Tantiemen Tondens für Geld nom | atetig | Norfolk & Weetero 108 | 10s34 * weder an. den Schaltern, noch von. den Gebern Bahisisteigkarten | 19% verblaiben gur Erhöhung des Vortrages noch 188 820 M; | 3e143.24St.Durchach. nom. | 4 J Northern Pacitio 28614) 86  Don wegontlich. geringeren Yrirag des abgelaufenen Geschäfis. | Ü94a-MBtietzt,Darl ven. Ponnsyivauia 45%  4  ahres führt der Bericht der Verwaltung auf die dunk diy | Me008.8. Paris Sieht6,71s0] 8,71s0 | Reading 7834) 7s36 IIe Wechs, a. Lond. (60T.) 4,78 14,72 Rook Inland  gwirtschaf bedinglen Krschwerungen und Verieuerungen | Cable rande Gs dus StE Pao 0. ps] ND  werausgabt. Den. Begleitern: von Blinden, Gelähmgen, Iawb» | stummen, Kindern: usw. kann. an. diesen: Tagen das und | Verlassen der. Bahnsteige ahns. Lösung einer Bahnstekglartt ge» |  Ües Betriebes zurück, iiütr die wicht 80 achnell, wie w 8 i  stnttet werden. wert, ein preisligher Ausgleich gefunden Werle Kona Dio North, Bau Bonds . 86% Banfeen Beiden prt. 333% 2678  Eine %-Millivy-Stiftung für die Stadt E16; Aus | der Qeyosobast zugeangie, auoh Mir erheblichs Mengen der vor- | 8-Prab.Mrt. d%, 500.4 == | 59 ] Upon Pactfic 138 | 116 horn wird uns gedrahtet: Die Inhaber der Schichauzaerke Frau | 1807! iefsyungen geltende Profpansbesgerung kommt erat im | 4% 8%, Ino. Sexls A == | 49 |] do. do. prof 70% Geheimrat Glisaveth Ziele, Frau Stildegard Sarlion. „geborene | laufenden Geechüäftejahre zur Verrechnung. Nach | 29. Adiustmant B vas 24] Wabaab prof. ie pe Biefe und Herr Karlson haben der Stadt Elbing 506:000 M. 1 Ter Bilanz hai aich unter den Anlagekonten namentlich das Ma- Sin Pas. GO Bovds --- | 77% | Western Maryland =- | 14 zur Errichtung einer Fortbldungsschule für die weibliche Jugend | gehtnewEo „enb ebtich ermäßigt. Eg eteht zur nech mit | Baltimure & Okto 81 Big eee Eu Foun, 72% 72 und die Ausgestaltung der Gewerbeschule für die männliche Zygend 30 15 MiD. M.) zu Buchs. Im übrigen verzeichnet | Canndian Paoifio 148%) 147s2) American Lweomotirs =- | 58  die Blanz: Ragtabeztand 242 089 M. (338 014), Effekten 3,87 | Chess 2 u. . „ DV! reake & Ohio. 8315| 68 an 8 .  R M. (Wi88), Rothzatolfe und Dablate 1,18 Mil. M. (924 5s8), | Chicago Milwaukee bis] 8“ Amerie Suat Rol. ei 1075 atsrialien, 215 226 M. 4195 0s5), Bankguthaben 3,2% Mill. | Denver & Rio Grands 3 B 4 Anaconda Copper M. 633%) 68 Mark (5,49), 20Datigs Bchuläner 1,62 MiIL M. (842 7s5), Gläu- | E10 common 1s04 15% 4 Bethlehem Stwl . 78%] 78%  biger babeh 847 80 M. (1,59 Aul. M.) zu fordern. Bu ee ra SS - 33 JOnmtrek Lante 5 mm  'onSDIIdate 08  meren A-G, (Baumwollzpinnereien und | GroaNorth. Ore Ovrt. 2734| 87% j General Dloetris 7 188361 137% Woah 3 Sznabrüch, Der Betriebsüberschuß dea Jahres | Iilinois Oeatral 85 | 9sx Internat. Ela =. j 230 DU vetrug 10 &. V. 217 427) Ml M. Für Abgobreibungen wurden | Interbor, Conaolid. 8s41 8% 4 Intern. Mero. Mar. -- 5 [kt 66 ie) 7" En verwendet, Die Inktandhalung drangpruchte Lehigh Valley 8824| 88734 | do. da. do. pfef. -- 043 Retagwwige beach dich Aowwach aal M3.800 Ma Üb Va 880 304 I | Mavoaet kanten 4) 2) Wage Ier H wil | 37 ] M | . . Miegourikans.& Terra bi. .. » ATEM en 4 Nera0s gelangt eine Dividende von 8 pCt (0) | MiegouriPac.neusAkt. 35 22 Velte Sint ed Cotp. 96% 0677 u tens, tal von 4,5 Mill, M. zur Verteilung. Der Reet | N- R. Mezioo 2. pr. 8-7 15-7 Ao. do. do. zel. L114/111s0x  Duet H „9 antiewen und mit 42 469 M. zu Reperve- | Now York Oentral 7136) T134 | Utah Ovp; 333 83. gem verwendet. Geaohäftsbericht erwähnt, daß die Spinnerei | New York Ontario 1936) 20 irginfa Carol. OCboim == un  Überwiesen. Die Summe soll als Karl-Zieso-Stistung zur Förde» zung des Fortbil dbungsschhmlwesens der Stadt E'!blza, verwaltet werden, die Zinsen. azur Vervesserung dieses Schulwesens Ver» wandaung finden. 3 ]  Sleine Mitteilungen, Dr Verhand Deutsiher Miler. deft st, daß - Hie: für. die fommendd Woche anberaumten Versammlungen wegen | Fd die Yussiandsbewegung in Berlin herbeigsführten. aus»  alten.  Eiserne. Kreuz.2. Kl. am weiß-schwarzen Vande;:erhtelten: W, Sa - ETH „Müssigbrodt, Techn, Direktot der Vuft-Verkehts- M.  m m. b. H. Derlin-Zohanmisihal und Köstin, der GtoTvertteter des Pölizeipräsidenten von Berlin Oderregirungerät S t;ü [ls nd Rrgfg- Langs» und Geowerberat Seh. Regierungsrat Hartm nh. Dem Rk<. hungsrat Werschtule, Berlin, wurde der Kronenorden 8. Rüasse verliehen.  ENEN  Mitteldeutsche Bodenkredit-Anstalt zu [Oztelnlete Metmliwanrenfahr.ken A.-G  .  | Umtansch von Aktiett j 1 0 der Chemischen Werke vorm. Dr. Heinrich Bist in  i i baiaf |GpPsam/ Jarinmit ») Tdekenpfendh r & S Aktien der Byk-Guldenwerke Chemische Faß; it | enusheireg d eie v um s3 Dypo pode enpfandbriefe, Ei 37 M. 47 818 100-- vormals Hatler & Cs, - ; Altiensgfellschaft. WE M 'Gasamtbetrag der In das Hypothek ear Gieaup ne H Dofhrel; EE 49.839 8s8.21 Altona-Oitensen, Berlin und Torge'ow hen Beueralversammlungen der Chemischen: Werke wr. Gen Grun "MAF n Hypotheken „ > 39 8s8. Dun den Eyk EEE ehre wi unserer Geselt Finn [teien EE fern Wer laben, « M 0s4 11484 Gewinn- und Verluft-Rechßnung am 30. September 1917 Fehaft vom 3, November 1317 ift die Verschmelzung der Aridexn? Kommunalidarlehin . . uo ir 4. ics VE MIN ER ME 1 808 988.07 NNNEEENGEHS UNS ENCH SEEN WESER Gesellschaften in der Art heschlossen worden, daß das Vergzögon Sm Mae 82 SIR ven] Deb M der Ce Sbi Werks vorm. Dr, Heinrich, Byk. als, Ganzes; 9%? wee Wu BE ien ..". 7'069; Liquidation gegen Gewährung von neuen Aktien unscpy: Cw- 4 8 diungs-Unkostet 4 64 4822 403105 Jellichaft auf uns übergeht. Rachdem diese Veschlüffs saß Die | - Betriebs-Untojten « vir 698 268188 ung der Erdöhung unseres. Aktienkapitals Y.-dvs - Provisionen . „ 5 5 5. 36 8s8/31 VE enEEN 20 LUG Pandur De WDE dei Eau] eat NE 32 4 MN aß 3 und 8 2 . hierdurc die Wtionäre der Chemfi! 3: » ; -Ä IREN 1088 m ..8 Werte vorm. Dr. Heinrich Byk auf, ihre Aktien n-bit Dividen. '.“ (> » Abschreibungen -auf denscheinen für 1917-18 |f. und Ernouerungsihinen, Reds Aktiengegellschaft für Waarenverkehr IMEI "und > Hinelle Umlausches in Artien unserer Orfellschafl es] Mohn der job ef ungen maschinelle enden Bs3: ngen einzureichen bzw. diejeaigen A, wWarche " 4 »"..»»» Bie zum Umtauf erforderliche Hahl nicht FH zur Bot- (vorm. 5. Lickhelbaum), 3 abn R ... ; | zwertu: für Rechnung der Sies R H Verfügung zu reh . I u S0 Ee inrei er en foll bis zum 5. Mü . . . . 4 ve üfelgen Be uus ! ve Bilanz am 30. September PID : 260. | 112 180,24 der Nationalbauf für Deutschland, Verkin WW, Bohren» E 3 | ». Gewint 1916-17. a. 4. 2m ow . | b84.39s1s7 . straße 68-69, EE IEE [LBS STLGL dem Danthause-Bieaß- Deny &. Co. Berta Re dhe crik 2 raße , . der Dlrgeion der Dineontw-Gesetshaft, Fuekenledaief 77 Eingegangene Mieten. 02s3s794 -| Sas während der dei biesen Gtellen üblichen Geschöftsstunden, Den + Gewinn auf Waren „Su 42 i264 EIU  Axtien Ut ein nach der Nummernfolge geordnetes Verzeichnis Deizufl en, das von dem Einreicher zu vollziehen ist.  . Auf je nom. M. 8000,-- Aktien der mischen Werke vorm. Dr. Heinrich Byk mit Dividendenscheinen 1917.28 ff, ent- Zoten RO Me 17 jetion unserer Gesellschaft mit Divi.  endenscheinen für 18. 4 B. Um denjenigen Aktionären der Chemischen Werke vorm. Dr. Heinrich Byk, die nicht nom, M, 8000,-- ÜUrtien oder einen durch 3 keilbazxen Nennwert besitzen, den Umtausch zu ermb3-  - fichen, find die Umtauschstellen bereit, den Zukauf oder Ver» Fauf von EGpiten der Chemischen Werke vorm. „Deinrich«] Byk-Aktien nach Möglichkeit zu- vermitteln.  4. Die Aushändigung der neuen Aktion unferor Gesellschaft! Erfolgt baldtuniichst nach deren Fertigstelung, Dis Einrei:  - erhal punächst eine Quittung der Umtauschstelle, :derea Ueberbringer dis zur Empfangnahme der neuen Mikyn legi- niert gilt. Hierüber ergeht besondere Bekanntmachung. ..  6. Rach dem 5. März 1918 kann dis Einret/ Ga vas 041 aur  - Bilanz am 8. Sepfember 1917.  7 Cie. 114407742  Asschreibung "2 „» " 2229366 Maschinen und maschiuMls EW aua * Enge m ae Oe I OO081481 Bugang. 5 «a 16 205..." 61603.78  . 2il AbfHreibung 25 pCt, «+ - 6  9 67 879.53 » Utenslien-Konto . . . 4 schreibung 50 ph,  Attten zum Umtausch in A?tien unserer Gese  Bei der Nationalbank für Leutschlaud, Berlin, erfolgen. Diejenigen Byl»Aktien, die nicht spätestens bis zum 6., Mai ;  4918 gum Umtauj Angereict sind, werden für krajilos erklärt | Wtien-Konto . , ,  werden. Das gleiche gilt, soweit keine Spißenregulterung Ea Neft  Hunden hat, von denjenigen Byk-Aktien, die eine zum Grfnüß | Koatp-Koi  urh en unserer Gesellscha' erfordeztie Zahl nict 6x». | Tal  et uud jn kis zum .6, Mai raf 0 wertung Be  Rechnung der Beteiligten zur ung gestellt werden. Die.  Er Yar kraftlos erflärten B eien entfallenden Altien  u  rx Gesellschaft werden für Rechnung der Beteiligten uw», ise und in Er 5 “ Gewinn» und its zum Börsenpreise mangel Finoas solchen  bffentliche Versteigerung verkan x Erlhs wird den Bewegten auge aber ofern ie Sevechtigung Zur. Hinter»  Dx DEF m 0 NE IEE IE ne REET  - Gewihn- unv Verlüst-Konto,?  I. Dobest Untosten-onty (nt, Ghzuern and. vechgoganäfigen Pezunaplg  WÜenban Fender AMER Em wtges  ] Bloemandak Paul . den. Dr. Mehoxer  MIG S1 A8S1 7  bilien-Ronte „2 EEE RT aue at“ ie  mein WELEHE 7 win ufa Raf 134411 PI  Effelten-Konto: Kunpverlust . . 5. + Epezialteserve-Nowis 5: 2920000 185  : Benrath. ; Reingewinnt Vortrag aus 118 ' pw; (04 . RriegSuorfer „Konto 2 5 4.8 EE WEENER 100 0001-- 1008 € rien. | ! S8 DINER A + 3. Solmusteuov-Konto 5-21, 90091 *Etnbernfung 7. nußerordentl.Generalvereummlyng| vexen 59 wie fit: : Miiändige Dioidend 2s00s0ss0] 3800  * auf Dienstag, deu 26. Fobrnar 1018, nachm, 4% Uh! EH Rn + Diverse Kdiiocrn 80 9s8,53  onstag, den 28. Fobrnar . x GUIGTET 2I0021 12.08. 5 ;  " Ande das A. Schaaffhausen'schen Baukversina * ers EISES EE 7 E enb LH (arg < WEM SGULHE 10 090422 5 uy : . Dänzeldorf A,-G. in Düaeldort. 2 pt Dio Wi IE RERE PHMNET GIPCH HAEHENN ;,5 Delkredere-Fonto , „ » eo 5 40s02. 65.000j=- 67 Tagorordunngt tber Rei Rand und. Nooinis - ErmenerungneKonts 55 3 5 97 80.0001 im aine 2 oest030 vn). ain, 7 Seme EE 4 M0 0m „X H Poechlußlasenng über die Erhöhung, dos Aktien- Ee Ni Rr Wr ef 8 ; + Gewinn FETE NGN SNDIR EIN 1.0007  6 Eapitals um 2 400 000,-- M., d. b. v 600 000,-- M.  anf 6.000 000,-- M. und enteprechende Aenderung  au 6 000000“ M. nd Aatepre RÄ mage eam a | BRL | „ agefehen und mit ben GfHMftsbliheen Mecrinftnmend 38. Neuwahl zum Aufslehtarat, 7 Krogdit M. jpf Johannes von Bargen, X Die Aktien können zur Anusübung des Stimmrechte vog aus 1915/16; - » eh üs9.00407 42 [| 5.5 8 8 01 18s27 197 Heeibigier Bücherrevifor, Hamburg,  "Binterlegt worden; /18inseus und Vo! 3. (Anwen e] fs e| i f 4; Hues 84117 [96 1. V. Hänslex.  *- - Dai einem Notar oder „Lehe BanLI On ed Ee 20 0A8 8 4008 76 F „.“ KIRI * .] 486661 126 Die ür des Generaloesoimmbung 6m 23, 1818 für Hei Aws A, Bohanffhanäenrgehgn Bankverein Ar. 5 1 ; . 45 884.907 19 [bas Ouseästejahe 1946/27 auf 12 wt 120 es boi der Dontgohen Bank PFilials Düsgeldorf in]  Sreslau, den 30. Gepfember 1913 | runs Reiter + Ba Mt EE ME Nr Segl ben . - Hüss801ä0] 7 Banfhaufe A. Levy, Köln a. Nh. oder u. zuse er Ges  - bei dem Bankhaugs Bormann Bohfiler in Bochum, ' äf en die Dividendenscheine 1918/17 - Beprath, den 30. Januar 1918. ; H A N S A : S 9 MUD tienfen, den 26. Sans 0. fe 7: Aktiengesellschaft für Waarenverkehr Vereinigie Metallwaarenfabriken A.-G,  Der Vorgstand, H. Aug. Flondern 3  19s42  - 11 vormals Haller & Co, ; 2142.49 Bey“ Dovstaeche" 2 0 us  Brückenbau Flender Akt-Ges.  Gorm, 8. Eichelbaum).  FIrüricgends 0 mittelbaren C7esDG;  / gegen eiqdesstattiicho. Erklärung, und Dringlichkeitszchein.  efort zu kaufen. gesucht:  2000 "5. Figchelsen 30310 mm  " 1000 dis 42: ]  . 1909 | ko - 30% 8) 1m Kronprinzen-Dfer 17 ö [: 7 vi 45% 8:rmm Norddeufsche:  (0088.60 ei Se Flvr-DanpfSeHHai wah Sehnallda  ;  3809- kg..U.- Eizen-N4-P, 61/,. 4300 kg: vieichwhenkhk- T: Elsen: 50x 50X6 men:  Dia Schiffahrt igt eröffnet  Entlastet: die Eisenbahn  Qüter-Schneildampfer- Verkehr: zwigglhen: Berlin ü. Hamra Altona 8. Da EBarbarg a. B, Brandoaburg 'a; 4: Ratiepow,- Häyolverg;  Wittenberge (Box. Pots), Läbock: Bohnellete-Veorindung-ab Beriin.nur. bi. direkter Anlieferung nach,  7 Vertretung: fürv-Holzloßle: Deut: . [7% 3 „der bes Rope DEG SUR EE vel DR ?  Sehloifmaterigl 0m, I verkauft Wilhelm: Katzmay? ielz Kiren93ss8 2:3  | Transmissiom| Hreisszägen 4  „Deutschland“' ampfol 88, mib.  / 2000: kg: Quadrateizen: 79:7) mm: 2020: kg: Winkelieisen 80:80 10mm  "7 /40:000: ky - 60x 40X 5mm - 2 N “4 : . 4 dbi Ea SHELL Tati Welche eingerichtete Fabrik übernimmtdie  Ellangebote-erbeten an! R, Dolber 3, Maschinen- und Feldbahnmiabrik A.-G, Dortmund.  Tekherungzstücke R. 41 zu: Kr. Zz. 94 G7  fabriztert+[aufend .S  : für Steiltings- em Dopp.-Zünder 15. ptehorglehener, HMarehlnenfahrik,|  NEGIERT 1  Größeres: Tagosquanium- kann no< übernommen werden.  Borliner: Magoblzn- und Anparatofabrik Alfred Drangs:  Bertin: NN 20, Butegennungtn, 52. Fb». 8143) : „Wer ligiert SSgfert 6 Profileizen ER  40% is 4s3430365 mm, Angebote: an  Frlomapn 8 Wal |, t,6. m. b. 8. Dortmund, amt“  2 LokomobilkegSel | eran - betrlebsfählg, zugammen 02.1s0 0m  Zampfi mash ven  2. Being | & » Blanerh |  j Heizfächo, Sofort zu leihen oder zu Kaufen geguckt.  [Im erlawarkstalt-Sin  N emer Hens». 78.04 79  negmmnkenweknnge Ie INDI ERI AI NAREIT  langfristige lehrenhaltige Bearbeitung von. Zündladungskapseln Gr. ZO 4?  Warm: gepreßte-Rohlinge In abge«. ztochener und: zentrierter: Ausführung. . werdentägllich bis-zu 6006 Stückgellefert..  Nür:achrifiliche Angebote. erbeten zu  Rudolf Jahn, Berlin W37 Kurfürstenstr. 18.  7s00qm;: Freitag, den «Ene Lagermit Bahr, | 1928, 2: zerefumbts, undhafen-Anschiae-  6. H. Spock, -Litzowatrags, K ' EE Wir-können. noch: Antseröge.1n: Te  Heerechetnil [8:-Kurgenaertikeln:  . Woo; :D.Boot, Fl gr, Megchinengewehr», Auto- und 86600 zubebörteite ür Ibs, mit eratklaaeigen Sohlosgern:- te. Schraubstäcke MALIN auch. Präzieions- und? GEES Vorhandep aind! Sohnellbohr« Fräg- v.Schleifs.  8 magobinon, elaktr. Punkt- und Stumpfschwelißm  autogener Sehweißapparat, Hand-. und Exvontorpregse, A. Sohle E3)yaninche Verzinkerel: upd FIG  A. Schlegel G: m. b. H, Köln-Nippes.  Kleinmeteliweronfahrik,.. To. A. 6288; 0  rojektierung und Balls H ausführung von Gas. und: WasSeraniagen 4  Übernimmt, das: Baugeogehkft. für Qag- und: Waszeranlagen Städt. Werke: Berlin-Lichtenberg  Berlin-Lichtanzerg, Möllenderfstr.144; 3 Veruraft Ge Skt email NT 5  |  8. Feb,  anktliich: im Auktiopsranm: Var Börss in Hamburg für;  Rechnung wen es ang-ht, über inge 58661 "lo  ' Talkste in |; JogorG in Seu BA Er enIEn in-Hambur; ang 608 meinen. BE Pr par.  100 Kilo ex Sohute unverzollt, E r ch Wo hlfei ' WE:  notto Kage gegen Tiessrgchein, Berlin N 39, Geriehtstr. 85, Tei, Norden 10308;  . [M LRS SeN een] Neparalr-Werke- für- Eiehirompfocen: nnd: Dynamo  Bruno Reichenbach!  zuwas ela Stoner an4 Spaaznng,  4 1" burg 8, Geöuinger Str. 18. AY». und Verkauf, bogchtaguahmefreter Elokt: - Fernaprecher: VI4997 V1:4997;  Größeren Posten  | Mi Kal fene : FINPREG mi . Boarballunz. von-Zündarkörpern D. „at DNS „Eyrsatz : BE, X. Z. 16 mme mit ohne Matoriallieferung.. I  Magohinenfabrik. |: id. Tntiattinke 10 Ums ai „Whee  7 geanoh! | Addy. 3a! Cnarlottanb: Walls ; Well. &. Meyer, 12941 Ku SE Ea iraße 4s5 E Xipohliolm Teok: CY») 0 EB  1? 3in dfaden-  "68 ] 008 6 Ge  H 0 Siegfried:Relche.  Köpenicker Straße 127 4 Moritzplatz 3893.  g BeorlinNO"43; Georgentithstraßs ak: 4 Erfah um von ae Fu mi 3 14 Bang j j Engl We Hazen al w. n ' ee -- SIR Manila-Bindegarn 7 Fd ZCDoTE Von, "Nationa |: bowährtest. Packstrick, offeriert billigstan Selbftverbrauch. Löffel boggnp, GER I itei: ' Waren» Import.» Cezelischaft m. b. H. : Beg ftriex- ; Verlin, Mitteistraße 51. ZEILE ZURTEE IEM 500 Gros Kassen: e ffelvor! ex, Ore ei = ell Me R MN En I. Schührieme n „zb 30. un) Für Kriegsindnetrie Liefert kleine | rohe mme ee Ee an CN REI KER EE SR | am. wink ebe Bl Bud; I 4 Gros. von jeder: Sorte unter Nächnal ? nutogene bezw. vormittelt deren Herstelliung, Angebote |: Carf Schmidt, Jena-Saals, "Poatlach 28: . arboten au :  Pern ranigelnannen 1000 Kochkisten,  Kim SIHhwaenr Stipplai) zr EEE Tons - its Ei erbe euhelt jodetton ndenleistung a Eine Lelchthaln, "32s8,22 Stiche Bhtihrb Seon 4  ide *revoells gleich etark, Seils. Tänge der 5--8,5 Geb: Ee R But  FREIGa fn 222008) Wer fuser fend K. 6. Z- Draht  "Perloden, Winkel und Beitonatation. Offerta an! Bele W. MT93E Bole:  veeweneran <unte | inktes.u. Bevoalner Zementfahriken Vilda M NEE ID Gylralbohrer, Berlehes xo [UG E ür vis ===> =D = |. Wir zuchen an affen größeren Plätzen.  0 öf Ui ehen EN Abram 41) [ei Fm ENEN INTL  WES Bim s Ra-Aaht |  81 1. %. Lyhsz. ohe Wett 120 Baokenbreite,  | Sebreibmagchinen Flplfrguctaltatien u EE ferten En «fü 1830 39 Karton 5.100 Blat. En H OL DH ALD EG S De er ahus  Kuhlepapior  für : url fi neg knen NEEÄE  80EST 6 W. 0 Karton ä 180 Blatt. Wer At. kent e | Abtetl: Mägchinenfahrik:  4 Sehwarz und violett. Batthior, Dineotinnet. &| Carl Braunschweig, 8 a Ee eg | is wut me ater . Wer National- |  au M: Heh ;  et Peleton Nühsa 2271 2180 wel Aonfrolikasgen | mern und Press mit 5 M J Ullstoinhauae- Bertin 57 8'R  ausin 6) W N: Vellte, airaße 75]  Zeporetursabeil | iE   Arlglelromötoren Hie  Refer dead == Hanfhin de, Packen Teig  [Ein „Seer wahn. S4 ß ' Papterbindfäden IT nur- gute Ware: DE 3  ADE ZWE | vameiinbchentz |  kauft jedes Menge   [ealvente Eronvisten | 6, | Fegten parkeitwachers „Mutt“ |  | | vntpr: 24nstigon Bedingungen übernehmen.  [9 Stgok, „Raw 10%.  DATES Wohn-uGeschättahaus gollde gebaut mit begonders be!ls Wohnungen 6 Zimmer mit reichti Schoß mit ausgebautem Laden, Hof untorkellort  „Rid au, prendre ;  .  3, ga billig zu und Danae Loktelt & ETAT HEIGL Q. m. b. ie Berlin WI9, Linkstraßse 25, H Aelephonssche Sorten Wird ed ni ein  orderhaus, Seitepflügse!, d dettick 810 qm, beb.  wogen Betriebsverlegung  billig zu verkaufen, Anfragen au Pfroktorhardaren 8W 68,0harlottenst. 88,1.  Kielganwertz | Begonderes Gelegenheit! 8  ter Lage vornehme H ok, Vilienbealtzung 5  Villa Gar  nahe Untergrundstatio: elektr. Licht, Zentreihzg Warmw., geachmai kvoll Innenausatattung Y. boh, küngtlerisch.Wert, 11Zira. mor, davon Speigeaaal uv.  gohr hübschs Diele, 3 B der, 8 Mädehenz., Nebenr.  Rentenhaus.. | Stettiner Bahntol  Qrunäsitick mit Vorder  ca. 8000 am  s Eubeeinton Mipterlepd für | ler Lager- zwecks gebr. big zu  Lohlelt & Oehlrich  I Berlin W 9, Linkatr, 26.  T ope kaufe  4 | Baxauszahlund. Näh. unt. vi Ullsteinhaus, Berlin SW 68. baus mit Wohnungen yon 9 Zimmern, mit allom Kom- fort, bei gutem Ueberachuß für M. 700000 zu verkaufen.  JIsr, Schmidt Söhne,  Lotpsz.Str. UB Boo Manerst.  ea. 100 a roß, NEUEN Osferten Len 63: 8  Garten mit prachtvoll, al Bäumen, Teonniaplatz, ca. 1Morg. gr.,wegzugshalbe: für 4s0 000 M. zu vert; | 04.275 000 M.bei 80 428. 8  Villa in Wannsee. In gehr vornehmer, ruk!- ger Lage haben, wir eine 8  zum Toil urg Winter-  ofernes Fahrikgohäude 907 erbaut, ca. 2206 qm  chöne Fabrikräumes zit Doppellicht, Zentralheiz.,  vieles Nobonräume, Porter- 8 wohnung, Aufzug, Zentral- belzung, eloktrigehes Lich! Garion mit altem Baumbes!  Jsr, Schmidt Söhne,  Lelps.Str.112, Eolks Mausrast. . 12600.  „ EmiEUS DU BICH, Leipziger Straße 26. Zentr. 122s0 - 122s3.  wohnhaus ist umständeh.  Seiten preiswert Tempelhof  ! „Fahrky nfe |  ie Elngbahn u. Güterbahn- 8 hof, cs. 540 qm Vabrik- jB räums pro Etage, Doppel- B licht, Aufsug, - Zentral- ) holzung, eloktr, Lhoht u.  Teprägentsabler Bay, eden Betrieb geeig- iW 1et, gehr preiawert  H 3sr, Schmidt Söhne,  Y Letpa Sir. 112, Eoke ee, tr. 18. 600--8.  „verkaufen. Metal Rittergut in Braalenburs, ] renne vorhanden, da- s N 4 ier gpeziell für Metall- 18 km von Potsdam ent- |  aronfabrik geoignet,  UIIUS FU. BICP,  Leipziger Stras8s 26. Zenirum 132s0--63,  WET LTLLTLETET . 14 000 Rente  nus 80.000 Auszahlg. d. Ueder- Hahns bit. vermsteten E&- auses. Keine Verschr.-Geb. Michael Katzenstein,  - Bb Bilhelmt.  sn unmittelbarer Nähe ministerium, ca. 90  / fernt, 1825 Mrg. groß, zu  " bendes Inventar, einfaches 8 |in jeder Böhe.  andhaus mit 13 Zimmern. |  Suius HM. Bier, |  Borg, Delpriger Sty. 26,  Bockau Grundsküchks  Voureif, direkt Stadtpark irg"  Grunewald.  Nahe Bahnhof tzt eive Villa mit Zentralhelxung, enthaltend 8 Zimmer und ger Atelier (als Wobpraum obaut) | dem u  inBerlin u. außerhalb4 s werden gekauft v. 1ombarktlert  |. Grundstüce || im Osten Berlins  ihn Verzinsung, da yy. Klein- WE au  ie Schmidt Söhne;  ME IB Boke M Bevern)  orn. Villenbes., a. klein.Obj., :  4nBerlinW, Tiorgart.-, Kielgan- 7 1 Viertel (a.feine 2-Ktag. „DB; jegan a Umergd., n. Kalgeralies usw., - Wegtend, Grunew.-  2 | Zehlondorf Met.  Nevs, moderne Villa, matt | ertvoller u. Inxuris- M] 8  Berlin W 57, Bülowstr.98. Toel.t „Nollendorf 16s5 11.1668,,.  Des Kau eee kany 2. MEHRER „. Fldenburger Stv, 14.  Kurfäriendamm,  rf, '" Sidende, Lankwitz, : „Läehterfe!de, „Pat u. W., Schlach-| “1  tenhuvg, Ka di vB  LIE Sea  "Potad, " WAan0800 „Bchwanenwra, Feh K., „Caputh, Nodlitz, „Pried-| 7  Näh. Und 06 Ulsstelit-  ZE Verlin SW 68. Hoghmoderne Villa  --  »VÜLan Wass.u. WId, An-n.Verk. 4. durch. 2. 6. Moaer, Wilmersdorf, HolstolnlacheSt..87,Ubland 6876 Tie tgartenvilla, 83 [M 5  Min.v. Bhf. Bellevue,m.a.Komf, 4 48 :""Käufer wohnt, ea. 70  863 Wittenau Verl. IGN  y Jar, Schmidt Söhre,  Lnlpu.Eie.138, Boke Ma 78 4 0 Mauerat,  1nxXuribyer Innen « Aus- [700794 zllom era,  SER Wertend ERDDEES Vila LichtSde.-West  FN nahe Bahnd.  1238 4 Gr D Derbi Mietsfteigerung zs. Fen.  teinhaus, Berlin GW, 68,  JFabrikae jände 4 mit direktem Epnhahnangeho  noben den Fabrikanlagen dor Otto Müller A.-G. und dem Kabelwerk Vogel 8 mit grosger Spreefront,  1 Franz-Jogeph-Straßs, anschließend an die Vabrikanlagen der Oberschleslachen Eisenindustrie Stahlwerk Bothe, Mag- noesiawerke, Maschinenfabrik a. Ende 1.8,, » a0 Bahnhof Wittenay, 32 Kilometer yon X ti der Muüllerstraßs, Inmitten zahlreicher 8 Großbetrieba, verkäuflich durch  2 „Unlon'' BaunoseliSchaft auf Action 5  Markgrafonztr, 76, Telefon! Moritzplatz 8944:5 iS  . Garten mit Todioh usw.  Villa in vam s;  Vee [Uein « Filiale * Vutongrandsltele, 6,  ercy 19,000 wm,  darch Jsr, Schmidt Söhns,  Leipz.Sir.112, Loke Mauörst.  Zehlendorf-Kitte,  4 Min, v.: Bhf, 1918 er- baut, eloktz, Lacht, Zou-  | zbglian, Grundriß, bagopd.  illa lm Westen.  rnohm, Woest. BI dab E:  Sorger, But 4 Kg 47 1] Bysdentapet ,  EE fe ELEGIE NGN Gente Zm deutsoh, Kanin, Trink- stubs, viel Neben?., prächt.  Garten au Park anzöhließ.,  HH Sehrblitig für 19s000M, 743 verk, inkl. der Wasch- Mache mit ftieß; Warmw., Spiegel, Sofaecke usw.  Julius M, Bier,  Tnlpriger Sirpaae 20 28.  m fehr billig zu ve , 8965 Un  Bchlachtensee ; Teil bab. wir + VUla, enth, 10 Zim, Wohndglals, Winterg. usw., all, Kof,  6 Fabrikterrains)  mit Cleisansohluss  InTegel-Wi ftenag und Keinersdarfi A. Buss8 8 Co. Neengeaolarhaf :  17 Bammbogt, [7 DP relsw, für 7 EINS 44.  & hig Er Lene 1] kes "mit Beteiligung von 3  ohns Gleisanschluß 8 ß m näheren Bedingungen gowis Fihp  Isr. Sokmigt S Letpulger Straße 112 Beko Mayo: Sehr nünsöge jem -e illen--  m part, Be M ber D. 6. 62.099 M.  is eer  UÜstein] ETTU Bi.  mit allen Anforderun; guöß, Garten, Stallung, in 9 <ertbach ic Scchl, zu  Ullsteit 2 ee 6WV 68.  09-2  IT I  ze am Walds, 10 Min. vom Müggelsee amd Behne Sin  1s2s3 me "etl  für 78 000 M, zu verk. Jullus M. Bier,  Leipziger trafo 38.  ha 77 "uin  Beoplin WI,  GR We Fin  0 Sehlachtenooe |  Sqßbne Billa mit  m Ausst  Villa Grunewald!  5 Min, v. Btl, Halenass,  ter been See fig fen 3s0 Qu; wign, R dem außerond  den nt bs wo Si R, tein! .  240. Din Ruten groß, für den sehr billigen Preis von Mark 120 000,--  Gas, BEI IDZ erbteilungshalber  | gar 180000 M, zu verk. ji Sufus H. Bier,  zen | Boylin  n EE gesucht.  nstigem Bahnanschluß in Ra bausen ist fehr bil» zu I zu verkaufen. beglieme Verl indungen.  „aur RES Unsteinhaus, Vils GC,  Lohleit & Oehlrich, 3 Gm, b. Hs Linkste. 28.  Zentrum 122 50-53.  schlauchlos, Teilhaber für Her» stellung oder- Vertrieb gesucht,  vun G  APESSEEN atü  mindestens 38000 qm Arbeiterk odor weiteren Umgegend von Rte oder 1 Jahr nach Weiodenzach!  6s06 an Ulistdinhaus, Borlin  zu kaufen, Ausführliches EE  Villa 1» Sohlen 18-14 Bim,  zu  bois erhitte unter Rf  EN SITTANAEEEEN E . Y Vo Cato Villa Dahlem, Westen& 2 große Dbjette Hb. Zuezahl H  Michael Kot ohten y.> Charlottenstraße 34. "Ei  FEE EHI AN LIENEN WEHEN CEN INDEN LN „3 An- und Verkauf von Weripapieren  27  im Privatverkehz zu fulonten Bedin gung  Billowstraßse 98, Berlin W, Fornapy. Nellondorf 16s5-56,  gewährt BE ie  3 (an Gutsbesitzer, Fabrikanten, Kaufieute und Geu treibende usw. auf Aypotheken, Wertpapiera,  | Terrains, NeereSaufträge, Waren u. gegen eonstige Unfs Auch Jeder Böhe. Auch werden gute Wechsel | digl4u  Berkauf einer 9 pothe? v. 6000  gegen Kasse ob, Ia va K:.4 apiere (v.2s00b. vin  Äypotheken]  I. und 311. h  7  in jeder Höhe.  Klein-Riufmanns-Bnk,  11, Hyp., [ehr gr. Höhe,  gebe fof, Gran reelle | Serene Ü Reinhaus, EB. |  es.  kanal u, alter (Me PESTER Bd. 8 pl;  1910 durch R. Sao, Au acht. auf 50 P1 DPN EEN and EM:  447 BEESE 3 erwerb. Off. an Hamburg, Ise  » fes  mein Tp Gefh äl "| FE ME Cee NETT  Weichbildgrenze Berlin D- ie! wo Aypoiheken,  dee ee HSE  Bank-Kredite fiiy Hoerevaufträge new. en Friedmann, Ber!  Viktorlastr. 11. Tais 1 0b4  Näheres unter  Dire Ktor und 'Aufsichtsrats- | 4  MILD auer Beritnor Is  Snhaber einer erstes rheinischen Chemikalien» und Farben  "Großhandlung  - | Gesundheitsrüfi „lastung Aedact ee  arbeitsfreudi  porthand + DIE Teilhaber  ree fich Bechmann n BEE  A: scher Few  pn! wich fh on von LE N  es Mart Gewinne ehen! 22078 vf  aut  Gef. or beu an a MR eh  Aoker-Beregnung,  F+ Meyer, Langesir, 110, 6: < 4“,  r  