777)

der Gefangenen.

Umevila und England beginnen mit der
Heimſendung.

Rac einer Meldung des Corriere della Sera
wurde im Oberſten Rate ouf den Antrag Ztaliens
oden, daß die Räcgabe der deutſchen
Krie ſeitens aller Gtaaten ſoſort
Beginnen werde. Wie das Reuterſche Biro mel-
det, ſind Anondrungen zur Hetmbeförderung der
ouf franzöſiſchem Boden in engliſcher Hand be-
findlichen deutſchen
worden.

Nach der Pariſer Ausgabe des New York
Serold ſollen Amerika und England beſchloſſen
haben, im Laufe der nächſten oder übernächſten
Woche töglih zweitauſend deut'<he Kriegs-
pefangene adzutraneportieren Uugerblidlich
befänden fich achtundvierzigtauſend deutſche
RKriegsgeſangene unter amerikaniſcher Ve-
wachung. Das Blatt iagt wörtlich: Die fran.
vöfiſc<e Regierung will die unter ihrer Be-
wachung befindlichen Gefangenen zurückbe52 ten,
bis der Friedensvertrag raticiziert iſt. Petit
Journal ſchreibt, daß von den Alliierten, da fie
den Friedensvertrag hinſichtich der Bedingungen
über die deutſchen Krivgsgefangenen für gültig
erflärt hätten, wahrſcheinlich eine Gegenleiſtung

Gefangenen bereits getroffen

'9port
deutſchen Kriegsgeſangenen in Verfailles ſcht
lgt

zuſammen: für Frankreich: Zouvin

Ein Konflik? wegen
Rordichieswig.

Verlekung des Frirdensvertrages durch
die Entente

Telegraphiſcher Derict.
Kopenhagen, 0. Auguſt.

„Der Kommandant des franzöſiſchen Kreuzers
„Marſeillaiſe“ hat geleoentlich eines
Feſtes in Sonderburg erklärt, er könne von der
internationalen Kommiſſion den Gruß über»
dringen, daß ſie in allernächſter Zeit, ohne
weitere Ratifizierungen des Frie»
densvertrages abzuwarwa, eine Abordnung
nach Nordſ<leowiq ſenden werde, um dort mit
der Arbeit zu beg/nnen.

Bemerkung des W. T. B.: Bir wir erfahren,
iſt beim ATuswärtigen Amte ſoeben eine Note
des Herrn Ciemenceau eingegangen, wonaH eine
Entſcheidung der alliierten und aſſoziierten
Mähte mitgeteilt wird, ſhon vor dem Inkraft-
treten des Friedensvertrages einen Delegieren
dre Internat:onalen Kommiſſion nah Flenshurg
zu ſenden. Die deutſche Regierung wird dieſer
Note gogenüber zum Ausdrue bringen, daß ein
ſo!<hes Vorgohen ohne Einverſtändnis der deut-
ſeen Regierung nach dem Friedensvertrage u n-
ſatthaft iſt.

Nach däniſchen Blätterzgzeldungen foll die
Kop: Wianener Regierung die Ente"tekommiſſion
zum Einſchreiten veraylaßt haben, weil die deut-
ſhßen Behörden, die bei der Beſchlagnahme von
Varen in Nordſc<hlesweg, die von Schiebern aus
dem Reich in gewinnſüchtiger Abſicht dorthin ge
bracht waren, angeblih wieder Waren fort»
genommen hätten, dle bereits früher von ihnen
beſchlagnahmt w.zen, «ber auf einen in Berlin
erhobenen Vroteſi-hin wieder freigegeben werden
mußten. In deutſchen amtlichen Kreiſen hält
„Rau dieſe Meldungen jür unwahrſcheinlich. Man.

4

Der leßfe Gonverneur
von Berlin.

Verſchwindeu einer 260 Zahre alten
Verliner Militärbehörde.

Mit dem geſtrigen Tage, dem 81. Auguſt, hat
das Gouvernement von Groß-Berlin zu beſtezen
aufgehört, und der leßte Gouverneur,
S45pflin, tritt von feinem Poſten zurü.
Die Gef<äfte des Goupernements übernimmt das
Reichswehrgruppenkommando I, unter dem die
wieder ſelbſtändig gewordene Kommandantur die
Gar"iſonangelegenheiten bearbeiten wird. Das
Berliner Gouvernement beſtand feit dem Jahre
1658, und ſeine Geſchichte wer mit der Berlins
aufs engſte verbunden. Nun verſchwindet ziem-
lic fang- und klanglos dieſe alte “Berliner
Militärbehörde wie j0 viele andere, die ihr nech-
folgen werden, ein Opfer des Weltkrieges. Der
leßte Bouverneur von Berlin, Schöpflin, erläßt
aus dieſem Anlaß eine Bekann: achung, in der
er die Tatſathe der Auflöſung des Gouvernements
bekanntg/bt und dann fortfährt:

Als ich an die Spihe des Gouvernements trat,
feß auf den Etvaßen Berlins Bürgerblut. Ver-
blendete und janatiſierie Menſchen hatten, in
frevelndem Beginne“ gegen die allgemeinen
Vol?sintereſſen, harte und blutige Kämpfe herouf-
beſchworen. Mit Mut und Entſchloſſenheit haben
die Freiwilligen-Truppen und die Volk3wehren
unter energiſcher und umfitiger Führung dem
gemeingeſöhr!ihen Unternehmen ein raſches Ende
bereitet, Dazu hat weſentſich aber die Haltung
des größten Teiles der Bevölierung beigetragen,
die friedlizbend iſt und die leben ie
Ruhe und Ordnung geſichert wiſſen will, um in

iger Arbeit das zuſammengsbrochene Wirt-
ſehaftsleben wieder aufzubauen. Rech iſt ober die
Nuhe nicht dauernd geſichert; noch immer fpult
in den Köpfen krankhaft veranlogter Fanatiker
der Gedanfe, durch Gewaltanwendung wirre Zdeen
in die Tat umzuſeßen, wobci fie auf die demorali-
ſierende Wirkung der hinter uns liegenden Kriegs-
iehre ſpekulieren. Cin Erfolg dieſer Beſtrebungen
mäßte unferm Volke zum größten Unheil ge-
reichen. An dem Pflichkbewußtſein der Truppen
und der und der

Hrer Führer, an Einſicht
politiſchen Schulung der Mehrheit der opgani-
fierten Arbeiterſchoft, wie auch an der Beſonnen-
heit der erwerbstätigen bürgerli&en Kreife werden
elle gewalttätigen Abſithten ſ<eitern. Das Gebot
der Stunde iſt fleißige Arbeit und ſtreve
Pflichterfüllung; die wirtſchaftliche und politiſche
Lane unſeres heute ſo ungl!'>lichen Baterlandes-
und Volkes erfordert neben Ruhe und Ordnung
gemeinnüßiges Handeln aller Glieder des Volkes.
Mögen die Gemeinden Groß-Berlins vor weiteren

fSlühen Können aus dem meteriellen
und ſeetiſchen Elend der G genwart.

Aen meinen Mitarbeitern, Offizieren und
Mennſchaften, Beamten und Angeſtellten meinen
berzlichen Dank für die gewährte Unterſtüzung.
Zu der gemeinſamen Tätigkeit mit ihnen habe ich
in den veroonoenen, oft ſs ernſten und ſchweren
Monaten hoffnunasvolle Zeichen für eine gedeh-
lie Zukunft geſunden.

Der Gouverneur.
.» *Söpliz

Mit dem 1. September d. 5. hört die Ueber«
wachung des Kraftwagenverkehrs,
ſoweit fie durc< das G-upernement ausgellbt
wurde, auf. Die durch
das Nei&swehrgruppenkommando und die Pelizei
bleibt n5H wie vor beſtehen. =- Alle vom Gou-
vernement Groß-Berlin ausgeſtellten Ausweiſe
vezliegen am L Gepteimber 1919 ihre Gültigbeit.

===

Jer Bilfonfrieden

mmmammenmmmnmmmmmmtnnemmmmemmmenmnatnmen <b ie>me nemmer ep

im Senat.

Telegraphiſher Bericht.
Amfterdam, 31. Auguſt.

Das VBreſſebürs Radio meldet aus Wa»
ſhington: Senator Knoz erklärte im Se-
mat, die Vereinigten Staaten ſollten es ablehnen,
den Verſailler Friedenevertrag zu unterzeichnen,
und ſollten einen Sonderfrieden mit
Deutſc<hland ſchließen. Durch feine harten
und grauſamen Bedi“qungen lege der Fr »ens'
vertrag Deutſchland Strafen auf, die die nter»
kotionalen Geſeße verlegten. Der Friedens-
zuit nd trete ja doch ein, ſodald drei Großmächte
den Frieden ratifi,
Etooten ſolten ihren

En

Anſicht, wir
jegliche aus

ſhHädiqungs.
eu verzichten und dafür forgen, daß
Deut'Hland ſtatt 8ccn Kredite erhält. Wir
ſelten auch jegliche Teilnahme oder Mitglied-

fe<hoft bei den Kommiſſionen, A«
ſchüſſen, die vom frriedensver

vorgeſehen

find, ablehnen. Präſident Wilſon habe im
Jahre 1017 erklärt, das Kriegsziel der Ver-
einigten Staaten ſei,

e autolratiſhe Macht zu
'<e Volk in die Lage zu
2, ſelbſt über jein Ehidſal zu beſtimmen.
Dies einzige Lriegsziel der Vereinigten Staaten
ſei bei der Unterzeichnung des Wafſenſtilſtandes
erreicht worden. Die Bereinigten Staaten
müßten aus dem Krieg gehen, wie fie in den
Krieg gezogen ſeien, frei, unabhängig und Horx
ihres Gdhifals, Knox hob die wertvollen
Dienſte hervor, die die emeritaniſchen Unter-
tanen deutſcher Abſtammung den Vereinigten
Staaten geleiſtet haben. Sie ſeien froh in den
Kampf gezogen in der Ueberzeugung, daß es
lezten Endes zum Beſten ihre deutichen Bluts«
verwandten ſei. Statt deſſen ſeien Friedens-
bedingungen auferlegt worden d:z das deutſche
Volk nie erfüllen könne. Unter Bezugnahme auf
den Ausſchluß Rußlands aus der Friedens-
regelung erflärte Knox: Glauben Gie denn,
daß Deutſchland, das unter den Bedingungen
dieſes Friedens leidet und ſchwankt, fich einfach
mit den Gnadenſpendeu begnigen wird, die wir
ihm als Krumen vem Tiſch des Siegers ges
Dieſes Volk wird ebenſowenig aufe
hören, einea Plan zu ſhmeden, um ſeine frühere
hahe Stellung wieder zu erlangen, wie Satan,
der in die Tiefe der Hölle geſchleudert wurde.
Ob Deut'c<hland im Völkerbund iſt, wenn dieſer
zuſtande kommt, oder oußerhalb des Bundes,
deutſche Agenten werden troßdem im geheimen
und im offenen mit den früheren Verbündeten
Deutſchlands und mit dem unbeſriedigten Japan
und Rußland zuſammenwirken. Wenn Deutſch»
nig Erfolge hat, muß Europa zugrunde-

Wilſon vad Oberſt Houſe.

New York Sun meldet, daß Differenzen
zwiſchen Wilſon und Oberſt Houſe ent-
ſtanden ſeien. Oberſt Houſe ſei nicht mehr offziö-
fer Vertreter des Präſidenten in Europa. Er
habe ſic auch geweigert, ih nac Paris zu be»
geben, um den ößerreihilhen Friedensvertrag zu
unterzeichnen. Oberſt Houſe habe lehzeres in
einer Unterredung beſtritten, ſich aber geweigert,

dorüher abzur bert, ob er noch Ver-
treter Wilſons in Exrope ſei. Er habe den Ver-
treter der United Preß zu der Erklärung ermäd»
tigt, daß in ſeinen per'önlichen Beziehungen zu
Wilſon ſich nichts geändert habe. q

Das Areuzy:rhör Lauſiugs,

Manceſter Guardian bringt einen ausführ»
l;chen, der New Yor? World entuommenen Be-
richt über das am 6. Auguſt vou dem Senats-
ausſchuß für auswärtige Angelegenheiten vor--
genommene Kreuzverhör Lanſings über die vier-
zehn Punkte, die Schontungregelung und das
Verfahren gepen den -ormaligen TeutſHen Kaiſer
fowie den Vertrag zwi'<en England, Frankreich
und den Vereinigten Staaten. Lanſing erklärte
Sezüglich des Verfahrens gegen den Kaiſer, die
ameritaniſchen Kommiſſionsmitgl.oder, die ſich

mit bieſer Frage zu befaſſen hät.en, ſeien aus«
nahmslos der Anſicht geweſen, voß ein geſehlhes
nn ſel. Auf die Froge des
Senators j: „Wird ein Verfahren ſtatt»
finden?“ 186 Lale lächelnd: „Das habe ie
nicht vefagt." Auf die Frage des Senators
Zohnſon, ob während der Verhandlungen in
Par: die vierzehn Punkte des Präſidenten zur
Sprache gekommen ſeien, erwiderte Lanſing: „IH
glaube es nicht.“ Senator Johnſon frogte, ob es
ſich je darum gehandelt hätte, daß auf den »ier-
zehn Punkten beſtanden werden muß. Lanſing
erwiderte: „Nicht, daß ich mich erinnere.*

Eiſenbahner uud
Kohlenverſorguug.

Kraftvolle Hebung der Produktion. =|
Gegen das Alkordſyſtem.
Breslau, 31. Auguſt.
Eine yon vielen Tauſenden heute im Zirkus
Buſch beſuchte Verſammlung der Eiſcupolkner hot
eine Enöſchließung angenommen, in der %
geſtelit wird, daß die moßgebcndea Kö1
die Forderunge1 der Eiſenbehner wohl als
igt enerkennen und den feſten Willen haben,
nbahnern zu helfen. Die Berſammlang
hält über vah wie vor an ihren Forderungen
feſt und erwartet, daß die maßgebenden Körper-
ſchaften auch Willen in dis Tat umſezen
Zur

7

hie

kt, daß fie die Berantwortung mt auf ſich
in und will, die entſteht, wenn die
Gähuld des Zuſammenbruchs auf die Eiſenbahner
fallen würde. dem Bowußtſein, daß das
Linie die größte Not zu
fragen und zu erdulden hätte, hält es die Ber-
für ihre Pflicht, aus aller Kraft die
von Lokomotiven und “Wagen zu
vorausgeſeßt, daß die Ei'enbahnver-
waltung Gewähr dafür leiſtet, den Bedienſteten
dos Mitbeſtimmungsrecht einzuräumen, und tot-
füchlich Beftrebt kſt, alles daron zu ſeßen, um den

guten Willen der Bedienſteten zu unterſtüßen,
Die Verfammlung iprach gegen
fede Art von Aklordarbeit aus und bekundet, daß
fie das, was fie früher an Akkrodarbeit leiſten
mußte, in Zukunft aus freier Ueberzeugung und
eus Pfli tün will zur Gefundung des
ganzen Wirtſchaftslebens. Dieſe Entſchließung
foll der preußiſchen Landesverſammlung, der

Nationalverſammkung

und den Eiſenbahn»
mniſter!um unferbreitet werden. i
*

]

Berlin fanden i N
afp 1 ain zwei Verſamm-

Arbeiter nicht um ein Mitboſtim-
mungsrecht handeln könne, "da dieſe Arveiter
threr Kollegenſchaft entzogen und volllommen in
den Verwaltungsapparat eingefügt DUNE 2,5

fel es abpulehwen, der Geſehgebung bes [ih

eine

gearben werden müſſen. Weiter
fei es manchem Arbeiter infolge Entkräftung
wie vor dem Kriege.

Mergen trügen im groß Seil
GSus an der verminderten leiſtung.
Prämfen und ſtem als Anreiz zur Arbeit
werden. abgelehnt. Die tage dia
veringe Entlol

Auf dem Schlachffelde
von Taynenberg.

mnferes Korreſpondenten
Alfenſtein, 351. Anzuſt.
Eine impoſante Gedenkfeier der Schlacht von
Tannenbera veranſtaltete der Ermländer- und
WMaſurenbund in Verbindung mit dem 20. Ar-
meeforps bei Hohenſtein, Unter rieſiger
Beteiligung, beſonders der oftprenßiſchen Hel“
matvereine des Abſtimmungegebietes, geftaltete
fich die Feier zu einer eindruFsrollen Kund-
gebung für das Deut!<tum und die Einkeit des
Reiches.
Die Redner, die auf dem Feſtplaß zu einer
noch Zehntauſenden zählenden Menge ſprachen,
oberpfarrer Geheimer Sonſiſtorfalrat
Wiehe, der Fentrumsaboeordnete Dr. Flei-
ſcher und Oberpräſident Winnig, betonten
neten dem Denk der Ottmarken am die Tannen"
den Willen der Oſtpreußen, die
des Reiches zu wahren und dem polnt-
ein feſtes deutſches Bollwerk ent-
zuſtellen. Oberpräſident Winnia führte
beſonders aus, wie dur die eben „ew
endete Verfaſſung die Einheit des deutſS
Doites nengeſtärtt und für alle Zeiten eſeſtigt
werden müſſe. Nicht um ein Gelübde der Rache
ebzulegen, find wir zur Feier von Tannerberg
pufammengelommen, ſondern um dem tiefen
Vertrauen zu der Zukunft und Schöpferkraf:
des deui'hen Volkes Auedru> zu geben,

Telear.

* dur< nichts erſchüttert werden kann,

Sodann entbot General Albrecht, der Kom»
mandierende General des 20. Armeekorps, das
an der Tannenberger Schlacht einen ſo hexvor-
rogenden Anteil hatte, e:nen Dan*- und Ab-
Jehiedsgruß und mahnte, auß nach der Auf-
Lſung und Entlaſſung den Geiſt von Tannen-
Berg zu pflegen und zu hegen, zu unſeres Volkes
Woh! und Geſundung, Ex ierbrachte die Grüße
des Marſchalls Hindenburg und des Ge-
nerals von Scheüd, die nicht an der Feier
teilnehmen koanten. Hindenburg hatte zu der
Feier folgenden Gruß geſchrieben: „IcH werde in
der Erinnerung an vergangene große Zeiten am
31. Auguſt mit daakbarem Gedenken und treuen
Wünſchen unter denen weilen, mit welchen und
ür die ich einſt bei Tannenberg aekämpit habt.
Ich weiß, ſie werden es Me vergeſſen, daß ſie di

haben, Preußen zu ſein.“

NEE dankte der Börgermeiſter von Hohen-
Pein in einer kurzen, warmen Anſprache dem
Deneral und den Truppen und ſchloß mit dem
Gelübde: „Lieber untergehen, als unſer Deutſch
um verlieren.“ Das wurde von ſeiten der Be-
völkerung noh bekräftigt durh ein junges
Mädchen in Maſurentracht, die in ſchlichten, herz-
lichen Verſen den Schlachtteilnehmern den Dank
der maſuriſchen Beobietann: ausſprach und ge»
lobte, dem deutſchen G« Treue um Treue
halten. Dazwiſchen erklangen die alten deut-
Dieder, von Männerhören der ſüdoſt-
preußiſchen Städte geſungen. Gdtießlich ver
einigte ſic alles zu dem Liede „O Deutſchland
Hoch in Ehren“, und mit einem ſtrammen Vorbei»
marſch der Truppen an dem Kommondierenden
General ſchloß die erhebende Feier, die als ein
hoch achtungsvoller und herzſtärkender Auftakt zu
Hem bevorſtehenden Kampfe um die Seele der
Oſimark während der Zeit der Abſtimmung 9-

wertet werven kann.

Die Landenangrifſe in Oberichleſien.

' * Das Tenerallommando des 6, A!

irmeelorps
meldet: Zn der Gegend von GorfFüß wurden
wieder Bandenangriffe von unſeren Feldwachen
„edgewieſert. In Gegend B er nn erhielten unſere
Patrouillen Feuer von jenſeits der Grenze. Nord-
öſtlich und bei Zduny vertried
unſer Feuer polniſche die ſich unſe-
Poitierungen

erliner
Heuigkeiten

Aviſlärung des Raubmordes bei Spandau
Zwei Polen als Täter verhaftet.

Am 9. Auguſt wurde, wie wir verichteten, der
Arbeiter Edmund Lemm 4

aufgefunden. Der Räuber hatte fein Opfer

durc zwei Schüſſe getötet, das Fahrrad uud das

Gepäd des Erſchoſſenen an ſid genemmen and
dBi, Gr Gad zom

I " 1, fiel

eg Erf Serap fir

dis Inzwiſchen nach
ictenber

Verdacht der Täterſchaft wurde der

beiter Stefan Rof21ſki aus Nowo Radowſk it

Polen, der ſich wohnungslos in Berlin umher»
trieb, und unter den Verdacht derMitviſſerſchaft
ſein Freund, der 2ährige Shrhmacer Peter
uwalex, feſtgenommen. Beide deſtreiten
jedoch, mit der Mordtat etwas zu tun zu
jaben. Nun fand aver die Kriminalpolizei in
der Wehnung der Geliebten des Roſalſki in der
Friedrich-Karl-Straße einen Regenmantel des
rbeiters Lemm: und im Etrohſa& des Roſalſki
die ganz eigenartig gearbeitete Nikeluhrkette
Ermordeten, Rofalſk: will nun ſelbſt nicht wiſſen,
wie dieſe Sachen in die Wohnung ſeiner G«
und in ſeinen Stroßſa> gekommen
leugnet hartnäig weiter.
Das Fahrrad des Ermordeten war in der
Epandauer Forſt von zwei Männern vergraben
worden. Re/alſfi und Suwaler ſellen es dann ge-

ie zeitloſe A Tung 2

ie Feſtſtellung über den Verbleib dieſes Fa
rades, Es iſt eine Maſchine der Marke „Deutſche
land“ mit gelben Feigen und einem grauen
vorderen und einem gelben hinteren Gummi-
mantel. Zwer>dienlihe Angaben nimmt Kriminal-
Oberwach: Lahmann im Berliner
Dolizeipräidium entgogen. Auf die Aufklärung
des Verbrechers it eine Belohnung von 1900 M.
ousgeſeht.

meme

Der Knsbau der Berunfsſchnle.

Hauptverſammlung des Brandenburgt-
ſcheu Fortvildungsſchulverbandes-

Der Brandenburgiſche Fortbildungsſchulver-
band hielt geſtern vormittag im Feſtſaal des
Charlottenb ex Rathaufes ſeine
ö' Hauptverſammlung ab. Das Haupt-
| referat hielt Direkior Heindorf-Branden-
vurg a. H., der die Forderungen beſprach, die die
neue Zeit aa die Berufsſchule für die erwerb»
tätige Jugend beiderlei Geſchlects ſtellt.

Durch Reichsgeſeß, ſs führte er aus, iſt eine
Berufsichu/pflicht vis zum vollendeten 18. Le»
bensjahr herbeizuführen. Es ſollen mindeſtens
8 Wochenſtunden ert; den, außerdem Haus-
wirtſcaftfsunterricht für Mädchen und Turn-
unterricht für beide Geſchlechter. Die Berufs»
ſchule ſoll der Einheitsſchule angegliedert und in
Ocwerbeſchulen, Kaufmonns- und Arbeiterichulen
teilt werden. Zu große Schulſyſteme jollen im

nihluß an die innere Zuſammengehörigkeit ein-
zelnener Berufe oder Berufsgruppen in Schülen
von berufliche: Geſchloſſenheit zerlegt werden.
Danegen können kleinere Echulen zu Verbands-

ächulen zuſammengeiegt werden.

x Vertiefung de: Fachbildung wind Werk-
ſtattsunterricht verlangt. Der bürgerkundliche
Unterricht ſoll der Neuzeit entſprehead aus-

(altet werden. Firner wird ein lebenskund-
icher Unterricht gefordert, um dem moraliſe
Verfall eines großen Teiles dex Jugendli
entgegenzutreten. Als Lehrkräfte ſollen beſonders
vorgebildete Lehrer und Lehrerinnen mit Hoch»
ſchulbildung eingeſtel!t und tüchtige Männer und
Frauen der Proyis zum nebenamtlichen Unter-
richt herangezogen werden. Für ſämtliche Lehre
kräfte werden ausfömmliche, ihrer Sorbildung
und der Bedeutung ihrer Ärbeit entſprechende
Gehälter verlangt. Die Räume für die Berufs»

le ſollen ihren Zwecken angepaßt ſein. Im

ſammenhang danit wird die Bereithaltung
von Werkſtätten, Verſuchoräumen, Uebungs-
fontoren und SHulflihen für erforderlich er-
achtet. Die Lehrmittel fol!" in weiteren Um-
fange als bisher durch die Schulen ſelbſt beſchafft
werden. Zum mindeſten iſt eine Einheitlichkeit
der Lehrmittel anzuſtreben. Die Verbi
ſäu Sdvle und Beruf ſoll

[c<hulräte erfoigen und den Lehrkräften ein ge»
fehlicer Einfluß auf die Schulverwaltung ge-
jrleiſtet werden.

Die Verſtadtlichung der Groß-Berliner
Milchverſorgung. Von maßgebender Seite
wird mitgeteilt, daß die Zntereſſengemein«
ſhaft märkiſcher il<produzenten
keinedwogs in den Beſiß der Fettſtelle G!
Berlin übergegangen fei. Die Arbeiter und An»

ten der Geſellſchaft hatten die Annahme
ertrages und ein- Weiterarbeiten nur
dann in Ausſicht geftellt, went die Fet'ſtelle
Groß-Berlin der Meierei ein ausreichendes Milch-
quantum zur Aufrechterholtung ihres Betriebes
zuſi&ern würde. Eine derartige Zuſicherung iſt
yon der Fettſtelle Groß-Berlin abgelehnt worden;
ſie erklärt vielmehr cine Zufammenlcauag der Be-
triebe vornehmen zu müſſen. Aus dieſem Grunde

ficht Ken Glepnödfter Beit ſlgelen
jt en? er ter Zeit igel
werden. Die Geſelſäaft wird als folhe jedoch

Die Ge!
ſelbitändig beſtehen bleiben.
Maßnahmen Groß-Verliner Gemeinden
gegen die Kohlennoi. Um dic Hausfrandver«
ſorauna im ?emmenden Tinter einigermaßen
ſicherzuſtellen, hat der Magiſtrat Charlotten-
burg beſchloſſen Holz und Torf als Exjaß für

ouefelſenden enzufartfen. Fir
[+4 Zwed wird nn M Ig
1 Million Mark zur Verfügung geſtellt. => Zur
Beſeitigung der Kohlennot ve Mo die edle
dorfer Gemeindcvertretung die jießung
[1 aſſes, | beng Mittel mee
nug in [endorf vorhandenen .
<p Ct mme png 9
Gemeindevet!

'ontrofleure der Gemeinde einer iharfen Auf-

uf
ficht unterworfen werden. => Die Köpenicdee
Eediverenhuetenverſammimna ft: amte einmütig

n Hausbrand dur< die Stadt zu
und venehmigte den Ankauf eines Holybeſtomdes
auf einem am Bahnhof Spindlersfeld
gelegenen Grundſtüd für 12.009 Mark.

Die Bekämpfung
der Bohunnngsnot.

Wirkfame Abhilfe uur durch Neubauten.

Das neubegrändete Miniſterium für
Volkswohlfahrt, das ſeinen Siz in dem
früheren Serrenhaufe in der Leipziger Straße
auſgeſchlagen hat, hat eine Abteilung für
Wohnungs- und Siedlungsweſen
eingerichtet, die mit dem heutigen Tage die
Geſchäfte des bisherigen Staatskommiſſars für
das Wohnungsweien übernommen hat. Ueber
die Mittel zur Bekämpfung der Wohnungsnot
verbreitet fie ſich in den folgenden Aus-
führungen:

Die überaus große Kohlennot macht es un
möglich, die Bauſtoffinduſteie in einem auch nur
einigermaßen ausre:<henden Umfange mit Kohlen
zu beliefern. Damit iſt die Möglichkeit, Nou-
ſchaffen, von vornherein in ſehr engen
gehalten. Dieſe Tatſache iſt um ſs
ſter zu nehmen, als die Wohnungsnot faſt
allen Gebieten DeutſHlands ſtändig zunimmt,
Für die in den leßten Jahren begründeten
Saushaltungen fehlt der nötige Wohneaum,
Das iſt die

Erundurfache der Wohnungenot,

die ſich wirkſam nur durch eine Neubautätigkeit
bekämpfen laſſen könnte. Müſſen wir aber auf
dieſes „irkſame Mittel im weientlichen bis auf
weiteres verzichten, ſo bleibt nichts anderes
übrig, els den vorhandenen Wohnraum md;
lichſt zwedmäßig und reſtios auszunußen. Di
Erkenntnis hat dazu geführt, gef

Etaaf:

nahmen von ſeiten der Rei:

regierung zu verlangen. Die nötigen geſeßli
Unterlagen für eine Rationierung des Wohr-
raumes und für einen Kampf gegen den Miet-
wucher liegen aber im 8 5a der Mieterſchuß-
verordnung und in dem 8 9 der Wohnungs

mange! ung jeit langem vor. Nach diefen.
Gefehesbeſtimmungen können die Gemeinden zu
den weiteſtgehenden Eingriffen ermächtigt

werden.

Dieſe Art der geſehlichen Regelung iſt zweck-
mößig, weil die Verhältniſſe in den verſchiedene?
Orten eine unter" " edliche Behandlung notwen-
dig erſcheinen laſſen. Wenn an verſchiedenen
Orten nicht mit der genügenden Tatkraft bei
Rationierung von Wohnungen und bei dem
Kompf gegen den Mietwucher vorgegangen wird,
ſo li db: ß die Gemeinden ſich nicht
len laſſen oder

nuhen. Hierbei
daß die Schult
Gemeinden liegt,
Publikum ſebſt, das den

Sthleiechandel mit Wohnungen
unterſtüßt. Es kann deswegen nur dringend
empfohlen werden, alle Fälle von Wietwucher und
alle Fülle von Wohnungshamſterei den zuſtündi-
gen Fomonunalhehördes zur Ünzelge zu bringen.

u bedenken iſt ollerdings, daß eine reſtloſe Be»
ſeitigung der Uebeiſtände' niemals möglich ſein
wird, ſo !onge nicht genügend Wohnungen vor»
handen ſind. Zur Bekämpfung der Mißſtände
iſt aber die tätige Mitwirbung der Bevölkerung
unbedingt nohkwend!, «

Erfaſſung verfahren Wohnraums anf
dem Lande-

Der Mangel an Wohnungen
noc<h Möglichteit auch auf dem Lande den über-
ſchüffigen Wohnraum zu erfaſſen. Dieſe Maß»
„nahme erſcheint auh aus bevölferungs. und
wirtſchaftspoliriſchen Gründen notwendiq, um
den Fortzug aus den überfüllten Großſtädten
auf das plotte Land zu fördern. Auf Antrag
der Freisausſ<üſſe ſollen deshalb künftig auc
Kreis?ommunalverbänden die nötigen Ermächti-
gungen erteilt werden, um eine gleichmäßige
Avonußung des in einem Kreiſe, insbe'ondere
wuch in den Gytsbezirken eines Kreiſes vorhan»
dener. Wohnraumes zu ermöglichen.

Allerlei vom Tage.

Die Angeſtellten der Möbe!-Transporöpeſchäfte
verſammeln ſich heute abend 7% Uhr im Kauf-
männiſchen Gewerkichaſtshous, Alte Za?obſtr. 81,
um zu dem Entwurf eines Taxiſverirages Stel»
lung zu nehmen.

Die Mitglieder des Gewerkſchaftsbundes der
Angeſtellten aus der Kurzwaren- und Spiten-
branche verſammeln ſih morgen 7% Uhr abends
Reſtaurant Schultheiß, Neue Jakobſtr. 24-25,
zu einor Branchenverſammlung,

Die Obleute der Angeſtellienausſc<hilſſe und
die Ver:rauensleute, ſoweit fie nicht Kauſleute
find, verſammeln ſich gemeinicof:li& mit
koufmönniſchen Vertreter der Angeſtellten-
ausfehitffe worgen 6 Uhr nachmitte4s im Weihen-
ſtiphen, Säöneberger Ufer 23, zur Bekanntgabe
und Beſnrebuna des Schiedsſpruches.

Die Volkebükhze, Direktion Friedrich Kayßler,
eröffnet hemte ihre Winterfpielzeit mit Shade-
ſpeares „Maß für Maß“.

winat dazu,

Karlshorſt.

Der Saiſonſchluß.

Ungewöhnlich ſtarke MeniGenmengen wohnten
dem geſtrigen Schlußtag in Karlshorſt dei, der
durc feinen großen Sport gar) dazu angeian
war, den Nſchied beſonders ſhwer zu machen,
Wioderum erwieſen ſich geſtern veralteien
Tribünen für die Nieſenmaſſen von Zuſchauern
viel zu eng, und es wäre ſehr zu wünſcen, des
bis zum (+ vad Früvpiahr ic Abhilfe 6

wir!

ſchafft wird.

Als Hauptereignis am das mit 15.000 Mark
ausgeſtatiete, den Herrenreitern vorbehalicne
Sqhmidt-Pauli-Zagdrennen zur Ent-
ſcheidung, Nux a<t Gegner traten zum Kampfe
an. Leider nehm dieſe wertvolle Prüfung keinen
ungetrübten Verlauf, Der favoriſiert. Savoyerd
ey En en a BIEN fen Möhne

und konnte er| längerer Zeit eingelangen
werden. Durch dieſe Extratour in ſeinem Können
erheblich beeinträchtigt, fiel der Wallach, nachdem
ex feiner Ormohnheit gemäß geführt hatte, im
ledten Drittel der Reiſe völlig aus dem Rennen
und vermochte nur den vierten Blaß zu belegen.
Von den iSrigen Kandidaten ſtürzte der noc< ſchr

iG valeppierende Gtuplerheros Sorbas am
en Dach, ihm folgte am Giſenbehnbech,
während Cerberus im Einlaufsbogen lchm zurüc-
fiel, Da ichoa Dainio zuvor angehalten zorden
war, beſanden ſich alſo zum Schluß nur noch vier
Pferde im Remien, von denen Carlsminde,
ſcharf autzgeritten, mit eimigen Längen Vorſprung
Sate bonfe BU Wap Dei Selchte den d
Sieger durchs Ziel ging. te den dritten
Plat, und ſo endeten drei Pflegebeſahlene des
Trainers Weltner in Front.

Den Züchterpreis holte fich der in

von viel Pech verfolgte Stall Vollen:

mit Lilienſtein, der diesmal ſehr willig ging
und im Eialauf nach Gefallen von ſeinen Gegnern
gegog. „In fehr heißen Endlämpfen klangen die
veiden le Im Er-

wnterungs-Oäedenrennen der en m]
rei im

eon Gerinne um einen Aopf nieder 47
dem dritten Plaz endete Orchis, welche die

des Freiveren. v. Oppenheim auc einmal cuf
der Hindernisbehn an den Stert

Berliner Jagdrenaen vermochte Fuſtanella
ebenfalls nur um einen Kopf über Gletſcher

zu werden, während Hanswurſt feinem
Gewicht in Ehre!

17225

WE zum 358. alg:
Ier gute Zu: "2: Aümmelblätth,

wg, 109 Sperm
Mit

"LI
Lienberz ir.) Dt Ku]
hib

vs
FEI Baltlonziot, Gaigie, Oferfrled

Großer Preis v'y Treptow.
Friz Bauer ſiegreich,

Dex Große Preis von Treptow, der geſtern
bei jehr gutem Beſuch im Sportpark Treptow
eusgetragen wurde, verlor dadurch an Intereſſe,
deß Appelhans, de! IG wurdgerieben hatte,
ſchied, wodurch das

drei Fahrer zuſam-nenſhmolz.
Dex Sieg in dem 75-Kilometer-Renneu le;
ellein zwi'hen Bouer und Wittig, währen!
Bowke nicht ſchnell genug war und auch mit De“
feften zu kämpfen hatt. Ueber die erſten
5) Kilometer führte Wirtig mit geringem Vor»
forung vor Bauer. In der 169. kämpfte
Wittig mit Pawke, kam jedo< nicht vorbei, blieb
vielmehr etwas zurüd. Dieſen Moment benußte

um an Wittig vordei an d!;

4 tig folgte ihm aber zunächſt di
ſe immer bereit, anzugreifen,
V2! 4: ſchaden in der 194, Runde Wittigs Chan-
een verderb. Baner könnte nun kampflos
naß Haufe fahren.
Auch der vorausgegangent

Bruno-
über

m?ke » Erinnerungspr
25 Nilometer endete mit dem Sieg Bauers.
Wieder lag Wittig an der Spiße, als ſechs Run-

mando übernahm; er ſiegte nur fünf Meter vor
Vittig.

Von den Fliegerrennen iſt das Arm*
Sinderennen hervorzuheben, in dem
E Hhwab knapp vor Kops ſiegte. Nachſtehend
die Fraebniſſe:

4. Redomill = Brut
INDEN.

Direktion Yletor Baroo'

Wed 7%. Über

B Uhr: Lizele!t v. d. Pfalz

Gerliner Tugater

XSTnr: Die Dame Im Frack.

Trianon-Thea: nea:er,

ned ks EEE ET,

7%

1er Thoaer Charo,

UE

Co
Zum 109. Male:

Eine Ba nacht. |=

vie

Aumi:als-Palart |
Honts erziar Tag
„ginn d In;omatiora

oxwt kämpfe 91:

Meiste: enaſtan
/on Deutschland

VolkooiBek is 3 Aktes.

kawerten ird der der
EIE

Haie ME
Keidowen jet Ba

H
FN
[>
FE?
7
2
den vor Schluß Bauer vorſchoß und das Kom- | 9 ;
2
8
Fy
H
[?
=

2 Die Puppe.

Großztadipflanzen

Lezzing - Thazter.
wap

eee Künztler » Th.
Das 337

'nonzee.

4 Volegbühng, zes Drene oel
Komotiennaus. 1,32. Maß für MaB

'» DerSchwarzk nier.

a. Belt ingr 9, Mane
* Kleines ſuener

4 Tanpleinans:
7% vbr: „SW ein Nü'e!.“
meWOpdI- Inealer

„ DieFaſchingsfee

= Opereinvuhaus

Dia Dama vom Zirkus,

ve: Der Bund der Irgend,

J.pgier Soanensheln
mIerTpT.

Vorder Gehwarzwalidbaäble.|
Öpereiten- AN mut Vieter Litzek.
Dazu ervikiaanige Spezi üten

Klim har
-PBerlinerPraler

feltardoy. C.Lange,
09 Extra

Fr AE Pl Eu HE 14 27 8.0 GE
K Ne . nr
FRE, DES denmeter fielen Die“ Bindarder-apn

-» - 8 2.069 1.
Fenſter, Sonder;
in der Sond-xeſſe ent- | „Meg:eu

Die Reſultate dex Wettfahrt

erdertars.
Die Klaſſenfämpfe waren a ſehr ſcharf.
Zeiton der <zike waren:

„S
rdfLeis ud fg über

mit
|, ſpielte im in En
NN. W.

Überlegen und führie durch Gebr. Stre
EENZEN
MEIN NIN
iſt von jerer

Alemannia dars bi die größere Technik

ſpielte, verſtand Wilhelmsru
Ganitig teit vor der Pauſe
Das unentſchiedene Reſultat von

Sextha- Favorit deen: el

eſhung.
fes dragzen mü der Niederlage von
Bodiernfahrt „Rund um Berlin. gegen Cimbria mit 043 Eins
Siage von Schrefeld und Koch. Ria, 7 en
» Erſtera- ging 5 die ve Gau 20 Dern) dis | ale Bem ungen m oi
un! r veranſtaltete Nad-
ut'her jrer veranſtaltete Rai [CIT eidy m! is Biken

fernfahrt Nund um Berlin über 227,9 Kilometer neweide ſchi OD)

zum 18, Male vör ſich. Von 32 Von fland des Epiel

Preisfahrern fehlten 8, von 117 Herr: DIaE e ved V. f. D. Benton fpielten
19 am Start, der früh 6 Uhr am Vahnhof Hero u.'entſchieden 2:2 G: 0). Beiſ

ſtraße erfolgte. Zahlreiche Reiſendefekte, Ketten» | Wo pi!

Gi Cade Schluß Ainoungte
und Pedavrüche ließen d! "vpe bald | Füt, Im Veſtkreis war Minerva
feln Renee ſo zeh nach Paſſteren der | ! 5ex B, S, V. 1892 mit 3:0 ſeoreih, en
weiten Kontrolle Erkner in Bieſental nur je | Lövhifahrt von Minerva baid rac

Herrenſohrer und Geldpreisfahrer vora zen Berleßung aus vo
tagen. Am Mer bei Zagdſchloß tern waren m der zweiten Halbzeit dur) S&midt (2) urd
ießlich von den Hervonfayzern nur zwei zus | Tilgner, Germa
jammengeblieben. Im Endſpurt ſiegte S4 mit 8:2 über Preußen: trodem
ad mit drei Längen. vor Glatow. Grſt vier | fan zur Baufe mit 3:9 führin Seiton
jabrer'yiven« | war mit aleichem Reſultat über Unlons
SEE DEE | BEAIR H SR FRIES
x Huſchke ebzen mit „Breußen
] nic-Merkur aus Haznover mit 4:28 (8:3).

Friedrichetrans 218

ad OD me H Bat
enlamaion der Sieger!!!
Prais-Verteiiung.

APOLLO

Dir.: James Kietz. ZA

3 Winter-Garten il in fl

we 1ANOS|
20% Z 2 Asehtenbröd

Vorbereiiungskursus
Reichs-, Staats- u, ; Fommuelbaanta Laufbahn

in 'o487 Proietet
v0u und gebraut,

Bequemaie Teilzahlung!

Casper
H

Potsdamer Straße 110 hochpt. |
ae
MIN

faltet Theater TE a Wai

IE
Mugen A 4 Reding,
6 aet WERE en, „us Line

Soptember-Programm

3.5 Marx

Anfang 71/5 Uhr
Luft-Gymnzstik wem Friedens -Kayizchuk
2 Adores v94 Stähriger ve""74. Garande
Excentnik 38 oeiz
GM. Hontley RIES Goldivronen x:
Muzik H Le L 78 Luxuspreise
Fer be ] rnb | Zabazloben bei Dese!langs: vos Zahnerrets aria
robatil uren Z|
5 Onirots Zahnpraxis Lermer
v 5.
Gr Bde. NLeTe- EEN ELSSA Spül ads Shah, Sa EN
y Jenklos Lese- IE
EquilibriSten | 7ipkel u eme | Ziehunn am 4. 5.1. 6. September

'W. Engel, 5W 81, Wilmaate. 5|

Komiker Helmsiäiten-Geld-Lofierle

Oberwaohtmeleter - Erhalnags-eime
"*DLEMOTES doer Gewinne:

Radfahrkunst
Bruno Derrington

239980 Mark
1388 O0 M

MEN

Mimik
Ladwig Amano
Kinematograph

| Englische Zigarette. QU! Oris

“ Go1d+Fink u. Ore, vereieuert
=“ . "ne Tavopr- Gua it Fah ara

1, V, Baul Felden 03, as Dean Shu

wann 2 Licht- ve Natorheilengtglt keufarr

MI

demie Rant KIER aas | hen
Aorztlicns Sprecd

rige, eige

atm.

Kü, 1

an ;
Grundſtüd> | bart
run

ab

iel

?
Zz
2228:
H
Ir

„

120
M7

(Bebemeier Baha)

wenge | ZImSNaUs,
era htn
Seiten

Wntes Spekniatinndobjett, | 1.

Beitrige nl Gr
wegen ndoren Unfernehnieng 15.
Berlaufen.  Audtant Beben
Antwerpener Straße 48.

Pferd, 1 Schwein und,
fofort bil.g

Atos 229. 9-11,

>

165;

7
85

15

[4
3

1, | 10-15 Ra., 254 m. Days, Staiſ2.|
| eziemtl Beri Weder 3

Bee em
Boten peilen, Wiel
Gebe neh is

Anpeceat
Krontheit ves Beſ
93 000 Mark dei 40.009
Lagahinig zu verfauſen.

ER BE]
3<+| Tegel und Spandau

EE el

Teury!
RE EE a

Gtrausberg 1, Gründit.,| S3: 2645 35 Schmidt.
28 DR dertackt Gelmandt.| Beenbort bel Zehdenis, Gei:

Bie HR al wech
10000. Barboil. Gar faw,vz znawr 6.

- Vorortgrundſtü>,

Umfende halber verfoee

| Sheme, S:476, WoſStäche, Wai.

ſobemen, 06. Oblaartea, Beld-|

10 00) Aneftang,

107 "But, gepfießteros Gtreße, 15
Binzen Bebit ZER

jzeis 16.300.

Kahn Nriederäbocl-|

Grundſtück,

. gefeges, €, Wald,
10 Dele ze 4
Gmain ez Gaephan: Wers | €
Söder Stras 16.

ne ut ann]

Eommerhaus Bird
), Sandhruß für 8000|

rade 51. Mi
Mühlengrundſtük
Balg dd Gee vorbe

REIN
2%] Landgaſthof,

-| auie Ges.. es

Arnold, vn ard,
Erundstück,

iman, Wafſertor|

ce| ix er. Vorort, mit 1-2 99:
34

Jaube, ü. Biohaus, wit
i: ve:

Sial, S5
3 Gerten mit viel Ob
Saz! u. ca. I Mie.
136 Std.

ea. 1089 Mir,
zit moſi

mühe. fix 18 066 IR. Sei 8000 Sis | B.Sc

aabben 14.000.

Bommern, 17 Aar.
3.

we de Siu 3
amd 15.000,

är
00s.

mit nem Zubehö:

ue Buten LIN8 WirtSCh2

| Landparzoie,

3. 8 060,
'Saſten, Gaſthöfe
und. Landhäuſer:
Schneider & Bodi, Bertin.
LBlroh. brio. 91

ne maſſive Viſta. |!

Preis 29.000, 2,
oom b. Gr.Memerow 1. Deei,,

Händ: | Streliz, Vahakotion

Bal. «Straliy DB. Potors,

(bShzaniage,

4 Morgen groß dei Eroßrech
1, Mi, ein Station. bintax Der

13 0, S0. u DD | 3, aatache Batt Dirt
(ait dei Zart bn 3 Bin
R. Dere, 9 Morgen» 20 000. Amn| (äatchen, iat gwonzigſane zee

Baumeltend, Fochrentobei, em des

Sandwirtſehaft bei Lüben in| Thuſis nas Verde aun. Preis

1 009,=, Anzahlung + 11.000,
Zu erfre. 56: Köder, Greß-Lread.

ungen and Sade. 33.006, Smet-| Verkaufe Wohnhaus
Dandbans dei Oroulenburg,|m. Stal x Gerten. Näh, Dabens

36. Weber:

a Be
1e8 Eekhaus

„Zeſſan, Ningä.

m:
"E>

1003, Se detkhafer Zu ka
Charente aet

ider fehlt

€ leinen

Tomas mappen

"Landhans

Rim, im. Rioermens

1006| 'ementler«Beich. od or, Tezren 9

M Kr
Mt Oſte. 15 fans ee
Ana, Litte »" Heremann S“
Svardan Maetteberäe,

Rl. Landhaus wit etw.

Marſchalle
Nanao"dor Strke 48.

- agert .
EE, WasSargrundstäick

Lanbhäud - 5ei 38-500 M.
[In Dor! oder Heine Ei
Getenb alti Di Eee H
WERE, Sranieburer Es

02. 84 Morg, Land. im|
Herz d. Vom., a ſof, oder föäter-

au taufen defect Die Alt: Er: 2
2865 UDein-ſillels Frantfuzier M1 Pörzienwalen,

MET. 75422 Wil.-5il Merſe, 38: [2%

Lanneastlnf

Ee wär]
p 7; Berlin,

Zei Tegelort zu fü
rtaunfſt 5
Aöröfelde
vis.

Krüger.
dei Tegel

„== GeESnuche ==]
5 | Gu?, Landwirtee227: oder Geschzff
** Rahe Csi.

oder Nertsze

3700 Anzahlung evt bis
Dv „Lagerkarie 45 1“" Bertin

MÜ Nürnvergers 1. 61-63

Wer

Lauit korz entreblogzen

8. ub Us 8 Veteran be
OEL

0:0 uneerteie er

DIe

EE NIKLAS

Portier, Lieztenbe a,

ee

|

Meister v. Lehrlinge
im
jandwerk

Hotweelt koder vlecteln
433 (20 Oejie) 1. 3m
DB zis das (ef 8 eins
(leich Porta 43 Df.

in & Co, Be 2 <Wot

Tigehl!

Im RREIEE Din

rr
8

EE

