Xx 189 SEIEN  Berlin  Sonntag, 14. April 1918 "  NEE vetvflegtrte'g Berllälsche EEE von Staats- und gelehrten Sachen - “ MEIN  Die „Vorztache Zeftung* erzcheint tüglich zweimal (morgens md abends), an Soun- und Festtagen gur einmal. Jeden Sonntag die Illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Finanz» nnd Handelsblatt, Grondstücks«» Eypotheken- und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung,  Irterarische Umehau, Wissengobaftlichas Sonitags - Beilags, Allgemeine Verlozungs » Tabelle,  Beilagen und Rubriken:  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. . Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerung"! zugchlag 80 */u Stellengesuche 60 Pf. Keinu Verbirdlichkeit für Aofnahms in eins beztimmts Nummer, ..  | Berug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch is. Poxt waoattiab Annahme im Ullateinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26. und in allen Gazohäftaztellen des Verlages.  fw Verlags vo yon v jletein & Co. Vorantwortl. fürdie: Redaktion (wit Ausnabine des Dandelstell+): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  -Vernsprach - Zentr ; Vilatein & Co, Morttzplats 11800, . 21.801. 21803 bis 11.8s0, owis 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 281, :  «  Forischreitende Kampferfolge in der Lys- Ebene.  Der deutsche Abendbericht.  Amtliche Meldung.  Berlin, 13. April, abends. Auf dem Schlachtfelbe an der Lys gewannen wir kämpfend Boden. Sonst nichts Neues. -  Auf der Kampffront vom Kanal von Hollebeke bis westlich des Ploegsteert-Waldes leistete der Engländer zähen . Widerstand, ' Troß der harten Kämpfe östli< von Wytschaete gewant. der deutsHe Angriff Boden. Feindlichr Gegenangriffe verbluteten. Auch westliß des Dorfes Ploegste evt machten dis Deutschen Fortschritte. Hier wurden 28 Geschüße erbeutet und zahlreiche Gefangens gemacht. „Bei den Kämpfen westlih 'Meesen (Messines) und bd Wulwerghen ist die Beute an Gefange» nn, Geschüßen und, Kriegsmaterial im Wachsen.  Die Bahn Hmiens--Clermont bedroht.  Set bem Deichen Befall inf em zA Wiese Men Hie Bahn Claxmont-Amtens unter Artilleriefeuexn, das fich am Nachmittage des 11. April“ zu“ besonderer Heftigkeit steigerte, Die Bahnhöfe Dammartin und Nemteincourt stehen in Hellen Flammen. Die nördliche Bahnstre>ke wurde gleichzeitig von Fliegern angegriffen, die fie seitdem täglich mit Bomben be- - werfen. Diese Bedrohung einer ihrer wichtigsten Verbindungs» Linten mit dem britischen Heer, das diese allein nicht zu sichern vermochte, ( zwingt die Franzosen seitdem zu unausgeseßten Gegenangriffen, die bisher sämtlich unter äußerst schweren blutigen Verlusten zusammenbrachen. |,  Die Erlfürmung der Stadt Merville.,  Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros.  Der wichtige Ort Merville war einem Regiment als Angriffs» giel zugewiesen, „Bis dicht vor seine-Häuser hatte es sich im Laufe des Tages herangearbeitet, Gegen Abend seßte es zum Sturm au, Maschinengewehre nahmen die Hauptstraße der Stadt unter Feuer. Rethts und links davon stürzten sich die Kompagnien in das zerschossene Städtchen. Mit schnellen Sprüngen ' folgten die Maschinengewehre und sänberten die Straßen. Aus allen Ne- bengassen strömend brachen die deutschen Angriffstruppen wit Iautem Hurra bis zum Westrand des Ortes vor, Der Engländer war geflohen und hatte seine Maschinengewehre zurütkgelassen. Darüber war es Nacht geworden. . Auf dem Marktplag wurde nach ausgestellter Sicherung ein paar Stnuden gerastet, Bei Ta- gesgrauen ging es erneut vorwärts, Westlich der Stadt empfin- gen die Engländer, die fich nachts dicht am Ansgang eingegraben Hatten, die Deutschen mit Gewehrfener. Wiederum gingen die Maschinengewehre zwischen den Häusertrümmern des . Westaus- ganges in Stellung und eröffneten ihr ruhiges und wohlgezieltes Feuer. Plößlich winkten die Briten mit weißen Fahnen zu den Deutschen herüber, Kaum eine halbe Stunde später sechte das deutsche Negiment seinen Vormarsch fort, Merville blieb un» bestritten in deutscher Hand,  Die Eroberung des Ploegsteert»=Waldes« Meldung des WolffsichHen Telegraphen-Büros.  In jahrelanger Arbeit hatte der Engländer den Ploegsteert-Wald In eine starke Festuug verwandelt, Die Baumstämme waren förm" Lich in Stacheldraht eingesponnen, unzählige Gräben mit starkeu Betonbauten liefen kreuz und quer durch das hügelige Die Betonuntersitände waren durcchh Förderbahnen untereinander und mit den rückwärtigen Stellungen verbunden. Der sogenannte Nach- tigallenberg, der weithin das Gelände beherrscht, war evenfalls durch starke Betoniunnels unterbaut, deren einer allein 1000 Maut faßte,  Ein lothringisches Regiment stürmte ohne jede Artillerieyorbt- reitung diesen steilen Blokabsaß, Die Zahl der Gefangenen und die Beute nimmt ständig zu. Unter den eroberten Geschüßen  befinden fich zwei schwere wetttragende Eisenbahngeshüße. Das  Gchhladchtfeld des Waldes ist mit eilig fortgeworfeneu, engl! Ausrüstune 1 vud Waffen übersät, Außerdem, ließ der Teind zahlreihe Munition und Verpflegungobestände zurück, |  „Ole Engländer Haben seit bem 9. April aufs neus über 600  Quadratkilometer französischen. Bodens verloren, desst Verteidi- gung sie erst vor kurzer Zeit in größerer Ausdehrung übernom men hatten, Die Franzosen sind uuumehr gezwungen, breite Front- stre&>en ihrerseits wieder zu besehen, Sie müssen ferner die durch die ungeheuren britischen Verluste entstandenen LüFen schließen, und schließlich auc infolge der schweren britischen Niederlage ihre Reserven zu nußlosen Gegenstößen einsepen,  '  Der Zusammenschluß der Eien,  Parsonalunton- mit Praußen.  Berlin, 13. April, (Amtlich.) Der Vereinigte Landesrat yon ' Livland, Estland, Rigo und OeJel hat im Schlosse zu Riga unten großer Begeisterung und Zubäl einstimmig folgenden Bel <Iuß gefaßt: »Der Vereinigte Handesrat von Livland, Estland, Riga und Desel beschließt:  & den Deutschen Kasser zu bitton, Livland und Estland danernd Inter milktärischem Schuß zu behalten und :bei endglilt3ger Durhe- führung der Loslösung pon 'Nußlanß wirksam zu unterstüßen,  2 den Wunsch auszusprechen, 'daß aus Livland, Estland, Kuv- Land, den vorgelagerten Inseln und der Siadt Riga ein einheit- 1Tich geschlofsener monarchisch konstitutioneller Staat mit einheit» Licher Verfassung und Verwaltung gebildet und an das Deutsche Reich durch Personalunion mit dem König von Preußen ange- schlossen werde, und den Deutschen Kaiser zu bitten, diesen Wunsch ber baltischen Bevölkerung huldvoll zu genehmigen und dessen Ver- wirklichung herbeizuführen.  3, den Deutschen Kaiser zu bitten, Wd  1. daß er die Schaffung eigener Landegeinrichtungen für Livland und Estland ermögliche, die his zum staatlichen Zusammenschluß der baltischen Gebiete die Verwaltung Livlands und Estlands führen sollen,  2. daß zwischen dem Deutschen Reich bezlehungsweise dem Königreich Preußen und dem aus den baltischen Gebieten gebil- deten Staat die 'erforderlichen Militär», Minz-, Verkehrs», Zoll, Maß-, Gewichts» und sonstigen Konventionen abgeschlossen werden.“  Der Landbesrat bestand aus 58 ans den Landesversammlungen gewählten Mitgliedern, und zwar: von der Ritterschaft 3. (Deutsche), von den Landglütern 13 (Deutsche), von den Landgemeinden> 13 (9 Esten, 4 Leiten), von den Städten 20' (13 Deutsche, 5 Letten, 2 Esten), von der Geistlichkeit 7 (4 Deutsche; 2 Esten, 1 Lette), von ber Universität Dorpat 1 Vertreter (Deutscher), aus dem Gebiet von Petschory 1 Vertreter (Lette),  An den Kaiser watride folgendes Telegramm gesandt: *  „Seiner Majestät dem Kaiser und König.  Die im gemeinsamen Landesrat vereinigten“ Vertveder der ge- samten Bevölkerung von Livland, Estland, Riga und Oesel danken Eurer Majestät aus tiefbewegtem Herzen für die Erxvetbung aus schwerster Bedrängnis. Befreit von Todesnot und YBevgewaltt- gung kann die Bevölkerung jet ihre Wünsche für die Zukunft des Landes offen vor aller Wolt bebennen und bittet daher einmütig, Eure Majestät wolle die baltischen Lande für alle Zeiten unter dem "machtvollen Szepter Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät an das Deutsche Reich in Persoualunionmit dem Kö nig von Preußen onschließen.“  ' "Die Beschießung von Paris. Havasmeldung. |  Paris, 18. April, ; Der Feind hat die Bos Hhießung der Gegend von Paris am 19. April tagsüber fortgeseßt, 2 Tote und 12 Verwundete, j WEI 02.16 0  Die Fernbeschießung der Festung Paris hak zur Folge, daß in Immer weiterem Umfange die Bevölkerung Paris zu räumen be- ginnt. Die Geschäftsleute schließen ihre Läden und lassen olles zurüc&. Die Angestellten müssen daher ihre Arbeit aufgeben und verlassen ebenfalls die Festung, Gie wollen angein der drohen den Hungersönot ihr Leben retten,  Kaiser Karls Brief.  Von (rds | Georg Beruharb:; | 7 M  Die Unterhaltungen zwischen Wien und' Papis, .die vom“ Grafen Czernin durch seine Angriffe gegen den Minister- präsidenten Clemenceau in der Rede vor der Deputation, des Wiener Gemeindsrais vom 2. April angesponnen worden. sind, hatten sich von Tag zu Tag dramatischer gugespißt. . Gs.wäre  nicht unintevessant gewesen, aus diesem Hin und Her. der -  amtlichen Noten zu erfahren, wie es denn nun wirklich um die Verhandlungen im shweizerishen Freiburg zwischen dem Grafen Revertera und dem Grafen d'Armand- bestellt gewesen. ist... Ganz geheuer scheint jedenfalls die Sache Herrn Clomen«  6oau nicht gewesen zu sein... Denn die Wiener Fndiskretioner -  hatten bereits" den. Erfolg, baß der französische Ministerpräsi« dent im eigenen Lande zwischen zwei Feuer geriet. „Außer- dem begannen. die Italiensr fich schvn darüber zu erregen, daß Frankreich bereit gewefen sei, mit Desterreich-Ungarn Ber» Handlungen anzuknipfen, in denen die italtenischen Inter essen" überhaupt: keine Rolle spielten... In. dieser. Not. tat Cs menceau- einen geschiften Zug: Er „erflärie, „daß . „Kaiser Karl in „einem Schreiben.im- März 1917 seine Zustimmung u dem gerechten - Anspruch Frankreichs hinsichtlich. Glsaß-Poth- ringens, eigenhändig gegengezeichwet“ habe,  .- In seinem Schreiben an Kaiser Wilhelm "vom. 10. April hat Desen Karl „diess Behauptung mit Entrüstung“ zurückge»  wiesen. Und eine amtliche Wiener. Kundgebung vom gleichen  Tage stellt „zum Ueberfluß ausdrüclich fest, daß die Angaben „Zerrn Clemenceau über die brieflihen Aeußerungen Kaiser "Karls von Anfang bis zu Ende erlogen sind“. Welche An«  "gaben? In der gleicßen Kundgebung wird die. Angäbe .Cle-  menseaus dahin näher erläutert, er habe behauptet, Jatser Karl hätte geschrieben, „daß er den gerechten Wünschen Frank  reichs ka f eine Rü>erwerbung Elsaß» „Sothrin» gens zustimme“. , Gine so lautende Aeußerung hat. Herr Tiemencoou aber niemals getan, Vielmehr spricht er 'ledig«  Th von der „Zustimmung zu dem gerechten Anspruch Frank- 3 Und in dem,an- -  veichs hinsicchhtli< ElsaßLothringens“. geblichen Brief des Kaisers Karl, der vom Büro Havas am 42, Apvil veröffentlicht wurde, heißt es: „Zu diesem Zwecke und um die Echtheit dieser Gefühle auf bostimmts Art kund«- zutun, bitte ih Dich, geheim und inoffiziell Hervn Poincars, dem Präsidenten der Französisch  Republik. mitzuteilen, daß  ich mit allen Mitteln und unter Aufbtetung all meines peps.  sönlichen Einflusses bei meinem Verbündeten die gere» ken französischen „Ansprüche Elfaß-Lothringens unterstüßen werde, Was Belgien anbetrifft, muß es in seiner Souveränität wiederhevgestellt werden und . seine gesamten afrikanischen Besißungen bes halten, unbeschadet der Entschädigungen, die es für die exe littenen Verluste erhalten sollte.“  Nun ist es ja klar, daß in Frankreich Jedermann now jeßt, shon aus dem Wortlaut dieser Zeilen , herauslesen wird; daß Kaiser Kar! sich für die Rükerwerbung Elsaß-Lothringens einzusehen beabsichtigte. Denn für die Franzosen geht ihr „gerechter“. Anspruch zweifellos eben auf die Rückerwerbunigz der perlorenen Lande. Und Herr Clemonceau selbst 'hat ist seinex Veröffentlichung den Sinn dieser Worte nach solcher Richtung unterstrichen, indem er sie auf die Versicherung fols gen läßt, daß keine französische Regierung in der elsässische Frage mit sich handeln lasse, Aber immerhin steht eine Zis stimmung des Kaisers zu solchen Plänen nach der vorliegen“ den Uebersezung der französischen Veröffentlichung. weder im Kaiserbrief selbst, noch behauptet sie dem Wortlaut nah Herr Clemeneeau in seiner Erklärung.  Es scheint uns den Tatbestand keineswegs zu Töären, daß die Wiener Note vom 10, April sich niet auf den einfachen Wortlaut des AKaiserbriefes stüßt, den Clemenceau zitiert, Nehmen wir einmal an, Kaffer Karl hätte wirklich seine Bür  stimmung zu dem gerechten Anspruch Frankveichs „zin si <t-  Ii“ (nidt „auf“) Elsaß-Lothringn erklärt, so wirde doh immevd die Frage entstehen, was Kaiser Karl für einen gerechten Anspruch gehalten hat. Das braucht durchaus nicht die Wiederadbtretung an Frankreich gewesen au sein. . Jur Frühjahr 1917 wurden nämlich : sowohl von 5,..xreichische“  hinsichtlich.  8 Das flandrische Schlachtfeld. |  / Von unserem m litärtsw-: Mitarbeiter,  „Im Bereich unserer 4. und 6. Armee liegt augenbliklich das Schwergewicht der großen Kampfhandlungen im Westen. Das Kampffeld, in dem die Engländer geworfen wurden, liegt in dem Dreie>, das dur die Orte Nieuport, Arras und Calais am leich- Festen. gekennzeichnet wird. Die Houptstüßpunkte unserer bis- herigen' dortigen Verteidigung lagen in dem Hiügelgelände östlich Ypern, ' Die Orksnamen Poasschendaele, Gheluvelt, Wytschoete,  Hollebeke und die vieler anderer in diesem Gebiet liegenden Dörfer sind - aus der großen Schlacht. in Flandern im Jahre 1917 allen Deutschen wohl bekannt. Derselbe Höhenrit>en, auf dem wit Hen: Engländern einen ebenso. schweren wie erfolgreichen Wider- stand entgegenseßten, geht dure< die Frontlinie dur< in westlicher Richtung bis etwa St, Omer.  4. Avimoe, die unserer 4, Armee gegenübersteht, liegt auf diesem für die Engländer . natürlich einen wesentlichen Stüßpunkt ihrer zukünftigen Verteidigung bildenden 'Höhengelände. : Es ist die „Stadt Cassel, Den nördlich anschließenden Teil dieser Front halten die noch im Felde stehenden belgischen Divisionen, Dieser Teil ist) am leichtesten zu verteidigen, da er durch die Gelände» verhältnisse am besten .geshüßt ist. 3 Nördlich Arras, etwo aus der bekannden Gegend von Lens, Vimy hor, zieht sich gleichfalls durch die flandrische Ebene ein Höhenrüden in derx- Richtung Ost-West, der -ebenss wie der oben bezeichnete eine besondere Stärke der englischen Verteidigung aus» macht. Dieser Höhenrücken verflacht sich allmählich, nah Nordwest zu aind » bis ex im bekannten Kap Gris Naz westlich Calais auf die Nordsee stößt. Die beiden Höhenrücdem treffen sih un» gefähr bei dex Gtadt Gt. Omer. Hier liegt die Pforto, dur<. dis die Fanalisierte Lys strömt. Kanäls zweigen von dort nach Diin- XirHen, Gravelines und Calais ab. Zwischen diesen beiden gekenn» 383 Höhenrüden liegt, das Becken von Lille-Armentidres- Mee Mente Böshune. Es ist ein vollkommen flacher Land-  riO; der von. der Lys, der Lawe und dem La Bassse-Kanal und.  andeven zahlreichen Flußläufen und Kanälen durhzogen ist, „In: Hieser flachen und für großzügige militörische Unter- nehmungen. wenig  geeigneden Ebene segte unser Angriff an, Die Gnglönder hatten ihn keinesfalls dort. erwartet. Das mag allein schon daraus hervorge" :n, daß sie gevade hier die Portugiesen und  abgekämpfte englische Divisionen eingeseßt Zatten. Mit anderen -  Worten: Dieser Frontbeil galt als „ruhige Front“.  Die beiden kulissenartigen Hügelzüge ermöglichm es den Eng" ändern, auc< noch Wegnahme des ganzen Lysbe>ens und nach yn- ferom Einbratch gegen Amtons typische Riegolstellungen einzunehmen und so das taktische Aufrollen ihrer Front sowohl nach Norden wie nach Süden zum. mindesten zu ersöweren, Die Durchbrechung Ihrer Querverbindungen stellt aber dei, nördlichen Frontteil, also das  Dreie> . Nieupart-Armentidres-St, Omer, vor eine schwierige 'Lape. Der. südliche: Teil, also der im Dreie>-Shnittpunkt des La .Vajjöe-T.anals mit der altem. Front Arras-St. Pol, ist in ge» wisser Weise von der. deutsshen Obersten Hoeresleitung „gus- gespart“. St. Pol ist das Hauptquartier der 1. englischen Armes, die also unserer 6, Armer gegenübersteht. Die. Aus- sparung solcher, dur< 'ihve Bodengestaltung besonders gut zur "Verbeidigung geeigneter Frontteile ist "eine typische Evscheinung in den Angriffswaßnahmen unserer Obersten. Heeresleitung. Der Angreifer zieht nicht mur. beim ersten taktischen Stoß naturgemäß daraus. Vorteil, es wird - auch beim Gelingen des Angriffs, wis es zurzeit der. Fall ist, dis strategisfche Auswirkung für den Angegriffenen doppelt fühlbar.  Die englische Oberste Heeresleitung, deren Querverbindungen „unterbrochen werden, wird dadurch erneut vor fchwerwiegende Entschlüsse gestellt. Sie muß vielleicht diesen ausgesparten. Front- teil von selbst abbauen, um nicht dem Schi>sal der Ueberflügelung "au. verfallen, wis es, in taktischem Sinne- bei Armentiöres geschah. "Die deutsche Oberste Heeresleitung spart durchß oin derartiges An- seven des Angriffs viel Blyt, Sie fäßt den Stier nicht bei den „Hörnern, wie es die Engländer und Franzosen stets getan haben. „Sie. manöyriert den Feind aus seinen Stellungen heraus.  "Im. übrigen werden die Engländer wohl schnell die Konsequenzen *  „ giehen: „denn sie sind. Meister in RüFzügen, und ihr größter Ruhm "Vostand steks darin,.daß sie sich immer irgendwo rechtzeitig ret»  teien, nachdem sie hre Verbündeten geopfert hatten. Gallipoli ist:  „das klassischste, . Armentiäres das neueste Beispiel dafür. Das typische geschichtliche Beifpiel ist das des Rü>zuges in Spanien auf. La Corunna, das. die Engländer bekanntlich als großen Sieg „betrachten und: in Wort, „Bild und Lied überall in England Feiern, Lassen, wir ihnen ruhig. diesen Ruhm! 'DBv82..  . - Französischer Schlachtbericht, Die Kämpfe südlic< der Somme. |  " „Der -Jranzöfische Heeresbertcht vom 12, April abends , meldet: Nach starker Artillerieporbereitung griffen die Deutschen heute früh. unsere Linie an .der Front Hangard en Ganterre-“Bour ges an. Ein heftiger Komp entspann sich, der Hen ganzen. Tag iber andauerte. Vor Bot!rres vermochte der Feind troß jeiner. Anstrengungen nicht vorwärts zu kommen. Rach mehreren ergebnislosen Angriffen, bei denen forigeseßt frische Sruppen nachgeschoben wurden, drangen die. Deutschen in  44 Ponger ein. Unsere Gogenangriffe' drängten den Gegner  “In den Westteil des, Dorfes Furü>, wo der Kampf mit Erbitterung "anl Im . Abschnitt vor No yon ziemlich lobhafter Artil- kampf. Unsexp Batterien nahmen: feindliche Ansammlungen  dauerte.  vin ' Hrici  N  unfer Fotter. Die Deutschen beschossen Reims, es entstanden mehrere Feuersbrünste,, besonders in der Umgebung der Kathe- drale. Im Walde von Apremont seßte der Feind etnen star- ken Angriff auf unsere Stellungen .im Bois Brule an und faßte Fuß in unseren vorgeschobenen Gräben. Ein lebhafter Gegen  angriff, der durch französische Truppen in Verbindung mit-Ame-,  rikanern gesührt wurde, vertrieb ihn kogleicg,, 22 Mann, die sechs verschiedenen Einheiten angehörten, würden Dur< die Amerikaner gefangen genommen. s N  | 23000 Tonnen versenkt.  *: Amtliche Meldung.  Z Berlin, 13. April. Im Sperrgebiet um England wurden von unseren U-Booten 23 009 Br.-NReg.- To. feindlichen Haudelss- NE ZIE . - war betroffen wurbe durch die Versenkungen wiederum dex Transvortvete behr im Aermelkanal zwischen der französischen und englischen Küste. Zwei 6060 Br.-»Neg.-To. große, tief» beladene. Dampfer wurden dort in gut durchß<geführten Angriffen bei starker feindlicher -Gegenwirkung aus Gerleitzügen herausgeschossen. Ein 5000 Br.»Neg.«To. großer Tankdampfer, der vurch Zerstörer gesichert 1,ar, wurde an der englischen Westrküfte versenkt, An den Erfolgen hat der Kapitänlentuant Nemy den Haupte  anteil. “  Der Chef des Admiratstabes der Marine,  Dew. „Nieums van den . Dag“ wird nach einer Amsterdamer Dralhtmeldung gemeldet, daß dar in Soe? van Holland liegende englische Geleitzug nicht ausfahren darf,  Amtlich wird gemeldet: Ueber die Wirkung unseres U-BoovKriege s' legen heuds wieder aus der feindlichen Presse bestätigende Zeugnisse vor. Hurd schreibt im „Daily Telegraph“: Infolge schlechter  Orgamis-ion und irregeleiteten Strebens ist unsere Kampfkraft während eines Jahres um 25 v. H. gemindert worden, Der Ernst der Lage befteht darin, daß wir ein Jahr verloren haben, während. der Feind ein Jahr gewonnen hat. Das Ergebnis des Krieges ist gefährdet, da Flotte, Heer, Munition und Ernährung ' in, die eine Forderung zusammenlaufen: GSchhiffe! Das „Jounal of Commerce“ vom '21. März beschwert sich Über die wahrheitswidrigen Verlustangaben der britischen Admiralität. Die Tatsache bleibt bestehen, daß an erster Stelle die Handelsflotte Not zu leiden hat. Jeßt wird uns endlieh, wenn auch viel!eicht nicht die gange Wahrheit, so doH. immerhin soviel über die Schiffsraum- angelegenheit mitgeteilt, daß jedermann unsere gefährliche Lage 'einsöhen muß. Heute weiß das: Volk, daß die bisherigen beruhigen» den Erfsärungen . nißts anderes gewesen find, als eine rein politischen Zwe&en dienende Schaustellung. Jeßt endlich wird uns reiner Wein aingeschenkt. Je nachdem, was die Schiffbau» industrie in den nächsten 12 Monaten leistet, werden wir stand» halten oder fallen. Die Vereinigten Staaten können uns seht nicht helfen. Wenn sie uns überhaupt noh helfen können, kann es lange, lange dauert. 0, WARD IR 1100 3 EN  Das „Mostrichgas“. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung,  ! “ ; N vs Berny, 18. April."  Die Pariser Polizei erlicß böstimmte Vorschriften zum Shuze Hey Bepölkerumy gegen die Fornbeschießung, Merkwitvdigerweise befinden fi< darunter auc Vorsichtamaßvegeln gegen giftige G a [, die augenscheinlich erwartet werden, so gegen das wegen seines Geruches so genannte „Mostricchgas“, gegen/ dessen schädliche Wirkungen sofortige Entkleidung sämtlicher im Unterschlupf befindlicher Personen empfohlen wird.. Das „Journal“ bespöttelt diese Vorsichtsmaßregel, die nur zu Lungenentzündungen führen könne. Ebenso. bespöttelt das „Journal des Döbats“ die Vorschrift, "daß alle 'Hausbesizer ' sämtliche Kellerluken innerhalb zehn Tagen verstopfen müßten, . > E  j  Ein Tagesbefeh1 Haigs. Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“,  S I Rotterdam, 18. April, Saisz hak folgenden Tagesbefehl au Hie englischen Truppen in Frankreich gerichtet: „An alle Ränge der britischen Armee in Frankreich und Flandern! / Heute sind drei Wochen her, daß der Feind seine gewaltigen Angriffe gogen uns auf 80 Km. Front eingeseßt hat, Gein Ziel ist, uns von den Franzosen zu trennen und sich des Kanals und der Häfen zu bemächtigen und das eng- lische Heer zu vernichten. Viele unter uns sind heute er müdet, Diesen sage ich, daß der Sieg von demjenigen errungen werden wird, der am längsten. durchhält. Die französische Armee kommt uns schnell mit großen Verstärkungen zu Hilfe. Es bleibt ung kein'anderer Weg, als den Kampf auszukämpfen. Jede Stellung muß bis zum lezten Mann gehalten werden. Es bavf von keinem Rüczuge- die Node sein. Mit dem Rüden gegen die Mauer und vertrauend. auf die Gerechtigkeit unserer Sache muß jeder unter uns bis zum Ende kämpfen. Die Sicherheit un- seres Heimes und dis Freiheit der Menschheit hängen in gleicher Weise von unser aller Haltung in diesen kritisqjen Stunden ab, *  Der Schlachtendonner. in England, Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“.  0s Rotterdam, 18. April,  Aus London meldet der Amsterdamer „Tolegraaf“: Der scchhre>liche Kanonendonner :der Schlacht in Fländern werde selbst an der Küste von Kent. gehört. Die Erde bebt und in Dover klirren die Fensteoscheiben; ' Gestern amr frühen Moxgon sah mon am Horizont, dur< eine furchtbare Explosion verursacht, r5)115:0 Feuerflammen emporsteigen. i  7  Die Stre ahr in der *Schweiz. Die Konferenz der Vertreter EN En aten Partei, der Gewertschaffsvers. bände und der: -Personalverbände der Verkehrsanstalten der Gweiz stimmte der Generalstreikdrohung des Aktionskomitees nachträglich zu, Nunmehr wird am Montag das Zusammentreten des Schweizer Parlaments ilber  gang ist noQ vollkommen unge!  BEIN NO PDE |  die Frage entscheiden, . Der Aus«  Die neue irische Gefahr. Drahtmeldüng der „Vossischen Zeitung“  0s Rotterdam, 13, April.  Das englische Unterhaus trat gesterwm untev dem Gatten der neuen ernsten Ereignisse in Frankreich“, wie ein Londoner Korre- spondent si) ausdrü>t, zusammen, um das irische Wehrpflicht- geseß weiter zu beraten. Bei der Abstimmung bestand die Min- derheit aus irisHen Nationalisten, englischen Radikalen, Pazifisten ums einigen Arbeitervertretern, -Asquith sagte, er wolle in dieser ernsten Zeit nim ir übereilber Weise auf einew Kabinetts» shtrz hinarbeiten. Aus der Stimmenthaltung Asquiths und seinev Gefalgichaft exflärt sich auch die Tatsache, daß die irischen Natio- nalisten das Ergebnis dev Abstimmung von 281 gegen 116 Stimmen zugunsten der Wehrpflicht in Irland als günstiges Ergebnis mit lautem Beifall begrüßen konnten. Der ivische Teil der Wehrvorlage wurde vor vollem Hau'e beraten. Die Regierungsvertreter kargten nicht mit Versprechungen. . Dex GStaatsfekretär für Irland erklärte, er ' hoffe, daß ein irisches Parlament in Dublin bereits bestehen  werde, ehe überhaupt ein Ire eingezogen set. Die Regierung blieb -  jedoch) MN, als Henderson erklärte, daß das Wehrpflichtgeseß so lange hinausgeschoben werden sollte, Lis Homerult.: Wirklichkeit geworden fei. Mit großem Ernste wies er auf die Gefahren hin, die die Regierung laufe, und, erinnerte sie daran, daß durH ihre  Handlungsweise gegenüber Rußland die Bolschewisten ans Ruder |  gekommen seien. Er müsse nun die englische Regierung warnen, damit ihrs jehige Handlungsweise nicht Zrland den Sinnfeinexn ausliefere. . Ue  Asquith unterstüßte Hendersons Forderung und sagte, wenn die Loge nieht so ernst und dis Zustände normal wären, würde er selbst in der Kriegszeit niht gezögert haben, seine Ansicht im Parlament durH Taten zum Ausdrutk zu bringen; aber nicht nur set der Zustand nicht normal, sondern ohnegleichen in der Geschichte des Landes, Es wäre ein Verbrechen, die Augen vor den drohenden Gefahren zu scchließen, denen man entgegengehe.  Devlin erklärte nachdrüklich, daß die irischen Nationalisten nicht die Absicht hätten, mit der Hoimerule und der Dienstpflicht ein Handelsgeshäft zu machen. Falls die Regierung ein irisches Parlament errichte, sagte er, werden die Jren die Sache der Verbündeten unterstüßen. Et glaube erklären zu können. daß  England in diesem Kriege für eine gerechte Sache kämpri. Aber *  auch er warne die Regierung vor den Gefahren, die der Vorsuch; der irischen Nation die, Dienstpflicht aufzuzwingen, mit si brin» gent kann. Er selbst fei bezeit, sich an die Gpiße einer Bewegung zugunsten der Rekrutierung in Zrland zu stellen, sowie ein irisches Parkament eingeseßt sei und diesem die Frage der "Dienstpflicht Überlassen werde. Bonar Law erwiderte, daß nach Ansicht der Regierung nichts geschehen sei, wozu die Regierung nicht moralis< berechtigt wäre. Die Regierung habe zu dieser Maßnahme gegriffen, weil sie kein anderes Mittel fand, um sich Mannschaften zu verschaffen, die das Land gegen die es bedrängende Iodesgefahr benötige. Was Homerule betreffe, so habe ex dem bisher Gesagten nichts Hinzuzufügen. Beide Vorlagen ständen in keiner Beziehung zu- einander. „Wir beabsictigen“, sagte Bonar Law zum Schluß, „id sänell wie möglich eine Vorlage Über die irische Golbstregie- rung einzubringen. Diese wird jezt ausgearbeitet und wird, wie Jede andere Vorlage, von dex Regierung 'dem Unterhauses unter» breitet werden.“ 7ER  In London ist man der Meinung, daß die. Rede Dewlins, wie Übrigens die allgemeine Haltung der irischen Nationalisten auf die Ereignisse in Frankreich, unter deren Eindruk sie standen, zurüdzuführen foien. Aber GSachverständi-: bezweifeln, daß solche  Stimmungen : und Erklärungen den geringsten Einfluß in Ir- ,  Tand pusliben.  Gslbst die angekündigte Homeruls wird wenig Eindru>. machen * y WREN  Krilenstimmung in England. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung.  z Berny, 18. April,  Bon besonderer Seite kommt die Nachricht, die Stellung Lloyd Georges sei durch die deutschen Stege in Frankreich und durch die Ernennung des französischen Generalissimus derart erschüttert worden, daß der Rü>tritt des Kabinetts er- wogen: wurde und Beratungen mit verschiedenen Parteiführern stattfanden, um die Bildung eines neuen Koalitionskabinetts zu sichern. Das Kabinett Lloyd George wäre heute nicht mehr, wenn sich irgendeiner der führenden Gtaatsmänner Englands bereit ger feigt hätte, die Regierung zu Übernehmen. Natürlich wollte keiner  as Odium der einzigartigen Erhöhung der Altersgrenze als exste Roglerungstot auf sich nehmen, Die Führer der bisherigen un- organisierten Opposition verstanden sich aber mit Ausnahme der Iren dazu, die in der jeßigen Krise erforderlichen Maßnahmen rüdhaltlos zu unterstüßen. Anderseits mußte Lloyd Geor die weitere Unterstüßung seiner konservativen Auftraggeber durchh die Ausdehnung der Wehrpfliht auf Irland erkaufen. Er selvst, wie auch/ ein großer Teil des Kabinetts, waren gegen diese ge» sährlihe Maßregelz; sie könnten jedoH den Widerstand der Unionisten nicht brechen, die die Anwendung der Wehrpflicht auf Irländ schön seit vielen Monaten in einer heftigen Kampagne fordern, obwohl eine zweites Revolution in Zrland und eine vm untershäßende Mißstimmung in Amerika zu befürcchh« ten . !  *%. Wilson an Clemenceau,  Paris, 13. April.  Wälfon hat auf das Telegramm Clemenceaus bei der Gelogenheit des Jahrestaäges des Kriegseintrittes der Vereinigten Staaten dur folgendes Telegramm geantwortet:  ' „Sh habe mit dem größten Vergnügen und mit hoher Wert» |  schözung Ihre liebenswürdige Botschaft vom 6. April erhalten.  Ich freue mich, den Geist, der uns beseelt, und das Ziel, das wir  verfolgen, durch einen Mann, der Amerika so gut kennt, so wunder-  bar dargestellt zu sehen. I< galube, Sie versichern zu können, daß solche Huldigung den Entschluß der Demokrativs der Ver» einigten Staaten zur Fortseßhung des Krieges stärken wird, der zur Verteidigung ihrer Rechte und der aller anderen freien Men» scchhen geführt wird. Die Vereinigten Staaten werden Genossen des französischen Volkes bleiben, das. sie so bewundern, und für das ihre Bewunderung im Laufe des Krieges nur wächst, in dem das französische Volk der Welt ein [so großes Beispiol der Tapfer» keit gibt und eine Energie zeigt, die weder Endmutigung noch  Furcht kennt. „Der herzliche Gruß des amerikanischen Volkes geht  mit dem meinigen Über den Ozean zu den tapferen Kameraden,  mit denen wir in Gemeinschaft leben,“  NENNT CNN DRS NE SESIEREE NE EENELREHEENEGENGEEBNEIGENN 38.108 3 (Sterzu fünf Beilagen.) Berantwortlich für. die Unzeigen. Kari Radln)4 Berlin WW Dru und Verlag: Ullstein & Co, Berlin, M4  1270.40 4 !  pa Mdung nge m au ve e“ ais Eigenschaftswörter a as; uwehnen. rsuch die es Gpradge rauchs au werten 4 Stee 3 Edhrifttums welser ia en,  fo sträubt sic fich de (wnn vieher > -- ien u Jahre nach Goethes „sinfen» weiser Ausbi ehrheit der reinlichen Schriftsteller keifellos noch in immer € er gegen diese Entwiklung. Das peises „genug, da! prachgebrauch ihr sein adelndas Siege? Hurhaus vorenthi er  Kleine Mitteilnugen. Die Kronprinzessin Deich de Ene Helmarbeitsstelle "des Vaterländischen Enn eeine en Werdersch: rt und eine Krippe des Berliwer ER a Dversi de art  ur 8. Kriegsanlei t die 18s8 060 “ ive de Bern gangaamt im Handwerkskam!:  000 MM. et, das Faas 20.000 M., die Krankenunterstühungs- und Sterbe» Dien ven Handerfstaumtbegielen Frankfurt . Kiife Berlin XD KR Ie für ür gemwinschastliche Hand Handwerksllefe kammer Dern  Fees 8 WACKS a Ange en 100  Dem Bulgarischen Generalkonsul zu Berlin, Kommerzienze M an Bien Bie vom König Serdinand das Geefihete Brun v nig  88  ndwerkskammer zu Berlin  woaisen Bt vieren rdens mit tern verl [570% Fefe Hazitig 60 000 eva für die ineb ang dulgarischer Lehr] ete auf dem Kriserplag innereborf angsf Mit- Een erh aufen & wird p| vem 1 ne, | We Kreuz 2. Klasse wurde dem Fahnenjunker je KE aum em fu IfR. SUE Supa (anterohftpler Am 16. 60 , da - ve (elt, "im den Di ve Der Fonlde h dE „ant tr wel Ie  8, trat. Die: iläum feiert mo a Bernd Kurth im- Blährige D (4 ve AIRIS von ift Frid i 78. Mißgliükter Lebensmitteleinkauf in der Ukraine, Wie uns aus Königsberg gedrahtet wird, berichten Warschauer - Blätter Über einen Raudanfall russischer Soldaten auf Lebens» hnittelanfäufer in der Wraine. Der Kaufmann Rooner schi>te imit behördlicher Genehmigung vier Vermittler zum Ankauf von Bebensmitteln im WYuto nac der Ukraine und gab ihnen eins halbe Million Ruvel mit, Nach mehreren Tagen kehrten die Vermittler ohne Lebensmittel und Geld zurüc& und gaben an, se feien in der Nähe der Stadt Rowno von sechs russischen Sol- baten übtrfallen worden, die ihnen das Gold raubton und das  'Unto geostörten.  Der Bankbeamke Friedrich 'Köhler aus Halle, der auf der IN hehe mit falschem Ei 00 Mar erhob Fa. din ebe, wurde, wie uns aus gedrahiet wi:  Mainhardt rener) verhaftet v van  Kifegertellung d de Eien ir Degirlen ve Bas vi : rin: x . Drotkomam Iision 126 Wr. pommer| ger een verteilt.  In Berlin wird Abschn. 18 z= 1 Pfd. Kunsthon jegeben, Anmeldung von D ta bis DonnerSiag. Die MIIINT A TIE In der n; [vos be 7 Pfd. ist Neueintra» gung indie Karto SS AETA ENEN -- ver der zult dem Vi yen Kartoffel neu  4  27 ps faR il ehalen uch Bean as Kra el der UNd | Sass  wrapua wegen gem feht SENDEN es st nue Sa En Wbt  liche Diebesfahrten eines Gastwirts, <hweizerhaufes“ in Nedit [Engelbert MiGel jah Bifteie Wegen [Gweren Diebstahls I Mei ot: HI] AE uU veran en. x, der u Gebaftiäne Reinarz aus Berlin, der ihn zu den Einbri: rüchen sfeie Tedet hatte, wurde inzwischen wegen Geisteskrankheit entmündigt und irn;/vins Irrenanstalt gebracht. Michel hatte den oladam und mit emacht, wurde 1908 Negievungsfekretär in Pots eijahr 1917 verabschiedet. Er pachtete darauf dai R- Nedsiß und unternahm von dort mit si veg lfer R. Rächtliche Diebrefe n, Bei em ver uch, einen Schlächterladen zu erbrechen, wurden die Einb estgenommen. Der An- geständig beri Ö. jede De seine durch Vdalaria-  ihn Üb. Hehe 884 ERLE vin den]? a ausübte., e e ve e hie n DIENE wand ind erachtete ie eine zeitweise | Sten | |  Tn vorliegend, Das lautete auf zwei Jahre drei Monate ini vn Monate wurden auf die Untersuchungshast angerechnet, |.  getlagte 7 war  4  j  DorotfeewByzeum. „Betäflig des zolä en in der Ams der Anstakt und 2 Uhr, in  40: Holte v's rn " 3. % 1, “ die Ehe die ebe ups att. u nta; "5 die . ie eh haltung ch N zu e Rag April ladet das! Nordwest-Hote  Born abends 8 U  Veaittelaud enn des Zentralinstituts für Erziehung und unieige Pehamer Gts, 120, wit in vom M Batten, r . Een, Wie» der von 2--6 U dies Bücherei voraussichtlic) wieder vom 1, Mai ab von 4--7 Uhr ge issn sein.  Urauia, Gonntag, Montag und Donnerstag „Die Ukraine, Land und  Leute“. Dienstag, Fr und Sonnabend „Aus der Welt des Films“.  Lonneroiog „Jerusalem“. Mittwoch, 8 Uhr, „Breglau, seine Umgebung das Zobtengedirge“ mit Lichtbildern von Georg Hallama aus Breslau.  Berliner Veronügungen. Im Zovlogi  von 4-10 roe Ron ie Eies Augustaner unter usikmeister Baarz der Wo, Konzert von 444--%7, abwechselns MUitäir« I an Omittagp- Kander von 56 7 abw des  Die Prinzessin von Tragant“ mit der (Meh Musik von  us upd den vorzügliche ichen Leistungen der Solisten Dora und  Paul Kred>ow allabend! n Beisall, ==“ Im Kaiser- „Pano»  , kommen u Viet 23 Wide um ärsten Male ein uch wei: dweite Bonderung in der (Mte  nfrel Annan „Nur um DN Dollar“ ist der Titel des lehten Films EE Dan Uraufführung rang dies Wibef i ra ae Str. Hieps und Liebe“ mit Alwin pielt, == In den Theatern „Moabit, Turm- straße 22 und ER jtade 89-40 sind die Hauptanziehungspunkte „Die Känzerin, mit Dora EE und „Der „Aosen avalier“ al Offi Feoesde füm Ernst Lubttscchh in den Hauptrolle!  Sfichten bis Montag  mittag: Nn dient wa än vom Süden na  en Garten heute  troden, vielfach fortschreitende  Aus der Frauenwelt.  ves 2 und deu rauenvereine ladet gemeinsam mit ständigen deutscher F auenveveine Tadel gemeinfa einer Sagan in Berlin am Mai ein, um die Fragen de. „ngen rsa zu besprechen. Die nungskommission Deutscher Frauen 1914 -€ V: Fi hende Frau Vi Win von m Fodetiig) pat neuerdings <e Zimmer CR Berfügung gestellt bekommen, so daß Z |» Gimmer abgeben kann, eres bei Frau Mezger, W 15, regen  Frauen im englischen Hilfsdienst. Nach den neuesten im (Rriegpamt mi mitgeteilten Kngaben betrug die Zunahme an weib- ichen Arbeitskräften Cnde 19137 rund 1400 000 Köpfe und ent- sprach damit dem iunsten Teil der lehtjährig gen englisch en Hei»  matsproduktion, € Cinstell! us der Arbeiterinnen erfolg gt durch -die Nationaldienst untersiellton Arbeitsvermittlungsstellen, und die Kandidatin muß sich durch Unterschtift verpflichten, den  für das Womens Army geltenden Bestim mmungen ps unterwerjen und sich auf zwölf Monate oder Kriegsdauer inden Rn at, dann eine Ausbildun gozeit in einer besonderen rc<, wo sie die Grundbogriffe ves inneren Dien ngettanntn Jag ihre spätere Berwendung lernt. Zm Heer  ie Frauen ais Wärterinnen in Offigzier- und Unteroffizier, | 3  Schreiberinnen, Söhneiderinnen Köchinnen, lio-  Eee ane Kummerarbe beiterinnen, Motor hrerinnen, Bäderin« nen, im Telephon» und osidfenst und als Arbeiterinnen in Re- araturwertstätten Beschäftigu Ge werden zu kleinen Ver- Ge nan Ue 72,8 und „weibliche dn Bore ten uniformiert,  uwd bie Sorgele| Fabien pete Grabe; fiber. Zr der Munitions» industrie ist rbildung besonders gut organisiert. Die Löhne nd etwas geringer als dei den Männern und wechseln durch« lic von 27 Sh, für leichte Arbeit LER 86 ,Sh. bei sehwerer  beit in dsöstündiger tswoche. chen unter 18 Jahren erhalten grund! eS HN RI nicht mehr als 29 EN die Woche. In dev Munitlionsindu a 700 000, in anderen Stngtsbetrieben? Eisondahnwer tätten, Si fowersten“ u. a. m. na< der Angabe our ette“ rund 6s0 000 Frauen beschäftigt. Für die  Benbetrttnn nd größe Mengen von Gtadtmädhen durch b sowdere Untorrichtskurse vorbereitet worden, und auch die Privat» diz Den legt großen Wert au|  eueingotretenen und die Ichtungen an die weiblichen Kr;  wwe Ü  die systematische Vorbereitung  an der maschinellen Ein-  schied von Schwalbe nicht fo geringfügig bedimkt => eine recht  Häufige Vergeudung geistiger Berufsbildungsmittel an Anwärte» Tinnen, die schließlich gar nicht bis zur Berufsausübung gelangen (es ist und bleibt unbillig, daß Medizinerinnen, die nach 3, 4 6 Zahren heivaten und den Beruf beiseite tegen, fo lange dem De- dizlner den Plaß im IZnstitut, in der Minik wegnehmen und Staatseinvichtungen beanspruchen, deren Auswand ihre Studien« gelder nur zu einam Bruchteil de>en; &nate man hier wicht ewads- -zu an die Ginführung einer Rüderstatbung des staatlichen „Vor- Ichusses“ denken?) Gs zeigt forner die Mediokrität unter den Medi- 8inerinnen noch auegesprochenex vorherrschend als unter den Medi öinern, 0b wohl noch immer eine gesiebtere Mädchenauslese iu die Gymnasten gelangt; er zeigt endlich die Medizinerin, ihrer theo- vetisch eigentüchsten Aufgabe, der Behandlung der Frauenleiden, am wenigsten gewachsen. Angesichts dieser Tatsachen ist gegenüber dem medizinischen Frauenstudium jedenfalls nüchterne Kühle ge- boten, Niemand kann mehr daran denken, ihm schikonöse Hemmatn- gen im den Weg legen zu wollen. Aber niemand kann auch wän« schen, es gedantenlos zu erleichtern. Wenn beute einwandfreie Prüflinge und einwandfreie Prüfer uns klagen, daß dei der exa- minierten Medizinerin öfters ein Auge zugedrückt werde, wo es gegenüber dem jungen Mannx offen bleibe, fo möchte man ein enb» schiedones Halt! rufen. Das wünscht erfreulicherweoise auch Schwalbe (und alle ernsthaften Frauen müssen es mit wünschen), daß uicht die rührende Hilflosigkeit eines Studentinnenlärvchens zum Instru» ment der geistigen Ausleseverscchhlechterung werde; „mildernde Um» stände“ für weibliche Wissens- und Könnensmängel sollen in den modiginischen Fakultäten keinesfalls das Niveau drücken," wenn sie schon in manchen. Hörsälen der philosophischen Fabu:tät wenigstens während des Krieges, abey gewiß nicht zum Nußen des Ansehens unt- im Sinne der Wiinde unserer Universitäten sich böuslich einge richten begonnen haben, Die tändelnde Kunstgeschichtlerin, Na» vionalökonomin, Philosophin, Germanistin oder Romanistin ist ja schtioßlich ohne, praktisch üble Folgen für die Menschheit, und höch  stens als Vampyr das Steuerzahlers, dex auch für die Sie einrichtungen blutet, hat fie eine Bedeutung über die Mauern der  - ' Sochschulangelagenheiten Hinaus. Auch das Geständnis eines Kli-  ir  | "denten der Seilbunst  wißers, daß wir im Kriege der viel.n Modizinerinnen froh ge» worden seien, weil fo manher Iystit':ts5- und Krankenhausbetrieb aur mit Hnen habe aufrechterhalten werden können, entlastet bie Sochschullehrer nicht von dez Pflicht, die Studentin und den Stu-  unerbittlich mit glei Ma 33 voie wöhnlichen Oeiiläukten kaun Dab | RE des  Hen, der sich tropdem nicht für den wiederkehvenden Alltag fest- legen läßt. Und je nlichtetner wir im Lichte des Alltags, der hoffentlich micht mehr fern ift, die gange Frage der studierten Frauenberufe betrachten, desto mehr werden wir die Sache der Frau selber führen, zu deren besten seelischen Geschlehtomerkmalen Mrade dvr schlichde Wirklichkeitssinn gehört,  Die Dresdener Künstler-Hilfswoche, Aus Dresden drahtet unser Berichterstatter; Gestern abend hat die nach skan- dinaviscem Muster in großem Stil organisierte Süchstiche Künstler- Hilfswoche begonnen, Der Ertragz ist den durch den Krieg in Ret vevatenen Künstlern zugedacht. Die Beteiligung des Publi-  Ss ist ganz ungeheuer, Tie Veranstalter verkauften Gutschein» Dee die Anweisungen auf 65. Sohenswürdigbeiten, Vorträge, Konzerte, Theaterproben, Besichtigungen von industriellen Werken usw, enthalten. Auch die König!. Hoftheater sind daran beteiligt, und in der Königl. Hofoper findet am Mittwoch eine große Wohl- Mtiglettoveranstaltung statt, an der aus Berkin Emmi Leisner mitwir!  Sophies Soemmerxrriug, die Frankfurter Schriftstellerin, die [eßte lebende Irägerin des berühmten Namens des Eviinders des elektrischen Telegraphen, begeht heute in feltener Geistesfrische ihren acchßtzigsten Geburtstag, Eie ist die Verfösserin zahlreicher Dichtungen, besonders dramatischer Werke Heiterer und ernster Richtung, die, teilweise unter dem Pseudonym Ar - tdur Halding, auf deutschen und österreichischen Bühnen zur Aufführung gelangten.  sik. Ee Ungarische Streichquartett wird nunmehr bestimt “be! in de! ve AIN SALAM der „12 (544 [69125 Keigenö he Änmmerus Ny Aongert erlegt vom = Ier arto PU! a Mende, „i Gehör bringen. Amn Flügel: Jojoph S < warz. 9  Kainz Über Oscax Sauer, Bei Gelegenheit des 00, vurtahagt jes Oslar Gauers erzählte Glje Lepmann: ir 27 eimal einige Zeit vor Kainz' Tode gelegintlich eines 1 Ane  piele in Berlin vei einem von ihm gegebenen Früßstu bels jammen, Er war an diesem TIage vo; spr heider Lustigleit un  entzückender Laune, die alle so an ihm liebten. Wir beide  uns in eine Zimmere>e zurück und pracen, wie immer, Win  zel wp AEON beisammen ber das Theater und die  inz hatte eine de Art, die Erp nach  , Beurteilen und FINE Verte Zu Saratkte  n nannte er “ in der Kunst, einen  ed „Zaiserlicge Hoheit“, einen Zritien ant igliche Sobeit“,  ie er nur als „Fürsten“, und jo ging's 8 herunter vis  geboren“, Auf meine Frage: „Nun -“ und Geier de den er nicht erwähnt aine Bro "ir Bis Bände enor 15 Uibhe heute ns WE ugs Gesicht, und jagte: „Za, das ist der  ore GEREDE NEN WEER WE ERDEN  "G2u vt  jebs Gott, ji EIE  tes und  bach: „Goziologii  „Schach.  .; von Dr. Emanuel Laskev, Von. A. Ellexmann.  Geleitet  2 Dd 0 xz au 0  [5] 1-2  abe 4 06 |  Matt in zwei Zügen. Weiß: (10 Steine): Kb8, Db6s, Tad, dd, LbLl, ds, 844, 4, Bo7, 82 Schwarz (9 Steine): Kot, Di2, Tc2, as, Lal, 33, Be3, f6, 34.  Amsterdamer „Handelsblab“,  Dieses Problem errang den ersten Preis im Turnier des .  Die folgend, rtie wurde dur, Driesws el gespielt. Weiß: e folgende Pa W ede A DIESES .  Genf, Schwarz: Bern, 1. 38. Sbl--c3, Dd5--35 4. d2--44, S0 6. 831--f8, Le8--15 6. 8i8--65, c7--%6 7. Lt1--48, LIESSE 8. DIDSAB, 67--06 9. 0--0, Da5--c7 10. 12--f4, 8b8-47 11. Lol--63, Ta8--48 12. Ta1«-61, Li8-67, 13. Kg1--d1l, 0--0 14, Dä8--62,  87-36 17. Sbö--a3, e0X4d4 --04,  Le7--68 20, a2--34 Gael 3 Wenn DvsX24 ey Tel--al,  Day--b8 oder bb 22. Ld4Xc5 oder sogleih Tas, 817Xc5  28. T31--38, Db8--b5 24. Ta3--a5), Dbö-b8 21. Tel--al, Le5--67 22. 8Seb--13, b7--b5 28. 848--42, Db8--c2 24. 804-863,  Do2--g6 25. 14--f6, Dg6--h6 26, Tfl--f3, bö--b4 27. Tal--f1,.  847--05 . 28. .Tf3--h.38, DhS--gs 29. Th3--g8, Dag5--hs (Nicht etwa Dgö--hö, wegen TXg77) 30. 868--g4, SicXg4 81. De2Xg4, Td8Xäa4 (Erzwungen. Auf e6--e5 käme 32, L44--83, Dub--16 33. Lo8Xcs, Le7XcSs 34. S432--64) 32, c8)44, e6X5 33. DgOC5, Db63X42 84. d4Xob, Dd2--4s 35. 05--068, Dä4--o64 86. DiS--43, TiS--8 37. Dg8--g4 Gdwarz gibt auf.  Das Problem der Ichten Nummer, Matt in drei Zügen von"  A. - Zubbel, Weiß: Res, Das, 83, Ta6, Lh4, Schwarz: Kh5, 8b1, d5, 6, 27, 18, g5, wird durch 1. Lee gelöst. Dis Drohung ik Lh4Xg5. Wenn 1. KhöXh4 3, Da7--8. Wenn 1. KhöXg6 2. Da7Af7F nebst LXgb matt. *  Man erwartet in diefer Woche Rubinstein, Shteltee and Dr. Vidmax'/ in Berlin. Gin Viererturnier, an dem mit ihnen  der Berliner Meister. Mieses teilnehmen soll, ist sür den 20. April:  angekünd iet  Nmtliche Nachrichten.  Der Reglerungsroat Lo renz beim Eisendahnzentralami in verkin Zum Öbertegjevungsrat, de Geh. Send Ta>mann in Soat» bräcden Regierungs» und Baurat Deni>e in Köln zu Ober« FENG und voaurat Sander in Schieswig zum  der Obarvegierungsräte, die Bauräte aulmann in Emden, Langen in Gt  Fan furt a. OÖ. Wulle in Dieshau und []  Regierun und Bauräten und der e roinipeltor ohr eburg zum Eisenbahndiveltor dem Range der Nätt Gares fe ernannt worden,  und der  Jultiz»Perlonalien. Im Kriegs fanden den Heldentod Ke ustlzrat es vortr. Rat im Z „stmniserlum Dr. Dito de dr imons aus Ander 1. Dr. Strau. Hen aus IRE 0 UR. DON KINE m a Wu der R. A. Roseiles aus Guben, die G. mann aus Bah VE  äseler aus HRHR H Engelmann aus Cassel, yi aus Tomplin, Rliegermann aus Elberfeld, die ib Croiz aus 2; Gurlt aus Geenpla Paucsxr aus Neu Wachhorst de Wente aus Lüncbu  Perso NAIVErRNd EINGER  em A. G. R., O( ue ing in Aur! Ut Die noche gelie Dienstentla' ung mit Aube eb ee Der EH Zustizrab Bun bur in Oppeln ist zum a einen. "In der Fe dE IT 0:4 Kien die N. A. Geh. Zustizrat Knüp fo ler bei werder, Haunkamer bei dem A.  Bad % eS -R „a JIAKTE nd erüaunts die Rid. „dt. Sergei von vom DLG. Colle, Brehe 6.4.9 Dr. be Do [T€ 18 bie Boche  Krebs vom Trepper vom O. 2.6. H gesuchte Entiassung aus vin ENNS erteilk,  Veranltaltuvgen  am Sonntag, 14. April. ' vs „pee Gesellschaft f € f. Soziale Reform: Große Kundgebung fÜr Co» des Kie ondobergtt Efe, 8 - 80, Vorsißender d. disch, Desinfekioren-Bun« pane MEN A (eie: u oa „a Gebt  und G Am Montag, 15. April: 3 ahr, rathaus saal, Der ve aaten-Vareinig., he Rv üben vom enzeitfragen (Neuordu' Tt Doamtenvejoldu! verungs; e 43e| nd ndern zen I Je ngszulagen,  Unterbringung - von 68 Uhr, Lesst. <yule, Augsd Gt 4, M ege bu 8 ufs Stnr 38 Uhr, te , Bort 82 Palastrheater am r am 300, ortrag der Ratbobetteidungostells: „ie  Geschäftliche Wittellung.  Kurfürst, Kurfürstendamm E40 Die Künstlevabende der an aufeirhe "wen Seitnala Dein jour den Apzit-Spie, inteichen m der u Genn  0 BEE mit hende 6 istzieiter Hirse Pudlikum mitre CHtiteuer Hirschberg Zura, während. Gei 13] der "Behling de Wl ier H riger Sate Felke drastisch  i4 die Sachjalven wur  epfreuen fi:  münde, Aadday in in ug  8-5 . 15. 803--b5, Do7--b6 (Fester steht bi die Dame auf bs) 16. e2--083, Dd6--b5 19. Les  .  8 Ur, Sanfte -Mus., Gos, ?, Vollabildg.: „Die Wartdurg in Gags - Sommer ) "zy Y  Preisllzte FP y (FT kosfterurerl ..- ? V  BERLIN CG Shandauer Ser. 15 " ie Geode Is ne BERLING Könige 7 DamenKleidung Seidenstoffe Gardinen [Wamutotte |  dunkelfarbiger Muszollv, vuat 8 Bluse Wecken 99.50 | Blusenseids maine- 8.75  Fd [2m  Halbvorbang au ang ans Mate vembei 7 SE |  Mater.  P. grün gestreist, 43 cm, Meter golblichem Batist, mit .. | Bluee jah de dunke 46.00 Mattglänzende Seide ' Halbvorkaug ws -. 40.00 Sfickereier |  Duchease -Moueaeline),  Rock 35 ann =: 39.00 Bachemno Mowenine) 90) 5) tel... . . .  Rock 3: wolt, Schleie: 55.00  Kleid Schzznuetenen 95 (()  Kleidun weiten 115.09  Nr. 60. Biuze aus bedrucktem Nr. 1s0, Bluss aus vorzüglich. Mantel aus imprög-  t. Seide, Ait vie 24.50 | wie Zehnten 39.00 | in dunklen Erihonn 148.00  Hen EHHeOeHmnOeoGgmwenngnunvwernneqzzuwugnn" i]  i Damen - Hüte in großer Äuswahl  DEIN  Erbetäll mit Tällies = 90.00 Gan Rea 120 .  h 419 Mitr.» « Foulardeeide zu 26.00 en Sat elfies 65.00 Sehleifonlangeite  dunkl u. hell.Grund, Mtr. dopp. Madapol; ' ' . 8 arnitur a. gestickt. MAN Mie. am 1 EZ . Baatzeide lar Kleider 977 S() | Mull, 2Flügel IQuerbeh. 59.00 j Zig 4 itte “2. OO ; M .n 15. . den . Garnitur aus gewebt, 9 00 Stitolk 4-4!/5 Mer. . antelse1demarine 38.00 Tüll, 2 Flüge), | Querbeh. 6' i  140 em breit , . Meter “ . SamtD and . Einzelne Garnituren ij | (nine ) farb, gemust., '93.06" Me Ev EE 9N 00 Meter breit, 4 25 .  FutterecracheRein- Besonderes Binnicnfungshaus: VIer Stodwerke Möbel |  aeids, in dunklenFarben, Bente 19.50  TT ap ute Ankerkette, | Klavier, k 'gante notriges 6poi 63] EN pros wer ver! u vo] , D Schlaf, Speise- u. Serrenzimimer || dine, mit einzu, NEN Siiefef R  unde Tische, Loderstühten mpie  EE NEE DI OIZG 9 0 ren exreite  weib. und muh andere | 9 Zenaer € Jenaer Gir R. iegen  Konzurena23S6nverkauf,  Die zur Konursmasss Ch, Stofnweg, Inhaber der Flrma Doutsche Kino-InfYstrio, Berlin, Bea:  Jörl en Bestände, und «war volatr. 30, 86 Möbelfabriklag er Eee ; du Fr en R Übe 222 Weiße „Elz Blau Äreiztuehe i . au; 'erkai tfogs von 10%4--1834 Uhr. mN gegen N di: geramta Ko:.tor- un. GesSchäftsgin- j m Verkauf, "Antikes GEIGfImmer aw Garnituren, 2 Zahlungswelse, | €  Achen preiswert im  rientung, N.| ULIUS K1%W. LADINER Klubsesssl, bestes Leder, Mpeg 18 Diekr. Reell. Briefe erbat, |  Renaissance, mit Yerarheitung, vorkfäu!  oNändis, Pelzhaus Abuco,  Kinn eriikel In In rohem und bearbeitetem CISE 60. Intass, v u ene EE aet Bh Berlin 8W 19, ustand, Le << AI tigang ohne Kaufawang. zzz Malaburg 497% A Ca Pp 7% x 80. :3 die 'Besfänds einer mechanlschen Werkstatt, Herren-, Speite-, Wuhn- - Kerrenzimmer, P amy. Gel mälle Daetonend aus z. . ; K moi EE Sehlafzim.,| Mono dete Selen Ba aebi 00 Kurland) . un! el, aparte [3 , Creihänken, Schrauzstbeken, Gohr- (if, Me. Verfeigertug des Hotels OaT39NON |" BiSemrierDamengtannen " zertän en gepadenes | äl. Pho witS zee Mmaseningi?, Transml:Sionen1, Stenz2n, Auswahl will über 106 Zimmer, Rastetien.c3 auf Wu Wunsch, 3upe- Netoren etc. und Sämil. Werkzeugen| Meute Wilaelmein, 9/11, bi Raufang; an 530  "MBbelhaus, „Bohmungseinrigtung feinhaus, Berlin GB gollon im ganze! Barzahlung verkauft werden. Wegen gänzl, Auslösung des W97 Königöhof versteigere Möbelhaus "m " a v. Zur Bealehtigung dar (Gogenattnde worden dio Büums in [ig bafetvt am MiBN dg, De 22. April 8. fülg.| S. Schoenfeldt, |icbe m EE Ke puts RR am Moniog, dem 15. Apell, 1818, vormittags Tage von 19 Uhr es die le hoaherrschaftl. | 22222amer Straße 90, hohpazi. Bepell, Dffoet vein. Das Te verzhan und dies Verkaufabe- | GUITTALNNG, d= 89 Tompl. mod. Gdlafzimmer| Geltene Gelegenheit! |, gungen liogen daselbat zur Einelcht aus. in Nahagoni, Kirshbanm 8. Hell-Fihe = 2x Stilmöbel.  Offortoa in vers hloaaenem Kuvert mit Galon 9, Eri Gölafzimm:  Bletungekautlon von M. 1000.» aind bis zun Mittwoch, 1 Bett. | Speisesaal, Lesesgal, im u. Aontor- (Entpire), Epeistahmmer (bunfel  dom 17, ds, Mis, mittags 12 Uhr, in meinem Bureau, Einrichtung = dw, LederoRöhcln, 1 Teleyhono]zu v i EN oel de ind fc  Zusv' lay erlolzt evt. Mittwoeb, den 17. da. Mits., nach- n Lo b. mittags » Lär, Kulage wür 100 Zimmer, Epeistzimmerkrouen Rammler, Etegtiy, Holstezishe Baris: den 12. Aprit 1918 Lehrberg Is. 1 Kronen, Simpel usw, aa. 230 7 Zeiser Straße 14, 115 sofa.  Alt-Moabit 106 „Konkurovernatier ter. Lederso EEE ii = pa | Gardinen, Uebergardinen, Borhäunge, Deifen,|ewntesser derso ändlex = TP tissen, 1 Bopninlon it Balli Shreihe| Bede 186. "Sbg 781 Ir   Deffentlicher Gengffmarft ftijge, 1 praßto. Mahegoni-Zal09, =o 97 Zimm in Georgenburg bei Insterburg   Haughalts- (BreGiRnD, en DG m,  g | der prachtp, Belag-Teppity, Lesgie Perser-Tepyiche, wur  am Freitag, den 19. Aprit, vorm. 9 Uhr 8 Trepyenläufer usw, eine ay, Partie Restanrationg« | är  in Gemeinschaft mit der LandirtiSafiolammer für vie /j zib, vie Sqfergusäße, RAU, uw es 133 Danie M 1. “ Auflbsung. [22 Betis 8800 M - Sind tovinz 'preußen. -=- u 7 '; el ver] en.  Sonnabend, den 20. April, vormittags 10 Uhr || deien, Fane, hv4h1. Seiten, Har Matrahen, | OE Gote ds 3 Scfasimmer, Speisezimmer Belg En SIE dit. SK  Kn 7 vaden, | *  | ca, 239 Bilder, Gemälde, Rupferitige, «19f9mal Nai MELT EN Veffentliche Bersteigerung 3 3) Vade-Finrigtnng ea. 38 Ber ioaibe Shränkt, Eph, j.Seiven,, Geiser u) dine Stü ver BE keene Bie al von etwa 40-"0 edien ostpreußischen Hengst vas: Instore ; “ “ j lafeimmer, Polftevs  Vani hoch 1,75, vert. Wepa durg in der Auktionshalle an ier Gumb! " 2 Aashitänder, VWasyserpiee, Aavassen im niels andere möbel, div. en als ver SEREN: ERL UILTN Beste Gelegenh21it zum Ankauf edior ostpreußischer Hangste nrihtungen a vel Agkantoppieha es, 2X8,  vRG“ Belichtigung nur Donnerstag, „Jonbere "nheit, Trak Abit Id Geb: „, |. auetetungaerz Waise der zum Datt famenden |8])d I8+ Fpril 1. Freitag, d. 19, H ICEEIEZUIEIN wee un Ei mad Ruy ant Pa803r 2363, E] | Sengste versendet gegen Einsendung X 1 Mt. und jede M von MOrg, 10 bis nachm. 3 Uhr, Serene und Speissgimmer jowit| 39 Nas Nes » freufaltige 12 nN BalugjiStan 2 28,70, Gbozon- gewanichte Austunft er ß| 28m Kanjaufträze werden von der Firma C, A. Hilbricg "Wied Beer, Andreasstt, H. Sam;tkand ani Blumon- PIANINOS, vorteilh. Oe * an muster, 1.8s3.385  . M üchen En äußoeit vill bi! gen reisen 2 . . abzugeben. &: Kart 8 | ZandwirtiGastiker Zeu'ralver.i- inIusterburg 8 entgegengenommen, "5 5) ! Befsichtizung zu ciner anderen Zeit ni efiattet, *., Gh; neui eRhttgun 3 DDirin G Bleie Sve» Dapfen Suondts | DUONAT 1.806315, -- ne ENTE Ft Bilüthner« nu. |umzugshaldox gofort verkäufe  Stjel (0Wz erl Rat Str. 134. “ ne Hithvial; Versteigerer, Bertin S OG, Aus unt Hitbriob, Shngenfic. 72, Femenf Str. 4s88. nnn lied. Qusbeth, Bülow»  Umzugshalber [64h Neus Könteste, 81. (Al (Alex.-Pl.)  LB. Anna Hübrich, . <= - Wonnzmmer-  eaten Anbfer -Perserte: ich,  Qobi elite . 28 , „EE Ban Ben eige | alter ale „Sabris, apails xX Mn wert zu verkaufen.  Mustex erteilt Wein andl; in. beten [H „uchfen enden Farbe öneberg, ERIN MI very wporragend, d, ie EMEN  “ - GW 1034 1  Unsetnhaus, S8 2 Zimmer Einrichtung |> ET'SEN  ift zu verkaufen, (Speis-zimm., faim.,  w Dient aan Progn Teppichetl |  35, derste, 'erzer 88sX6b28 |  1P Ü mine Or R20X430 ; 57.) Amun gohnlber Sie preiswert zu verkaufen, Dotten, Beleucht..Körp. usw.) Fron eam erhek  . [EIENR EE verd. 8:4 Wittels| tr, 28, part. einekesir. 11. pP e7'SE7N'  52 =  4  Stv, 19, Gartenhaus hnchpart,  “ ' - Westermeyer- M . Te [] Prachtvolle sE EIn bruchs- Einrichtung aa Be mm In Aaupennetze Fenster-VorSänge |E Wergicherung ZE enienevenutn, |, 59 vw Sg 12203 Siennolas Va. 1930,  LR anos von 600  an vera ken, *|Engros- v, VerSa-dh us Woerner Bln.-Schöneberg, V;  Charlottenburg, Sudrez eu Pottol 11 Ro 0328  GIE Parndiesreihern  uralte, u ls %* kauf. gof.| Nomendorfstr. 28, I1. x., 9. 104,  Hoppe, Brüdenallee 31, Garth. Mte. 28, 7 rivat-Frise Piano, ME RIEN  Ondulat., Haararb. Guts ripat, Preisang., sucht Eichel» " ardt, DE IWEEN Aut Eichel. Af. Bethge, uh erstr-15. JU ps  1 Pa H am) „Schpechtenplang, | ZerrisSone SWÜMDES Werten gang gemacht Fuß und  I| nen erh,, Friedensware, preis» AUEN dil. zee 3 Säulen, | wert SERIEN Kommanban, Waden). Seit 1 März gas erfahren, eri  , zu ver Sihpowsi rv. 71, Geitentl.| 4 tenstr. 62, 1. Gpeicher.  Ledersolt GnlautiG, | „ Ze0kein-Slgel,  bei FORO "eer tig est nen & verk. Händl. verb. und Umarbeizung getragener vet ENE fämit. Eide, Ref e Adr, angeben unt.  1088) und dal auf ader |E Ürbringerstraße 6. A. za Eg Halensee. ür forged gewissen» 1187 BERIT  Duyfen), antik. Ä 2; 48 Verarbeitung der Gegen«  in grösster Auswahl mit echter  en Besiäipeng p zwischen 1-4 Uhr. Fitet « Arbeit und Handstidterel verdet  zu billigen Prämien: übernlwmt Sf Ließenburger Str. 32, IIx Unfs, TÜ Nuts,  General -Agentur ergier Gegellschaft SES Mobiliar  “BB Bruno Kaufmann, Stophanztirass8 5. 4 ih  8“ 3 | Maurisches Zimmer in Ahorn (0201004  | nit Bronzebeschlägen und Zy-+ empflehlt fich zur Anfertigung  Rupptn, Charlottenburg, Kantstrasse 33.  = ude EE AU ZIEREN  „4 Brenklühe Sehend-Berfernnat-Aeten. Gefeßsheft  7 Den besten Weg Kriegeanleihe zu zeichnen bietet die  Kriegsanleiheversicherung  tarsicn von der Beüsseler Weit« ausstellung, Bezitgs bemaltes  . jvon Koiiümen, Manteltleidern,  Modernisterung. Guröski, Neue  Gdweinsleder, verkäuflich. Winterjeldstr. , Nollendor 1009  Tepplchlagors:  alles Dogeweas"'s, auch 7; Halbzchnhe. Keins Fliekerel od.3:örendeNähte, Ein Paar Reparaturen 8 Kunde rauß altes Strumpf materiz| Jivfern. t.| Dortigatellung Tage, Mehrfach P.tontamt loh gezahlitzt. Nach alumungen atrafbar. Lizenzen 1, Annahmegtellon werd vergeb, E. Bie 1. Stzumpfrep. w === Fahrik =zz  Berl! ND eyerbeerstr. in yerbeers G  Keine Einzahlung außer d. Bersicßerungsprämie. KeineWarte- zeit, Keineärztlichc Untersuchung, Garantiertfallende Präntie Aushändigung der Anleiheftüke sofort beim Tode == ganz gleich z'eviel Prämien! gezahlt sind => spätestens nach 12 Jahren Rähere Auakunst durc) die Direktion, Berlin W 8, Wohreastr. 62  oder durch deren Vertreter. |  levier Söpreipsesee x m Repseranl,  -| 2 reiswert verkäuflich. einsaßh, eisern. ende unter is undiger velo (6 Kaiser Wiigela Ehe 51 su. Wendt, ari 34, EHER 1Vv.  1 Etodehranl und ein „Süchnertilinel, uBbaun-: ett, pie stermayer, Semler,  R 040g WEHer Sin : m etali anpeiten,  Kbenroth, Bülowitz,  j  U Wine I va 'aeidungan te werttägl 9--5 Uhr im Na« tionalen Frauendienst, Gruppe für Ke MME Hep vogteip|  - nd die große, seit Zahrzehnten bewährte Organisation  | A 189 Sonntag (Morgen)  Ins Paradies der Kinder.  x Bröffnung unsererdiesjährtgen Sammlung E für Ferienkolonisten,  Wenn milde Luft und das hervorbrechende Grün schon die Er- wadssenen mit einom wahren Hunger nach Landleben epfüllt, [o Heogt es doppelt nahe, sich rechtzeitig wieder der Kinder zu er- innern, denen Lust und Sonne mehr als den Großen Lebens- Sediiwfnis ist. Zwar werden auchh in diesem Zahre wieder Tau- fende, vielleicht Zehntausende von Groß-Berliner Kindern bei den Bewohnern des flachen Landes, insbofordere in Ost» und West- preußen untergebracht werden, aber auf gesunder Basis aufgebaute Unternehmungen stehen sich, richtig verstanden, niemals im Woge, Fondern ergänzen sich, So die Bewegung „Stadtkinder aufs mer Bettentolonten.. Die" „Völkerwanderung Kleinen“  ßt immer noch eln  Zehntausende von Kindern in der Großstadt zurück,  Daß auch diese Vielen in dem Steinmeer Berlin zu verkimmern Dad auh H sebbftverständlich. Darum müssen die Kinder von Zeit „zu Zeit an unsere Seele klopfen, damit wir ihrer gedenken. . Wenn auc nicht allen, aber vielen davon kann geholfen werden. Wir bieten diese Möglichkeit, indem wir wiedor, wie in den ver- pargenen Jahren eiwe  Sammlung für Ferienkinder  weöffnen. Filr die darauf eingehenden Gelder schi>en wir nach BVerdeindarung mit dem Berliner Verein für Ferien- LTolonien 1 Rinder mach Wahl der Gpender oder aus unserem Anmeldungsbestand auf einige Wochen in eine der Land» oder Sex- Lolonlen, Für je 65 Mark kann ein Kind in einer Fertenkolonie uf dem Lande, für je 70 Mark in einem Gol» oder Seebad unter« gebracht werden. In Frage kommen zunächst GeEmeindeschul« Einder im Alter von 7--14 Zahren. Es können aber ouch in Ausnahmefällen kleinere Kinder im Alter zwischen 6 und I Jahren derlcksichtigt* werden.  1 Der Devliner Verein für Ferienkolonien hat im vergangenen Bahre 7824 Kinder in Vollkolonien f, hi>t und 126 Kinder im Linzelpfloge gegeben. In diesen len find auch diejenigen Rinder inbegriffen, deren Ausenthaltskosten aus unserer Samm- Tung bestritten worden sind, Der große Umfang. dieser Tätigkeit him vergangenen Jahre zeigt, daß neven der Verschi>wng von GStadtkindern durch die Gemeinden auch für die private Tätigkeit ziwH ein weiber Spielraum Übrig bleibt. Zst doch die Zahl von 74s0 Kindern fast doppelt [o hoch wie die Zahl der jeweils in den lezten Friedensjahren durch den Verein für Ferienkolonien aufs Land geschikten Kinder. Die nachteiligen Folgen des Großstadt« aufenthalts auf die Kinder äußern sich eben heute mit doppelter Schärfe, da die Verpflegung um der Großstadt so viel zu wünschen Übrig läßt. Die Erfahrungen, die in den Ferienkolonien mit der "Vorpflegung, der Kinder im Vorjahre gemacht. worden sind, waren durchaus günstig. Die wenigen Klagen, die eingegangen find, haben sich bei näherer Betrachtung als goundlos erwiesen,  In einer Zeit, wo das Geld ohnehin jedem lose in ber Tasche At, kann es auf die geringe Summe, durch die so ein halb ver- , dorrtes Großstadtpflänzhen frisches Wachstum und Gedeihen er- langen bann, kaum ankommen. Wo so gewaltige Umsäße statt» finden und die Stahlkammern der Banken und Sparkassen sich mit ungeheuren Werten füllen, da muß auch für die Kleinen, deren Väter draußen im Gechüßengraben an der Herdeiführung aller dieser Möglichkeiten mitwirken oder dafür ihr Leben hingegeben Haben, ein Gderflein übrig sein,  Annahme von Spenden unter Angabe des BVerwendungszwedtes . im Ullsteinhaus, Kochstraße, in allen Ullstein-Filialen, uf, Post-  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  | scedfonto Ullstein - u. Co., Berlin 660, und durch Ueberweisung a an die Nationalbank für Deutschland auf das Konto  Kinbesgabensemmlung des Verlages KM UiReiR ECH I707  "wt  Liebesgaben käsere Seimbehreuben Kriegs. gefangenen. En er Heimkehr werden den deutschen Kriegs- gefangen joei ihves Aufenthaltes in den Quarantäneorien icbesgab Mart Wer gestellt Als Grundsto> find vom Raise zd 2s0.000 Mark überwiesen worden. Eine weitere ilfe Mahe Oer Bolfaspeide aud bes Diirdenbumeahe Des wall rx Volks  willigt. Jedes aus der Gefangenschaft heinmkehrende d deutsche Sveres: a and Zivi wird an dom Uebernahmeort e  erhal  mittel und Erfrischungen  tel aub Erfrischungen, darge in deen fe vor fes ÜGber nach Deutschland untemzerbracht werden,  v 1. Gfaber 1008 Kleinhandels mit Garnen. Rach einer am 1. Oktober 10 in Kraft tretenden Bekanntmachung des  Reichskanzlers dürfen baumwollene, wolline und halbwollene Garne nur in bestimmter Grammenge bzw, Meterlänge geben werden. Von der Bestimmung ausgenommen sind Garne, die zur  Fertigstellung von halbfertigen Waven mit diesen zusammen eil. gehalten oder die den Käufern zugemessen oder zugew werden, Ebenso divfen bis 31. März 1919 d Oie bis zum Iniraftte dor Ber« ordnung vorhandenen ngen im Verkehr bleiben. Die neue Verordnung will durch Ausschaltung ausländischer Maße d Kletnhandel mit Garnen für bie Zukunft regeln, gtifden wurden die  Berbraucher durch die Bezeichnung des np Yards wegen der scheinbar billigeren Dette irregeführt.  Die neuen Preife der Straßenbahnzeitkarten. Swischen dem Unterausf des Tarxiflonderausschu es der Berbandaen sammlung Groß-Berlin und de itung der Großen Berliner  Straßenbahn ist gestern Kie Aeg über den Straßenbahnvertrag verhandelt worden, Die Erörterungen führten zu einer Eini- gung über alle bisher noh strittigen Bunte 9. auß jezt die Berbandsversammlung auf den 26. d. des Kom- missionsentwurss einberufen wird. An ernfelben Tan findet die Generalversammlung der Großen Derliner Straßenbahn statt, Nach dem rtragsentwurf werden auch die Preise Fi Mo natsgskarten erhöht, und zwar eine Linie 9,75 M. eb! 7,70 M.), zwei Linten; 12,50 M. (jeßt 10,20 M), d drei Ginien: 16,50 M, vier Linien: 20,00 M., sämtliche Lin Ürbeiterwohentarte (3 Linien ose Gehts 7;  rbeiterwocchhenkarten für occhenfahrten u 12 Docensoheien 1,20 M,  liche Eintragung iu die Bribettkundeuliste, um noctr ei Wb eim De unben iw tes wenn it ung u Hegt es, wenn  die fü der Stadtgemeinde Ber! eL Grundkarte nebst Ausweis Foe Eee einsenden. Wo dies ni 615 erscheint und die Berau abe < vei GR  Deputati jung vorspredcen wo! empffehl! es sich, mit dem Antrag noh einige Tage zu ke eige damit nicht durch großen Andr A! n den Togon bi Aserkio  II wird, an  gung EEN ist es, ben ei EEN 60 Brüfte nenen geeice. an u ve gemein zur men an der Reihe sind.  Lv Nassenärzte, Nach der allgemeinen Erhöhung der genann Baen erstehen Naß auß die Kassen» „ärzte eine Aufbesserung ihrer kassenärztlichen B! in Form einer Teuerungszulage zu iu im vertraglich Aorfehten -- Wäh«  Kassen ihren Beamten u: en Een omuhL He Haben, verhälten sie wad den „Wünschen dee ert gene gem  ebieh ie eine e von 8 WONNEN der ssen ep is in  Gen ten Mee ALN A  [er  edenszeiten, Nur Weir Gino die iroß oller ihnen Ga en den el <fenen Vorteile ihrer Einkom  vanten!  25,00 M;  1918 : 14. April  in Ginflang br " rauben, und besonders um eine | in Ginflang bringen zu üm Kranke fen herantreten, foll eine Teu»:  Fungoguroge rt werden. In Ausführung dieser Entschließung  Rat der Foautenf enverband Cisen folge: "0 Grundsähe aufgestellt: GIER MCH fete nur Aer  be ae fag Fah Ee €  x für 1; weniger als 13 000 Me He NOH Hvomerkt dozu die „Medizinische liat [977 wir a beschämen« deren Bedingungen im Verk schen Aerzten Kassen. bo- (hm find, und wir Bnuen uns nicht vorstellen, LI fich Aerzte" Üben, die sich ihnen zu unterwerfen, gewillt sind.  ' :Abänderung der Meldepolizel verordnung,  zdnung €: Hs Wan des un ee Br A. vero: Nen, € ens foll, die zum Tell Thie Urig en von 1 jerquellen be bei der Karten»  Wen und Wingen Ve fi hat swätesen es bem Lächsten auf den Zu- amd Vbgang folgenden Wochen ag af bee Vordruken (Meldezettein) Ke 4 ür die Richtigkeit der Mel- n mern averwoltern die  ft Rt enÖR ; Poli us ihre Unter» zupelh  haben auf Aushändigung von Lebensmi ee nur Anspruch, wenn sie => außer der Abmeldebescheinigu! vein - den vom Polizeirevier  tten ttel vorlegen knnen. Für verkehr gelten diese Veit ungen nicht, iet bung nicht erforderlich Ht. walken  nu Pakbetverkehr nach der Türkei, Wi fische eg dein Dat mitgetellt hat, wird sie wegen Wie bie iis. NE Berlehren Ttmi SEINEN er 80 nnen Aufhebung ) M aher var Mai mich: du rechnen. ve von EREN  tei DIE |1 en ie die infeife HnauS MR  aeh 60 6G werden dürfen. 2 Der pes Berke umu EE auf der Kar Verglei, ife Mehr elt Kam Buse zeat LI) Dd [reibt uns? „In In NEI der, „Bofilhen u rd mit Re, rau „Vi ; ein Umständswort ni as selb Kingewiefen, da ehaus Wwe  Deve,  weiteres zum Cigenscchhaftswort befördern könne, I< ordne nie die Werd au weiss orführung Zivilproze orbnung Sesehreiben, sondern begnüge ps mit der eis ßen Vor rung, 3 G ache auch einen An pruch „vor Befriedigung 8 805, 3.-P.-O.), son dern rbefriedig U Ober wah ted! lange, ba ich vorzugowel befried! + werbe. I IN Berb it gefommen, Eine: enschaftswörter mit „weise“ dur< - echte eiwörter zu erseßen, aber ich werde doz mit Eduard Engel. € veut + Seu 22.--24. Auflage, 1914, SG, 68--69] m Ni ere g: wörter mit 4m] wesere ge aben, so Lessing „stufen: Gas BIE ader Hr & Antworten“, Goethe nr 7  f| weises 5 Ee emard  0 fung ei 6 „ange ifewe Sie all en wohl gewußt, da seßungen mit „weise“ gentlich Umstandswö: ics Buss €e genommen nicht a wörter en werden bek Alen NAN nicht die Sprach re Feta Ars 7 ENE n umgefehrt der GS PE eich  der, der unbedingt der Feststell Tehten ; mioerabe wird das Rocht ud eitel dl n ea  Die Medizinerin,  ; Von 14 Professor Dr. Willy Hellpach,  ' Wan kann fo sagen: bie Erfahrung pflegt alte Weisheiten zu bestätigen und die vorleßten Theorien Lügen zu strafen. Ehe- malige Zeiten, sofern sie nicht verspießert waren, haben besonders gearteten Frauen den Ausstieg in männliche Berufe, ja in männisches Gebaren nicht verwehrt, Frühere Jahrhunderte haben 8. VB. die weibliche Thronfolge unbedenklicher gekannt als unsere Tage. Unbefangene Betrachter der Vergangenheit werden sich des Eindrucks kaum erwehren können, daß wan dort mehr persönlichkeiten an exponierten Stellen begegnet, als in den leßten Jahrzehnten. Wo sind in unsern künstlerischen Bewogungen weib» liche ZIndividualitäten von der Prägung mancher antiken Hetären, ber Renaissancefrauen, der Freundinnen und Gattinnen in deut- scher Romantik, deutschem klassischen und nachklossischum Jdealis- mus? Die Teilnahme des Weibes on der Kulttrentfaltung ist breiter, und damit mittelmäßiger geworden. Wir vertrauen immer weniger der natürlichen Auslese, wir stempeln heute die „Hoch- begobten“ durc< experimentelle Prüfungen ab. Schon die höhere Schule ist in gewissem Sinne ein solcher Abstempelungsmechanis- mus, and indem wir jedem normalen Mädchen die Pforten des Gymnofiums dffneten, legitimierten wir nac< der männtichen nun auch die weibliche Mediokrität zur „geistigen Führung“. (Selbstverständlich kann Mediokrität nirgends und - niemals „Führen“; und indem 'die ehedem führenden geistigen Berufe sich mit mediokrem Nochwuchs sättigten, haben fie == natuvnotwendig = die ehedem führende nationale Stellung verloren, Niemals war es so bedrödend, augenfälltg wie heute, daß uns nicht mehr Rich» ter, Pfarrer, Yerzte, Lehver, Professoren == wie noc: ansere Ur- großväter und Oroßväter == „führen“; sondern faft ausschließlich Militärs und Kaufleute, in deren Dienst nun 'jeme denken und schaffen.)  Das Kriegsereignis hat die Zulassung der weiblichen Mikkel« mäßigkeit zu den geistigen Berufen noc< gesteigert. Wie in ein Bakuum strömten in die verwaisten Höpsäle und Gominare unserer Fachschulen die jungen Mädchen ein. Während Ende der neun» kiger Jahre erst ganz vereinzelte Studentinnen äufdauchten, betrug bie Zahl in Deutschland 1908 schon über 1000, 1914 im Sommer etwas über 4000, 1917 weit über 6000; der Zuwachs. fürs. Zahr ist „allo im Kriege anderthalbfach [9 stark geworden als por dem.  BUS DEO HR V DO BECPE UREREREIEN 967 EINE  41m ame 1 dei munwrch! z0ui ginnt un Baul, Vin ung Gba Nie  Kriege. Daß es sich hier nicht ih Ee "bie Erwe>ung schlum-  mernder geistiger Kräfte von Ueberimittelmaß handelt, bezeugen |  alle Eindrücke der behremd Beteiligten, auch der unbeirrtesten Geschlechtsdemokraten. Das Votum lautet einmütig dahin, daß die Studentinnen heute weniger „exzentrisch“, Überwiegend vom „guten Mittelmaß“ seien == äußerlich und unnerlich. Das „Re- formweib“ mit Tituskopf und Zwider ist mindestens prozentuell seltener geworden, Die Mehrzahl unserer studierenden Mädchen Gibt sich ichon im Aeußern bürgerlich, nicht wenge sogar modisch => aber es dominiert auch intellektuell durchaus das gute Mittel» maß. Was, um Mißverständnisse auszuschließen, nur besagt: Die Gache ist "ähnlich geworden wie bor. den männlichen Studierenden -- und übrig bleibt ehen nur d i e Frage, ob das weibliche geistige Mittelmaß für die „geistigen“ Berufs ebenso taugliches Roh- material abgibt wie das männliche,  Es wird gut sein, diefe Frage heute michl nach“ apriorischen Vorausseßungen, „deduktiv“, sondern aus der inzwischen veichlich gesammelten Erfahrung zu beantworten, und für jeden Beruf gesondert, (Denn es möchte wohl fein, daß die Frau gut zur Aerztin und schlecht gur Richterin, gut zur Landrätin und schlecht zur Superintendenbhin oder umgekehrt taugt!) Für die Medizin versucht der Herausgeber der Deutschen Medizinischen Wochen- schrift, Geheimrat Zulius Schwalbe, es in einer kleinen Grift „Ueber das medizinische Frauenstudium in Dautschland“ (Leipzig vei | Pearg Ihieme 1918; nur 63 S.).  Bei einsr solehen Broschüre ist es vielleicht noch angebrachter als bei einem Roman, zuerst einmal die leßte Geite aufzuschlagen, um sich über den Ausgang zu unterrichten, Dort schreibt-Schwalba "(S. 63): „Unter diesen Voraussezungen sehe man dex weiteren Entwicklung des medizinischen Frauenstudiums . , , ruhig ente gegen, =» ohne überschwenglicht Hossnungen, aber auch ohne düsters Kassandvarufe, Die ideale Forderung Bethmann Holl- wegs (ein Vermächtnis feines edlen Gesinnung) gilt auch ins Wetbliche Übertragen: Freie Bahn jeder Tüchtigen.“  Gesinnungen und ideale Forderungen haben nur dann einen Bie wenn sie sich in Taten umseßen. Herr v. Bethmonn hat  nliomals etwas getan, um Tüchtigen die Bahn freizumachen, unter seiner Führung hat vielmehr die Auslese der Unfähigen sich bis zu den Cztremen eines Falles Lichnowsky (der keinoswegs vereinzelt dasteht) entfalten dürfen, Nach solchem Rezept wollen wir die Placierung des Weibes im öffentlichen Leben um Gottes willen nicht vornehmen, Wer abgesehen hiervon „hat Schwalbe recht: zu hindern ist der wachsende Einstrom, von. Mädchen in die Audlepien Berufe DR mehr, dia Männer müssen 19 „oh  "3ber Übel ent dieser Konkurrenz abfinden, Es kann sich nie noh  ' nung getreten; nicht wenige Medizinerianen heiraten, nicht wonige  LI); wnn Zr memen 1 1a0is rom 05 22 vegem wamgt | eren Mare NM  darum handeln, daß das Berufsniveat dadurch nicht gedrückt  werds, Wie steht es hiermit? HELDEN DE) Theoretisch ist die Gefahr der Ueberscchiwemmnung 11  schulen mit Studentinnen, die sittlich ahne u ka y  und gelstig ohne zureichende Gabor find, im Bereich der Heilkunde  am geringsten. Deren Studium ist. streng schematisiert, erlaubt ;  kein Bummeln und kein geistiges Herumnaschen, forderb vom ++ 1  ersten Tage au viel Arbeit und Selbstzucht, Die Eorte von Dim» <hen (zum Glüd eine Minderheit; aber immerhin eine vorhandene Mindevheit), die man leider heute gelegentlich in den Hörsälen 7 der philosophischen. Fakultät antrifft: Geschöpfe, welche die Immey trikulation zum Vorwands einiger ungebundenen, unbeachteten Zugendjahre nehmen oder dia Universität für einen gar ie Wlen Heiratomarkt halten =» wird darum lürlicherweise in der Medizin niemals aufkonmen. Medizinische Halbstudentinnen. . sind ein Unding. Wer in die Hallen dev Anatomie und der Klinik eintritt, muß es subjektiv ernst und ehrlich meinen. „Aber wie sehen die objektiven Ergebnisss aus? | DEE Echwalbe hat hierüber eine große Zahl voy betufenen Urteile ' gesammelt, und sie bilden den Hauptinhalt seiner Schrift. Ei . gehen in allerlei Einzelheiten auseinander, dennoH kann man. eins Art Resultante aus lhnen konstruieren, die sich etwa so aus nehmen möchte: Ein namhaftes Bedirfnis der weiblichen B& völkerung nach Aerztinnen hat fich, entgegen theoretischen Ermape tungen, nicht gezeigt; troßdem sind gahlreiche Verztinnea nament» lich in Großstädten zu guter Pragis Qelangt; gerade für die operative Frauenheilkunde (und die Chirurgie überhaupt) haben | sich überwiegend die körperlichen und auch seelische Eigentümliche feiten der Frau als n icht girstig erwiesen; als Ainische Assister« --. kinnen haben zahlreiche Aerztinnen gute Dienste oeleistet, aber gerade hier stehen ste in originalen Hervorbringungen erfichtlich, hinter den männlichen Kollogen gurl; wesentliche Gesundheit» schädigungen durch den Beruf sind nicht in nachweisbare Erschelw  hängen dann Gtudium oder Beruf an den Nagel, die es nicht tun, - haben unter der Bürde zwiefältiger Pflichten oft zu leiden, Es ist das „typische“ Bild, und nah eigenen Eindriüden möchten wir Winnen doß es sich auch Knstighin nicht weientlich ändern  BT Erber VGO Jara) 500  "Ge ermittigend erschetnt es ums aber nieht. Es Einen  Hältnismäßtg seltenen „unwiderstehlichen“ Trieb Auge pe pipe die Medläinerin aus Medizin führtz es zeigt = as uns in Unten 4  eines Zeugen an, wie die 88 380 - 5  *. Buchdr. Rund, SAIEREY fle  . 8. Ferntransporte. Voldt,[M. 135,-- an. Mparat. binigse  zes Rudolph Herßog 28%  In den  Besonders Ir umfangreiche Auswahl Ori ent- » EE e p py | Ich e „eriiadensten Größen. Größen . " r Rur auserlesene Stücke Herren-, Wohn-, Gpeise-  . Vorlagen x Verbindungen x Läufer x Wandteppiche und Damenzimmer  In nur gufen , » erprobten Anüpfungen | Gafteltaschen x Kelims x De>en x Vorhänge Befonbere große fürkischer und persischet Popiergarnläufer x Jesl-Teppiche und Vorleger x Echte Tierstücke mit Kopf und Geb Abmessungen für Erzeugnisse i Fußkissen x Jußmatten . Gäsle, Hallen, Dielen  "Jiöbel und Deforationssiosse + Tischde>en + Diwande>en + Porhänge + Kissen  Die reich ausgestattete Haupt - Preisliste wird auf Wunsch postsrei zugesandt. ,  Krokodillederkoffer Schreibbüro Zit. 6486, Kunstspielplano 1 Gdlalzim., Gpeisezim., 1 eiärehe, 3, Beten, | Rebe ded wdr x| | Gemälde und Aquarelle ew Rt Prabbel nz. Möbel Faust Auftaggenäl 104  Verviel/ SETICT eder Art rankfurter Allee 20. Tel.|Frau Volländer, „Ghaziatte hörige reich. Damen beoufteae  „fahnen d aufgefär. in aschlnen FuE schnell, “ erster Meister unserer Zeit lezander 40s7 Nebenanschluß. | Krumme Str, 79 gen mich, „dw ds Heirat geeig 1 7] en, €: Me Blevenbrauf & Dabei Sammlung aus dem Nadlaß Gclaßzim., Gpeisezim., MANS men nur einwandfreie Herren  Einzelmöbel, Kft janos, | bemitt,, flir d, Frage, die Gerechtigt sind, 4. Büro, Sichtschr., neu M. aas, des Herrn nz den Piano, Untertänfl in aut Fam; vo 20 il d., reiche Damen ef. un.  "Geld ti t ter |: me St s Haush. enn Meine langj. fo 0, „ Gtadt-| wenig gebr. M. 3s0,-+, ät Piano, Flügel, Gelds 19. [| Georg Krakau-Berlin Nr. einplaß en Um Kebst, rändl. od. Waldgogb. gutt „Beziehungen Emp Slang,  nenstr. 8-9, Stem 9824, Schreibhmasthinen ü  Grenodiersir. 1a. Nord. 9414. Aübien. 5 Strausberger Gtr, 2, p. Werke von Andr. Adhenbackt, Th. Alt, Segen bar ab | var ab Glandore zu! Off. m. Preisang, unt. 5805 ratie, warme Empfehlung, "50 Rutschwagen Sie eliack Bennewitz von Loeten, K. Budiholz, Lovis kansfen gesucht du | Üisteinhaus, Berlin EW 68. [ragen ba dazu bel streng blatt: al, Gattung., Kutscchh-, Ardeits- |Y guts 0 wir echwarz, nicht ERDE FERSE RO 8 Ave National- Detektiv Sanger find "Fri nf rng Dein 0 Ww , I orgensfreie 14 esirre/Gefegen SEEN EN ie 40 Stang) The 70Semann, 1. A, Koh, J. Kriehuber, Uontrollkassen. Bi Wimerehs Ublb-2645, und den x gn nen ae Tieine : 8Pfd. por Nachnahme frank. Leistilcow, (Max Liebermann, A. v. Menzel, Angebote unter 5189 Ullstein Geheim ee „erhal rg [O cen , eboten, Au< Enhelrat in  Kieine Fuhren || inkl. viofohen. A, Jung, H, Thoma, Constantin Tropon u. a haus, Berlin SW künfte. Gegründet 19  genden angenom Jah AY A Do, vnltwE IL Ztelog 1009 zit 70 Abblidungs- Tafeln, Streichinstru [| Zeteftiv js4 M REELLE  aaeh 8 MN Dea ng N Strumente i io | Honorar nach Eheschließung, Kutschwagen Ausstellung: Sonntag, den 19. April, u. kauft Emil Herrmann, Vay-| Be vFouna elene Gerth, )  aller Gattungen, neue u. wentg| 1 eima Qualität, schwarz, Montag, d. 15. April 1918 re Str. 80, hpt. Exmitt! , Beobacht. Ausk, Berlin-Wilmoradorf,  1, Der» ..  Aer H Rape | aB Singen Mn aum] | Vergfesgerung: Dienetag, den 36. Anrd! 4] |LWeln zun 104 Uhr. Palrwen Ghefgeb. de Gesa | Banter ie Bj Probepatat 5 Allo per Rachnahme. 498. eeserteppiche, as Detektiv Witt am Kurfürstendamm. 4 u t a r m e Firma W, . Fran, R d h LI k », be eutsche Tepp. „Beiltant- Berlin „Motzetr, 16 Wiha Bet. | 5w = Tel. Uhland 4s66.  ; 0 „' , escheid., . . EE wi | | Bg Acton Haus | WA 2s72 Detektivbüro 1: ws Bennie Tah berühmt, kräftigtNerven, Kunst-Auctions-Haus Due ten burg R eiekivDüro Ferie, Behörde, pensions  Gebraudte Möbel, Pa Bebra Seip ohe Fatige  Blut, Knvechensystew. Jetzt Diliadne Fg Stores  1. Schachtel 3,50, Schacht 7 M. | aufe Sergig, Sottumfir. 4. Berlin W 386, Potsdamer Straße 122 alb,  In allen Apotheken, Depot | mma edle Bettung 36, Potedamer Stra 6,2 Pi 1 einziger Örbe, möchte eat: Tventzlen-Apoth. Berlin W30 ' Er Birr Übernehme: eggs | m eritzpfatz (Anoblngorbaus) sprocchindy Dome, nicht über 21.  [egantes FER Neplalz (Saodipgorbaug) Pferde Schlafzimmer ITU 580 0.3... WU ain al Bp ME Persönlicher Anftrag. Salta € Bennenternen Df BL  Gemälde erster KÜngfler ga a Bima ab rn Ee  Räude b ad sean Dst zt Stil ti zu kauf kauf, ue zu k 3 kauf en gozuoht Ang an NER 0 ee die „Fossenden nd [Verbindungen Mae  gemeinen finer t 6 ohne Rahmen an E uchte m! em kt; GE ten Geselshaft. | 85 eizo Gilaie Charlottenburg, Gail jerie Julius Ster ler verbeten. „Hand. Beim auf. und ab meinen a rs vn erfolgreichsts Degen „Forker Zuanspru nahte aierie zu 5 nN, pP EI Sette, trag geeigneten ean aknung«  find tags buche Gpeisezimmer, F..... Düvwetgort, Köntgwaiien 236... N OTSAT- Siam Rächer L h efährte nls Grunewaldetr. 19. Tägl. 2-8, Badelarten mit der Bepilahe | 6 eien, gediegen en aw Privat: . “ EE men TITENE Tepplohs 2! möb.! Fan rivat-| ZAC ensg e ute Partien Alolgheiraten,  urfürsten- |W - du Bio 4 he A REN. Rok Nw „I Originalgem alde R Kir Se «ds 18 25 Vahre alt, goht wiegen a an Fefe ere Etw e| ung des es, a . rgemer! jabe des Haushal be „nerineleets fe  Hienburget Giraße "einte Gedigenese, Gehajiger Detgemälde, Bren cipinals erte erstes Meiste: fi | kauft (Preivangabe) Rudolph, Barmitglif 400000 Mart Junggeselle, |  | pn al zugeben Vertreten sind alle Pretolagen- schon | Prenzlauer Allee 88-/-/A„A0 on M. Besichtig. nur von 2--5 (auch win; *“ (bn AÜ etgeie nete | 560, wnabhängiger ge  onntags), Katz, Charlottenbarg, GN Netten Schlafzimmer, |Szäniegwn fe nh Ne Beirat .  Reit Aetn |M . e eee Margarete BOrnStein, | =2 jAltertumsmöb el WR <g2 MarzaraBOrNSt, NE ee  [] U . 1, 14812 Ui. ESt % verrenZ Immer H Holrochnitzarboiten mit Krd; hochfelne Holegchnitearbeen a Frönnen vbr mit ESE Ran tag, Villa Margarete, iliale Lauenßhienstr. 1. ngenieur Hein,  Torf (iB ! It Ges NIT je FENEN ! Wiener Stils aus den 80er Jahren dea vor, gesucht Angebote unter nger feit vielen Jahre  Z00-Aktie vorgehmnes  Didi weib beeieimeinbdt  Krone, jur Ofenheizung, sofort 4 Referen [] iin me En e nta ie Jahrhunderts, geeignet zur Einrichtung eines . Ul steiv-Filiale Werder- Trabener Gtraße 14,  Perserteppiche, Schloß-Salons, erhätlich, Bieritber auf Wunsch hes Mutt, glaniere, Glet „Speise, Seb-| nühoro Beockreibung malt Bildbeila.on unter / | aufe von WilGaln"""" bn" EREN SINTTNO beite Ent bi  To rf vente SIIURE) Einr! eit. fut sucht W. 419 an Haagenstein u. Vogler A.-G., Mannheim. Perszer 2, |aa. Yhiond 0s30, Walz 9400 30000 8 m M inionen 8 Merk R, in gwaoen [ZE Wa Raufe | Raufe= Moderne Deutsche Möbelgesellschaf Teppichiel 3.2 hen fa01 jaaaf.* 5 Gebe ale Gndelzaten! Beri  uten en nde 165.  4, Klub 1 In Leder u. Gobaet! Schack Gebrüder 7: Perszertenniche öhe in großer Auwa Straße 15 eb Witagiorepiatz [5 nt EE LINIE Miehe F Wil, Pazzur Stas ZU Oates Seopu, u, PETSONGN = AufOmobil 6/16 PS. zen SEL SEIS EE Dl Net] Pfalzb. „ , nur v. 8-8 Uhr. Möbelgeschä L | höherer Etaatsheamtern soli- m Wilde Eeseinung, 8 un Bahnhof | Halanz68, "PBersertepp de neu, mit zugelofsener kompl. Bereifung sofort vertäuslich. 5 H. Drimmer ven tBndnhme Unter ed! Dame 6 ohne A Anhang im Alter  Haas80, Berlin, WickInger U'er 2. et, ahren, zwes  200 CE STS LPD Coupes 709) | B- 4030 Ullstein-Filtale Weiber: Beit kennen zu lernen Prufte ichen Möbel „fiegante B r ra u |= "GC [-] [*| p 5 Brau Ni Wl: Eh <mittlung, gemeinte, Dfferien "m iO KA  7 |SchSlaf-, Evel He ibl Hi] verm Un; m yi  lien Stärken hat wag 1 [' Eee fi Rid e +| Filiale, SchB Allee 114 - fehr zien bel wog te Mees aufs roher, Böen Rudolf Täuber Nacht, Lützow Str 4 Ga Tan Agen vi antike EM " langsährig | und HUng, [R Speh Nenn cd 8 fo-  Eon Haxjiczon M Biel 7 ie [5 Gertrud Nathan, vrt  zurfcgesandt, Mm. neidhöter, | Teppich, Portleren, „Schlafzimmer, | „eden Preis | 3s5 Bergen Beserunn MIE WE Din au attenselner Eren (Bersefoigenheit dus » | zahl; dringondstem Be» “ki> va I S tler vi 10000 Reamezs "1 „es, 6 ardinen, . (eepp Aul Hind (eh fe [et Tuc On 5. dart 3. Säbel ompt Simmer kaufe alte mb genz Wir Für schönes „Dr an -Aneinselus nen mÜbs, ..-. OG nn GU. alo] . " a jaften, au N r„" 10000 Reklamez KVIänn, Friedesftraße 84... [mergdor u Ble tp. 86s8. ate Teppiche 3 Erbitte Preis) Alavlere, Estafziim Kühen: jung ies Mädchen|5 | Seipatlehrerin, hübse die Gottesmann,| möbel, Portieren, Gardinen, KE groß, <keit, m. edelbdenkend.,  „830 ERLE aan | I ER I = 3008 3 Roi Anhänge laviere „Privatim Gianteitben R Krumme Str, 14.| Teppiche, Nachlaßsachen. Vern, - Vi, mtv, qufsitalert, alt. Heren  ein, Veteranenstr. 18, Tel.: F Ü h 3 EN "Foltentt 3009, | (aut “ werserieppläe, Verbin: , - Ghreibmaschinen, Norden 21s2 Postkarts, H 30 / iele 3 ede voller Wi Gtußs“tgel ges. [evan u Kur EStegit! erh, mit Gichtschrift, aust rau H änder, estge C te (Biefoananbe Käte Bürgdori, | Ir. 119, TEtcaltg ; 2967, “ Behreodet Cheiettenba Fran, Holl Der, Sa ER EN „dee späterer deirab Neue Königstr 31. übe] . "Bimerzborfer eie 1s0 arlottenb., eirumme En. in Gedonkenaustauf< 3. ernst unb heiter, schnell und „A Hlaf zimmer, Wilhelm Selen Guei ek 0 E vermittlun Ehre Jode Religion! Gafl. Zus billig. , Literar, Büro, IM janos, übel, E Sd lafz Herrenzimmer, gaufted Rü Speise Gnach m, e H. it erb. ne 5290 „du denay, Rnausftr. 10, IL Tel. 1. Zimmer, Einzelmbdet, ave, Perserteppich N Pri Giasscherben, EE ERN Marie Noli, Vans "Berlin 8W 68, Stegl. 733 (Seebenanschl.' ppich faut Hater, 0: ges RIrE schen, eitungen, Altpapier, IS" Planos, “WC. Petodamer Etraße 88h. mg Mädhen = elepen eitsgedichie v eit 4 ir Stegliger Str 16. Kurf. 888.| Augsburg, Str. 8 Gtpl.14 Eire Wela de und 1 7) Sten zee. wo hat bester jüd. hen ZI 7 2, 72775 [Lumpen Hev ett und heiter, billig und “Schlafzimmer laf: zimmer Schreibmaschine pre en Beste m 1 Veh: Rupwch „Landsberger Gtr, 91. € ermittlung | e dur< ihren sozialen Be» hell. Liferar, Büro, Frie» eve WÄNDEN uft Eigene espanne. Tepp:H, Portieren, Stores | feit 1900, Fee diskret, für alle ruf eine Oeles elegenheit Wirf ee  an Anaussie, 10, nd Tel.| Teppiche, Klavier braucht bein. K&ühnkfe, Sin „Straß. 6 reun erl fkouft Fried, Neunksli riedel-| Kreise, Fra! b&e, Char- hat, ein 108. (Rebenanf uh, Rooner, Golßst1. 22, Law. 4916. auß; wn Aeabit ba81 tauft Feh % vs Beute Sauerhrähe 5 W. nges. vel venSsen def.  Akademiker  |in bevorz. Lebensstell. wünscht  REIEN u. “  R. 2842 Ullstein-Fil. Helme Jüngere  5 Kontoristin | für Genosienshaftsban?k per dalbigen Gaudi €.  iucht. ute deff,  - Kaufleuten -- |  ß verkebrs- und redegewandt, bietet elch Gelegenheit Ww zu gelbetöndiger Stellung. Ww Offerten unter „6383“ Ulleteinhaus, Berlin 8W 68.  Btellayangebots liegen in alien Gagehäftastellen des  Stellenangevots liegen in allen Geechäöfteatellen des Verlags Ullstein & Oo, kostonlos zur Eingloh „aus  Verlage Ullstein & Oo. kostenivs zur Einalcht aus.  Feig mit Geha! San sprücßen unter steinhaus, Berlin GW 68.  = Konforissimnen,  35 af y H EITE obes 1 Mal gefun  "Sn unserer Bauverwaltung ist die Stelle eines I R Rees  für Hochbau zum 1. Fn d. seyen, . Qehalt Wohnangsaeldz: eib beginnt mit 5120 Mark us ste m 0 * dreijähr c Zwi neunen bs „u  ] Von hiesiger Großbank werden  DAMEN  welche in alen Kontorarbeiten bewandert find, aber  SUNWELL INN Handels- Auskunftei  Kn Rantligen en "S ben gewährt. »" Degen des „Anfang habi, fucht soford ww Dams mit guter kousm au  des vom D enstalter entsprechend her bemessen werden | Bildung und ei er Erfahrun bliromäßige Bearbeitun pe auch solche ohne Büroprazis, nur mit guter Handels- 8: e <e Fann in, bleibe ven besonders, SASE vorbehalten. Die von Wustänsten, Im 44 era a geübte, Filgewandie Bew Bewerber [ameitdung, zum Eintritt per (ofopt oder später 3 pi Kohlen-Verkaufsgeselschaft ehaltsverhältnisse  vegeln fich naß dem Kommunal | wollen schriftl. Angebote mit Bee un ß jut. Bewerbungen erbeten unter „Z. N. 3787" Bi Rollicde- " [ha ee, . an Kartoll Auskunfteien Bürgel, Polodan er SUE 31. an Bernhard Ärndt, Annoncen » Expedition, EW| - N"ollendorfplaß 5 Bew aue € Awelte Seuptprüfung fü für even Gefah SSSTZSTISGSTLLG GSG GST GG Berl! n W 8, Mohreonstrass6s 26. i? ah besta . . Teng u ue "Be fügung der Wweweise u, 30 Ausbil! 8  r „Registraturleiter (in) DE ez ne fa  Und bisherige Täti  5 zum 16. . dei uns ein xei  R, Danzig, den 5. April 1918..  Registratur  Buchhalierin u. Kerrespondentin,  Zer Magistrat. „3 18 vnd persöniit unter Engebt von Gejallsanspr, malen.  (uzbt1g9, gelbottndls arbeitende Kraft, gorncht zum mög: "ernsthafte Dame ONNO HO ON NON PONY NNN | 8 Sfr aTtomitee vm Roten Kreuz, Abt, I], H. Guxtov Mürno, Marmelndenführik, Werder, H „ernsthaf Slate Für die ngasoh. Berliner Bankhaus zucht zum Vgl. Antritt stehen kann  als Leiter der Schnttt- ee Grafs BEIL, mute -Abfeslung etucht, M. NINT I8ed Vr oip. Dae län  Konlehiiär ier Gohaltsansprüche u, der bieberigen | ätigkeit unter P, 6:  Der Ser an muß tiger Fat R en aet beläge an Gersftmanns Annoncen - Büro, Berlin, Woran eind. Jüngeren verbeirpteten und wilitärfreten  Herren, die eich eine Dauerstellung achaffen Deutsche Moden-Zeitkung, Leipzig. Erfahrene Konter istin  wollen und kautionsfähig eind, bietet aich gute per sofort gesucht. Vorzustellen  weh dian Beeten math denz Zonen [| KOmtortft 6yndikatsuniernehnen. Deufrehe Widermann Werke Ber, Plsdamertt.1034. ze nt x mw  seibständige Leitung  der Gegchäftestellen eines groeaen Borliner Unternehmens "werden befählgie Kaufleute  eucht, die Erfahrungen im Gogcbäfisleben be BitzeD und begonders In Expedition bewandert  aa en ken dier Ferabaahs | nd Sehen, HE af gn SIR geD onforistin, Sais B, Mihen SEH tigung finden. Anetollung 80ofort, auch epäterer FSME BE rienobesSRbig: repräs, Herrn als ENGINEER IDEEN GE ZEEEM Zeitpunkt nicht ausgeschlossen, Schriftliche An- EM . Neijedirektor, - *« el waer EE Buber Te Dentin x 6 ue Bit | „eine Stenotypistin , it nfs “ . m EHu EE Saa 2302 Baen ae a uE EBEN zl NS M (M (0 KT I] M NOON N IE Tücht. Korrespondenten TEuaaaazuaag v.ften und Antrittstermin erbeten Keds +] 7] sucht Nationalstiftun Nu Krlegsbeschädigter, Maschinenfabrit K] Metallgieheret Robert Scchmidt, „gu Sem R Haup! we halter she iche ft | . „rug Üherer Bitroangestellter, us nw 9, eelleoweste. | Gommerstraße 15 bilanzfcher, mit dem Kassen- und Buchführungswesen vertraut, nend eiten Alsenste. 18 [det reihte ese ele ada 38 8 8 UPN eis em iÜ n 7 77 - für Bertrauenssteslung zum sof ortigen Antritt gesucht, Nur 1 tüchtiger Bor eben, Verlehaungsart erd. 1 106C608  Aaa au guten Nesere! und Eee fen unt. K. 639 0: Paben Aus R anf stel Offerten. mit ebenalauf unter 'Ka " f, di bj n Hy (Wnn.-Ditro, Alezand eb Fenn y  Direktion EG = Abtettnnig» - Stenotypiisinnen Expedient oder ||  ZM ME ae "weide eise Expedientin, : Sten 0 tn Pp | Si n n e n  | „Stent  8 gaben. ob oder persönlich) votmit» zwischen 9 und I :"N  Tätigkeit haben und Familien | nur aus zu möglichst gofortigem Eintritt ge« Sete Fürforas . gucht, Bewerbungen. mit Lebenslauf, fe ef 4«  ZeugniSabschriften und Angabe des frühezten Eintrittsteru.ins unter dem Konnzeichen „P 10* erbeten an  MEAN  3 Borlin-Martenfelde  en  esucht, HS, Windle! Es Fiedrihsie 288. R. stellen 4--6  1is tens! ze  | FU SeRep ei  G esa u Me G iE 16 ai "Bem if. KAM] Mn  Buchhalfer(in) 55:5 2 Bel Fiüne I Aube, A eanhufen ;  Sucht Löwenbraverel D-0 Bezent--- We  da Berli " 19-14. R Berlin - SERIEN 080, erliner Str, Arbeits - Büro  Re  Disponent „Ingenieur |  “* Sortiment, Autat und Verlag zus Geltung ; enohe ich per 80fort eine Hichtine Kraft für Bilangsicher. Nur 1a. ect  Expedition und Kontorarbeiten. |M Dieter aut Techniker |  50% a Offerten unter Bowerbungen mit Gohalisanspritchen erbeten, » 1 pein-Milale Büilow- EH FER Blegfried Seemann, für aofort goemeht, n 2s2702008 Akadem, - Buchandlung, Ankiquariat w Verlag Harren, wolche Erfahrungen arlatr. 18, -==<<T=S=DSSwS==>i)iin. Botriebrorganiaation vnd  3 Adler täglich 8--3 H erren Kontrolle haben, werden be- auf täglich von Uhr gezucht,  Berlin  „me Ur <u! ilfin (ür  n ve vorzugt. Angebots mit Ansprüchen an fängerin) u  Für eine. erste Position. D a me n; en ttchen Lebensmittelamt Adlershof.| **"w eee in ber Verwaltung eines hie, bedeut. Unte» in Oroßbatr. 9 „„Jelnd zu riehten an EEE TETE TST „Berlin, Taubenstt. WIV) , mil guter Aigemeinbildung gesucht. Sexven Balterelen NR t „ink Riebe-Kugelllager« |= St typisti m Beine EEN IEE | 20 THL Beden wemant nnen 1 und Hontoristinnen 260 duc beste, u [u Neserenz. Sehende. I Ert wine ah . un ontoristinnen =|: Ehzelbmaschine 6 lauf Re ugnieabschriften und Bild unter 6801 Strehsame lad m. be Il Aebenalaet und Gesa erer fü M a Fi  ung. mit ausführ.  teinhaus, Berlin 8W, 88, einsenden,  Siemens=Schuckertwerke * (EE EENENEN geschrie enem Lebenslau und  ERMS SIEHE [| emen FERT WI m einige freie SEIEN Ge hatta spr. erb, Zur Rechnungs-Kontroile; MEILE Lehrling | emetEEDER Veenn  . I. 4 Ullsiein-Fil. Tauenktenstr. Versiherungs-G esel  Arbeitsfreudige Dame === Ind Euchhaltung === 50 Nea erb ast des mit gut nE  EE WORTE MWE WEESEN WME WORSE M ASE WE gü  aowie Expedition euochen wir einen ib N Offerten aut 5265 URG eter Gejulbildung stellt V „| ; - STEINERT) erfahrenen Kaufmann , mögl. aus dax -- nhaus, Lerlin ' Eigenbranche, zum gofortigen Antritt. Fir. Theodor „Teichgrneber, . Tüchtige ÖrkauferiInnen [simzis m lein  Bowerberinnen aus der Faks» zeiteehriften« oder Buchveg» 1aga-Branche werden bevor» zugt. Es handelt aich um eine nteresgante dauernde BStellun:  x, 2668  ' Cottschalk -& Michaelis , Mazchinenfahrfk, |Kalkulations - - Büro | „avs Fabeln 4; err Bobbie,  Neukölin, Lahnstraße 32-35. 1 H err hHausenstt. 2  Putz-Abteilung  gofort gesucht.  GEREDE Meldungen um 11 Uhr vormittags, Anorbioten unter Cl : Ein größeres Werk der Feinmechanik und Bekanntmad Gm. ||Ulletein - Filialo Charlotten« 00. REN TETTT = 82 Damen| . N. | Kaufhaus Westens 2:7: vs kaun, zuvorläeeigen und gewandten Ingenlieus pls - - für gofort gemcht, "Vorfferstelle Berlin W 50, Tauentzienstr. 21.24.  gartothet  größ. Umfanges sucht einige  | Solches, die bereits in der Kalkulatorfl Sar Werten ebeii ELAISDE EN  für Vor- und Nachkalkulation. Außer Felchen waren, werden zu desegen.  Perfekte Buchhalterin  . zum 1. Mai gesucht. Off.  - Buchhalterin,  „Angebote mit Zougnls-Ab- Näher; heres beim Verwalter im |] K. W. U in-Z Mals tetische kenntnieae erforderlich, [veg unter Angabe € der ee En Pat bi. dü ' Korrespondentin, Werdersces Markt kn Filiale wirklich bewanderke '8or Feinmechanik bezw. dem Mazchinonbau : Gobalioanaprche zu Zieh 1918 ian gen find bis "Riebe, m Nur A) Evfort gesucht perfelte ernsthafte Damen Felloben ausführliche Ängsbote zit Lobpus | Riebs - Kugellager. Bimmer. Re, 182, abzugeben, WEN mit Zuchgalterin mit guter Handseift und MIT m. is Di unter 6308 u. 'Werkzeugfabrik Städtische Grundelgentemee aiBansprüce! | 2a u Sepp Sohrö er Berlin 4. ateinhyus, . || Bertin-Wolßenzes Rlebestr. eputation, xo pol "& Co., k Dee 4.0 Monmng traßs 26b  . H " 96 Hetten, wer win DTI (auch Krisgsbesch.), welche ; Jüngerer tüchtiger Expedient wit Ind, Dur Zätigtelt fü Seen : 1, Mai gesucht, Bewer» von Automobil-Zubehbr- EMa per fost gesucht. Ausführliche eins M902240 vat fam 1, Mal gesucht, Bewer  ankgeschäft, Berlin, Parlser Platz 6.  Kontori tin, | zit fuhen par foot bes lung; * I NGEN et M7 duden per sofort oder  Rötharer, Friedr :. 10s6| Schreibmaschinisfin,  die flott und fier  vechnel. ' Dauernde Edu | H, Freitag & O1  Leipziger Straße  auc< Über Buchhalterin  4020 Ull- 5 Asten Fettale Zatenses. 2 [Bis Berlin GB 88 I Mm EI EEN Se 3 Kontorigtin  ucht Die Filial Erstes Bankinftituk X Apanlan 52 Azunln Cam ME, wr. KE ESTEE REED BEER Damen ung per baldigst gesu f einen Herren ober Damen, welche über vat FEN? nie Senna, Buchhal Iterin Du Ppehend ten ebe 63 .v apps, Werfen für wd gewandf. Forresponden en markenfreien Bron ern allen Shar tibg., "Be er Siem gebote mit Zeugnis- haliean prÜchen. an “ fän Aasee en + ein "gp  verlangt. Portiersselle sucht Schneider, ab „Beel u, Gel altganspt, an  Fgeschäftlit Vorbildung; baldi Antritt er- iin iE EEE n u Gehalt [ESG neien umb En Stegmund Elsner, jeinz. Leute, 2 Aufg,  Markgrafensträße 76.  mE | 8 ung zwischen 19-8 Uhr vd. ibenhank, Unter  7 b. Hs GE m. b. H vs. Be, Erft 1 Lander eri j. lee) Fabri? Shrefiäe t Fou  | ; Weiten unter AB Ullst pps „+“ -  TEN ZEIL en 68.  Bertie Zn tüchtige Expedientin- = unter Elo. A, 3909 GI * |Ulstein, Berl Kinderfräulen  äußere Adteisung Em zn 1 Mat gesucht. urger Hof,  adi "ch enen Epi va: Ber Georh, n „Hapde“  Ig Kii tl od; Mädch, f., 6 „Kind, v. TIK 3.03. 1. 5, ges, Ebenso „all. Tielebier, Hornst. 9,  „Suche für 6). Knaben zum| |  56207) „te / Ani - Belang fes 4! pusshen Ri Li er & IN u Bohrung 20 E68. Fag Brieger, rfürstette  Rin fn SER  ' Kinderpffegerfa  1 418s7, Kinhern oefucht. etab Sit.  Einfache Stütze,|,. 6. 8. in Deraf ea peu gu GN  ebenolau und Hie den Nat weis rä eige) 2 '* B cd wehen „ee Küchin« | lä] iges besseres  der Opera! jong» | O! facht u. empf. EEE lleinmädchen  reid  nisationstalent, talent, R; en al en unter 5310 Usteinhaus, 2 Dein EB vi  GTE Kochm., K in  Gery.» ochm., Kör! f.  489. | AMileinm, Kndrfl. Ribe ei) ewandtes  aus ein erfahren, für Billa teu, „Alleinmädchen Alles 1 16a. NEE m wirhelin 1280; ab | 53 Saua, CAKNT „ersonen  ; Fran Gh 54.5 "En Bekele Minen . Gef. 3. 1. ie gew, selbftänd.  En KSchMi  n Uiein-Silials | ER dder Peugniffe Vorstel,  Se [8m ken - Hausmädehen .Alleinmädchhen  4. Kochen nb, Hausar im 7| ve Stiitze „| fodren, 4-1, Mal efucht, 6 zum 1.  alten. "im Grune» Beimann; | vf gef gesucht, i afanensiraße 83,  Haustmid Per Chaxlottenb! viel WOR Sawmädehene Alleinmädchen  Sciiller 14] 4 es, 3.1.00 is Etr, [5s4 rau Hesse. We Hausmädchen NER Er uin (7 5m Bui ieee fe Mädchen ; ' ER bg vormitt  „Fausmi idehen, e | verfugt. Zu vt Be  mit mit atur beten nE en BRE aun don ORN ip .n  junge ! Da aus guter Familie]:  og und 'und Kr) Nm ra an | kt etwas Kochkenntnisset. en, R v. REIEN  eue: r Ott, D  €, gründlicher und „Derb der ewerbomäß I [AUEN mit K . Te Samten, ber Hausdame nien 7 Ullst.e au gut.  Töchbern| fußt vesseres. anständiges .' hrliche Offert iN Ge«| vorne! klei t. 06. en 2; Borne (fn ner Hatnshalt. fich einfache Samba Zunge  net im Ka  ystrumanten- ea Kiemen Jeikung der Städt. et rönken» Iv beliere b bel. 5 Sthe. - Rödhin 3. Eren ETD u 1. Al Eser, jadiscgen, fte Miene Bu und Ne Jahren, per Zultoanspe u unt. stein- ferten Tarn - Aitfieln- „Gert. 1. TTT ede eee 24 une Di Fowie Re:  krp; Mia ESTG anstalt, Vovig. 8 it. 4 Jahre, Derns an. . ö f. Haush, v, ; Beeren . - Ve ; „afeaben! CINZEINE DOME jam gul fart Kong später, wü Hrivattiinik Berlin 2 Beding un OG Gebild. Suche zum- 1. Mai sehr a eten E |W EE angab, ea | Get  17 bB, WEILL) 6 (N.0  Haus]  nur  itte 95) eee 22  FNS En  egen beim Portier,  rape Et  |: balt, EM Kind: lot; kinderloses E pane na SE EEE WESTER 7 v Müdh. für alles,  PHY Ehepaar sof.  Kommerzien» Blu. "Bichter fide ustastr. 18. Su  Tel. Gr.-L, Ä oder später - +  1 Weoders <er inattt  weit 45 eine In 21 imd (geistige ferten Eibe  Kuferengen ein u. Vogler, ud W, 85, ZIEN Ier  NE I Kindergärnertn 4. Rl  25.  Botox Berlin piu 1. Mai 4 il. Röchin, Hau Fest Dep Hegend ns Huohalt mit 071). Wor unter  Berlin, EW a.  en woe  mevodog dorfer Str.  04  Kinderfeänläin 00 is Eewenpien ein. M . Int, m XL H Bitenhah. 1 H. sof. Wat] Sa VIE NR ER | nud Ei 36 » Sobeol, ARENEN pla. eu, Eten San nber . 07  er EEN Sh Biet Re Zuverlässiges erfehenen. "Fuoerläsfges, uicht Kinderfr Zulein "KRinderfräulein 15 Ses Zum u M1  wl "Eharlotten  ine mit Suter Sera ibung, 8 van 4 Ue Seiarhetten. We Weit pie je] Knesebe&str. 8, hpt. 1.  | Kinderpfleg egerin [e+gcH *Grunenald,r Eradenar| ds der, 7 u, 4, Billa Margarots. * publ Re. 38.  ora einhan Gide emit Tan lang. 3 Bey er  ein Filiale  (us abe .- ie Beats nähe Potsdamer' Pl.  mit Hausarbeit, A x, Henehalt "| noßben 18. GRIS ilan 5  zei ie Eintritt 1  a Köchin  wü Et! 0 ai ze EE rien urg 119.1  DEE ÄR 3 K st  EL On G Jurist ;: vollkommen nn in 6/nom Fach, mit kaufmänn. 2122s26, sowie  | Ausland oder Ueberaes, welche bai Bofühigun und ' Bnbelalchungemöglichelten bietet, - W  - Halensee, ||  t. Frau pom Besser, W 50,12;  6=-1, Dr. Fo, Wonen Diens DY ftrie.  Gesucht €. Maß ee imat „Mädch, . alles  nE | M kleiner | Sonn! 9 Beih Cherld, Raas, 38. ji“  SIEREN gie  durchausly, 1B  I -<l M4 Bair Ham  KK ' AE I AIEET fütlg, wün Gtel. als  47 ,| Dhein Ih Kea, ae EEE AN: Ee, Bie. ee u Ullst-Fil, Forst (Laus.) erb. .  Sucha Beein ROT nn REH Im (AL 190 nna Biih, Dirt „un e Dame  Sadfenstein 0 | ganskl! gewerbsmäß. Stellenvermittl, einm. Sea A Stpl. 108 29. . Böe » fäl Reher eines ein hen  R | bose "Fetgung, Spl . IS) Gel ; 2 geitb( Kranken ; M Ketttfln, Vermmagt. D 8  „Bogler,  gewandt, MER setb' En m Ee Ee EICH: „Sun 4 mit nd: Biet- 26 | [Raftsel. „Buser "Dir is Jung, Nüldihen Ry Din Mn GSdell. in wn] wo zit  enntniagen, guocht Siellung als Prep d. Letters in ersiem, groas. .| zum 1. mit späterer Uebernahme der Leitung einer 0 Mederinee a im unt. eien liale Salensee.  Gut | t St  grosa6 | wird: Ropräzeontative Part BEEN elt der beeien Oroelliachatt, etarke, geübte Arbeitekraft, mit Erfahrung in fant allen kaufmänniach 6.88) « ran:  ib. [4 M  28 Za eG ein; bg Gap 3. Mah als Gehe, 5 een . 4087, AK . | vorhan!  Frau l.Haus u.Beruf, | 178 "Mord of. gen es  vente] ' RZ  eines Werkes oder angeSehener Firma : is [Ee ieuns Gal 9 Betätig. |D Desch 98 gung  aucht K; bei der Industrie a0wis Behörden Um SW 68,  "CY Ge Wd.  < tätig, 6  Naaa  aufmann, glänzend eingeführt, eymtell iür eigens Rechnung, * Kapital in joder Höhe zur Verfügung; a0wis eigenen Büro, Teleion usw, Off. unier T., 64120 Dilateln» Fillals Tausontzienstraaee '  aufmann welt Jahren in Bulgarien ; der Staaterogt: um A er Firwen 1 Webung otehend,  Konzezvionzerteilun 1 Errichtung yon Vue otaatlicher Subvention usw. Ausrelse erfolgt 1 en unter 11115 Haazeonstein & Vogler, Un, Potsdam d  Rußtand und die neuen Staaten!  Retahad, Raufmann di hn. Br( (ed)  . Rußland, Geladen BCL 4 15 Iam, n Dat aukasus, Bivirien und Geen aba 26 Jahre bereiets, auch Nord-Porslien und Bulgor! während des Krieges Humänien, Oveterzeich ogen Erogeinanlien, reiehen Bet Dolland, empfehlt eich [)!  ren  oröts, 34.11) aus,  er fpraßgewandt,  it des  ls, fußt pai end. Hi  z I Ums,  ERF: 0]  Üsteinhaus, än. Mädchen S8 5.  els indern, "Off. uni  Or EepeaRNN art iwer rü metdaeden  “4welgnet zur R qulung un „und Wied ie  guten Vorkriegs-Vorhältnisge, 60wie zur vorgtän  Ra Bend Genn = Gefallen Ans Angebote :  8ina ch  Ala“. Berlin wo "Buda trans ve Für graphischen Kunstverlag  und Kunstäruckereien. Gn  Ne uns a ereelm Ber JIN RELSETIZ ai  . EE M5. x „[uteinb us, Berlin a Dane EEE 7 sucht geelgnzte per m fu Geige bein 3 ?eit, Bevorzugt wird Anschluß v 4 Potz«'  jus, GE 68, eren weis indi , Off, erb. CG, Olbe, eitung einer eigenen ' Abteilung graphil er Berlagoweihe an an BREE d dein ver Bim Un in va einen Tinseh gt en Verla odet eine Ku! >erei H]. halt veführ! „A 4.1. 6. 7 auf dem „Sise Füustl erischer Re Reklame und! wre vn % .. eki Ken ahren. j ebote unter 4“ Ulisteinhaus, | Off. . e, erf Gatte Fe "Ci 68, 5 ochhstraße 22,26. , Wanne! wah 1. en  8 wiel ältpres “sehr nah außerh,  Ahh fn eis 6. ie a in N Gt. Raiserelles 6 Sfteiee 7 Zitate, 0, Erzieherin, sohr gute stein. | mit ef  Feinhans, Berlin SW 68.  Bücher «Revisor  tast booten Empfehlungen Übernimmt Bllanz-Abaohblüsea, .  monatliche „Kontrolle (auch Fübrum)  r im Abonnement «Steuerberatung, Mäkiges Honorar, Sauerwald  4 [nemen Übe. Dern Varg us un  WIN KIT er! Gebild. Jung. Mäddhen | 24289 Suif R  te ft +. Aufs 5 4 at Ehen aui 7: ahr. im M na Luft <Otff« | schaftlih weitet au  Ent] Di [pr oNpe neg  auf a gute M sich HZ ver fen ferien. unler. E00 Eo Dane Daub Com Bertin & (8. wes ies lung :a  TTTDane 10 > aa 84 IN EIN MCH: LT wüchte Whnnälchen Gan Sa Oia: den Jaushali „en NE R Kn, Gee [Eies k Fs ö( uk NEE ED ju Diop, futht | selbständig 497 Rü ; MEN 1a SE fap. De Rin il  denau, R! Dise 1. bun verreise fes uk L 6, Stelsu ür me! nt. j " Et (el ung, fü 148 rt if Priof ö 8  Kar mann. ferten 1 dit  Wdf. Charl,, EN R 1“,  "208 Jahrs alt, sücht.-Anstellltag Df eina liale uE - Gelbitänd. Mäd m  ' Rührlder  Kaufmann 1. Kraft  zucht YVertratung für Könlgreich Sachsen. Kapitalvorhanden, Gef, Zuschriften an Max RVBleor, Chemnitz, I  88, Kalzeretr. 36. |  rut  t Gtell, uh. auf ein.  mer Gtr, en' sucht  alien Em |  Deh 77 I de Fris-  hhalter od, Korrespon-| Uhlandstr,  den mi Üchst ken Artegeinde- Hauswart Schulz, -  stei Nüpnberger Str. 39-40, sucht 3.  N.- ShÜ hanse M vas <Glosser übernimmt. Foh  4. Mai in hö ve How, oder“ Fg 24.105) mit A  JE Reparaturen “WC j  sucht Stellung bet ältet, Serrn| blenz M au richten Nit in,  Dame. für 1 oder ä Grienet, 2? .b. (Siigerltage 8 ch "  ve  1, Mai, 4 Ot ) it Ww „0618 Ust, Me  EH  (westl; (Bro; “  . Faurh ede tabrenes IMAN  2 de EE  4  FI: iE aße 9a, 2 1 10  EIE  EE "ß 7  * 189 , Zweite  1" Bönntag (Morgen) +»  Warlchauer Bochschulkurie.  "3. 3 Deutsche Visseuschhaft und Kultur in Polen, Hin  "5 Mars und Minerva haben fich 'm diesem Weltkriege, namenklich.: Ha uns Deutschen, die von den Gegnern nicht oft genug vor der aß so arg zusammengeschrumpfien neutralen Welt als Hunnen und Barbaren hingestellt werden, wiederholt die Hand gereicht, Nges geistiges Leben blüht hinter umd an unseren Fronten unter Her verscanonisvolien Pflege der Vorgeseßten, Mitten im gewal- - Hgsten Kanonendonner denken unsere. Heerführer an die riesigen Aufgaben, die unser nach dem hoffentlich bald nahen Friedens- Ichluß harren. Und wie man sich im Frieden zum Kriege rüsten muß, so auch im Kriege zu der harrenden Friedenzarbeit, Die  "geiftige Munition muß jeßt schon herangeschafft werden. In den .  Etappen verschiedener Armeen ging und geht man. dabei eifrig  uU Werk, -. ' „- In vorbildlicher Weise geschieht dies. auch seit Beginn bieses Jahres: im Generalgouvernement Warschau Der General» gouverneur von Beseler, den man söit langem in Berlin als einen der feinsinnigsten Militärs kennt, der an den verschie-  densten wissenschaftlichen Bestrebungen regsten und fördernden -  Anteil ' nimmt, hat die Abhaltung von Hochshulkursen angeregt, vie allen geistig strebenden Angehörigen des Generalgouverne- ments Gelegenheit geben sollen, sic) weiter fortzubilden, 3 Bereits am 4. März konnte der erste dieser geplanten Kurse Unter überaus großer Teilnahme eröffnet werden, Er war rehts-. und staatswissenschhaftliher Natur, (Seine Vorbereitung lag in den Händen der Professoren Heymann und Gering.) Es hielten unter anderem Vorlesungen Prof. Hede« mann, Zeno, fber „Grundlagen bes bürgerlihen Rechts, Prof. Dr. Scott-Breslau Über „Fragen des modernen Arbeiter- und . Angestelltenrechts*. Prof, Dr, Triepe!-Berlin über „das parla»- qnentarische Wahlrecht“, Prof. Sering-Berlin Über „Deutschlands Gtellung unter den Völkern und den Sinn des Krieges“, Prof, Or. Rathgen-Hamburg über „das Britische Weltreich“, Natur- gemäß wurde Rußland bei diesen Vorträgen besonders berück» sichtigt, so sprach Prof. Dr. Auhagen-Berlin Über „Landwirtschaft „und Agrarverfassung in Rußland“, Dr. Göbel, früher Handels- “ Jachverständiger in Petersbürg, beleuchtete „die Industrie in Rußland“, während Prof, Schlemann-Berlin die „Grundzüge der „* historischen Entwieklung Rußlands“ darlegte, Aber auch andere nder famwden Berücksichtigung. Go sprach Prof, Anton-Zena - Über „Frankreich und sein Kolontalreich“, Chefredakteur Diz Über „Bulgarien“, Dr. Zunge über „die deutsch-türkischen Wirtschafts» beziehungen“, Von den sonstigen wissenschaftlichen Vorträgen, als "deren Hörer namentlich Offiziere und Beamte gedacht wurden, - Jeien ' noch genannt: ' „Grundlagen der Valkswirtschaft" (Prof, Gombärt), „die Weltwirtschaft und ihre Entwicklung“ (Prof, Wie- ' denfeld-Halle), die „zukünftige Regelung der deutschen Handels- beziehungen“ (Prof. Dr. Jastrow-Berlin),. FMN: <: Während diese Vorträge, die in den Vor» unb Nachmittags- gehalten wurden, meist aus mehreren Vorlesungen be» en und ein gewisses sachliches Interesse vorausseßten, wand» ten Ach die Abendvorträge an die große e durftigen. Pröf, Stebs-Breslau sprach Über „den guten deutschen Stil*, Prof. Dr. Herrmann-Posen Über „England, 'den Haupt* fond“, Ein weites tor der Magdeburger Kunstgewerbeschule Prof. Bosselt erläuterte wmmit Hilfs von Sctbildern dis plastische -Kunst- in ihrem Ver« hältnis zur Natur und zum Beschauer, Dr. von Eichborn-Breslau "unternahm „Kunstgeschichtlihe Wanderungen durch - Warschau“, Mrof. Dr. Vollbehr, Direktor das Magdeburger Kaiser-Friedrich» Museums. erläuterts die „künstlerischen Vorausseßungen des "Vxpressionismus“ daneben „zur Psychologie Lucas Cranachs“, 784 Rund 1400 Teilnehmerkarten find für den erften Kursus aus»  find die Tagevvorlesungen ungefähr 7000 Mal, die Abend«=  -, Bü, Fortsehung, DP Kmertkanloches Copyright 1918, by Ulieloln & Cs,  . ' Zn Berlin war Liese Grüning auf dem of und nahm Helle drei mit. ich, während Luz n fein fuhr, wo er eine ve traf,  enge Bekann: Liese [ban und M) : dort Kam de e Ghwe jenen in Ieben, aus bie Shwäger  Ieben mit seinem Vater befand Botho sich in einer Lage der Ver- zul feine: von der er aber pke dal sie bald v  vde, Der Professor war doch nicht ganz damit einverstan- en, daß Botho sich die Journalistik als Beruf gewählt hatte; er hätte es lieber gesehen, wenn  gekehrt oder zur Diplomatie tho seßte seinen Willen durch, Leo Chorin, der politisch nit Übereinstimmte, beteiligte sich ftnanziell an der Wo“ <Henshrift „Das junge Geschlecht“ nun auch na< der wissenschaftlihen und litevarisch-kritischen Seite hin aus ut wurde und bald auf festen Füßen stand. Lux [A örte selbstverständlich ju ihren ständ Lesern, war nicht x einverstanden mit der allzu sutjektiven und stürmen- de= Art, wie sie die neueven Richtungen in der Kunst und Bitevatur vertrat und unterstikte, gestand aber zu, daß das Blatt mit Geist vedigiert wurde. ; | Botho hatte eine ib N nicht große Wohnung am Kur» rstendanan, und Liese hatte sich alle Mühe gegeben, den Abend behaglich zu gestalten. Zu späterer Stunde hatten sich auch nom die beidex anderen verheirateten Schwestern an» ; Danne war mit Egon. zu den Soffestlichte ten nah rlin gekommen, und Peßold, der im Reichstag war, hatte diesmal - Shnuüteken mitgebracht, um ihr gleichfalls: etwas von dem Maiglanz des Jahres zu „Feigen, Uebrigens hatten Verwandte und Bekannte genlige die etwas sehen würden, die niht in der MIE waven, zu Hofe gezogen zu werden. Man hatte Passierscheine . 'qu versehiedenen Empfängen bekommen, und Herrn von Ro-' sea war es sogar geglüdt, für Helle einen Balkonplaß zu der Galaoper zu besorgen,  Es war nur natürlich, daß die Hochzett der einzigen Katlfer- tochter mit:dem Sohne des Herzogs von Cumberland auch cm der Tafelrunde vielfach das Thema der. Unterhaltung bil» Hote. Botho erinnerte daran, wie noch vor sechs Jahren aus  172 ;  7  Gehar vller Bildungs» .  eld wurde der Kunst eingeräumt, der Direk |.“  Pede worden, die für alle Vorlesungen gültig waren, Im.  4 Anlaß der b' N BER EIE AETSIORNT DE eng 4 wetdert und' energisch e ee Fatto, der Herzog müsse für fü ei seine An»  nach .auch King George, der als Politiker unauffälliger us 6 k. nt auffä sein  So] ky sein Sohn zum Barta | ils  orgt, daß au afür ges M nn | I : nis von  . Kaifer und das Brautpaar zu leeren, 1s15  Beilage zur Vossischen Zeitung, 4-3  vorträgs etiva 3000 Mäl belegt worden, Die tatsächliche Beteill-  | Kunst, Wissenschaft, Literätur,  gung war aber weit größer. Durchschnitilich wohnten den einzel»  "nen Vorlesungen 200 Hörer bei. Vorträge, die die brennenden  Zeitfragen berührten, waren von 400 und mehr Personen besucht, Asten konnta dez Vorlesungoraum die Zahl der Hörer nicht  Auch der zweite Fortbidungskurfus, der Titerarisch- historischer Art ist und am 6. April begann, (Peof. Noethe hat fich um seins Einrichtung bemüht) erfreut sic a:<t minderen Zuspruchs. Wir bogegnen hier als Vortragendem Prof, Brandl, dem Direktor des Eominaxs für englische Philologie an der Uni- persität Berlin, der Shakespeare von verschiedenen Seiten be- leuchtet, u. a, auch als Politiker, Prof. Roethe bespricht die wich» tigsten Denkmals der mittelhohdeutshen Dichtung und wendet sich mit einem Abendvortrag über Heinrich von Kleist an ein grö« ßeres Publikum. Der Berliner :Histoviker Dr. Eduard Meyer behandelt „die Entwieklung der römischen Weltherrschaft“, während er in einem Ubendvortrag „die Boreinighon Staaten Amerikas“ bespricht, Prof. Steindorff sucht die Hörer mit „der Kunst der alte Aegypter“, Prof, Meißner-Breslau mit der „babylonisch- -ofsyrischen Kunft* vertraut zu machen. „Polnische Geschichte“ trägt Prof, Holßmann-Breslau vor, sein Kollege von der katho- lisch-theologishen Fakultät, Prof, Nikel beleuchtet „Die katholische und die orthodoze Kirche in Osteuropa in ihrem wechselseitigen Be» ziehungen.“ Nod vtelgestaltiger ist der 8, Kursus, der den Natur«, Handelswissenschaften und der Technik gewidmet ist, In diesen Vorlesungen, die am 16, April beginnen, werden unter anderen der Berliner Physiker Prof, Rubens und der Breglauer Prof, Gäfer die weuen Errungenschaften der Physik beleuchten, Rubens spricht u, a, über „QIcht und Forbe“, Über „unsichtbare Strahlen“, Prof. Dr. Gpieß-Posen wird „Neues aus der Röntgen»Physik und Röntgentechnik“ behandeln, fiber moderne Vererbungslehre wird sich Prof. Corrons, der Direktor des Kaiser-Wilhelm-Instie tuts für Biologie verbreiten, Prof. Be>mann, Direktor des, Kaiser» Wilhelm-Instituts für Chemie, will seinen Hörern den „Ausbau und Zerfall <hemischer Stoffe“ erklären, der Münchener Hygieniker  Prof, Dr. v. Gruber wird sic Über den „Geburtenrü>gang und' “seine Ursachen“ sowi üer „rassenhygienische Politik“ verbreiten.  Der Berliner Meteveologe Prof. Hellmann wird Über die „Struk tur der Atmosphäre“ sprechen. „Mensch und Technik“ find der Gegenstand der Betrachtungen, die Prof. Matschoß, Direktor des Vereins deutschen Ingenieure, gewählt hat, Ginbli> in den Schiff. bau, will Prof, W. Laas-Verlin geben, „das Luftschiff und Flug» deug in Krieg umd Frieden“ will Prof. Bendemann erläutern, Die Betrachtungen von Prof. W, v.. Möllendorff-Hannover gelten  „den Wechselwirkungen industrieller und landwirtschaftlicher Tech"  nik vor, in und nach dein Kriege"; Prof, Weber-Heidelberg wird die Gründsäße der Ostpolitik, Wirkl,. Geh. Ob.-Finanzrat Dr. O. Schwarz „die Zukunft: der deutschen Finanzen in Reich, Staat unk Gemeinds* besprechen; die. Betrachtungen von Prof, Kiel geldem der neugren Volks- und weltwirtshoftlichen/ Entwik- Iung Deutschlands," Auch die Abendvorträge sind wioderum äußerst mannigfaltig, Der Afrtbaforscher Leo Frobentus behandelt die koloniale, Arbeiterfrage, Prof. Dr. Paszkowski-Berlin. ver- gleicht „Luther, Goethe urd Bismar>“, Professor Dr. Haberlandt  „wird seine Hörex in“ den „troptshen Urwald“ führen, Prof, Dr. “auf „die Methanifierung  "Schumacher" vom Gladtbauamt Hamburg "auf „die Me unseres Lebens und die technischen Künste" hinweisen." 5%"; Wis men sieht, biedet auch dieser Kursus eins Fille gäistiger  bacher (Handelswissenshaften), Professor Matschoß (Technik) und Professor Haberlandt (Naturwissenschaften). Daneben entfalteten und entfalten Hauptmann Gang und Oberst Nethe eine rührige  Tätigkeit, damit Hörer und Dozenten in jeder Weise befriedigt  , Harms»".  Anregung, Für seine Vorbereitung haben gesorg: Professor Elß-  sind, Noch einmal fei. dor Teilnahms gedacht, die Generals '  gouverneur v,  Veselex dieson Veranstaltungen widmete . und  widmet, deren geistiger Urheber er ja ist, Sie werden sicherlich  und deutscher m: Ms  har  dazu beitr Achtung . Wi da Betragen Wag von derer Bie  Bülow 1tlos und für alls Seiten auf  Und wie steht es heute? Botho, - „Es zwar amt ni ausgespr9 + eue Air a bend Oh ntrag int Bundesrat über bie Regelung der braunschweigischen Thron« folge ftellen werde =+ aber es wu: n- manches gesagt, Was später zum Gegenteil wurde, Und wäre es nicht | lLeße lich die beste Lösung, wenn ein fveundliches Geschi> und ein  .] mildes Walten der Geschichte uns von der welfischen Unruhe  befreite? . Aussfichten dazu sind da. Der Cumberländer kommt zum ersten Male Berlin == zum ersten Male ub ens nter seine Staatsmänner vurüczutreien schei ; Vater, und ebenso zum ersten' Male der Zar, denn bei seinem lezten Be- suche in Deutschland war .er nur in Potszdam zu jener viel- esprochenen Entrevue, an die wir Deutscha ahne voude ZU Felden Feerfeer au ais en Zeihen neues Paundsh b eiden er nm Zeichen neuer  Völker Perles '“ fes '  Leo Chorin war auverfict . Er verwies darauf, daß sich die Spannung mit England fest dem Tode: König Eduards zweifellos gelo>ert habe, und daß in Frankreich neben den alten Chauvins fich doh auch eine edlere Forni des Nationa- lismus zu vegen beginne, ernster zu nehmen als das. Gebelfer der Heßer von den Boulevards; daß Rußland noch unter den Nachwehen des japanischen Krieges leide, und daß drüben in Amerika Woodrow: Wilson als, neuer Friedensapostel der Welt in das Weiße Haus. Einzug gehalten habe. Alles das deuts doch davauf hin, daß man den Völkern Rube ju gönnen wün und fei nicht auc die bevorstehende Einweihung des Friedenspala Zeiten?  I x er  Aber Luz lächelte über diesen Optimksmits, und Botho meinte ironisch, bei dem. Auqu im Haag könne. auch der Kreml und der Winterpalast iluminieren, denn es werde ein Sleg des Slawentums sein. sei mit russischem Gelde inszentert-worden und mit- Einver« ir Eward Gvey, und der schlaue Poincars habe  er  stes im Haag ein Gymbol für glücklichere  Der. ganze Balkankrieg -  urchh seine Bemilhungen als- Fürsprecher der Westmächte nur-  das Ge; el des Dreibundes gelähmt. und OesterreHh an' dem Eien in den Gent rh,  Ansichten hin und her, und die schwebte auf und nieder, aber als der Champagner gebracht wurde, war man doch einig darüber, ein völles  ndert. So gingen die. agschale der Hoffnungen  Glas auf den-  ein fühelte  "genannte höfische Rücksichten- mit 4: «  pe 2  ; Ss 14. April.  Defterreichlsche Ingenieurs gegen den Goethebunv«, Der Goethebund hat vor längerer - - einen Wettbewerb aus- geschrieben. für Arbeiten, die sich Milberyng der Klassen- egensäße zur Aufgabe machenz später ist dietem Preisaus- (ire n eins Erweiterung angefügt worden, der. nur solche rbeiten ausgezeichnet werden 5. in denen der Einfluß des. ngenleurtitelgesehes auf die Klassengegensähe darge» tel wird. In dieser Aufgavestellung ervliät der Oesterreichische. ngeniour- und Architekten-Verein eine Agitation en „die Bieneuhbestrebu n der akademisch gebtlveten Ingenieure und beschloß in seiner -leßten Geschäftsversammlung, bem Ooethebund fürn In zu betonen, daß die Titelschugbestrebungen der akademi»  y rten == Berufsichuß gelten, der ein durchaus im Sine der Allgem eineinhelt gelegenes Fernhalten veberufener En men! we er mit. der Fra x n! in keinerlei Beziehung gebracht werden kann. 2089 ; Alexander Wyneken, der Herausgeber und Chefredakteur der „Königsberger Allgemeinen Zeitung“, begeht am 16. April seinen siebzigsten Geburtstag, Bor einem halben Jahre wurde bereits - seiner erfolgreichen vierzigjährigen Tätigkeit für die von hm begründete und geleitete Zeitung gedacht, die von kleinen Anfängen zu anerkannter Bedeutung. emporgeführt hat. 'Wyneken vereinigt mit starken publizistischen ählgleiten, die er auf verschiedenen - Gebieten betätigt, Organisat'onstalont - und Tatkraft und ein gewinnendes, persönliches Wesen, - Zu Eyke bei Bremen geboren, !n Genf und Petersburg akademisch und wirtschaft- lich gebildet, hat ex in seiner zweiten Heimat, in Ostpreußen, durch seine journalistische und soziale Wirk.amkeit berechtigten Einfluß und Beliebtheit erworben. Er ist Vorb'1ld und Freund seiner Mit- arbeiter, ein unermüdlicher Förderer. geistiger Interessen in Königs» berg, angesehenes Mitglied der Stadtverwaltung, sowie des Vor- | stands der Rationalliberalen Partei. 5  Germania Judalea, Die Gesellschaft zur För- derung der Dissenschaft des SU CIHRE A im' lehten Zahre die beiden ersten Bände. ihrer großen wissenschäft» dichen Unternehmungen herousgegeben, nämlich den Sifre, eines, derjenigen Shriftwerke, welche der ältesten nachbiblischen Periode angehören, sowie den ersten Halbband der Germania Ju- Aaica. Die Germania Judaica hot die Aufgabd, alle Landschaften and Orte des Deutschen Reiches, in welchen. von ben ältesten Zeiten bis zu den Wiener Verträgen jüdische Anstedlungen bestanden oder, ferworrogenbe Juden gelebt haben, zu verzeichnen und deren Ges, Hichte und Leistungen auf Grund .der Quellen in gemeinverständ» liher Form darzustellen. Der vor zurzem ausgegedene exfte Halb» Hand ist dem Andenken Martin Philippfons gewidmet, des verdienten ersten Vorsikenden der Gesensal t, der sie seit ihrer | Vegründung bis zu seinem Tade geleitet hat, Au in anderer Weise noch ist sein Name mit der Gesellschaft daueryd verknüpft. Seine Gattin hat der Gesellschaft einen Betrog Überwiesen, mit der sie eine Martin -»Philippson- Stiftung vegründet hat,  Ein Förderer der Naturwissenschaft. In Frankfurt.  Den Zngenieurx nur einem == andera Berufen längst als natüp- |. -  a, M. starb hochbetagt Ludwig Hermann Retß , der lamgjährige-  Vorsihentds der Netten Zoologischen Gesellschaft, Er war vor sein, RüFkehr nach seiner Vaterstadt Fvankfurt Inhaber eines Refe  „ Sandelshauses in .Batavta und: dort stellvertretender “Konsul FN  Freien Stadt. Frankfurt, - Lange Jahre gehörte ev dem Vorstand dos Natsonalliveralen Vereins:an, TE miri mit Bl deE Grln iv8..i des Vereins für das Völkermuseum, - war :Ehrenmitslied M0 SenFenbergischeit Naturforschenden Gesellschaft und..der Antbhvopos logischen Gefellhaft, füh. Nterarisch. it eu vielfacchß - hervor» getreten, . BESEN 39 20222 17 Gd 2% 0 S08E Nenerscheinungen, Bei Georg Miller ex ZB 495 ner“, Zugen exinnovüngen tr, Gieint Shih dreizehnten ... des Brahmosbriefwechsels dringt Wilhelm sel mit Th. Wilhelm Thus Rönkgen. == Here. urlitt drei neue Werks: - Komödien der Ehe“, zw6 DET RIE  Engelmann Johemnes Brahms : im Engelmann Mit einer Einleitung von  veröffentlicht bei Frit in dre)  bevt Enlenderg „Die Zusel", ein Gpler Einakter.  Aufsügen. “  Am Abend des nächsten Tages war Galaoper. Viele Auge) aind: viele Operngläser rinfelen .fich auf. Selle, auf 0: unge Mädchen in Weiß, das keinen anderen Shmu> ug als den ihver unvergleichlicen Jugend. Im Opern-  m sich der gute Herr von Rosenau ihrer an, der jje  vühmtheiten des fü h Quses ze  Rosenau hatte nicht nur den Höf« im Kopfe. es Vnnhe mu a Del De nd ende Mann tn der Hofloge zum Beispiel war der Herr Gene- ralintendant, und der in der roten Attila unser otshafter in London, Fürst ENIE und der General im Dragoner» xo> unser philosophischer Reichskanzler. „Achß“, sagte da eNe und war verwundert, denn fie hatle geglaubt, iches Kanzler müßte zur Feier des ; ders Retgoldeten Nos D en Und d [3 ofsenqu ihr des Ho berschen? te, der morgen bei der Hochzeitstafel dem Kaiser (Went fette Wein vor- sehen würde == und das war ein wirklicher Herzog. ' Dann amen die Gesandten: Lei , der Amerikaner, Gir Edward Goschen, der Brite, der ürger Cambon mit seinem feinen Kopf, der kleine Japaner und der lange EIn und da Mukthar-Pascha, der deutsch so gut wie ürkisch sprach, und der Perser Ohanne3-Chan der würdige Herr-VBeldi- man von Rumänien und eine ganze Menge mehr, Ueber die Logenwand neigte fich Herr von Swerbejew, der Rüsse, und - Zufriedenes Lächeln ging Über, sein kluges Diplomaden- 8 „Baron Beyens, Belgier, stand neben ihm uß ej  Voller wurden dis Balkone; die Minister kamen == Dr. Solf, der Kolonialgewaltige in blißneuer. Uniform, der vikl- eplagte Herr Kühn vom Reichsshaßamt, Herr von 1  mer von dex Landwirtschaft und auch ein gewesener Ul tusminister mit schönem weißem Vollbart, S war un Dirflich sehr interessant, zumal die Ranglo is mit anmu- tigen Damenerscheinungea füllten und die Brillanten zu leuchten begannen.  'Rofenau flüsterte wieder: eins Reihe von Namen: Fürstin Pleß, Herzogin von Arenberg, Gräfin Bentin>, Prinzeß-Croy, Fürstin Solms, Gräfin Erbach, Grä« fin Ranßau -=- und" dann, hatte. er es. plößlich eilig, Die Site: neben der Hofloge klappten: die Prinzen: kamen ==» allesamt die von Preußen und .die Vettern aus Dänemark  „und der freundliche kleine GrieHs. Bloß der Grzherzog-Ihrom  fol er. von Desterreich-Ungarn (ehrte == wegen seiner Gattln, agte man, die doch nur eine Gräfin war, und für die mon nicht den. richtigen Plaß' gefunden hätte, Da sprachen so».  0 "(Fortsehuno folpt.y  mä  )  wi 6  . Damen-Kleider „Kittelkleid aus geatreift, u, einf, 75 "" ,  Schleierstoffmit mod. Halzausschnitt, aparte Form  ? KI ;d 2 geblümtem, Schleierstoff, ' AICIÜ jugend). Machart mit gez, Taille vad reicher Bandgarnitur [4] id JYangelgemuet, „Schleieratoft, €I Tail e m.rund;Halsausschn.  :- Rock mit Blenden, Seidengürtel  ; Kl id weißer Schleierstoff, Taille - AIEIÜ u. Rock mitreich. Handst.- u. Häckeleins., Seidenbandgil. guter Seidentrikot, mod. Kleid & Machart, neuart. Westen- / . garnitur aus wei: veidentrikot j Kleid aus gutem China-Kropp, ; jugendl. Form, Taille u. Rock mit reich. farb. Stickerei  98.00 . 148,00 167.00. 175.00 .  Statt Karten.  . Die Verlobung ihrer Tochter El88 zlt dem Bautechniker Paul Tasohirbs beehren eich  Die glückliches Geburt eines Sohnes zeigen  Srgebenst anzuzeigen. hocherfreut an Carl Külake vad jen Richard Bendix, Johanns, geb. La " Z. Zi; im Folde, v *Borlip, im "April ae Llv6 Bendix, 7% Elso KülSke geb. Lindenbaum: * Paul Tophirbs Berlin, April 1918, | “. Verlobie, Siezmundahof 5.  findet nicht atatt.  „zeigen hooherfrent an Kfm. Georg Henckel % Zt. Leutnant Im Felde . und Frau Martha, geb. Pillnay, * Dresden N, 18, April 18, Großenhainer Str. 38. TD leeuluehihdbhuuuel  4 [SS00900 0000000000  4de „ufa Ante pern DB Verwundung, en Tittont hatte: erlag“ unser 2 nde er bp  der Lentnant der Reserve  Berr Otto Mond  Gee des Zenn Kreuzed La 1, Klesse.  ' eine Ul Kraft und einen inen Heber A be pasa NIET: IE Ehe Halben ede  Inhaber und Poxsonal de Firma Orgler, Fid&mann 8 Co.  Ge iantog erlitt den Heldentod an the seines 3 Uges beim Sturm fm.  uner elieb! EN treuer, Ülte ie Z unse eber pe Wag Enkel  Werner | Riekebusch  - Leutnant im Pionier-Bat. Mitter des Eisernen Kreuzes IL ne 1. Klafs.  Ex folgte HH rnin von ihm jn veil schmer; E: eini ve für uns en mit ihm 1 WE getan en Zofe : j Im Namen der SinterStiobenen y 4 bie tiefgebeugten Eltern MN. K usch und Fraun, Barlim. 8, Fontanepromenade 1, den 12, April 1918, Wir* hitten sehr, von BVelleldobesuchen abzusehen.  0? M7. Mi 1918 starb den id EN .X si Heldew  Leutnant d. R. „]  - Georg Berlinicke  IREN des Eisernen Kreuzes I. Klasse.  vei Boesch leiher Welse veliebten, CE, Gein frisi d sein. unermüdt! EEIEIEEE Wur Rahe f3c2 35 Im Mamen des Offizierkorps eines Felbart „Regts.: von Bloedau, Major und Reosmenty-Kommandeur.  | umi wird, ist unser. iinbe Bru I. des a  an Eberhard Marggrasf im 0 1917 m vumönischen Gefangenlaoger Im Namen der GE Geschwister . "Prof, Dr. .Vernhard Marggraf „" Uösteefolde, Westend; Pankow,  Rock  Die glückliches Geburt eines kräftigen Stamimbaltere, |-4|“  Jackenkleid aus metierten Stoffen in -Mantelkleid mod; Formen, Jacke auf Seidenfutter  135.00, 175.00, 225.00 Kegen-Mantel '  Vize-Wachtmeister u. Offizier8-Asptrant  in einent Feldartillerie-Regiment,  it  zx  aus weißem Sch'eieratoff, gezog. Form u: '-“garnierung +».  Rock  aus besticktem Schleier- atoft; mit eingelegt.Falten . "und bezticktem * Bindegürtel  Rock ..  aus gemustertem Stoff, mit  "Cand. yvn. Walter Bebelitz  „4  Oberjäger in einem Reserve-Jäger-Bataillon  froßem  Die Inhaber der Firma Sally Aaensel,  ict  gangen ed SEREN in Beeiin, des Neele  Wernigerode sc Hat er des untern  4 in lten und une € öhe ens Un al dank- Dus zt jan 8 ot Demen 5 fotäge  halten,  Kostüm-Mäntel  'Kleiderröcke 24.0 6 Rock  38.00 41.00  Gürtel-  0.90...0..  Rock Rock  0 'aschen und' Görtel  Leutn, d. Res, in einer Jagditasfel,  ann; PREMA ne eufel 110.  Inhaber des Giseruen Kreuzes  feinem. W, Lebensjahre den Tod ffir das Baterkand. | piii: Die feitenen Gaben ? eines Ge Sally Michaelis und Frau unverge| Fe Ein treues Gedenken wird für alle NE in in epa Rae un und Fram unserer Mitte fortleben. ; ; Wagtmanns p er Y % “4 Max Bloch und Das Büro- und Betriedbsper sonal der Trauerma gazin 58 ». den 13, April 1918, Firma Baltie» Separator G, m. db, H, 2 N Iraunsteiner Str. 6 | Berlin-Schönebarg, ben 13. April 1918. Bie Bea is Bon Velleitebesuhen Bitten. wir, Abstand nehmen L Xohre: 4 wollen. (Kolonnaden) 4 7. Frankfrt. 8.113 KM. 7 IDUGEEN „(ati andrengar) " 4 57: nt | Zentr 7890. Statt jeder besonderen Anzeige. m  | dein Tekten Kün Westen ist ej unser Mieste (54 Ebi  Bruno Kleißner  ausgestandenen Late des Krieges mit immer Mute zu extra : Ehre fame Andenken!  y  Berlin, den 11. April 1918.  -Dr. Ernst Jungk PR  vorgestanden nd PENEN liches  seln Andersen sets, in heshan Ehren  Der Präßdent, die Mitglieder ind dle Beamten der Direktion  - Verwaltung der direkten Stevern ox Berlin. "ii  aus Kunzstaeide, Formu. Gürtelgarnierung, echwarz-weiß kariert «. „+ .  aus Taffet, gez. Form mit breit, garn, Cürtel, achw.  aus 'Bastacide, ju liehe Form, Gurtes mit Steppereiverzierung  aus Taffet in verachied. Farben, mit groß. Kragen, offen u. geschloasen, große mod. Taschen und Gürtel  Seidene JacKkenkKkleider  gezog.  end-  15. Apelt 1 Ur:  Herr Direktor Walter Frick  Fis unserer Mitte gerissen worden.  Geschäftes unvergeßlich bleiben. Wir gaben ihm am 10. April das leßte Geleit. Allen Freunden und Bekannten unserer Firma, bs mit uns an seinem Grabe tr, | ih  er En enhef glei und nb zesse ab  Am 9. April entschlief im 87, Lebensjahre . nach kurzem Leiden unser heißgeliebter Großvater, Schwiegervater und Onkel, Rentier  Robert Wertheim.  Die trauernden Kinder, gesalen, € Go wie ex während leg ng . N keit gee in Werten ur nh els und WU Berlin, Chausseestr, 15. Feuerbeztattung Wesen die Zuneigung Mitarbeiter erworben - Trauerfeier unb Einäscherung: Berlin, - von 105 H. im - hat, so verstand er es aud die im Osten und Westen Montag. den. 15. April, 12 Uhr „mittags, im Institut Manteuffelstr.111  Krematorium Gerichtstraße 87-88,  verschied  M Margarete un Annie Pluner. Berlin, Thomoastusstr, 5, den 138, April 1918. Weißensae, Alte Halls, Montag, den  Se genlatuts dankend abgelehnt. ?  BERLIN W/383“ „POTSDAMER STR '41 18,  Damen Maß- Ab eilung  Anfertigung eleganter Kostüme, Kleider, Blusen usw,  128.00  75.00 90.00  1115.00  kurz gelben reine tmp „aft Lw] Mutter, Schwester,  Frau 'Selma "Pinner geb, Szafranski. im 48. Iebensjahre.  ef e Fra unsere sere herzensgute “  in eigenen Werkrötten.  Blusen aus farbigem: Batist, mit weißer Ge rn  „Sportbluse aus gesticktem Batiat zl. 50  Bluse 19.75  weißer Schleierstoft, mit weiß-blau getupft. Kragen  Bluse 24.00  : , ißer Schleierstoff, mit wiener beige 140.00 SCHIEDE M iTiiger Auemak DISE 2s8 Kragen w Ein zum, 29,50 168 BI aus Schleierstoft, reich mit 3 4. 0 0  USC Valencienne-Eins. garniert  mit gesticktem  Opal-Bluse Vorderteil . . .. .. 40. 90  Unterröcke Serge-Rock mit Säumehengarm, 46. 00 Rock aus Weicher ; Seide mit ge- 5 ß. 00 :  zogenem An 6.0...»  Taftet-Rock mit eini, T 0.00  Aus dem Fol 'e zurüo  Walter Best,  ß Mint lieb: lieber, new ae "Shed ie Nachruf, guat een x 18 Iod | ; Hochbahn Sohleaisch. Tor, Ernst Günther Sense], en aue eden Tob Ist unser hodven Ant Moritzplate 8384  eiimenlermeneenenmenenenereremzzeg Santtäterat Dr. R. Ledermann ) verzogen nach  NMaaßenstraße 36  Mit hohen eistigen Gaben ausgeftattet, hat der Tol: Ant 1 Biz 8808, . albu Dahingesciedene- mit rastlosem Eifer timmermiids während vierze hn schwerer Jahre an Habs meins Prazis wied; ver Ausgestaltung unseres Geschäftes gearbeitet und aufgenommen, » in M Fan feigen Vie pode ub Es ft Schönabör Me 1 Auf Artilerie-Beobacht nN m nicht vergbnut geweijen, hen Ziele zu 9, 54, fiel dn 3: Wil Beobach 2 3 Zahren zeichen, er sich für eine glüdlichere felt meine Wohnung befindet unser liebev Bruder und Schwoger, der Beendigung ies “ je Femme Krieges ge a <h jezt; verlieren inen hervorragen! fe arbeiter. Sein Name wich In des Gesa ns Ranke DISE  Feicf ver + Ua nsprecher: n Greb, 4-5 ]  wir arl Rroner, 1;  'auertt, sel. unser  ' Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse, heralichster Dank gejagt, ? Arzt |. inn erg R Rexvenkranth; Kempe, Aufsichtsrat und Direktion EE EIE ne ' Jelene Bebeliy« der tente Tat ej Bee . Fritz Komps, Baltie » Separator » Gesellsihaft, burg a, Ha, Boi: A 1 Plloge BVerlin SO, Lühbenes Str. 8. - Berlin-Scchöneberg, Kalonnenstraße 26. folg, nrictungggegen fände Von Veileidsdesuchen hitten wir abzufehen. wolt eigen wing EEE EEE ERT EEN ABIEE ? . Nachruf. eine Küche eee sows  Nach dyeijährtoer treuester ern Hehter Cohn, Dede unh € u Ea jeu Beet iert Pedem mir amm quale uifmes al: DM EE ds: „in Werner Michaelis Beri Direktor Walter Frick. KEINER  GSE KI Ka wie ZG  ater,  ; Brooh.gr.TelMoritzpl 6682 ES  T00g Anzun  I |  bereit Er Tel.: Zentr. 2761,27s2 8 R  „Plotat“ |  Otte Weben nueemagn Erd- u, Feuerbegstatt, Holz  Fn tiefstem Schmerze  tü Pinner  . Kinderkleider, , Ritt,  Er MR ee nßen, Gtr. ne  - I(Meider, Kosfüme, -  MT Hut * [) Ius Gis 3ug, geschmadv.; jugendg. . 7  " Oln, PoFayer Str. 4% 219 (175 900) 8. as Werlp  EH are -  RTE "" apfers unt 1.761.187 (178 200) M. auf  4 684) M. 'auf Anlagen abgoschrieben, | Lndieche Finanzminister teilts mit, dab  Amsterdam, 8, April, (Pigens Drahtmeldung.) Der nleder- Maßnabmen gegen die  Die Veoreintgien Bieaten gewährten Frankreich einen welter. Krodit in Höhe von 126 Millionen Doll  ed RI 206 dis Rriegsrück!t, 617 000 (800 000) M Vob <> Holland 1 Ihkndioeoh . 'en( Sr ÜcCK1age . .80rs wemmung [] ands mit aus n oohen 7 'ortag: und für Förderung der Lehrlingsausbildunug 100 000 M. (i. V, Spar- | Werten in Vorbereitung aind, = Die holläkndizochs Regle- genden 18: Apr Privatdiokont (Vortag: Blu)» und Darlehenskasse und Carl Chrambach-Stiftung je 26 000 M.) Der | rung gibt am 19, April Millionen Gulden Behatzweohsel K nb 1. 18. A Blohtwoohsal auf Berlin 83,75 verbleibende Reingewinn von 4089977 (3917700) M. voll wie folgt | und 8spros, einjährige Schatzechelne aus, -- Die hollkndivche operhagen, 8 Ap SE bO ad London 16:80 worteilt werden: eat: und vertragsgemäße Vergütungen 862 5: Eizaenbahn-Geadlischaft emittiert am“ 18, d. M, 7 Millionen (16.3075 E.T am 60), 4 (870 988) M , wieder 44 pCt, Gewinnantell auf Vorzugeaktion | Gulden öpros. Obligationen zu 100% pCb 30), 81 .00 (67,00). . ) „18 M wieder 4 pot  Gerinnmntell wal 18.976 000, M8 in FEN , Chieagso, 13. Apr/l. (Ligene Kabelmeldung.) 8 en= “+ Vo auf neus Rechnung (212 2 Amsterdam, 18. Fondsdöros 4i%4pros, Niedor- - 13.4. / 11.4 124 | 11.4. Mark. Den Ausführungen der Verwaltung entnehmen wir, daß durch | Iändlachs Staateanleibe 094: (Vortag: 043%), Obl. Bproz. Niederl. W. | Weiz.rot.Wint.loco| = -- j3chmals por April | 25,6734| 25,80 die Angliederun der Waggonfabrik y P, Horbrand & Cie, | 8, 7% (67), Königl, Niederländ, Potroleum 4844 (490), Holland- | do. Bd. Wint.2 l000| »» -- do, per Mat | 26.67%) 26,90 in Köln-Ehrenfeld die Gegellschaft ihre Stellung im Ausfubrgeechäft | Amerika-Linls 304 (304), Niederländivob-Indigehs Handolebank 199 | %nais Tendenz: a. =- ]Sehweinef!. por Mai | 46,85 | 47,15 Meuontäich: ztärken und die Möglichkeiten, die in der Versorgung mit | (196), Atchiaon, Topeka & Banta F8 804% (81%), Bouthern Pacifio | do. per Mal 1273| 173%|Rippen per Mai 24,20 | 24,80 Bayslot'a nN ip dem Abaats der Vertigiabrikate durch die Nähe der 3% (-), Bouthern Railway 18% (19), &alon Pacifie 119% (119), | “io. per Juni 1s44| 127 |Speok, kurz diokeSt.| *) +) 8roßen wetlichen Berg- und Hüttenwerke gegeben zind, ausniltizen | Anaoonda 128% (127), United States Bteel Corp, 83% (82%). do. por Juli 1s4%| 1s8%] 3chweinezuf, i.West.| 98.000] 108000 wird. Gelegentlich dieser Angliederung wurde, wie berlchtet, das ß Halter por Mal 8s361 8631| da in Chicago 380001 83000 Aktienkapital uan die den Aktionkren der Herbrand-Gegellechaft im Amsterdam, 18. April, Rublg. Wecheel auf Berlin 41,92% 9) 28,80--28,80. . 4) 28,50--24 00.  Wien 26,96 (26,85 * nnemenzneeememenaaengnn  Vint>nach für ihre Aktien gewährten 1620 000 M. und um weitere  1 105 v0 Mark erhöht. Auf die frei begobenen 110s000 | inf Kopenb: 66,25 (66,25) f Stockholm 71,65 (71,8s6), auf N Mark elnd Ende Devember 20. pCt. und das Aufgeld eingezahlt PEE au 3), au am Ts (010) Au NE worden Die reotlichen 8 pCt., deren Einzahlung orot. am 2. aner York -» (21639), auf Loadon 10,16 (10,18), auf Paris 87,60 (37,65). erfolgte, erscheinen in der Bilans nicht eingezahltes Aktien- 4 kapital. Aufgeld wurde, 50welt es bisher zur Verrechnu: Paris, 18, A] Fondabörsoe. bpros. Franzöalsche Anleihe kommen ist der gegetzlichen Rücklage eführt Nach“ er 88,46 (Vortag: 88,46), Spros. Franzöglachs Rente 69,36 (59,36), 4proz.  Bilanz beitragen u. a. Baustoffs und balbfertige Waren 21 606 097  (Vortag: 41,924), zuf  , auf Schweiz 50,00 (50,10),  Span. äußeres Anloihe 129,9 16.29 ,20), 6pro3. Rusgen von 1906 45,66 28,90 (28,90), 4proz. Türkon unif.  Neueröftnete Konkurze,  X. em Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefriet, G.-V, z» Gläubiger-Veraammlung. P. = Prüfungstermin.,  (10 473 810) M., Wartpaplere und Beteiligungen 11.9s9 964 (9,976 0s4) | (10,88), 8pros. Rusgen von . N N 61,00 (61,50), Banque de Paris 916 (985 , Credit Lyonnais 1026 (1015) anden „4.115. 5. Hin pg qu haben 2 609.887 (2.301 070) Mr Boplenor 5s7 64 Union Partionne 810. (610). Mötropolltatn 412 (210), Nord Bapagne | SBeysfert burg/H, | burg/H.  N 8 * 409 (410), Saragoaea => (4686), Suez-Kanal 4620 (4616), Thomson | Werkzeu u Magchinen-|Gelson- Gelsen- 11, 4.123. 4.| 8, 6.121. 6,  Wien, 13. April. Devivenkurse unverändert, Douston 760 (77, Batt. vs 4 (480), Opowiehouo Fan] (195), Mor fobris G, m. b. H, | «irchen kirchen '  hset , April, 3 Rubber 1: aku -.), 808! --), Lianos0!  Schwelter Wee 43 New Yorka - + 428,00 | 42800 |-216 (=), Maltetf 890 (=), Touls 417 (426), Rio Dimio 1846 (183%), „verltner Konkurs, In Kona de 3 Maget Berlin 84,66 /) 84.00 | London. >» + . 2088 | 20.87 | Caps Copper 94 (94), Chino Copper 990 (880). Utah Copper 300 (1288), | Gen, u. b. H. in Berlin-Dahlem, atellt der Verwalter auf eiws 40 000 Wien E . 8 54,25 | 6400 Paria 8 5 7625| 7628 Tharzis 137 (147), Beors (369), Goldfields -- ), Tena Gold Mark Pasgivon zurzeit keine Dividende in Ausalcht; jedoch wurdet Foltand .“. 4 nN 200,00 | 199,75 Italien >. 7 48,09 48,00 179s0 Tanganyks 101 (103), Reudinlnes 76 (M), Bpaseky Copper die Haftaummen herangezogon; = im Konkurs des Landwirts . Kopenhagen 132,00 (Vortag 132,00), Stockholm 148,00 143,00), f Er Fita FA aurait In Charloitenborg, Herder, dir toben Kr  Christiania 135.00 134,00), Peteraburg 70,00 (75,00), Madrid 114,00 (114,50%  Buenos Aires 195 (190),  London, 13. April,  behauptet, Bohiffahrigaktien flau  Eigens Drahtmeläung: Indlrekt.) Böres unard Line 80, --  Die Quote let jedoch noch Schwankungen unterworfen. ;  Nachtrag „ dem Bankhause GS, Bleich Mi e 1. 10. 1918 zur Tagezordnung für die „Ebe Berlin D, 8, Beh- Möblierte rhnung, B ß ! Y 136 T ui | b-gimmer-Bohnun ' il |) m k. N , mit armwasser, elektr.  auf den 25. April 1918 vor- mittags 11 Uhr im Hotel Adion (vorm. Reichshof) hier, Wilhelmstraße Nr. 70a einberufene 47. ordentliche Generalversammlung. Punkt 4: Abschluß eines Vertrages mit dem Verbande Groß-Berlin. Berlin, den 12, April 1918, Große Berliver Straßenbaum , " Der Aufgichtsrat: * Arnhold. Wauesnern,  Aktiengeseliihaft Miz 8 benelt Teleghon- und Teiegraphen- Werke, Berlin-Sthöne- berg, Geneltitr, 5.  „ ' Die Aktionäre werden hier- mit zu der am Freitag, den 8. Mai 1918, vormittags 114 Uhr, m Eihungssaal der Aktien» Fefelihent Mix & Genest, elephone nud Telegraphen- Werke, Berlin-Schöneberg, Ge- Resistraße 5, stattfindenden 89. ordentlichen Generalver- sammlung ergebenst einge- en.  Tagesorbnung;  1. Borlegung der Bilanz, der Gewinn- und Verlusi- Rechnung und des Prü- fungsberichtes für das gahr 1917,  Beschlußfassung Über die' Entlastung des Vorstan-, des und des Aufsichts-  rats. 8. Wahl des Revisors für 1918  4. Aufsichtsratswahl gemäß) sammlung stehen den Aktio»  der Saßung.  Dieferigen Aktionäre, welche| lokal vom 10. Generalversammlung| Verfügung.  en der se teilnehmen wollen, haben ge- mäß 8 8 unserer Gaßung ihre| Aktien oder einen Depotschein Her Reichsbank über deren Hinterlegung bis zum Diens- tag, den 30. April 1918,  bet unserer Gesellschaftskasse Berlin-Schöneber ],  8 der Bank für Handel und| Industrie und ihren| sämtlichen Niederlassun-  en, Berlin W. 56, Schin-] elplay 1-4,  „ der Direclion der Dis- eonto-Gesellschaft, Ber- lin W. 8, Unter den Lin- den 35,  oder bei e egen Bescheinigung zu hinter- egen.  BVerlin-Schönebe  den 10. April 2918,  Der Vorsigende des Aufsichts rats: Dr. v, Hentig,  Anzeigen tür die Niet-Rubriken werden nach boson- derem Tarl! berechnet, Alle Vermietungsanzelgen zind in Berlin dei der Haupt-Expeditlon nnd in gämtlichen Utlstein» Fillalen, auswärts bei allen Ceschkftz«tellen wud Agen» wren des Verlages Ullstein & Co, kKostenlos einzusehen.  Ansbacher Straße 5  Nähe des Zoo, ist eine Wohnung, hocchparterre, von 9 Zimmern,  8 Zimmer, Küche, Bad, Mäd-  <enzimmer, mit ailem Komfort, | 1 leeres Zimmer zu vermieten, | Süden d  Charlottenburg, bequemste Ver- bindungen, preiswert zu mietens Naumann, Pestalozzi straße 60. Gernsp. Wilh- 721 | Bart, Zentralh-, hpt, ev. Ver« Leere 8 - Zimmer - Wohnun  ürftenberg i. Me F allftraße 17,  u. Heizung gesucht in Stegli  4 Au ebe Maries orf. Off. unt. 5304 Ullstein» haus, Berlin SW 68.  ' D am e . . Zimm. Denzel irnp L, deiernh, [4 od. spät. f. 38840 Ullstein» il. Wilmdf., Uhlandstr. 96,  ver«,  Eonnige zwe] 2sensir.Yorderzim. TL Biere Mai, Bru, Gasteiner  Gut möbl. Zimmer  N Mädchengelaß, Bad u. Loggia sofort zu vermiet. Schöne Garten| an ruhige Mieter als Sommer- . .. Berliner HB olz- FG Wermtesseb-Be orgung 1. elektr. Licht. Preis 8300 M | wohnung geeign., sof. zu verm.| (Bayer. Pl.), m. all, Komf. an € möbliert 1 Zim  Comptoir, TZZ==<==== = znm umu an Fans -| vorn.Herrn.(Alleinmiet.) abzug. | MNT mÜBert. Zimmer,  PROT,  |Aaae kamae zemarer 4 PERE EE ng Landhaus nigt gwerbenäß. Mi. 1467| (ungenterh mit ett Et,  > wen "Zimmer-Wohnun Ust.-Fil.Martin-Luther-Str. n nächster Nähe d, Nürnbergex  We R ne Goa] Robert Cabanis ||mit al. Sond. sofort zu verm.| aM Plauer See | 9-81 Iahes in Gharlotfenburg. Off,  u erfr. Frau » Geis» in Meiklenburg 4. 2669 Ullstein-Filiale Chat»  Wohnungsnadhweis Tauen!tzienstrasse 2. Wichmannsiraße 10, gegenüber Byrgarafenfn,  7 Zimmer, 111. Etg., Fahrstuhl Balton, Warmwasser zu verm  Eieg. möbl. Wohnungen,  Kurfürstendamm, Grunewald,  abend, den 4, Mai 1918, vor» mittags 11 Uhr, im Geschäfts» lokale der Gesellschaft, Char- lottenburg, Kurfürstendamm 52, part, stattfindenden ordent- lien Generalversammlung er- gebenst eingeladen.  ur Teilnahme an der Gene- ralversammlung sind nur die-  -) ZG 2-8 Zimmer, Mm- möbl,, auch ku passend, Auskunft bei mmm Peshe Nachodstr. 25. Behaglich möblierte  5-Zimmer-Wohnung  Boot  steinhaus,  Bergstr. 11, Tel. Gteinpl. 2610. |cn, hen Gommer möbliert zu 1s3 vermleten. 2 Wohn-, 4 Sila],  Arzt od, Anw. 12 Mädchenzimmer, Küche, eig.  ; gute Verpflegun Smeg  Heptest. Angeb. unter 5294 Ul-| 5 Z.,  erlin GW 68.  lottenburg, Kantstr. 28,  Gommerw., Grunew.,Hubert.- allee 89, herrsch, möbl, Etage, x, Balk, Gart, usw. arg. Richter.  Frau Büros --Leipziger Str.86,  an der Markgrafenstr,, 38 Tr., 7 Fronifenster gr.  jenigen Aktionäre berechtigt, nen, | mit all. Zubeh,, elektr, Licht, Säle u. Zimmer, 270 qm die spätefens am 3 Mal dd. Sagerer Biß, „Slegatten, | Barr, Slcanee tu EEE mehrere Aufg, volle: " . . renov., s0f. . GE EL R Bn kw Möblierte Villa fd wum. it 8--11 und . . M schaft oder bei dem Bankhause „Sprechzeit 8--11 und 3-6. | 31 erfr. bei Bulft, im Laden. | ; ; Herm. Baum, Secueius, Hacaner & Co,, Ver» dri 3 „: : tem Komfort, grossem Garten, Auto, Stal- SEIEN DESSTWEEESHGTEN lin, Oranienstr. 107, N eue Sriedrimirabe u. Leeres Zimmer || Lee möglichst Orunewald, Dahlem, Zehlendorf, 8 Gcvriträume [DD am Fabeite 8) ein Nummernverzeichhnis 8 den per 1, Oktob, preiswert.] zu vermieten. Uschaf- IM Nikolassee zu mieten od. zu kaufen gesucht. Rem a FERNEN ENNNE der zur Tellnahme be |< 2-2... fenvurger Straße 4, 1 v. Be-]8 Offert. T, 04125 Ullstein-Filiaie. Tauentzienstr. 1. Büro, neil .. stimmten? Aktien oin- Möbl W hn [1] Zimm yorm sichtig, tägl, 3--4 od. Eonnt. p ir . titatoe eter Te abt, Wb, Zim Eau EE zaun) NUS Dd) ihre Aktien oder die da-] 2688: |. AUD. 77.56 „ e 6. . ) . VAD, ei Wt, AN lud ham Bg | Sehirat, 128, “tente |O atchnung a eS mme eiern DlGnaS, bank oder eines deutschen | Nebengel. Räh. Port. daselbst.| 8 Zimm, m, Zub., Warmw. ohnung um 1. 6, von Gesangsschülerin . von (Fenie Magnit Del Lylmm-ohrungen ' ß. 2 7. 18 zu 8.5 Ausk, Port. | von Ehepaar, Wiergartenviertel, Rg mb fist Nähe Gabe u n. Fagerräume Als Einlaßkarte dient die| m Ofenhz., ohne Wrmw.-Vers. um 1, 10, gesucht, Anerb, unt.] "ägigem " Vermieter gesucht. | 9. , von der Hinterlegungsstelle ß kJ 9: 900 M. br: hb. 138: Charlottenburg, hes we R Dir stehe 2023 Telerhon und Komfort Cs55M (eben 0“ Bax ee ausgestellte Quittung. ern, Srebbiner EE Krüger, | Herr vermietet von feiner Woh- Unstein-Filiale Karlstraße 115.| "ung, Off. unt Ulstein- | Tideigebs Ladenwohn, Glaile  Der Jahresbericht Untergrundbahnhof nebst Gewinn- und rechnung und Bilan  Tagesordnung der  für 1917 b nung, na! e' .  rief Gtegtih, Schloßstr. 32, Köbl.n.lecreWohnungen  imm. in all. Geg,, jed. Preisl vrm. nären in unferem Geschäfts») Näeger/Jenaer St 16.Uhld 44609,  d. M, ab zur Buragstraszer 10,  fowie die mit  open , Bad u. Küchen- eneralver-  benu ung, an eine alleinstehend, Person. Monatiich 80  unter T, 8, 10264 Ullsteinhaus, | Bayrisch Berlin SW 68,  - Möblierte Billa  Einzelner älterer Herr sucht Bismarcestr., Au eere Zimmer, | z- Zuli oder später herrschaftl. 9--1-Zimm,-Wehng,,  . Off. | Vorderhaus, Aw. Uhlandstr. u.  Falk, EIE kircchhstraße Junges Ebepaar  . Off. ; aus; Berlin SW 68. Kont. fo], Greifswalber Gtr, 44 m LT Moderne Büroräume  Bürohaus Universitäts-Straße Bb. Gebrüder Abrahamsohn,  Sofort in Berlin Bie gage LR EE Ba  Industrie-Geb, Kommandantenzatraße 76--79.  veigoff an  an der Kurfürstenbrü>e, " Lage . vrbnug ee fofort oder später zu vermiet.: ||, eine Fam, 8 Zimm,, Bad, | sucht f. August gutmöbl, Zwei- Büro: Mttelstraße 2-4, esta Verlegung der Bi <aftliche 6- oder | ertragreich. Obstgart., Glas-| Zimm.-Wohn m. Küche, Warm-| 77d.,ca 110[-J-M.,mod., vorteilh., | 8 richts, Vor Bun er Die immer»! Un aus, am Dämerlthsee, vermiet.] wasser, Angeb. nur schriftl. an|10.3 orm. Rosenthaler Str. teih, lanz vom 31. Dezember 1. bzw. 111, Etage of. auf 1 3, W. Köhlexr,|Cohn, Lessingstraße 24. | .  1917 und der Gewinn«|gare,, (Erker), Mädchenzimm,, und Verlustrehnun( des/Bad, (Eien u Gehör, Zahres 1917 sowie Be-|e1ektr. Licht, preisw. Zu erft. schlußfassung über Ge-]| Theodor Lindner, Poststr. 3.  nehmigung dor Vitanz. Schöneberger Ufer 35,  essenwinkel, Ahornstr, 4. == Möblierte Wohnung, == 8 gr. helle Zimmer, mit allem Komfort, Telephon, am Bhf.  ." '. 5 bis 6 Zimmer Zatbgeschoß, 1. ob. 2. Sto>, mit armwasserversorgung,  0.22. 22.222220 22220220 Lagerplaß,  Ein Lafon  2000-8000 Quadratmeter, mit Gleisanschluß, möglichst auch  2. Erteilung der Entlastung Charlbg. u. Untergrdb, z. 1.6. elektr.|| sowie verschließbare Fächer, für den Vorstand und den| 419..14 Zimmer, hochpt,, doh. 4. „verm. Bestalozzistr, DAIU Licht u. Zentralheizung, nächst! | passend für Wanten ae Wasseranschluß, zu mieten ad Aufsichtsrat. elegant, aller moderner Kom- Ele; möbl. Boh un d, Stadtbahn Bcllevue od, Zier | Brunchen, fvfort zu vermieten || 0usen Auhte Aufbauten . EEE rt, großer Garten. ]. . nung, garten “ 1L Zusi od. Baiser Riederwallste, 13:14 (Eingang niht we “18 Dise erlin-Charlottenbur( „Wohn. VD. bequ. gei., sonn. | 58., |, schön. €, Kaiserallee, | gesucht. Angebote m, Preisen|| au eipziger Gtr. E “ "den 15. März 1918: 1sh ml, d. 1.7, ev. mds Wilmsdf., gute Verb., zu verm, | unt. L. €, 404 an „Vossis Auskunft Hof part: rechts, Lat & Vogler, Berlin W wal KEHTEHEKTKGTETTTGTGETR  El  Der Aufsichtsrat, "dien. Lißmann, Culmbaderst, 9. | Näh, Telef, Pfalzburg 9409. ! Zeitung“, Fil. Werdersch.Markt.  eff durch) die Reihs. der Jahre Haran ge wöhnl, bei uns eine fonff kaum gefannss Suowahl aller Neushöpfungen der Mode zu sehen, Und bei uns mit Sicherheit eiwas zu finden, was der Figur sich aw schmiegt, dem Geschma& zusagt, und der gewünschten Preislage gleichkommt  gönlgsie. 33 Ghaustest, 115  KE IONTONG  m SNEOTOBENO NN DOEN  (5 Villa an der Spree!  Im Bankenviertel = RELI  Wrotklazvigst gebautes, modernes, mitallem Komfort verschenes = schöneweide, Köpenicker Str. 1-2, vir 3 Feferae  Nikolass00.  In eehr vchöner Lage haben wir eine Villa mit größerem Qbst- und Zier- garton, enth. 9 Zimmer, rolch!, Zubeh 'r, all. Komf, Ktichs im Parterre, 125 zu verk. für M. 130 000,--,  An- und Verkauf von TUE zu ku Vebingungen Hofmann nd Friedländer Bankgeschäft, W 8, Charlottenstr. 56, 94-134, 48,  Bürohaus pabehauts auf dem Grundseäd At. 8 Beg eine von ZS | I8t, Schmidt Söhne, the 4, . t. DS an 000 I po Enn enen: Professor Bode Ehhardt EHI 26 El 50000 Mark mietsfrei zu machen, eofort erbaute, ban hme Billa mit 13 get. od 1, im ZR Per! MN. 386-100 000.- -Zum Seibstiostenpreis zu verkaufen. [7 Bebe firterepger ergon ie Bi Bar Geme 64. „Labrikerundatück 3 zur TE Stets gemacht auf Belbatintereagenten erfahren Näheres unter 5297 Ulleteln- dae b bitden einen herrlichen Park mit altem Baum Es vntralhelzung v. Warm-  Grundstücke haben zufanuneu 68 Mir. Zons, Bertin. 8W 68, Misserfeont 8 an der Spres, ber Debes en 5080 (7) Mtr. NEIN NSIINIIIIIIIII IERS FFF TI GStraßendahnhattestelle vdr der Tür Alles Nätzere durh  Modernes Büro- v.GeSchäfighaus Le Claire .& Co.  lenor & Cy Taubonatraßs 288877 6r8. in bestar Lage  Filiale. Blücherstr. 5. 6  Villa Dahlem  bet gans un al, billig. Mieten M, 40 595,=-,  [! d. in pri . R ei  Erandenbg»  Bertin SW;, Charlottenstraßs 72 We Meer dung h Jör, Schmidt Söhne,  > potwetan, Potedamer, Platz vod Anhalter Bahr- IS. "6, 8168 err weisen Ei GpaE || zn SE ake awer Diniabrt, Autogarage; zum Teil Sofort zu boziehen, ahn Nachem al reich- [M Ea We Verlin & 328 |  JAILTTE Ovetourt, 8 Zim»  1.027, Cr gr. Ato- 1er, 13m langs Torraaao mit prachtv, irealem Aus- 4 ek, reicht, Nebenr,, 58 elektr. Licht, Zontralbzg, 1%9  für 135.000 18 7u vark. . Julius N. Bier E  Leipziger Strasae 26 Zentrum 132s0--8s8, *  günstig zu verkaufen. Sufus N. Bier, Lelvzizer Str, 26,  Zepirum 10885, 122s059.  Ge dd 50 000 Mark  N 3. Gtells innerhalb Feuer 4 fü iG ae gier m hen  I EEN GENIE  MIG: odor Bernhard, | Keuner Etra 8. Telef. Uhland  iL M. Hypotheken [3 kaufen suchen Lowin & Co,, Bitmetebörfes Str. 83.  Ausvs, jene M 1s0 000, evtl. geieit, durzfe, EEN Unterxk. B«  Pb. 8916 ebug Ed Bote  damer Straße 28a. IE Geld vergibt vorspesenfret  5 Willionen EE. KITTEN 74 veggenie 9. Enfr. heiftltke  Wivr erb.tteun  von Gemeinden 6421 MIiValen Grundhbailzonn  ue denen daat elegen ist, in der Rähe Berlins eine neue An- . zu sha er eins bereits bestehende jönell zu Beben,  "4 ri in Nowawes|* | as verstlassige und 5 gr96 üplge Anlage == gutünftige  eten ben ded ae aten, Dieektlonegedsude, bota (eher Brauerei), Kezsol- und Maachina: '0 Vorhanden, | Heim: un! e Angestellten, Direktionsgebüude, ota- kaufen, Off, „5s95“ Ullateinhaus, Berlin 8W 68. | nische Anlagen u. a. m. Der fabrikmäßige Betriey des Unter- wing vn ver We nR ft niest mit läcmenden ER alumenden Industrieunter- nehmungert zu verwechsein. Musterbeispiel für ver» einigte vokks- und Haften rbeit durch teiegodeschädigte Gi rster, Kaufleute u. a. mit dem System der haus» ansiedelung, Die Entwidelung dieses Unternehmens führt von  felbst zur Schaffung einex WE EN mit Ansiedolung 4 | von Händrerkrn, Kaufleuten, Beamten gs Wir erbitten Offerten und find zu Kohferergen bn durch unsers Herren Auffichts-  vreke alloinide  IE othe  006 M., eemitt. W. 148  Mark, IE] 31000 M., auf 10, nur .  ete 1bstgeb IMM K e) | . 387 Use . Chaoten.  burg, Kaiserbamm 13.  6 Gelogenbeitskauf| Ho  erl. Villenbeatiz in Lich terfelde-Oat, allerechöuste Lage, über 38 Morg. großer proöhte. Obat- u. Ziergarten, 47 „Diala,vielNebenr., 50wW.  5 Bad Freienwalde dershöne Bilten: Besisungen son von  abe ix wunderschöne en» ungen K m eie wu M. 160 000 --- mit herrlichen Gärten und jedem Komfort zu verkaufen, 3. B. Schloß mit 7 Morgen Zar! für M. 140 000,--- ; Villa, 18 Zimmer, 8 Morgan Park,  räte und Bieren bereit ügige und weitbiifende || Ztallg.n.T, 'h., ||9ebe auf erste otheben zu 140 000.---; Billa 8 Zimmer M. 56 000--; Billa fMi Dehndbesiher wollen. an uns herantreten. Zunächst TOU ELO || malt Raeder an ache din igen gelägem, Bedingungen. Selder iy immer, 2' Morgen Vart arten 6 Zia I od billig zu M. 275.080 zu verk. eunige WirÜge is t A) EE legen beit für Rent M, Kriegsbeschädigte zur (woh - Berliner Wirtschaffzglolie ij Amzkiche Wilgaul Sorger, Buth & Koschsg, Adolf Newald, Sigel Beträg IN 5 Anthaffung ideal schön geiegener diliger Landsiße mit eingetragano Gonosgenschalt mit (A Haftpflicht Linkate. 18, 1. Friedrichstraße 64. weh at nas oreß- em &o! 3. 7] zei „vorm. 10-- .;  Lohleolt & Oehlrich Gmb. H, Berlin W 9, Linkstraße 26, 1.  fo 7 Z1, vob; Berlin-ät Schüngberz, |, Vorbergatt, 4 fIb- iM  (“ yvilla Daklom Bank- “Kredite  35 SERRE 4-7 . m. 2 Wohnung. k9 Zim. med. . für IL | Birken» u. Kiefernhorfi) mi *w.all.Emt.ausgeetunchun, | |=» Gutshupsthek ulilg .. Cihenb Granit üb. Een: Grunewald Br Gart, In be OE, Lage ||180 000 M. 'auf ein t- EILEN vpN:  3 | Waldung., anschließ, an Villen- 3 564 bil. Vorortverk. 6, in "| u, » bill, verkfi.; geel;  4 Sanntos., Er] ew EE Ai ca, 18 M! ie üü: | Kasse. 5. u, Cöp. 2705,  pi stein-Fil. Cöpenid, Grünsir. 3,  nahe Untergrdb..istpreisw. zu [4.200 000 zu verkaufen. Sorger, Buth & Koschig,  Linkate. 18, 1.  Haben wir eine aolönes Villa 6 mit Garten, allen pemeltig. Binrichtungan, enptha!tend ß 8 Zimmer, Diels und vielo | Nebenräume, vu dam ünße, auf billigen Pre!se v. M. 1s0000 | zu verkaufen.  TETE Fabrikgelände R am Großschiffahrioweg, Bahn und 184) ganz oder teilweise zu verkaufen,  Berlin, das w belastet, zur Uebern. ein. 08 a ba v 8077 Bachtg- ges., evtl. aus ON M unter G. OD. Vb» haus, Ven Es  || zandhaus a. Binyer G6e  Offerten unter V. H. 6181 Ullsteinhaus, Verlin 8V 68, munen, JIsr, Schmidt Söhne, Ahe nE ERLEUKEEE . . INDER: 2 fund am Walde, in sehönster a Ehm rch “ sänstige aus 7 Deustelle im bebaliten Loipe St, 112, , Boliokfaupraie. y  Einfamiliengrandstteke, erer Edelobsigut m. Geväud., Park, Spargel, 17 Min. Bahn-  nach Lichterfelde, ev. GENG ifen. Gef. rie m. fan, der Anzahlung 1 unt 6648 Isteinaus, Derlin 68.  Wa The, Berlin: Deisenser,  Tassostraße 16, 1 Schlachtenske  8 Preiswerte |;  | äopitatisten gesucht:  19“"bn ea. 3% Morgen große, wirkich] YV | auMitbreiche n: gewinn es Km „I“ Dahlem, Wiha RI „Vn en SE BE aße N , 6“ TON: verkaufen. Ii In vornehwer. ruhiger 2 vem segarten, 11 Rima, iH Groß-Berliis == u Heinere | un iergarten. Efron 40 1; |: Nur Seldftrefiekianten Shale bag Lages haben wir in vun- Objekte zu- kaufen gesuch  ergel Georgenkir<- ZE .  ornos| ie önbesitzungen in Berlin W, Tiergart,, Kielgan» |-ndg jeine 2-Etag.- äuser), Wilmersd,, (auch mittl. Objekte)  Wirtschafts, (egen M Palm;  haus, Zeeiphäuf, nw. aiters-| MICHA] Katzenstln, halber ji Ref EUER eee Charlottenztr, 64. M. Off. 60881 ZZ === uur  1. Nel I  reis ff. Fe inbun Berlin EW, 68. Ein T M " " 2 ü a. “ Fi | 500 am FIP Garten, eis Seitens Gelegenholt! Vehterleie- Ve, N weltzeiten Badeor es bn „Bebdo u nicht M wenn 7 6 | AEN REIELNESENNNEN ß . wi Lichterfelde-Cat. BN zu aber 3 Morgen er. BEM wt ld „at oder ont Mob | aietsgaftl WEG 5 - Rentier ' Nabe Bhf, ist modern. Garten, prä&cktigem alt.  nungseinrih! eiltngs- | unvermg.) al: | eler preis | zn y 4 Perf  elegant. Besitz,m. 37083. Ef Baumbeostand, 11 Zim» ban Ussstelnhaus, Berl. Berl. EW 68. haberi 4 poet augeschene von Berfbalihtett i Luxus u. künstloriech. mer, &r, wundergehöne [M7] Erhokungsheim. A HET Unterne! Mu 13 Ullsteinhaus, Berlin woe Beteiligung von 000 M. a  [984 Friebe 8 “* .  (au 4. M. nspr, m Ger nigen  mittelbarer Nähe des Unter- grundbahnhotes eine hoch» moderne, vornehme Villen- besitzung mit praohtvollem Gorton, 03, 200 QR. groß,  AllgemeineHandels Aktiengesellschaft  Verlin W 8, Behrenstraße 49,  Grunew., Dahlem, Zehlend.-W.  Mikolassee usw HuDe0 Villen Karishorft, Friedrich „Frohnau, Rehbrüde ujw. F. 0867, Wii- meesd., Holstein. St Etr,87 7,87 Uhl.! 5374  kaufen. Die Villa enthält ca. 18 Räume, reich!, Neven- gelnß, Bäder usw. u, eignet Sich auch für 2 Familien  Isr. Schmidt Söhne,  Gezschmack unt. reich, Diele, Empfongahalle, “ = IE Segler he Eher,  Aligomeins Handeis- E!  für 240000 M. zu verk.  Leipz.Str. 112 EnkoMouorat. Anwenduag wertvoller Re; Terteagen, Billaren hau, nahe . . 1 rt 1L sephinenhlütte, dict Aktiongegeilschaft, Ztr. Ferne E Gruniries, das Gans Ei Bin (as mag) Dame (Ww,) | Antitiktferatsmitglied. Der 36.49 Ein Haus inde Gekrfäken afe, [ep46 bh 8 Fehn 7: ENEN ist krank. Behrenztraße (M+ jJ lertsoh durchge: . G .] « sucht. Hroße Gewinne stehen Belts verk; mittl. Alt, sehr gew. fi Ee een, Spo || in Schlachtenses zu verkaufen. mlt pater Seibifrorlen für 225.008 9. zu verk. ed (MMM; aufen | fhäftefund., mödte ic an 0. In us rren, die über  Anfr, erb. u. L, Sanatorium od. Hotel-Pension, gen, wollen  ke U. T€. 316 an Haasen«  [9 kulationsgrundstüelton in H 142i " 2er. Dielen, , stel t s riff € Eihten unter Sean Bediwwangr |) Gnbpler 8-TEME || SiS Sa | Bas 8 I Beba ME AERR GER EITEN = AGE, . ADÜZ elektr, . Lalpziger Siraeee ebn; Hlf. A 0 (47445 9 knn Mie EN Fb u. folide baut eil |] Zentralheirg, Warmw. MD=- 0%  ahh - Bonsin. W Hoglerhaus, au 8 Ren.  ross. Park, Obst- u.  vakti| eme] Sarkander, Berlin Wn Uobanl Gewächs  222222208 W 57, Geidholastenke 19.  j Durs bin eewerß ares || v- Treibhaus, Teich ete, fionat geeignet, umständehalb. Thiergarten- Yilia HOE igen Erw 1, Juilus M. Bler m Te füg verkaufen, großes Grund« In feinster Lago, einer Lolpzlgerätr, 26, ' lengr DTNÜSTÜCK  Queratras:es der Tier Sartonatraßo, habs eins voraehme äparte Vills mit 8 Zimwern, Diele, & Biblliotbek, Bitlard-, Frem- debzimmer et, "ei-ktr. Idoht, Zentralheolz., hoch- kKtnsflorivoh ausgestatt u. a eingeb, Behnitze- reien, wertvolles Glas- u,  ? in einem nahen wealt. Ver: 479 d. Gamel j ort mlt praohty, es, 87 QR . Semeindeamt dortselbst. nit Gut in der Mark zu 'Se Größe zirka 90 Wtorgen.  N . / Subhastations- aumbegtand, aohr billig | Offerten unter „T. 04109“ Ullstein - Filiale Tauentzienstraße 1.  wt ums 1 k .... |. faSFaraFRTDE-npmeafngD IREN. 8200 u gs war Ee KER menge tie “ . “jJzu M. 95 zu ver. . ' 6 10 M oe x g e n N ß 3 GNNHNGANGDRRNBRNGNSHBRRBANRERNSNGSEN FAR ANGAR ENE RE REB EEE Dun aEN| aan in eiter Ge gend Charlot ESpandat, ' unweit Bahnhof-[F us. 8tall ine ee Engel BVestempfuhlen» vornehme  UnS. b: Ünsti erwerben. der Gtraße, ganz / 8 N Angebote ging 9s8 "Unlste in ad. getei ibenfres be % 4 Isr. Schmidt Söhne, “ Ne Meat 0, verf fich. Spre;  Zentrum 12.2s0 -- 63.  WIAG, . I. EokoMlagernt. . Wandptoffmalsre! , al. haus, Berlin 8W 68. kaufe Matt. Leipag.St11 0 | VP e 141 ] 1 0 n ' 'Z ornohränke eie, 10-Zimmer-Villa Sine „Warlottenburg, Kep- ; Ztr. 12 600--8. | sonst seb den eautag 18-4 Uhr,  komfort., 100 Mille, Näheres| lerstraße - Im <<< I Riedersmönhausen Villa  Behr ZUnstige Villa in her Hauptstraße  bee . dn . derselben für 285 009 M. zu verk.  im Zentrum am Tiergarten en, verlaufen. „R. 8, 40277. Ue rtafe Khade valber Mar)  Zur Einlagerung von eschnite  VEBERADRNNSESSTRNNEDUNSNONNELRERNARFSSRD ESS RN R nD NB na:  "u iere halbe 4 verkaufe Haus und neuzeitliches ; 4:1 abrikgrundstü>, Norden, nahe, Süterbahnhof über 8000  Lelpaiger t%6 36. belegen, 7 Zimmer, Hauswarte enen Hart- und Weichhölzern .. SO]DSDO3DD3DOSQS Gontrum 13.2s0--88, * D| wohnung, ERTE 78) GINREWAl Sin wh einen San t wad Si iden Mann Eiber HS EM eU au zun Ruamen,w | Deeigneten Lngorpfaß | SANATONIUM, Photogr. Atelier. fd... em |. 18 Simm, 87 » 115 000 M| halber für 88 060 M. 77 In Lage, bervorrag, [mit Ghuppen, Angebote erdeten| Renommlert. erfikl. Sanatorium . 5 Gerl: 180 | ; vork, b, Otto Ritkert, Niedere gut gebaut, gr. Garten - |mit Angabe der Größe der vor- |in Thüring., Bett, eigen. Bürohaus "Stan Feten | schbnhausen, Lindenstr. 6-7. mlt Läolobat, wogen [handenen Schuppenflächen fowie | Wald und an meilenw, Elaats- | am Meh be (ANN iin ', N 12 gina kom 5 Yortzugs überaus bill, Gleiganlage und eventl. gren zend, außerordentl.! 7 elsw. kaufen, Uod.-inden-Geg,, bef. Umst. unten, Rom; grob: . Villig, ert, mit wertvoller Wasseranschluß vorhanden. Neutel) Utät, &, für 2 Aerzte, E; u verkaufen. halb, reg Elma DIS. Bente 300 Ce ime Bentepsheld, Garten Einrichtung vorkäufl, Deutsche Holznertrieß |possend, zu verk verfaufen. WINNT WW, aet Var 30 Verhnet, ' „ , er . H 12 Zimmer, Komfort, gr Ru geleg. 3 Min. 5. b Bahn, Michael Katzenstein, u HE Bilmerodoct, Üblandste Ne | Garten, 1! N| zu verkaufen. SZehlend: Chartottensty, 84. ; . enten QUS 8. Nikoinazce R Burggrafenfiraße 30, GIEIEZZZGEG ENI II|, [5] ß 8 Zimmer, . Komfort, | „„Kbdnig Kihe Erase 1008.  w Garten, 62 000, verkauft fü | gert Michael Katzenztein, epaettenst, 84,  Zukunfisreicßes Grundstück  u 6-Zimmer-Wohnhaus, DR und Ziergarten zu er Ernte, "Ma!  eicht erreichbar, billi .  ver aufen. Nur Gelbstkäuf.  IME Auskunft unter  6814 gernsteinhous; Verlin  KB, nur Horderhaus, Komfort,  . 280 000.-=-, Mieten 20 500,--, verk. Gr. Steiger, mögl.  ehtenber nähe  h ä ußfläche, Michael Katzens.eln Sy. Grmutf, Allee, 1 Baus Charlottenatr, 84, Wer Sucht? URBNTM Reu: Widmen aN ' , Re: Grunewald -Vilien /39 ofen 3 meine Dina von] terstraße, nahs Berl, Str., volle  aus iN . Konienpfaizgegchäft Dahlem geSucht A Koi api (2063( noch PN  naße Untergrundbahnhof Pod-|?ödig, von gahlur'.5f8hlgem Fachmann geancht, Größerer bielsHalleg dd. weht be bete Lager-latz möagtichst wit Bahnanschluß erwtnacht, Ueber- Minato 38 Zimm,, REN nahme gofort oder apäter, Inhaber kann event. weiter wel Wir Ni mfort, „jeein, Beteiligung ploht enchlopson, Verachwi stelichaus, M zugegfchert, Ausführliche - Zuschriften unter 0, Haagopstein & Voglor A.-G, Breelaw cr  1--2--4 Fam. pass., 7-12 3.|7 großen Zimmern, Obst- .und| yermiet. Haus, Wannsee, 2s00 r Zub., d van 'Z ze. 1 Gemüsegarten. In kr iqster | gm, gut geschnittenes," schulden, V., m. all, Fon. nahe 0: Lage Schlachtensees, “-Nüheres: (AR VM enterrain. Off. FEN vrkfl, d. Schmidt, Ha«-f unter 6282 Ul 09000 Vero] 4000 Heymanns Annonc.«' ars;  (38, Joach.- „Friedr.-Stt. 44. lin GP. 8, (Köppen! der Gtraße 10  - Sm v  . die Antwort auf alls eeins Unehrlichkeiten, ;* moveetse Herausforderungt  M 1S9 Sonntag (Morgen)   Wilson als Kriegsverlängerer..  Von '“ Toorg Münch.  - + Der widerlichste aller waserer Gegner, Prügident Wilgon,  Hat ungerer Sache echon mehrmals unfreiwillig gute Dienste dleistet. Bein gerade vor Jahreafriat erfolgter Eintritt in den leg haf uns zur zu deato größeren Kraftanatrengungen an- gespornt. Es war die Zeit der Zeichnung auf die zeochate Krivegsanloihe: Sis wurds mit ihrem 18-Milliarden-Er» nis zu einem alles Frühere weit übertreffenden Triumph des jegeswillens ungeres Volkes, Ein halbes Jahr epäter 1eß (Wileon allo pelhe Künzate eplelen, wn unser Volk durch inneren Hader zu schwächen und 30 zu weiterem Kampfe unfählg zu wachen. Die enirüstets deutschs Antwort darauf waren die mehr als 124 Milliarden Mark unzerer giebenten Anleihe. Und eben jeist bai uns dieger Vertreier anmaßender Geldgewalt wieder zur rechten Zeit daran erinnert, daß wir Keine andere Wahl, als den Krieg bis zum zalegrelchen Ende durchzuführen, Haben. Er hat in aeiper letzten Rede die Anwendung von „Ger walt, Gewalt bis zum Aeußersten, Gewalt ohne Maß und Gren- 260“ gegen uns proklamiert Nur mit einem unterworfenen Doutachland gedenkt er zu verhandeln. Seinen Bundesgenoszen Vplegelt er, um ihren Mut zu beloben, eine Fata Morgana von Broßartiger amerikanigcher Waffenhilfe vor, nachdem er chon Jängat auf wirtachaftlichem und finanziellem Gebiet alles nur Mögliche getan hat, um der Entente zum Sieges yu verhelfen. Vom Tage der Entfeaselung dieses Krieges an war noben dem Kampfe mit den Wassen der Wirtschaftekrieg gegen uns die Parole der Gegner, und Wileon getand ihnen gofort treu als Holfer zur Seits Eine ehrliche Neutralität Amerikas hätte den Weltkrieg um Jahre abkürzen können, wie 8oine unehrliche Haltung allein für die Kriegaverlängerung, für die Selbat- perlleizchung Europas verantwortlich zu machen ist. Geben wir dem amerikaniechen Prügidenten auch mit einem Rie- wenerfolgeo ungerer jetzigen Kriogeanleihe e  ' Bo kann uns zelbst ein Wilson nützen, Ein Jammer aur, Daß os ihm gelingt, uneers Felnde Über den wahren Stand Ihrer Dinge hinwegzutäuschen! Noch immer hoffen ele, uns durch Ehr wirtachafiliches Uobergewicht überwinden zu können. Un- Bere Wirtechaftskraft eoll zerrüttet, unger Volk duroh Hunger mürbe gemwacht werden. Wären die Feinde in der zaeeliachen Ver!asgung, aich die bleherigon Ergebniese ihrer Anstrengungen Bachlich zu Überlegen, 50 wären ale voraussichtilch eohon lange zur Wiederberatellung des Eriedenazustandes bekehrt. Sie würden eohen, daß alls die Wirtachaftznötse, die als uns zugedacht hatten, elch bei Ihnen in zum Tell viel atärkerem Maße berausgeblildet haben, It nicht Rußland in letzier Linie  unter dam Druck dieger Nöte zusammengebrocohen? Und ein * "Khnlletios Rohlokeal droht noch anderen Ententomitgliedern.  Während uns durch die Herbeifthrung des Friedens mit dem Dston eins Linderung nneerer Vargorgungechwierlgkeiten winkt, atehen unsers europtizchen Feinde der Gefahr gegen- übar, daß ihnen diess Schwierigkeiten tiber den Kopf wachgen werden. Woran haben als alch in den letzten Monaten nlcht alles gewöhnen mügaen! In den engliachen Städten iat “die Lebeneamittelbeschaffung, nach englizchen Aeußerungen poldst, zu einer „Höllenarbeit“ geworden. Genießbars Butier  „and Margarine aind für die breiten Maagen 80 gut wie nicht  mehr vorhanden. An Schmalz, Zucker, Milch, Käae, Bpeok,  * Bohinken beateht in England gchon seit Monaten Mangel Sir  Bathurat erklärtes unlänget, daß vielleicht achon im Sommer, aber im nächsten Winter überhaupt kein Fleisch wohr da zein werde. Man hat das britiedhe Volk mit der Aus- wicht auf eine Hobung des Anbaues von Getreide im eigenen Lands zu ermutigen gesucht. Wie liegen die Dinge tateächlich? Im letzten halben Jahre haben die Ablieferungen der Tandwirte an Weizen 26 pCt, an Gorete 12% pCt., an Hafer 48 pCt. weniger als im gleichen vorjährigen Zeitraum betragen; dagegen hat Bich der Preis für Welzen um 130 pCt., für Gerste um 120 pCt. vnd für Hafer um 170 pCt, gegenüber dem Stande vom För Hruar 1914 erhöht, Die Abnahme der Baumwollvorräte hat die Regierung zu der Verordnung veranlaßt, daß mur noch die Hälfte dor für amerikanleche Baumwolle eingerlohteten Spin- dein im Beizieb eein darf. Die Jutespinner in Dundee haben zur Streckung der Rohstoffvorräte ihre wöohentliche Arbeita- zelt um 15 Stunden herabgegetzt, Alles das aind Wirkungen mnzeres Unteraeebootkrieges. Dazu kommen die Folgen der Ihbeprengung Rußlands von der Entente. Die Unterbindung Ber Zuführ von ruaagiechem Flachs hat die Irieche Teinen- 4oduzstrie in eine höchst kritipche Lage verzeizt, denn nur ein knappes Fünftel ihres Rohmaterials wird in der Heimat erzeugt, der Regt von 80 pCt. kam aus Rußtand, Nunmebr zoll der Flachabau in Irland und Sokhottland, gegebenenfalls durch Zwangsmaßnahmen, gehoben werden. Vinetweilen fehlt es aber dazu am wiochtigaten, nämlich an Saatgut. Epglands wirt- Bohäftliche, Regeryen gehen, Rachfem wir den D-Boot-Krieg nun gchon mehr als 14 Monats uneingegehränkt Führen, ihrer Erachöpfung entgegen. Diejenigen an kriegsfähiger Manngchaft ebenfalls. Würde zonst Lloyd George eelne ganze Beredgamkeit für die Erhöhung der Alters- grenze der Dienstpflichtigen bis auf 56 Jahre einaeizen, just in deraelben Zeit, in der das doutsche Heer alch angohlckt, aeine' Ritesion Jahrgänge zu entlasgen? Wie wenig vertrauengvoll die Engländer 'gelbat ihre Lage 6ln-  „achätzen, baweigt übrigens der fortgegetzte Rückgang der  Knrge dev engliechen Wertpaplare. Die bekannte Statietik von „ Banker's Magazins“, die den Kursstand von 3887 Effekten mit einem Nennwert von 3424 Millionen Laetr. feat- gtellt, errechnete bereits am 18. März, aleo vor den letzten großen milittriechen Ereigniggen, nur noch 2s92 Millionen Latr. gegen 2601 Millionen Latr, Ende 1917, 2708 Millionen) Letr. Endo 1916, 2907 Millionen Letr. Ende 1915 und 3883 Mil- Jonen Tsty. im Juni 1914. Seit Kriegagauabruch ist also eins Tontwertung um 791 Millionen L8tr. oder um rund 16 Milliarden Mark eingetreten. ' 4 Hiermit gstimmt dis gcharfs Enfwertung Überein, 'wslobs Tetzter Zeit die. Aktien der franzöeigchen In- nstriegegellschaften an der Pariser Börge, erfahren balk op, Selbst die hohs, Verdienste erzielenden Werte eind da- von nicht verschont geblieben, 80 aind die Aktien, von Schneider- Wreugot von Mitte November 1917 bis Mitte März um 4s0 Fr:  +  - Straßenbahn.  Finanz- und Handelsblatt der Vossis  Dritte Beilage.  das Btilck, von 2800 auf 23s0 Fr. gefallen, ferner M6taux von 1160 auf 940, Electro-Mötallurgis von Dives von 11s0 auf 900, Kohlenwerke Bruay von 2430 auf 1900, Chantiers de 1a Gironde von 1138 auf 7s6 Fr. Beitdem iet eine kleines Erholung ein- getreten. Die Parlgser Börse gucht krampfhaft das Gesloht zu wahren; wie alch ja die Frangogen Überhaupt einzureden aochel- nen, ihre heutige Bedrängnis ael nur eine böse, Epigods, der Sieg könne schließlich nur Ihnen gehören. Diess Zuversicht iat fürwahr eine der merkwürdigeten Ergebeinungen des Krie- -ge8; ale aleht in alnem unüberbrückbaren Gegeneatz zu der Tawaohes, daß Fravkreich zaobon aus unzähligen Wunden blutet vad aeine blübendeten Gefilde der Bohauplatz eines nun jahrelangen, alls Kultur vernichtenden Kampfen aind, Frank- reichs Volkasvermögen Bzohätzts der „Eoonomiste Europden“ kürzlich auf rund 300 Milliarden Fr. Das wären nur 240 Milliarden Mark, tw Vergleich zult den bis zu 400 Mil- Harden Mark gehenden Berechnungen des deutechen National- vermögens. Die Einbußen, die der franzbseigchs Wohlstand durch die Verwiüistung von Grund und Boden gowis durch dis Ver- Iuaie an rusgliechen und anderen zweifelhaft gewordenen Wert» papieren erlitten hat, müegen das Land danach aohwer treffen, 80 achwer. daß geins gpätere wirtachafiliche Wiedergeburt ernatlioh in Frage geetellt iet, Nicht alle Franzogen ver- gebließen Sich aolchen warnenden Auspizien, 80 eochrieb vor kurzem „Rappo]“ , daß die jährlichen Laasten des franzöalzchen Staateschatzes nach dem Kriege 14 bis 15 Milliarden Fr. bs- tragen würden, was etwa der HXlfte geiner Gegamteinnahmen gleichkäme, Der Btiaat atehe demnach vor der Wahl, jedem Franzogen die Hälfte eeines Einkommens aus der Tasche zu ziehen oder aber allen Privatbesitz mit dem ataatiichen Eigen- tum zu 'einer nationalen Gemeinechaft zu verachmelzen, In der Tat entsprochen ja jene 16 Milliarden Jahrealasien etwa den Zingen des Volkevermögens. Seins Konfiekation erscheint dem Franzogen gelbst nur noch als der bests Weg aus dem Dilemma, die Rettung vor dem Wirtschaftebankrott. 8o weit hat das Land aeine blinde Rachwut gogen Deutschland gebracht!  Es kann nach golohen immer neten Anzeichen der Er- zchöpfung ungerer europäischen Gegner kein Zweifel derüber beastohen, daß allein Amerikas wirtaschaftliche Macht oder wenigstens das Vertrauen der Engländer und Franzosen auf ais den Krieg ernährt. Sicherlich hatten Wilson und geine Beratzr aloh den Verlauf der Dinge anders gedacht. Auch ihre Rechnung izt fehlgeschlagen. Am besten bewoelgen das die New Yorker Börgenkurge Man be- frachte die Kurzentwinklung einer kleinen Answahl von Aktien gelt Ende 1916, 3180 eeit der Zeit yor Amerikag Eintritt in den Krieg: n  mw - „61  Canadian Pacifio . - x 7 » 165 188 ioago-Milwankes z003 NN „88 orfolk and ve» » 135 103 'ennsylvanda Wa» 87 4“4 Union Pacific „. «4 6» 147 118  - [American Gmelting „ 3 » « 104. 7%  “ jAna00 -... .-vzvv 8 [3 Btahltrust-Stammaktien 3 » 105 2 „R General Eleetrio, „vun 16. 186 *'% Paeniral Leather, „aur. 086 5. 6“  Welch ein BpiegeIbild völliger inverer Aufwihlung des Effektenmarktes! Vervollständigt wird es durch einen Rück- gang der onglizch-franzöziachen 5 proz. Anleihe yon 98 auf 89 bis 90 pCt, und der 4 pros, amerikaniechen Kriegaanleihe yon 100 auf 95 bis 96 pCt. Alles Ereigniege, die aich in derzelben Zelt abspielten, da die Sproz, doutechen Kriegeanleihen zum Ems- Blonakurze von 98 pCt, 4. 1, % pCt, über demjenigen der eraten Anleihe, Immer neus Glanzerfolge errangen und an der Berliner Börse eine 30 lebhafte Aufwärtabewegung für Aktien herrachte, daß zie gobließlich nur durch behördliche Maßnahmen in ruhlgere Bahnen gelenkt werden konntel  Gerade diere Gegentberstellung der amorikanischen und deutechen Börsenverhältniere et lehrreich: Hier etrotzende Rraft und fotgenfeste Zuverelcht, dort Unstoherheit und Er- mattung! Auch durch. Wilgons Verniobtungareden gegen Deutschland laesgen elch eins Landaleuts nicht über die wahre Sachlage ganz hinwegtänsohen. Sie haben für eine Sache zu binten und zu zahlen, die Ihnen nlcht am Herzen liegen kann. 816 pohen die Reichtümer, welche ihnen der Weltkrieg vor Ihrer eigenen Beteiligung in den Schoß geworfen hatte, allmählich wieder achwinden, Ein schlechtes Geachäft = dieger Krieg, in den zie hineingezerrt wurden, um den moralisoben und wirt- gchafitichen Kredit der Entente zu reiten! -  Dieae Ihrs Rolle gollten anch wir uns noch mehr, als es ge- gechiaht, gegenwärtig halten, Sehr richtig hob der ächelsche Finanzminiater Dr. v, Seydewitz in öffentlicher Anzprache dieser Tage hervor, ungers Gegner hätten in ihrem Über- 866!achen Bundesgenozen einen 50 tarken finanziellen Rttok- balt, daß 8aje durchaus in der Lage eien, uns angzmeagen zu entschädigen, Durch ihre, vicht wnsere Bchuld geht der Krieg weiter, der uns täglich neus achmerzhafts Opfer auferlegt, Ge- wiß können wir zie tragen. Aber es ist für uneere Zukunft, namentlich für die der arbeitenden Klassen, 'von der größten Wichtigkeit, daß ungere dauernden Laasten nicht Unter- nehmungs- und Arbeitslust lähmen. Auch für die raache Rege- Jung der naoh dem Kriege noch achw»benden Verbindlichkeiten dos Reiches wären feindliche Entschädigungen erwünzcht. Pfänder genug für ungere Schadlogshaltung haben wir in der Hand. Veratehon wir, ale richtig zu nützen und denken wir dabei an Wilson, den Schildhalter der Entente, als Bitrgen für die richtige Erfüllung ihrer Verpflichtungen!  Kolonfalbank A.-G. in Berlin, Der Abschluß für 1017 zeigt einachließtich des Vortrags einen Robgewinn von 19981 0] V. 109 581) M. Handlungennkoeten erforderten 126 282 (3, V. 99 845) M, Es verbleibt ein Reingewinn von 74 685 (10 285) M. Davon der Re- gerve 10000 M. (nlohies) und der Aufslchtsrat erhält 3280 (2800) M. Die Dividende wird nach drei dividendenlogen Jabren wie folgt boantragt: Es erhalten 600 000 M. eingezahltes Aktiepkapital 4 t. und das Nomnalkapital von 1 Mill, M. 2 pCt, Superdividende. R Uu vorgetragen werden 17 2665 (1. V 7736) M, Die zweite Hälfte des De- rlohtejahres brachte lebhafteres Geachäft und größeres Intereaas filr Koloniatworts. Die Effektenbeatände haben elch daher yon 585 676 M. nuf 108 396 M. verwindert, N  Große Berliner Straßenbahn, Auf die Tagesordnung der  ordentlichen .-V, iet als weiterer Punlet der „Ab ach! uß elunss  Vortenges mit dem Verbande Groß»Berlia“ .“ Seschlehk . bei det Barlin-Char!  ogetzt worden.  «Obarlottenburger  .-Stagen, | Welter erbrachten Zineen 265.236 (1...V.  sischen Zeitung.  14. April 1918  Krieg und Wirtschaftsleben.  Zeichnungen auf die 8. HKriegsanloiho, 7 23. Mil. M.: Städiigohe Sparkaose Magdeburg, (Zusatzzeich?  nung 5 Mill. N.) 19 MIL M.: Stadt. Sparkaage Duteburg. (Insgees. 70,66 Mil  ee 3 Gelsenkiroh | il. M: 0888 Gelgenkirchen. 4 Mill, M.: Sparkaees Zittau. = Landosbauptkaazs Könige berg 1. Pr. 6 3 Mill. M.: Landegverglicherungsanstalt Schleswig-Holsteln, (Qnegeeamt 28 Mill. M.) ; 2 Fu. M:: Sparkagss Kempen. ! 4 1 Mill, M.: Stadt Mannheim. =- Gemeindesparkasse, Geecher, „= Norddeutachs Zellulogefabrik, Königeberg. : 760 000 M.: Stahlwerke Brüninghaus, Weathofen ] WE wm  Dividenden-Erklärungen und „Schätzungen. 1  Borlin-Anhaitizche Magehinenbau»*A»G.: Eingehiieß- Woh des Vortrages aus dem Vorjahr ergibt eich nach Abeetzung der Absohreibungen (i, V. 520 528 M.) und der Kriogssteuerrücklags ein Gewinn von 2312325 (1. V. 209 729) M. Der Aufsichtsrat be- gchloß, der G,-V. die Verteilung einer Dividends von 12 pCt, (10, 8, 4, 4 pCt, in den Jahren 1916--1913) vorzuschlagen, Dem Regervefonds IT zollen 400 000 M,, den Beamten- und Arbeiter» Untoersttitzungsfonds 2s0 000 M, Überwiegen werden. Der In das neus Geechäfisjahr übernommene Auftragsbestand iet ein b& deutender und eutspricht dem des Vorjahres, '  A.“G. vorm. H. Gladenbeck & Sohnt Vorzchlag 12 pCt. (0, 0, 6, 10 pCt, in den Jahren 1916--1913).  Wuürttembergische Metallwarenfabrik in Vets- Ungen:t Vorschlag 20 pCt. (16, 15, 4, 18 pCt. in den Jahren 1918 bis 1918) Dividende und 50 M. Bonus für die Aktien I, Emleaion, 100 M. die Aktien epäterer Emiaeionen, u  A.-G, für Lheintach -» Westfilizche Cement « In» dustrie in Beckum: Voreohlag 10 pCt, (0, 0, 0, 12 pCt. in den Jahren 1916--1913). Y "  Union Allgemefne Verzaicherungs-A.»G. zu Berlin: Der Reingewinn beträgt nach angemesgenen Rütveetellungen 402 871 [9 V, 601 638) M. Dar G.-V. goll vorgeechlagen werden, 1s60 000' M.  ividonde gleich 162/; pCt, aleo 100 M. pro Aktie (wis i vy zu verteilen, für Beamten-Gratifikationen 20 000 M,, für begonders Kriegs- unterstuüizungen 30 000 M, zu bewilligen und 148 097 M. auf neus Rechung vorzutragen.  A.-G, für Boden» und Kommunal»-Kredit in Straß. burgt Vorsohlag 10 pCt. (9, 9, 10, 10 pCt, In den Jahren 1918 die 1018).  AIRE 1 4 ke Ke * Goneralvyerzammiungsbezchlüsse. !  F. Kiipperzbuzch & Söhne A.-G. in Gelzenkirchen. G.-V., 1in der 86 Aktionkre 2226 Stimmen vertraten, eetzie die vofort zahibare Dividende auf 17 pOt, feat. Ueber die Ausalchten, wmards mitgeteilt: Die eraten Monate Dahmen eine normales Entwialk» h nnd die Umelitze hielten zich auf der gleichen Höhe wie iz; Vorjahre In Krlegsmatertal ist die Gegellschaft bis zum 1, Juli zu fohnenden Preinen vollauf beschäftigt, Man hoffs auch, daß vobz Datd jn Friedensmaterial ein größeres Geschäft Platz greifen werder Harzer Werke zu Ruboland und Zorgo, Die G.-V, geizis die Dividende auf 28 pCi. feat, Wie die Verwaltung mitteilte, fet der Gegchäftegang im ersten Vierteljahr das neuen Gs vob8fiejahres gut geweeen, Die Auzichten können alg Cünsiig bezeichnet werden. Mülheimer Bank in Mtilhetm. (Ruhr). Die 0.-V., Is &or 41 Aktionäre mit 5071 Stimmen vertreten waren, eetzie die aoforl zahlbare Dividende auf 6 pCt fest.  Deutzche Erdö1-A,-G, Die Bilanrsitzung der Gö: 8611schaft wird am 17, d. M, atattfinden.  Köln»Neueavener Bergwerks-Verein, gewinn eingchl. des Vortrags aus dem Vorjahrs von 3,1 Mill, 760 000) M. belief elch auf 12,48 (10,86) Mill, M, Hiervon gehen ab die Hand)ungeunkoaten wit 183 468 (165 622) M., die Amortisationon und Abgohre! vungen zult 2,96. (1,97) Mill. Nach Rüiokstellungen im Betrage von 1,17 Mill. (790 000) M. und nach Zuweigungen von 200 000 000) M. au die Unterstüitzungaskasgen ergibt aich ein Reingewinn von 8,18 (7,63) Mill. M, zu folgender Verwendung: 328 096 M. (wis 1. V.)- Tantieme des Aufsichtaraia, 4.2 Mill, M. (wie, 4. V.) als 40proz, Dividendo auf 10,5 Mill. M, Aktienkapital und 8,6 (8,1) Mill. M als Vortrag auf neus Rechnung; Die Koblenförde- rung Konnte im Berlchtalahre welter gaesteigert werden, Die Her- gelung von Koks und Nebenerzeugnieaen blich um ein Geringes! gegenüber dem Vorjahre zurück. .  Gevellschaft für Linde's Elemasohinen A.-G. in Wiesbaden. Der Geanmtbrutiogewian für das Gogehäfltejahtr 1917 belief alch auf 86,8 (1, V. 8,8) 311, M. Dazu kommt der Vor.» trag aus dem Vorjahre wit 1270s1 (128 421) M. Nach Abzug der Be-  triebekoseten, veowie der Abschreibungen von 3,05 (1, V, 2,1), ergibt elch ein Reln  ewinn von 1,99 (1,58) Mill, M,, aus welchem u, 8. 12% en pCt, Dividende auf 12 Mill, M. Aktienkapital gezahlt und 148 M. auf neue Rechnung vorgetragen werden golley, Der Ge- gambumaatz im Berschtejahr betrug 9,58 Mill. M. Zur Zeit liegen Auftrkge, einach!, der noch unertedigten aus 1917, yor von 8,44 Mill, Mark. Die Angeliohten für das laufende Jabr sind vicht un- güretig. ; Die Philipp Holzmann A.-G, in Frankfurt a, M, Uo,'wie bekannt, im vorigen Jahre aus der Verechmwelzung .der Philipp Holewann & Cis. G. m. b. H. ung der Internationalen Baugesellschaft Hervorgegangen iat, Yorzeichnot ffr 1917 einen Gegchäftsgewinn von 4,02 Will, M. Nach Abzug der Unkogten von 1,48 Mill. M. und der Ab- Behreibungen von 1,02 Mill, M. ergibt aich ein Reingewinn von 1,81 Mill, M., aus welchem 15 pCt. Dividende auf das dividendenberech- figts Kapital von 6 Mill. M, verteilt, 100000 M. dem Beamtondispo- altionsfonds, 50 000 M. dom Arbeiterdiepoeitionsfonds zugewiesen ur1d 4s5 9s8 M. auf neus Rechnung vorgetragen werden ollen. Die Tätig: Keolt der Gegellschaft im Auslandse hat eich prt die Fortaetzung, der Arbeiten für die Anatoliechs und Bagdadbahn beschränken mlegen.  Rheinfsche Möübelstoffweberei vorm. Dahl und Hunzehe A.-G. in Barmen. Die Verwaltung beruft jetzt eine nous G,-V. ein, welche dis vertagte Genehmigung der. Bilanz, der Gewinnverteilung und der Entlaatung des Aufsichtearats * begchließen oll. Dear Voratand geoll nachträglich entlagtet werden. Auf den Antrag eines Aktionärs 2011 ferner über Satzungalndse- rungen beraten werden. Diege befaseen alch u. a. mit dem Zweck des Unternehmens und der Anlegung der Geeelleohasiekapitatien, Weiter zol! Beechiuß gefaßt werden Uber Maßnahmen gegen Mitglieder der bisherigen Verwaltung wegen Aus Kunfteverweigerung über Einatandswerts von Waren und Rohmaterla- lien in der Bilanz für 1917, Sohbließlich ollen neus Aufsichteratemit- glieder gewählt werden, N .  Bteaua Romana, 4A..G. für vPetroleum«Induatri Die Geaellschaft eicht nunmehr im Begriff, Ihren Abech/uß ti das Jahr 1816 vorzulegen 'und eino Dividende von 18 pCt, vorzu- | gchlagon entsprechend der Verteilung für die 74% Monate der voraus- | gegangenen Abachilußzeit 19165. Der Abschiuß für das Jahr 1917 estaliet aicht gen der Inzwiachen eingetretenen Kriegewirren in umänlen und Wor noob fehlenden Begleich! der Ervatzansprtiche an den rumänlschen Btaat weit achwieriger, doch gol! auch, dieser Abechinß eins ähnliches Aueschiitung in apäteren Monaten durchans zulageon. 0  Linke-Hofmwann»-Werke 4A..G. in Brezlau, Tauf Rechenachaftsboriaht iat bei der Gegollschaft im vorgan« ., genen Jahr der Rohgewinn von 9 184 134 M, auf 12 688964 M, ge- . 176.786), M. „und Vukosten | wonder  B m.  on 182298 1147008) M. Nach Abzug eller  " | x 0 Nur Miaxunderpiatz.; Frische Pfianzen R.  ume Zier-»Strüäucher SEE RüEme Wilder Wein Mieder "Bleke N Busch-Rozon Mandel. Säume - Rank-kosen eten 8 -Hoachotamm-Rozen Himbeer-Süträucher Rfeu Im Topf-  Waschsloffe | «< Handarbeiten DE DIRE |  Schweizer Punktmull wie 77% 9% 'Gefifi>te Bilder BVBorgezeichnet Vorgezeichnet Zwirtt vers, 3 Oruktinöpfe , 5 5» .. 12 18 4  fikarten . 8,25 bis 3,75 Taschentücher 1.75 bis 4.50 Sammetkissen +... 9.75 iiber Quoo 498 745 7906 7 - . Gehwelzer Batist o% jed, Pratt Beier 969 Beide „Lando Leinonkifsen . 6,50 bis 9.75 Ni Leinen-Srfaß m". 128 26 225 | m . 6. . Gellenkifsen 9,75 b1s13.75 - Schweiz, Vollooilenik" M] 19%26% | vielen 18.50 bis 28,-- Seinenkissen schwarz. . 8.25 Lautenbändes. .»... 1.75 | Seibe vert, 8 Drotinipt . < 29 278 428 Schweize Bollvoltet ange: 129% 230 Zum Bestien Decken ichhwarz 9.75 0i0 11.25 Blusen, 5600. 36,00, 36.00 | Seide viett, fx modemen Iarden «<a 6115 270 - Echfeierstoff 27% RS 1494329 | Heidevorlapen . 1,68 bi 8-7 Suff SeetigeLanbn | Selbe wat, eim hre enn Genete (15 IV Waschmussekine ix "Setrod: 87 Posikattenvorlagen, - 28 Vf. Hedken weiß , . 3,75 bis Gem bänder „..... 8:7sb169,75 | Seide glw mit verstärkten Finzerfpizen a+ 6 475 |  Gtrümpfe -- Trikotagen |  , Damensträmpfe2&: 9sm. 19 Dam.-Hemden 29s8: 328 Zs Damensieimpfe Baut 478 57% Dam-Untertait. 2 Bur; 1: weiß 776 | 4s0 Damenstrümpfeigs Wespen: 62 610 Dam. -Schlupf. jeg Berau, “q0 1060 DHerrensokenfui"" ». 58917s0. Dam.-Hemdhof, 23: % 1101760 / Herrensocken pen m 12* 19 Herr,.-Neßjacken 3m 17 19 -  . Herr,-Neßhosen mig. 22% 289 :  Runstgeidene  Ofrikjäackhen  neue Parben u. Formen  Xindersömchen!  ' Coupskoffer Hartplatten,. leicht und dauerhaft ; ATELE EN) 1990,,2s10 Reisekoffer mit umgeh. Harthölzbügel, Batik, 1 Ein. , 780% 382  : Reisetaschen leicht, praktisch, langs Jorm mit Schliehschloß » » 41% 147 in Baumwolte u. Flor Leder-Damentaschen EE zur ve 14» 1720 25% 30% . in allen Orössen  spie große Mode "T" DoS | der Impeögnlerte Setder-Nntel | | J je  - wia md row bewöährte Sue "wa M 17S.- bb 3s0.  Konzervierung 1] N Notiobachöden | | Reber WrMenbu SEIFE  "24 Millionen Mark  Verzicharung gegen  K v. Blegante  “ |“ Seidene Koztüme ura |  geidene Mäntel 5  M hervorrogendeler Aufdhrung  'Diebstahl Austattung ] Feuer Wager Köähekeikhe Preolite aut Wood fende „ain, Seidene  Striß- M.  modarnste Fagons und Farben Gob; 5 „Adil .. ] 8= . N  Menon BR) 1 1 I FSE Srümp jn Seton | Aeneitis ' Gelegenholts- in Kanihaus Leipziger Str. 30 kr G0G0S00000000.000s00s50sSERANEESEARSERSRSRSEASLNENGARG Sraunstein A. 61, (Oderbayern)  ir ener Dolats! Swe Bank, er eldng uf uner breites ICH vin -Soideno Ti ; Onigatr. ; Beidens WorgenrDe Ww  ] Binroldung EMA Su en DOES E rachthriefos. Kleinere "FARE NOREEN - AUSWAHL“ "620 3 | Gadiel 1 Treppe: . VIELE MODELLE - R ene In DeIT en ine Gfieimewertwateeatnbenenmemeneneeemmmnenemeemmenmemme,  Di FIPEN- Wa Cem OGFEINE KEIDERIE Frü ihjahrs-Mänte,  “MALLER ART,*.. " GUTE.STOFFE, H: 50 TROSSTEAUSWARL FESCHE FORMEN. FE rp WEU KE AED GRR MI ug KIGUTE STOP ESPE 3  | a eg |ästseidene | Fweiß farbig mD 3 4 35,5, | AS NANTEL woKOSTUKE,  rt Imprägn, Seidenmäntel, ;  7 older, Walle Wagch-Kleiderröckt, |  Er hens Formen, zehr big  Strumpf.  Schoner 65.  E9009.00.00900000s00.0 90005. 00DEHEE0EESEESSLASSSAEESN ND M e l n 2  Wir offerieren freibleibend, iiMaine Wein  froi ab ler, einaehtiell: NF Eu . Etlaen, anwohließt, Ver- ( pookung, in Kiston 60 11as tH  OES200L p En un  eien, wie folgt: Des vanden am Funk Verechn, es. 85 6) pr. Fh M, 21.-- 08% | Ber  QGob ür der Janzen G. m. b. H. Nelken-Pflanzen. ; fiderallhin, | Schlasw: ii. Td 0. Wiezenzie, 2 Ke M.  505 Ted,  für Damen u, Backfiachs  «4  aide AEN |  ISSTSSSGTSTE T “m GDE  SOSSTEISEG  Zenenignnmeü ebe farmer vun bn 0102. ARNO | 763 791/PELIRNR ew erün Hue epdeen € ern wire Heben md ri DA been Fmern H ng bien gran wnn pie eker ber mert Amuo in; SEEGER KHEHKEEN SOENBE EEE ASEN abn me emi '. wenorfolge  4 189 Eonnta 9 (Morgen)   Wilson als Kriegsverlängerer.  VYop r Goorg Münch.  - 1 Der widerlichste aller waserer Gegner, Prägident Wileon,  Hat ungerer Sache echon znehrmals unfreiwillig gute Dienste Beleistet. Sein gerade vor Jahresfriat erfolgier Eintritt in den Krieg haft uns nur zu deato größeren Kraftansirengungen an- Rospornb, Es war die Zeit der Zeichnung auf die zaechats Kriegsanleilho: 8ie wurde mit ihrem 18-Milliarden-Er»  nis zu einem allos Frühere weit übertreffenden Triumph des Fe illens ungeres Volkes. Ein halbes Jahr epäter ließ iWilaon alle eeine Künzie 8plelen, wm unser Volk durch inneren Hader zu schwächen und 80 zu weiterem Kampfe unfählg zu machen. Die entrüstets deutlsche Antwort darauf waren die mehr als 12:6 Milliarden Mark unzerer giebenten Anleihe, Und Pben Jetzt hai uns diezer Vertreier anmaßender Geldgewalt wieder zur rechten Zeit daran erinnert, daß wir keine andere Wahl, als den Krieg bis zum zlegreichen Ende durchzuführen, Haben. Er hat In zeiper letzten Rede die Anwendung voD „G6- walt, Gowalt bis zum Aeußersten, Gewalt ohne Maß und Gren- von“ gegen uns proklamiert, Nur mit einem unterworfenen Doutschland gedenkt er zu verhandeln, Seinen Bundesgenossen yplegelt er, um ihren Mut zu beleben, eine Fata Morgana von Broßarliger amerikaniacher Wassenhilfs vor, Dachdem er Bchon dängat auf wirtachaftlichem und finanziellem Gebiet alles nur Mögliche getay hat, um der Entents zum Siegs zu verhelfen. Vom Tage der Entfeaselung dieses Krieges an war neben dem Kampfe mit den Wassen der Wirtachaftekrieg gegen uns die Parole der Gegner, und Wileon stand ihnen gofort ireu als Holfer zur Solis Lins ebrliche Neutralität Amerikas hätie den Weltkrieg um Jahrs abkürzen können, wie gelne unehrliche Haitung allein für die Kriegsverlängerung, für die Selbet- parlleizchung Europas verantwortlich zu machen iat. Geben wir dem amerikaniechen Prüsidenten auch mit einem Rie- ungerer jetzigen Kriegeanleibe 836 Antwort auf alls gelns Unehrlichkeiten, auf geins  * wevueste Herausforderungt  “> Bo kann uns velbst ein Wileon nützen, Ein Jammer nur,  Daß es ihm gelingt, uneers Folnde über den wahren Stand ihrer Dinge hinwegzuikuschen! Noch immer boffen ale, uns durch br wirtzchafiliches Uobergewicht überwinden zu können. Un- Bere Wirtechaftekraft 80ll zerrüttet, unger Volk durch Hunger imürbs gemacht werden. Wären die Feinde in der 8eelischen Ver!asgung, aich die bisharigon Ergebniene ihrer Ansirengungen Bachlich zu Überlegen, 50 wären Ble voraussichtlich eohon lange zur Wiederharatellung des Friedenszustandes bekehrt. 816 mrürden eohen, daß alls dis Wirtachaftanöte, die als uns zugedacht hatten, etch bei Ihnen in zum Teil viel ziärierem Maße herauegeblildet haben. Ist Dicht Rußland in letzier Linie unter dam Druck diener Nöte zusammengebrochen? Und ein  Ahnllotea Bohlokeal droht noch anderen Ententemitgliedern. ,  Während uns durch die Herbeistihrung des Friedens mit dem Ozton elne Linderung uneerer Versorgungschwierlgkeiten winkt, atehen ungere europtiizchen Feinde der Gefahr gegen- übar, daß ihnen diese Schwiertgkeiten über den Kopf wachsen Werden. Woran haben als aich in den letzten Monaten nlcht alles gewöhnen migen! In den engliachen Städten iat Die Tebenemitielbeschaffung, nach englischen Aeußerungen polbat, zu einer „Höllenarbeit“ geworden. Genießbare Butier  „and Margarine aind Kir die breiten Maaaen 30 gut wie nicht  mehr vorhanden. An Schmalz, Zucker, Milch, Käge, Bpeok,  ; Bohinken bezatoht in England zchon geit Monaten Mangel, Sir  "hHabon,  Bathurst erklärte unlängst, daß vielleicht achon im Sommer,  aber im nächsten Winter überhaupt kein Fleiesch mohr da zein werde. Man hat das britleche Volk mit der Aus- wicht auf ains Hebung des Anbaues von Getreide im eigenen Lands zu ermutigen geaucht. Wie liegen die Dinge tatsächlich? Tra letzlen halben Jahrs haben die Ablieferungen der Landwirte an Weizen 2% pCt, an Gorete 12% pCt. an Hafer 48 pOt. weniger Rs im gleichen vorjährigen Zeitraum betragen; dagegen hat Bich der Preis für Weizen um 130 pCt, für Gerste um 120 pCt. und für Hafer um 170 pCt. gegenüber dem Stande vom Fer Hruar 1914 erhöht. Die Abnahme der Baumwollvorräte bai die Regierung zu der Vorordnung veranlaßt, daß zur noch die Hälfte der für amerikantsche Baumwolle eingerichteten 8pin- dein im Beirieb eein darf. Die Jutespinner in Dundes haben zur Streckung der Rohstoffvorräte ibre wöchentliche Arbelis- zeit um 15 Stunden herabgegetst. Alles das aind Wirkungen anaeres Untergeebootkrieges. Dazu kommen die Folgen der jAbeprengung Rußlands von der Entente. Die Unterbindung der Zuführ von ruegischem Flachs hai die irieche Leinen- Aodustris In eine höchst kritigche Lage verzaeizt, denn mur ein knappes Vünftel ihres Rohmaterials wird in der Heimat erzeugt, der Regt von 80 pCt. kam aus Rußland, Nunmehr eoll der Flachsbau in Irland und Sohottland, gegebenenfalls durch Zwangsmaßnahmen, gehoben werden. Einstwellen fehlt es aber dazu am wiochtigeten, nämlich an Saatgut. Englands wirt- Bohäftliche, Regerven gehen, nachdem wir den D-Boot-Krieg nun achon mehr als 14 Monats unelngeschränkt führen, ihrer Erachöpfung entgegen. Diejenigen an kriegefähiger Mannschast ebenfalls. Würde aonst Lloyd George geine ganze Beredgamkeit für die Erhöhung der Alters- grenze der Dienstpflichtigen bis auf 56 Jahre einzotzen, just in dergelben Zeit, in der das doutache Heer alch ansohickt, aelne' Altosten Jahrgänge zu entlassen?  Wie wenig vertrausnsvoll die Engländer 'gelbat Ihre Tage ein- „achätzen, beweist übrigens der fortgegotzte Rückgang der Kurss dev englischen Wertpaplere, Die bekannte Statietik yon „ Banker's Magazins“, die den Kurgstand von 887 Effekten wit einem Nepnwert von 3424 Millionen Latr. feat» etellt, errechnete bereits am 18, März, also vor den letzten großen willttrigchen Kreignisgen, nur noch 2s92 Millionen Latr, Begen 2601 Millionen Latr. Ende 1917, 2708 Millionen, Latr. Endo 1816, 2907 Millionen Letr. Ende 1915 und 3883 Mil- Wonen Lety, im Juni 1914. Seit Kriegsausbruch ist also eine Kontwertung wm 791 Millionen Leir..oder um rand 16 Milliarden Mark eingetreten. - 2  Hiermit stimmt die scharfs Entwertung überein, wolohs letzter Zeit die. Aktien der franzöglgcehen In instriegegellschaften an der Parizer Börae. erfahren Selbst die hohe Verdienste erzielenden Werte eind da- von'nicht verschont geblieben, 30 aind dis Aktien, von Bohneider-  Dreugoi von Mitte November 1917 His Mitte“ März um 4s0 Fr.  en  - Straßenbahn,  Dritte Beilage,  das Btilck, vopB 2800 auf 28s0 FT, gefallen, ferner Mötaux von 1160 auf 940, Eleotro-Mötallurgie von Dives yon 11s0 auf 900, Kohlenwerke Bruay von 2430 auf 1900, Chantiers de 1a Gironde von 1138 auf 7s6 Fr. Beitdem iat eins kleine Erholung eln» getreten. Die Parieer Börese gucht krampfhaft das Gealoht zu wahren; wie zich ja die Franzogen Überhaupt einzureden Bchel- nen, ihre heutige Bedrängnis aei nur eine böse Epigods, der Sieg könne zchließlich nur Ihnen gehören. Diess Zuvergicht igt fürwahr eine der merkwürdigeten Ergebeinungen des Krie- ges; Ble Bleht in alnem nunüberbrückbaren Gegenaatz zu der Tataaobs, daß Fravkreich gobon aus unzähligen Wunden blutet und geine blübendelen Gefilde der Schauplatz eines mun jahrelangen, alls Kultur vernichtenden Kampfes aind. Fr ank- reichs Volkasvermögen Bgchätztes der „Evonomisate Europ6en“ kürzlich auf rund 300 Millarden Fr. Das wären nur 240 Milliarden Mark, im Vergleich mit den bis gu 400 Mitl- Jarden Mark gehenden Berechnungen des deutechen: National- vermögens. Dis Einbußen, die der franz6sische Wahlstand durch die Verwüstung von Grund umd Boden so0wie durch die Ver» Iuats an rusgiechen und anderen zweifelhaft gewordenen Wert: Papieren erlitten hat, müegen das Land danach achwer treffen, 806 achwer, daß geine gpäteres wirtechafilichs Wiedergeburt ernstlich in Frage gestellt iet, Nicht alles Franzogen voer- gehließen glich golchen warnenden Auspizien, So gohrieb vor kurzem „Rappel“ , daß die jährlichen Lastien des franzöeischen Staaieachatzes nach dem Kriege 14 bis 15 Milliarden Fr, be- tragen würden, was etwa der Hälfte aeiner Gegamteinnahmen gleichkäme, Der Staat etehs demnach vor der Wahl, jedem Franzogen die Hälfte aeines Einkommens aus der Tagche zu ziehen oder aber allen Privatbeeitz mit dem 8taatlichen Eigen- tum zu einer nationalen Gemeinschaft zu verachwelzen, In der Tat entsprochen ja jene 16 Milliarden Jahreslasten etwa den Zingen des Volksvermögens. Seins Konsfiekation  erscheint dem Franzogen gelbst nur noch als der bests Weg aus dem Dilemma, die Reitung vor dem Wiriachaftsbankrott. 8o welt hat das Land geine blinde Rachwut gegen Deutzchland gebracht!  Es kann nach golohon immer neuen Anzeichen der Er- 8chöpfung unserer europälschen Gegner kein Zweifel darüber bestohen, daß alleln Amerikas wirtachaftliche Macht oder wenigstens das Vertrauen der Engländer und Franzogen auf els den Krieg ernährt, Sicherlich hatten Wilson und geine Beratzr aloh den Verlauf der Dinge anders gedacht. Auch Ihre Rechnung izt fehlgeschlagen. Am beaten bewelgen das de New Yorker Börgenkurge Man be- trachte die Kurzentwioklung einer kleinen Auswahl yon Aktien [4% Ends 1916, al80 geit der Zeit yor Amerikag Eintritt in den  i0g: :  me 8 -, 61 Er 8 368 186 «ux : 8  v « . 36 1038 ".» 6s7 41 E66. 1247 7 118 0» 8 104 76 we 8 ve.  « zv 108 90 Generel Eleetrio, „vs 16 1186 „».5:0.,04 EN %  Effektenmarktes! Vervollztändigt wird es durch einen Rück- gang der englisch-franvösiechen 5 proz. Anleihe yon 98 auf 89 bis 90 pCt, und der 4 pros. amerikanlechen Kriegaanleihe von 100 auf 96 bis 98 pCt. Alles Ereigniees, die aich in derzelben Zeit absplelten, da die Bproz. deutechen Kriegeanleihen zum Emis- alonskurze von 98 pCt, 4. 1. 4 pCt. über demjenigen der eraten Anleihe, immer neus Glanzerfolge errangen und an der Berliner Börse eins 30 lebhafte Aufwärtaebewegung ?ür Aktien herrzchte, daß zie geohließlich aur durch behördliche Maßnahmen in ruhigere Bahnen gelenkt werden konnte!  Gerade diese Gegenühberstellung der amerlkanlechen und douiechen Böreenverhältniese iet lehrreich: Hier eatrotzende Rraft und felsenfeste Zuverelcht, dort Unstoherheit und Er- mattuag?! Auch, durch Wilgons Verniobtungareden gegen Deutschland laegen aich eeine Landaleuts nicht Uber die wahre Bachlage ganz hinwegtäusohen. Sle haben für eine Sache zu binten nnd zu zahlen, die Ihnen nicht am Herzen liegen kann. 8te vohen die Reichtfimer, welche ihnen der Weltkrieg vor ihrer eigenen Beteiligung in den Schoß geworfen hatte, allmählich wieder zchwinden. Ein gchlechtes Geachäöft =- dieser Krieg, in den zie hineingezerrt wurden, um den moralizohen und wirt- gchaftlichen Kredit dar Entente gu retten! - 'Dieae ihrs Rolle eollten auch wir uns noch mehr, als es ge- gohlaht, gegenwärtig halten. Sehr richtig hob der eächeische Finapzwinleter Dr. v, Seydewita in öffentlicher Anzprache diener Tage hervor, ungere Gegner häiten in ihrem Über- vodlachen Bundesgenosgen einen 30 atarken finanziellen Rttok- halt, daß ale durchaus in der Lage eien, uns ang2measen zu entachidigen. Durch ihre, Dicht unsers Schuld geht der Krieg weiter, der uns täglich neus achmerzhafte Opfer auferlegt, Gv- wmiß können wir zle tragen. Aber es ist für uneers Zukunft, namentlich für die der arbeltenden Klassen, 'von der größten Wichtigkeit, daß 'ungere dauernden Lasten nicht Unter- nehmungs- und Arbeitslust Iähmen. Anch für die rasche Rege- Jung der nach dem Kriegs noch gohw»benden Verbindlichkeiten dos Reiches wären feindliche Entschädigungen erwinzcht. Pfänder genug für ungero Schadlogshaltung haben wir in der Hand. Verztehon wir, ale richtig zu nützen und denken wir dabei an Wilson, den Schildhalter der Entente, als Bürgen fitr die richtige Erfüllung ihrer Verpflichtungen!  Kotontatbank A.-G. in Berlin, Der Abgchlaß für 1017 zeigt elnechließlich des Vortrags einen Robgewinn von 199817 (i, V. 109 681) M. Bandlungeunkoaten erforderten 126 282 (1, V. 99 346) M. Es verbleibt ein Reingewinn von 74 8635 (10 285) M. Davon der Re- Borys 10000 M, (nlohts) und der Aufslchterat erhält 3280 (2s00) M. Die Dividende wird nach drei dividendenlogen Jahren wie folgt beantragt: Es erhalten 600 000 M, eingezahltes Aktlepkapital. 4 pOt. und das Nomtnalkapital von 1 Mill, M. 2 pCt. Superdividendse. vorgetragen werden 17 266 (1, V 7736) M, Die zweite Hälfte des Be- rlohtejahres brachte lebhafteres Gesohäft und größeres Intereese für Kolonialworts. Die Effektenbeatände haben Blob daher von 585 675 M. auf 108 396 M. verwindert. ;  Große Berliner Straßenbähn, Auf die Tagesordunng der ordentlichen G,-V. ist als weiterer Punkt der „Abechluß eines Togiragen mit dem Verbande Groß.»Berlig“ gegetzt  '..  worden. Seeckielis be). | diet Berilin-Oharlottenburger  Finanz- und Handelsblatt ossi cen Zeitung.  Beraniwortaicher Rodattour: Georg Münc< in Berlin.  eu  „Stegen, ,.  14, April 1918  Krieg und Wirtschaftsleben.  Zeichnungen auf die 3. Kriegzanleihse,  M. Mu M1 DiBdtleohe Sparkaose Magdeburg, (Zusatzzeich! nung 5 Mill. M. 19 MIL, M; Stadt. Sparkasse Dufsburg. (Ineges. 70,66 Mil RN" D Geleenkirch ! il. M.: 58 67. Y « un M.: Bparkases Zittau. =- Landeshauptkaeze Königs erg  . Pr. : 3 Mill. N.: Landegveralcherungganstalt Schleswig-Holsteln: ESER | 1, M.;: Sparkagss Kempen. 4 | 1 Mill, M.: Stadt Mannheim. -- Gemeindesparkasge Geecher,  „= Norddentachs Zellulosefabrik, Königeberg. 760 000 M.: Stahlwerke Brüninghaus, Weathofen i  4 5,  '  Divideondon-Erklärungen und Schätzungen, |  Berlin-Anhaltizche Magchinenbaüt-A.»G: Linechließ- lch des Vortrages aus dem Vorjahr ergibt eich nach Abeotzung der Absohreibungen (1, V. 520 528 M.) und der Kriogeeteuerrücklags ein Gewinn vop 23123825 (1. V. 2096 729) M. Der Aufsichtsrat be- achloß, der G.-V. die Verteilung einer Dividends von 12 pCt, (10, 8, 4, 4 pCt. in den Jahren 1916--1913) vorzuschlagen. Dew Regervefonds II gollen 400 000 M., den Beamten- und Arbelter- VUntersttitzungsfonds 2s0 000 M. Überwiegen werden. Der In das neus Geechifiejahr übernommene Auftragebestand iet ein b&s deutender und ontspricht dem: des Vorjahres.  A.“G. vorm. H. Gladenbeck & Sohn: Vorzchlag 12 pCt. (0, 9, 6, 10 pCt, in den Jahren 1916--1918). y  Württembergizche Metallwarenfabrik in Dein Ungen: Vorschlag 20 pCt. (16, 15, 4, 18 pCt. in den Jahren 1918 dis 1918) Dividende und 80 M, Bonus für die Aktien I, Emlealon, 100 M. für die Aktien apäterer Emiseionen, | y  A.-G. für LRheintsch-» Westfällzehe Cement « In» dustrie in Beckum: Vorgschlag 10 pCt, (0, 0, 0, 12 pCt. in den Jahren 1916--1918). MN Y,  Union Allgemeine Veraicherungs»-A.»G. zu Berlint Der Reingewinn beträgt nach angemesgenen Riütoeetellungen 402 371: 3. V, 601s38) M. Der G.-V. goll vorgeschlagen werden, 180 000' M.  1vldeonde gleich 162/, pCt, aleo 100 M. pro Aktie (wis i, V.) zu verteilen, für Beamten-Gratifikativnen 20 000 M,, für begonders Kriegs- unterstüizungen 30 000 M, zu bewilligen und 146 097 M. auf neue Rechung vorzutragen.  A.-G. für Boden.» und Kommunal-Kredit in Straß» igt Verwen 10 pCt. (9, 9, 10, 10 pCt, in den Jahren 1916  (EPI * Goneralverzammilungsbeschlügge. !  DF. Kiippersbuzch & Söhne A.-G. in Gelzeukirehen. G.-V., in der 86 Aktionkre 2226 Stimmen vertraten, eetzte die  8ofort zahlbare Dividende auf 17 pCt, fest. Ueber die Ausalobten, wurde witgeteilt: Die eraten Monate nahmen eins normale Entwielf4 Jung und die Umelitze bielten aich auf der gleichen Höhe wie ins Vorjahra, In Erlegsmaterlal Ist die Gegellschaft bis zum 1. Juli zu lohnenden Preiten vollauf beschäftigt, Man hoffs auch, daß vobr Dald In Friedensmaterlal ein größeren Geachäft Platz greifen werder  Harzer Werke zu Rübeland und Zorge, Die G,-V. vetzig die Dividende auf 28 pC. feat. Wie die Verwaltung mitteilte, tet der Geechüftegang im orsten Vierteljahr des neuen Gas vowäfiejahres gut geweren, Die Auzeichten können als worden.  günsiig bezeichnet Die 0.-V., is die wofort  Milheimer Bank in Mtilheim (Ruhr). &or 41 Aktionäre mit 5071 Stimmen vertreten waren, eetzte zahlbares Dividende auf 6 pCt feet,  . »  Dentzcehe Erdö1-A.-G., Die Bilanzaltzung der G& 86118ohaft wird am 17, d. M. etattfinden,  KBVIn»Neuezwwener Bergwerks-Verein, Der Sewinn elngehl. des Vortrogs aus dem Vorjahrs von 3,1 Mill, 760 000) M. belio? eich auf 12,43 (10,86) Mill, M, Hiervon gehen ab die HandJungsunkosten mit 183 468 (165 622) M., die Amortieationen und Adgchreibungen mit 2,76. (1,97) Mill, Nach Riückatellungen im Betrage von 1,17 Mill, (7890 000) M, und nach Zuweigungen von 200 000 000) M. an die Unterstittzungakasgen ergibt aich ein Rolngewinn von 8,18 (7,68) Mill, M, zu folgender Verwendungt 32W 6%6 M. (wie 1. V.) Tantieme des Aufsichtarats, 4.2 Mill, M, (wie 1, V,) als 40proz. Dividende auf 10,6 Mill, M, Aktienkapital und 3,8 (8,1) Mill. M als Vortrag auf neus Rechnung: Die Kohlenförde- rung konnte im Berlchtajahre weiter gosteigert werden. Die Hoer- atellung von Koks und Nebenerzeugnieaen blieb um ein Geringes! gegenüber dem Vorjahre zurück. .  Gezellschaft für Linde's Elemagcehinen A.-G. in Wiesbaden, Der Gonnmtbrutiogewinn für das Gogehäflejahtr 1917 belief zich auf 6,78 (1, V, 5,25) Mill. M. Dazu kommt der Vor- trag aus dem Vorjahre wit 1270s1 (126 421) M. Nach Abzug der Be- . triebskosten, eowie der Abgchreibumgen von 3,05 (i, V. 2,1), ergibt Bloh ein Ratngewinn von 1,99 (1,58) Mill. M,, aus welchem u. 8. 12% (10) pOt. Dividende auf 12 Mill. M. Aktienkapital gezahlt und 148 582 M. auf neus Rechnung vorgetragen werden 8ollen, Dor Ge- vamtumaats im Berichtejahr betrug 9,58 Mill. M. Zur Zeit liegen Anfträige, eingeb]. der noch unerledigten aus 1917, vor von 8,44 Mill, Mark. Die Angeichten fir das laufende Jabr aind vicht un- günetig, 18,37 G  Die Philipp Holzmann A.-G, in Frankfurt a, Ma de, "wie bekannt, im vorigen Jahre aus der Verschmelzung .der Philipp Dolewann & Cis. G. w. b. H. und der Internationalen Baugegellschaft Hervorgegangen It, Yerzeichnot fiir 1917 einen Geechäftsgewinn von 4,92 Mitt. M. Nach Abzug der Unkogten von 1,48 Mill. M. und der Ab- gchreibungen von 1,02 Mill, M. ergibt eich ein Reingewinn vou 1,61 Milt. M., avs welchem 15 pCt. Dividende auf das dividendenberech- tigis Kapital von 6 Mill. M. verteilt, 100 000 M, dom Beamtendigpo» eitlonsfonde, 50 000 M. dom Arbeiterdiepoaltlonsfonde zugewiegen urd 4s5 988 M, auf neus Rechnung vorgetragen werden Sollen. Die Tätig: keit der Gegelfeschaft im Auslandse hat glich zuf die Fortsetzun, der Arbeiten für die Anatolieche und Bagdadbahn beschränken mleeen,  Rheinfsche Möbelstoffwebherei vorm. Dahl und Hunzehe A.-G. in Barmen. Die Verwaltung beruft jetzt eins neus G,-V, ein, welche die vertagte Genehmigung der. Bilang, der Gewinnverteilung und der Entlaatung des Aufsichterats * bogochtießen zoll. Der Vorstand 8eoll nachträglich entlastet werden. Auf den Antrag eines Aktionärs eo!l ferner über Satzungeände-." TÜRSGeL beraten werden. Dieee befassen aich u. 3. mit dem Zweck des Unternehmens und der Anlogung der Geselleohastekapitalien, Weiter woll Beechiuß gefaßt werden Über Maßnahmen gegen MNitglieder der bisherigen Verwaltung wegen Aus. kunftsverwei, über Einstandswerts von Waren und Rohwmaterla- lien in der Bilanz für 1917, Sohlioßlich gollen neus Aufsichteratemit- glieder gewählt werden, "  Steaua Romana, 4.-G. für Etrolouz-angunsrim, 88.  Brutto- (it. 'V.  ' Die Geaellschaft eteht nunmehr im Begriff, ihren Abechl/uß für"  Jahr 1916 vorzulegen und eino Dividende von 16 pCt, vorzu- Bohlagon entsprochend der Verteilung für die 74 Monate der voraus- Begangenen Absechlußzeit 19185, Der Abschluß für das Jahr 1917 estaltet alch gen der inzwigchen eingetretenen Kriegawirren In umänlen und Wor nooh fehlenden Begleich der Ereatzanaprüche an den rumänigchen Staat weit echwieriger, 801! auch, dieaer Abeohtuß eine Khnlichs Ausschiiitung in apöteren Monaten durchaus zulaseen, .  Linke-Hofmann»-Werke 4A..G. in Brezlau, Lauf  Rechenschaftaboricht ist bei der Gegollechaft Im vergan ,  genen 3 en Roteominn zor R 286 UN 12 688 964 M. ga-' eiter erbrachten Zinegen (4. 176.786), M. „und Mieten 182 228 (147008) M, Naoh Abzug aller 1 EIE ae  / 4 ;  Mandala - Jonmuniebenr Sträucher -Hochvtamm-Rogen Himbeser-»Sträucher Rfeu im Topf  Waschsloffe |  Nur Atexanderplatz: Frische Pflanzen j]  vbr 4 0 Zier» jehmg pke bender der Pileder» Büaeh 6 „ KoSe  Handarbeiten 2 | Damen-Handschuhe ,  Schweizer Punktmunll ave 77 98 ? EBERT Bitder Vorgezeichnet BVorgezeichnet Zwirn verwe, 2 Druätnöpfe , 5s5, 128 195 / . Schweizer Batist = es. vontta vier Ovo | Postkarte, en s Sashrutiche 1.75 bis 4:50 Sammetüissen .....« 9.75 | veinen-Erfaß nr Qu 198 245 790 wi ssen . 6,50 bis 9.75 Nicelleukissen 9,75 bis 13.75 - Schweiz, Vollvoilour" Marc] ÜB 26 wloosten 10:0 zes bie %= Leinenkisfen schwarz . . , 8,25 Ri iennen KALEN 1,75 | Seide verde, 3 Druttndpte , 2 28 48 Schwedys Bollvollo 3240: 129462360 Zum Bestien Decken ichwarz DTsN 11.05 Blusen. . +... 80.00, 30.08 Seide viett, in modernen Iarten << uarnus 20 Sthleierstoff wet": Ban 14% %32% | Heibevorlagen. 1-88 b10 6 bab FETEN 11:50 Sinderklohh. 16:30, 18,50 | 5 IH 6 gun, ahne Unfreht, feines Geuite 131 339 Wascchhmusseline fas ie Bis 678 | Postk fthnctenvorla, 20, „ 20 Pf. deckten weiß , . 3:75 bis Gm bänder „...-. 8.7sbi69,75 | Seide gts wit versürkten Mingerspizen » as + 47%  . Reiseartik> [| Zumererene |- GGtrümpfe -- Trifotagen  'Coupfhoffer wih, mit Sclichschloß und Patertgrif 508 015% &f pi Kkja ken . Damensträmpfesirg: 95.11 Dam.-Hemben 2" 3 4s5 - Coupskoffet Hartplatten, leiht und dau erhaft ; eder err 196% 2s0 neus Parben u. Formen ' Damensieimpfe Fal gew, 476 578 Dam-Untertainl. Gal: »-weiß 776 1 180  Reisekoffer mit umge. Harthelzbügel, Vatenfloh, 1. Oil. - 789 882 |Xindersöckchen Damenstrümpfesant". 62 69 Dam.-Schlnpf. kw. 90108  .....  spie große Modell | 772, 4 Der wetetperhg nr : m Prat Senotoriunk  4 [arbig und achottlich 4 erwerb bewährte wern  von M. 17S.=- bs 3s0,.-+.  N Konzervierung 18 - ENGEN zwangen 2 HNE / Mottenschaden 18: MONNU  200 zw 00m nE  : . Wart... 'e | iet 4 "4 „Avr vos Gbergelbenen Koneyvint,»-Obogerntände „= ;  '24 Mittionen Mark  Verzicherung gegen | ' 1. | Damen- 'Diebstahl ] LUI | Kun "Jacken | | Se Feuer Waszer, "Wd" 02 Farben: 3 |  HH KAöätyheikks Proielteie auf Vene franke 1,8  packung, in Kisten von 13. 04. 60 Tlagehen, wie folgt:  pe frei ab bier, einachließ!, G' Wr Dtla0n, ansechlie0), Ver- - Strumpfhaus > 37) Num Verzchn, es, 86 4" ERM *, .  afei-Aquartt " ? 40 “E ' 2 22 80“, *» nv. DoppotkUmmal . %- * » DE Zahlungs  15 u EU Mag / ps Ei nrelohung nngeros Dupilke |. -4. R d x ; Sendungen binn MN. 500. we LA a) 3 Raehunhend erhoben,  igoebrüder Aansen a.mb.H.  etiliation, Schlasw. " pe 18, Wiezenzte. A  | Strumpf- [4 [UU 2s7771 ?ibr-Atlergnudbehihe] Sm | Schoner Dünn Ier za Mein Heim Snitch Ahne be enga ÄUE NEON ARE  ESrannstein A, 61, (Oberbayern)  ) geidend nk „Fe . 8 THO 22-26. '. Beides eee J  3878 68 ' u EE HE GROSSE SP AEL M: v 1 „Treppe: "Sym VIELE MODELLE - ÖiiewaneenennneenahnnaeneemermenteenenennergaE,  1s7  für Nachmittag .  [AUM  GRÖSSTE NUSWAHL FESCH FÖRNEN, a ep Hei 10087 Zee IE hn HERE WS GRM ELCKFISCHE, 11, MEIEEE 2 17  ) Bockleeg Seis, Otten werf 1 | Y  YMANTEL u. KOSTÜME. ) '4 fene Forbes, von 4s5-- an. | Ki 1 et Seidenmäntel. /  DENE  4 Frühsahis: Teckenkleider, |  für Damen vw. Backfiache ' « Niet Macharten, alls Stofferiel:  | ; kene 58%:75 nn 50 1709 Reisetaschen leich, praktisch, langs Iorm mit Schliehschloß , » 11%%% 149 in Baumwolte u. Flor ie va ow. 1» 1“ be LBE De IN /  | ee Eehelumgwb edge  gu GtrÜmpfe fein Seidenflor 475 7 Valk : vetter usw. find zin ; Gelegenhelts- 'B Gebirge Hän „Link Kanlhaus ß  [DEN- KW Hograne [EIDERT! Frühjahrs-Mäntel, ;  | Leber-Damentaschen 1.927, 0 14s0 17890 2s9 300 in allen Grögven Herrensocken mert im 18 280 Herr.» Nethofen fu. 22 289 : „Jusw,; Wiese am Geparations-  „Gerichtliche at pe Amtliche Bekanntmachungen,  , Jwege und Teltowkanal, Größe] 1, Die Rechtsanwälte Zustizrat Bekanntmachungen, | am en R Bas WBl Be failütnindiung?& Konkursverfahren, Art 8274, PSeCEe- für WIEN MN 48% „Be anntnachung F.  „In“ dem Kontursverfahren Über das Vermögen des Nauch- Wwarenhändlers Zsrael Neuheit (in Firma Poelz-Mode-Haus,  rth a: Nelly. "Stobe« wasser, geb, Ulonska, in Berlin-Wilmersdorf, Pra-| ger Str, 15,  Der Wert des Grundstüds ist von der Gemeinde auf 36 000 Mark angegeben,  Die das Grundstü> betreffen-  betreffend Neuauflage-einer-Kundenliste |: für Kartoffeln, -'  Zorael Neuheit) in Berlin,| den Nachweijungen können auf| 2, der Zutizzat Grüufchild Foie 2 fe | Friedrichstr. 2s0, ist infolge] der Gerichtsschreiberei einge-| ' n ; richtung 'vvit Kundenlisten. füt: den - Absaß pon Kartoffeln 116s700. deir "een! Zube sehen werden. 8. im Berlin, ehrenstraße n . durch ven Kleinhaundel vom 18. Dezember. 1916 wird folgendes ner gemachten Vorschlags zu -- 7. K. 34. 17. 11, = » Wiede in-Chariottenburg, stimmtz „4er 1 6 50 einem Zwangsvergleihe Ver-| Berlin-Lichterfelde, Leibnizstraße 95 als Vor- Vom Montag, *ben 18; bis  .  "Sonnerstag; : den 18, April  ven 4, Aprit 1918, * 1918 einschließlich -hat jeder, dex-.im Gemeindebezirk Berlin  gleichstermin auf Königliches Amtsgericht.  den 2. Mai 1918, mund der Frau Marie  Bosselmann, geb,  vormittags 104 Uhr .. E> * Irren-| Kartoffeln vom Kleinhändler. zu beziehen wünscht, seinen Be- dor dem Königlichen Amts» Im Nuten, Gel Bauabnen 8 Bone darf unter Vorlegung seiner mit Anmeldeabschnitt versehenen gericht hireselbst, Neue Frie-| stre>ung wU- 4 mern, j Kartoffelkarte neuerlich bei einem „Berliner Kleinhändler zur drichstraße 18-14, 111, Gtod- am 6. Juni 1918, 4. der Rechtsanwalt Fuhr- Eintragung in eine neue Kundenliste anzumelden, Ausgenommen| -  Werk, Zimmer 111, anberaumt. „Der Vergleichsvorschlag und die Erklärung des Gläubiger- ausschusses sind auf der Ge- Tichtsschreiberei des Konkursge- richts zur Einsicht dex Betei-  mann in Boetrlin, . Pots- damer Straße 69, . der Rechtsanwalt Dr. Ja- coby in Berlin, Pots-| damer Straße 84a haben zu 1; als Miterbin des am  vormittags 114. Uhr, an der Gerichtsstelle, Tegeler Weg 17-20 (Eingang von der Herschelstraße), 1 Treppe, Zim- mer Nr, 116 versteigert wer- den das im Grundbuche von  nd diejenigen, die mit Kartoffeln versorgt Find. Letztere bürfen 1] WEN zur neuen Kundenliste anmelden. Alle diejenigen, deren Kartoffelvorrat- bei ordnungsmäßigem Verbrauch nach der Eintragungsfrist aufgezehrt sein wird, erhalten alsdann bei ihrer Brotkommission auf, Antrag eine mit, dem Aufbruek „Nachanmeldung“ "versehene Kartosfeikarte) auf Grund deren  en  Jigten niedergelegt. Berlin » Schmargendorf, Band 17. Mai 1917 in Ber«] sie sich nachträglich zur Kundenliste anmelden können, Berlin, den 4, April 1918. | 20, Blatt 595 (eingetragener Un-Stegliy, Lilieneron-| - Die vigherige Kundenliste behält solan) e ihre Wirksamteit, Der Gerichtsscchhreiber Eigentümer am 6. März 1918, traße 10, seinem Wohn-| bis dur< besondere Bekanntmachung des Mag, sirats der Ver-  des Königlichen Amtsgerichts, kauf auf Grund der neuen Kundenliste angeordnet wird, Berlin-Mitte, Abteilung L3,. Bei der Anmeldung zur Kundenliste ist der an jeder Konkursverfahren.  dem Tage der Eintragung des  8, verstorbenen Kauf- Versteigerungsvermerkes: Kauf-|  anann Hauptmann d.  mann Paul Doemelaud zu Ber- Georg Cäciliuy Gtob- rtoffelka ; 514 „m. In dem Kontursverfahren FM 5 32) eingetragene » wasser, ? Arun En and Behan mt Eben dam Über des, rg NN des Kaufe Grundiag: Ho Ei mit (H zu 2: ais Teltamentovollsivecer Kleinhändler einzuhändigen, .  . manns Alois Weiß in Berlin,| bäude, ner Straße 1, Ede es qm 27. SGeptember| |. 4“ : Ritterstr, 44, Firma? Petit-| Spanbauer Straße, Gemarkung] 1917 in Verlin-Shöne-| gy Die Anmelbung darf dur< ein Haushaltungsmitglied auch phon Alols Weiß, Wohnung: Berlin-Schmargendorf, Karten- berg, Begasstr. 8, seinem 9 glieder des Haushalts erfolgen. |,  uisen-Ufer 34, j nfolge| blatt 1, arzelle 17s2/7, Woßnsih. verstorbenen Es dürfen nur soviel Personen in die Kundenliste einge- eines von dem Gemeinschuldner] 1784/7, 129 a 238 qm groß, “Privatmanus August| tragen werden, als Anmeldeabschnitte übergeben sind.  tenanlagen, Stallgebäude auf  ' Gebäude!  Grundsteuermuatterrolle Art. 595, Nußungswert 15 600 M., Gebäudefteuerrolle Nr. 8s1,  Evartette k: 12. 18. ==  arlotienburg, ha 30. März 1918, Königliches Anitsgericht, . Abteilung 14.  “ -  emachten Vorschlags zu einem wangsvergleihe Bergleichs- ermin au den 8. Mai 1918,  vormittags 10% Uhr, vor dem Königlichen Amtsge- Ticht' hlerselbst, Neue Friedrich» traße 18-14, 111, Gtodwerk,  11, ß  Die Bestimmung zu 1 findet auc< für" Hotels, Shank- und Speisewirtschaften, Pensionate rivatmitiagstifche und andere für die Bewirtung von Yerjonen eingerichtete Be- triebe, ferner auf Krankenhäuser, dtazarette, Gefängnisse, Er- diehungsanstalten, wohltätige Einrichtungen, Kantinen gewerb- icher Betriebe und andere Verpflegungsanftalten Anwendung, fe nicht etwa mit Kartoffeln noc< versorgt sind und e  zu 3; als Erbin des am 30, Ok- tober 1916 vor Verdun verstorbenen, in Berlin,  ' Potsdamer Straße 118, wohnhaft gewesenen Re- gierungsbaumeisters a. D. Ernst Otto Edert, oweit oweit  immer Nr. .111, anberaumt |» "===" | zu 4; als Pfleger des Nach- ihren Kartoffelbedarf beim Kleinhändler de>en,  auf der elan pgerlgued] der] AANDEISTEgÜe |, 50 am 17, Segember| Mamu ae ie sdr Beteehe, Waben BEN vt . „ nmeldun( .  Konkursgerichts zur Einsicht] des Königl. Amtsgerichts 1917 in Berlin-Schöne-] vedarfs vn legen Mi nigung. über die Höhe Ihres Wochen  Berlin-Mitte (Abteilung A).  ig ad berg, Tempelhofer Str. 6, In unjer Handelsreginer ist  ' feinem Wohnsiß, verssor- ugsscheine von den Gastwirts-  der Beteiligten nieder, elend . werden, von 'dem Obmann der  Berlin, den 5. April 19; soweit die Kartoffelbe;  . . kommissionen ausgestell N Der Gerichtsschreiber eute eingetragen: worden: benen Hilfsbeamten Paul 5 e des Bönigen (AEH ts, | Nr. 47 172. Firma: Lest“ ve ! zuständigen Gastwirtstkommissim und Verlin-Mitte, Abteilung 84. [mann's Salon Fried-| Dd. des am 5. September hon die Bezugsscheine unmittelbar vom. Magistrat, Bwangsversteigerung. rich Scheffel in Berlin. 1916 in Berlin-Scöne- bteilung für Kartof! werf ausgegeben werden, Im Wege der Zwangsvoll-| Inhaber! Theelotte und. Pe- berg, Hauptstr, 96, seinem von dieser ausgestellt sein müssen. Predung soll ter, Geschwister Schessel, Wohnsig, verstorbeuen Beziehen die vorgenannten Betriebe ihren Bedarf un- am 21. Junk 1918, Berlin, bevormundet durch Kaufmann Oscar Hempel, | mittelbar vom Großhändler, so hat die Anmeldung zum Bezuge vormittags 10% Uhr, ]den Rechtsanwalt Dr. Maz| 6. des am 12, März 1917] beim Magistrat, Abteilung für Kartoffelversorgung, Schi>ler- an der Gerictsstelle, Klein-|[Berbig zu Berlin, Der in Berlin, Zietenstr. 18, straße 6, ; <Hriftlich zu erfolgen, unb zwar unter Ein- beerenstraße 16-19, Zimmer Nr.]| Uebergang der in dem Betriebe ihrem Wohnsiße, ver-| jendung einer schriftlihen Erklärung des Großhändlers, daß 80 versteigert werden das im] des Geschäfts der früheren storbenen Freifrau] er .die Lieferung Übernimmt, und soweit die Kartoffelbezugs- Grundbuche von Berlin (Tem-| Gesellschaft mit beschränkter Marie von Maltit, geb.| scheine von den emen dae BE in Empfang genommen elhofer Vorstadt), Band 28,| Haftung begründeten Forde- Fuenberg, werden, unter Beifligung einer Bescheinigung des Obmannes Biatt Nr. 995 (eingetragener rungen und Verbindlichkeiten auß: als fleger bes Nathlasses über die Höhe des Karlosfelwochen! edarfs, Eigentümer am 15, Mai 1917,|] ist bei dem Erwerbe des Ee- . nn. s 1917 in Berlin-Stegliß, Die Anmeldefrist für Eintragung zur Kundenlisie muß un-  dem Tage der Eintragung des scchäfts durch die minderjähri-|' Potsdamer Gtraße 10, trag  Versteizerungsvermerkes: Bedingt, eingehalten werden. n  erlän erung der Frist fin-  en Geschwister Charlotte und ' 'W. Kaufmann Adolf Posemann in] Peter 4“ effel ausgescchlos- einem Wohnsiß, verstor-| det t statt. Eine Versäumung der Anmeldefrist hat den fapin eingetragene Grund-| seyn. == Mie (0178. Firma: benen Gif tellers Paul Ausschluß des Kartof elbezuges von einem Berliner Händler BÜHersnße 80 Gemarkung Ge DES In Den| KB, des am 36. Januar 1018| '* & FEE Manikin Dilcse Kattenblatt 3, Parzelle Inhaber: i7Me, ver , in Berlin, Gleditschstr.42,| 9x Ausnahmen ; nnen vom Mag strat, „Abteilung für Kar, 17s0/183, - groß 7 6 00 m d= BeH I0L Glrmat Curl fem Wohnsik verf | mur (421111 unfeo-Sarlegung der Gründe für die Grundstes Hterroll w|- Nr.47 174. Firmat Cur enen ivilingenieurs m nur 9 <& unter Dar! equng er Gründe. für die zundsteuermutterrolle rt.| Salomon in. Berlin. In- Eduard Scherß, 4 ersäumnis der Eintragungsfrist an den Magistrat, Abteilung  872, Nußhungswert 16 700 M-, ür Kartofselversorgung, Schi>ler Keneeralle Nr, 8372. " offelversorgung, Schidlecste, Das Grundstü> besteht aus Borderwohnhaus mit rechtem Geitenflügel und I, Sof mit  hober: Curt Galomon, Kaufmanu, Berlin, (Als nicht eingetragen wird bekannt ge- amchht: G,.jchäftslokal: GSchlesi- sche Stra' 20.) == Nr, 47 175.  PO. des am . September 1916 in Berlin-Schöne- barg, Münchener Str. 8, einem Wohnsik, ee  'HG zr 1v,  Zur Auslegung von Kundenlisten find“ nur diejenigen Kleinhändler befugt, die Zurzeit He N im Kleinhandel  enen mmermeisters | abgeben. Die Kundenliste ist vom Kleinhändler in zwei Exem-  Gartenanlagen... Doppelquer-| 2419, „ilhelm: Sim- ran 1 p Mut C00 - phie 3 G ß .aren- aufzustellen, -und- beide «Exemplare “ find"mit'“"den -.ge-  wohngebäuße - mis regten R el im Vertin-Tempäthof, In“ 4. bes am 27. September | samten Anmeldeabschnttten und Bescheinigungen =< 71 diese jk . aber: . elm „Gimme Es 1 - Berlin-»Schöne- |Verordnung ==, v1 1 N [. -1948 ; von 14  bäude sowie 11. Hof mit Gar, | ; . berg, Belziger (I 46,| morgens is 7 Uhr abends und Sonntags von 9--1 Uhr beim  Kaufmann, Berlin-Tempelhof.  == Nr. 47 176. Offene Handels- einem Wohnsitz, verstor-| Magistrat, Abteilung: für -Kartoffelversorgung, . Schi>lerstr, 5  dem 1. Hofe rechts, Wagen-  ' esellschaft: H. Schreiberj.u, benen Oberleutnants| bzw. Scchhilerstraße 6, abzugeben. - Ä9Upven auf, bem X, Lose | Co. in Bein. sellschaf-) "8. D. Zulius „Neymann 4 ves = 9. RK. 15.17 - ter sind? Isidor Faß, Kauf- and dessen am 4. Ok« Im Übrigen bleibt die Verordnung - vom 18. Dezember ! Berlin, den 6. April 1918, | mann, Berlin-! imengdori, tober 1917 ebenda ver»| 1916, betreffend Einrichtung von Kundenlisften für den Absaß 1. Königliches Amtsgericht, 330 Sräufein, Selene SCchr [33 Nerven und „wohnhaft von Kartoffeln durch den Kleinhandel unberühr  e' , Abt. er, arlottenburg, Die . n . - 5  Berlin-Temvelhof, Abt. 9. Gesell jehast hat am Aptil Kita, geb. Moelet, Berlin, den 11, April 1918, j  EO Zwangzsversteigerung. Im Woge der Zwangsvoll- Arekung soll am 23 Geptember 1918, vormittags 10% U an der Gerichtsstelle, beerenstraße 16-19, Zimmer Nr. „80 versteigert werden das im Grundbuche von Berlin (Tem -» EEE IM IEE ELIMINIERT att Nr. eingetragener N Eigentümer am 80. Mai 1916,| H a hn, Lichterfelde-Ost, in die dem Tage der Eintragung des ade Gese als persönlich haf-  das YAufgevotsverfahren zum Zwede der 'Ausschließung von Nachlaßgläubigern beantragt. Die Nachlaßgläubiger werden daher aufgefordert, ihre For- derungen gegen ben Nachlaß der vorgenannten Vorstorbenen spätestens in dem auf den 6. Juni 1918, n mittags 12 Uhr, vor dem. unterzeichneten Ge- richte, Zimmer 58, anberaum- ten  Aufgebotstermine bei dies sem Gerichte anzumelden,  MIET „Magistrat  ' * der Königlichen Haupts u. Residenzstadt.  Relcke. Tgb.-Nr. 8391. Kart, 18.  1918 begonnen. Zur Vertretung der Gesellschaft ist nur die Ge» sellschafterin Helene Scchr ei- ber ermächtigt, "-- Bei Nr.  Handelgesell- Telscchhow in x elschow ist aus her Gesellschaft ausge- Gleichzeitig ist -Frau  Bekanntmachung. Umtausch von Fleischkarten gegen Be- zugsscheine. auf Graupen, Grieß oder  Teigwaren.  . --. j  Alle Berliner Einwohner, die 'sich auf unsere Bekannt- machung vom 12, Geptember 1917 zwe>s Umtausches ihrer Fleischkarten zur Eintragung in die Liste gemeldet haben oder nachträglich vom Magistrat, Abteilung für Fleischverso:gung, zum Umtaus, zugelassen, worden. sind, können die auf die Zeit vom 15, April bis 12. Mai 1918 ausgestellten Steisehkarten in der Seit wah 15. bis 17, April bei der zuständigen Brotkommission umtauschen.  Für eine Voll-Fleischkarte wird ein Bezugsschein auf wöchentlich 2s0 Gramm, für eine Kinder-Fleischkarte ein solcher  Berstelgerungowormertes: tende Ge! eifgafiern Ee potheker Ludw! erson en, == Dei Nr. ema] Die Anmeldung hat die An- Berlin, Belle-Alfanet-Str; 22)] August Haetss in Der-| gabe des egenstän es und des eingetragene Grundsiü>, be-|lin): Inhaber jeht: Frau! Grundes der Forderung zu ent- Hauter Hofraum und Vorgar-] Auguste Paetsch | halien. Urkundlihe Beweis. teit, Belle-Alliance-Str. - 12,] Ihi eke, Berlin, stüde-find in Urschrift ober in Ce Vorditraßen Gemarkung ist: Willy Paets< zu Ber-| Akschrift beizufügen. '  Berlin, - Kartenblatt 6, Par-| 1in, -- Bei Nr. 16 531 (ofsene je Nachlaßgläubiger, welche Schhitelejsich niht melden, können 'unbe- <iadet des Rechts, vor den erbindlichkeiten aus Pflicht»  zelle 85, groß 5 a Grundstevermutterrolle 135, Nutungswert 18 kr]  Handelsgesellschaft & Oppermann zu Ber Die Gesellschaft ist aujgels t.  Gebäudesteuerrolle Nr. '. | Inhaber ift jeht: ustav] teilsrechten, Vermächtunissen 8 8  Das Grundstü> besteht aus in. Aufl: ü i auf wöchentlich 125 Gramm Graupen, Grieß. oder Teigwaren Borderedwohnhaus KAR abge Giur [29 Kaufman Gin und. Ruf agen berüfsicht| igt il auSgegeben M Ein Anspruch auf eine bestimmte Art dieser ondertem Klosettgebäude, un- oweit Befriedigy 1 . n " aerrellerkem „Gote und Vorgat- in Berlin): Grotuist ik: za als sich vu ) Bese ebigung der elegenen. Dus Einen Ausbann [eiri Beten en. Auf, dem Grun elene Levy geb. Horn,]niht ausgeschlossenen Gläubi-| Wan egen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen  &indet sich die Belle-Allianes-  ger noc< ein Ueberschuß er- Apotheke, ] Di err Polizeipräsident  aibt. Auch haftet ihnen jeder  Erbe- nach der Teilu! des  Nochlasses nur für den Jeinem  Erbteil entsprechenden Teil der  Berbindlicteit, ür bd  erlin, == Dei Nr. 1344 (of- Begugosheinabsdniites gekauft weiden  er ohne Verschulden 4 BV. infolge Krunkheit dder Abwesen» vein verhindert war, sich seinerzeit rechtzeitig bei der Brotkom- mission zur Eintragung zu melden, kann den Umtausch in der Zeit vom 15 bis 17. April von 8 bis 1 Uhr im Büro der Ab- bewirten, Die  ey fene, Handelsgesellschaft Nit-  „ von Berlin hat mitgeteilt, daß |! 9 Günther Op» dem Meistbietenden, falls er ein|llsche Werke in Verlin): approblerter Apotheker sein] Gesamtprokura mit einem der  ist, | blöher eingetragenen. Gesamt- iy teilung für Fleischoersorgung, Neue Friedrichstr. 2, Wf lenor geipnet it profuristen st: Otto. Hartig, TOtteilske Pagen vermächte Umstände, die die Techtzelige Anmeldung ' verhindert haben, . gession zur Fortführung dersmann zu athenow. nissen und Auflagen, fowse für sind glaubhaft zu machen. Entsprechendes gilt für Personen Üpotheke verliehen werden| Berlin, 9. April 1918, die Gläubiger, denen die Er- die nachträ lich weiehen 11.4008 gut ! wird, 1) c nig. Amtsgericht - 1. hen unbeschränkt haften, tritt, en IE 1ea u KE imeni Sn Zu Ber] . vu CE 88. „| wenn Fie sich nieht melden, nur] -.» Magistrat ; erlin, den 8, Apr . n unser Handelsregister Ab-| de: t j , = h 1 Abnlgliches Umtsgericht, Ztellung B ift heute eingetragen We Sntnahteil ein, daf | hop Königlichen Haupt- u. Residenzstadt. Berlin-Tempelhof, Abt. 9. ] worden: Bei Nr. 8678 O s c a r| Teilung, des Nachlasses nur für ""“" "Roioke, ß 7 Gr EHI eirhean | 217 1032 Mo Vor11:1 280 107 dar Velliii ! er 1, m ikelhen er ei nröung 188 Ber M8 SALOMED dem Eibe ue Bekanntmarhung, bem Sion 5 10 Uhr, Jtag in Berlin. De:selbe ist AENA NE Die Reichsstelle, für Gemüse und Obst hat für bas Gebiet  telle = = an der Gerichtsstelle 174 | einem  ermächtigt in Gemeinschaft mit  bnigliches Amtsgert orstandsmitgliede, or- 8 niglihes Amtsgericht,  der Staatlichen Verteilungsstelle Groß-Berlin für 'Gpinat einen Abteilung 9.  n Erzeugerhöchstpreis von 380 Pf. "8 ELER ine Bike  Ringstr. 9 == Zimmer Nr. hluß hieran, hat 'die zuständige  Im| dentlichen ober stellvertroten| mmm uw uin . .  „NENE H ein ki der» | den, (ie Gesellschast zu  ver-| Bankä.BerIinerKazven-Vereins Feb EN Bd, fe EE einen Kleinhandelshbchhit:  elde, Band 109, Blatt Ae treten. =>“ Bel Nr, 3s41 Ed- am 80. März 1918. preis von 45 Pf je Pfd. festgesegt. is bin Gültigkeit eingetragener Eigentümer am/mund Müller & Mann Aktiva, Die Groß- und' Kleinhandelshöchstpr se haben tigfe  4, August 1917, dem Tage der Artzengs EI IS aht mit 1, Meia W6 Paplars "M. Ee nieten PEIN wenn sie aus anderen  Eintragung des Versteigerung] dem Sihe zu Veriin-Tempelhol:| gold, Gutab dd aa] ie obigen Preise treten mit dem 16. April 1918 in Kraft  vermerkes: der Kal. Musikdiri- ent Wilhelm Najork zu Ber- in-Lichterfelde) eingetragene  Die von der Aftlonärve: samm: 1ap8 am 25. März 1918 be-  ss ossene Abänderung der tüd, das, katastermäßig.] Saßung, ,  Die fel DiE I: FIM . Berlin, 9, April 1918, markun Berlin tere + 1" Königl; Amteperiht Kartenblajt 2, Parzelle 2746/74 Verlin-M!| te, Abte' ung  2, Wochael-Best.usw. 1s210 000| und gelten bis auf weiteres. 8. Lomhardbestände 2846 400| dem 27, Februar 1918 ver „44, Effekten „+ e;» „2928 000| Rraft,  b. (Grungstycl 0  [ FTTIGEN Giro-Guthaben, aw, 22 46821  N %  0 gleicher Zeit treten die unter öffentlichten Spinatpreise außer  macht; da| pd 184  eberschteitungen der Srund "des, Gesehes Über"  4 DUD N FER Dom Höch  kpreiss 00m 4;  ' gn Ausführung" unförer Bekanntmachung betreffenb' Ein-| I  blauf]“  | An Grundstü>s-Konto = .  ] -„ Maschinen-Konto  'B 330 000, Die obi en Preise werden „mit, dem Bemerken bekännt ger |2  zu der Fassung der. Bekanntmachung vom 23. März 1916, bzW. 4 22. März, 1917 und des Gesehes vom 3, April 1917 mit Goo ängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstiafe dis zu 20 000  r? oder mit einer dieser Strafen bestraft werden, 2sm - Berlin, den 13, April 1918, 3  “Prejöprüfungsstelle Groß-Berlin, Reicke, . „Nr. 347a[18) Pr 1 5 N )  Ludw. Loewe & Co, Actiengesellschaft.  In Gemäßheit des 8 20 unserer Gaßungen werden unsere ; Herren Aktionäre zu der diesjährigen ordentlichen Ge-  neralvergammlung auf Montag, den 6, Mat 1918, vormittags 11 Uhr, -nach unserem Sihungssaale, Verlin, Doxo« theenstraße 35/36, ergebenst eingeladen, Tagesordnung: & Geschäftsbericht des Vorstandes und des Aufsichtsratzy 'S. Revisionsbericht : der Prüfungsdeputation ber die * . Rechnungslegung; Be! ang Über die Bilanz nebst Gewinn- und Verlustrehnung, die Gewirmver- j teilung und die Entlastung des Vorstandes und des ' Aufsichtsrats; .  3. Aufsichtsratswahlen.  Die Anmeldung und Hinterlegung der Aktien over der Über solche lautenden Depotscheine der .Neichsbank oder der Bank des  erliner Kassenvereins hat bis zum 2. Mai 1918, nachmittags 5 Uhr, bei der Gesellschaftskasse, Dorotheenstr. 85, oder bei „einem - Notar oder bei. einem der nachbenannten Bankhäuser : Bank für Handel und Industrie, Berliner andels-Gefellschaft, SG. Bleichhröder, Nationalbank für Deu land, sämtlich in Berlin, Direction der Discon! SG ese aft, Berlin, Essen (Ruhr) und Frankfurt (Main), Dresdner Bank, Berlin, Dreg- [60 vantfurt (Main) und Leipzig, A. Schaaffhausen'scher  nkverein A.-G, Cöln und Düsse! orf zu erfolgen.  Die Hinterlegun , welche nicht bei der Gesellschaft geschleht, Wur eine esheinigung der Hinterlegungsstelle nachzu- | weisen. . E 7 «6s0  Berlin, den 10. Ypril 1918. je  Der Aufsichtsrat: Hoster, Vorsigender. . N RheiniScihe Möbelstoff-Weberei vorm, Dahl & Hausche Akt.-Ges,, Barmen. Aktionäre welche aich in der bevorstehenden nenep. GleiePpalver- zammlhung, die über dio Gewinnverteilung für das ab- gelaufene Geschältajaur zu begeh'ießen haben wird, der neuen Majoritä, welche die Ausgehüttung einer Dividende von 27 % gegenüber dem Verwaltungsvor-chlege von 17 %, durch- zugeizen beat: ebtiigt, »nzushließen Wi:Dschen, werden eraucht, .,., die Mänrel zu ihren Aktien baldimöglichet zwecks Vertretung in der Generalvoreammiung an das Bankhaus % Mosse & Sachs, Berlin Unter den Linden 58 “ - gu "genden, Koaten ent-tohen den Aktlonären nicht. "DEUTSCHE GRUNDGREDIT-BANK GOTHA,  Die laut Beschluß der' Generalversammlung vom 10, April  1918 für das Bilanzjahr 1917 auf 9 % fest [opie Dividende  gelangt gegen Einlieferung des Gewinnanteilscheines Nr. 46 der Uftien zu M. 600,-- mit M. 54,-- und des Gewinnantetl- scheines Nr. 8 der Aktien zu M. 1290,-- mit M. 108,-=,  vom 11, April 1918 ab  in Sotha und Berlin W9, Voßstiraße 2, bei unseren Kassen,  sowie ferner in Berlin bei der Dresbnex Bank, der Berliner  Handols-Gesellschaft, der Deutschen Bank, der Direction dex |  Disconto-Gesellschast und Herren Georg Fromberg & Co, zur. |  Ausgahlung. V 3 Gotha, den 10. April 1918, " 6  Deutsche Grunderödit-Bank. Berliner Pumpensabrik Aktiengefellschaft. “++,  Bilanz für 1917, Aktiva, SEI  H G-"“4ude-Konto „.. Abschreibung  Abschreibung „„» Modell-Konto .. „ Abschreibung Fuhrtwerks-Konto 8 Abschreibung „ Beleuchtung-Konto „ Inventar-Konto . „, Kischee-Konto „ , Abschreibung „ Patent-Konto . +) Ab/;chreibung „ Kautlons-Konto - Wechsel-Konto . - /Debitoren-Konto .- Betetligungs-Konto „ Effeokten»Konto. .. „ Rassa-Konto . „- Bank-Konto „ Dubio-Konto -„- Warpen-Konto  .... *..3**,q„»*-»„  4...  2... G.... ...... .....  Passiva. Per Aktien-Kapital aff M - Sypotheken-Konto , « „ fervefonds 3, „ Reservefonds II „. Einzahlyngs-Konto auf. „ Kreditoren , . . ,' ,* - Rückstellungs-Konto ) * - Rüdstellungen für Kriegsgewinn . „ Gewinn-Vortrag 1917 , M, 2 „ Gewinn 1917 Ps  ..--.  ..."...  ......*.  739,67 595,68 272 395,80  ee.“  LEUR ) - 95 Gewinn» unb Verlust-Konto für 1917. [<= === mvenn un en nenen mun nne ine ede I: An G( T-Handlit: ntosi 5 4 Me 381 284,88 n Göneral-Hau Buntosten is 6: / „- Dubip-Fonio mo 5 es ae 8 2.497,61 „- Kriegsunterstilungs-Konto  , + + .+;:0 + 28 249,04 „ fhreibung vs ES ME 9 41 825,17 „Gewinn 0 0 evo 0 0 ev vs 272 335,80 s Mark Per Eeneral-Warenkont0 . + „0 0 + 6 » 609 576,21 - Gewinn än Beteiligung «-/ » 16.5 +1.» 6 000,--- „ Sonstige Einnahmen , + + 0 9 w - « 87.419,48 ““'Gewinnm-Bortrag 1917 + iw ai 0 615 22 789,87 FETEN  Vorstehende Bilanz sowie 'das Gewinn» und Verlust-Konto habe i< geprüft und mit. den ordnungsgemäß Mb) Ges, (häftsbüdern der Firma „Berliner Pumpenfabrik “Aktie gesellschaft“ in Uebereinstimmung "gefunden.  Berlin, den 21, März 1918, FOREN]  3: PB; Wenzel, N EUEREN 4 estellter, [5 idigter Bücherrepisor im Bezirk | der öffent 9 augef Handelsfammer zu Berlin,  Die dur< den Beschluß ber Gneralversammlung vom , 8, 48 eseßte Dividende von. 12% pCt, wird unseren etionären “ Kasse der Zentrale der. Commerge' und Dies ; Fonto-Vank, Berlin, Charlottenstr; 97, au 5.  v ; -Geschäfisbericht der |  * kamen  * fügten über 70 eigene Bankgebäude, die e' . mit Mark 41s0  x  ? Das gewaliige Völkerringen geb auc< dem Jahre 1917 sein Gepräge, Der Versuch der Entente, utschland im Laufe der Jahre aus» Hungern zu können, ist tropdem das Ergednis der leßtjährlgen Ernte nicht in allen Zweigen befriedigend genannt werden kann, völlig miß- Inngen. Mancherlei Härten für weite Kreise der Bevölkerung ließen sich naturgemäß nicht vermeiden; sie wurden mit gewohnter AREND M eit ertragen. Die Zossnuüg unserer einde, da| tohstoffmangel schlie Iich doc< zu unserer Unterwerfung führen müsse, hat sich in gleicher Weise als eitel erwiesen; zwar bot die Beschaffung der notwendigen Nohstoffe und ihres Ersaßes manche Schwierigkeiten, doch freiwillige Ab- gaben des Volkes sowie Beschlagnahme der vorhandenen Vorräte unter- Füßten hie“bei unsere Industrie, die in Verbindung mit Wissenschaft und echnik ak2 an sie heiantretenden Probleme in einer für die Kriegs- öst hat. Wir erinnern' nur an die enzolindustrie, an die Stre>ung unserer  führung befriedigenden Weise SQ titojf-, Sweselsäure: und  Mv. vorräte, durch verschiedene Ersapstosse, an die wichtigen, Fortschritte än bor Verwendung der Holzfaser und anderer einhelmischer Pflanzen, fasern innerhalb der Papter- und Textilindustrie. Die hereits heute vorliegenden Erfahrungen mit den gewonnenen Garnen und Geweben rechtfertigen die Hofsvwung, daß wir künftig in mancherlei Nichtung vom Baumwollmarkt weniger abhängig werden als früher. Hat also Deutsch» Tand Hoher aus eigener wirtschaftlicher Kraft allen Gefahren begegnen können, so haben inzwischen die Erfolge im Osten zur Sprengung des Deutschland umschließenden Ninges und damit zur weiteren wirtschaft, lien Stärkung geführt. Durch die sich wieder anbahnenden Handels- Beziehungen mit dem Osten werden dessen überschüssige Landesprodukte zu Bodenschäße in absehbarer Zeit uns ergänzend zugeführt werden  nnen. ' ! 4  Was nun im allgemeinen die wirtschaftliche Entwi>lung anbetrifft, fo blieb zwar der freie Handel im Innern durch die besonderen fir deri Rrieg geschaffenen Organisationen und im Verkehr mit dem neutralen Ausland durch die Blo>ade außerordentlich beschränkt, jedoch zeigt die in immer weiterem Umfang auf die Kriegswirtschaft eingestellte Industrie troy der durc die außergewöhnlichen Verhältnisse herbeigefü, mannlgfachen Erschwernisse des Betriebes günstige Ergebnisse. iese  n steigenden Dividenden der Aktiengese Haften zum Ausdruck und ermöglichten den Werken augleich, fi durc< hohe Abschreibungen und umfangreiche Reservelegungen auf, die kostspielige Umstellung in den künf- tigen Friedensbetrieb vorzubereiten. j  Die Erkenntnis dieser günstigen Lage führte zu einer anhaltenden Steigerung der industriellen Werte im freien Pörsenverkeht unter Be- teiligung immer weiterer Kreife, so daß es schließlich der Regierung ge- boten erschien, diesen der Kontrolle  entrückten Wertpapierhandel hurch die Wiederaufnahme amtlicher Notierungen für Dividendenpapiere in Tuhigere Bahnen zu lenken, Seit Vnfang Dezember 1917 werden nach mehrjähriger Paufe durc< die amtlichen Kursmakler wiederum Kurse notiert, und zu gleiher Zeit haben auch die Zulassungsstellen in be- Hördlich fest efehten renzen ihre Tätigkeit wieder aufgenommen.  Der Geldmarkt hat an Slüfsigleit noch gewonnen, wie die starke unahme der Einlagen bei fämtlichen Geldinstituten zeigt, Der Reichs- anfdisfont verblieb während des ganzen Jahres unverändert 5, pCt. Bei dieser fönfiigen Lage war auch den beiden im Jahre 1917 heraus-  gebrachten Sriegganleihen ein außerordentlicher - Erfolg beschieden; das Ergebnis der sechsten und fiebenten Anleihe zusammen belief sich au' nahezu 26 Milliarden Mark, unh da die Verhältnisse des Geldmarktes  im nevon Jahre nicht geändert haben, so darf guch für die gegenwä: ig aufgelegte acchte Kriegsanleihe ein großer Erfolg mit Sicherheit erwarte! werden. p ;  Die von uns vermittelten Zeihnungen auf die sieben Kriegsanleihen belaufen sic auf Über 4 Bere ark,  Die seit Februar 1917 straffer gehandhabte Devisenzentrale hat die Spekulationen in unserer W rung erschwert; zu erwähnen ift die schr erfceuliche wesentliche Besserung des Kurses der Reihsmark im neu- uslande seit der Einstellung der Feindseligkeiten an unserer  tte s  tralen Ostfront. ' Die während der Niederschrift dieses Berichtes im Kampf gegett die Wwesilichen Feinde unter genjaler Führung erzielten Erfolge in Ver« bindung mit den Taten unserer U-Boote berechtigen zu der Hoffnung auf einen Frieden, welcher niht nur die Zukunft Deutschlands und. der Kolonien mi (är sichern, sondern auch dem deutschen Volke einen er» Heblichen Tei! der durch die Kriegslaft ihm zufallenden, schweren finan- ziellen Bürde abnehmen wird, 4 , Für dte Dresdner Bank gestaltete fich das Jahr 1017 zu einem be- fonders bedeutungsvollen uh die Verschmelzung mit einer der ältesten und angesehensten ehelnishen Banken, der Rheinisch-Westfälischen Dis- eon:o-Gesellschhast in Aachen, fowie mit der M, ethichen Bank in Bochum. Durch diesen Zusammenschluß hat die Dresdner 2? eine ganze Reihe never Stüßpunkte . an wichtigen „pläßen des wesilichen Industriegebietes , ewonnen, und wir können troß: der Kürze der Zeit schon heute festellen, aß dyrc< die Uebernahme eine bedeutende und gewinnversprechende Aus- dehnung unseres Gesamtunternehmens eingetreten ' ist, Zur Durch« führung der. Berschme Zum en wurde in der außerdrdentlichen General» versammlung vom 80. Oktober 1917 die Erhöhung dos Aktienkapitals der Dregdner Bank um 60 Millionen Mark -= ab 1, Januar 1918 an der Dividende teilnehmende -=, Aktien beschlossen. Den Aktionären der Rheinisch-Westsälismen Disconto-Geselischaft wurde der Umtousch ihrer Aktien im Verhältnis- von 4 derselben zu 8 Aktien der Dresdner Bank, den Aktionären der Märkischen Bank der Umtausch im Verhälinis von B ihret Aktien zu 2 Aktien der Dregdnet Bank angeboten, und die Be- gaffung der, unter Berüefichtigung dex in unserem eigenen Besig be- indlich. gewesenen Stü>e, für den Umtausch mehr erforderlichen Aktien er Dresdner Bank durch Abmachung mit einem Konsortium geregelt. Aus dem rehnungemüisigen Uebersauh der Berschmelzung ist nah De>ung ämtliher Unkosten zunächst der Nestrvefonds B auf die 'Höhe von 9 Millionen Maik oebraccht worden, wonach die bilanzmäßtgen Referven den Betrag von 80 Millionen Mark erreichen. Der Rest wird nach Aus- kehrung von 6 pCt, bezw, 6 pCt. Dividende an die früheren Aktionäre der Nheiriscchh-Westfältschhen Disconto-Gesellschaft und der. Märkischen Bank, sowie nach Bezahlung -de: den Direktoren und Beamten der . bet- den Institute zukommenden Vergütungen zu Abschreibungen auf die über» nommenen Aktiven verwendet. Hiernach erscheinen die Erträgnisse und „Unkosten der genannten Institute für das Jahr 1917 nicht in unserer vorliegenden Gewinn- und Verlustrehnun9; wohl. aber sind die über- nommenen Aktiven und Passiven in ber Jahresbilanz enthalten, Bi Am 13, November 1917 haben. wir eine Niederlassung in Posen at-  net, / Wir unterhielten am Ende bes Jahres 1917 an den auf Seite 4 dieses Berichts verzeichneten Plägen eigene Niederlassungen und ver« nschließlich weiterer Neubauten 8 820,90' zu Buch stehen. Unser Immobilienbesik => Bank- gebäude und andere Grundstü>e == war mit Mark 2 046 490,95 Hypo» theken belastet, deren Ublösung bisher nach den bestehenden Verträgen n  <t angängig war, - .  Um nad) wiederhergestelltem Frieden die wirtschaftlichen Beziehun- gen zwischen Rumänien und-Deutscchhland zu fördern, beabsichtigen wir die Eröffnung (277 Fgdetlassung in Bukarest, wofür die Vorbereitungen ereits getroffen sind,  Ueber die von der englischen Regierung erzwurigene Abwiälung der Geschäfte unserer Londoner Niederlassung kamen uns im Laufe des Jahres 1917 nup spärliche Bachrichten zu. Der Saldo bei der Bank von England hat sich nach den Veröffentlihungen des Zwangsverwalters bis 80. September 1917 auf 640 142 Pfd St.-vermindert: anderseits figuriert die Londoner Niederlassung In unseren Büchern mit einem gegen das Vorjahr nur wenig veränderten Schuldbetrag von Mark 119 299 498,10.  Der Zwangsverwalier ist jekt dazu Übergegangen, die bei unserer Nieder, lassung in Ve:wahrung befindlichen Wertpapiere der Kundschaft auf den öffentlihen Treuhänder zu übertragen, eine Maßna me, welche nach den uns aus London gewordenen Mitteilungen eine Konfiskation nicht in sc schließen soll. ir betrachten es als selbstverständlich, daß die eutsche Vlegierung in späteren Friedensvdrhandlungen mit der eng- lischen Regierung die Sernuegabe bleser Papiere und die Shadloshaltung der deutschen Besiver für etwaige durch die englischen Zwangsmaßnahmen ihnen zugefügte Verluste ausbedingen wird.  Die uns nahestehende Deutsch-Südamerikanische Bank ist wegen ber durch Eintritt der Vereinigten Staaten von Nordamerika, und Brasilien in den Krieg hervorgerufenen, fast vollständigen Unterbindung des Ver-  fehrs nicht in der Lage gewesen, filr das Jahr 1916 eine Bilanz zu ver- öffentlichen, und wird auch  für das Jahr 1917 vorläufig dazu nicht imstande sein. Die Niederlassung in Rio de Janeiro ist nach den uns ge- wordenen Mitteilungen unter Aufsicht gestelit. In Buenos Aires waren die Geschäftsmöglichkeiten geringer. Der Petrieb dex Niederlassung in Mexiko hat aus während des größten Ieiles dieses Jahres nehegn änzlich geruht, weil die verwikelte politische und wirtschaftliche age fort fast jede geschäftliche Tätigkeit unmböglichh machte, Ersi gegen GScchluß des Jahres 1917 sind uns Mitteilungen zugekommen, welche auf ein allmähliches Wiedererwachen des (EG lichen Lebens hindeuten. Die seitens der Ban? in den Jahren 1916 und 1917 erzielten Ueder- [ehüsse werden zur Kräftigung dex inneren Lage des Instituts wesentlich eitragen, "  Auch die Deutsche Orientbank hat aus den schon früher angesührten Gründen weiterhin Bilanzaufschub erhalten, Das ORIEN der Van? in Bezlin, Hamburg und der Zürkei hat fich befriedigend entwidelt, ss daß das Institut in der Lage ist, seine schon vorhandenen erheblichen Reserven noch weiter zu verstärken,  Der Abschluß der Dresdner Bank für das Jahr 1917 gestattet naß. dem vorweg starke Abschreibungen vorgenommen sind, die Verteilung einer Dividende von wiederum 8% %,.  Di erzielien Gewinne betragen:  . 1817 . gegen 1918 auf Sorten- und Zinsscchhein-Konto , M. 634 0s5,20 827 535,70 » Binsen« und Wechsel-Konto , » „, 38.0s9 1s3,88 ,, 33 948 894,70 „ RBrovifions-Kontoy = . - + + 7 1772s208,70x „, 1402s188,80 „ Ronto Dauernde Beteiligungen EN 624 072,50 „ 899626,20  Der Ge amtumsaß der Dregdner Bank (ohne Rheinisch-Westfällsche Digconto-Ge' ensehaft .-G, und Märkische pe) guf einer Seite des Hanptbuches belief ic auf Mark 115 649 869 688,30 (gegen Mark X EEE in 1 16); FIT bei der Bank geführten Konten  r egen .  "Ven Wwe entiihen Mehrgewinnen seht allerdings eine erhebliche Stel» gerung der Unkosien gegenüber, Es fen sch die Steuern, Gehälter und anderen Unkosien im Jahre 1917 auf rk 21.905 949,80 (gegen» über Mark 18 782 975,20 im Jahre 1916), Die anhaltende, ganz außer» gewöhnliche Teuerung hat uus veranlaßt, ab 1, Oktober 1917 eine all- fßemeine Erhöhung der Gehältes unserer Angestellten, soweit dieselben  1 Detrag von Mark 10 000,-- für das Jahr nicht überschreiten, ein- treten zu lassen. Außerdem hoben wir der schwierigen Lage unserer Be oantenschaft wiederum durc< Gewährung von Teuerungszulagen Rech nung getragen, Diese Teuedungs: utagen sowie die unsern im Felde stehenden Augestellien bezw. deren Familien zugewendeten Gehaltsguotot und Gratifikationen, ferner die Kriegsbei ien und Aufwendungen für BER poem War 1s0 00 18 Becht egen ar! nm Nuten WUfen Groß-Berliner Beainten! der Verpflegung zu weit dilligeren als sprechenden  rjahre. Daneben hat die zum +t eingerichtete Kantine, in n hentigen Verhältnissen ent-  3 Preisen geboten wird, sehr erhebliche Zuschüsse erfordert. Um die steigenden Unkosten einigerinaßen auszugleichen, hat die nach langwierigen Berhandlungen zustande gekominene Geme Haft fast aller bedeutenden Banken und Bankiers Deutschlands eine mäßige allgemeine Fiori lp Teoührensähe beschlossen, welche am 2, Dezember 1917 in  en tit.  Die Zahl unserer Beamten belief sich am Fares 7679, In» folge ne: ex Einziehungen zum PKE N Sietuß auf ide gerade eine Anzahl eingearbeiteter, durc< Hilfspersonal nur scchver zu ersezender Angestellter betroffen wurde, war ie Ubwidlung der Ges [Male außero nei behindert, und der Ver mit der Kundschaft  ite kaum ohne größere Störungen aufrecht erhalten werden können, wenn nicht die uns verbliebene Beamtenschaft in a peng die Durhführung eines regelmäßigen Betriebes g. hrt ätte, an dieser Stelle unseran Dank auszusprechen, ist uns ein ürfnis, Zu- gleich gedenken wir: eaten Herzeus der zahlreichen Lücken, die der Krieg: neuerdings in unsere eamtens haft gerissen hat. Wir veröffentlichen EIN EANER FEGEN WIe 63 apferen, welche treuer  i üln t 1 dem Vaterlands n haben; ihnen alloy IekGt ein ehrendes Andenten gesi |; Pin gegeden Bab  „ueber „einzelne Bilanzposten ist merken: +  ' 1, Wertpapiere und dauernde Beteiligungen, - 1917 Mot nen Wertpapiere Bestanden am 814. Dezember 8) Anleihen“ und“. verzinslihen ESchaßanwei-  ungen des Reichs und der Bundesstaat 47 882 589.85 b) onstigen vei id Nei 6bank und Staten NV:  entralnotenbanken beleihbar. Wertpapieren „ 76026 330.80 , e) vagen börsengängigen Wertpapieren , .. „ 20 208s71.70 d) sonstigen Wertpapieren + + + - - + + - 6s332  237. Ww. 81177 889.18 vergüese „Summe befinden fic insgesamt ea, M, 62 900 000.-=- feit-  N Dauernde Beteiligungen bei. Die ' EE Bel bhnn Din ...*. " -» M. 6379102s05 wesentlihe Erhöhung dieses t Uebernahme der dauernden : eg be ehe |“ DEW  eteitigungen der früheren älischen Disconto-Gesellschaft, deren Ertes SB pen wie nochmals inweisen, in der. vorliegenden Gewimn- und Verlusirehnung noch aicht  enthalten ist. 2, Konzgortialbeteiligungs-Konto,  Wir beteiligten uns u. a. an folgenden Geschäften: Neue Aktien der Actien-Gesellshaft für Anilin-Fabrikation, Attien der Aftiengefelschaft für <emi fie vormats en der engesellscha b » H. SCdeidemeon! vh Bei Hemische.: Prodifiy, vn Neue Aktien der Au fameinen Elektrieitäts-Gesellschaft, in Ko Mn den Lloyd Ghiffahrts-Aktiengesellschaft, Neue Aktien der Bismar>hütte in Bismar>hütte, Neue Aktien der Bremen-Vestqheimer Oelfabriken, Bremen, mu. vaft, Radebeu 0 Fabrik voa Heyden, Aktiengesell» ue Ati ' Deut 1 De Verlin egenberg, : Ww jr Kabelwerke Aktlengesehschaft, e en der Deu -Aut ROE Rate schen Last-Automobilfabrik Aktiengesell  Ati, d D: . in- End EE ona 'Main-Rhein-Schiffahrts-Aktiengesell shaft,  richtsjahre auf rund Mark |.  ter Jätigkeit . e  folgendes zur Erläuterung u 6. Wa x  ' wendig Rdein! 4. . welch  Neue guten ven Elektricitäts&kiiengesellschaft vorm. Hermantt  e, mniß,  Neue Aktien der Excelsivr-Fahrrab-Werke, Gobr. Conrad & Paß Aktiengeselischaft, Brandenburg a. d. H., Ä  Neue Aktien der Großen Leipziger Straßenbahn, ?  Neue Aktien der Kattowiter Actien-Gesellshaft für Bergbau unh  Etfenhüttenbetrieb (Ein ährung), js : Neue Akiien der König Friedrich uguste ütte, Dreoben, i Neue Aktien der König Friedrich August-Mühlenwerke Aktie: gesellschaft, Dölzschen-Dregsden, ; Aktien der Lingner-Werke Uttiengesellschaft, Dresden,. 3 Neue Aktien der Mitropa, Mitteleuropätsche Schlafwagen- und  Gpeisewagen-Aktien-Gesellshaft, Berlin,  Neue Aktien der Mühlenbautnnklt und „Maschinenfabrik vorai Gebrüder Se&, Dresden,  Neue Attien dex Munitionsmateriale und Metallwerke Hindricchs-«  Aussermann Aktiengefellscait, Beyenburg-Bupper,  Neus Aktien. der Nürnberger eval. und erwarenfabrif poxm. Gebrüder Bing, Aktiengesellschaft,  „Neue Aktien der- Portland-Cement-Fabrik Karlstadt am Main popxm, Ludwig Roth, Aktiengeselischaft, N  Neue Aktien der J. E, Reine>er Aktiengesellschaft, Chemnig,  Neue Aktien der Rheiniscchen Stahlwerke, Duishurg-Meiderich,  Neus Aktien der L. A. jedinger Maschinen» und Broncewaren» Fabrik Fetiengesel saft, ugsbur(  Neue Aktien der Sächsischen Massingnjabrit vorm, Rich, Hart- mann Aktien, esellHast, Chemi,  Neue Aktien der S issen Oußstahlfabrik Döhlen bei Dresder,  Naue Arien der Sächsischen Waggonfabrik Werdau Aktie  gese! Neue Uktien det Shlesischon Aktiengesell für Bortlanb« i . Ge Fabella eH den für, Po Neue Aktien der Ver/ perungs-Gesellscast Pambu Hamburg. Von den vorstehend erwähnten Geschäften ist g Teil im laufenden Jahre abgewidelt, y Von Geschäften aus früheran Zahren nennen wir als abgerwi>elt  bie Beteiligungen von: Eien ie Gif gel AIRE getandegs 47 Aktien der K Aktien der Lehigh eine | *  Company, Borzuggaktien der Ne>arwerte Äftiengesellschaft,  Aktien der Preußischen  Pfandbriej-Bank, 1 % ban der osiger Saunen Adtiengeselshaft. EB nser Konsortialbeteiligungs-Konto zeigt folgende Zusammensohung? be pee Deteiligungen van [MRSA 2204 ef bung Werten. - - . v oo + +. + + + M. 220s8948.86 8. Dreizehn Beteiligungen an Eisenbahn- und Gtraßenbahn » Unternehmungen . + « - «+ „ 909019086. 8. Elf Beteiligungen an Bankaktien . . . « +» „ 26228 4. Zwei Beteiligungen an Versiderunga=Gesell- 6 afin .. , uv u 5 we + u BUROEO.=- S8. Bierundzwanzig Beteiligungen an Aerrains und. Terrain-Gesellshafien . . . - =. -- » 7.107981.40 6. Sieben Beteiligungen an überseeischen Unie2- Y - 7880114  Behmungen ...ö ."...""...». 3. Acht Beteiligungen 'an elektrischen und Kabel- |  uternehmitpgen „u. - - m iir + 0 8.765 778,90 8. Fünfzehn Beteiligungen un Bergwects- und -" " MESH TARE NENN ...." '.* '"» 19810715 urn rel - Beteiligungen : an andser- A j weitigen Mern g . .„..-.- "» .«.." »„- 1008871.10  + . -- - „Die li igung EEE ENN A TUTOR rg OS Mien  3. Penzions-Fonds-Konto,  . Das Guthaben des im Jahre 1879 begründeien detrug am 31, D emer 293 db .. .. har: Berzu kamen Zinsen im Zahre 1917 . . . . „ »  erglütungen des Beamtenverfiherungsvereins and Zuführung des Penfionsfonds des früheren  00006 v000-- .  43 865. 38838 696.35  Hietvon ab gewährte Pensomk . 3 20305. -  wird er die Höhe vn, 0... ae 0» 1 0... zeichen. " ME Ep  ' eine 'vermehrte Zuwendung zu diesem Fonds lten, da durc< 5 Hinzutritt de t eftfätischen Disconto-Gefelis& aft und Märki' Neuen jellun, en Don Keie 478 mit we 7 13 e Tt mten die unser, ngeste| uner! WEZ vermehrt hai N 3 6“ vestelten fim nie Ie Dyn uns an ben (Deamtendersiherungeverein des Dents 7 a; esen /  en Bank, von te, und durc  Bank. und Bankiergewerbes im fi< auf en. M. 837 000, Johre Segohlten Prämien bel In Uebereinstimmung mit, dem Auff tgrate bean- i fraßen wir, den als Ue! erscuß der Uktiva über die jk Passiva [7] ergebenden Reingewinn von « . . « - M. 38 127407.40 wie folgt zu verwenden: ; ' Sel reibung auf Bankgebäude j Rbschreibg. auf Mobilien-Konto Zuweisung zum Pensionsfonds gerstelhung für die Talonsteuer Abschreibung auf Konto-Kor» rent-Konto , . . . . + w S8uwendung an verschiedene Kriegswohltätigkeits » Stif»  zungen "ee wenge 4% Dividende 6 - auf. M. 200000 000,-- „  809 000,-=-  * M. 19077 593.90.  ' Saßungsmüßiger Gewinnanteil "  an den Aufsichtsrat . . .  Bertragsmäßige Gewinnanteil an die Direktoren, stellver« tretenden Direktoren und Direktoren der Filialen, so-+ | wie an die Ortsausschüsse „= insgesamt 108 Herren - „ 4212984.  Gratifikationen an die Beamten „ 4,100 000,--  43% % weitere Divi! auß |, 200 000 000.-- „ 9000000. 485 596.20  M. 1296 088,--  y 4 NR. 19.077 598,29 Bezsin, im Apeil 1918, 0 ; "N  DER VORSTAND, 4 . 4  BE. Guta. Nathan, Stidoll-  + Herbert M. Gutmana, Hräina, Kleemann. .  Am Sonntag, den 14, April 1918,  werden wir unsrre Schalter und Wechleistuben ledigicß zur Anmtahme von Zeichnungen en die vIll, Kriepsanieihe * von 11 bis 2 Uhr offen halten, Berlin, don 11, April 1918. y  Bank für Handel und Inbuftrie, : 'Verliner Zanbel unt Inhuscrie, M S, Bleichröver,  Commerdz- nnd Disconto » Vank, Delbrü> Schikler & Co, Deutsche Bank. Direction ver Disconto-Gescischajt. Dresödner Bank, Har:y & Cv, G, m, b, H.  ; Menvelssohn & Co; - ' Mitteldeuts e Crcditbank, Nationalb ür Deoutichland,  „Die Kriegganleihe-Versicherung “ der Versicherungsgesellschaft Thuringia  „; - / in Erfurt  ermöglicht e8 jedermann, ohne besondere Einzahlung .  ' Kriegsanleihe zu zeichnen.  Auskänste erteilen: die Enbdirektion Ik in Berlin, Kochstr. 59, sowie, sämtl. Agenturen, Mitarbeiter Überall gesuiht,  N  '  Bank jür 1917,  0: Mongfonde (0) 6 000 000,-.=  889 340.60 .  * durcchß die von uns beantragte Zuweisung von... 1:0s3 890.35 tan BEITEN  2 note eamtenschaft der früheren X 189 ; Sonntag (Morgen) aus  Auge und Ohr?  Beiträge zur PsychHologie des Dirigenten.  Von 'Max Marschalk.  „Reit zur volltoinmenen kritischen Bewertung einer Diri- gontenleist, nig das Ohr aus vder muß auch; wie. wir es 8. wohnt 7urv, das Auge nzugezogen werden?“ "In diesem Saß gipfelte eine Frage, bie wir, indem wir von einem besonderen Fall ausgingen, an deutsche Dirigenten richteten. Das lebhafte  Interesse, dus die Frage weite, wird durch die große Zahl der |  zum Teil schon in der Osternummer der „Voss. . Ztg." veröffent- tihten Antworten bekundet, 'Hans Psitner-Straßburg schrieb: „Ihre sehr interessantr Frage will ich gründlich beant» worten; ich ditte um etwas Zeit,“ Später aber: „Die Antwort auf Ihre Umfrage wächst zu etwas großen. Dimensionen. an, so daß ich fie in Form eines Vortrages oder einer Broschüre an. die Oeffentlichkeit btingen werde.“ sind auch die Antworten angewachsen, die Georg Göhler- LübeX, Willibald Kähler-Shwerin, Gustav Brecher- Frankfurt, Robert'Luugs-Kassel und Franz Mikorey- Nassau eingesandt haben, - Ihre interessanten Abhandlungen-“ge» langen auf verschiedenen Wegen aus der Enge in die Weite, aus dem. Besonderen „in das Allgemeine, Auch die Antworten, die - nun folgen, mußten zum Teil gekürzt und auf ihr Wesentliches zurüdgeführt werden." Mögen uns die Einsender. dieserhalb nicht zürnen! ni KENT LING, | „Siegmund von Hausegger, Hamburg. ' Meinee Ansicht nach tntschelbet - Über die Qualität einer Diri- gentenleistung, zumal im Theater, nur dus kritische Ohr. Ja, so berechtigt der Anspruch voin. Publikum und dirtzterendert Kapell- meister ist, daß der Name des lepteren bekunntgegeben wird; und fönitt für die Aufführurg , vedartwöortlich zeichntt, so kunn der Kritiker. hierdurch eher befangen als in dvr objektiven Klarheit seines Urteils unterftügt werden. In vin anderes Gebiet aber-würde die Frage gehören, vb die Sichtbatkeit des Dirigenten für den künstlerischen Eindru> förderlich ist. Diese wäre m. E, für das Theater perneinend, für den Fonzextfaal bejahend zu "beant« worten.  Eduard Mörike,  Es ist "eine unumstößliche Tatsache, daß nicht nur das "Ohr, sow dern auch - das Auge itt“ Funktiort treten. muß, um eine Tepri« huttive künstlerische“ Leistung zu ' beurteilen, * "Infolge, diefer Tat Fohe, die ihre Begründung auf : dem Psychologischen Gebiete findet, müssen «alle. Bersuche- schritern, div eine Unsichtbarkeit der pusfühernben. Künstler eftrebyn, . Wir nnen einen" Dieigenttn.  Charlottenburg,  Zu etwas großen Dimensionen  Vierte Beilage zur Vossischen x Zeitung.  zweifellos. besser „beurteilen, wenn wir - sehen, mit ' welcher pes  „sönlichen Guggestivkraft er das, Orchester leitet; wir empfinden  intenstver, wie 'ex in dem durzustellenden Werke lebt. Das Ohr  allein ift nicht imstande, feikste Differenzierungen aufzunehmen.  Nur mit dem Ohr beurieilen, hicße zugleitß vie Wirkung der üußeren Persönlichkeit ves Känsilers -ausschalien. Und „damit ginge viel verloren, Das Theater mußie aus üußeren Grün- den einen Rompromiß schließen., Hier handelt es fich um die Darstellung eines Gesamtkunstwertes: dex Dirigent maß unsicht-  bar bleiben, wie der Rogisstur . oder dex Maschineriedirektor, |  'Umso wichtiger. ist es fteifih, daß der Hörer nicht durch unrichtige Personalangaben irregeführt wird  E.N, von Reznicek, Charlottenburg.  Sie schneiden da eine sehr interessante . Frage an, die kurz schwer zu beantworten ift. Vor allem anderen wäre m. E. fest-  „zustellen, ob jemand in eine Oper geht mit der bestimmten Ab- "  ficht, einen Kapellmeister zu beurteilen, oder um das Kunstwerk als sol>es, dirigiert von Herrn 'X oder Y auf fich wirken zu lassen. Im ersteren -Falle muß man den Dirigenten unbedingt sehen können. Allerdings ist nicht zu leugnen, daß dem unsicht- bären Dirigenten ein qut Teil seiner Suggestionskraft auf den Zuhörer genommen tst. Dodurch wird die Kritik zum mindesten sehr erschwert, » Ein Herr proponierte mir einmal eine Wette, daß i< mit verbundenen ' Außen roten Wein nicht voa weißem wirde unterscheiden können.  - Max von Schillings, Stuttgart.  Im hiesigen „Großen Haus“ der Dirigent vollständig unsichtbar. Im Lauf der Jahre geschah es einige Male, daß in. leßter Stunde. wegen Verhinderung eines Dirigenten ein anderer an die Stells treten mußte, Dabei habe im die Erfahrung gemacht, daß'nicht nur kritisch ungeschulte Ohren, sondern auch Kritiker. von Fach ixregeleitet wurden. Es besteht für mich fein Zweifel, -daß. der Durchschnüttshörer darauf ange- widsett ist, das Auge zum Mithelfer des Ohres zu machen, und. es ist auch für den Kritiker von Fach sihwer, mit Sicherheit zu sagen, ob bie individuellen Züge, die er an der Aufführung wahrnimmt, auf die unmittelbaren Ausstrahlungen des Wesens des Dirigenten zurü&zuführeh sind, oder ob nur gewissermaßen jein: Geist 'durch die Hand eines. ihm nacheijernden Stellvertreters lebendig wird.  Mir 'ist shon häufig und aus den verschiedensten Kreisen des,  Publikums 8as lebhafte Bedauern darüber ausgesprochen worden, daß ihnen die Möglichkeit, den Dirigenten am Bult wirken zu  * sehen, dnuernd entzogen fei; von. der Sichtbarkeit des Dirigenten -gehe „für »sle- :eine.-wesentliche Mithilfe -zum Bezständnis eines ' Werkes: und: dmnit "eine Erhöhung: der "Stimmung nus,  Nur in- amphitheatralisch, angelegten Festspielhäufern ist: es möglich, den  gesamten -mrtüsikalischen Apparat- den Auge" zu "entziehen und. dar  durch, „Werke spierlicheh LIG0Mts AUD) Höhe mystischen Erlebens j- nächst rein, akustisihen: Einduc dzu. viner“ 'ous- 19 HIM .3tnd/ Min ie  7 mischten Wahrnehmung.“  ju behan:  ist das Orchester versenkt; und  "Hans Weßler, Libe>, bemerkt u; a,:  “das „Ptimä  . 1918 1 ApriE  'Yndeve, >  Hermann Abend roth, Köln, meint, es müsse mit dem Ohr allein zu "erfennen" jein, weß Geistes Kind der. unsichtbaoe Taktstäbler ist.““ „Von der Leistung. im Einzelnen freilich, zumal in ihren rein tehniichen Momenten, wird man ohne Sicht zu feiner Haren Borstellung kommen“ können.“ Ganz ausgeschlofsen vollenhs erscheint es mir, lediglich an der Sand ber nur gehörten Leistung auf die Person des Kapellmeisters schließen zu wollen.“ Joss Eibenschüß, Hamburg, ist gleichfalls “der AnsiS“, daß „die Zeichenspraße eines Dirigenten für vie Beaurtercung der Leistung eine Rolle“ spiele,“ Otto Klemperer, Köln, .will die Persönlichkeit des „unsichtbaren Dirigenten mit Sicherheit aur erkennen, sobald. es sim um schr scharf. profilierte Dirigenten han« delt, die namentlich den Klang des Orchesters so individuell beeinflussen, daß er unverfennbar und nicht zu verwechseln .ist- Otto Lohse, Leipzig, möchte grundsäßlih das sichtbare Diri« gierten auch in dez Oper vertreten; „denn ruhige, ausdru>ksvolle-+ Bewegungen des Dirigenten verbinden sich entschieden. wohltuend dem Gehör und sind daher angetan, eing Dirigeritenleistung ein« ' drucsvoller zu gestalten. . Auch in diesom Falle kann man wohl behaupten: Was- das Auge sieht, glaubt das Herz“.  Zatlius Priiwer, Breslau, verneint.dis Frage, ob das Ohr zur ktitischen Bewertung . eines Dirigenten ausreiche. „Besonders. ist dies bei eiiem erfttlasiigen Orchester, das fast täglich unter einem anberen“ Dirigenten spielt, unmöglich, . Die suggöstive Kraft; der Rhythmus, der Anfbau einer Steigerung lassen sich durch Auge 'u 6.5 Ohr wesentlich anders beurteilen, als dur< das Ohr allein.“ Mir selbst. ist es mehrfach geglüdt, meistens aber mißglüE>t, den. .unsichte baren Dirigenten an der Orchesterleitung zu erkennen.“ "Peter Raabe, Weimar, unterscheidet zwischen dem Ergebnis der Tätige keit des Dirigenten und dem Zustandekommen des. Ergeb- nisses; die bffentliche Kritik habe wohl nur das-- Ergebnis, die Leistung als folche zu beurteilen, Bruno Walter, München, :: erkennt die Macht der Autosuzgestion bei manchem „so "romantisch in der eigenen. Phantasie schwimmenden Höre?“ an, kommt bafn aber: zu dem Schluß: „Lassen wir die Psychologie, Wit verlievest' sonst den Boden unter den Füßen, Wer eine Dirigentenleistung nicht "mit ; dem . Ohr beurteilen dann. (die Dirigier-Tehni?k beurteilt das Auge =- das Verständnis hierfür allerdings ist am seltensten), kann sie, überhaupt nicht' beurteilen. ? Hermann. „Der intensiv konzen- trierte "Wille iibt seinen Einfluß auf das Orchester aus .und sebi  |. die Intentionen ves Dirigenten durch. ' Damit möchte: ich 'fagen,  daß „die essentielle Beeinflussung des Orchesters durc< das unsicht- | bare Walten des schaffenden Willens geschieht; das Taktschlagen =. die ganze Gebärdensprache des Dirigenten == Sildet in einem gewissen Sinne nur den sichtbaven Kommentar. zu dieser Willens- .,  "tätigkeit und. ist als solcher. ein -Wegweiser zum. Verständnis dep ' Intentionen: :des Dirigeitten,“ »  „Worner'Wolff, Hamburg, . , endlich schreibt: : „Es „ist “klar, daß im Konzertsgal:.das-Hören re ist... Der. Ditigent. macht. dutchh : Jeitis- Güste- ben "aus!  19138 48. 3 dveil 'Lehide “Tag der Zeichnüügefrin, Dis mittags. 4 Uhr werden ve Zie nungen enigegengenominen, Wer bis dahin, obwohl er. dazu in der . - ,..  +“  „  Lage ist, nicht gezeichnet hat, handelt. pfsichtvergessen gegen das Vaterland und. schädigt sich; se1bst,' indem. et fich, die werivolien, Vorteile entgehen läßt, die die' 8. Kriegs»  anleihe durch hohen Zinggenuß, hohe Rückzahlungs- und Kuslofungögewinne bietet, ;  ; 27 een „Einziger :Pflichtzahliag für die Postzeichner, erster Pflichtzahliag für  7 alle „anderen Zeichner. Die. bei einey Postanstalt angemeldeten Zilch  "werden dann Stüczinsen für 63 „Lage vergület, [Die ; „Posizeichnungen, müßten ' !  spätestens am ZT, April bezahlt werden. Auf alle übrigen „Zeichnungen müssen  bis: spätestens 27.:April 30 Prozent des zugeteilten Betrages eingezahlt werden, fofern ; die 'Surüme der am .22,. April fällig gewordenen Teilbeträge wenigstens 100 M ergibt,  Mm anl rn "20 Prozent des zugeteilten Betrages zu bezahlen, fosern die gezeichnete  „  0.387  H  Summe 200 M oder darüber beträgt, Wer 200M und ebenfo wer 300 M gezeichnet hat, muß am 24. Mai, da insgefamt 50 Prozent des gezeichneten Beirages fällig sind, 100 M  bezahlen. Dagegen hat, wer 160 M gezeichnet hat, am 24. Mai noch nichts zu zahlen.“ '  21; Zuni Dritter Zahltag. Von dem zugeteilten Betrag sind weitere 23 Prozent zu bezahlen, Auch. jett.-hat, wer 100 -M zeichnet, noch nichts zu  zahlen, da. der. am 24.. Zuni fältige Teilbetrag, insgesamt 73 Progent, - noc< nicht  100 M' ergibt.  zweiten - Hälste- des -Betrages- noch nicht - „verpflichtet, da on diesem Tage insgefamt ern 25 Prozent des Zeichntungsbetrages fällig find. Ber dagegen :300 M gezeichnet  dat, bezahli am 21. Juni weitere 100 M,  4. Zuli 'Beginn des Zinsentaufes der 8. friegoanleihe, Bei Zahlungen vor oder „nach dem 30. Zuai werden Stüzinsen wie herkömmlich verrechnet,  '48. -Juli Bierier und lehter Pflichtzahltag, 'bis zu dem die resitichen 23 Prozent zu bezahlen sind. Erst an diesem Tage ist, wer 100 M gezeichnet hat, |  zur Bezahlung verpflichtet, Diejenigen, die 200 M "oder 300 M gezeichnet: haben, - ?  bezahlen am 18. Juli die letzten 100 M.  1927 WERBER BEIT PITHIEE  1 91 9 2 Zan ar Zum eiften Male werden die Zinoschelis der 8. grlög 83 „anleihe fällig, Die ' Halbjahreszinfen der Schuld verschreibungen beivagen für 1000 M Nennwert 25 „R. die der Gab.  anweisungen für 4000 M „Nennwert 22,50 M ares  45. April zee der: Gperrsif für“ Seutdtuhteihnungen, E  41 924 1 Oktober Die zu diefen age [MIG uner allen“ Umständen auf; TWEED ERREGEN die Gehuldverschreibungen der 8. Kriegganleihe 5 v. H. Zinfen gewährt werden, Bei eiwaiger Ermäßigung. des Zinsfupes nas dem 4. Okiober 1924 muß das Reich den Inhabern .der Szinsigen.. , Schuldverschreibungen die Rückzahlung zum vollen Rennwert anbleien,  4. Zusi Frühestens auf diesen Tag kann das Reich die: in der  Zeit vom Januar 1949 bis Juli 1927 nicht ausgesosten : 4/2 zinsigen Schaßanweisungen der 8, Kriegodnleihe zur, Rückzahlung |  „ zum. Nennwert kündigen. Die Inhaber: der “ ausgelosten 'Gchäß anweisungen können statt der Barzahlung neue .Schakariweisungen. . fordern, die vom Juli 1927 ab 4zinfig und bei der späteren Ruelosung, mit 415 M für je 100 M Nennwert rückzahlbar find...  4937 4. Zusi Frühestens auf diesen ag. kann das. Reich. die 4 . BRIN EEE TI  in der Zeit vom Juli 4927 - bis- Juli. 4037. ni ausgelosien 4 zinsigen Schaßanweisungen zur ablung zum Nenn 1 wer! kündigen, Die Inhaber der auogelofien Schaßanweisugen können statt der. Barzahlung neue Schaßanweisungen ' fordern, die -vom 4. Juli 1937 ab 3/2 zinfig und bei der späteren we „mit 220 M. für je 100 M Nennwert rüzahlbar sind, --  19672 4. Zusi Un diesem Tage werden die bis dahin eitva MiG aues gelosten Schaßanweisungen mit dem alodann für die ; Rücdzahlung der ausgelosten Schaßanweisungen maßgebenden Betrage  (an v. H, 118 v. H. oder 120 v; H.) zurücgegahlt,  Es gibt nichts Sichreres als deutsche Kriegsanleibe!  Wasch-Stoffe- Batist bestickt, dunkle 135 92  Farben .....- : Meter 4 Schleierstoff ehe mt 105  8ross. Tupfen, etwa11scmbreit Meter  Tu fen-Mull zzt 725 441% ungen. ....+- Neier . Kunstveid Biacenstoffe Solide, farbige oder zchwarz» 1 12s0 175 weisge Streifen ......-- Meter  Trikot- Waren  / Netzjacken far Herren 1,90, 2,75, 3.50 Korsett-Schoner gestickt ... 3,25 4,25 Sport-Jacken Eizzgde farbig ait 59.00  beid“ Hemd-Beinkleider.....-.4,50 15,75 in den verschiedensten  Hut-Blumen Anusfährangen, Tuff  RKbiturivm.  * | Schnelle, erfolgreiche Vorbe- reitung in kleineD Abteilungen.  u BorlinSW 68, AlteJakobstr.124 11, Ecke Ritterstr. Neue Kurge, auoh für Damen.  Bismarck - Pädagogium, gogränd, 1874, Ponalonat zur Vorber. f. Einj.-», Prim.-, Abit.-(Ob.«Real-Gymn.),  Fähnr..Exam., Aufn. in ob. Kl. höh. Lehranft. Vorzüigl. nen  Nachweislich einzig dastehende überraschend rasche Erfolge seit 48 Jahren. 2  Ueber die Erfolgs das Nähere im Prospekt. 'Au< brieflich. entaetatnkeneewennnemmememnnnenn gg ene Enke Be amnmene  enenedmnmmneen| Progp. kogtenlL Letzte Monate 164 bestand. Notexam. Kaufmännische Privaischule Beil Inhaber Gustav Jahn,  Bütowstr. 29 (HMochbahnhof), 7 Oründliche Ausbiliung in - allen kaufmännischen Fächern, 1a. Empfehlungen, : Lehrplan. unentgeltlich,  Pädagoge kriegsbegchädigt, hervorragende Drfolge, beate Ref. 8.4, ert, Rroig., untery. gewiegenh, inglimtl.-Fiäch.„S eher-Förd. Sob: hbeg.b. indiv, Behdlg.Kd.2s89 A.Ullet.+Fil „Kalserdamm 18.  - Woitnrienten- fey- Guse  der. Anstalt  "Schulzirkel des Westens, private höhere Lehranstalt, Dr, Nauenberg, Schulvorsteher  Potsdamer Str. 10s83. Jogahimatbhaler Einfähr,-Abl Straße Nz 41. rer. pol. Auf 10 Univers, T. gämtliche .Prom. .erfolgr. 0 Dr. Bock, Wilmorsdorf, Mainzer Str. 10, am Kaiger-PL Spt. Dienst. 6:7. 08. Uhl. 7082. Nichtversehte- Chliler holen. das Versä&umte. in kurzer Beit erfolgsiher na<. Edul« ersaß. Nachhilfe, Einjährigen |“ Vorboreitungs-Kurse. Konzes» sionieeter ehrer. . Gutmann, Srunewaldstz, 60, - Nollendorf  Dir. C-Kimpol Elifabethstr.50-51 Dr. |! pid, Vogt hrigen» Vorbereitung, M Schneilforuernds  « 1X FE The > id. Ge Ldr Netprüfu: ngen Vnivergität Sregiau Maschineschreiven, zus. Fh Mt. Se Ea Dad ds WO a ea | StnJährige, Primanor, - Sonderkurss „ „Betadange Girahe 1188... Höh, Knadenzehnle 4, Wostons, trüb. Vogeler'sche Sobnle | Schulzirkel - des Westens im Sommerg6emester 1918 Buchführung Beba ine.  private öhers. Lehranztalt. .. Beglen: Or. Nauenberg; GRUN HFRtoper  „ Potedamer Str.: 1  Rudbile-Zötfereitung  YVorschnloe n. Sexta vis U.-Sekunda einzcht. Real», Gymnas!al»,. Michaelle», Osterabteilnngen,  Kurfürsgtiendamm SI rief  Sprochetunden 12-1 Uhr wochentags, : P, Lehmann, Dir, Mathem, Latein Grie). Franz. und Länd. | X 85, IN: 56, wa Abrahamsohn, Leisingstr. 19,4. || ;+ TÜ. Kursys über Bank- und. Börgonwogen. - Französisch. M ersprache ] Ovorlehrer eröffnet April in Berlin W ein ; "Berihola-Ötto-Schuls 2 un Rur: Über wirtschaftliche: und recht» .. Anmeld, et nene „84,1. Schülerheim Worberelig, 2, Ein» Examen) || rt-Zichter/eiäe,Horbeinat.27j| | 14c2y Norhaltnlags ip Rußland vRolen, | | MEEH, ri. Kroysaig. in Verbindung mit höherer Schule. Ref. Komm. General R.formschule jür Knaben u. R Ruz über 13 Ih ki [1 Ii El M vz 4 Wartburgstr. 4 - Angeb. unt.O.U.716 an Haagenstein &Vogler A.-G. Hamburg. || Mädchen v..6 bis 16. Lebens- DiErKUNGE 0. GeOSiAH 00 Siem “ [Französ, unterr. 0s74 Lehrerin, jahr. Begründet "1906. Fel 1/' Rursus über Völkerkunde von Osteuropa, nip, Baris jeht dtsch 6 St.-A-, ; 2.3 annt. rklärungsschrift IL Rurgus über politigche Qegchiehte von Gchul» u. Univ.-Nachh., rt. Lir. Eckes Vorherei (ungsanstalt kostenl. Hospiti»ren gestatiet Ostouropa. - Zisselor Renray, Pa EN 44.4 Höhere == Bei Nichtversezten == Englisch. Londonerin, geprüft, | p,  wird durch Umschulung Zeit» verlust erfolgsich, ausgeglichen. (Oberlehrer). Vorber, auf Ein-  » Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) = Alle Klagen Einjährige, Fähnrlohe, Abiturlenten.  2 Yergende! Qogründet 1883. Unüberwoffene Ert; 0195 Zwei Villon inmitt  &roßer Gärten. Sprechstunde 5--7, „Fernruf Steglitz 1662. | jähr., Abitur, Wdf. 3804 Ull- i jäh i d A bit i " sein nF. Wilmsd., :UÜhlandstr. 96. . n einen- un iturienten- Nikolasse Gin achweisl. die g! nE oige. Notprüf. „nationalökonemie, Berlin Besond. Abendturse Direktor Nawrot, W 30, Motzstr. 67, Dr. we rer. pol. d. erf. Re: «  razis. Dr. Date, Gle- Lilßow 1131.  Leit, Wan tr. 48, 11mepau ji. Thür  lnmmmennmmmmmnmnmmnnmememmmemmenmeeemwenentememmmendemamewamemmnten, vem. FIeC Tab Vorberei ASt ew vm. ac M l-M m ni WÜ ZEg ak 3 erlin W 57, Zietenstr. ue] amen, Empfehlung. aus | mmm ng nnn g unn rat, Kreigen. Hervorragende Erfolge, besond.b. Fähnrich, “Familien-Alumnat! Einj.-, Notsehluß- u, Kriegsreifeprüf, Altbewährte Lehrer. Bis 1,' Jau. 18 he-tanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahn:nj].,|am Gymnasium zu. Garz. a.. O. 17 u. a, 88 Abiturienten, 22-Primaner, 144 Einjährige. m. Realgymnasialersagunterr.; Pastoren», Lehrer», eamten söhne Ermäßigung. Näheres durch das Alnwnaisuratorhum, W| Arbeiisst, 11 energ, Nachh. ert M erf, Ng, u. “gepr. bert.  lehrjahres“,  „| Erziehung zu-  eingerichtete  Breslau 3, Freiburger Straße .42  Dr. ). WoiftS Vorberaitungs - Anstalt  gegr. 1908,- mit gtr ng geregeltam Pensionat. iW Ga Er' Bigh. bestan- Rp 4 Gs den bereits 10s8 darunter : 172 Abitur, u. | ps. Re ERR 38 Lä au  Seit Jan, 1913 hesianden < 225 Einf. darunter. 88.-Abitur. (dar. 68 Damen 767 75).50 iar Ober-,u. Unter-Prima (darpat..4 Dam,),  220.106. Ober. na Unter- 145 Einfährige.  H Von 12 Prüfl, die Osterp- 1913 in die Abitur- oder Prim.-Prüf, eintraten, bestand,. 9, dar. wied. 7 Dam MEERE var Prospekt. "M4 Fernruf 11.687, BIN  ? IE Einjährigen» "WC  3 | Vorbereitung, Schulersaß, Näche-|  9 | hilfe, Militäranwärter, Mathe-  9) matit, Latein, Orlet  I| Dentsc<, Englisch, Französis  4 wird Ki lgficher gelehrt. ehrer Gutmann,  FE 60. Nolldf. 8033.  „Pensionat: Shiliaris,  München, Ludwigstraße 7 Seher ädchenschule u, höhere  3-4  - Linj.-, Prim, u. Fäbar. Anst.-Q;»Tert. bestd. chon "m Dom 1. 8Woch., U.-T. 2,7 Mon., Quart. 2. 13, Dorfech.n. . 16h Jhr.d. Binz. „Prfg. Gute Kost. Pfr Kranenberg. Bieri ammer emen meme em diane aederemameewmemieenden EEE NENN IEEE andelsschule, Prospekt durch vis Direktorat.  f Pädagogium Ostrau. b. Filehne || Akademikerin-  gogr. 1880. Von Sexta an. Ostern- u. Michaelis-Klasgen. Ba, erst, Rreif. ert. na 17 PEE Erte** Eini. „Zan. richt 1 ale. wissen H. „FäW SC. [10828 Ulsteinh.  7 im Hause  Vietorla-Intitut  Berechtigte Er  Realgymnasiums (Gerta jährig-Freitwi ig.-»Militärviens Zein R age inmitten eines großen Gartens.  EvangeliSches Johannisstift zu Spandau  Mülitärbereochtigtes Pädagogium  Gymnaalal und. Realgymnasialunterricht von VI bis I1b Foratgelände, Internatshäusar, Schulgebäude, Behwimmbad-  Anfragen an den Voreteher P, Bunke.  Vorbereitunsganstalt für das EinJährigen-  Prima- und Abiturientenexamen zu Bückeburg.  Schnelle und aichere Förderung in kloin. Klaggen infolge  gätzlicher Berlcksichtigung der Eigenart eines jed Famitieniniernat,  Giknzende Erfolge. Prospekt u. Jahresbericht durch d. Direktor  t Fadtndduitug für. Vilzalt mut „Verwellung:  “1. "Rurgüus über vozlale Fürgorge in Stadt  Vorlegun 'SVerzeichnisge und Zulasgungshedingungen ? koptenlos der Oborpeden der Untheraiät  “JU zondhohn Gerda  a SUSE für junge Mädchen. Oberstufe (Alter 16--21 Jahre): Plan u. Ziel des „Frauen- Unterstufe (alter 14--16 Jahre): Gründliche wigsenschaftl. Ailgemeinbilgung, Vorzüsl. Fachlehrkräfte, - | Gegundbeitl“ Krättigung: durch gute, reichliche Verpfloagung,. Sygtemat. Kbrper v. Goegundheitsnflege.  "illa in Schöngiem am Wsld und 860 gelegenen Villonvorort Berlin-Potsdams.  emeRIIITIIEIIIIE  Kuufzännische P:IvatSchule von fiu20 Strahlentorf,  ' Beylin SW, Beuthstr.11, am Spittelmarkt, Ausführliche Lehrpläne kostentos,  RÜ  Raufmännleche Privatsca2le für Damen: von Frau EilSe Brewltz  Berlin W, Potsdamer, Straße 90, -- Telephon Law. 8436 Kite Wade ie A. Höhere Handolsschule. B. HändelsSchute.  Aundelclehreninnen-Semini Kausmännigche Frivalschyi  Seiden-Stofie Meszggaline Kegvlas gertreit, 85 SeidenerSchleierstoff 9% “  06000 .-onnatrere Meter Taffet Suit Baca Ne 13% Reingzeidener Moire für Taschen und Besätze, marine ine 1 530  oder taupe, etwa 52 cm breit Mi  Hut-Formen 8 Splitt-Hut iugendliche Form 5.90 8,50 Litzen-Hut Frauen-Forn, echwars 7,50  Bast-Glocke nur schwarz. ...we.re 8.90 Tagal-Hut moderne Form .:...ee... 16.50  65. 9s2. 119 195 1s0 175.19  zu Falkenberg  ngsanstalt mit dem Lehrplan eines  (Bee bis (Gelunba) erteilt Bengnis aum zum  Direttor ken fe  Gründlicher Unterricht  Spielplätze.  Untoy gtaatlicher Aufgicht  grund- qhltlera, Beschleunigte Sonderkriegskurse.  Sekretärin  vorhandene Rittergutsstellung. Prospekt frei.  : Stenoataphie,  1, Mal = Ende: 31, Jalil 1918  5  E die  1]  „Sh: ZUE  ht“ imd "N  bestempfohl., unterr.  d.), , (Reis Clausewißstraße 8.  Eyc>, 2 Klaviernnterricht 8 | (Methode . Xaver Scharwenka).  Töchterp;  Frei  lebonstüchrigen, liebenewirdigen Mengchen.  Moderne, : hygien, af“ 41, Kurfürstenstrasse 118, Einzelunterri  Welche Lehrerin, erteilt ihn el Buseiften it it Sau a efl. uichriften notar gad e Apl. 00. Use seh 60.  Klauierunf „Lehrerin. gesucht gum Unter- ten von: junger Dame. Nur te Lehrkräfte bitte: Honorat-  anfprüße vu Ube) e einzu- enden an Apl. Ulsstein-  ert. I Mätch. Au inter, in StSenographie. M. Kamm,  eanieneurg. ittelstraße 11 me F+ Weiterbildung für Rover), 667, Offert.  ulla, "Ge 18 15, UE: » 5  mit Staatl, Prüfung.  2s00000000000000000000094000000 DLs 099400000000000000600096000600, Zwei Vor- ? 1 e Lehrerin, .  N "G desb, Rh. und Mn frei Privat- H von Pp aul Dv i0K0 mit besten. eugnissen und Uns  Evang. Pädagogium Godesberg a. Lehrerin, us andsstad um 4:4 MAICT gegovüber d. Stadtbahnhof terrichtverfahiung sucht. Pri  mragiam, Realgymnasium und Realgohnie mit | perf, Fare Lege: WW Stuttgarter Platz 18. „Amt Wilhelm 2102 patstelle auf dem Lande, An-  Ein OTIC IM Kiemen Kta03en, FSrdernR hren gele m anann, Zurmits. 1s8 jahresk H 1bj urs gebote an 08 Ullsteinhaus, 'nterricht in einen LEIT Tder! ' M" j2 r'se [| a: TS, Ur'SC, Bie 8W. 68.  batt» Erziehung 1 Gebe 20 Eure ee ohahäus: "Jer Anzialt Bermögensverwaltung. || R Vierteljahrakurse dal Unterricht in einiöliien Suma; 1.18, Rande ip ff ein NC Sale | än m  Neue Aue be innen Mitte  Viel körperl Beworung bei reichlicher yernünftig Ernährung.  1! atorium 2 Zweiganetalt in Wee done m br. met, | InHoerohen'a. d Sieginiändiicb, Sexauers üret!. päd, Tnstitut. 1 Umgebung u. herr]. Waidiuft Druckvachen d. den Direktor: Prot. 0. Kühne in Qodenberg a. Rn. erteilt a61t 18s8  ire ' Amtaziminer,  BEE lt R  3  Handolsfächern und Sprachen.  Raufetnni Bei "Pelatshüle für Händölgrealsghule, Bertin 8 14, DreSdener Straße TH  ob. Rl. f, . EE d.. Mee arb. mein, Eohnes Quartan, des  (IIISD „Ze er  Direkt  3 FREIEN "  u. Sekretär»Ausbildung f. stets  F.Simon, Bln. W35, Magdeb.St 24  Verlang, Ie Gesaidbegleit.,  KEIT Unter [“T-Macm 2 mae  36h  [Ganen- una Baikon-Möbei | Garten-Geräte aller Art Garten-Sehirme »Roliwände  vd Nat | Neal“ MacchInen-Schreibschule vo CAN] E, Holbarti  aa Inhaber Ernst Fuhrmann 'Stenogravhie  Diktate in beiden Fächern  :: Mäßiges "Schulgeld :: Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats  Berlin, Mauerstruße 86-88 Il  Potnisch, Russisch,  Buchführung,  lises,  Gtensgraphie, Schreibmaschine, Deutsch, Richtige sprechen, Aussa, N Französise). Kowalsti, Köpenicker St,148 -  nen,  am Sclejiihen 1Saunhok Tel.: Mpl  R  "Klavierunterricht, «Eismblespiel, 8  -Amt Nollendorf 902.  TE LEERN ENT Frau Wieczorok, 30  drift.  Enge.  Apmeld. Motzatraße 10. +  ollenboxf 902.  vsbildung >  H. Rovere in“  wn  Bere ber pien  „ZSnig lich  Ramme Übern. -  Bento. Violinsch Ullst.-Fil.Mart' Eth Gt 91.  Jstitut Burchardi  Bigongoh, | Bornatraße 1L  Penzionpat und Haugbaltungs-  Ml. 1484g |  Schule unter ataatlich, Aufsicht Sewinar für Lehrerinnen der : Hauawirtsohaftekunds. Prüfun- .  Zen Staatl. mit Anerkennun(;  in  Preußen1t.Vertrg.v 27.Mai 1  ension. Berlin, Bülowstraße82. Kurse c Sechterpension. Derlin Kinderfrl. „Jungf. "aue .  Juftturnen  tl. Zirkel, für Frauen, fj, Mädchen u, Kinder v. 8 Jahren an .- Turngärten mit Geräten  ht R “Srihopädisches Turnen und Massagen.  Helene Cohn, Kurfürstenstraße 118, Noll. 1147, staatl. gepr. v Kurfürstenstraße Prospekte, I  8ir.  Französ. Unterricht |Ahademike  Haltun us  Privat - Hau!  göschnle, und  . Eigen Haus,  tel zu Hause.  me] am Stadtpark Schöneberg  rs 1907 humanist. Primaexm., w.  njehe nell Kriegsabitur. ma(  Kost. Nebensache. ek u. 11“ durch Saasenstein EE otsdamer Gtraße 24.  Lehrer, Yinbemiker,  ey., wird : für Dauerstellang,  Vormittagsunterr. sof, von Lehrinstitut  Weft, Forststr. 2. “Erzieherin  tagsüber für mögl. sof. erw, mu  Anerb,  f. ut, sprähl.  m. Empf, an  U  EEN  gefs  ennten. Zugend-  heim Gerda, Nikor9asee.  Lehrkraft Brace Fe Privatpert: DT er! 11?  4 00 028 Use  Apl.  derstr. 50.  Alexan  (Sul, Üstein-!  3 2 Gtd.: in  2%)  Lehrerin juch  oeih  deutschen  Gründl. Nachhilfe gef, Real- - Sum An (Es7 04183  ii Gehularb..Bea: GR |  ein. r:itl. Hause. Cb.  il, „Charl., M nEte| 60. "Lehrerin,  Ä 1. Off. aa staatl. wird v. Mädchen« Anmeld. täglich 12-2 GR Glend, D welins Mittels vale - 2, Mai, gesucht, ngelberg, Kal Kaaden Te Charlotte S! -«„  Joft, Kurfürstendamm 188. ; Früveljdule Großmann ACM, .  Philharmonie. Ronz, d. Bhilhorm, Orch, Dirig. Camitlo Hildebrand. S01.;%. Kres2(Viol.), Jangen(C1.) Anfanz 7% Uhr. Eintritt 4 M.  Bechsteinsaal. Houte, Sonntag, 8 Uhr: IK Klavierabend =“ Marianne  Karten: 4, 3, 2, 1M,. a. d. Abendk. Singakademte. : Heute, Sonniag, 8 Uhr; Konzert  Adolf Busch  Bach: Suite E-Moll; Partita D-Moll. -- Händel: Soa. *Dur. -- Reger; Prälvdtum uv. Fuge D-Moll (L% Viol allein). => Tartini: Toufolatritler- "Sonate,  mitw.x Prof. Rob. Kahn. | Ebe i ds % 20  an der Abendkass8, Blüthnersagl. Honte, 2tag, 73% Uhr:  BRONSGEEST  Am Ktav.: Dr. Karl E88), | Orgel: Karl Stabernack,  Beothovenzaak, Morgen, Montag, 8 Uhr: IL. Getzter) Kiavierabend  Jogeph Schwarz  Karten 5, 4,3,2,41M,.  >  Abenteuer  Ballnacht 65 Sobaus jel in 8 Akten 8 ans Hyan, * Bauptrolie  / unemanagmenamtmmmnnemn emen Vinga Lurgen, Singakademie. Morgen, Montag, 7% Uhr: Beginn: 3 Uhr, Konzert alter Musilk m.d.Philharm. Orchester  vein: ve Ludwig Landohoff - „es, Philippine Landshoff +...  Ouy. B-Dur, 2 Konzertarien J, Chr. Bach, «=» Stat. A-Dur (Le Duo Nr. 21), Hayyin. -- Arie, Cim "Serenade D-Dur (K.- ir 820), Deart.- Menuett Gluck,  Korten 6,4,3,2,1M.  FSESESNNSNickeiöieln ie ER Sekr NGEN Konzerts. Hochsch. Morgen, Montag, 2% Uhr: Kammermusik-Abend  Klinzler-Quarieit Edwin Fischer  Klayiprguati, Eg Vor, Schumann; Duo. Viol. u. Klay. , Schubert; Klavierquint F-Moll, Brahms, Karien 8, 5,4,3,2M.  | Es werde! Licht |  E GOMGEHEHHENHHHEHEHEHHETTTHELTEEETETEETLEHEENEUTEETETETETE ENEN anne : H. Teil 7 Bechsteinzaal „ auf EF Zulthmrfilm von Riech, O8w-168 Vorlegt Donnorstag, 2. Wal,  NN und &. A. Dupont mit Unter- | Klavierabend  HB 'npunag oer arztiichen Gesell» 5  <aft für Sexuatwissen;chan, Bertin,  In den Hauptrollenz  Else Heims, -  Karlen behalten Gültigkeit. Beoothovenzaal. Dienstag, 18. Apri], 8 Uhrz  Schubert-Brahms- Abend - Maria Mora von Goetz: Am Klava Pritt Lindemann. Kart, 5,3,2,1 nN.  Klindw.-8. + Dienatag, 16. April, 8 Uhr: 1“ Hugo-Wolf-Abend Louis u.  vas NMEerSmmann  | unter gat. Mitwirkung v. Pauf Müller (am Flügel), Karten: 5,3,2,1M.  Beethovensaal. - Mittwoch, 17, April, 7 Uhr: Klavierabend  FE Theodor Loos, ß Cäte Oswald,  Regie: Rien. Oawaid,  / Dollar | 4 ,„i« HasSler-Landolt ' Dotekrti vs 3 Ligzt: Yarist. über. Wei neg. u, Klagen,  71 s B-Mol1-Son., Ballade, 2 Legenden, GÜ Karten 5,4, 3,2, 1M. | : ae 6; 4 Maier, en “ Singakademle.  Donnerstag, 18. Apr], 8 Uhr: i - Konzert IMM unt. out. Pp 8 mivw. Hertha Dehmiow Kursfürst zm 3 Bon. von Händel, Solo- bo y. Bach; Konzert v. 12 Kurfürstendamm 128 Nardint; iel Lieder v. Schnirll; n (Texte y. „Kaysolor), rk. beste preißwerte lolinstücke (v. Schniriin b varb.). Ane Michal Am Klav.: Prof. Ed. Behm“ : | Kart. 5,3,2,1M.  Dor vortretflichs neus enters: KHochrehuls,! 18, uod 28. April, 8 Uhr:  ob “ elt vera Arno 18 35:7 ZIMMERMANN Lotie Treuberg y mit Ihrem Ballett, Hirschherg-Jura ; Karten 6, 5,4,3,2,1N. Karf 715 ürs t ; Singakademis, Freitag, 19. April; 8 Uhr:  Ker Madylgalchors "EEB  8 Kronen "WR mp ele Qeitung: Prof. Carl Tirlel)  Ampeln, Lamy, elektr. u.f.Gas, | BY Regen bequemste iR. u. barliefert  % R unt. jaitw» yv. Georg A. Walter (Tenor), Watter Det j ui |] (0. [NN is Ww ies he: en NG AUE Ee kg 8 M + v. eic! CZ" Graue Haare BB  'Lvo Hausler. | Karten:zu 3,2, 1  erhalten gurch WM Mh R RRRe Bechstelns., Sonnab., 20, April, 3 U,: H11. Konzert  Bruno Esbijörn  Siögren, Bach, Corelli, Paganini, Tor Aulin. Am Klav.: LIV Erik Hafgren. | Kart. 6, 4,3,2,1M. Fiete. nn Maher Sn bn STe  Ihre - NE] Braus Schwars ww, BotOrT  Wannkecht » wieder, Karton | Mark * 430 nnd M. 6,3 Prob M.1,76. |M Boothovensaal. Sonnabend. 20. Aprll, 8 Uhr: 1 Bogjellung bitte die Bachs Brahms -- Sehknmann-Abend des Haares anzugeben. anlgl. nl N FE an EliSabeth Matthei Letpalgeröt Sze zb nf Kolonnad. MB Am Rlav.: Fritz Lindemann: | «Kart: 5,3,2,1,, edriebstra! “6. .  oYriSchen Mohren- 1, oper, “  et  Philharmonie. Sonnabend, '20. Aprit, 7% Uhr:  - Konzert klasiScher und althehrälscher GeSänge Joszeph  CHWAR.  Kgl. Sänger.  Mitw.: Waiter Fischer, Orge1, Evel Stagman, Cello, Karten 6, 5,4,2 NM.  Tänze Sonnabend, 20, Apri!, 8 Uhr NnZe: aria Berber  Chopin, Bizet, Mogzkowsky, Sibelius, Deb! ' TatBurand. Delibas, Libet. Karten 8, 6, 5, 4, 3,2 M.  Klindw.-Saal. Bonatag, 21. Aprih] Ih 0: Robert  Rothe Neue zurgewähle 14 Lieder, Karten: 4, 38, 2 M,“  Phiiharmonie, Montag, 22. April; 7% Vhr; 'Beothoven-Sonaten-Abend  D'ALBERT KUBERMAN  Op. 30, Nr. 2 c-Moll, op. 30, Nr. 3 G-Dur, op, 4 F-Dur, op. 47 (Kreutzer). Karten 65, 4, 3, 1.60 M.  FSS ckewarelkneegei nt ie Ee Sir Beothovens. Dieastag, 23. April, 7%: 0,211. Konzert  KRES  Am Klav.: Wiihelm Scholz, 4 Karten 8, 3, 2,1 M- Fami ä Eck k ESan Se Philharmonie, Mittwoch, 24. Apel), 8 Uhr:  MAX FIEDLER  mit dem Philharmonizchen Orchester  Eugen D'ALBERT  Eugen Beethoven-Brahms-Abenad, Karten 8,6, 5,4,3,2M.  Beethovensaal, Donnereiag, 25. April, 7 Uhr:  Koilängisches Trio  (Coenr. V. Bos, Louis van Laar, Godfr. Zeelander) Mendelsgohn, Trio D-Moll, op.49, = Rozycki, Rhapeo4. Boeihoven, Trio B-Dur op. 97. | Kart. 6,5,4,3,2M.  Philharmonie. Donneratag, 25. April, 8 Uhr: IV. (letzter) Liederabend 78  Emmi'Leisner  Beeihoven-, Bach-, Brahms-Abend. Am Klav : Prof, Karl Straube, | Kart. 5, 4,3,2,1M.  Theaters, Hochsch. Donneraiag, 25. April, 8 Uhr: Tanzavend  Hildegard Aderhold  Am Kiav.: Hildegard Wagner, | Kart. 5,4,3,2,1M, Meistersaal. Donnetsatag, 25. April, 8 Uhr:  Lilli Dreyfuß  Lieder v. Schubert, Brahms, Strauß, Wolf, Am Klav,: Fritz Lindemann. | Kart. 5,3, 2,1 M.  Beoihovenzaal. Freitag, 26. April, 7% Uhrz X. (letzter) Liederabend  Julia  “-CUVLP  Ausverkauft!  "Bechstoinsaal, - + Sonnabend, 27. April, 8 Uhr: “ Kammennusik»- Abend  "““-&ilos b- Alphons“ Hennig! Janzen Klav.) (Boloceil. d. Philh. Orch.)  Karten 5,3, 2, 1 M.  Blüthnerseal.  ' Beethoven-Abend .  ANSORGE  Karten 6, 4, 3,2,10.  Beethovensaal. Sonnabend, 27, April, 73% Uher: * Konzert mit dem Phiilharimn, Oreheoster Jise Yoda  DUTTLINGER|  " vir: Jos6. Eibenschütz. Karten 6, 6,4,3,2M.  Philharmonie. Sonnabead, 27. April, 8 Uhr:  BE V. Cletzter) Liederabend E PAUL  DE H. Wolf, Brahms, Graener, Loewe. Anm Kl1av.?-Mich. Raucheisen. | Kart. : 8,6,5,4,2M.  en für obige Verangtaltungen bei Bote & Bock und  "TT gounabend, 27, April, 7% Uhrt.  Konzert-Divrektion HERMANN WOLFE & JULES SACHS “ M Fen 7  Meistorgaal. ' Montag, 29. April, 8 Uhr: Franz Ferdinand  Baumgarten  „Der Roman des 19. Jahrhunderts“, Karten 5, 4,3,2,1M.  WR RT EEE naue Bechsteins. Montag, 29. April,8U.: 111. Liederabend  Eva Ka'harina Lissmann  Neuzeitliche Komponisten Am Klavier: C.V. Bos, | Kart; 5, 3,2, (7.  Singakademie, Montag, 29. April, 8 Uhr: it. Klavierabend (Liszt-Abend)  LAMBRING  Waldesrauschen, Ünomenreigen, Son. H - Moll, Mephisto-Walzer, Irrlichter, An der Quelle, Campanella, Spanische Rhapsodie.  Karten 6,4,3,2,1M,  Philharmonie. Montag, 29. April, 736 Uhr: Konzert zu. 4. Philharmonischen Orchester.  Fells Rbert MendeiSscchn vis Artur NikiSch  Leitung vr Programm: 4. Taa80 (Symphonische Dichtung) von Liazt, 2. ee Mo Ur Vietoncell en yon Ed, Lalo, 8. Cors) iel zu Büchnöre „Dantons Tod" (2z.1.Male) 8 Gx Rebe Me dae Vinlonodlt mit Orch,  4 Variations 8yYm; honiques 1ür 800.  6. Vorapiel zum „Carneval romaine'“ von Berlioa, Karten 8,6,5,4,3,2M,  | PhilharmoniSCher Chor  :“ Prof. Siegfried Ochs),  ; Dlonetag, be 30. April, 8 Uhr; in der Philharmonie  Baetbovenzaal.  Zum Bezsten der Schwosternspendes  1 1. Laudate Dominum. . .:, - Mozart 2 Die Allmacht (wit Orchester). Schubert  8. Ein Douische8 Requiem . „+ Joh, Brahms  Boll: Frau M. Lauprecht-van Lammen (Sopran) n Kort Hofoperneänger H, Schiusnus.  Karten zu 20,12, 10,8,6,2 Mark bei Bots & Bock, (9 namenharÜgnennrnnnienmnte Enn ENN I NIENREG Bechsteinzsaal, Dienatag, 30. Apri!, 7/5 Uhr:  Elena Gerhardt !|  | Emil Mamelok  Lieder, undMärchen für Kinder/und z0lohs, die es wieder werden wollen, Am Klav.: C. V. Bos. | Karten 6,4,3,2M,  E NTNTTNEHEEETETEETEETEHTUITETTTEENEEEETETTEENEEEETETNN STREET NEE SRT STEN IEEE Konzerts. d. Kgl. Hochsohule. Dienet.,30, April,8U.t  Koat Tams Rothstein  Konzert James. Chor: Ca. 800: Damen u. Herzen, Biüfhner-Orch., Sol: Eisa Koch (Hofoper), Davidsohn, Mendelszohn, Weißgerber.  „Vas Paaim 94 Wrauff.) Doppäl-Konzert ' Karton (vom 20./4. ab) zu 8, 6,4,3,2M4. Dienstag, 30, April, 7/7. Uhr:  Lieder- und Arien-Abend “ Harry de Karten: 5, 43, 2,4. |. Bechsteinsaal, , Mitiwocb, 4. Mal, 8 Uhr: Gegangsaufführung der Sohüterinnen  Else Weinbers  An + BelSy Culp, Gertrud Marcus. "2.00 Korten 3,2,410  Beothovenzaal, -. Doaneratag, 2, Mal, 8 Uhr: j Liederabend» Kammörszängerin  „Sigrid Hoffmann-Onegin  Am Klav.t'E: 8. Onegin. | Karta 6,4,3,2,10 EEHRHRESHOHORESGHEHENHGTESONRERETSSG ERR FSIEAENEBEREERNIRRNHGEIIEIRENLENN Phüharmonie: verg 2. Mai, 7/5 Uhr:  - Wüllner  Sohiltier, Homer.  Populäre Proise: 4, 3, 2,1 m.  Philharmonie, - Freitag, 2 Mal, 7% Chas Wohltätigkeits-Konzert zum Beziien verwundeter Soldaten,  „Miw: Gabriele Wieirowetz ; Paul Hangen JoSeph Schwarz ir.)  Claudio Arrau Kart, 7,68,5,4,3,2,1M.  helm. os 97  8 Benne Re Serfin Nw 87 Bm  Chor'y. Ballett v. Deutschen Opernhaus. Regis : Direktor CERIrNa HAFDMSRHN k  ' Sundern de LES der LE  iLesgingHochednute  Wormserzstr, 11 ; “ " Mörike  FISCHEr 2  ' große Eingänge Perser- 'Te ; ,   SPANDAUERSISE  ECKE KAISER» | WILHELMSTRASSE 1DO  ia WE) vorteilhaften Preisen Ppiche  für Herren-, Wohn-, Speise- u. Damenzimmer in Größen bis 8 Meter lang  - Verbindungsstücke * Wandieppiche * Kelims * Antike u. Seidenteppiche  Gardinen, Vorhänge, Cisch-  Philharmonie  Bernburger Straße 222/28  Donnerstag, den 18. April 1918, abends 73 Uhr: Festabend  zugunsten der Kriezsfürsorge des Garde- Grenadier »Reziments Nr. 6,.  „Die glückliche I7s2:  "Operette von OskarBlumenthal und Leopold Schmidt,  Cläre Dux - Birdiif Endell+Frizi MaSS30Y | Emma Seeheld - Bermann Boeiger Julius Lieban + Carpi de V39t  Konz.-D-r. Leonard 8  Das Phülharmonische Orchester (Dirigent: [14.5 LESBIIEG SCH.) .  * Vorher: Konzert  Barbara Reim - Robert Eul . Keinrien Schlwenus  Das Pnilharmonizche Orchezter. /  N Nachher: Tomüuola mit Werken erster deutscher Künstler und S hritsteller mit eigen händiger Widmung. (Ü, a, Bugen Bracht. Lovis Co'inth August Qaul, Hans Herrmain, L v, Hofmann, Artnur Kamp., Max Lederer, Max Lievermaun, Emil Ori k, Bruno Paul, Rud. Pre.ber, Hans Meid, Eug » Spiro Hermann Sutermann Rud. 'Stratz, Hans Unger -usw.), Auss:ellung In Overlichtsaal.  merz GGG Karien von 8 bis 30 Mark bir tote & Bock, A, Wirturim, Iva igerda.k, Unier den Linden 24 ! StreSsaw-Kaseine Spandau (Tel. 533).  We EAR  BUT 8 Sia“ M IE GETMEIN E]  Theatersaal d. Hochsch, Dienstag, 16. April, 8 Uhr  1 R0 Neu km; von HILDECARD Am 9- Erna Lewandowskl.  Bots & Book. => Rerten von 2-6 M. =- A. Wertreim: Klindwortheaa!, Mittwoch, 17. Aprit, 8 Uhr“  «GS SKÄSSEL:  - Am RElavier: Eta Wickop. Boto el Booz; - Kaptan zu 6,8,23.14. A. Wertheim  de Mittwoch, 17. A. rit, abends 8 Uhr: Klin  Klavier»Abend  M-FHanpe GerZ,  Brahms, Beethoven, Chopin. | Karten 4,3, 2, : M. b. Bote & Bock, A. Werth u.&Abdk,  E [% py [x] tindw.-Scharw,-Sagl, Wie 19 pr abds, BU : 3  Meister-Saal.  SE ouu2g  Carmen  4.ar0 V, SCHO E itz. PINCiH emm)  Am Plügel: H, Schmidt- a Werd 1M.b, NIE & Bork, A Werd V. Abäk  ueg  Kari an 4,3,  2 3 Beefhovensaal, Mittwoch, RTE abds. 71/5 Uhr: Vi. letzt.) Abend (Mendelsgohn, Brabms, Rubinsteln)  FIOFIZ RaSenina  Karten zu 6, 5, 4, 3 M. bei Bote & Bock u. A.Wertbeim. 9 Kartoa vom 7. April haben Gültigkeit  Seelhoyeu-5424:: TT Seren D Übe:  Schubert - Abend /  Mayar-Mahr, Wittenberg, Grünfeld |  Trio B-Dur, Sonate G-Moll für Klav und Viol. Foreilen-Quiniett Karten & 5, 4,3, 2 M. bei Bote & Boelt u, Wert"eim. BEH  "Brefthoven-Saal. Sonntag, 21. April, 8 Uhr abda. ann eG  Hermann  Kurten & 5, 4,8, 2 M. boi Bote & „eS “Uu 4 thoim  Melstersaal, Montag, den 22, April 1918, 8!/, Uhr: Friedrich Nietzzche-Abend Oscar Ludwig Margarete  BRANDT. JACOBY  "wn Qeipiar)Vortraggab en Karten zu 4, 8,2, Bote & Bock, ns Wertheim.  Frei  üm] (::8 [Schmalenbach 77] Herrmann v. Rüben  | Soziologie | Goethes Fowt [königeu-Konzter|  Gam a a] [Gaia  [1:8] Mörike cs  tionen u EEE EI  / Hörzaal  [::5| Zchimank . Akustik Bjerre To4 und Leben Lewin Wed  Binder Photographie  | Hörgebühren: jeder Cyclus (4 Wodien) 8 bzw. 10 Mark *» Seminar-Mitgiieds haft: jährl. EEE EAI ENTE 10 Mark 's Programme Kkostenfred ote Q Bock * Kaufhaus des Westens *» Hermann Tietz » Buchhandlungen » Büro der Leszing-Hodhschule: Kurfüritendamm 16, Stelnpl 1937 (10-1, 4-7  iB  mDr. Altred Daniels  N  2  E | 8 Uhr, Meisfersaal, Köthener Straße 88 4 um Heute 3,1% Kaa0. 863 Bechsieinsaal. Mittwoch, &17,1. MSptag, 22. April, SU;  Fise Filger  Progr.: I, Abend! Konzert v. Volkmann u. Popper. Variat, über ein Roi:oko-Thema v n za ehaikowsky.  Variat. v, Boellmann, Tartini,  Lola Art de Padilla  Kati n6 5,3,2 M Bote & Bock, Kaufhaus d. Westens. F 19 inör Bezeslon, Kurfiistend, 282. Donn, 23. April, 38 Uhr: Mobiliar  [] “ ÜFenBe Rasacl ? ganze Wohnräume  Ludwig Thoma =  „ Frohe Stuadeun Meyrink -- Nah Schafe Kart. 4, 3, 2, 1M. Bote & Bo * Kauihaus des Wostens. Amt Liltzow Nr. 4845, Klindw.-Scharwenkasaal, 3opnabenu, 4. Mai, 8 Uhr: g.| kt mn nnn nnn Schumann-Abend des dänischen Liedersärtgers- 7  ; Steiner-RoihSiein- Quartett  8 Eig. Brieger (Ber) Leon, Koll (Clarinitte)  Lieder r. M, Lange, R. Arnheim, Sireichuquarveit, R. Arnheim, "> 0 Ed.Levy, Am Flügel: B. Tabbernal. M Kart, zu 2,3,4M.be Bote & Bock, KRaufliaus d, Westens  11. Vortragsabend. Sonnabend, 20. Aprit, 8 Uhr:  Grauütoff Exprewioniemus Muzikal, Analyse  u. Zivandecken  Letzter Froher Abend  =6.614  vm GO1TLOB SCHUSTER JUN. Bod. Musikinatr.-Fa./ Gr, 1824 ET ALE  Rübel Gelegeuheitkaut  Einige hervor- ragend achöne Herten- und  Spo.Sezimmar "ge Ledormöhel, aucu :gAanZe Einrichtungen Seaaaiet 8:0 aut WIE BOU, vem M. Narkipwicz &  Kt. 1 bis 4 M ab 7 Uhr an d. Abend!  “Zwei Konzerte der 13Jähr, Celllstin  Am Flügel: W. Schel: Abend: RKwozert v. Ha aydn * Sym: »bouische hop, Schumann,  Popper. Am Ylügel: Fritz Lindemann, Karten 65, 3, 2,1M. Bote & Bock. Kaufh d. West.  EEE DAVIDIT ITM ZU0N a *Pv800  Beethovengaat,  ontag den 22. April, 8 Uhr:  Einziger Lie Lieder» u. Arien-Auend Kammersängerin  ZTa7  "am Flügel: Wilhelm Scholz.  Gemälde, Gobelins,  Antike Raumkunst  Lätzowplatz 1, Eke Lützowstr.  ve  N| Ös Be di Ki Louis XV,-Salon 'genüen E unge Seu  x t faden Fritz Lindemann, EF „Empirs- Salon,  art. 5, 34:2, 1 M. Bote & Bo k, Kaulhaus des Wette! N?  j Konzer idirektion Ern-t Heinemann, EEE -. Barock- Spois8zimm,,  ndworth- IV Kan 8-Saal, Montag, 22, Avril, AUhr; Kammermusgikabend  Porger Saal-Teprich, 81/5, (Gallegenheit).  Ratchky & Bemmelmann, Potsdamer. Str. 126. Lützow 7718.  wiw.: Gertrud Weondlaudt (Ges.)  ertiner Seceszion, Kuifürs.endamm 232.1 Max  Eigene Kompositionen Mitwirkonde: Leo Gollanin (Tenor), Göza von Kress (Viol ne), Emil Dohnke (Bratgohe) Alex, Schuster (celle), O-  8, 2 M, bei Bote & Bock, A. Wertheim g und Berliner Seceszion.  . ing-Akavemie-A ffahrung mraan Direktor Prof, Dr. Georg Schumann, Jtag, 28. April, 74 Uhr: 111, Abonnementskonzert  Beethoven: MisSa Solemnis.  Metzner Kinderwagen - Welthaus TIERTE KuwahlBoriins  Andranach. 2.3 Andrzasplatz  Brünnenst-95, BongBolst. 67 Lelpziner Stragss 54 Neukö 4 Bergatr.133  Spandau, Char! Othenst 24a  Donnersta*, 25, April, 7% Uhr: Oeffentliche Haup!probe, Kar, zur Aufführ. in begchr Zahlzu8 u.2M. „zurHauptprobe Spei ezimmer  ip De Gofa B10P,--,  29.16 M.v.9bise 1,4 bis 7 Uhr ian der Sing-Akademie. Gebrüber Bui gr e  SSING-HOCHSCHULE, Beginn 13. April Des EDIN TEE  Mitfags von 1-3 gegohlo8Spn-  Echte Periot-  und  Deutiche Teppiche Ahnen. Sofabezüge  mit EinfasSungsplügch, Gardinen, Läufersioffe, TiSch- u, Diwandecken,  Linoleum ewpnehlt!  Teppich -Speaalhaus EmilLesbyre  Berlin-Süd. Seit 1882 nur Orantenstraße 4s83,  gos“ Mein allbek, Haus hat Keineriei B3zlehung  Freyhan | Rea ande  Seele des Kindes  DEN] [11:3 | Amelung Kunatgezehr ch Übgo. Griech. Malerei  )  4  zu ähnl. laut. Pirmat  v  Berli |  W vs arhpeferahale il ; Arien v, RossIni-»Mozart--Verdi =- Lied v. Schubert .  ä -- Wolf -- Rachmaninow retschaninoff = =Grieg. Er. Antikes - Mittw.: Helden-auf Kelgelan  v  -.- M 189 "F Sonntag' (Morgen)  JaupfröStaurant  Ponnbahn Grunewald  „m IEEE. ETI T IE WENITEEG  . Teraprechet: Amt Cuilheim 6113 u. 7118  “2  N  Xönigl. dperaiaus. Tezeing-Thoater "URANIA  SE Mea enb alle [8 Uhrt- Dio IEEE NEN Wieaungohaftiiohes Theater [BM 7. James Klein, 4 der Berliner Hilfsyereinigung für die aus Betglen Vorstel 7%; Uhr: D änger, : N * 3% | vertriebenen Deuischen Montäg, Lie xb ung. | Th Vhre Gomtezus Miez Se Letzter moni | ewwwee““we„wenenenzgezzgneeweweeeQnrgeecn gg arlet6, " 2 Königl, Schauspielhaus, Montag: N.Damaakus?. Abend. Derflloer van TSlagtan G - Saal der Singakatemie in Berlin Sonnteg/ „ Kiepe wg 9. | Mitew. EEE EINSCANNEN A " Wunderfontänon! 3118 DW | ich .32- -Konzorio zeit igenSSiScher Kammermusik Montag, 44 Aben Borselung, Donnerstag: Peer' Gynt, wun . 6 Werber! Ingo Brandt! EM (Werks lebender deutecher u. Österr.-ungar. Tongetzer) 6i1,: Veer Gynt» Froit-Snnab.;Einakierabend.|| Os Heu ED AE ritz Bieidl Lamberig- X1. Konzerti Mittwoch, 17. Aprit, abds'8 Uhr: EE it antag: Einakterabend. Vorztellungen Pyuls03, Antonetta eto 1 "2 Mieg Direktion Max R Reinhardt Montag: „Einakterabend. Nachm. jeder, Erw. Sonntag 8% Uhr jeder MM | 8 (vorlegt vom ) ] 7, Dar Sry air Elma Bauigohas Künatioe-Thzahr BEEIN] |. EISERNEN || DregSdner 8 er Bürger als eimann. . IA eOhontork 4 j ' n | j hl f if 7: Der Bürger ale Kdalmang, Dauigohag Küngtlr-Theatgt. || 1a be1den Vorsteungen | BBQ Theaterkanae 630. UM NeSüner Streicngugrie  achm. 3 U.: Hans Huekebein. * Uhr: Lola Montez,  ontag: Lola Montez,  ittwoch: 3: Glablaute.  Gastgpiel  Erna 0ifeney  as ihr wot Mont.: D. as Ihr Mal au. Sonnabend mittags 121 Robert und Beriram«  Dienstag,  Donnerstaz: M ais Universal-Künstierin Am Flügel: , Kammersplele- DIR Senke "Ciubleuts, aa mit Mean ge Ballo 7 t Eofkapoll- ji Kochmann 217 muron;y Preise): Sonntag: Clubleute, Das Daan Waller Tei Sountag 28t. Vorstellngn, | , meter Kurt S trie gler (Droaden) Mor psnster. . Monteg: Lola Montoz. denon April-Spezialitäten. "Nachmittag 173 Hugo Kaun, Streichquartett Ne. 8 op. 74 ' tag: Sumurün.. 77 - «agen - Paul Büttner, Streichquartett g moll ) Erstauf» Volkebüähne Bad. Wt, Bindar lbo, Proiss, - Kurt Stelegler, Klavierquintett op. 28 / führung  Theater am Bülowp! vag Di SchönbauserTor, le Die Richtige.  Marmorhaus, Kurttrstend.288  Bileite für Sämtl, Theater  ugend. 1 Dus: Vir DIE Goardasfüretin. Vorher das große  1 „: Preise): | Demteel ernhaus, Der, „Sch aar: Bandsch „huh. 7 Dir: Carnien . Tal. Steinplatz 1448, April» Programm. opta: Es a X Theater. INTIMES THEATER Biütowstz. €, a. Nollendorfplatz. | 4,Könl rätzar Straße, 87 EriSdrlop-WihoInG Fecher nam || in N CR Boraguer. 7% Ve 2 Das GE reim dernen „Wenn We Uhr 42 gchlägh Jon Harry Walden,  india Zh Var, Sopntags 7: Uhr.  Vhr: Folk 'S8( (MAS 18 RE aeh, Kleines Theater. Montag: Der Kaftzensteg. 3 Jottehen Gebert, . Dienataz: Sccaßen, Stelnayeh. EIE + Nante,.  D tag: Folkun ere "ners : Straßen, 8 m Stoinayon. 35 Kore Sonniag: Herd elgeland.|3; Montag: Straße n. Steinaych.] mödienkaus, Lastspielhaus. [it Die Zar Din Bonden Mädels Ln Lin No. Naa 3 V.: Die verlor Tochter, 8 V.: Rin toller Kintall,  Berliner. Theater. Hetropol-Tneater. 7 Uhr: Blitzblaues Biut 3U.Schwerarb. V.:D.  Nachm. 8 Uhr: Filmzaubsr. 7% Vs Dis Alo038 Y. Stabil  | . Trjönon “Thenter Neues Operettenhaus.| Bhf. .Friodriohstr. Ztr.4927, EMEN in Sion ü m Wart ;  Ope ras “ . N . 'U.7 Kurfürstendamm. [9 'Der Gepe TW  TEEN Wen  -Anfangszeiten und Einass: 3, 53/9 1% BUhN,  72, Uhr: Zum 777, ade, Das Vorverkauf 12-1 Uhr ! Kurfüre.endamm 2  Rezldenz-Thoater. Freikarten haven keine Quitigkeit!  8 Uhr: Die Siebzehnjährigen. Wein! Lebensgchllet. 7 Us Der junge Zar. Ur EN KI WidebdEa Täg Wünt, Erich Sebilor-Ticcte 8 eukert, Melity Petri; Herbert PauimDller:  Y. Moollendorft, Kettner 0, link:  Houte nachm. 8!/; Uhr, 8 Uhr: Schnelder Wibbel.  To Hanrik| 736 U-3 Daf You onenfasgen ag: M M rn vm Pa: Sehilieg-Theater Ll. im Nachtbesudch.“ aun. 3% Um KL Pr: / IB VT Smenbeide, Vioztpplay- Cchönebeny » Hauptstt: I Mm Dorne BBE aus Sonnenctürgers Bülent.) BB Paul Heidemann: "X. 'onDers, Dehm. '„ 2 zhalia-Th enter, ] ; BAU Abe ED Rn zhälor.|8 SOR EEE € Nicod a ; 58 veiatet Seine Schwiogermuttt, Tovater ver Frjadpichstait, ut. d, bieden Linde, | TETEN Loge Nr. 7. 24 | Ihoater am N Nollendorfplatz. j . "Erika Glässner::. 7 Vue: Wea. ; Sie gewinnt Sich Hieraufs2.1.M.: Das intdor Siei  „ihren Mann. Aheater, des Woetdaa. ad WEIN 4 ji 3. Ein Walzortraum, 734. Ludwig XIV. Bit Gul:o Th. elsoker, Vork; Dor Rogiinehtananberer,  : e= Houte ma 2 Vorstellungen 2  87/2  leine Preise Kind.d Hälf 61!  Dor neue  „  S5 “Adi Haus Z 3 = Tauben - Sirasse. 34 7 H  Zau Lieban-Rabarett ;  ' Friedl. Helmer Eise Moewes “ Elsa Reichsberg ' Richard Berger Werner Goldmann Harry 'Schubert |1.55% Am Flügel Hugo Strauß.  Orcheater Schachmeister. [Beats Weine «» Zivile Preise Yorzügliche Kliche, )  [Zips]  M CAFE ROYAL 3 KONZERT-KÄFFEE  REICHSADLER  - "Egke Beuth«. und Kommandantenstraße Nähe Dönhoffplatz und Spittelmarkt  FE 30 id erotklaniges Torkuetler-Konzer  - Wochenta's ab62?s 8-11 Uhr Sonntag abends 44--1135 Uhr Bevorzugter Aufenthalt vac:  dom Theater,  .*“ “geoßs Variete-Spielpian ! == Rauchen gestattet =>  Kaiser-Panorama.“ WRE: 1.M.> tenay. Frankr. Kry92.11.8chs.Sohweig. Aim: Admru S-PalnSt  Bouts 2 Voratellangen. 8 Prinze3gin von Tragant,  Saidlah ' 2088 tzche  a - Anlang & mare A  | Apviio-Theate: ;  Friedrichatraße 218,  In boiden Vorstellungen:  Prüh 1ingsspl6l6,  8 Yin (VvinpliciSSimus 1 in | Wen Kaare ' ) fein: 1; „Santa Son  Ein unheimlicher |  eit gestern wiedereröffnet]  Täglich 4 Uher ab Künstler- Konzert Reichhaltige Mittag» und Abendkarte Verbindungen ab Bahnhof Charlottenburg: 1132, 12,- 124, 38, 44, 517, 53%, 600, 622, 6s3, 738, 8»  Uatergründbatg bin Reichakanzlerplatz, Strasgen» und D-Bahn bis Bahnhof Heerntasse  - . ReataurantRenabahnCrunewald  IEEPEEEELEEHDFESEIL DEO I EE DDEE EE EEEEDEEEE EITE  Künstlerisehs Veranstaltungen .  der Köntelichen Kapelle  -Nux ie für ' dan 22. März ausgegebenen Karten haven Gültigkeit Fr - <== == 3  1. Konzert: Sonnabend, 20. April, abds 8 Uhr: | '(Forlogt yom' 18; Januar) “+  Undurische Streichquartett  (Budapest)  an Flügel: JOSeph SChWArZ (Bertis) Erwin Lendval, Streichtrio «  "mit Unterftüßung “des " ver jh.  deut amitätshi ER  Neueste Bilder auß der. Schlacht : im Westen  Bölan Bart6k, Streichquartett ' 7 Richard Mandi, Elavierguinteit, 1, Auss. Nur die iür den 18, Januar ausgegebenen Karten  obebnllen -Thenter.  Howto nachmittag tag 3 Ur Üben und zabon Gültigkeit i StE. nger. Karten Eu M. 5, 4, 8, 2 an dep Köovpzorikögaen Navcbih. ermäß, Preigo! Boto & Bock undd Wertheim, Leipziger Strasse und  ReiehsbllL-Saal Taueatzionstrasse Bl 3 DHS 20000 6002s8 en - Kon; [] [23 SV 2 Bowes Virf Uhr. ane „OSubvrid“ a" I 9 Donau-, Baikan- und Schwarzmeurländer-Verband,  Ww 680, Würzburger Str, 2. Telephon: Pslaleburg 2886,  „| Deutsch-Bulgar:Sches Fest!  ß am 2, April im Kaligergaal dos Zoo, Be Uhr, j Fre anf „Kuxfurstondamm 9 a Deen "R  atklasg. ie |  Vimpliciseimus  anlügglich der Vebergabe einer der  otndumer Plate Akadem.e der WisSenschatten in Sofia „gewidmeten Bücherei,  '. : Vater freundliches Mitwirkun - wl sant], NW der Damen: Johanna Emmler-Heinz2e, Erna Gersl-  Tnupmaty» 12  Hloxander,  e7a1klags. Pro; | mann, Lan Gn Nanny Mang.isdor! pl.» Paegage  Ra or 'ST80m. Bomaine, 1007 Clara „Wente Land nech ben 5 Et Bana Ählbe berg, Alexander Heinemann,  : rasmus Kleinert, Alfred Wittenberg, |. R Lintritt ür bid (eina *:blieeglich Text), Karten bei Bote E.  DorakKalser  imSchausp, DieTänzoerln,  'Forzer .. „Der Rodelkavaier.  Potsdam, Str. 38  H g 19 & Book, 2 999 87 und Tauent-ienstraue 7, ü MwinNeuss Lelpetger Stra ZER a GE, ' Tonio und Liebe, 0 PRRESSEEESEN .  Perner  „fränteln PfÄÄlikus  Lauats P.-V-Fr. Hofer  g: gut BERLIN SW IEH  Tauentzienetragge 7  E Spezial-Aureehank der Brauerei Joh, Humbser emen, Frl» Nürnberg .wenamenun  Wieder “eröffnet  Vorzügliche Küche e Beitgepflegio Biere Klub« uw. Gegellschafteräupe im 1 Stodk  Carl Seydhold, Oekonom.  |: ! Bottovucotrago'4; -)| Albert Pai  - Minna Reyero, ür ' Hans Blliot 1:  8 | SAE WES UIESE UNG SSS /DUUN AMOR TETEEN  ? ON Schönvverg, Hohenstauenairaßs nach Pr.edenau, + Laubacher Stwaße 17 11, Ecke Tannustraßa, verzogen, ß| Agnes Szarka- AvBlerg,  bom, derzog]. eächs. Hofoperpahugerig aime wait  Worgen Philhermonie,  GRETE-  onauwalzer, G'schichten a. d; Wienerwald, Kra- '0wiak, Walzerfolg. a. RoSenkav.. Ungar. Tänze ete, arten M. 4,50 bis 10,00 Bots & Bock u. Wertheim.  rnmnenemmnaememeneenmememm nam wanne enen erna heatersaal, Hochsch. Mittwoch, 24. April, 8 Uhr: BM  "LENA AMSEL  Tänze in Papier EE Karten M. 2.00 bis 8.00 Bots & Bock, Werth., Hochach. I "  lindw.-Scharw.-Saal, Sonnabend, 27. April, 8 U.: in  HILDA GARDEN  See Haus MAXINE Zravier  gl. Solotänz« na Freydank. 65 T ä nze * Mozart, Schubert, Weber, Grie, 1:y  eber, Kreisier, Libellus, Strauß 18%, 2,00 bis 8. b  0 Bots & Bock Ww "Worttet zam Domkonzert , Sonnabend, den 20, April, abende 8 Uhrt € Königl. Hof- u. Domehor  ' Direktor: Profeasor Hugo Rüdell Philharmonischen Orchester  jn deütSches Requiem, JON, Brahms  ie zu 5, 4, 3, 2, 1,56, 1 M, bei Bote & Bock Wertheim, Domktügterel (8-2) u an dür Abendkagge,  Gesangliche Stilbildung . Lieder- und Partienstudium ' 5 “Dr. Walter Krone, NW, Hoisteiner Ufer 5.  zit dem  STEINWAUV   Verkaufsräumes  Berlin /- „Badaiezterstr, 6  'Hamburg Tungfernstieg 34  GZ ZZ --ZZzzwrzerzzeneuueamgmuuet H Konzertdirektion Ernst Heinemann, Motzstr. 79. 65)  Kilndworth-Scharwenka-Saal. Sonntag, 21. April, mittags 12 Uher  Dr. Alfred Werner  8pricht über  NIETZSCHE und WEDEKIND .  n Karien zu 2, 3 und 4 M, bei Bote & Bock, A. Wert»  : Droste über den Stainway-Ton durch die Fabrik, Hamburg 6A. ROTA! ES RSS ZN  | „Seide  pz /  Si  0 Zr  ne imprägnierte Mäntel  voin, „alten bs Wers Been au der IZN Mk, 110.-- 145,-- 170,-- ae . . .“„ k e Biüthmersaal TETEN Uhr: Seidene RICK 95,-- 125,-  Lieder- und Arienabend  | Heinrich Schiusnus  Karten 6, 5, 4, 3, 2 Bote & Bock u. Wertheim.  DER STURM  Leitung: Herwarth Walden, . + Kunstechule"% “+ Potsdamer Strasse 1342, .  Dr. Lothar ! Schreyer  4 Fünf Vorträge: 'Der ExpressSionismus,-  Sonntag (11--12), 21, April, „S. Mai, 19. Mai 2. Juvi, 16. Juni,  Seide  Konzertdirektion -) | Ey40g Jeyzuunig  SN NNN NT NNN NNEN NT TIETZE ZZ HPZ  ne Blüsen Mk. 47.04 55,» 69.-0.85,- Gummi-Mäntel 1 „Mk. 65: 95, a One Oberwallstrasse 6-7 “ Untergrundbahnhof FHausvogtei- Platz  de windnee ahren a eewarw ene eg engen 10 PISPSNSINNOSSL NN SYSHSNAYSS OF SOAPS NOSU PSS OSS UR SSF pp St BY NT  - Hörgebähr 5 Mark. + Für einen Vortrag 1,50 Mark. „| Weg. Todoafalls ollen prachty.| eG eomälde "im rmgegemälde f Ahchiften, Vervieli8itigunden  Trübzer, Slevogt, Zügel, Stuck, Corot, Manet, Daumier, Martes, | u Aquarelle,vielo Originale bek. Bausmann, Spitzweg, Feuerbach, Kaulbach, Hengeler uw, Eunptlor, oeh ark jerd.  zu bepichtig. u. zu verk, wochent 10-7, Sonnt. 12-2. Eintr, 1M AufürfOch 71.2 gebillätr,  Großekune id Dahlheim, Kooh-S: Gris B | eoahentnge M2 md DE  GE Ansstollung EI KUN KSNNEN NE ELDE ONG GLN LN NN HENN ATEN  Diktat»Aufn ahmen vohneil und gaubser. Wdeal-Schreihmaehine, Mauoreiraße 86/88, |  EL NG  SINRICH HENNES  Berlins bekanntes Etagen » GesSchäft für erstklass, Waren,  SS Ik INC WISE AIWAKEZ R OU ENNS IUI ih ÜS NIS NK Lii CDD  » <eppor SERS ERROHEEEB BPM JJ; (2.0... Ko  'Reinwollene Kostüme -Reinwoll. Mantelkleider Frühjahrs - Mäntel - Frauen- Mäntel und Kostüme Backfisch-Mäntel u Kostüme  In allen Warengattungen das Bestet  . it Eleganteste und Vornehmeiel-  "AELTERE "  % Wundervolle Bast-Kostüme und Mäntel“ ' % Seiden-Kostüme, Mäntel und Mantelkleider % Herrliche Seidenkleider  auch für kleine Fiencon, WD  NETENNTNNDKNGENNG  SENKUNGEN OHEENTEN TANNEN NAND NON  Imprägn. Seidenmäntel Hochfeine Waschvoile-Kleider Eleg. Seid. Unterröcke. Unter- taillen, Wasch- u Wollmuss.- Kinder - Kleider, Waschanzüge, - Kieler Pyjaks.  Tadellose Aenderungen zschnellstens!  aaa Wochenplan =: | des Schubert-Saales, 2% Sapa  am Nollendorfplatz. Amt Lützow 1705. B 8 Sonntag, 16 RE En pr: Mörike: Freischüfz, 1-3 M. Sonntag, 8 Uhr: Letzte Aufführung von : Be berts Eb Dur Trio und Forellenquintett vom | Hekking-Trio unter Mitw. von Erna Schulz und 8 . Leberecht Goedecke, 1--5 M. . Dienstag, 16. April, 5 Uhr: Mörike: Johannes Brahms 8 71. des fRequie, Klaviervorirägen und Liedern ig ' von Ida Baßler. 1.60 uad 0.7s6 M. . iW Mittwoch, 17. April, 81), Uhr: In Lore Sellos Reich. 6 Tanz und Tanzspiele, 3, 2 und 3 Mittwoch, 17. april, (7 Ohr; Max- Bruch - Abend von | Theress Funck. Donnergtag, 18. april, Sw Reinhold Sorlin ; tische Menschenkenntnis, 1.50 un Freitag, 19, april, 5 Uhr: Dr. Schimank: Die Farben- fehre Qoot 65, Morphologie dor Pflanzen. 1.50 u. 0.75 . M  ing: Prak- |  6, 4 vor 3 April 2 Uhr: Mörike: Der Fliegende itw. Frl Gottlieb, Herr Roether. 1,2,8M;  1 pril, 8 8 Uhr: Letzter Beethoven-Abend  eie D-dur und das große B-Dur- 5  Ti 0. .  === Die Eiintrittskarten Sind täglich von 9--7 Uhr erhältlich im Konzertbüro, M DU Bülowetr, 104, Für teleph. Beptellungen: Amt Lützow 1705. B N Schubert-Saal, Bülowstr. 104, Dienstag, 16. April, 8 Uhr: B H Or Paul iu MOCErNe Eie.ient 2 ez im  "ds / In der Müsik 2  H Die Mitglieder der Schubert-Stiftung haben freien Eintritt. M «nmmewmemamntetinenenteumreh nennt emen FE N Schubert-Saal, Bülowatr.104. Donnerstag, 18, 4pril,8 Uhr: 9  Gerling 3< OKKUItISMUS|  | Gerling "=  Lichtes Hen Manaehliche Phantome. N-Stra on ier Aetralleibusw. Kt.1,2 u.8M. nuri.Konzertbüro,Bülowst.104 8  daemmmemmmmentetnmetmemenmenmmineemememtemmemenmmeentenmnbeemmnkeneenmenemenmeememnemene q Schubert-Saal, Bülowstr. 104, Freitag, 19, April, 8 Uhr: |  Karten 6, 4, 2 M. im Konzertbiro 8 Bülowstr, 104. Amt Lützow 1705.  eaontemumnemenmntmmemngemenememenmmmmntatennnngmenntenene ene ß Schubert-Saal, Bülowstr. 104. Montag, 22. April, 8 Uhr: Wilhelm des Moisters des Humors fi  - in Wort, Ton uad Bild .8 x Lichtbildervortrag: Dr. Koeppen [| us C Gegang und E autengpiel: . s Hans Schmid-Kayser. ij  | Karten 5, 8, 2 und 1M, nur im Könzerthüro,Bulowetr. 104.  I[DER STURM  -. keitung: Herwarth Walden  Kunstausstellung - Expressionisten Potsdamer Strasse 134a.. Monatlich wecheelnd -» April:  Jagoba-van Heemskerck  Geöffnet 10-6. -» Sonniag 11--2, =» Tageakarto 1 Mark  ERANKEURT AM, ROSSMARKT 2 || Gomilde höckstien Ranges  «Fw Ikon Burger / Schuch / Stäbli Steinhausen / Trübner / U“% Guigou 1 Me Monticelli, Works junger zukunftsreichar Künstler. ( Moderne Graphik. Soltono- Boehlo- Radierungen.  7  Ni  1  NEE TTT  Beein 5 Alexander» Str. 64 (an der Prenz- lauer Str.)Untergrund» bahn „Alexanderplatz“  UE iu  17700 KN ACUN  NN TEHNETENNTEUNTIENGT m  Knaben-“ auffassen, ntccht yioß der Seschöftsträger, sondern der Träger der ust des Deutschen Reiches.  Wie immer der einzelne Dautsche auc) zu den Vorgängen in Rußland steht, ob er der Revolution ünttig oder ungünstig gesinnt ist, jeder wünscht, daß wir in gute Beziehungen zu dem Lande treten, und vor allem; daß wir wirklich gut über Has unterrichtet sind, was dort vorgeht. Das scheint hinsicht« Ii Rußlands augenbli&lich sogar besonders wichtig. Denn unsere Kenntnis über Rußland beziehen wir zurzeit von einer ganzen Shar sogenannter „Kenner“. UYußer dem Mangel, daß , sie meist . mir - das vörvevolutionäre ; Ruße- länd kennen, haben sie alle nur .noß eine Eigenschaft gemein, die man bei Fachleuten sehr oft, findet: Sie. exklävem jeden änderen außer sich selbst, der als Kenner auftritt, filx einen Ignovanten. Infolgedessen wird bei uns zwar- sehr: viel iber Rußlands Zustände - und Volksseele geschrieben. und geredet. Aber da die Meinungen völlig auseinander gehen, so weiß einer, wer“ eigentlich vechht hat. Es wäre unter diesen Um« ständen doch doppelt die-Pflicht der Regierung, jemanden als Botschafter nach Rußland zu schicken, der die 'Gewähr dafür bietet, daß wir min in Zukunft endlich einmal genauen Ein» Bi> in die 6 aufden Stimmungen und Zukunftsmöglichkeiten erhalten, der es uns ermöglicht, eine klare russische Politik zu treiben. . Shon.vor dem Kriege ist es als Mangel unserer Diplomaten angesehen worden, daß. sie außer zu den Rogie- » Tungs- und Hofkreisen nirgends Beziehungen unterhalten  haben, daß sie namentlih von den Strömungen und Wünschen  der Völker, bei denen sie das Reich vertraten, nichts wußten.  Im neuen Rußland jedoch wird selbst die bisherige Infor»  mationsquelle dem Gesandten alter Schule noch verstopft: Hof-  välle, Adelssoireen, intime Tees bei Fürstinnen, Gräsinnen und Baroninnen wird es vermutlich in Mosbait augenblicklich  TXaum geben, Wie seßt- sich. nun solh 'ein armer deutscher  Graf mit russischen Regierungskreisen + eigentlich in inhime  Beziehung? Dadurch, daß er auf den Aemtern vorspricht,  wird er sicher nicht erfahren, was wir zu wissen brauchen.  Und ob mm gerade Graf Mirbach =- dessen Mutter eine  Gräfin: Thun, dessen Großmutter eine Gräfin Hoyos war ==  der Mann sein wird, der in die Debattierklubs der Mitglieder  der Räteregierung hineinsteigt, der im Cafs des Herrn-Rade? verkehrt und mit der Matrosenleibwache des Herrn Troß?i  Brüderschaft tvinkt, ist do< wohl nicht anzunehmen.  Doh Scherz beiseite: Tatsächlich kann enge. Fühlung zu den. neuen Männern Rußlands (nicht. nur zu den Bol Wwisten, sondern auch zu den sozialrevolutionäven Führern und zu den Kadetten-Industriellen) wohl nur derjenige gewinnen, der „nicht bloß . an frühere Beziehungen. zu ihnen auf den Studien- und. Bergnügungspläzen der Welt, sondern vor allem auch an eine gewisse gemeinsame Lebensatmosphäre an» nüpfen. kann, Möglich, daß selbst der eine oder der andeve unsever zunftmäßigen Diplomaten vom Adel die Anpassungs- föhigbeit besikt, die dazu mwötig, ist. Verhandlungen von der Art, wie fie im Laufe dieses Krieges Männer wie Hinke, Bro>dorff-Nanhau, Bernstorff und manche andere geführt Haben, würden es vielleicht - haben verständlie erscheinen  ' Tassen, wenn man gevade diese Männer mit der besonders scchhwierigen Aufgabe im Moskau betraut hätte. Es gibt auch fichex unter den. jüngeren. Diplomaten den.einen-oder anderen  'man sollte. übrigens fich nicht immer nur diejenigen ansehen,  8ur' Zeit im Dienst sind), den solhe Umstellungsaufgaben  , voizen wiirden. Ein richtiger, korrekter Reichsbeamter aber, wie es Graf Mirbach ist, würde an manchem anderen .Posten gweifellos, wis er es bisher .iat,. seine Pflicht gut eofitllen.  Doch unmöglich ist es, von ihm die Dienste zu erwarten, die  ein Botschafter im neuen Rußland leisten muß.  Diese falsche Menschenverwendung hat bei uns im Frie- den das Auswärtige Amt scchon im allergrößten Maß- stabe betrieben. Das Amt hat nun seit einiger Zeit einen Personalreferenten, dex zwar selbst aus dem Kreise der zünftigen Diplomatie und dem hohen Adel stammt, dessen ganze Berufs» und: Lebensauffassung aber zweifellos freier als die vieler seiner Berufsgenossen ist und dessen Ansichten Über die Notwendigkeiten der. Zukunftsdiplomatie ihn sicher- lich. weitgehenden : Aenderungen geneigt "machen würden. Wenn. troßdem auch. unter: seiner Leitung der Faden feht wieder da anknüpft, wo ihn ber Krieg abriß, so beweist das, daß hier Fehler im Gystem vorliegen, die nur durch gründliche Reformen des :gesamten Apparats und nur durch das Eingreifen einer “ änderungswilligen Gesamtleitung ausgemerzt werden können. Bei der Beseßung der Aemter Unseres auswärtigen Dienstes spielen naG wie vor Er« wägungen und Einflüsse mit, die durh den Krieg lange hätten beseitigt sein müssen. Aber wenn vielleicht auch aus dem vorhandenen Material... etwas Gveigneteves “gerade für den Moskauer Posten hätte ausgewählt werden können, der hauptsächlichste Mangel bleibt doch immer das Auslese»- verfahren für die diplomatische Laufbahn, 1 "Kaum ein anderes Reichsamt hat auch mir annähernd [o viel ' verantwortungsvolle 'und in“ gewissem Rahmen vecht felbständige - Posten 'zu ' vergeben wie das Auswärtige Amt. Es gibt auch kaum eine Karriere, die ehrenreicher als die des Diplomaten wäre. Denn oft schon in veht jungen Jahren darf ein Diplomat sich "im Auslande die Amtsanrede „Exzellenz“ süß eingehen lassen. Und daß Mitte der vier« ziger Jahre auch der Heimatsrang eines Wirklihen Ge- heimen Rats mit dem Titel „Exzellenz“ einem Manne in den Schoß fällt, der sonst im Dienste des Staates oder der Jüstiz erst Rat dritter oder gar vierter Klasse wäre, gehört durchaus nicht zu .den Seltenheiten. Nun vergleihe man nber einmal im Verhältnis zu den vielen Spißen das wenige Menschenmaterial,' aus dem das Auswärtige Amt die zu=- fünftigen Exzellenzen auszuwählen hat, Es ist: jeht tat.  sächlich dahin gebracht, daß =- freilich nicht bloß urs hohe  esellschaftliche Ansprüche, durch Bevorzugung“ von.“ Geld und Adel, sondern auch durch die unerhört schlechte Bezah-  Tung, namentlich der unteren Rangklassen == für einen Be» ' ruf, zu dem der Andrang ungeheuer sein: müßte, selbst der  geschiätesten Kunst eines Personalchefs der Racqwuchs ' viel  zu gering erscheinen müiß. Die Reform muß hier so bald wie möglich und vor allem nach der Richtung hin einseßen, daß für“ junge Leute andere Bedingungen zum weinte in die bplomatisce Laufbahn grshoifen werden, Das hängt auch  eng zusammen urit einer Umyvrmung unstrer kom fülertscchen Vortretungen: die strenge Scheidung zwischen Diplomatie und Konfulatur muß für die Zukunft unbedingt fallen. “ Aber auf der anderen Seite groift das Problem boch arch viel tiefer: Wir müssen, wie das in ande» ven Ländern fett langem geschicht, im Leben besonders be- währte und in Auslandsgeschäften und Auslandsbezicehun» gen erprobte Männer aus. anderen Lebensbevufen selbst mit geldlicon Opfern in die. Diplomatie herübernehmen. Damit aber. mündet auch diese. Foage im das riesengroße allgemeine. : Problem :.“ voin ..Deutschhlands. politischer Neugestaltung. “ Was unsevem: öffentlichen Leben vor allem fehlt, -Ht' der: Blutoustausch sowohl dwiichen den ein» zelnen Ständen dis “zwischen: “den Berufen ' des praktischen Bebens, in den Aemtern des Staates. 'Man die 'Notz wendigkeit der Blutauffrischung fürdie innere ea lange eingesehen: “ Ob. na< dem Kriege nach, dieser "Richtung hin“ Durchgreifendes geschehen wird, 'bleibs dahingestellt. Aber für die auswärtige Politik sind. ja leider in Deutschland ' überhaupt nur erst sehr wenige Augen geöffnet. Und ' daß man der öffentlihen Kritik, ea sofort bei den ersten Nachrichten über die Ernennung des Grafen Mirbach fic) bemerkbar machte, tm Auswärtigen Amt so wenig Be- achtung schenkte, ist wohl wesentlich deshalb geschehen, weil gerade diejenigen, die berufsmäßig die..auswärtige - Politik des Reiches machen, glauben, daß das deutsche Volk an den auswärtigen: Fragen nach wie - vor achtlos vorübergehen wird. Hier aber besondere Wachsamkeit zu üben, muß in Zukunft die Aufgabe der öffentlichen Meinung und . der Parlamente sein. Und dabei darf niemals vergessen werden, daß in der auswärtigen Politik jede Personal frage eins sachliche Frage von größter vaterländisches Bedeua tung Hst,  Der Bericht des Bauptaquartiers.  Kmtltiche Meolduug, Großes Hauptquartier, 14. Apräl, Westlicher Kriegsschauplat.  Auf vem Schlachtfelbse au der Lys gewannen wiv im  zähen Kampf Boden. Südlich vom Douve-Bach durch» stießen die Truppen des Generals von Eberharvt die feindliche Stellung südwestlich von Wulvergem und eve stürmten nach erdittertem Ningen mit englischen, zum Gegenangriff angesehten Verbänden Nieuwekerko, Ein in den Abendstunden durehgefüh: Führung des Generals Maerr>eyx brachte uus in den Be» fiz dex Hhe westlich vom Ovte, Bei Bailleul wurde werchselvoll gekämpft. Die Orte Mervis und Vieux Berquiun wurben genommen. Dem GSchlachtfelbe zu- ftrobende feindlichs Kolounen eriitten in unserem durch Erd» ' und Luftbeobachtung wirksam geleiteten Feuer schweve Verluste,  xtey Angriff untev |.  qin.dey Schlachtfrout zu Beiben Geiten der Somme Are  Ülleriekämpfe, -. Ein-;Angriff * mehrevov:. französischer |  Bataillone. gegen Hainvillers brach blutig zusammen. Zahlreiche Gofangene diieben in unserer Haud, Nördlich von Mihiel führten wir einen erfolgreichen Vorftoß gegen amerikanisches Truppen aus, fügten ihnen sehwere. Verlusts zu und brachten Gefangene. in  "am uftfaimbf wurden zn den beiden ächten Tagen  .37 feinbliche Flugzeuge und 3 Fesselballone abgeschossen,  Leutnant Menclhof! errang seinen 24, Luftfieg.  Von ven anderen Kriegsschaupläten nichts Nettes, Dev Erste Genevalquartiermeister Ludenvorff,  Der deutsche Abendäbericht,  Amtliche Meldung -  Berlin, 14. April, „abends.  Auf vem Schlachtfekde an der Lys erfolgreiche Kämpfe öwischen Nienwekerke und Vieux Berquin, .  . - Luftangriffe auf das englische Industriegebiet,  . Amtliche Meldung,  In der Nacht vom 12, zum 13. April griff Fregatten LFapitän Strasser mit einem unserer Marineluftschiffe goschwader wichtige Stapel», Hers“eklungs8- und Ver- schiffungsyläßze ver Kriegsinduftrie Mittel » Englands an. - Bewovfen wurden Birmingham, Nottingham, Sheffield, Leeds, Hull und Grimsby, Troß außer» vrdentlich starker artilleristischer Gegenwehr und Flie» gerverfolgung find alle Luftschiffe wohlbehalten zurüc« gefehrt. An dem Erfolge haben besonderen Anteil die Luftschiffskommandanten Hauptmann Manger, Kapi- tänleutnant Ehrlich (Herbert), v. Freudenreich und Flemming ' und Korvettenkapitän Arnold Schüße mit ihren tapferen Besazungen.  Der. Chef ves WWmntralstabed,  „- ä Havas meldet amtlich: Deutsche Flieger - Überflogen unsere  Linien und richteten sich nac< Süden, -Nur zwei ' von ihnen gelang es, die Umgebung von Paris zu Überfliegen und einige  Bomben. .abzuwerfen. Der zweite „Alarm wurde. um 0 Ur:  10 Min. gegeben und. hörte um 10- Uhr 80 Min. auf. ; Die Zahl des Dpfex beträgt 36 Iols und 79 Berwandels, |  Die Schlacht bei Armennires, Draßtmeldung unseres Rafe geben ater natcern - Dr. Max Osborn.  Kampfraum vor Lille, 13. April. '  Die große Kampfhondlung au der Greuze von Belgisch» und Französisch-Flandern, die in vier Tagen zu so anßerordentlichen  "Ergebnissen geführt hat, stellt sich als eine neue Meisterleistung  deutscher Fühcung und deutscher Truppen ebenbürtig ueben die fiegreiche Offensive an der Somme, . Auch hier galt es Schwierig» keiten zu überwinden, die so ungeheuer ericheinen mußten, daß der  „Feind an einen Angriff au diesex Stelle ernstlich wohl kaum dachte«  Weit dehnte sich vor unsern alten Stellungen die wasserreiche, viela fach versumpfte, von jahrelanger Beschießung überdies zerwühlte; dazu wirre und unübersichtliche Niederung der Lys, die rings von Höhenzügen in Feindesland umsäumt war. . Ungünstigeres Ges fände zum Auseßen und vor allem zum Weitertragen eines Vor«  Schon am 11. April, dem dritten Schlachttage, ' War die Stads ' ,  von drei Seiten umklammert. Iu wunderbar präzisem Zu« sammensptel hatten fich die deutschen Truppen aus dem Naunt westlich vou Lille und aus der flandrischen E>e südlich Ypern  ihrem Weichbilde genähert, Ein fächsisches Regiment unter Füh4 .  rung des Majors v. Einsiedel bemächtigte fich dann in schnellem Zufassen der. Punkte, .aun denen die beiden von den Engländern  vorher gesprengten Brücken der Eisenbahn und der Straße von -  „Armentidres nach Bailleul die Lys überschritten, Damit war der Besaßung die leßte Nückzugsmöglichkeit abgeschnitten, Gleichwohl wehrte sie fich in ihren wohlverschanzten Maschinengewehrnestern hauptsächlich im Süden der Stadt mit - großer Zähigkeit, bis es gelang, diese Stüßpunkte nacheinander auszuräumen, So fiel Armentidres, seit Jahren ein Bollwerk der feindlichen Stellung, der Borort eines reichen und wichtigen französischen Industrie« bezirks, dessen Hinterland ein langgedehntes Gebiet voller Gruben und Fabriken auch für die Kriegswirtschaft des  zuittunderbrochen?s Ningen mit den Verteidigern des meilenweit in die Tiefe gefponnenen, mit allen Künsten ausgestalteten Steklungs«= Kampf  Dieser Keil hat bis - zur Stunde die Gestalk eines großen Rechtes, das westlich an den Wald von Nieppe grenzt. Damit  Geguers von hohen -  ist die Lys-Niederung bereits überwunden. Und am Rordrand |  des Nechte>ls ist bereits -'“e dev Höhen fühbwestlich Bailleul im deutscher Hand, DOestlieh davon anf den Höhen von Bailleul selbst und von Neuve Eglise am nördlichen Schulterpunkt der Angriffes front hat der Engländer seinen Widerstand besonders versteift stopft er Reserven auf Reserven in die Tront, die fich !"nell vera brauchen, : Siev namentlich wird s“ gekämpft, Doch dev  , ösiliche Ansläufer diefer Vodenwellen, die Höhe Nossignol nördlich  des Ploegstec “Waldes ift gleichsalls in unserem Befiß,  Au< au dem südlichen Gefpunkti, um Bethune, ist die feinbliche Gegenwehr zäh und heftig. Der 'Gegner vi in Bethune den Scchlüssel des ganzen Induftriegebiets, das fich hier ausbreitet, Nördlich von Bethune haben wir uns bis zum Dorfo Locon, in der Gegend von Merville, das kt heißem Straßen» kampfe genommen wurde, bis au St, Venant vorgeschoben, Nahe bei Hinges ist auch der. La Basste-Kanal bereits erreicht, Aber wie der großartige Erfolg uns durch die unvergleichliche Tapfer« keit unserer Truppen errungen werden konnte, so stehen sie auch jeht noH in schwerem Kampf mit dem Gegner, der wohl wei was hiex für ihn auf dem Spiele steht, .  Aoltestenausschuß des Neichstages irätt am Diens ies 3 den 16. April, 1 Uhr nachmittags, vor der Plenarsizung zu einer Besprechung der Geschäftslage zusammen.  Sarrail, Die Havas-Agentur meldet: Der Divisionsgeneral, Sarrall ist in die zweite Abteilung der Reservs des General- stabes verseht worden, Sarrail war der frühere Leiter der von der Entente mit großen Hoffnungen ins Werk geseßten maze- donishen Expedition, Im Dezember 191.7 war er von der fran- zösischen Negierung abborufen und durch den General Guillaumat  erseßt wovden,  gs) Heu Uscher Flugrhef. Dear König von England hat nach vitt des Genoralmajors Sir Hugh Trenshard den Ff an F+ H. Sykes zum Stabschef des königlichen Fluge  dienstes. ernannt.  Ukraine-Evzeugnisse für die Türvei.. Der Vizepräsident des türkischen Abgeordnetenhauses Hussein Dschah ist aus Berlin, wo er an den Verhandlungen über Andärfe pin rzeugnissen der Ukvaine teilgenommen hatte, nach Konstantinopel zurüfgebe! 3 M äußerbe fich zum Vertreter eines Blattes: Die osmanische Re terung hat, um den Gpetulationsmanövern türki- Je Händler orzu eugen, beschlossen, Grzeugnisse: der Ukraine elbst zu kaufen, einzufügen und unter die Bevölkerung zu mäßigen -Pveisen zu verteilen, Die Einkäufe werden bkur< Ber». mittlung der großen in O:sterreich-Ungarn und Deutschland zu diesem Zwe> gegründeten *" je schaften besorgt, die der Türkei [Ms Waren gegen „Bem YWonggeb zum Cinfaufsppriss Übern Tagung des Vereins Deutscher Eilenhütten- Leute,  Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatters  ' X Düsseldorf, 14; April, Unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung traten heute mittag  in der Turnhalle die deutschen Eisenhütten-Leute zu ihrer Haupt- wersammlung zusammen, der die Herven Krupp y: Bahlen und Halbach, Dr.-Jng. bh. c. Loehrmann. und Dr.-Ing. h. e. Schroedter Heiwohnten, Es wor eine stattlihe Zahl von Ehrengästen, die Her neus Vorsißende, Genoraldirektor A. Voegler, zu begrüßen Hatte: neban dem Optrpräsidenten von Westfalen, Karl Prinz v. Ratsb 91. und Chroey, waven der vigherige Oberpräsident „Der, Rheinprovinz, Minister v. Rheinbaben, 'ferner der ' Düsseldorfer, Regierungspräsident, Dr. Kr use, zugleich als Ver» treten Des Spndelgministeriums, erschienen, ferner die Regierungs- . Präsidenten von Avniberg und Münster, vy. Bake und Graf Meoxrpveldt, die Präsidenten der Eisenbahndirektionen Köln, Elberfeld und. Essen, Präsident v.'S Ha e wen, Wirkl. Geh. Obex- Haurat So eft und Präsident Lehmann, Oberbaurat Jahnke wom Eisenbahnzentralamt, Oberlandesgerichtspräsident v. Stapf, Berghauptmann Liehrecht vom Dortmunder Oberbergamt und' Her Düsseldorfer Oberbürgermeister Dr. Oehler. Die Militär Hehörden waren vertreten dur den Kommandierenden General des 7, Armeekorps, Freiherrn v, Gayl, mit mehreren Offizieren seines Stabes, den Chef des Waffen» und Munitionsbeschaffungs- amtes C 01 peß mit mehreren Offizieren, Generalmajor Richard Ritter. v. Gruber, Chef der Metallsektion des >. k. Kriegs- minisderiums, Wien mit Oberst Kralupper, Dr.-Ing, hn. & Kurt S 6 1'g €, Chef des technischen Stabes des Kriegsamtes, und als Vertreter des Großen Hauptquartiers Oberst v. Müller. Ferner waren der Reichskommissar für die Kohlenverteilung Geh. Bergrat Stuß sowie Vertreter der verschiedenen Abteilungen des Kriegoamtes, der vechnischen Hochschulen und Bergakademien und des- Kaiser-Wirhelm-Institutes für Kohlenforschung anwesend. Nachdem der Vorsißende, Genevaldivektor Voegler, der im Kampf für- das Vaterland gefallenen Mitglieder gedacht hatte, erstattete er Bericht über die Tätigkeit im abgelaufenen Jahre. Zn den ständigen Fachausscchhüssey des Vereins, der troß des Rrieges. seine Mitgliederzahl von 60s2 auf 6260 erhöhen konnte, haben die Friedenzarbeiten nur zum Teil fortgeführt werden  können, Die Stahlwerkskommission hat sich eingehend mit dem |.  Manga» und Aluminium-Verbrauch befaßt und daneben die wichtige Frage der Genehmigung von Tieftemperaturteer als Nebenerzeugnis der Gaserzeugung verfolgt. Die Chemiker-Kom- mission hat fic) u. a. mit geeigneten Verfahren zur Bestimmung „des Ferro-Aluminiums beschäftigt.“ Neu für den Verein Ut die Mitarbeit an dem Normenausschuß der deutschen Industrie,  Aus naheliegenden Gründen kann über die Kriegsarbeiten nur in kurzen Zügen. gosprocen werden. Zunächst hat das gr"ße Gebiet der Rohstoffversorgung fortgeseht die gespannte Aufmerksamkeit der Geschäftsstelle in Anspruch genommen. Hier Hat die Verkehrsfrage die Versorgung der weiter verarbeitenden Industrie mit Eisen und Stahl beeinträchtigt. Dagegen ist die Eisenerzversorgung recht erfreulich gewesen. Auch die Mangan» versorgung war günstig. Dev Versorgung der Stahlwerkogewerke mit notwendigem Fervosilicium kommt die bedeutend gesteigerte Inlandverzeugung zu Hilfe, "Neben diesen Arbeiten des Vereins yn der Rohstoffversorgung bleiben die früher von ihm über“ „nommenen Aufgaben der Verteilung bestimmter. Eisen-..und.Stahl- erzeugnisse für HeereszweTe bestehen, '  ee Ne R age ber Menbisbug des Eifenhiltten » Men schennahwach seo Er betont mit Prof. Rüedler, daß uns eine zielbuwußte Stärkung der Persönlichkeit zur Lösung der gqwoßen Ausgaben der kommenden Zeit in Staat und Wirtschaft nottut, und daß damit die Hochschulfrage eine Angelegen» Hoit des gangen Sdaates geworden ist. Es gilt aber nicht nur, für die Führer ider Betriebe zu sorgen, aut das Arboiterheer kehrt aus dem Felde in hellen Scharen zurü&k, Sie haben gekämpft, das Vater] zu retten. Jet wollen sie friedliche Arbeit und guten  Beides mmtß- und kann ihnen werden, wenn Deutschland den Frieden erhält, dem die unvergbeichlichen) Heldentaten verdienen, und iden genialste Führung sicher verheißt. Als vor einigen Monaten 4n maßlose Verblendung deutsche Arbeiter die Arbeit niederlegten, hat in den Eisenhütten keiner den Hochofen, die Walze, den Hammer verlassen. Das soll den Eisenhüttenavrbeitern nicht ver- gessen werden. Die Gisenhlttbenleute Dunen ihnen am besten dan» Fen, wenn sie dafür sorgen, daß jahrein jahraus ausveichende Bo» "orhonden ift. Dann gedeihen die Eisenhüttenwoerke und mit ih -n alle, die davin tätig sind. Arbeitgeber und Arbeit- nehmer hoben hier ganz gleich gerichtete Intevessen. Davum sollten fie fich aber auch zufammenfinden und fie gemeinsam vertreten. man sic aber erst in den großen Wirtschaftsfragen zu fammen, lernen evft alle einsehen, daß Jede Stärkung der Macht - Vaterlandes die beste Hebung des eigenen Standes bedeutet, dann ist vielleicht die Brücke gefunden, die zur Milderung der sozialen Getanfähs -ühren kann. ; ' Der Redner wies dann auf die schwere Zeit nach dem Kriege Hin, in der die Üngrere Kö vermeiden wüsse, Ein Weiterer Ausbau der Syndikate der Eisenindustrie, der über das bloße Erfassen der Erzeugung hinatsgeht, wird notwendig sein. Vielleicht Ust es eine gute Vorbedeutung, daß, sich zum. erstenmale alles, was Eisen und Stahl erzeugt, am 9. Juni 1917 zu einer großen gemeinsamen Gründung, der des Kaiser-Wilhelm-Instituts für Eisenforschhung, zusammengefunden hat, Nur die Erziehung zu wissenschaftlich planvoller Forschung, die Ausnußung ihrer Er- ' gebnisse, im ständigen Zusammenarbeiten mit der Praxis wird die deutsche Eisenindustrie in den Stand seßen, fortdauernd an der Spiße zu bleiben, Die Hoffmung bostehe, daß das Eisenforschungs- Institut nach dieser Richtung hin reiche Früchte bringen wird,  Nach diesen wiederholt mit reichem Beifall begleiteten Ausfüh«  rungen beschloß die Hauptversammlung einhellig, Herrn August  7  Thyssen, den „bahnbrechenden Förderer unserer Eisenhütten- |  technik und zielbewußten Führer auf dem erfolgreichen Wege zum gemischtwirtschaftlichen Großbetriebe“ zum Ehrenmitgliede zu er- nennen. Herr Thyssen, der infolge einer Kur an der Versamm- lung nicht teilnehmen konnte, dankte schriftlich) für die Ehrung und überwies dem Verein für seine gemeinnüßigen Zweke-100 000 Mark. Der bishevige Vorsitzende, Kommerzienvat Dr.-Ing. F. Springorum wurde ebenfalls zum Ehrenmitglied ernannt, Außerdem wurde ihm ' in Anerkennung seiner erfolgreichen Mit» atbeit an der Einführung des Thomas-Verfahrens. in Deutschland, an der Ausdbildung des Hoesch-Verfahrens sowie an den Fragen der Facherziehung der hüttenmännischen Jugend, die Karl-Lueg- „Denkmünze zuerkannt. "  Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten sprach Geh, Bergrat Prof Dr. Krusch- Berlin über den Anteil der deutschen Erzlagerstätten an der Versorgung der heimischen Eisen» und Stahlindustrie. Er gab der Hoffnung AusdruF, daß es uns (im Friedensvertrag gelingen werde, die geeigneten Wege zur Sicherstellung der RohstoFgewinnung zu finden,  Darauf beshardeite Berginspektee Dr.Ing, H. &. Bovker die Kohlenvorräte Deutschlands im Rahmen der Weltvorräte, An der Hand zahlreicher Lichtbilder. unterzog er nach kurzem Hinweise auf die Entstehung der 1910 bis 1918 ins Werk gesepten großen internationalen deutschen Kohlenvorratserhevung, das, was man mit ver Erhebung zu erreichen beabsichtigte, und das, was später tatsächlich erreicht worden ist, einer eingehenden Kritik, Er zeigte  . dann, wie man zu schr wichtigen Ergebnissen unter Berücfihtigung  der Flächengröße und der Bevölkerungsdichte der Länder durch Umrechnung dev Kohlenvorräte auf den Quadzatkilometer Landes«- flähe und auf den Kopf der Bevölkerung gelangen konnte. Die Vorräte manchev Länder, wie der Versinigten Staaten, Kanadas, Chinas, Sibiriens, verlieren viel von ihrer riesonhaften Größe, wie sie sich bei ausichlicß. icher Belrachtung der absoluten Vorrats. größe ergeben. Diuthland fei auch bei der Berechnung. auf Dua» dratfilometer sehr günstig g:ftellt. DEE j  - An beide Vorträgs sElcß sich eins Lebhafts Ausfprache, Des Vorsigende wies in seinem .Shlußwort« Latauf hin, daß unsere gonze Industriewirtschoft auf zwei Pfeilern ruht: auf der Kohle und 'dem Erz. Der eins Pfeiler, die Kohle, steht zwar möchtig in heimischer Erde, «ber geraraphisch nicht immer günstig, wih rend der Erzpfeiler dauernd vox dem Ausland geshüßt werden muß, Diesen zu stärden,-muß unser unermüdliches Bestreben sein.  Kurt Joel,  Reichstagsmehrheit und Kriegspolitik.  - Der sozialdemokratische Reichstagsahgeordnete Wolfgang Heins feßt im „Berl. Tagebl.“ auseinander, daß die Politik der Mehr- heit des Deutschen Reichstages, die in der Resolution vom 19. Juli, und in der Antwort Deutschlands auf die päpstliche Note ihren Ausdru> fand, nicht überholt sei, sonderw heute noh maßgebend sein müsse, Gleichzeitig veröffentlicht die „G er - mania“, das Organ der größten der drei Mehrheitsparteien, eine Darlegung, die dem Nachweis dient, daß das Zentrum nicht erst jeht, sondern bereits am 9, Oktober 1917 durchh eine Erklärung des Abgeordneten Fehrenva< im Neichstag folgendes fost«- gestellt habe: ' 3  i  „Die Grundlage der Friedensresolution ist die Rücksicht auf  die militärischa und weltpolitische Situation, ihr Ziel ist ein  ehrenvoller Friede no< im Verlauf des Jahres 1917. Wollen  dies unsere Feinde nicht, so sind sie es, die uns die Freiheit unserer Entschließung wiedergegeben haben.“  Eine weitere Erklärung im selben Stnne habe der Abgeordnete Trimborn am 26. Februar abgegeben, in einem Augenblic, als Graf -Herdltyg noc< bemüht war, gegenüber dem Präsidenten Wilson den Weg der Verstä g au finden und mit der Re- gierung in Le Havre eine Annäherung anzubahnen, Es ist be- merkenswert, daß die „Germania“ es für angebracht hält, jeht an diess Ausführungen zu erinnern und für das Zentrum sogar die „Priorität“ auf diesem Gebiets zu beanspruchen, |  Czernin und Erzberger, Meldung des Wolffschen Telegraphen»Büros.  Gegenüber der in der Abendausgabs der „Deutschen Tages- zeitung“ vom 13. d. M. aufgestellten Behauptung, Graf Czeruin Hätte dem Abgeordneten Erzberger einen an Kaiser Karl gerichbeten Brief eingehändigt,. ist die Oesterreichisc-Ungarischs Botschaft er-  ] MÜHE “Gu “erklären daß Gräf CTzernin bem genannten Abge»  ordneten niemals jrgend ein Schriftstü> Übergeben hat. ; | *  Die Mitteilung der „Deutschen Tageszeitung“, auf die das vor- stehende „Dementi fich bezieht, lautete: [EN RERET 5  „Für die Einbringung der Verzichtentsäließung des Reichstages vom 19. Zuli und für ihre Annahme ist ein Brief schlechthin maßgebend gewsfen, den Graf Czernin an Kaifer Karl gerichtet hat, Graf Czernin erklärte in diesem Briefe, Osterreich wolle und müsse unter allen Umständen bis zum Winter 1917 Frieden haben, Der Abgeordnete Erzberger hat diesen Brief in der Fraktion und im Reichsausshusse der Zentrumspartei zur Ver- lesung gebracht mit dem Bemerken: er sti dazu uon autoritativer Seite 'ausdrü>lich ermächtigt * worden.  Die Nationalliberalen in der Wahlrechts» Kommillion.  Aus den Kreisen der preußischen Landtagsfraktion ist der partei» offiziellen „Nationalliberalen Korrespondenz“ eine Zuschrift zugegangen, die den Gindru> macht, als sei der wahl» rechtsgegnerische Teil der Fraktion entschlossen, bei seiner Mei- nung bis „zuleßt zu verharren. Es wird erklärt, daß weder die Abstimmung des Zentralvorstandes, no& das Votum eines allge- meinen Preußentages die Abstimmung der Abgeordneten zwingend beeinflussen können, Das könne nur die Fraktion, indem sie ge- gebenenfalls naß Verhängung des Fraktionszwanges wider- stvebende Mitglieder ausschließe.  In einer gleichzeitig veröffentlichten Polemik gegen die „Berl. N. Nachr.“ betont die „Nationall, Korr,": 'Vom Gesichtspunkte der Gesamtpartei aus gehe es nicht an, wenn eine Gruppe von Abge»  ordneten, die gegenüber: der Partei umd ihren berufenen Vertre- ,  tungen der Zahl nach“ verhältnismäßig klein sei, gerade in einer Lebensfvage der Partei und des Staates mit ihrer Auffassung dominiere und die Partei ausschalte. Es sei zu hoffen, daß der preußiscche Parteitag eine Parole ausgebe, die in der Frage der preikßischen Wahlreform den richtigen Weg weise, Nicht eine Zertrümmerung der Partei werde das Ergebnis sein, sondern die Beseitigung eines Zustandes, der auf die Dater zur Zertrüm- merung führen müßte. - 2s60  Man darf annehmen, daß die entschiedene Haltung des national- liberalen Organs auf den Vorsißenden der Reichstagsfrabtion, den Abgeordneten Dr. Stresemann, zurügeht.  Die Verhandlungen mit Bulgarien,  Der bulgarische Finanzminister Herr Tontschew ist gestern nachmittag nach etwa zehntägigem Aufenthalt in Berlin nach Sofia zurü&gekehrt. Seine Anwesenheit galt der vorbereitenden Besprechung gewisser wirtschaftlicher und finanzieller Fragen, die zwischen Deutschland und Bulgarien im Zusammenhang mit den Friedensschlüssen zu vegeln sind. Ueber das Ergebnis dieser Be- spvechungen, mit deren Leitung 'de- Neichskanzler den Staats- minister Dr. Helfferich beauftrc . hatte, wird Herr Tontschew feiner Regievung berichten. Dir. Vechandlungen werden alsdam fortgeseßt werden, - 53. 29000 ;  'v, Payer, Staatssekretär v. Stein, Chef des Kriegschstes  65,38  Die Zukunft der Sozialpolitik.  Aussprache in der Phikharmontie, ..  Eine große Kundgebung für Sozialpolitik fand gestern mittäg im großen Saal der Philhavmonie ftatt. Anwesend waren zahlreiche Vertreter von Reichs- und Staatsvehörden, 1x. a . Wizekanzler General Scheuch, Staatssekretär Dr. v. Krause, 1949 - Der Vorfizende; Staatsminister Dr. Freiherr von Berbepsch, begrüßte namens des Vorstandes und des Ausschusses der .Gesell- schaft für Sozials Reform die Anwesenden. 207  Det Hauptwortrag hielt Prof. Dr. E. Fvan> e. Er führko.aust Wir werden die Sozta!pplitik auf allen Gebieten der Neuordnung unseres Vaterlandes brauchen: Menschen. sind der größte Reth- tüm des, Sraates, Wir stehen vor einer Schwächung unserer: Volks» kraft durch die Kriegsverluste. Diese . Wunden müssen geheilt, diese Lücken ausg : merden durch zielbewußte Bevölkerungs» politik auf allen Gebieten. Hierzu muß die Gleichberehtgung und die Haranziehung der Arbeiterverbände zur Mitwirkung auf dllen Gebieten des Wirtschaftslebens gefovdert werden; - = Arbeitekammern müssen kommen, das Einigungswesen muß: aus-  'gebaut, die Taxifverträge auf eine geseßlihe Grundlage" gestellt  werden. Wir fordern den weiteren Ausbau des Arbeitsnächweis- wesens, der Lohnpolitik, der Wohnungspolitik, der Gleichberechti- gung der Landarbeiter, Der Ausstieg der Tüchtigen, der Männer und Frauen, muß zur Tat werden. 05  Staatsminister Dr. Graf v. Posadows?ky hob hervor, daß |  nur durch die Sozialpolitik den schwer arbeitenden Massen zum Be« wußtsein gekommen ist, daß sie und der Staat zusammen gehören. Am dvingendsten sei die Wohnungsfrage, die Frauenfrage und die der Kriegsbeschädigten. k as  Der Vorsikende der Gensralkommission der Gewerkschoften  Deutschlands, M. d. R. Legin, forderte das geseßliche Necht auf Zusammenschluß und Auschaffung sowie vermehrten Arbeiterschuß, Es sprachen ferner der Verbandsvorsizdende der deutschen Gewerk» vereine (H.-D.), Hartmann, der Vorsitzende der Vereinigung deut- scher Privatbeamten» und Angestelltenverbände, Dr. Görnandt; der Vorsipende dex Interessengemeinschaft deutscher Boamtenverbände, Renners, die Vorsizende der Arbeitsgemeinschaft weiblicher Ver- bände, Fräulein Herrmann, der Ausshußvorsihende des Christlich- Nationalen Arbeiterkongresses, M. 5. R, Behrens, der für die Gleichberechtigung der Landarbetter mit den Inhustriearveitern eintrat, der Vorsißende der Arbeitsgemeinschaft technischer Ver- bände, Dr. Höfle, der Vertreter des evangelisch-sozialen Kongresses, Prof, Baumgart, M, ö. R. Z>lter, der Vorsigende der Arbits- gemoinschaft kaufmännischer Verbände, Bechly, und der Vorsißende der Arbeitsgemeinschaft freier .Angestelltenverbände, Aufhäuser, Mit einem Schlußwort des Ministers Dr. Freiherr v. Berlepsch endete die Kundgebung. Gleichzeitig wurde im Oberlichtsaal des Haufes eine Nebenversammlung abgehalten. » Hauptrodner was Hier Prof. Wilbrandt- Tübingen. . BR  des 8 1s3 der Gewerbeordnung,  Mecklenburg=Strelitz u.  . und Mecklenburg=Schwerin, Der Widerstand gegen die Zusammenlegung,  Der Widerstand der Strelißer Bürgerschaft gegen den Verlust der besonderen Hofhaltung, dev dur< die Vereinigung mit Shwerin bevorsteht, hält an- In der „Landeszeitung für beide Mecklen- burg" wird jeht der Schuß des Reiches gegen den Hamburger Erbvergleich von 1701, der die Vereinigung der beiden me>dienbur- gischen Länder fir den Fall des Aussterbens einer Linie 'ver- einbart, angerufen und folgendes mitgeteilt: „Der lezte Wille des verstorbenen Großherzogs hat sich gerade in entgegengeseßter Nich- tung bewegt, da der Großherzog, um dem Lande die Selbstän» dägkeit zu wahren, testamentarisch vinen Schweriner Prin- zen zum Thronfolger eingeseht und ihn für diesen Fall und Zwe mit einem besonderen Vewnögen ausgestattet hat,“  | Neue türkische Erfolge.  Der türkische Heeresberich? vom 18, April meldest  Palöstäinafront: Boi Rafat scheiterten erneut 'nöchtliche An- griffe der Engländer. Hart westlih der Straße Zerusalem-- Nablus hat die beiderseitige Artillerietätigkeit zugenommen. Im westlichen Jordantal haben unsere Truppen mit blanker. Waffe feindliche Stellungen gestürmt, -- Kaukasusfront: Südlich Kars ist Kagyzman vo: unseren Truppen besezt. Der Feind wurde au drei Werken sildlich von Batum vertrieben. Mehrers Ma- schinengewehre, Geschüße und viel Munition fielen in unsers Hand,  "Letzte Nachrichten.  „Strenge Vorschriften gegen vie Hamsterei ver Bade- gäste und Sommerfrischler hat, wie uns gedrahtet wird, der Waldenburger Kreisausschuß erlassen. Bis zu 6 Monaten  Gefängnis oder bis 1s00 M.. Geldstrafe erhält jeder Auswärtige, "  der Nahrungs» oder Genußmittel und Gegenstände des täglichen Bedarfs in Mengen erwirbt, die den Bedarf der eigenen Person im Kveise Waldenburg überschreiten. Die gleiche Strafe trifft den Veräußerer. Wie erinnerlich, hatten die Belegschaften des.Wal- denburger Industriegebietes die gefeßlichche Schließung der Bäder  gefordert, um zu verhindern, daß der schhwerarbeitenden Bevölke- |  rung durch die Fremden die notweiwdigen Nahrungsmittel entzogen werden. f  Große Schiebungen mit Hülsenfrüchten, die in die Hunderttaufende gehen, wurden von der Berliner Kriminalpolizei aufgede>t und drei Berliner Schieber in Rönigsberg i. Pr. sest- genommen, , Gin gewisser Bethke sicherte sich das 2 auf ein mörkisches Rittergut, das einem Berliner Theaterleiter gehört. Das Recht, dieses Gut innerhalb einer bestimmten. Zeit für sich selbst zu erwerben, oder auch an einen anderen zu“ ver- kaufen, mißbrauchte er dazu, Verbindungen zu Scieberzweken anzuknüpfen, Zu Helfershelfern gewann er einen gewissen Heffner aus Lichtenberg und einen Mann namens Bab theaterstraße. Dazu kam ein Händler aus Rastenburg, der der Gesellschaft in jener Gegend, wo er bekannt ist, die Woge ebnete. Der „Standesherr“, wie sich Bethke nannte, kaufte und verkaufte mit. Hilfe Jeiner Mittelspersonen was er bekommen konnte, Diese Zeschäfte lohnten sehr. So brachte z B. ein Waggon, der .11 000 Mark gekostet hatte, nicht weniger wurde für. 21 000 Mark gekaus! und für 63 000 Mark wieder. ab- gegeben, Die Berliner Kriminalpolizer verhaftete Bethke", und seins Helferöhelfer in Königsberg, als ihnen gerade 400 000 Mark SI It werden sollten. Das Geld und die Waye wurden bea mt,  orkaufsrecht  aus der Wallner- .  als 39 000 Mark. Ein änderer -  / 