„Ar 460

A 250

Morgen-Ausgabe:

Berliniſche

Die Vosgizche Zeitung. erschelnt tglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen
nuf einmal. Jeden Sonntag die illuetrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
„Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken“ und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,
Literarizcbhe Umschau, Wiegenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

NZ»

Berlin'

Zeitung von Staats- und geleh

|

1704

rten Sachen

Bezug: Monatlich 3.75 M4., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post.-- Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 83/5, Teuerungszuschlag«
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahms im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Gegohäftsstellen des Verlages.

-- Mittwoch, 10. September 1919

- 15 Pfennig

Im Verlags von Ullatein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion
Amit Auenahme des Handelstelle): HE, Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fornaprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800
11.801, 118032 bis 11830, 8owis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291“

Das neue Verbands-Ultimatum.

-. >. Imilitäriſche Vorbereitungen?
in BUSEN iE Drahtmeldung, : )

; ERBES DREIEN Genf, 9. September. (T. U.)
Das neue Verbands-Ultimatum an Deutſchland iſt vom
Rate der Alliierten einſtimmig angenommen worden.
Es wird morgen (Mittwoch) Deutſchland zugehen.

* Die „Daily Mail“ meldet aus Paris, die neue For»
Hdorung an Deutſchland laſſe Deutſchland keine lange
WBebenkzeit, Nicht uur die Beſetzung einer einzelnen
deutſchen Stadt in der neutralen Zone komme als
Druckmittel in Frage, ſondern eine allgemeine mili»
täxiſche Axtion der Alliiertken gegen das unbeſetzte
bentſche Grenzgebiet. „Daily Expreß“ behauptet, an

den etwa gegen Deutſchland notwendig werdenden
militäriſchen Maßnahmen würden fich franzöſiſche und

“engliſche Truppen beteiligen. Die militäriſchen Maß»
nahmen

ver Alliierten würden fich auf die neutrale
Zone beſchränken, Die Koſten der notwendigen miliz
Wäviſchen Maßnahmen wiirden. Deutſchland anferlegt.

Der Friedensvertrag im Senat.
Reutermeldung. <
“ . Waſhington, 9. September.

Senator Lodge teilte mit, daß der Friedenovertrag dem S enat
am Mittwo unterbreitet werden wird.
(Siehe auch vierte Seite.)

Die engliſche Aktion gegen Sowjetrußland

. Neue Luſtangriffe auf Kronſtadt, |

Drahßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".
202 EIU BEN 4w Kopenhagen, 9. September.

'."Die engliſchen Luffangriffe auf. Kronſtadt ſind
“In. der Nacht zum :Montag: wiederholt-worden, obgleich die
Engländer wußten, daß die Bolſchewiki eine Luftabwehr-Abtei»
Tung nach der Feſtung gelegt hatten, Der britiſche Angriff wurde
von leichten Kreuzern unterſtüht, die ihrerſeits! die ruſſiſchen
Flieger bekämpfen follten. Infolge der Teilnahme dieſer Abtei-
Tung gelang es den Engländern, die Ruſſen völlig irre zu machen,
Hie in dem Angriff allevdings alle Vorbereitungen zu einer größe-
xen Flottenoffenſive erblickten und mit ihren Scheinwerfern das
„Meer abſuchten, die Luft aber gänzlich unbeachtet ließen. Infolge»
"Deſſen konnten dis engliſchen Flieger ſih unbemerkt nähern und
'Kronſtadt überfliegen, um dort ihre Bomben abzuwerfen, Da der
Täuſchungsverſuch ſo 'gut: gelungen war, trat: das engliſche: Ge
fhwader gar nicht in Tätigkeit.“ Wie die „Berlingske Tidende“
Berichtet, gelang es den Fliegern, mit ihren Bomben an verſchie
Henen Stellen der Stadt nicht unbedeutende Brände hervorzurufen.
Vin engliſches Geſ<wader, beſtehend aus. einem Trans»
portdampfer, einem leichten Krenzer und ſieben Unterſeebooten,
Kef heute früh von der Nordſee im Kattegat ein. und ſeßte ſeine
Fahrt in ſüdlicher Richtung fort. Man darf wohl annehmen, daß
das Geſchwader zu der Flottenabteilung vor Kronſtad t ſtoßen
Jol, wo. anſcheinend größere Aktionen im Gorge ſind.

- * Angeiffspläne in Nordrußland,

Drohtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
Hu Kopenhagen, 9. September.

** "Machdem die britiſche Regierung die Enthüllungen des „Daily
(Kaur über die Unwahrhaftigkeit ihrer nordruſſiſchen Politik
als unrichtig bezeichnet hat, druct das Blatt aus einer engliſchen
Armeegeitung der in Nordrußland kämpfenden britiſchen Truppen
zin Interview mit General Zronſide ab, in dem alle Gin»
delheiten über den von den Engländern geplanten Feldzug
mitgeteilt werden. „Das Interview paſſierte ſeinerzeit die mili-
FH Zenſur, ohne beanſtandet zu werden, ein Bsweis für ſeine
Echtheit, - Sobald aber das Blatt erſchien, wurde es beſchlagnahmt,

In dem Artikel heißt es, wie „Berlingſbe Tidende“ meldet, u. a.:
„Der Plan iſt ſehr einfach. Gs-gilt, die Sommermonate zur Ueber»
führung ruſſiſcher Truppen von Sibirien nach Archangelſ? quszU-
nußen. Zur Sendung von Mannſchaften und Material von Eng-
Land nach. Archangelſk braucht. man nur acht Tage. Man kann
Leicht verſtehen, welche militäriſchen und ſtrategiſchen Vorteile
wir erreichen, wenn wir die Truppen von der ſibiriſchen Baſis
mach Archangelſk überführen. Wir ſparen Zeit, Kraft und Arbeit.
'SGobald das zweite Kontingent von: Hilfstruppen ankommt, werde
fich nach ;Kotlas vorrücken) das: ich ſicher nehmen. kann. Das
Tuſſiſche Nationalheer braucht: nur die notwendige Ausrüſtung ſo»
wie im Anfang einige Unterſtüßung dur<. unſere Südtruppen,
Die eventuell als Reſerven für die ruſſiſchen Truppen hier
Bleiben können. Was mich ſicher erwarten läßt, daß unſeve Pläne
glüden werden, iſt die Tatſache, daß wir mit der Baſis Archangelſk
und mit unſere! Truppen in Murman und vor Petersburg uns
Feſten Fuß auf drei Punkten ſichern können: Kotlas, Wologda und
Metersburg. Das iſt ſicher nicht alles, aber doch ein gutes Gtü>
auf dem Wege zum Gicl. Wenn wir dis ganze nördliche Baſis
Mm: unſeren Händen

nahmen gogen Zentral- und Nordrußkand. unter-
nehmen zur Sicherſtellung . unfſevsr Bedürfniſſe. Wir Haben . die
Schiffe zur Verfügung, die früher für. Afrika und Meſopotamien
verwandt: wurden, und im Laufs des Sommers werden fie mit
allem ausgerüſtet. werden, was wir brauchen.“ 4
Gegenüber diefen 'Aeußerungen weiſt „Daily Grpreß* darauf
Hin, daß: das in kurzen 'Worten: die aggreſſiven Pläne ſeien, die

die engliſche Regierung in Wirklichkeit hege, obwohl ſie ſich ſeit |

März wiederholt
ziehen.

Spaltung unter den Bolſchewilten,

Das Preſſebüro Radio meldet aus Horfoa, in London ſei die
Nachricht eingetroffen, daß dev Sowjet von 'Twer ſeine Unab«-
hängigkeit von der zentralen Sowjetregierung erklärt hat,
Das Reuterſche Büro meldet, daß Anzeichen auf eine Spaltung
unter den Bolſchewiſten, insbeſondere in Nordweſtrußland, und auf
die Bikdung einer neuen Gruppe, die. die radikale Politik
Lenins und Troßlis nicht mitmaßen will, hindewten. ar

% *

verpflichtet Hat, die Truppen ' zurüdzu-

Twer (in Mitolrußlamd) war feit jeher eine Hohburg antt-
bolſchewiſtiſchex Bewegungen, Die Sowjet-Regierung beſtrafte die
dortige Avbeiterſchaft durH Einziehung der Lebensmittelkarten,
was natürlich eine Verſchärfung der Oppoſibion zur Folge hatte,

Turati über die Nöte Jtaliens.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
os Rotterdam, 9. September.

Der. Führer des gemäßigten Flügels der italieniſchen ſozialiſti-
ſchen Partei, Turati, ſagte in einev Unterredung mit dem
Mailänder Korreſpondenten des Londoner „Daily Herald“: Die
Alliierten hätten ſich geweigert, Italien mit genügenden Krediten
und Rohſtoffen zu verſorgen, umd folglich ſet Ztalten jeht ge»
zwungen, mit Deutſchland, Oeſterreich und Rußland wirt-
ſchaftliche. Uebereinkommen zu trsffen- Ohne Hilfe Deutſ<-
lands könne ſich Italien ni<t vetben, denn es habe keine Stein»
Lohle, wenig Getreide, und ſeine Schulden feien ungefähr ſo groß
wie das gange Nationalvermögen des Landes. Turati fuhr fort,
es wäre für Italien von großem Intereſſe, ſich mit Sowjetrußland
zu verſtändigen. Der engliſchs Zournaliſt fügte ſeinem Bericht
Hinzu, daß mach ſeiner Anſicht bei den bevorſtehenden allgemeinen
Wahlen Tuvati 'Chef des neuen Kabinetts werde,

Die Verdrängung Deutſchlands aus der Türkei

| Haag, 9. September. (H. N.)
Der Balkankorreſpondent des „Nieuwe Rotterdamſche Courant“
berichtet, daß er in Konſtantinopel von bevollmächtigten Kontroll»
offizieren der alliterten Okkupationstruppen folgende Mitteilung
erhalten habe: 'Gegenwärtig iſt der auswärtige Poſtverkehr

„von der Türkei und Bulgarien nur noh na<h Deutſ<land

und den Ländern der ehemaligen 'Donau-Monarchie verboten.
Auch nach dem endgültigen Abſhluß des Friedens wird dies wohl
noch eine Zeit lang ſo bleiben. Der Grund für dieſe Maßnahme
liegt hauptſächlich darin, daß die Alliierten die Wiederherſtellung
der Geſchäftsverbindungen zwiſchen den ehemaligen Bundesſtaaten
ſo lange wie möglich verhindern wollen, da ſie ſelbſt auf wirt
ſ<haftlihem Gebiete Deutſchland und  Deſtervei am - erſehen
en

haben, Bnnen wir erufthafte Maß. | möcht

Tirols Anſchluß an Deutſchland?

Von

Karl Lahm, *)

Berichterſtatter der „Voſſiſchen Zeitung“, -

- '3e Sünsbruek, Anfang September. +

Kann Tirol nach dem auch von ſeinen Abgeordneten ans
genommenen Verfaſſungsgeſeß ſeine Loslöſung
von Deutſ<öſterreic< erklären und für ſich allein
den Friedensvertrag von Saint Germain ablehnen? Man
kann hier nur mit der Gegenfrage erwidern, ob denn ein Ver-
faſſungsgeſeß überhaupt noch exiſtiert, deſſen weſentlichſter
Artikel: „Deutſchöſterreic) bildet einen Teil der deutſchen
Republik“ nicht in die Tat umgeſeßt werden ſoll.

Zuridiſ<e Bedenken brauchen alſo keinen der Tiroler Führer
an Wien ketien, Etwas anderes iſt es mit dem Vorwurf

gegen die in Not zurücbleibenden deutſch»

öſterveichiſchen Brüder, Der würde nahegehen. Aber mant
glaubt ihn Jurücweiſen zu können: Bis zur lezten Stunds
der Friedenzverhamdlungen in Saint-Germain hielt man
zur gemeinſamen Sache. Einer der ſosbeibemotrah
Führer, Dr. Or üner , erinnerte mich
die anderen Parteivertreter nur als Experten für Tirol,
nicht aber als ſelbſtändige Vertretung zugelaſſen waren.
Dem Dern 8 Verhand de tragen. Als- Staatskenzl

en Verlauf der Verhandlut 0 - Staatskanzler
Dr. Renner zum leßten Male von Wien über Innsbru>
nach Saint-Germain reiſte, und als feſtſtand, daß er eine
Neuorientierung der auswärtigen Politik Deutkſchöſterrei<hs
vornahm, die auh. feitdem von ihm etwas näher. <havalte»
Tiſiext. wurde, hat. ihm die Tiroler Landesreg
Topal wiſſen laſſen, daß
vertrag ni<t unterzeichnen dür

Kraſſen Egoismus wird auch Wien. ſchon deshalb
Tirolern vorzuwerfen haben, da ſie es nicht ablehnen wer«
den, wenn es zur Likuidation kommen ſoll, :den auf ihre
Kopfzahl entfallenden Anteil der. Kriegslaſten zw
Übernehmen. -Dieſer 'Anteil wird. drü>end ſein, aber. nicht

16LUNZ- gay

fe

] evdrücend, Das Gebirgsland iſt niht übervölkert::- 8545

das Weſentliche iſt: Tirol arbeitet. Dies zum Unters
ſchied von“ anderen deutſchöfterreichiſ<en Gebieten,: wo die

Rohſtoffe und auch ein wenig die Luſt fehlen. : Tirol fühlt

aber, daß ihm ſeine Arbeit nichts nuzen und daß es auh

ohne Nuten für das übrige Deutichöſterreich in deſſen

ganz
wirtſ<haftlihen Zuſammenbruch mit fortgeriſſen werden

wird. Es könnte für ſich ſelber aufkommen. Was ſeine
Bauern am Nahrungsmitteldefizit ni<t überwinden können

und was ſeine nicht große Induſtrie an Rohſtoffen von
draußen braucht, könnte fürs erſte. mit verſtärktem Holz-

er für Tirol den Friedensa

nicht hem:

ran, daß er und

€ QuH keine Verantwortung für .

export, ſpäter, bei Rückehr normaler Verhältniſſe, mit dem :

Gewinn aus dem Fremdenverkehr beglichen. werden. -.
Tirol käme zu Deutſchland nicht als Bettler. Was 1,e5
wirtſchaftlich erwartet, iſt. eine größere Befruchtung ſeiner.
induſtriellen Tätigkeit, die es von Wien vergeblich erhoffen
und jedenfalls ſofortiger Verpfändung an die Entente-
gläubiger ausgeliefert ſehen wilpde. Dabei ein kleiner.

Hinweis an dis reichsdeutſ<en Großunter-

nehmangen. Aus Tirol wandte man ſich ſhon an Ber-
liner und andere Elektrizitätsfirmen wegen möglichſt bal-
diger Ausbeutung von Waſſerkräften. Nach alter
Gewohnheit überwieſen dieſe Firmen die Anfrage an ihre
Wiener Tothtergeſellſchaften, die ja für Geſchäfte auf dem
Boden. der alten öſterreichiſch-ungariſc<en Monarchie zu»
ſtändig waren. Es bedeutete das eine Enttäuſchung der
Tiroler Erwartungen, da man von Wien bis auf weiteres
ſich nichts verſprehßen darf: dort fehlt begreiflicherweiſe iw
höherem Grade wie in Deutſ<land die Unternehmungsluſt;
man bangt wegen Sozialiſierung (in Tirol eine nicht ſo
ſorgenvolle Frage!), man hat keinen Mut zu Kapitalinve«
ſtierungen, obgleich das Kapital ſchon nichts mehr wert iſt,
und man iſt obendrein in Wien niemals induſtriell ſehr
forſch geweſen. Die veichsdentſ<hen Großfirmen müſſen, noch«»
idem der Zuſammenbruch der Doppelmonarchie nun einmal
endgültig iſt, ſich für dfe Arbeit in den Tebaen new
einſtellen. In gewiſſen Fällen iſt der Weg über Wien nicht
mehr gangbar. =- Auch S< Ur fre<te werden in Tirol zu
vergeben ſein; dev Erzreihtum iſt noch lange nicht er-
ſchlöſſen =- Hier hofft man in Tivol ebenfalls auf deutſche
Initiative und Finanzintereſſe. ; .

Was kann und ſoll geſchehen, wenn morgen der tiroler

Landtag, wie angekündigt wird, den Beſchlus faßt, den An«

ſchluß an Deutſchland zu ſuchen? Wird man wiederum ſo
geſchi>ft verfahven, daß auch dieſer „Anſchluß“ dann auf dem
Papier bleibt? - Schon hatte die reichsdoeutſche Ent-
Haltung bewirkt, daß die Bewegungäin Vorarlberg,
zur Schweiz zu ſtoßen, ſo groß werden konnte --- dieſes Vor»
arlberg wird. vielleiht mit Tirol ſeine
prüfen! Es muß an dieſer Stells nochmals der

wurf erhoben werden, der in der „Voſſiſchen Zeitung“ wie-
derholt ber Reichsregierung gemacht wurde, vaß ſie Deutſch«
öſterreichs Anſchlußwünſche faſt überhört. ur: ſo. lange

*) Vgl. den Artik
Morgenblatt vom 7, Dd.

Einols Anſchluß an DeutſGland3“ im

DEER SWEET

Enſſchlüſſe über- 5
ſ Vore'
| Verſichtsmaßregeln im ganzen Reich.

Aeber die -Organifation der techniſchen
Hilfstruppen zum Schutze lebenswichtiger
Betriebe, wie Gas», Waſſer» und. Elektrizte
fätswerxke, im Falle von politiſchen Streiks,
über die wir im Abendblatte vom 8, Sep-
Fember bereits kurz berichtet haben, erfährt
unſer 1. K.«Mitarbekter von unterrichteter

.“, Ffelle folgenbe Einzelheiten:

. Hanbeſt fich um die Ausdehnung einer Einrichtung auf das
ganze Reich, die in Berlin ſc<hon ſeit einem halben Jahr be-
Jteht. Als nach dem Fehlſchlag der Januar- und März-Putſche die
Kommuniſten und der radikale Flügel der Unabhängigen die Tak-
43x des politiſchen Streiks und der Gtillegung der lebenswich»
„tigen Betriebe einſchlugen, wurde innerhalb der inzwiſchen aufge
Löſten Gardekavallerie-Shüßen-Diviſion eine beſondere ' teh-
niſche Hilfstruppe gebildet, der die Aufgabe zufiel, bei
politiſchen Streiks den Betrieb in den Gag», Waſſer- und Elektri»
Zitätswerken wenigſtens notdürftig aufrecht zu erhalten, Dieſe
+ehniſche Hilfstruppe hat in Berlin .mehrmals Gelegenheit ge»
Habt, einzugreifen... Sowohl die Elektrizitäts- und Gaswerke in
Berlin - wie: die in den: Vororten ſind zeitweiſe von dieſen : tech«
miſchen Hilfstruppen in Gang gehalten worden. Gpäter wurde
„dieſe Truppe auch bei derartigen Streiks in der Provinz in An-
Jpruch ' genommen, und ſie befand ſieh in den lezten Monaten
faſt ununterbrochen auf dem Trarisport bald in öſtliche, bald in
weſtlihe Städte Deutſchlands, 'wo gerade durc< politiſche Streiks
„Hie Gas-, Elektrizitäts». und. Waſſerverſorgung einzelner Gtädte
Dedroht war, ...-

„Auf die Dauer konnte ober mit dieſer einzigen. techniſchen
Hilfstruppe den Anforderungen nicht genügt werden, und da mon
. mit der Möglichkeit rehnen muß, daß von den äußerſten Radi-
- Xalen im Spätherbſt der Verſuch gemacht werden wird, durc< einen
gleichzeitigen Streik die. Elektrizitäts« und Waſſerwerke in
allen größeren Städten Deutſchlands zum Stillſtand zu bringen,
25 man. „re&tzeitig Vorbereitungen treffen, um dieſen Schlag

wirkſam parieren. zu können. Aus dieſer: Erwägung, heraus iſt
Plan zu einer Organiſation von-ü ber das gunze Reich

erteilten techniſchen Hilfstruppen entſtanden, .

Dieſe Organiſation führt den Namen „Verktätiger Ax»
HGeitsſ<uß“ und, wird von der Zentrale in Berlin aus ge-
Leitet.:* Das ganze Reich iſt“in 19 Kreiſe eingeteilt» und "zwar:
4. Königsberg (Oſtpreußen .mit Nebenſtelle . Danzig), 2, Stettin
Wommern), 3. „Samburg Na Metklenburg, Holſtein und einen

„Gegenrevolution oder
- Unduldſamkeit? -

„Die Deutſ<hnationalen in. Stavgard.,

In „Stargard“ in Pommern Hatte die beutſ<hnationale
Jugend am Sonntag eine Tagung, von der bisher nur dbe-
«zichtet wurde, daß ein unabhängig geſinnter Burſche auf den
Generalmajor v. Lettow»Vorbe>, der einen Vortrag
gehalten hatte, eine Art Schre>ſchuß äbgegeben habe, : Die
KRRONENE Preſſe berichtet: min, vie Ausſchreitung, die
ſich h gegen den Verteidiger Oſtafrikas -richtete, ſei nicht ver-
elt geweſen. Vielmehr habe die Sozialdemokratie aller
Sichtungen. von »oznherein gedroht, daß ſie die Tagung
ppengen. werde, Bei der Drohung ſei es nicht geblieben, Es
H 4 zu ſ<weren Ausſchreitungen efommen, die
uu fr immer is Shandfle>
u dem Geld 9 pommerſh en Gozialdemotratie bleiben
werden“, Aus dem B M t zu entnehmen, daß General
v.- Lettow-Vorbe> einen vag übe Über ſeine Er! iſſe im
gfrikaniſchen- Krieg hielt. „Außredem es einen feen
gotteadien “und “türneriſche Veronſallungen. An d'
FO iſt kaum Anſtoß zu nehmen. Den
Im ßes ſcheinen ſ<;7warz-weiß=rote
ab öä er Zuk geb ilbel VELADEN Den vn MP IE
ung der ie neus Ve: e eren Reichs:
Zeven, müg. auf reizbare Gemü Een gew Haben,
aß. es aber bei des, M anzen Beranſtalten um
Kraftprobe der Gegenzevch ution“ Mehr elt Habe, daim „nt 4
nicht der mindeſte Beweis vor. deghalb wirk BEEN
die rechtsſtehende Preſſe ep upte die Feſtteiltehnter tätlich
-/ angegriffen. und beſchimpft “wurden, at EN es ſich um
-. ginen unentſchuldbapen Akt von Undul In. Der
Stettiner ſozialdemokratiſche ENI POE verherv«
Jicht Has Vorgehen ſeiner Stargarder Genoſſen. Er ſch veibt:
"  „Weshakb“ mar ſich gerade Stargard zu einer Herartigen Kraft«
Probe ausfuchte, iſt uns unbekähnt. Jedenfalls hat die Stargar»
Der Arbeiterſchaft dieſer: edlen Sippſchaft bewisſen, daß ſte Glei
- <djes mit Gleichem zu vergelten gewillt..iſt. + In :einer überfüllten
Verſammlung, die von den. ſozialdemokratiſchen Parteien einbe-
rufen war, wurde gegen ein derartiges Treiben Stellung genom-
Mmen- und alle zu unternehmenden Shritte -feſtgeſeßt. .. Nachdem
Her Aufforderung, die ſc<warz-weiß-rote Flagge Hereinzuziehen,
nicht Folge' gegeben war, begann man kurzen Prozeß damit zu
machen. Man. entfernte aus “allen Fenſtern ind allen Gebäuden
Das herausfordernde Abzeichen; und in geſchloſſenem Zuge ging
es zum : Marktplaß,: :wo. die. ſofortige: Entwaffnung des
Bürgertums, namentlich Der ländlichen Beſiterkreiſe, gefor»
/ Dert wurde, . Die. Stargarder: Arbeiterſchaft iſt unter allen. Um-
ſtänden entſchloſſen, dieſe lezte Forderung dir<hzuſtzen, und tritt
In den ſofortigen politiſchen Generalſtreik ein,
avenn die Regieräng nicht in der Lage iſt, fich dieſen Elententen
gegenüber“ Geltung zu 'verſchaffen." "Alle erforderlichen Schritte
* Hierzu -ſind:-unternommen:; : Wenn: mon den Kampf haben will,
-; Pann Joll man. ihn-Haben,* +..."
4 Nach dieiex Mitteilungen. ſcheint-ſich Has. Stargarder Feſt
KB; .GSner. Stapt-, und E10 „Ich Aas Stargarder 0 weit
Dabei der nbebeutende Anlaß eine Rolle ſpielt, mmt viel
) (Walen Faas in Betracht, als die Tatſache, daß in ſozialdemo-
iſchen.
2 gegenüber. dem pommerſchen 'Gvundbeſiß beſteht, dex
dur 75929 Behn Figelner Landräte noc<h.ve NEHREN
hat erſt kürzlich den Landrat des Kreiſes
3 Gn

141 i. "Bonner ubgeſett imd v99u) wütende Pro=
er Rechtspäarteien hervorgerufen, di upteten, daß
(Fa BVeſchuldigung,' der Landrat h6de
Zälhn 88 Inroführung darſtel, Das die

ahnen un en

ee Waffen: ver
Androhung einas

[en ſeit längerer Zeit eine ſehr ſcharfe Stim

|

-Fpiel für die Bade: irtſchaft da

Der Schutz ſebenswichtiger Betriebe,

Teil Hannovers), 4. Bremen (für Oldenburg und Teile von Weſt»
falen), 5. Hamm (für Norölippe“ etnſc<hl, Osnabrü&> und Bezirk
Minden), 6. Bochum (Bezirke Dortmund, Hörde, Recklinghauſen,
Herne, Eſſen), 7. Mülheim-Ruhr (Bezirke Oberhauſen, Duisburg,
Düſſeldorf, Ohligs, Solingen, Remiſcheid,' Elberfeld»Barmen, Ha-
gen, Lüdenſcheid, Iſerlohn), 8. Frankfurt a, M, (Bezirke Siegen,
Kaſſel, Gießen, Wieshaden, Hanau, : Darmſtadt), 9. Stuttgart
(Bezirke Württemberg, Baden), 10. München (Bezirke Süd-Donau),
11.: Nürnberg - (Bez. -Nord-Donau), 12. Leipzig (Bezirke Zwidau,
Plauen, Glauchau), :13,. Chemniß (Bezirke Freiberg, Baußen, Zit»
tau, Dresdey), 14. Halle (Bezirke Wittenberg, Deſſau, Bitterfeld,
Merſeburg, Süd-Thüringen), 15. Magdeburg (Nord-Thüringen,
Braunſchweig), 16. Hannover (Bezirk Prov. Hannover), 17. Bres-
Jau (Bez. Niederſchleſien), 18. Kattowiß (Bez. Oberſchleſien), 19.
Berlin (Bez. Brandenburg, von der Zentrale aus verwaltet).

In jedem dieſer Kreiſe wird eine beſondere techniſche Hilfstruppe
gebildet, die ſich aus freiwilligen Technikern, Ingenieuren, Fach-
und ungelernten Arbeitern zuſammenſeßt und die in drei. Kate»
gorien eingeteilt wird: in ſolche Freiwillige, die ſih zur Verwen-
dung für das ganze Reich zur Verfügung ſtellen, in ſolche, die ſich
'nur im Kreiſe verwenden laſſen, und f<ließli<h in Freiwillige, die
lediglich. in ihrem Wohnorte zur Verfügung ſtehen. Dieſe tehni-
ſen Hilfstrupps ſollen nur dann eingreifen, wenn durch politiſche
Streiks lebenswichtige Betriebe lahmgelegt werden ſollen.
Die Vorbereitungen ſollen ſo getroffen werden, daß von vornherein
in jedem einzelnen Betriebe für jeden Freiwilligen Art der Tätig-
keit und Arbeitsplaß beſtimmt werden, ſo daß ſofort. nac) dem
Ausbruch des Streiks der Betrieb. durc< die techniſche Hilfstruppe
aufgenommen werden kann, unter Umſtänden zuſammen mit den
Angeſtellten und Arbeitern, die ſich. an einem politiſchen Ausftand
nicht beteiligen wollen.

Die Werbung der Zentralſtelle iſt bisher, troßdem eine eigent»
lie Propaganda noh nicht erfolgt iſt, von dem Erfolge begleitet
geweſen,-daß ſich bereits in allen Kreiſen eine erhebliche Zahl von
Freiwilligen. gemeldet „hat. No< einer ungefähren
Shäßung würden im ganzen Deutſchen Reiche zur "Aufrechterhal-
tung aller.lebenswichtigen-Betriebe -- alfo außer den bereits mehr»
fach -genannten Werken auch der Shlachtvichhöfe, Großbäereten,
Molkereien ufw. == ungefähr 30000 Freiwillige erforderlich ſein,

darunter für Berlin 6000, Von dieſer Zahl ſteht bereits ein erheb-
licher Prozentſaß zur Verfügung. Man hofft, daß fich bei der
Zentrale in Berlin, Potsdamer Straße 83a, weitere Freiwillige
in austeichendem: Maß melden und daß es gelingt, innerhalb
weniger Wochen die Organiſation des Werktätigen Arbeitsſchußes
derart dur<zuführen, daß politiſ<e Streiks in den Gas-, 'Waſſer-

und Elektrizitätswerkon . von vornherein zun. Wirkungsloſigkeit |

verurteilt ſind.

oliti: Generalſtreiks gerade aufs die (andlichen, Gm Grunde
Bene einen beſonderen Eindru> werde,
aweifelt Werden Zus bei dieſer Gelegenheit muß 3. fog
werden, daß der Streik heute eine Waffe des Selbſt»
mord? 5. iſt, IREEN dovon, daß er ein ſchlechtes Bei-
+t, der vielfach von Über-
eifrigen. Leuten. die Abit des Li eferft reiks unterſtellt
der Landwirtſ<haft. vhne Unterſchied der
politiſchen Meinung Arbeit für die Allgemeinheit ver«

(angt, darf nicht die Arbeitseinſtellung als ſein be»:

ſonderes Recht anwenden, unr dieſe oder jene. politiſche -Ab
ſicht durhzuſe ben,

Die Adifimmung der Dänen

„Srabtmetbung der „Voſſiſchen Zeitung“.

die Hamburg, 9. September. -
Laut einer Meldung des „Hamburger Fremdenblatis" aus
Kopenhagen Herichtet AHERN, daß die 15000 in Däne-

mark. wohnenden Nordſ<leswiger, die an der Ab-,

in. der erſten teilnehmen werden, am Tage vor der
Abſtimmung zu Schiff nach Gonderburg, Hadersleben und Apen-
Lade befördert: werden. Die: drei größten Kopenhagener Reſtau-
vänts "haben die Verpflegung der Nordſ<leswiger an Bord
der Schiffe ohne Entgelt Übernommen, Außerdem werden
etwa 2000 Nordſhkeswiger nac) der „meiten Sone gehe Hbervon
allein 1600 nach Senol 'G.

Die Urheber | der Prager Kuttägebungen.

-„Drobtmeidung der „Boſſiſchen Zeitung“...

7 vi 'gi Her- “Jeßten Sage ziehen iminer

gewaltigen K
weitere Kreiſe.“ Nachdem tſchechiſche Blätter es unternommen hat» ] -
en . den Deutſchen

ten, dis: deutſchfeindlichen Kundgebung
Felbſt in die Schuhe zu ſchieben, indem “ſte von einem Komplott
der Deutſc<h-Böhmen gegen die Regierung ſprachen, kommt jeht die
Wahrheit. zutage. Die Spur der Urheber der Demonſtrationen
führt nirgends anders hin als in die Prager Polizeidi»-
Tektion, von der einige antiſozialiſtiſche, der Kramarſc<h-Partei
angehörende Beamte anrfs ſchwerſte kompromittiert erſcheinen. Die
Verhaftung des deutſchgeſinnten 'Grafen Erwein Noſtiß konnte
nicht aufrechterhalten werden. Hingegen ' ſucht man . jekt den
Baron Nad herny, der überzeugter Tſcheche iſt. Es Heißt, er
mi EEE des Gra] Grafen Noſtiz zu vinep For Eragon
mi

-Der englitche Gewerkichaftskongreh.

Drahtmeldung,

Haag, 9. September. HÖ. N)
''Der Gewerkſc<haftskongreß in Glasgow wurde mit
einer Nede "des Vorſiheirden Stuart Bunning eröffnet, der
ertlärte, daß die Regierung ihke. Stellung ſehr gefährde, -wenn
ſie .ntc<t beachte, daß der Krieg gegen die ruſſiſche Sowjetrepublik
dem englijichen. Volte widerſtrobe. Im Zuſammenhang damit ver-

teidiate Bunning die Haltung des Perlamentsausſchuſſes der Ar- ]

beiterpartei in. dex Frage der direkten Aktion, (Der „Ate
ſc<uß ſchlug befanntlich den allgemeinen Streik als Mittel vor, um
die Regierung zur „Einſtellung des Krieges gegen. die ruſſiſche Sow-

jettepublik zu. zwingen. “Später ſtellte ſich der Ausſchuß jedoch |
auf den jemeinen treit für wirt»

das man den allg

| | Hofitiäe

4 w

"ri ' Prag, 9. September, : |

iche, und nicht fU: politiſche Ziele benußen ſolle). Die Ran
erung Habe dadur<, daß ſie ihre Verſprechungen hinſichtlich dex
Dienſtpflicht umd der Verſtaatlichung der Eiſenbahnen nicht ein-
löſte, den Wunſch der Arbeiter nach einem politiſchen Streik ſelbſt

achgerufen.: . Bunning rügte dann die eigenmächtigen Streiks
ohne. Rücſicht auf die Parkeileikungen und meinte ſ<ließlich: „Wiv
können vertrauensvoll erwarten, daß innerhalb kurzer Zeit "eine

Arbeäterregienung in England entſtehen wird“,

Amerika und die Ententekommiſſionen.

Wir werden von untervichteter Seite auf dis ſehr be«
a<htenswerte Tatſache aufmerkſam gemacht, daß die Ver-
einigten Staaten von Amerika in keiner der militä«
riſchen Entent e-Kommiſſtonen vertreten ſind,
In Waſhington hält man ſich aus Gründen, die noch nicht
gang ar find, die aber vermutlich mit der wachſenden Geg«
nerſchaft gegen die Ginmiſchung Amerikas in militäriſche Ans
gelegenheiten Europas ihren Grund haben, von jeder Bea
teiligung an ſolchen Dingen fern. Aus dieſer Zurüc>hal«
tung Amerikas ergibt ſich für Deutſchland die wichtige Frage,
vb die Beſchlüſſe dieſer Rumpfkommiſſionen, dem Friedens«
vertrag zufolge, irgendwelc<e ſtaatsredhtliche
Gültigkeit und Verbindlichkeit haben. In Waſhington
fie a der Auffaſſung zu (ſein, daß dies nicht der

Amerikaniſche Kohle für Deutſchland.
Gwiſchen einzelnen Induſtriegruppen und amerikaniſchen Ex»

porteuren ſchweben, wie der „Frankfurter Zeitung“ gemeldet wipdy
Verhandlungen! zwe>s beſchleunigter Lieferung von amert«

-Xaniſ<er Kohle nah Deutſc<hland, Seitens der ameris-

kaniſchen. Exporteure iſt die Ausfuhverlaubnis der amerikaniſchen
Behörden in Ausſicht geſtellt worden, Die Kohlenklieferung foll
indes dem Reichskohlenkommiſſar nicht unterſtellt werden, fondern
im freien Handel unter Hinzuziehung. des deutſchen Kohlenimports
auf den Markt kommen, Der Preis der amerikaniſchen Kohle ſb
- illerdings: weſentlich höher als der für deutſche Kohle, ſo,
daß es ſich hauptſächlich wohl um Notſtandslieferungen für dringe
liche Spezialaufträge der Induſtrie HRE wivd. Der diktatöriſcha
Wirtſchaftsausſchuß, dem wohl die grundſäßliche Einfuhr der
amevikaniſchen Kohle in erſter Linie zuzuſchreiben iſt, hat gewiſs
Richtlinien für die Verwendung der Einfuhrkohle gegeben. Sie
dürften dahin gehen, daß in jedem einzelnen Falle der Reichs»
kommiſſar zu. befvagen iſt und daß der Importeur ferner dafün
Sorge tragen muß, daß der Weiterverkauf der amerikaniſchen Kohlga
nur an ſolche Induſtrien geſchieht, die Exportware erzeugen«
eu ie nachträglich die vorher „geopferbe Valuta wieder berein«

- Verteilung der deutſchen Ozeandampfer«

Drahtmeldung.

.. Amftevdam, 9. September, es: I. B.).
Dent »„Zelegraaf“ aufolge iſt aus-.dem. neuen Regiſter von Lloys
erſichtlich, daß 16 der großen deutſchen Ozeandampfepv
vom ameri ſchen Gdiffahrtsamt, 9 vom amerikaniſchen Marine»
departement, 9. vom britiſchen Giffahrtsfontrolleur, 6 von
Italien, 3 von- Braſilien und 1 von. Chile. übernommen wurden,
Die vom: amerikaniſchen Schiffahrtsamt übernommenen Dampfer

: "haben neue Namen erhalten, was darauf ſc<ließen läßt, daß dieſs

in 0 971004

-Schiffe vollkommenals amerikaniſche Shiffe angeſehen
werden. - Darunter befinden ſic< -„Vaterlamwd“, „Kaiſer Wila
helm IL“, „Kronprinzeſſin Cäcilie“ 'und „Amerika“, Zehn der

“jeßt Amerika gehörenden Dampfer waren früher Eigentum des

„Norddeutſchen Aloyd“ - und > fein, Eigentum Her „Omis
„Ameriko-Binie?. WIE 3

Die ſozialen Kämpfe in Hmerika.

In einem Telegramm an WiIſon ſpricht der Arbeiterführey
Gompexs von dem (kürzlich bereits erwähnten) ſ<reFlihen Zus
ſtand unter den. Arbeitern, die mit Maſſenentlaſſungen bedrohl
würden, falls ſie in der Organiſation verblieben;
Gompers glaubt, nicht imftande zu ſein, einen allgemejnen Aus«
ſtand zu verhindern, wenn Wilſon nicht vermittle.

Die Arbeiter. in den Eiſenbahnwerkſtätten haben der Regierung

'90 Tage Zeit gegeben, eine Verbilligung der teuren Lebensmittel«

„verhältniſſe herbeizuführen, andernfalls ſie im ganzen Lande die
Arbeit einſtellen würden,

3

* Fineritta, Japan und die Philippinen. „4
- Drahtmeldung- - ! 178

12. Amſterdam, 9, September. ew. ST. BJ. j

Einer „Simes9“-Meldurig aufolge erklärte Wilſon, Amerika
zögere, den Philippinen die Unabhängigkeit zu geben, da es
vefürc<te, ſie dadurch den öſtlichen Mächten auf Gnade unk
Ungnade auszuliefern, wodur Amerika. NE werden
würde, eine größere Flotte in den aſiatiſchen Gewäſſern zu untero
halten, Artikel 10 des Völkerbundvertrages fovdere dagegen, daß

“die ganze Welt, Japan einbegriffen, die territoriale Unverleh»

WED der Philippinen verbürge.

.. Biſchof Frißen, in Straßburg F+. Nach einer Meldung aws

Stvaßburg iſt dD t Wochen er, Xvanbe Biſchof Frißen: ge»

ben. Bi rißen iſt 81 lt den;
De 4 ſchof EF ihen ſt "Zahra geworden; (UA. galt als en
1 an de7. Straß

auſäßlich Jeines argen Biſchofsjatbiläums die Ehvendoktor«
8 verlich. ZBA pril 1919 kam die Neriht aus Straßburg,
dei igen Biſchof vo .V Elſäſſer Ru R1 ".* um Di jo D0
igen Biſcho! ancy, den Elſäſſer Ruc<, zum Biſchof von
Straßburg evnannt hat.

. Der bulgaviſchen Friedensdelegation wird dem „Joux«
„nal“ zufolge heute nachmittag im Chäteau de Madrid in Neuilly
„der Je leenevertreg Überreicht werden,

„(Sierzu drof Beilagen.)

- Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff Berlin;
Druc und Berlage UllReian & CO,. Darin.
- &rieben bedrohen, abzuwenden.

97 LL]

„XY? 260
Mittmoc (Morgen)

Die Urfachen der Kohlennot.

Ausſprache in der Boxliner Stadtverordnetenverfammlung.

* Sy Berliner Stadtverordneten-Berfammbung trat geſtern zu
viner außerordentlihen Sißung zuſammen, um die Kohlennot und
Ihre Uvſachen zu erörtern. Bei allen Fraktionen herrſchte bei allen
natürlichen Verſchiedenheiten in der Beurteilung der Urſachen
Uebereinſtimmung über die Notwendigkeit, die ſHweren Gefahren,
die die Reichshauptſtadt, ihve Heizung und Beleuchtung und die
Fortführung ihrer Arbeit in Fabriken und kaufmänniſchen Be«
Den: Standpunkt der Behörden
vertraten. der Leiter der Kohlenſtelle Körte und Bürgermeiſter
Reice, ;

* LJ

Nach Eröffnung ver Sipung dus den Vorſteher Dr. Weyk
Beſchäftigt ſi die Verſammlung mit dem Antzag der Stadtv, Dr.
Weyl u. Gen. (U. Soz.): Den Magiſtrat zu erſuchen, goeignete
Maßnahmen zu ergreifen, um der herrſchenden Kohlennot er»
folgreich zu begegnen. +

Oberbürgermeiſter Wermuth teilt mit, daß der Dezernent,
Stadtrat 83h ning, erkwankt iſt und ſeine Vertretung der Leiter
der Kohlenſtelle Groß-Berlin, Dr. Körte, übernommen hat.

Stadtv. Hinße (U. Soz.) begründet den Antrag, Die Hoffmung

auf Beſſerung unſerer BVerhältwiſſe naß dem Friedensfchluß Hat -

ſich leider nicbt erfüllt, Auf keinem Gebiete. haben ſich die Nach»
wiwlungen.des Kricges ſo gezeigt, wie auf dem Gebiete der, Kohlen»
verſovgung, Die Zuſtände ſind geradezu kroſtlos und kataſtrophal
für anfer geſamtes Wirtſchaftsleben, wenn es nicht gelingt, die
Sörderung zu ſteigern und den Tvansportmangel zu beſeitigen.
In vielen Betrieben iſt die Arbeitszeit ſchon Bere, in anderen
Jteht ein gleiches bevor und von Montag an wird in der geſamten
Induſtrie nar bis zu 70 Prozent der bisherigen Ardbeitszeit in An-
wendung gebracht, Für die Arbeiter ſelbſt droht große Not und
großes Elend amd die regierenden Kreiſe ſollten ſich hüten, die Ar-
beiter und die minderbomittelte Bevölkerung zur Verzweiflung zu
treiben, . Für die Familien ergwbt ſi hein großer Ausfall an Haus-
vrand. PG Wu Jonen Get Eau 115 HERE no Den
in, Dd. H. nur. vozent en zuge! worden, die für
usbrand gebraucht werden. Die Bevölkerung ſieht deshallb mit
mſt und Bangen dem Winter entgegen, Die Gasſperrſtunden
ſind falſch gelegt worden. Wir müſſen auf Sicherſtellung genügen»
Her Solz» und Torfmengen für den Notfall drängen. Nun ſollen
ja 100 000 Kubikmeter Holz angekauft ſein; die Holzpreiſe. ſind
ber enorut hoch und die Kohlenſtelle ſollte unter keinen Umſtänden
Solz über den Gelbſtloſtenpreis abgeben. Die Stadt ſollte auh
ähre eigenen Solzbeſtände mehr als bisher opfern. Die Schuld an
der Kohlenmiſere ſind nicht die Borganbeiter, ſondern die Regie-
jowie die Syndikote und Kohlenmagnaten, die die berechtige:

' hen Fovdevungen der Arbeiter unterdrüden! (Schr wahr! Unruhe.)

Es muß eine Verſtändigung und Verſöhnung mit der Arbeiter»
Ichaft angeſtrebt werden. N ;

Dor Leiter der Kohlenſtelle Der. Körte gibt ein
Bild von dem Zuſtande auf dem Gebiete der Kohlenverjopgung,
„Ein Vergleich zwiſchen den Zahlen ' des Kohleneingangs vom
1, April bis 31. Auguſt 1918 und 1919 zeigt, daß wir im leßten
"Deitraum nur 70 v. H. an Briketts, 51 w. H. Koks des worfährigen
Gingangs erhalten haben amd die Induſtrie mr mit 54 v. H. ver»
Forat iſt. Die Beſtände b5i den Gasanſtalten betragen 29 600 To.
gogen 200 000 To.): - Auf Grund. ſolcher Verlhälbmiſſe äſt es ſchwer,
Mißſtände zu vermeiden. Seitens der Kolhlenſtelle iſt alles ge»

chehen, was in unſeren Kräften ſtand. Daß die Gasipevrſtunden

were Mißſtände und große Laſten für die BevFlkerung ait ſich
bringen, läßt ich nicht Teugnen, die Spervſtunden baſſen. ſich aber
micht -ändern, wenn. man nicht ſchließlich einem vollſtändigen Ver»
[agen der Gaslieferung entgehengehen will. Die Hansbrandver-
[ongumg für die minderbomittclte Bevölkerung iſt. dadurc< etwas

Heſſer geſtaltet, daß die größeren Wohnungen eingeſchränkt ſind...

Auch die slektriſche Verſorgung iſt eingeſchränkt worden, insbs-
Me im Hezttg muff die Beleuchtung von Läden und Reſtaurants.

hat jeine großen GSdhwierigkeiten;: es ſind 80. Kontrolleure

ge der Freude,
„Roman
Louis Couperus: .

Am We

| (Uutoriſierts Yeberſezung aus dem Solländiſhen von Elfe Diten)

Bb Fortſezung. Amoerikantsches Copyright 1919, by 'Ullstein & Co.|

„Signora, warum bleiben Sie ſo daliegen? Sie haben

nähts EN Sut 0 7 |
| € . ;

„V Sie müſſen aufſtehen! Wollen Sie mir helfen bei
ſem Koffer, oder ſoll iH es allein tun?" I

„Zan ie es, un IA 3

„Sie müſſen aufſtehen!“ 4 2 :

. bin müde . « . I< fühle mi< nicht wohl. ;

-% will zum ue Ee Signora « « »« den Doktor

Hen Bagni holen laſſen. .

ein, Dei DE bin ich nicht.“

..' „Sie müſſen aufſtehen!. Kommen Sie, Signora! So trau=
rig FEH GSiz-nicht ſein! Sie ſehen den Signor doch bald
wieder.“ AON 4 n
“ „Ia, ja, ſchr bald . « +“ H

„In einer Wohe?“ 5 es
„Za, in einer Woche, Ich bin auch gar nicht ſs traurig.

„Danz müſſen Sie aufſtehen! Sie, iH habe Ihnen
Kaffoe gevvacht und das köſtliche brauns. Bost, das Der Sig»
more ſo KE „Fen wird ganz [<wach zumute, wenn Sie
nichts zu ſich nehmen.“

En Gahrlich, ſie wollte aufſtehen,
eine Freude zu machen.

„Aber ic<h kann. nicht, Giannina,"
mit leiſer Stimme,

„Was haben Sie denn? 38

„I weiß es nicht.“ .

„Kommen Sie, ich will Ihnen Helfen!“ , :

In dem Korbſtuhl vichtete Mitia ſich ein wenig auf SENN
Vber in.den Beinen hatte ſie ein ſeltſam ſ<weves Gefühl ,..

„Ih kann nicht,“ ſagte fie ſchmerzlich, nN /
„Nehmen Sie meinen, Arm!“ ; PIII
„3H kann niht , < « ih komm mb. 6"

um der arnien Giannina
fogte fie gleih darauf

Erfte Beilage zim Voſfiſchen 3

eituitq  /

1919

10. Septembo*
<<]

Hauernd unterwegs, die ſich bei der Kontoolle oft in Lebensgefahr
bogeben. Mit den Ginſ<hränkungen ſind wir nun zu Ende, weitere
Einſchränkungen ſind nicht anehr möglich. Es iſt deshalb auch
ſchon mit dem Reichskommiſſar verhandelt worden über Mittel
und Wegs, wie mehr Kohlen herangeſchafft werden können. Der
Waſſerweg kann ja einige Hilfs bringen, aber man foll dieſe Hilfe
nicht überſ<äßen, ebenſowenig die Hilfe der anderen Brenn«
ſvoffe, ſo den Heizwert von Holz "und Tovf:... Der Zweckverband
hat verpflichtet, 65 000 Raummeter ſtatt 28000. zu
ſchlagen, aber Holz iſt nicht entfernt im Stande zu erſeßen, was
uns an Briketts fehlt.

Stadtv, -Generalſekretärin Anna S Hm idt (Zentr.): Der Koh-
lenmangel wird zur Kataſtrophe, da er die Induſtrie lahm legt.
Dieſe Kataſtrophe iſt verſchuldet durch die wahnwizigen Gtreits,
die durch die radikalen Elemente fort und fort, Monat für Monat
im Szens geſeßt werden. (Söhr richtig! -- Unruſhe ax. Widerſpruch.)
Der Kohlenjammer iſt mit zurü&zuführen auf die Verkennung der

ſittlichen Arbeitspflict: Der Einfluß der Antragſteller ſollte ſich.

geltend machen auf die Bergleute und Eiſenbahner, die einen, ere
(enden Teil der Kohlen- und Transportkriſe herbeigsführt haben.
"Schr rxichti3.) Aus dem Elend des Kohlenjammers Tönnen uns
nur Pflichttreue, Selbſtloſigkeit und Opfermut, ſowie religiöſer
Sinn retten, und es iſt zu bedawtern, daß Sie (die U. Soz.) einen
jo bedauerliche Kampf gezen den Religionsunterricht eröffnet
daven: (Ruj: Kampf gegen Verdummung!) Haben Sie doch den
ut, den Geiſt der Verneinung, des politiſchen Putſches und der
Unzufriedenheit, die Sie in weite Kreiſe tragen, zu bannen] (Bei»
fall und Unruhe.) ?
Stadtv. Braun (Dem.) beantragt, die zur Bekämpfung. der
Kohlennot , weiter unternehmenden Schritte 'der gemiſchten De-
putation für Verſorgung der Stadt mit Brennmaterialien zu
überweiſen. it
Gtadtv. Br ü>ner (S. P. D.): Die Kataſtrophe iſt allerdin
ſehr bedrohlich. Wivd, die Beleuchtung weiter eingeſchränkt, ſo
wird die Unſicherheit auf der Straße nod größer werden, Der
Wirtſchaftsbetrieb wird. lahm gelegt, man muß daher damit rech»
nen, daß demnächſt noh Hunderttauſende Arbeitsloſer in die Er-
ſcheinung treten werden. Die Transportverhältniſſe müſſen ver»
beſſert werden, die Reparaturwerkſtätten der Eiſenbahnen müſſen
raſcher arbeiten; ſie ſind alles andere als moderne Betriebe. Die
Binnenſchiffahrt »muß als Transportmittel mehr in Anſpruch ge-
nommen werden. Aus dem Kohlenjammer kann uns nicht das
Chriſtentum retten, auf welches Frau Schmidt hingewieſen, ſon-
dern die Tat aller Volksteile. (Beifall.) ; 7
Stadtv, Liebig (Fr. Vg.): Die Streiks, dte zunehmende Ar-
beitsunluſt, die mangelhafte Arbeit in den Eiſenbahnreparatur»
Werſtätten tragen ein gut Teil Schuld an der Miſere. Man müſſe
zur Akkordarbeit zurüäkehren. Der Waſſerweg müſſe mehr aus-
genußt werden.
Bürgermeiſter Dr. Rei >e: Die. heutige Beratung hat nicht
fehr viel ergeben, Das einzige, was wertvoll würe, wäre eine
beſſere Au2nußung der Golpa-Werke bei Bitterfeld, die Berlin
mit 45 000 Kilowattſtunden Kraft verjehen. Es wäre zu wünſchen,
daß die Arbeiterſchaft den- Bemühungen entgegenkömmt, d'- In-
duſtriearbeit in die Nachtſchi<t zu verſchieben. In den Kinos,
Reſtaurants uſw. muß möglichſt im Verbrauch an elektriſ<G;em Licht
geſpart werden. Für die Verſorgung der Bevölkerung mit Holz
und Torf wird alles getan, was möglich iſt; der -Waſſertransport
wird ſolange wie möglich herangezogen werden, aber dr Waſſer-
weg ſteht nur no< zwei Monate offen. Wir awerden alles tun,
was wir nur tun können, denn die Lage iſt zweifellos ſehr ernſt,
ber wir werden auch bei dem Reichskohlenkommiſſar und dem

epa enboIn mini ſten fortdauernd die Wahrnehmung der In»

tereſſen Berlins betonen. ; ; :
Nach perſönlichen Bemerkungen der Stkadtv. Hinße, Frau
GHmidt und Roch wird der Antrag Dr. We yl in dev Faſſung
des Stadtv. Braun angenommen. D a9f
Die St.-V. Ko< u. Gen. (B. Bg.) wollen in einem Antrage
das Erſuchen an den Magiſtrat gerichtet wiſſen, in gemiſchter
Deputation über Errichtung. einer Beratungsſtelle für die

vorübergehend km ſtädtiſchen Obdach untergebrachten Flü Its
Linge aus detß deutſchen Grenzgebieten zu beraten und zu dere
Unterſtüzung vveläufig 10000 M. bereitzuſtellen.

Nach kurzer Erörterung, an der ſich die St.-V. Ko<, Retti6«
Caſſel, Stadtrat Doflein und Gt.-V, Zu< beteiligen, wird
der Antrag einem 15gliedrigen Ausſchuſſe überwieſen. 4

'Gegen die Fufklärungsfilme«

. Os. foigt det Amrag der St.-V. Koh 18, Geh. (B. Vat: Def
Magiſtrat zu erſuchen; Schritte zu unternehmen, um 1, bz5 Feit-
bieten von Schundliteratur und unſittlichen P-ſtkarten auf
den Straßen und das Ausſtellen derſelben in den Schaufenſiern zu
verhindern, 2. die Vorführung zweidöutiger Filmaufnahmen
zu unterbinden. :

| Stadtv. Kimbel (B. Vg.) ſchildert b& Begründung des Ans
'trages die unerhörten Zuſtände, die ſich in der Vorführung von
Filmen, die angeblich der „Aufilärung“ dienen ſollen, aber nur
dem Finanzintereſſe der Unternehmer dienen, ferner in der un-"

laublich dreiſt auftretenden Schundliteratur, die ſich ganz unver-
füllt ſchon in den Titeln in den Schaufenſtern breit macht, heraus»
gebildet habe. Da werden „Künſtlerakte“ feilgeboten, die nur dig
Lüſternheit erregen ſollen, denn es ſei.merkwürdig, daß die Künſte
ler felbſt ſolche Dinge nicht kaufen, da werden Poſtkarten auf den
Gtraßen verkauft, die manchmal alles Dageweſene in Schatten
“ſtelfen. Unſere Jugend wird dadurch vergiftet, und es iſt höchſte
'Deit,. daß dagegen ernſthaft etwas getan wird. .' ;

Stadtrat Saſſenbac<h: Die organiſierte Berliner Arbeiter»
ſchaft hat ſich ſchon ſeit 18 Jahven mit der Bekämpfung der
Scundliteratur abgegeben. Es iſt ſchwer, darin eine Regelung
. zu treffen, es muß aber der Verſuch gemacht werden. ſobald wie

möglich zu einer Geſundung in dieſer Beziehung zu gelangen,
denn die Verhältniſſe ſind in leßter Zeit allevdinas unerträglich
geworden. Es Hat fich. ein Groß-Berliner Ausſchuß zur Bekämp-
fung der Scundliteratur gebildet, der die Dinae na allen Sei»
ten Hin unterſucht. Es ſind 8 Unterausſ<üſſe gebildet worden?
ein Ausſc<uß für geſeßliche Maßnahmen, ein Schulausſhuß, eit“
' literxariſhGer Ausſchuß, ein Ausſchuß für Bibliothekweſen und eiw
Kinoausſchuß. Man ſollte die Eygebniſſe der Arbeiten dieſer
Ausſchüſſe abwarten, ?

Stadiv. Frau Dr. Weyl (U+ Sox): Mit dem Kampfe gegen
die Schundliteratur und die Auswüchſe der Kinos ſind wir natür*
lich einverſtanden, aber eine Zenſur wollen wir nicht, ſondern ſind
froh, mit dem Henſurparagraphen aufgeräumt worden ift.
Wir wollen in Wort und Tat aegen die Schundliteratur an-
fü Man kann dur< gute Bücher gegen die Auswüchſe wirken
und die Stadtbibliothe? könnte dabei viel mehr als es geſchieht
helfen, Die Filminduſtrie müßte verſtaatlicht werden. denn dann
würde die breite Maſſe ein gewichtiges Wort mitzureden haben,
die Kinos müſſen kommunaliſiert werden. Der Stadt würden auf
dieſe Weiſe große Einnahmen aufließen. |

Stadtv. Dittmer (S. P. D.) legt den Nachdru>d auf die Scldſt-
erziehung des Volkes, die noch alles zu wünſchen übrig laſſe, Wir -
haben eine Unzahl von Kinos und faſt überall trifft man auf dis
entſeklichen Drameirt, die gar keinen Wert haben. Die vom Va-
BEER aBEre ee mitgeteilten Shritte ſcheinen ſehr zwec>mäßig
:zu ſein.

Stady. Dove (Dem: Die Klagen über die Auswüchſe der
Schund'iteratur ſind ſehr alt, aber in neueſter Zeit treten d3>ſ2.
Auswüchſe beſonders in Erſcheinung. Hauptſache iſt die ir .e-
Reform der Geſellſchaft ſelbſt; mit äußeren Mitteln iſt nicht oiel
au machen. Was Stadtrat Saſſenbach angeregt hat, iſt empfehlens- -
wert, Bekanntlich beſchäftigt ſich die Geſeßgebung auch mit dieſer
Frage. Die Verſtaatlichung der Films hat doh ihre Bedenken,
denn die Kinos könnten auf dieſe Weiſe zu einem einſeitigen po
litiſchen Agitationsmittel ausgenußt werden.

Stadty. Adolf Hoffmann tritt für Kommunaliſierung, der |
Kinos ein. Bei dex Abſtimmung wid der Antrag Koch und Ge-
noſſen abgelehnt. - | 8 Wund

j | ]

Die Stromeinſchränkung für die Inbduftrie, Die Kohe
tenwirtſchaftsſtelle in den Marken veröffentlicht unſerer Ankündt-
gung gemäß jeßt ihre. Bekanntmachung über die Stromeinſ<rän»
kung der Induſtrie, Danach darf vom 15. d. Mts. ab in melde»

id
34:

pflichtigen Betrieben, odex in ſolchen, die. in der
Zeit vom 1. Januar 4919. bis . 30. Juni 1919
durhſ<nittlih im Monat mehr als 250 <m Gos

oder: 960. Kwh elettriſher Arbeit verbrau<ht haben, monatlich in

- „Können Sie nicht aufſrehen?“
„Nein!“ ? :
„Was haben Sie denn?“ ? + y

- „Meine Füße find ſo ſchwer + « und auch hier iſt alles ſo

ſſ<wer . ++ 7 |
- Sie legte die Hand auf ihre Knie . « -

„34 will gleiß zum Doktor ſhi>en.“

„Ja, tun Sie das!“ '5 1087 ED

Sie konnte nicht aufftehen; ſie lonnte es niht. Es war
Yr eine Erleichterung, als Nina NE hERgen war, um den Goh
der Nachbarin nach Vilia zu ſchien, damit er den Arzt aus
Bagni hole, Und Milia ſtre&te ſich ruhig wieder. hin. Sie
fühlte es wohl, daß ſie krank war. Aber es würde nichts
Ernſtes ſein. - Gewiß waren es nur ihre zerrittteten Nerven;
ſie wollte ſich jeht zu nichts zwingen. Später würde ſie dann
aufſtehen; dann würde es ganz von ſelber gehen . . ,. Und
wie würde dex Tag dann ſein? . Was würde ſie tun? Und
was würde ſie weiterhin tun an allen übrigen Tagen ihres
Lebens? Es wav. vorbei: + + da würde nie mehr etwas
ſein . . « , mie mehr. die Freude, nis mehr. ſein Kuß . 4 .
Warum ſ<lubzte ſie denn nicht? Wo waren ihve Tränen?

O, es war beſſer, daß ſie nicht weinte, Warum ſollte ſie auch"

weinen und ihren S<merz offenbaren? Aber es war doch
eigentlich ſehr ſeltſam, daß ſie keine Tränen fand . . ,. Auch
ihve Finger zitterten nicht mehr . . . und ihre Glieder waren
Jo ſeltſam bleiern . . « wie. eingebettet „in eine ſc<were,
ſchwere Ruhe . + + Und über dieſer Ruhe ſ<hwebte die Leeyve,
die ungeheure Leere ihrer Seele, wie etwas. Weites, Dunkles
und namenlos, Trauriges. Ey 29x gegangen ...

BRIAN + 4“ „« Gignova ; = 3 Können Sie noch nicht aufs
e 14 7: Leg n A 4. T ij 17 36
Sie ſchüttelte verneinend und ſehr matt den Kopf „. « +
; EE ſpäter, ſpäter werde ich aufſtehen,“ antwortete ſie
eiſe, > Hii + . M
Denn Gionnina wor bereits m Kn veſäftigl.
„Signora . + . Signora . . . ſoll] [es einpaden, was
ic: EDEN Signor vorfinde?“ n IH
Aus dem Schlafzimmer rief Nina Milia, die auf der Ter-
raſſe lag, die Frage zu. Und durc den. Raum der-beiden
Gimmer en Ninas Augen den Augen dev Signopa
feſt und ſtavx umd ſeltſam trübe und gläſer

weilen; eief bie WE ji 4 1505
M imme Ü H, fremd. und Heiſer, wie quer -
dur ein angſtvolles, innerlices GEÜEEN nb PLEIN 3
begriff die Frau. Sie fragte nichts mehr; ſie war entſeßt,

Sie pate ein, haſtig, haſtig, als ſeien dieſe Kleider Dings -
des Teufels . . . t
„. Ihr Amedeo würde zurüFkehren nac) Monaten, nac Mo»

Aber der Signor kehrte ni<t zurügd BR -.
Da war ein Geheimnis , ... vielleicht etwas Entſeßlihes.
Ze CRE gpl dem Dorfe hatten recht . . . „+
Lm , Änen ſo ſ<önen Mann. zu haben?
vn' maxito tanto bello . „| 19) ; ; ? 8 YE
DO, der Wind, der Wind immerfort um das Säushen?
der Wind. der 1908 ſeit Jahrhunderten verſucht, Din (ie
panile umgublajen, der dämoniſche Wind, der aus. dem tols
len, blätterjagenden, Herbſtlihen Walde kam; der Wind, der
der Freund San Marcellog war, des Gottes San Marcell!

6,

„der wohl mit den Rymphen im Mondenſchein tanzte, des

aber dennod) ſeinen Glodenturm gegen heidniſche Gewalten
ſcmüßte.  O, der Wind, immerfort 364 EREN 154 hörte dew
Wind unabläſſig. Und obwohl ſie ſich ſehr fürchtete vor den
Winde, bot ihr das angſwolle Lauſchen auf den Wind im.
Walds denno< eine Ablenkung von dem Schmerz, der an ihr:
UN EIU ngen (eafzehrte. hn n. trua 2 res
Ee den 5 man hob ſi von 6em Liegeſruhk
auf ihr Bett, auf das kleine eiſerne Beit neben dem Ei HN
das nun verlaſſen war, das ſie aber nicht hatte wegnehmen.
Taſſen wollen, und auf bas man ſie auch hin und wieder
fegte, auf ſein Bett, auf ſein leeves Beit , . . Giannina
ſtand ihr bei, und ein paar Nachbarinnen halfen Giannina.,
Sie, Milia, liebte dieſe dunklen Geſichter mit den großen
ſchwarzen Glasäuglein. -Die Stimmen waren ſo hart wis
die von Pfauen und klangen in dem Zimmer hin und wie= .
der faſt allzu ſ<rill; aber aus den Augen ſprach warmes Ges.
fühl, und ſogar auc< aus den „Dſatentimmen. Und ſis,
Milia, liebte ſv ſehr die orangefarbenen und xoten Tücher
um die Schultern und die-larigen, goldenen Ringe, die die“
in den Ohren trugen. Wenn, man fie dann gebettelt
e, durfte Milio hereinkommen, (Sdluß folgt.)
Ven Skunden- von 85% Uhr: vorinitings dis 103% Uhr nachmittags

/K oh le verbraucht .werden,: die im monatlichen Durchſchnitt vom
JZ. Januar- bis 30. Zuni 1919 zuläſſig war und verbraucht worden
"Aſt. Bei Betrieben, die vor Inkrafttreten dieſer Bekanntmachung
Sag-. und Nachtſchicht hatten, darf nur die Hälfte dieſes Verbrauchs
"nls auf den Tagesbetrieb: fallend in Anſaß gebracht werden. Dar-
x hinaus iſt der monatliche Verbrauch von Elektrizität während

der Nachtſtunden, d.' h. .in der Zeit: 'von 10%' Uhr abends bis

. gleichsmenge zuläſſig. Betriebe, in denen nach Inkrafttreten die-

Jer Bekanntmachung Tag- und Nachtarbeit geleiſtet wird, find ver»
„Pflichtet, bei Beginn und Beendigung der Nachtarbeit den Zähler-
"Sand aufzunehmen und in einem beſonderen Buche unter" fort»
„Jaufender Angabe des Datums zu vermerken? Im Intereſſe der
.. Nährungsmettelverſorgung, des Verkehrs und der öffentlichen
„- Sicherheit vawie in ander2n beſonderen Fällen kann die Kohlen-
*wirtſchaftsſtelle in den-Marken Ausnahmen von vorſtehenden
"Vorſchriften bewilligen oder weitere Einſchränkungen feſtiezen.

“Die bayeriſche

„?.

Regierung
- gegen die Fremden.
X München, 9. September,

„Das Staats miniſterium
Wi rtY<haft haben gemeinſam: folgende Bekanntmachung er-
Jaſſen: n

PIM

"Zungsſtandes der ortsanſäſſigen “ Bevölkerung möglich
“Man

Fr nun wohl erwarten. dürfen, daß die Fremden ſich als
„Gäſte

Ühlen, in-ihrem Benehmen und. Auftreten ſich in beſcheide»

„Paſſen und mit dem ſich
"einträhtigung der Ernährung der einheimiſchen Bevölkerung ge«
Poten werden konnte, Dem war aber nicht ſo. Das Verhalten
„Eines großen Teiles der Fremden: entſprach dieſen. billigen Er»
- „wartungen in keiner Weiſe, Die Schuld hieran tragen vor allem
"Dewiſſe Kreiſe, die es während des Krieges und des Umſturzes ver»
Randen haben, auf Koſten ihrer Volksgenoſſen reich zu werden.
.; Sie verwenden ihren Reichtum ſkrupellos dazu, ſi dem Wohl-
“eben und uneingeſchränkten Genuß hinzugeben. Gviche Leute,
“Denen zumeiſt keine Notwendigkeit der -Erholung anzuſehen iſt,

„Wiegender Zahl auf, wiſſen ſich über die beſtehenden Porſchriften
inwegzuſeßen oder ſie zu umgehen und bieten zu den ſchwerſten
Beanſtandungen Anlaß. Durch ihr unverantwortliches Verhalten

mittel, vor allem Gier, Butter, Milch und Fleiſch. . Dazu ſteigern
"Jolche Leute nicht ſelten auch noch dur< auffällige, bei der ortsan-
Jäſſigen Bevölkerung mit Recht Anſtoß erregende Kleidung und
-durH anmaßendes Benehmen erzeugendes Aergernis den Unmut
„Ser Bevölkerung in bedenklichſter Weiſe. - Den Polizeibehörden
Wird daher die ſtrengſte Durchführung - der -den FE DESSGECIESN
„regelnden -Vorſchriften eindringlichſt eingeſpart rxemde, die den
Heſtehenden Vorſchriften zuwiderhandeln oder ſonſt -durc< ihr Ver-
Halten berechtigten Anſtoß
zirken ausgewieſen werden.“

"Neuwahlen zum Provinziallandtag; Auf Grund des
-Geſeßes betreffend die Neuwahl der Provinziallandtage hat der
„Provinzialausſchuß der Provinz Brandenburg die Zahl der von

nur 70 v. H, der Menge" von Gas, Elektrizität und.

. 64 Uhr morgens in Höhe von 85 v. H. der vorbezeichneten Ver«-

des Innernund der Land«:

„Die bayeriſche Regierung hat in dieſem  Jähre ben Fremden«“
Spertehr ſoweit zugelaſſen, :als "dies ohne “Gefährdung EE:
erſchien.

"mer, rüdſichtsvoller Weiſe den Verhältniſſen des Aufenthalts an»!
begnügen: würden, was ihnen ohne Be"

&reten gerade an den bevorzugten Fremdenverkehrsorten in über-:

„entziehen ſie dem Lande große Mengen der wertvollſten Lebens- .

erregen, müſſen ſofort aus den Be- |

Hen. einzeknen Kreifen zu wählenden Wgeordneken naß ber durd
die Volſsgählimg von 1910 unter EinſGluß, der Militärperſonen
ſich ergebenden Einwohnerzahl entſprechend feſtgeſtellt. Von den
| insgeſamt-146 neu zu wählenden Abgeordneten: entfallen 92 auf
den Regierungsbezirk Potsdam und 54 auf den Frankfurter Re-
ferungsbezirk. Von den Groß-Berliner Stadtkreiſen haben Char«
ottenburg 8, Neukölln 6, Schöneberg 5, Wilmersdorf 4, Lichten»
berg 4 (bisher 3) und Spandau 3 Abgeordnete neu zu wählen,
Die beiden Berliner Landkreiſe Teltow und Niederbarnim ent-
ſenden 10 bzw. 9 Abgeordnete in den Provinziallandtag. 3

Hilferufe durch Fernſprecher in Charlottenburg.
Die Oberpoſtdirektion ſhreibt uns: Die Hilferufe durch Fern»
ſprecher find zunächſt im, Bereich der Fernſprechämter “1 und 2 in
Charlottenburg (Fernſprech-Vermittlungsſtellen Wilhelm und
Gteinplaß) eingeführt worden, Ein an dieſe Vermittlungsſtelle
angeſchloſſenex Teilnehmer, der bei Einbruch, Ueberfall uſw,
polizeiliche Hilfe herbeirufen will, hat nur nötig, bei der Mel-
dung. der Voanmittlungsbsamtin das Kennwort „VUeberfall" zu
nennen. Er wird dann ohne weiteres mit der zur Hilfeleiſtung
verpflichteten Stelle der Polizei verbunden, welcher er auf Mel-
dung ſeine Wünſche mitzuteilen hat. - Vei den übrigen Vermitt»
* Tüngsftellen Groß-Berlins kann das Verfahven zurzeit leider
noch nict eingeflihrt werden, weil die Umgeſtaltung der Polizei
dies noch nicht geſtattet. 4

„Das Nachtlager im- Marmorpalais, An einem Sommer-
abend im Juli d. I. machte die 26jährige Elfriede W..im-Neuen
Garten zu Potsdam einen: Spaziergang, Als die W, den Garten
; verlaſſen. wollte, fand. ſie die Tür verſchloſſen. Kurz entichloſſen
ging ſie dur< ein Fenſter in das Marmorpalais und ſuchte ſich ein
: Bett für die Nacht aus. Um ſich die Zeit zu vertreiben, zupfte ſie +
' aus den ſeidenen Steppde&en die Fäden- heraus, ſo daß dieſe ver-
dorben waren, Das eigenmächtige Uebernachten im Schloß hatte
filr die W, ein gerichtlicges Nachſpiel, denn ſie mußte ſich vor dem -
Potsdamer Schöffengericht wegen Hausfriedensbruc<hs und Sach-
beſhädigung verantworten. Der Amtsanwalt beantragte eine
Gefängnisſtrafe von 3. Wochen 5 Tagen. Das Schöffengericht ver»
urteilte die Angeklagte zu insgeſamt 30 M, Geldſtrafe.

Rückkehr ver Berliner Kinder aus der Schweiz, Die
gur Erholung nach der Schweiz verſchiäten Kinder kehren nun-
"Goo Berlin und Unmoogend taft Beute abend 8 zige 10 Stim zul

„Berlin und Umgegend trifft heute Hr 10 Män. auf
dem Anhalter Bahnhof ein. n FG

Das Liebesdrama im Eulengrund vor Gericht. Aus
Hirſ<berg wird uns gedrahtct: Geſtern wurde vor der Hirſch- :
Herger Gtraffammer gegen den Buchhalter Albert Kobuſc< aus
; Berlin verhandelt, der am 19. Zuni d. I. im Eulengrunde die .
17jährigen Berlinerinnen Charlotte Cordes und Elvira Chal--
lier dir< Revolverſchüſſe getötet hatte. Wie Kobuſch behauptet
und wie ſich aucß aus den drei Abſchiedsbriefen ergab, hat er
' die Tötung der beiden Mädchen auf ihr ausdrüliches Verlangen
ausgeführt. Die Strafkammer verurteilte ihn zu fünf Jahren
Gefängnis. x G

Die Ermordung des Wächters Schulz. Nachdem, wie wir
im. Abendblatt berichteten, einer der Mörder des Wächters Schulz
„verhaftet : wurde, iſt nun auch der Laubenbeſiher Zepmeoeißel,
"bei dem die Raubmörder gleich nech der Tat die: Pferde unter» .
' geſtellt hatten, in der Exerzierſtraße feſtgenommen, worden. Auch
; der Pferdehändler, Heini >e aus Demmin hat zweifellos gewußt,
daß dia, Rferde „nicht Eigentum der Verkäufer. waven, denn er
Hat -ihnen, wie die Verbafteten Übereinſtimmend ; erklären, nicht +
34 000 Mark für die vier wertvollen Tiere bezahlt, ſondern nur.
4000 Mark. Von dieſen erhielt Sigalſki, 500 und Zepmeißel 300
Mark, jo daß für die drei Raubmörder je 1000 Mark übrig blieben, -'

 Augengläs
'DH Gewfszonhaftes Anpassen WILEN
“ Vachmännlsche Bedtienang

Bigene Werkstatt ; . u.

er.

Reptrafar und
"Mäßige Preige“

SPezialität: "Busch. Igohrysfargläger GE,

E. Petitpierre,

(Basch & Buezkowski

„Zentrum 7119 FrledrichatraPe 68. Zenirum 7119 .
I RRNADLESUTEOH ENHEETSEEN RTU NGEN

“m

Mm
. Stunden in
| 1.Herren- und Damengardera:e
c 1. Chemigch gereinigt! -
- 4 Abholung und Zusendung kostenlos

Caeles, mouerne SpelzeZimmer, | errenzimmer,
18 Bellen mit 0! .

Sülans, 30y. Schlafzimmer matratz.). aus erat, Hotels|
imd hoehherrach. Begitz; ferner viele Einzeirabbel, elegante,
„SolideSpiegelschränke, Waschfoiletten m.Marmor-u.Spiegel-

* 4.4: Bwlg,, mit und ohne Waageranagchaß in größ. Ausw.,, Sofas
' -»' Chalselongues usw., Veranda- u. Gartenmöbel verkauft bit.

IM. Figo her, Stenlitzer Sit, 27, äämer Stabe. |:

» damer Straße. |J:
7 il

8.

'Ga

Alls Bezugstoffe eind noch
| wWriedenzware
in gollder. Verarbeitung,

Deutsche 1. Pera

Teppiche
. GrosS8 Auswahl

Märkisch.Sitemöhel

Neue Rossstr. 6
nahs Spittelwarkt

jA12- U-Bahnkof Inpelbrücke,

*

; zualten
Preiaingen,

Einzei 1 u
M BRE ne dots

: vom 22. Dd.

. 4 .
'Es war dies Hr ganzer Erlös, Henn Reinke, der in vollem Ums»

' fange. geſtändig. iſt, beſtreitet, daß ſie, die. 50 Zentner Hafer mit.
genommen hätten. Au Zepmeißel, Siga!lſki und Schall haben
einen Hafer "geſehen. Die Streifen, die zur Ergreifung der nog *
flüchtigen Mittäter Willy Langner und Paul Müller ſofort vero
anſtaltet wurden, haben zu einem Ergebnis no< nicht geführt.

Filmſchau,. Das größte Kino der Welt -- der Sportpalaſt nennt
ich ſo «-- wurde unter lebensbedrohendem Andrang eröffnet; eingedrücte
üren und zerſplitterte Fenſter bezeichneten den Weg der Eröffnungs»
gäſte, Die Rieſenhalle iſt mit demerkenswertem Geſchi& umgeſtaltet, jo

: daß ſie in den Grenzen 'des Möglichen "einen geradezu behaglichen Ein«

dru> macht, Die Vorführung iſt klar und auf allen Pläzen, deren Sicht
nicht durc< Lampen beeinträchtigt iſt, gut zu erkennen. Die Kavyelie, dis
die Films muſikaliſch begleitet, iſt für die Ausmaße des Raumes viel
zu dünn und klein == für dieſe Zwede iſt volle Beſezung unertäßiich.
Der Film, den man für die Eröffnung gewählt hatte, „Die von der Liebs
leben", iſt einfa< Hintertreppe, verſchärft durch das darſtelleriſche Uns
vermögen Either - Carenas, der jedes ſeeliſche Ausdru&>smittel ers
wongelt. 137.

„Im Marmorhaus ſah man -- nac) einem Deteknaftlm „Dia
Pantherbraut“, der Joe Deebs im elegantca Schlafanzug hachdenkend, -
den Zufall flüger als ihn, ein paar erträgliche Epiſoden, im übrigen den
Tiefſtand der Filmdramaturgie zeigte =- ein fünfaktiges Film piel: „Die
Inſel der Glücklichen“. Hier hat Sucht nach Aktualität das Ihema “ des
Färſtentums und der Revolution zu einer unerträglich ſüßlichen Liebes»
ge ichte“ verkitſ<t, Man ſieht eiligſt und ſorglos zuſammengebäute
olfsſzenen, und dann immer wieder: Knutſchereien in allen möglichen
Vebenslagen. Ob Carola- Toelle, die reizend ausſieht und vom Theater
gute“ Luſtſpieltehnik mitbringt, für die beſonderen Bedin, ungen des
Films geeignet iſt, läßt ſic bei einer ſol<en Gelegenheit natürlich nicht
entſcheiden. Ausgezeichnet eine Käte Noewen als Fürſtin. ob.

i,„Der Film „Das Licht der Blinden“ im U. T.» Kurfürſtendamm
jiſt ein Muſterfilm -=- der G; ſ9madeverfälſhun |. Dieſe Zehnpfennig»
romantik hatte man beinahe überwunden geglaubt. Ihr Inhalt iſt be«
liebig nachzuleſen. Man ſchlage .etwa Stihwort Doppelgänger oder Zers
„brochene Liebe auf. Doch Autoren von Geſchma> haben febſt daraus
nom etwas Vernünftiges: zu machen . verſtanden. . Hier erhält man aber

-.dan „Eindru> einer: tiefen Unbildung in.jeder: Beziehung des Wortes. Bet

kaliforniſcen Goldgräbern würde manche, Szene daraus vielleicht wirkenz
eins Aufführung in Berlin erſcheint. unbegreiflich, Darſtellung und
Regie ſind einſchließlich der filmiſ<en Hilfloſigkeit Harry Waldens ent-
ſprechend.“ Das darauffolgende Luſtſpiel „Das Millivnenmäd'e1“
empfand man als eine Erlöſung, Wis bei allen Films der Serie iſt auch
bei dieſem, vor allem die Beſezung .der kleineren Rollen ſorgfältig er»
wogen und durc<geführt, ſo “daß Oſſi Oswaldas Spiel mit dem ihrer
Partner geſchloſſen ein Ganzes bildet. Man ſieht es mit Freude und
einem ungequälten Lächeln. Q0T>

Zirku8 Vuſch, Die Eröffnungsvorſte] finbet am 13. September

ſtatt. Das Fqueſtriſche und zirzenſiſche Gebiet iſt in veichhaltiger Weiſe
vertreben. 7 4 .

- Lebensmittelverlorgung.

In Berlin: Erhöhung der vor einigen. Wochen auf 1850 Gr.
herabgeſeßten Krankenbrotrate auf die normale Wochenmenge können.
M. ab neben. der Krankenbrotrate von 1850 Gramm noch
'560 Gramm Krankenzwieba> oder Keks abgegeben werden: au! den.
:1000-Gramm-Abſchnitt des . Bevechtigungsſheins werden - wie - bisher
1000 Gramm Brot und auf den 1350-Gramm-Abſchnitt 850 Gramm Brot
und 500 Gramm Zwieba> oder Keks verabfolgt. ;

Auf Abſchn, 71: der Berliner Lebensmittelkarte wird von heute bis
Sonnabend 250. Gramm Kunſthonig abgegeben. t

Vereinsnachrichten.

*  Seute, Mittwoch, 10: September: Verein Berliner Kos
iTowialwaren-Händler, 7% Uhr, im Handelskammer-Hauſsyp
Dorotheenſtr. 8, err „Whom: „Die Umſfapſteuer in neuer Faſſung.“ ==
Verein der Anhaltiner, 8 Uhr, im Lehrer-Vereinshaus “am
/Mlexanderplaß. ---- Verein der Württemberger, 8 Uhr, im
Bankeitſaal des Rheingold, Potsdamer Str, 3. =- Berliner Steno»
graphen, Verein MORDE BEER EIE: 348 Uhr, Luiſenſtädtiſche
1Oberrealſchule, Dresdener Str, 113 (Neubau) und Hotel „Deutſcher Hof",
'Luc>auer- Str 16. ---- . - kB 5 7

7

Staatlich "geprüfter Optiker |
' Berlin, Friedrichstr. 69 8
; AZwischen Tauben- und. Mohrenstraße, nahe Untergrandbahn;)  : |

ute gebrauchte
riedenspianos,

in größer Auswahl
preiswert

Pianohaus

MaxBeeker, Andreasstr. 47

KlubgoS80l

kein Laden,

Reiche Auswahl /
in Gobelin, Seide usw.

B von Sehr feiner, lieblicher, .
A * düffiger Eigenart und durch.
' jahrelanges Lager köstlich:
- „entwickelter Reife ist,
unsere Marke

enituren
igwert. . ;
R Nach wie vor in alfer Weise hergesfellt

.. Zol eingezchrankt.. |
Chr:-Ad! Kupferberg Q Co, Mainz

. „Warnung vor Nachehmungen und
-  minderwertigepuobiwats“-Markent?  -

. Ve: .22d zur

.

[und rein,

| KUPFERBERG]!
| >RIESLING<'

8 eds Aufrechterhaltung atcts gleld3olbender Cate |
- iE Erankt .. ...

VVS SVIVEETWWWWo.
Dd Weise Ofenlad-Schlafzimmer

- Töchter- und Kinderzimmer / Wäsche- und Qarderoben-
- Aränke/Dielenmöbel / Grözzte Answahl / Direkt ab Fabrik“

Weiss - Ofenladk - Möbel-Industrie

Grüner Weg 51 - Fabrikgebäude ? Fernsprecher: Königstadt 41 58

j

circa 300
Speiſezimmer, Ferrenzimmer,
Sdiſafzimmer, Wognzimmer,
Woßnfalons, Dielen, Küdjen ujw.
“ Beſichtigung loßnend u. erwünftßt

emma amenemmmn mmm

Verkauf zu ſeßt ſoliden Preiſen, .

EEE NTA 9,

EEE ETS VENTGETETNTENT NL TLETENT NEUE

Spezial-Abteilung
.. borneßmer
Woßnungseinriätungen
“für Vitfen, Schlöſſer,
Ferrenßäufer uſw.
& Möbel
"erſiklaſſiget, ſüddeutſajer
Xun/ſiwerkſtätten  :
Reide Bildßjauerarbeiten
ca. 30000 meter
Ausſtellungsräumel

“ Echte Perſer und deutſche Teppiche
:.: Echte Kriſtalle, Porzeilane, Kronen
Kiubſeſſyzl und Sofas. in. Leder
u. Gobeiin « Kunſtmöbel aller irt

20. Schlewinsfaralo.
- Betlin C, Dirckſenſiraße 31

am Baßnfjof Alexanderpſat, Edie Xönigsgraben.

ENSTEHT
Hemdentuch . 6“ Reinteinen 4 45 Betibezüge 48% femme 041 2607
etwa 32 cm breit....-..- Meter . goklärt, etwaStom breit, Mtr. Etwa. 1256200 0m -.aue04004 & I| aſch entü H er

90 Reinleinen 34550 Kopffiſſen 4 a1s [main 4685
Renforce 7 Reinleine it 33 ; Kopf iW Knöpfen, 14" 4 Bati H vleaum 4 Ö ;

&iwa 80280 GM-aeenaerorert Taſchentücher ;

für Herren, Reinleinen €B 35
DES „Stück

Laken

Relinleinen, ganze Breite...

Molltontv-

etwa 120 cm breit..... Meter

Handtuchoffe

Reinleinen (Drell gestreift), Mtr.

590
Q23

6"

für Blusen und Haus-

Barchent Kleider, viele Muster, Meter
WUntferlaille SESihzrdacheenn

4“ . 46*

mit Stickereiachseln ....

47

Zur Niterziehung |2** GSberen Poiten "ax-18
| mit unf. 12jähr. zieiung weil Tomaten H Zu verkaufen? Blu: Gpeiſe-, Serrenzim. Bedarf an Zeppiehen, Pianinos,

- Ä 3 33) alfein, ſuchen wir zum Okt. ein und Obſt abzugeben- » Parger Te iche |. dtſch. Teppiche, Klav., einzelne Zimmern, Bildern;
- Große herrih. Möbel-Auttion 4

a
Perser-Teppiche, - Dringender

ſion nach Uebereinkun?t. Oberſt Großlandſchaftsgärtnerei," Krumme Str. Steinpl.. 13330.

., Ileichaltr. Mäte). Pan-|Fri e dri Engelmann, || [| Möbel .k a u ft Trisker, Charl., | Kunſigegenfiänden, I, Grafs.
geſund., gleichaltr. Mäte). Pön- |F H eng | M anthr 2088 H Arummeſtr. 85. Wilh. 4194.

i . „| Breunſc<weig, Teleyhon 1160. |5 7 ; 7 4 A ji E
V ſt i morgen Donnerstag, vormittags Enientegße 2 SEN Eiern ſtraße 48 = Äblſiaße [X |- Ei Gepe japbiehb: ;] Stutz f lügel Dring, Möbeleinkauf,
CYJTEigere 16 üür freiwill. meiſibietend gebr. Kind Diumengeſchäft Brabantſtv. 3. |B Zu berichtigen Sonntags Bl erſttlafſiken, ober. beſſeres) Wirtſchaften, Nehl vin
7 . =. || K , P'/Bi j iS» | piche, en, A
Charlottenburg, Kaiſerdamm 111 1! BO + Ziparren- Vergandgegchaf M Sibertvonar. 18. | Biano Zauft privatim (Preis (BO GO nher. Glaße
1 h H; j heffever Herkunft als eig. nach me | ir : |: Posnick, - mani, Glaſierte, 114, Moriz
odhefegantes modernes Speiſe |e125d id bn eme ain IW ED
äimner, 1 Gihlaſgimmer- 1 Sereen- [02 wies Geigen AUGUST LEGE H nan u eien emm Mlabiere, mmm EE
zimmer ſowie viele andere Möbel, | Fu Pardemann, Bortin- i | ;

Gute Perſer Teppiche und

Pankow, Brehmſtraße 54.
Annahme an Kindesst,

Wiesbaden

nur bests Qualitäten.

Duysen-Flügel,

verk. Beſicht. 10--123 Uhr mitt.]
Markhof, Frobenſtraße 21.

Perser-Teppiehe

Joſeph, ohenſtaufenſtr.
Ei Buficn 8909.

PVerſer-Teppiche,

Sclaf-, Speiſe-, Herrenzimmer
Jkauft Bruer, Göbenſtr. 38,

; indot ir ..b. = 19 4 ß 5020
- Brüden jowie deutſche Seppidhe - Ra. Gas dmg NEON SOE Ed een Satan wee Se SE da Half
Gemälde antifer und [233 alma wein u am bbpl Brauer * 12 PEIrSEr Teppiche, Central-Möbel-Halie
. '. ; ei ü c R2ypt.;|Rontor .S dauer Bod>.| 3 Verbindungsstücke, , 52, Steinpl. 10 335.
UE Ein Meripplah ÜB Be Bd deincte belts ZE Schäfte : Schlaf-, Spetſe- und Herren: eas bringend "Speifezims
'

moderner erſter Meiſter
- 1 Lederyaravent, 1. Kamin Meißner

Pabatinkieknd + Biehl oden SEE Modu EEN

Wer kauft

orient. und Virginia-Tabake,
Sporteman" o/M. 25-PL-

einzeln,
ſ<nell und billi

auch Dutzend, fertigt

zimm. Klubzarnit.u.Klavier| mer, Herrenzimmer, "Sthlaf--

jucht ſofort aus Privathand| zimmer, Salon- und Dielen» -

möbel, - ſowie Inſtrumente.

: Jakobowitz,

ub; Crescent - Kork 28 ei an. Kantſtr. 124. Steinpl. 8663. 1? Bild; . ſon
- „Porzellane, Kunſigegenſtände w.a.m. | ZG NET a] Zeder M 3 |. Siargieder Etempetberg, | Nanſr. 122... <einpl. 56. | achte Fanſgegen nde, Noinmi
. .c- N % mö ei Taufender Ab Favo % Se STEI RIEN E s 5 Schlaf, Speiſe-,. Herrenz., | auß nach auswärts,
EdgarJoſeph, vereid. Auftionalor Wenige we aemgge Beitr 8 2. | Zu verkaufen! [Bil Wa Ep Red „Feta ST
4 6 ; äl jeber: |. " Servante, Goldrahmenſptegel,| ganze Wohnungseinricht. Kreib«| kauft vy . Lanbsverger
Charlotienburg, Savigunyplätz 12. Tel. Steinplatz 5957. Aen eſba dein Gebern Rein. amerik-BauchtaHay, foinst.| Notenſtänder, Ei uſw. | mann, Stegli Schloßſtr. 133. | Gtraße 75. =- Alexander 3398.
H 2 EEE TEEL Filiale Kantſtraße, Kontucky- Virginjam/schung | Engeb W. 15, Ludwigkirh-| -  Gteglis 29. |Gaihrant tauft Schädel, Sue
Freitag, d. 12, Sept., v. 18 Uyr, Noyenthater Str. 2041 Rorfauf eines für klin Pfeifen in Paketen | - 118, GEE 1 p t ſelſtraße 13. Moritplay 3338.
er Eite von 1 Pfund M. 25:--. ohnfal erSel € (| -. n |
“ N < ji 41,53%, 1
Gr. fe, Berſieigerung richtung -| Konmlkursmaſſ2niagets. |Postversand geg. lachnahme. Fes Gebet PENATEN | .
4 'der ; 2 6 1 Das zum Konkurſe der Firma| 7.7. newald, Jagowſtraße 30. EE AG . . . 8 [4] e %

Witkhelm Rudolphi, Stendal, In-
haber Kurt Lange, Steidal, ge-
"örige ZIar Pfager beſtehend
us Manufaktarwaren, Her-
Yenſtoff , Damenkonfekiion
im W. von M. 222 431,59

. 44 a. Sadteſchen
Seile Badeſcher Sof maze EEE
un && if En +, 2 K7. rmeſpinben,

250 febr aut 82. Sofabäuke,

Leder ;tähle (Gebr. Thonet

Kafifzepkatten,

Nichtgefallepdes wird bereit-
wiliigest. zurückgenommen und

KENN een

x. 3000 M. ſofort verkät
Anfr. U..
haus, Berlin-SW-68.

'1PaarBrillantohrringe|'

. 11 938 Ullſtein»

aus Privath. dringend geſnht.
PF, Bolländer, -

Charloftbg., Krumme Str. 27.
Telephon Steinplas 2290.

: Kaufe Piano

ein modernes, elegantes

Sneise-Zimmer 5

3 u6d einige gut.erhaltens 58

Gefl.

erhalt, ae 4 PE WUIESEINR DBE WERDEN ? ; ;

div, ar. Wandſpieg., Kronen u. Beleuchtungskörper, Die Beige lgun des Sogers fans Kaffee, Kakao - „Bieren kas oder Stußflügel. „Buder, Char Ei größereund kleinere KM
„ 8 am 15. d. M., vormittag: 1 . | Ziſch u. 3 Stühle, "Ei x) lottenbur onhardtſtraße 5.15

& 2 Nußb.-Bianos, 1 Harmonium, Oven 16-752 We, erfotgen und) Sehe, Raffee 3 Aitege 20 M|W En She zes Ga Wi a ; Perserteppiche

und die, Taxs im Geſchäft aus-
gelegt. . Verſch'vſſene Angebote
mit einer Bietungöskaution
von 30 000 M.

- 1gr. Boft. prachtv. Portieren u. Zeppiche,

gr. Plüichvorhange, Plüſchſtoffe, Vorleger und Deen,

fern.: 13 Partie Bier“ u. a..Gläſer u. v. and. Reſt.-Artikel. 3%

and

erſte Qualität, 25 pCt. Fett:
ehalt, per Kilo 24 -M.

in Poſtpaketen von

5 Kg. ab, ſofort gegen

platte,
regal
unbe!
SW.

Nach»

Auszichtiſch, : Noten-

Abo Aulus, Beein Teppiche, Klavier, Möbel, |
68.

zu guten Preisen.,

4 Angeb: m genauen Preis-
1 angab. v.,53840“ Ulleteinnh,

Beſicht +. find. an den ? Bik Wia nn Berlin 8W 68. Häöndl.verb.
SEE R NOE, R nega tn Pran 8yr6 Kölna.Rh.|„„Püthner-Flügel | Perger-Teppich
(6. Anguit Silbrich, Sbberbe. VBS 86. 2 Gewe ma] MZSYPG KÖN A.RI, [lain 8aps, „Seekbot | a een GE Beſen | eee
? gandel8ger. eingetr. Firma. dingungen abzu-| upenſtaufenring 42. Seilerflügel, Moderne Frie-| öder deutſcher Teppich, Perſet- | / - Pit,
n 2 EEN REEG: TSE a geben. Ueber die abgegebenen jS 02er HHn eer pe erge dens-Inſtrumnente, Abendroth, muſter, ſowie einige. Brücen] -“ 4 Üwer,

SEE IRIS | Angebote bezw. Zuſchlag wird|
Uhr ab im Hauptreſtau-

von 1
rant Beſchluß gefaßt...

SZ GMA UMA 0ZzZ3=4

| Konkurzverwalter.
„| man WINZÜUN Ge zm

| Ringfrei und unabhängig
va

==
ſ ErstklasSige Gemälde

alter und moderner Meister -

worden yon vornehmer Kunsthandlung kommlsslons-

> Stadt: u, Ferntransporta:

AmtNorden9414, Telegr.- Adr.:

il
Wiehrere Flaſchen

Große, ſtarke,

verſendet von 5 Gtü> an
bis Waggonladung & Stü
55, 60, 65 M. Hälfte Anzah-
lung, Reſt pec Nachnahme.

neten Preis zurü&genommen.

-- | Bülowſtraße 44,

ſtühle,
ſofa 275 M., 2

30 Sörjaalflappftühle mit TAH

«gelb, 3 25 M, 1 eich.| preiſen. Off. erb. an Heumann,
Büro?iſg 60. M., Panelplüſch-| Meinekeſtr. 4. Tel. Stpl. 4939.
auteuils 3 75| 5.00 Teppiche, kompl.
M., Reitſtiefel/ La>, m, BlöFen

zu kaufen geſucht. Spanier,

akad. gebildet, vermögend, will
Gd<önebg., Wartburgſtr. 17, 1V. 8 Gim

gebildete Dame in, den Fünf»

Stendal, den 8. Sept. 291811. GANS 80:0: EEE at EdN. Echte PerSer-Teppiche KINE OMEN 5 MONE
Bruno Dehme, änse kate "Walzen 750 M S "Büro. | kaufe zu höchſten» Konjunktur«-| - Offerten Stgl. 28 627 Ull-

ſtoin-Filiale Friedenau.

Neigungsebe,

Teppiche, kompl.
Spice, Fomp Dr., Arzt, Ende 30or, -.mit

Zimmer kauft

Pianos,

weise zum Verkauf übernommen. -- Angebote unter von. den Verbandspreisen. Verp. 3. Selbſtkoſtenpreis u. | 475 It. Boſicht, -12--4, Gonn«| 4393 u hohen gut. Praxis, möchte fich bald.
==>>, 5918 Vlleteinhaus, Berlin SW 68, === Il!|Plano-, Flügel, Gelgchrank- || wird ſelbe franko zum bere<- I abend 3-6: Uhr. , "|Mövel, ? » 2 reifenlverhiraten, da des Alleinſeins

Herbster, Göbenſtr.20.Nolld.3096 | müde. Die Wahl der Lehensge» :

+.

=== Gan IEE ) ; 3f Glelisch,: - Dr. Priewe, Herbster, Göbenſtr.20.Nolld.3096 | müde. Die Wai
eu od ud dN a FEN Hauptb.: Grenadierstr.la FE Oderbrug . , TI fährtin- iſt -ni<t vom Ver»
Bol lie: Zienekirchatr.38 Gänſe-Engro% AWR Kurfürſtenſtraße: 151,//1. "WMODeiRaus mögen an Zuſchriften.

unter 5883 Ullſteinhaus, VBer-.

IEE . Transportboldt Berlin. ==<WEIRE REHAU = E00 eis zimmer lin SW 68. .
Saar= und Moſel-Weitie| “Pahnerarbeiten. intent. S6bta aum zeinlin „opelbe mme | Fare SE
fowie feine Likörre preiswert abzugeben. Offerten unter nerardelen, | Mia. net 33 3. 9 Bid.| Büfett, groß. - Ausziehtiſch,| Aulmſtraße 2, Kurfürſt 6607, | Bitwe, muſ., wirtſch. ſucht Ve-

Shbg, 32282 Ullſtein»Filiale Schöneberg, Hauptſtraße 144, Reparaturen werden ausge-

netto 90 M, frei Nachn. Knud

Stühlen, Uhr, Sofa, aus priv.

kauft Juwelen, Perlen, Per» | kanntſ<haft mit gut ſit, Hecrn

m EEN INDEN führt. Alifch, Kopernikusſtr.-20.| 33; "Iſer u. deutſche Teppiche, Speiſe- | Anf. 60 zwecs ſpäterer
ß ER Er zumin venten Biſta 4144, Niſſen, Hamburg. 36. m Sand zu verfanten IPL ER Gdlaf- u. Serrenzimmer, ganze 0. Heirat
KIACHWEPrnNPriIgel | eam] Exquigite Mogelweine |Slomer Gtinje 49 11. Sot45. Einzelmöbel LD DD| OO eat Henner, Frbet-
Dm - Neuesfer elektr Höraparaf Ludwig Rez b. 20.000 Fr, 3 9 M. o. teuer. | am Perger-Teppich, - | jträße 9, IE. Süpenie.
a . GE | eG: NG. 448. Ange BOlUpgert ae De Poft- Zu verkaufen! einige Brüden fuchs aus Pri] 4 iergtachter.
„Acutus . a eus: vathand. Off. V. 407 Püttners SUZIEISTOCHTEN

"Gelegenheitskauf..

ffe

von Neapel (von Firmenich in
den -602r Jahren gemalt)“ hat

elexir. Krone

Zu begichtigen Sonntags

20, : ichlank, hübſch, häuslic,

ii ; n f. Ann«.Büro, Berit C. 54,
m wis: haftliche Spezial I ! SZ DB . 54 3
MENGEN Lonztruktion, D.R.P. nach Internationale Möbeliransporte| Gemaide HE Soden SII H++Hr re | ihig uch Ber. aw ehe. EIN
U ve tr. Broemzer, Verzich.geg. Diebst. Feuersgef.| voßes, barſtellend den Golf Kunstchmiedearbon, + Perser - Teppiche. |: un EL 1 Satenſ- pes Did. DE

Für meins Einrichtung

]

-. 2 Freundinnen,

Küche, gelb, 8teil,, Zeichnungs- | zu verkaufen. Zehlendorf-Mitte, ſuche dringend div. große 3 0; 5
„Sid 4wBruius „Dein w30 arbeit, elaf., obwaſbar, 1300| Schultheiss' Brauerel, Arnet. 18" ARETE NE I ie BelanatpS. geier Frrunder
Fil » Martin» Luther»*Str. 85. I 5 ölln. | "bos. 5 . . Nn De GLEUNDL;;
28,08 Dir Seibt jeden NSE Tel, Noliendort 2189: ARETE 35 eutön Kanter Spondauerbog u „Marißen, Münchener Tjnur ere beſſere Se -
BTBG GG GG === =T=TE vu Ziehung am 19. und 20. September 1919 Straße 29. Tel, Steph. +jmes in Trage, zweas [oTierer
PBelazteihhaus 'O. SOPLEM 2387. - 4-| Heirat. Offerben unter 11 957
Total-Ausverkauf wean, Letsbon.Sx.43,

Wegen Krankheit Auftöſung meines Lagers, Beſchleunigter
Totalausverkauf ſämtlicher Pelzwaren in alen nur (Reeve

Brandenburger Lotterie

Üllſteinhaus, * Berlin SW 68.7

Ceblidete 2ame

(513 von tadelloſem Ruf, aus ez/n Kreiſen, bäunlich, mit

Pelzarten zu fabelhaft billigen Preiſen, dn auf alle Fälle ge- 57 augunsten des Vereins für Lolbesübungen u. Jugendpflege in Strasburg UM, ährl. Zuſchuß von 5000 M.. ſehnt 33 nach har >i<er Ehe
zum iWerden des aud ae einmaliger Gelegenheits: x 100.000 Loge. 3667 Gewinne im Werte von 0 FO feinfinnigem, Geralteroalen Heren in gutes Leben5s
* llanten, 5 rringe ; . n . Gef. Off. unter W. O. 119768 jeihaus, Berlin-SW 68.
Laichen, Börſen, Doſen, Theatergläſern u. vielem erde 1o8e Dei ur 0 Uſteicthaus, Be! 68

Günſtigſte Kaufgelegenheit für Wiederverkäufer.
Geöffnet von 9 bis 1, 3 .5!s 7.. Sanntags ger

5 Herren Fabrifauten u. Groſſiſten

Verbindung wird gewünſcht von tüchtigem Agenten.
-Kann eventuell kaufen für eigene Rechnung. Anſragen
Agent 4 an Herolidens Annoncenburcan U./S«
Kriftiania, Norwegen,

€ 2, Burg:
nE

43

LOSC ZU 3 MAPR Pg :
Verband Preuß, Loiterie«Einnehmer 8

Straß
Ward

Veberall erhältlich, -
gebühr. und“Liste 45 Pfg.

3.19 AEH SRE < ms EEE

Eheglüu-

"durch Einheirat. in geſundes und vornehmes, . größeres
Geſchäft, oder mit vermögender Daine ſust Kaufmann,
: Junggeſelle mit 75.000 M. erſpariem Vermögen. = Bin  S
53 Jahre, evang., 1.72 geh, ſolide, geſund,“ rüſtig. und ..
lebensfroh; lebe in geordneten Verhätiniſſen, bin Chren« PB
mann und des Alleinſeins müde, Wirklich ernſtgemeinte, *
B ausführliche und nicht anonnme Zuſärifien vvit Damen
Wu guten Nufes, auch. Witwe one Anhang, erbeten unter
- 1% xD. S. 14913 Ullſteinhaus, Kochſträte.

I>
Erzeugungvon der Rohhaut bis Zum Teeties
| Ledermöbel in nur eigenen Botrieber! | women:

Gäolf Marcus

Alte künſtliche und zerbrochene Zähne

S Anita Marcus Es fowie ganze Gebiſſe nicht wegwerfen,
geb. Ricardo-Rovamort& > > Nu Mittw.,d. 10, 9.,, u. Donnerstag, ,0.11.9;
KINE Vormählte, TY bleibe hier und zahle pro
%. Zt. Amgrerdam Soptezaber 1919

vGebiß bis 200 Mark;

/ 3

Zahn "68 » 12 No &
Breu ſtifte bis 10 Mark, 4
Blatin den heutigen hohen Jagespreis. j

Eintauf fnet Spfol nE !

' Yerwactet veried vente zn inzüggellebter ies Gu Nn,
unſer treuer, gut ruder wager, unſer
Neffe und Better ger, anf .“

Martin Pincuß,.

RecGt3anwalt am Kammergeriebh,
Berlin-Charlottenburg, Marburger Str. 13,
Zu : Aeſte Schmerz:
| Ednard 3; Cuf.
E!8beth Rbniadberger, 330. Vincuft,
Apothetcx Hermann Kö Rigöberger,
Hedwig Pinecuß«
d meeerdigung: Dönnerstag, na<mittags 2 Uhr, Neus ||
alle, 3 ;

Bedeutendes Unternehmen
der Branche! 3

Georgenſtr. 24 |, Zimmer 10, gegenüber Hauptausgang
Bahnhof Friedrichſtraße, von 8 U

| Verkaufen Sie nicht Ihre N
|aiten Gebisselll

Erst Überzeugen Ste Sich von meinen “
hohen Preisens:

1 X Gewöhnl, Platin-Zahn M, 2.10 und höher X
" % Platin-Stift-Zahn , « » 4.50 =
X Platin-Piaiten-Zahn , » 8.00 « "

e Als0 kein Zahn unter M. 2.10 .

Gold-Platin-Gebisse, Platin in Jeder Form, höchete Frein
Noch. wenige Tags, täglich 10--8 Uhr tel
Crüner. Baum, Berlin W,' Kraut 56: 336
Zimmer 1, parierrs rechts. 4 Vogler, Berlin.

| Zan Gebiſſe bis 750 Mark |
Zähne 2.-- bis 25 Mart |
Brennſtifte, Gold, Silber, Platin, Münzen
kauft Frau Linke, Blächerſtr. 40 88.
Tauentzienstr. 18, kürnverger Birago.

Hofphotograph Kol by

Schr mäßige Preise.
Bekannt besis + Guis auch Postkarien.

p4züh bis 7 Uhr avends.

;

gegg6l“ in echtem Leder M. 685, 50. 830 bis
15830 und darüber, in echten, Friedensstoff-
| bezügen M, 480, 580 bis 1698 und höher

Am 2. Geptember verſchied naß langem. Leiden die iR
Prokuriſtin unſerer Gejellſ<haft, Fräulein. Os

Betty Lesheim

Mit vorbildlicher Pflihttreue, mit eiſernem
utnd in treueſter Anhänglichkeit hat ſie 28 Fernen ne 4
ihre feht Begabung in den Dienſt unſerer GARE] 1

Wir werden der Berblhenen ein treues Andenken
bewahren.

Der Auffichtsr,
425 BE ME ['
Zevmiann Hut: WR engeſenſezatt

-'in echtem Leder von M, 2609, 3309, 3369
bis 7099 und höher, in echten Friedensstoffs
bezügen M. 1830, 2830, 3509 bis B3OD u. höher

Kein “Ladengeschäft!

Nur direkter Verkanf mn Aas Privatpablikmun unter Brugebrng dos
Zwieechenhandtols zu bekam billtfgen Netto-Bagrorlneprgiech,

Am 6. September d. Z. verſchied

per Richard Pintſch,

Deine Kommerzienrat Dr.-Ing. h. & 6
ß rt Verſtorbene war uns ſtets ein Vorbild in

3% feier Ge ruhenden 'Ardeitskraft. Wir 1465648 in
39 dem Dahyingeichiedenen emen mildtätigen, für das Wo!
4 der Angeſiölten jorgenden Vorgeſetten,

nN Ehre jeinem Andenken!

? Die Angeſtellten ver

Julius Piniſch Aktlengeſeilſchaft.

Ns SLES IT 2 4
Ke antike Möbel. 3

"2 Gfeller frn groger Ayswohl zum Verkauf 8
| Wichtig für Architekten und Diederoverköufer,

- UG6O DBARUCHE [8 jn

M. Das vilieriiehe Geschfitt wurde 1878 in Köntgebeng LP. gegründet. EISES

(NN

H Statt befand. Anzeige |V
8 Unſere ſo innig geliebte Y

"hoto,

; Sophie 86 ie :
H a an iG dur H Appa I hans EI NTER EATTEIDGE
j] - Sie war "der Gönnen« 8 wd fen eM) Möbel: 3 Gabr ik “Lager er

Ki ſchein unjeres Haities Wir 6
H bitten um ſtille Zeitnahme, H
7 In tiefer Trauer EB
Baul Sraps ow

und Familie

Brotklagzige BR LEES boL-Fabrit ;

Potsdamer Strasse 26D Tumuwaris |

Fabrikgebäude, Erster Stock. 8 bis 7 Uhr
Kein Ladengeschäft! 0 0 7 Ausstellungsräumel

1 hanftoch |

(Braik (5812

Kela OÖ tto Weng el min rdtenatn

Speizezimmer & Herrenzimmer
7 Scrlafzimmer 22 Küdjen

H Beicht ohne Kaufzwang erwünsoht! Z
Verkauf u an Pr Private zu Angeret billigen Preisen, 28

Fernspredter:
. Apchaat. 4636

Priedri iche
Eeihziger
Aotenfpater ew %

Eeduten Ams H ehla80dg.

Van der Reise zurück:

Dr. Erast Gräfenderg
Frauenarzt
I. 15, Kuyfitreondeinm 24. 24.

"Bon der Reif uri
1: Geh, San,-Rat.

vr IEEE

c neamamamnenetantmeemeamn
Im eigenen Interesse nur persöniſcher Einkauf und Vergleiche
MN empfehlenswert u. erwünscht, Keine Händler« und Schleber- wS
„Ware. => Grögste Vorzicht bei Anschafiung von Ledermöbe!n!

Dr. Regenbaum, |; Westmanns E
pos "TVog der Neiſe zur Neiſe Travermagazin
Prof, Dr. € Alon dam, |SH Große Auswahl

Billige Projige
Sonim ee 37. 1. Mohbronstraße 87

äte Boum inn

Ädenlb fihe Sty. 1. ij;
Neue:te Manteikleider 225 M.IS
Aparts Eorbat-Kogtlüme 235 M.
Seidene Gezgellschaftskl. 275 5

Das Ideale Herrenzarfürmn: -

„Naila“ 3527 New

Herber, eigenartg zchöner PhantaSlegerum

Überall erhältlich 7
Künstlerjische ea 52

Elegante Henrsfeilers
EE SIR ELIE NA Fern = ZES

Tuin HERPICH
| SONNE

| Berlin W, Leipziger Str. 9-11 Y
E / 0.

; Reinwollener.

| Flauschmantel)

Y 125cm ang, gchwarz, ;
H blax. braun, weinrot, mmm |
NN EIA wav oen> MKs

; Reinwollenes |

EUTERSIEGER IENRUOSE 7 284.65 8 48 IDE

in gediegener Tiechlerarbeit

aus trockenem Holz,

Verkauf direkt an Private,
Speizezimmer kompl. M. 3550--28988
Schlafzimmer - zs », 3125--14000
“ Mervenzimmer » 5 2000-12000
Wohnschlafzimm. „ ,, 1625-3000
Küchen ff. weiß lackiert „ 480-1800
Ausstellung voh über 100 Zimmern
zy enorm billigen Preigen.

7 Gekaufte Möbel können kostenlos lagern,
Unverbindliche Begichtigung von 4 bis 8 Uhr.

er Rugolf Bartsch

BERLIN S 42, Oranienstr. 73, 932122.

<3fr

URALTE SIEREN LE ;
EAU DE COLOGNE.
Flasche MT.50 1% Überall zu Raber,

PARYUMERIE DZ E. KUHLMANN
Berſire N 24. MEADE ' ?

? reinseiden. Futter mit ED
4 Seidentresse -Einfass.
8 Lg. mod, Jackenforr.

| in versch. Farben, MK.

Finanz:

». Beilage zu Nummer 460

und Handelsblatt der Voſſi

Verantwortlicher Redakteur: & V., gel b Napht al4 in Eharlotte
Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner

örfe ſowie Verloſungst: e
ir. Wortyapioe *+ 2

? Wunſch an Ahonnenten

<en Zeitung

Mittwoch, 10. September 1919 (Morgen)

Die Danziger Zelifrage.

Von ar 2eorem Sonderberichterstatten +“
v Danzig, 9. September.

» Dis hier eingeiroifene Meldung, wonach die deutsche Reichs-
Segierung die Vergünstigung bezüglich der zolifrelien Ein-

FXuBG nach Deutschland auf die Dauer von drei Jahren,

as gemäß Artikel 268 b des Friedensvertrages den an den pol-
“DiSchen Steat abzutretenden Gebietsteilen eingeräumt werden
"muß, dem Freistaat Danzig nicht gewähren wolle, hat
“än den industriellen Kreisen des Freistaatgebietes großes Er-
- „Segung und Befürchtungen hervorgerufen. Din Hervorragender
“Kenner der ostdeutschen Indugtrie üußert eich in der „Danziger
"Zeitung“ folgendermaßen:

„Die verhältnismäßig atarke Entwicklung der Industrise
«Son Danzig und Umgebung, die während des Krieges zwar ge-
itten hat, namentlich aber geit dem Ausbruch der Revolution

“än großes Schwierigkeiten geraten iat, bedarf zu ihrer Wiederauf-
Tichtung und ferneren Lebensfähigkeit eines möglichst- ausge-
“Qehnten Abeatzes ihrer Erzeugnisse über das Gebiet des zu-
“künftigen Freistaates hinaus. . Ein erheblicher Teil jener Waren
„wird wie bisher nach den Gebieten, die an Polen abgetreten
werden, gehen, als0 wegen der mit Polen geplanten Zollunion
"des Freistaates nicht durch Zölle begchwert werden. Ein eben-
80 großer, wenn nicht größerer Teil der Danziger Erzeugnisse,
"wird aber in das deutsche Zollgebiet vereandt. Hierher gehören
dis Erzeugniess der Schifiewerften, der Waggonfabri-
* Ken, Schrauben-, Muttern- und Nietenfabriken, der Magchinen-
„Sabriken und gonstigen Betriebe der Metallindustrie, der che-
:- „mischen Fabriken, der Nahrungs- und Genußmittelfabriken,
vor allem der Zuckerindustrie, der Zigarren- und Zigaretten-
"„Sabrikation und der Likörfabriken. Begonders anch hat die
olzindustrie ein wegentliches Interesss daran, die von

gehwellen, Telegraphenstangen, Möbel, Möbelteilse, Türen,
“ Fenzter, Bau- und Möbelleisten, die bisher in größeren Mengen
* "nach Pommern, Berlin und dem deutychen Wesien gingen, auch
“fernerhin dorihin zu liefern. Auch ist eine im Freistaatgebiet
- Destehende Pappen- und Holzstofffabrik unbedingt auf den Ab-
Balz nach jenen Gegenden angewiesen.
“ Wenn nun das Deutsche Reich diess Waren gleich nach der
“Krrichtung des Freistaates mit einem Eingangszoll belegt, wird
"dieger zu dem durch die derzeitigen Erzeugungskosten bewirkten
“Hohen Verkaufspreise noch hinzukommen. Ks ist deghalb zu
befürchten, daß der Industrie des Freistaates weiter Abaatz-
. Qebiete in Deutschland verloren gehen. Dies würde aber manche
„Fabrikbetriebe in ihrer heutigen Notlage 80 empfindlich treffen,
“daß ihre weitere Existenz in Frage gegtellt wird. Ob jene Be-
“triebe für den entstiehenden Ausfall und für den Abbruch ihrer
Jangjährigen fesfen Gesohäftsbeziehungen im Deutschen Reiche
''einen Braatz in Polen und anderen Gebieten finden werden,
"muß als gehr fraglich bezeichnet werden; denn hier werden 8ie
„Mit dem polnischen Wettbewerb und dem Wettbewerb der Eng-
"Jänder, Amerikaner und nordischen Staaten achwer zu kämpfen
ben. .
Die Entrüstung der Industrie über die Abzicht der deutsohen
„Regierung ist jedoch nicht nur durch diege rein praktische Er-
"wägung bervorgerufen, gondern < *2?h durch das niederschmet-
ternde Empfinden, daß das Deutsgchtum des Freistaat-
'gebietes -- die in Betracht kommenden Industrien befinden aich
"fast ausgohließlich in deutschen Händen - von den Männern
in Berlin schmählich im Stich gelasgen wird. Gerade die Auf-
rechterhaliung der bisherigen Gegchäfisbeziehnngen mit dem
deutgehen Vaterlande ergeheint als ein vorzügliches, ja vielleicht
als das wirkeamate Mittel, das Deutschtum im Freistaatengebiet
zu giärken und die Hoffnungen auf besgere Zeilen wach zu
„Halten. Wenn man diess Hoffnung grausam zerstört, gchädigt
“man Dicht nar die in Betracht kommenden Unternehmer und
ühre zahlreichen Angestellten und Arbeiter, gondern vervetzt
auch dem Deutechtum einen schweren Stoß. Dieger nationals
Gesichtaspunkt gollts der deutschen Regierung Anlaß geben, die
-Industrie des Freistaatengebietes nach Möglichkeit zu unter-
-etützen, jedenfalls nicht gchlechter zu behandeln als die Industrie
In den übrigen Gebietsteilen, die dem deutschen Vaterlande ver-
Joreon gehen.“

: Gründung einer Tachgruppe der eisenschaf-
Senden Industrie. Auf Veranlaseung des Vereins Deout-
Bober Eigen- und Stahlindustrieller fand gestern in Berlin eine
Begprechung -eiatt zwecks Gründung einer Fachgruppe für die

„Bigenindusirie im Rahmen des Reichaverbandes der Deuischen -

Tndustrie. Inegesamt gollen nacheinander gechs Fachgruppen
"entstehen, und zwar 8oll bei der Einteilung von dem Grundaatz
“ausgegangen werden, daß gewalzte .und gezogene Kiscnerzeug-
misgs zur eigenechafifenden Industrie gehören. An der gestern
'eriolgien Gründung der .Fachgrupps der eisenschaſfenden In-
Kustrie beteiligten zich folgende Verbände: Der Verein
Deutgeher Eigen- und Stahlindusfrieler mit Ansaahme der
Hochöfen, Stahl- und Walzwerke, der Hämmer- und Preßwerke
und des Schweißeisenverbandes, die Vereinigang Deutscher
Edelstahlwerke, der Zweigverband Deutscher Stahlgießereien,
Wie Vereinigung der Kaltwalzwerkse und die in dem Stahlbund
"gugammengegchlosgenen Syndikate und Kartelle, aowis der Roh-
iSenverband. Ihre Stellungnahms haben gich vorbehalten die
Verbände der Eigengießereien, der. Drabtindustris und der Guß-
Tohr-Verband. i:

;. Rbeinische Stahlwerke. Die Dividende für das
Keschäftsjahr 1918/19 wird, nach einer Meldung aus dem Rhein-
"Jand, mit 5, pCt. vorgeschlagen. In den Jahren 1917/18 und bis
50914/15 wurden 12%, 12%, 10 und 6 pCt. verteilt; wobei daran
*zu epianern igt, daß im Jahre 1916 eine Kapitalerhöhung um

„Mill. M., im Jahre 1917 eins aolche um 12 Mill. M. erfolgte.
is erwähnten 2 Mill. M. nahmen für 1916/17 an der Dividende
„voll teil, die 12 «Mill. M. im Jahre 1916/17 mit 5 pCt, für
1917/18 voll. N 1 R

* Der Kohlenverzänd aus dem Ruhrrevier zeigte auch
In der vergangenen Woche wieder eine Beggerung, Die Eizen-
Hahnverkahrslage gestaltet aich weiterhin günstiger, da vor allem ein
TeiW.or Wagen aus OberachleSien im Laufe des dortigen Streiks nach
Dier gezogen wurde. Die Fehlziffer ging bis auf 500 Wagen bher-

„unter, die Gestellung betrug rund 17 500 Wagen täglich. Die Zuführ
| "zu den Kipporn und die Umschlagleistung in den Duisburg-Ruhrorter

Mäfen wurden durch den zunehmenden Kahnraummangel und das
„Fehlen von Schleppkraft auf dem Rhein -ungünstig beeinflußt. Die
„Kähne mitssen zurzeit durchschnittlich 4--5 Tage aufs Abschleppen
3warten, Der schlechte Wasgerstand des Rheins macht außerdem täg-
“ich weiters Einschränkungen in der Beladung erforderlich. Obwohl
; „Jie Kipper den Zulauf -an Wagen tageweiee nicht bewältigen konnten,
tellt aich die Umgehlegeleietung in Kohte und Koks durchschvittlich

j“ ur auf 20660 To. täglich. er Umschlag der Kanalzechen ging
''“"weiter auf 21000 To. zurück, - 4%

| : Gewerkschaft Admiral in Hörne bei Dortmund.
„Bs wird nunmehr eins außerordentliche Gewerkgchaftsvergammlung
"einberufen, die über den Ankauf von Grubenfeldern und
“Ausschreibung einer Zubuße enisprechend der früheren Ankündi-
gung beschließen goll.
Auinst Wessels Schuhfabrik AG. in Augsburg.
Fn Ergänzung unzerer Meldung über den Abschluß der Gezsellschaft
ieS uns noch: drahtlich aus München mitgeteilt: Nach Absehreibynger

hr hergegtellten Breiter, Bohlen, Dielen, Kanthölzer, Eigenbahn--

-Kioktengrund--Nenstrelitz, Wernenchen--Königeberg N./M. Näh

von 12 749 (i, V. 76970) M, ergibt aich für das Jabr 1918/19 ein
Reingewinn von 858858 (1016762) M, ohns Vortrag. aus
werden für Kriegsgewinnsteuer usw, 464 858 (569 251) M. zurückgs-
gtellt und als Dividende 390 000 M. verwendet. Außerdem gaoll, 50-
bald die Umstellung des Betriebes in die Friedenswirtschaft erfolgt
igt, der Fonds für die Uebergangswirtschaft von 150 000 M. aufgelöst
und daraus (wie ebenfalls angekündigt) ein Bonus von 5 pCt, ge-
währt werden. 1:

His Generalverzammlungen.

A.-G. der Gerresheoimer Glashiittenwerkse vorm.
Ferd. Heye in Däüsseldorf, Die gegirige außerordentliche
G.-V., in der 11 Aktionäre 3743 000 M. Kapital vertraten, beschloß
gem&ß den Anträgen der Verwaltung die Tantiemen dos Auf-
Sichtaraten ziffernmäßig auf 80 000 M. festzugetzen mit Rücksicht
auf den erzielten Reingewinn, Ueber die Geschäfislage wurde keins
Mitteilung gemacht.

Dividenden und Ausbeauten.

Braunkohlen-Industrie A.-G. Zukunft in Wels.
weiler. Die Gesellschaft bleibt auch fir das Geschäfisjahr 1918/19
dividendenlos. Zuletzt wurden für 1915/16 5 pCt. Dividende verteilt.

Braunschweig-Schöninger Eigenbahn A.-G, Divi-
dendenvorschlag: 0 pCt. (wie In den Vorjahren). .

Osocherslebenn - Schöninger Eigebbahn « Gegell.
gehaft. Dividendenvorschlag: 0 pCt, auf beide Aktienarten (wie
1. V.), In 1916/17 und den beiden vorangegangenen Jahren hatten die
Stammaktien Lit, A js 1 pCt. bezogen. :

Lage der Schmuckwarentfnäustrie. Aus Fachkreigen
wird uns geschrieben: Wohl keines der dentschen Ausfuhrgewerbs
Dat die langjährige Abeperrung vom Weltmarktes es gut ertragen, wie
die deutechs Schmuckwarenindustris, Die Wenigsten wiegen . Be-
Scheid darüber, daß die deutsches Schmuckwarenindustrie die Märkte
der gesamten Welt beherrechte. Ihre Erzeugnigee, die einfachsten
Doublegachen bis: zu den kostbaraten Schmuckstücken in Edelmetallen
und echten Steinen, gingen in aller Herren Länder. Und noch
während des Krieges erfreuten slich die silddeutschen Schmuckwaren-
Mittelpunkte Pforzhoim, Gmünd, Hanau einer verhältnis-
mäßig lebhaften Ausfuhr. Immerhin berrschte in den Fobrikanten-
kreigen eins leiss Beffirchtung, daß während des Weltkrieges dem
deutschen Schmuckwarengewerbe im Auslande, begonders in Frank-
reich ein ernsthafter Wettbewerber entstanden eei. Zum Glück er-
wiegen elch diess Befürchtungen durchgehend als unbegründet, Seit
dem Abschluß dos- Waffenstillsztandes und des Friedenevertrages
häufen eich die Anfragen, Bestollungen und Gesuche der alten aus-
ländiachen, Kunden. Ja, das bieher feindliches Avsland iet echon mit
bedeutungsvollen Einkäufern in Pforzheim erschienen. Die bis-
Berigen Beetellungen, vor allem aus Südamerika, haben bereits einen
derartigen Umfang en, daß Sämtliche Botriehs
unter Anspannung aller Kräfte arbeiten. Die gün-
etige Lage des Gewerbes macht eich auch darin bemerkbar, daß in
letzter Zeit eehr zahlreiches Neugründungen von Unternehmen
zu beobachten ind. Es eind allein in Pforzheim innerhalb 14 Tagen 100
neus Betriebs entstanden, Diess günstigen Ausgichten werden aber
durch die Arbeiterfrags getrübt Die Schmuckwareninduetrie
gohloß, obwohl als infolge des eigenartigen Arbeitsvorganges inner-
lich entachiedener Gegner davon ist, achon im Januar mit der Ar-
beiterschaft einen Tarifvertrag. Die Hoffnung, dadurch Rubs zu
haben, echeint aber trügeriech zu eein, denn in der letzten Zeit macht
Sich unter der Arbeiterschaft eine neus Lohnbewegung goltend. So
eind achon gleich nach Abschluß, des Tarifvertrages die Qualitäts-
arbeiter, wie von den. Unternehmern vorausgegagt, mit ihrer Ent-
lobhnung unzufrieden gewesen, da. ais aich dafür bedanken, durch ihre
Leistungen Wenigertüchtigen die gleichen Finkommensverhältnisze
zu gchaffen. In der Hauptsachs aber gehen die news Forderungen
darauf hinaus, eins weitere Verkürzung der Arbeitszelt zu erreichen.
Während die Unternehmer an eich Regelungen der TLohnfrage nicht
feindlich gegenüberetehen, Lehnen ais eins Verkürzung der
Arbeitszeit auf weniger als 8 Stunden mit aller Enteschie-
denheit ab, Tritt eines golche ein, 50 wird die deuteche Schmnok-
wareninduetrie weitbewerbsunfähig, denn eie iet nicht in der lage,
in der kurzen Arbeitszeit die Zeitbeetellungen richtig auszuführen.
Man hofft, daß es gelingen wird, die Arbeiter zur Eingicht in dieger
Beziehung zu bringen und vechnet bei dieser Aufklärung auch auf
die Unterstützung der Regierung.

- Verband Ozstdeutszcher Industrieller (6, V.). In der
Tetzten Vorstandesitzung wurde die Frage erörtert, wie eich die Tätig-
keit des Verbandes Ozstdeutscher Industrieller, der durch die Ab-
trennung zahlreicher Verbandsmitglieder vou Deutschen Reichs
etark in Mitleidenschaft gezogen wird, fortan gestalten 5011, Beli der
eingehenden Beratung wurde übereinstimmend der Meinung Ausdruck
gegeben, daß vorläufig kein. Grund vorliege, den Verband, der mehr
als zwanzig Jahre hindurch eine gehr ersprießliche Tätigkeit eowohl
im Interesse aeiner Mitglieder als auch für das Gemeinwohl entfaltet
hat, aufzulögen, aondern daß er berufen ei, ein Hort des
Deutschtums zu bleiben, Auch wurde geltend gemacht, daß der
Verdand gerade beim Uebergangs in die neuen politiachen und wirt»
schaftlichen Verhältnigge des Oetens die wichtige Aufgabe hat, einen
Mitgliedern wit Rat und Tat zur Seite zu atehen. Demgemäß wurde
besochlossen, den Verband Ostdeutseher Industrieller zunächst wie bis-
her fortbeetehen zu lasgen und die weitere Entwicklung der
Dinge abzuwarten, Die aatzungsgemäß in diesem Jahre abzuhaltende
ordentliche Mitgliedervergammlung zoll in Anbetracht der großen Ver-
kehreschwierigkeiten und aus andereb Gründen ausfallen. In der
Sitzung warde nachdrücklich befont, daßes notwendig iet, den ver
änderten Verhältnisgen Rechnung zu tragen und eich auf den Stand-
punkt der Ardbeitsgemelngchaft von Arbeitgebern und
Arbeitnehmern zu atellen, da nur hierin die Möglichkeit liege, unger
Wirisohafisleben wieder aufzubauen.

Die Annahme hochwertiger Güter zowlie T!Tetcht
verderblicher Lebens» und Genußmittel (z. B. Wein,
Spirituozen, Schokolade, Zuckerwaren, Tabak, Zigarren, .Fett- und
Fleischwaren) wird nach einer der Handelskammer vorliegenden Mit-
teilung auch für den Eisenbahn&irektionsbezirk Stettin auf Montag,
Mittwoch und Freitag in der Woche begchränkt, Die Beförderung der
genannten Güter darf als Stückgut nur eilgutmäßig und in begonderen
Eilgutkurswagen unter Begleitung befördert werden. In Betracht
kommen hierfür die Strecken: Stettin--Rüdnitz, Stettin--Belgard,
Steitin--Gollnow--Kolberg, Wietstock--Swinemünde, Stettin--Pagss-
walk--Straleünd, - Stettin--Küstrin, Greifenberg V.J/M.--Nachlin,
ers
Aus] t erteilen die Güterahfertigungsstellen.

Freigabe der Einfuhr für Hülzenfrüächte, Gemäß
amtlicher Verordnung wird ohne die bisher vorgeschriebene. Bewilli-
gung die Einfuhr gestattet für Hülsenfrüchte (Erbgen, Bohnen,
Lingen) eowie aller aus ihnen gewonnenen Produkte, ferner für Reis
und Mischungen von Reis, rohe und geröstets Kakaobohnen.

Die Saatgutpreize für Brotzetreide und Gerzste er-
fahren nach einer Verordnung des Reichgernährungsminiaters, g0weit
es eich um Wintergetreide handaett, folgende Zuschläge für die Tonne:
für die erets Abaaat bis zu 250 M., für die zweite Abeaat 220 M., für
die dritte Absaat 200 M., für gonstiges Saatgut (Handelesagtgut 180 M

Neneröffnete Konkursge.

E. zs Eröffnungstermin. A. z= Ablauf der Anmeldefrist.
G.»V, == Gläubiger-Veraammlktpg. P. zm Prüfungstermin,

Kayfwann Ernat
Schubach

Ogtdeutacher Gilüblam-
Pop - Vortrieb Fran
Frida Hermapp, geb. |
Beanie

New. Fork Onterio . 58 31.29

Aufhebnug des Voränßernurgsverbots für
Kolonialwerte,

E Eins Verordaung des Reichaskolonialministera vom 3. d. M.
esagt:

Die Verordnung des Bundesrata, betreffend Veräußerung
von Aktien oder zonsfigen Gegohäftganteilen von Ko- -
1onialunternehmungen wms Ausland, vom 20. Januar 1918
wird auf Grund des S5 4 Abs. 2 dieger V4rordnung mis gofor-
tiger Wirkung in ihrem ganzen Umtang außex Kraftge-
getrt.

Schon geit einigen Tagen war in Interessentenkreisen die
Rede von einer zu gewärtigenden Regierungamaßnahme zu.
Gunsten der internationalen Verwertbarkeit der deutschen
Kolonialpapiere, Diess weitore Kreise jmmerhin noch über-
raschende Verordnung bietet die wesentlichste Erklärung für
die jüngste Stürmische Aufwärtsbewegung am
Markte der Kolonialpapierse, Der Begitzwechzel in
diesen Werten iat in jüngster Zeit in großem Umfang im
Hinblick auf ihre Ausfuhr, wohl auch schon für ausländische
Rechnung erfolgt, Die Frage einer Neuregelung der Ligen»
tumsverhältnisse - unserer Kolonialen Gesgellschaften kann
natürlich nach der Ratifikation des Friedens bedeutsam wer-
den, Als eine vorbeugende Maßnahme in dieser Beziehupg
darf. die Verlegung des Siizes der Kolonialen Bergbau-Gegell-
gehaft m. b. H. (die zum Interesgenkreise der A.-G. für Ver-,
Kehrswesen gehört) nach Lideritzbucht angegehen werden...
Das gleiche steht, wie bekannt, bei der Pomopa Diamanten»
' Gegellschaft bevor, Die Gefahr von Zwangseinwirkungen
wird durch die Sitzverlegung und durch die stärkere Betei
ligung ausländischen Kapitals wahrscheinlich vermindert.
Daß auch diese für Deutschland beklagenswerte Entwicklung
ihren Ausdruck in Spekulationsgewinnen glücklicher Begitzer
findet, iet nicht erstaunlich. Aber die Abstoßung kolonialer
Werie an das Ausland hat wenigetens den Vorteil, daß eie
ausländische. Guthaben 8schafft, die wir 8o bitter nötig baben.

Eine neus Bankgründung in R!ga. Vom Kaufmanns
bund und Verband der Industriellen und Handwerker in Riga iet, wie
uns drabilich gemeldet wird, die Gründung einer Lettländiachen
Handels» und Industriebank mit einem Aktienkapital von
5 Mill. Rbl. in die Wege geleitet. Der Eröffnung einer dänischen
Bank, wie Überhaupt der Einrichtung ausländiecher Bankfilialen
wurds die ministerielle Genehmigung verzagt.

Leipzig, 9. September. (Eigene Draktmeldung.) In Leipzig er»
folgte die Gründung eines Verbandes der Roßhaarstoff.
Fabrikänten E, V. behufs Wahrung der wirtschaſtlichen Inter-
e85en ingbezonders der Regelung der Preise, Der Sitz des Verban»=
des, dem gich die maßgebenden Firmen des detrefienden Gewerbes an-
gegchiosgen haben, ist Leipzig. = Die führenden Firmen der
Mützenfabrikation gchloggen eich zu einer wirtschafilichen
Versinfgung- zusammen. Diegelbs firmiert: Verband der Stu-
denten- und Schülermützen-Fabrikanten, Sitz Leipzig. Der Verband
girebt v. 8 eins Vereinheitlichung der Verkaufspreigss und des Kre»
itwesens an, . : 7

An der Kölner Börze zogen gestern die Kurse für anslän«
dische Noten weiter stark an. Pfundnoten atiegen auf 101-102
(gestern 100), franzögigohe Noten auf 297--298 (289), bs1.
Zigehe Noten anf 290-292: (282), hollkndiesche Noten anf
825 (860). .

Frankfurt 2. M., 9. September. (Eigens Drahtmeldung.) Bet
fegier Gegamthaltung zeigte auch die houfige Abendbörsese auf den
meigten Gebieten Jebhaftes Geschäft. Besonders für Industrie-
aktien hielt das Starke Interesse an bei zumeist weiter anziehen-
den Kurzen, Sv konnten Doutsch-VUeberseeische Elektr, um weitere
8 pCt. auf 385 pCt, anziehen, Lahmeyer um 5 pCt, auf 120 pCt. Auch
in chemigehen Werten traten weitere Kurgerböhungen ein. Gold-
Schmidt zogen auf 244 pCt, an: Höchster Farbwerke auf 296 pCt. und
Scheideanstalt auf 364 pCt, Dagegen vollzog aich in Montan»
worten eine Abschwächung in Lothringer Hütte auf 15644 pCt
Mannesmann auf 185 pCt, und Deutsch-Luxemburg auf 152% pCt, Im
freien Verkehr bewegten eich Canada zwigchen 518 und 515 pCt.
Baltimore atiegen auf 180 pCt, Steaua Romana auf 5394. pCt«
Deutsele Petroleum auf 321 pCi. Der Anleihewarkt war fest und hbe-
lebt, Kriegganleihe notierten 79% pCt. Es wotierten ferner: 3 proz,
Pronßiaschs Konsols 61% pCt., 3 proz. Ungarische Eiscrns Tor-An-
leibe 76 pCt., Schantung 187% pCt, Neu-Guinea 245 pCt, Otavi
182 pCt, Genußscheins 1384 pCt, Dresdner Bank 131 pCt, Felten & |
Guilleaums 200244 pCt, A.E.G. 178% pCt, Daimler 200 pCt, Loth-
ringer Zement 162 pCt, Badische Anilin 840 pCt. .

Bagel, 9. September. (Eigens Drahtmeldung.) „Dey dentzohbe

Weohselkurs notierte heuts nach guter Erholung 23,06 (Vors
tag: 24,50) G, 23,50 (25,00) B.

Lugano, 9. September. (Eigens Drahtmeldung.) Der Banod
Adi Roma erböhte sein Aktlieokapital von 100 au? 160 Mill. Lire, *

London, 8, September. (Eigene Drahtmeldung.) Die Börase
verlief lebhaft bei meist höheren Kurzen, namentlich für argentini»
ache Bahnen und oüdafrikanische MineÖwerte. Leiz.
tere 20gen Nutzen von Räufen für züdafrikanische Rechaung. Gum»
aktien ateigend im Zugammenhang mit dem Anziehen der Gummi»
notierungen. Gummipreis: 2 eh 2% d. -- Amtlich wird angekündigt,
daß Lidyäs Bank die WesStyorkehire Bank aufnimmt.
Damit wird das 48. Bankinstitut mit der Lloyds Bapk verschmolzen.
Die Einlagen dieses Unternehmens orhöhen eich nach Uebernahme der
Westyorkshire Bank auf 12 Mill. Pfd. Sterl. -- Die Indexziffer
dos Fachblattes „Fconomist“ beirägt 6508, - das entepricht einer Zu«
nahme um 38. Der allgemeine Prozentsatz bezifferte gich auf 295,6
gegen 293,2: pCt. im Vormonat. Für Getreide und Fleisch- beläuft
Sich die Zahl auf 1380 gegen 13389% im Vormonat, für andere Nah«
Zungamitte auf 82224 gegen 806, für Textilwaren auf 187744 gegen
185

London, 8, September. (Drahimeldung.) Kaffos 1%

6
New York, 6. Sepiember (Eigens Kabelmeldung.)
. 69159 6.9159
Tendenz für Geld nom, | feat J Norfolk & Western 99341 99%:
Geld a.24St. Durchach. nom. 534 ] Northern Pavifia 86:41 87
Geld a.24St.letzt.Darl, nom. 6 Pennsylyavis 4856| 4356
Wechsel auf Berlin - 444 | Reading 77%| 79
Wechs. a. Paris (Sicht) 8, 8,32 f Chicago Rock Inland 25 25%
Wechs, 2. Lond. (60 T.) 4,1000, 4,1250 ] Souihern Päcitic 20014] 201
Cable Transfers 4 1450: 4,1550 | Southern Railway 25 25
Silber Bullion 1113| 112534 | Southern Railway prt. 60%! 60
Notth, Pac, 3%, Bonds 5746| 5734 | Union Paeific 12234] 12244
8.Frnc.Mrt. &fy Ser, A 59 v9. do. do. pref. 67:4
do. 6%, Ino, Seris A 50%! 50% | Wabagh prof. 3014| 31
do. Adjustment Bonds 63; 63% I Westo.“ „Maryland 1235| 12
Sti. Pace. 6v.4%, Bonds --. |, 82 | Ameridae Oan 54%| 54%
Atchieon Topeks . 90 | 90 J American Car &Fonun, 1351| 12436
Baltimore & Obpio 4076| 41% | AmericanLocomotivs 84 8415
Canadian Pacific 151 | 150% | American Smelt. Rel. 76 77%,
Qhogapaake & Okto pe bh] Anorican Buger Rot. 128% 3%
hnieago iWankee 4 Avaconda Copper 5 4
Denyor & Rio Grande 11 9% | Bethlohem Steel 89,* 5%
Erie common 15%|- 153 | Central Leather 9814) 99
Brie firat pref. 2414| 2434 | Congotidaiad Gas 9415| 35
Great Northerapref. 86%| 87 j General Electric 166 | 166.
GreatNarth. Ore Cärt, - 44 | 4836 | Internat, Harveeter 133%| 133
Iilinoia- Centra! 93 93 Intern, Mere. Mar. Oo, 59 5956
Inierbor, Consolid. 64; 64:4 do. do. do preb -- | 114%
Lebigh Valley 49 49 JI National Lead 78 | 204
Louisvilie & Naghviiles 108 | 109 | Republ Iron & Steel, 9036| .92
MiSeouriRans.&Tezas 1225; 1234 | Unit.Stat.SteelCorp. 10354! 10434
MigsouziPaeneuehdkt 27%; 28 4 do. do, do. pren 115 | 15%
N. R. Mexico 2, pr. 7:4 41 Utob Copper 85 88
New York Centrad 2; ginit EN übe

EEN 5
SEN 14

DS PPONDEN d ig „ita und ZwelgnteberlaFung feifchefs erfolgen nir Surhides Ghitipp Serums I et 55.. abb mi
Gerichtliche einktapuni, des Barf gerung Ben da we Geiſs em Beugen Reifen loſen Be EE aw E
» | 34 S er in Berlin-Lichter- |= Nr. - d-ſlin-W %
Befanntmadzungen.| Bid m Banden | be, Er iſt ermächtigt, in Or-|ſtüäogoſellſhaft Goſe| grundfſtüds- Geſelle [5] , “
(11 Konkurenerfahren -Jbauter Sofraum, Salberſtädter meinſchaft mit einen SE FIRE E Saftung IEM IEBAIN vante: 7 IWACO"“
. al 1 (ebe, vrden! a ng; . 7
„In. dem AKontursperfahvey | Straße 3, Gemarkung Berlin- [555 ſtelvertretenden, - oder) Siß: Berlin-Friedenau, Ge, DINE Lichtenberger /(3 I3 |
n

Wa ? Wilmersdvrf, Kartenblatt 35,
Böer das Verinbgen des Aauſ-| an vzenen Nr. 815/38 uſw. und
wanns Hans Falk, in Firmal 814/37 zur. 15 a 34 qua groß | 36
Sr EE 0n/Gompann Haus, Fall Orondſteuermuütterroſle.. - Act,
ir 18 Abnahme der uh, 1947, Nußungswekt 19 200 M.,
hben ei vn 9wie Gebäudeſſoiexolle Nr. Mes 2:
ar Anhörung der Gläubiger “
die Erſtattung der Aus-|. *Mrioktenburg

einein aiideren Prokuriſten die] ſtand des Unternehmens; San 5 ru
Geſalſhan MEISE eu. „=| Erwerb des Grundſtüds wl 447) KU mit be-
KEES IL NAN PEEL ML CHIN TILDEN
> ergbau-Aetien-[2*- Durc< Beſchluß vom zu
Bevein mit. dem Sihe zuſund Vermietung und bezie] 7919 if IE Gi nach Cha

" .
Internationale
Ge der Bard Warenaustausch
Wien, und Fweigniederlaſſungen u 0 Stamme aergei|te tenburg verlegt, -- Bei Nr.

13497 Hanſa-Film Ver- 4 C b H
Kloin-Groſchüg-:  (Amtsgericht|20 000. » M. äftsführer|7 ih Gefeilſhaft.:mit/S OMPe M. D. .
Ratibor) unter gleicher Firma: | Kaufmann aueeis) 9» Bd ngen-lpeſf y . AA ter nN EE "9:15 P

dſtüCs-Ge-

7

Ä Tagen und die Gewährung einer| Das Amtsgericht, Abt. & 9:15
2 ..| Bergrat, Wenzel Po e< Kein Berlin-Stegliß, Ott in Lichten- [MY -'
ERS faen Dai Gu WI | Dafa ad Data, mae RE Feh uhaeh a 1 vem Boran nie A | BERLIN W 9,
Gehiu GE E88 4 Wil, Breda 3 jen, (505.8 Hop [: a meh <ntgliede: iſt in „Geſellſehaft mit | FI 4 REIMS inem ZD Potsdamer Straße 126 I1.
4 e e , .. . EEN 3
; : 0m Anetonerichte Hierfeö "Wormitings 10 Uhr, [Ar 11786 Beojeitions ehet averteng > I aa Verecht'gt Mt. == Bei Nr. 33.578133 |  Telephop. Amt'Kurtürt 272 und 1058.

Retien » Geſellſchafts, September 1619 „ee VGEALIE SITE ATE INEG
Unton mit dem Sine zu Ber- 1 en. Gind mehver Hränkter Haftung:
UÜn: Direktor Dr. Paul M e i ß-| [Väftsführer be wn) % zefolgt ny Fmann Hermann Flo gen»
NE in Berlin«-Wilmersdoxf iſt ie Pertreiund Dd Heer % nicht ThE Gee 1.

zum Vorſtandsmitgliede| |Väftsführer CH „all ein. vn führer. Kaufmann Kurt E 2 “
beſen .. Bel Nr. 13 424 Als nicht eingela en wie ver OE Bexlin-Wil.
' öffentlicht: Oeffentliche Be-ſGuttkmann ip Berlin-Wil-] 8 Va Ade DERES
E fkanntmahungen. der. Geſellſchaft] mer5vorf iſt zum Geſchäftsfüh: [55

4ferfolgen nutr durch den Deut-|rer beſtellt. = Bei Nx. 15

tiengeſellſhaft mit n. Geue Rumpenbau-Ge- "
ZEI M SIWG EDER EUN EB a 110 1197] iM
„ſhr 2)
Beet ſhaft [NAIPESE Zufolge Beſchluſſes vom 28.

dem Siße 31 Berlin; vn PBro-
Hränkter

Meus Friedrichſtr, . 13/14 III, an der Gerichtsſtelle, Cöpenitk,

jc ohenzollern) Tag 4,7 mer
wm Bimmer 111, be 26, verſteigert NE hep die

. 1 Grundbuche. von -Berlin»

- 88. N. 98. 166, -- | Sphanniathal. Bank 5, Bars | 10
- - Berlin. den 5. enten, 1918, 1419, 180, 181 (eingetragener

3 Gerichtsſchreiber - 7
bes s Umtogezithes Berlin-Mitte, SEES R eie
Abteilung 83. .:. + |des Verſteigerüngsvermerkes:
Konkursverfahren, der Kaufmann Adolf Gold-
85. dem RKonkursverfahren] wäſſer zu Berlin), eingetrage«
- den. „Rachen pes SE eE [ICHE per Wie Gemenge
, meiſters Eduard Albert Shuſter| Zohannisthal, Karten
in. Berlin-Tegel. iſt. pur Bei: ann 40118, 480/18, ENDAEN
er nai 0 mel. | A en 14 Smaurdſtraße
- Ring DERE NGEN aub aner „Aaiſer-Wilhelm-

fküra des Werner Reiche,

jekt in Verlin-Schönebera, iſt

gew nnüßige Aktien- Beat 1 Beſch NAC Mie Mat 000 9 auf 200 (550% für -gröggers Firmen in Zigaretten, Helfe, Rerzen.
"* IIſch *

<t. -- Bet Nr. 45 698 G &
€ R, öht. „=. B Nr. - 15760 .
H ire Sihe el Bli as Stamme 3000 M8 T (us vortr ag s G eſell: Schanz'!8n, Agenturen, Bonn 4. in.

447 DE HEEHE WENN Stväße 3 37: 92 28 "83 tbeſch kt

en eptember -38, qm, inhold rich i aftmitbeſchränkter 7

vormittags 11 Uhr, 135 qm und 5 ar % qm groß, | dem Beſchluß der Attionärvor' an Rea EN Rtaffzer SINX Rentier «Friz jf "el8fon 381: Telefon 381.
-; “vor deim Amtsgericht in-Berlin- 22 Zir. | ſamm! m 9. Juli Kaufmann Philipp Trumpf!Krüger iſt ni<t mehr Ge» j a" " a“ ve

-Wodding, Berlin N 90,: Brune] und 0,42 Tir.  Gründſteuer«| ſindet ſich der Siß der Geſell-| | BarſinShöncberg iſt zum [häftsführer. Kaufmann Ernſt

[hai Berlin-Steglig. Fer-
4 nex die no weiter in derſelben

Gefäſtsführer beſtellt. Dur<1K (4:1N 8 in. Berlin iſt zum ELLE IIS ür unſe

23. Mai 1919 iſt Geſch Sf rer beſtellt. . 4 u;
Dee GEH dis Berlin, 6. (R; Gebie ex 1019. R? Gw anganfäi | Ta abakpfeiſengestecke
: [durch Beſtellung eines Aufſichts- tagericht Gela deite, erſtklaſſiger | aus Metall -

«Friebe» | eots abgeändert. Die Prokural Derlin - „Mitte, Abteſl, 152, | Grofehuemann eat beſten nem |
Guſtav Fi in Berlin-Friede- ! Großtäufmann mit beſten new-| euphon Verbindung

nau. Ex iſt ermächtigt, in Ge-,
' ; 1. d bi Großad: b. A!
4 „lee Bekanntmachungen Abnehmer vk et gebote rler DG. E14 an

nenpahe Zimmer 90, onbe«

VBerlin N 20, Brumnenplaß,
113, Den. 2, September 1919.
1 - „Amtsgeric<t Berlin-Wedding,
„Fn „Kopturuerlahten. ab
m Kon ven
Über das Ver: em ber 1 Dieren [fte

mutterrolle Urt, 133, 135 und
126.

9. R. 10, 38.
Epen "den E Si 1919. Und

"Das Amtshericht, Abt. 9,

Zwangsverfieigerun
Zu Bede der ZEE
bes Sd September 1919,

meinſchaft mit einem Vor«
ſtandsmitgliede die Geſellſchaft

M IGSHEAN Sillmann & “ zu vertreten. “" j : aaſenfiein & Vogler

WRE MULLER [212 STUD 3 Si% Lzanaun |  Befanntmachung. |, „Genialer We

Nina ft gas oſWiga5 Serfelptes weiden „des „15 Serlln-Mitie“ Abitung 8  - Verteilung von Kunſthonig. ſis. x Femin Bane Ae utige in roten

„auf der (Berictsſhreiberei bes Sram re IM SIR IE 885 - EH zd das Handelsregiſter Ab« BEZINEN Mi Mein DIE ee u. ee Sommiſſon für auſoitigen Ex-] und überzogenen viere>igen
i i]

g B. iſt beute eingeirä-
ge 98 worden; Nr. 16 677, Ber.
iner Re eumäntel:
Geſeitſhaft mit ;be
Zränkter Haftung.

'.. Amts; je Berlin-Weddit je
. Abtei ng 24, niedergelegten %. Mat 1087 "em -I6 age
Verzei<hnls5 ſind dabei 103 633 der Hie u Es "bes Baſen pe

Mark 30 Pfennige nichtbevor- rungsvermerkes: Mauro)

rechtigte Konkursforderungen zu | [mt Aufdru> „Stadk Berlin“ iſt 2680 Gr. Kunſthonig ab» | erbeten unt, 5854 Ullſteinhaus, | von Genre

Georg Engelhardt zu Nieder«| 3:4: 90h. Berlin SW 68. 4 Uhle
- Jam verf ears Maedels | 1 naweide eingetragen Ee wehen Segenſrad des ? 3 ENSE | DIER in Suifen.
Jang verügbare Moſſebeſtan Orunbſtlid: bebaubar, Sofraum, | uns der ME Ied. van Rehen Die Praiſe ur 14.9) betragen 46 1 ge . : !
4 . Mm A 4 3 2
- nige: „Von der Ausfilhrung des | Kanns, Kartenblatt 4 arzt | mäntein aus Ormni lend z5 EIE BO Feigen Pfundpateten. 900 Fahrradmäntel. 28 x 15
erteilung werden die Betet- 2670/65, 9,02 4 groß, Grz nd. Hionsartifeln, ägiger 'Stamms. in. 4 15 dän Kronen ſofort nb nR 3 prima Ware, . Ausfuhr»

„pellen beſondere: Nachricht] ſteuermutterrolle ct. .. 288,
uhungswert 6290 M,, : Ge-

Ha ER Stralauer 'Gtr,54, äude Te
-* ben 8. Geptember 1919, hauben Ari Gh + 18

Des Beſtellabſchnitt Mr. 71 der- Groß-Berliner Lebens- Erlauonis vorhanden... Vorm, 10--1
mittetarte mit Aufdruck „Stadt Berlin“ darf uur in deme | 33475, "uabenſträße 120/21,

kapital beträgt 20 000. M. Ge,
4 May jenigen Geſchäft, in dem der Verbraucher zum Zuc>erbezug in

;. Fabr
Enefhe EEN FEEN

ndenver; is. eingetragen ift, gegen -Abſtempelung des
Kleuboldt, Eöpenit den 11. Juli 1919. DG Ha Tel HE 4 eint ir GE fR es He eie REN und zwar in der Zeit |“
:. Verwalter der Maſſe, Das: Amtsgericht, Abteilung 9.1.07 En Geſelſgaſtevertrag 'von "Mittwoch, ben 10. “Gepterhiber: 1919,
Fwangsverffeſgerung. iſt am 18. Juni 1919 ab. bo - 1 1 1 Bis'Gonnabend) den 18. Gepteinbes 1919, einſcliehtic. wes
- Im Wege der Swangsvoll- Handels-Regiſter. [Slofſ en. 18.3 mehrere Ge« | "Rachträgliche Anmeldungen | find nicht zuläſſig. . - Hüttenplakes
*Rredung on äftsführer beſtellt, io erfolgt

„am 1. November 1913,
' Z>wvormittaos 11% Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Berlin-|
“Schbnebera, Grunewalhſtraße
“"66--87; Zimmer Nr. 74,2 Trep«

Zeder. : Weinhändler iſt werpÄte, nobald er ie he ar
73 erkaufs| inn anzu;
+| Eeſhäſtoführen, MENDEN Giufer H verpflichtet, ver der Entnahme des -Kunſthonigs den

NE» FE AALE INIEM DN p: 2
; Smpfanps-Atſ8n46 atuufhne jen und as 79 ju namen, | DFOhtBÜrS!en- y. Metailwaren-Fabrik

In unſer Handelsregiſter Abe] 7. Vertretung durch zwei Ge-

[23 ete eingetra)
im W Gen

FUE in . M ETTTELE els
S t Acetien»
EF E7 ' HE Ue Mit vem Sike

“ pen, verſteigert werden das im fie allein] - . |
Bak Dach 39. We WO NBne: ju Berlin and IIROEREN vertretungsbere<htigt, Als nicht vum It Alejahändter haben ie von ue an Rua 18 Arihur Pinkes
- verffichnete Grundſtüs: (Ein Pri; NaG dem Beſchluß | Dp iie ibn Weta en Be veziehen. entweder durch Boten oder elngeſäplevenen . 4 Chemnitz, Sa.
1 Februar 2918, Kon Tags Ber] 81 Wei 101) Drin die dar den Deutſchen. Reihonn 2 Breitag, be Ehen 0. September 3919. Spezialität: Zündkerzenblürsten
. 4 dur< den Deutſchen. Qn:
- Eintragung des Verſteſgerungs-] Firma: Woſtfälifc<. An], 07 M Sears Deut zie Heb endung dur jp gewöhnt nI ift unzuläſſig. uder || Bürsten für ai e Indusiriezweige

vermerks: der Glafermeiſter

altiſche Gerit
'"Bexuno Carres zu Berlin-Frie-

eiben » Geſeiiſ

hoer Klaſſikerfilm,
Chemiſche Babe dre

' Katalog bereiwilligs:
eſellſ<aft mit be- =

EREN Linkftr. 25, weiterzugeben, von dieſer

dena.) ſ<Hränktor Haftung: ind die Abſchnitie bis zum 4 ?
Ws Ditz; Iuß der Aftionär- Sonnabend, ', Geptenber 1809, ..
; "ebe GENIE SUSE IERN ern md Mai 1919 DIRE Des hn Ge' ſber ver Zuderper 147 ungeile Berlin einaureichen, EA
* Gemarkung Berlin-Schöneberg, iſt der Gegenſtand bes Unter- Die Serftellm dB Gee Tin, Geptember 1918. / 5 3,
uE at H Dare 12.|3 4 imm Wufauge dit Motte H gun8 zen Fimen, beeen Sieff | „Magiſtrat
röß, „Grundſteuer« 0 Ü .
- mütterroge Urt 1658, Nüßungs» hugeſeht „von eutſche. Proe 4 bn Br vm ſowie | „Bneterverſoeg unge,

- + wert 18.400 M.) Gehäudeſteger,

:-.zolje Nr.“ 2046, - „as duften aller Art, ngbeſondere, Dr, Neimann,
t

Ferner die in eben Ber | ZU Art, die mit dem Gegen»

Wohnhaus mit hne 6, ammling 08 Be fene Abo ſtand des Unternehmens im 9 2 T TEN 7 . m . EE ? 2]
E flügeln, Quergebäude und Hof- "(ehe heran [SE Dis Vortlautes “der der Zuſontmen] Ge hangs Muni was paſo EE | MNT ſu franop» ei eiſ. MITE ür : ; ß Kohlenbürsfenfabrik
it R . rozent ve: 4 un! hle, tränsportable 4. au kin . 2
ver MR: R. 12. 16, = Kleinbahn - Aktien- Mart, eicher; SOrift, |verſ; ENE elbURgE ce werden ; mit Das Fu EN eliherde, „Zöpfer- : "M P.RINGSDORFF ;
1 "ben 1 Eepfemer 10 1919. eſellſhaft Gelters- BVerlin-Friehenau. Die Geſell» dem nen von arbeiten liefert Gutjahr Peleph On NEN DETE SINNEN NENED

achenburg mit dem Siße

M. 9,90 für die
u Berlin-Shöneberg: Die von

ſchaft. iſt eine Geſellſchaft mit mirrſäreibung EIN kas

Potsdam- Str. 81 Muſterlager. “ Hansa 1390 4
is 1393 BERLIN NW 40

„' R Rel ern er Aktionärverſammlung: am | PeſOräukder Haftung. telegr „Adr.;
=! 'Am Wege der eu, 17. Mai 1919 veſchloſſens Yh- | [elſhaftsvertrag iſt am N Sep: ver Lit. B Kohlenbürgie Roonstrasse 12
* Freung ſo änderung ber Saßurng, jedoch (| ember 2919 abgeſehloſſen, =| mm 13, dM. abe döt; in „Petiin: 8 :

Nr. 18679, afſanene
von der Ene UB ſtraße 54 Grunt:
verwertungs-Geſell.

T<Gnfp mit beſchränke.
fer Haftung. Sit: Char-
lottenburg, . Gegenſtand. des

Unternehmens: Erwerh und "' X= - DIE
Bewertung bes Orange / IE. - Gielengeſchirre

merobe Dos „Gim Efbe ils 0 kt für kleine Pferde, :
UIT fi 4 Arbeitsfielengeſchirre,
A Arbeitslumigeſchirre:

Noe für Pferde jeden Schlages,

am 22. Janu är 1920,

*""vormittaas W 4 tr;
“an der Gerichtsſtelle, R ſir.
; IE 9, Amme Nr. 122, verſtei-'
16 2708 rden das im Grind.
eher Berlin-Lankwitz,
NE 29. Blatt Nr. 1131 einge-
Zreene, in Berlin-Lankwitz,
“M annſte. 25, belegene
:GrundſtüF, Gemarkung Berlin»
. Lankwik, Kartenblatt 1, Par-
elfe 4456/205, 12 3 21 qm groß,

lin: bei der 0nalban!
fir Deut, ve vem Bar
Fate Em beling, bei der

Uffichtsratsmitgliedern.
ni eingetragen wird . ver-
öffentlicht: Aufgehoben iſt die
Beſtimmung Beſtellung
wines zweiten Becitanb eran
des nach Ermeſſen der Aktionäre
Lit. B und -C und durch ſie;
den Anſtellingsvertrag mitdem
NH WISS oder den
n | Grundſheuermitterrolle Art.]Vorſtandsmitgliedern ſc<ließt
. 4149, Nußungwert 6000 M.,| det Aufſichtsrät ab. Der Rhei-
D )'Gebäubeſteuerrolis Nr. 708.1niſ<s Courier iſt nicht: mehr
- (Eingetragener Eigentümer am] zur Aufnahme der Geſellſ<afts»

4 ni 1919, dem Enge der

kanntmachungeun beſtimmt, =>

ſcloſſen. Als nicht eingetra- . 4 "für Fngsfteiite der | |E: ort veferb b
iartragung des Vepſteigerungs-| Bei Nr. 769 Dampf iege 0% wipd veröffentlicht: „Oef- = ehot! . iy 0%
“Dermer?s? der Kaufmann Max|l ei 1. 1, nwerk Heis font „Petanntmochuigen D techn Induſtr je |  W. N; b 9 | |
ä igsdorf a, 9. Aug ao Spoke neauen No. 6677 .. Roſen aum, Yreslau 1.
Newnam R Berün, Hatenſee,i1 47 . Hi 2 Rxouſ F443 a ei Beuifien Reid (WIG ungorer Kasge, ausgeatellt für ; . 8

Sektorſtr, 13, py
Nach Witleilungen des Ge-]i Daft, mit dem Giße: zu [ anzeiger, == Reid H Ewald Thätmeyer ;
| Weinbeooritehers von Bertin: EWE? diver Haus Grundfiücdsge sgefell. Berlin - Schöneber/ Dee
-+ Sanfwiß iſt der gemeine Werl | Dader in Hennig aft Goßlerſtraße 25|Sn 2d iMt in Fere ee

orf
. ves Grinditüds bei der leten | 119! mehr FAND mit beſ<ränrter Ha te a
“ Sru zanfagung tung,  Eiß: Berlin cher babe Ee jn geb

uf] der Ge efeliſGaft; er
| Naoko Mart, angenifmen burg iſt zum Vorſtandsmitgliede Mehegenn venſtänß bes Unter panty „Dum für kraft]

worden, Tonſtigen Nachweiſungen ernannt, ner die. von ze Grundſt zy DerÜn-Feie:

Aktionärverjammlun Bly,- Schönoberg..8.86pt.1919 72 “
“ über bas Grundſtü& kbunen. in in 20, Zuni 1919. Beſe Fei pt „Goßlerſtraße 25,
4 di Schöne! er Bank
. Heben wird fin änderung der Saßung. Danach EMS Verwaltung und 6. Gm 1. b. H, Sofort 50000 Kilo iteferbar, vat
25. 19.19, ==. ie aBlieden Zu weiſe ober Veräußerung Das! .
* BeatierBieSterfolde, mehr, wotariil "Miederſhrift. | Mart Graefe Ra Persönliche 'Auskunft ' Mittwoch und 'Döns

den 28 Ruguſt 191%,

===-Das Umisgericht.-. [Porzetlan- Manufne- Schrelb masehinen | 5 nerstag 8--10, '6--7 Hotel Fürstenhof,

Fm wangöverſle jgerung. 3 Aktiengeſell» dri +13 D6ue, gebrauchte, I | . N : 4“ pps de
* euan jam der Zwangsvoll«] f v ZU t . vo zm als Es Sieglis. „Die, Gefelſhaf: ij E Botoavar Lerbbänder, 4 Zimmer Nr. 108. Brieflich Jos. Pregardien,
i t it : 18 I. .
am 2. Nopember 1010, |Berlin und Aweigniedorlaſſung PS e Ke KE HESSE LEG E. Benae Sen ahr di be win dn] Cöln = Braunsfeld. | Freitag und Sonpabepd -
vormittags 10-Uhr,. zu Dux: em Beſchluß-der] vertr am 3, Geptember| B Heryenzimim..Privatkont, |]

der Gerichöſiele, Herſel]? 1919 abgeſchloſſen. / Sind. mehr Flanbwg, Vier Jahrgzeiten,

%.2 Infachet.b: bis elegant fegt.

aße, I Sreppe, Zimmer Nr,j Juni 1919 ſoll nach Inhalt der] rere Geſchäftsführer beſtellt, ſo
453, verſteigern werden das in Niederſchrift bos zunblep onitel erfolgt (5X Miet ds [5 Repäraturwerktstatt.
Srunt: e von erlin-Dil. | werden. <=. ei Np. nr äftsführer . für- , ſich
zee, "Band 72, Blatt 21474 De u“ [H -Güd amertkka-jallein. YRls ni< eingetragen H.Brozio& Go.

1geitagenor GVigenzümer amin if<c Bank Aktienge-|wird veröffentlicht: Deffente

Berlin € 19, Seydelstr.17,
| Sant 3918, dem Tage dex ſellic<aft mis dew Sigs zu liche Bekanntmachungen der Gb-

am Spiitelwarkt,

: =- Sventuell auch Inter-| Schachteln mit Stülp- oder ana

meindebezirk der Stadt Berlin, folgendes daft mmt: Rfengemeinſwſt, „für Böbrifa ge ngen Seel Steben
ion reſp. er! [tellun m n wie 0 adztein. 1)

Auf Abſchnitt Nr. 71 der SroßaBeiner Hebensmittelfarte Bom eſp, Vertigftenn Im den 10 ie fn pau Berpaden

Iörgensen, Hotel

[5]

ia Bürohaus Unter den Linden,
Eckuans, mit allem Komfort der Neuzett,
153 QR. groß, ca. 370600 M.“ MNietgerirag,
für gr. Akt.-Gegellschait od, Bank geeignet,
haven wir für 7 500 000 M. zu verkaufen.

L. Schloss 2 Co,

Leipziger Str, 19, Ecks Mauerstr. :3 Zentrum 11958.

Fadriggrundsiügx 7
im Norden Berlins, enthalt. &
ülteres Wohnhaus mit kl.
Wohnungen und neues Fa-
vrikgebäude mit allem mo- 8
dernen Komtort, Dappel- 3
licht :aw., pro Etage 725 gm 3
Nutzfläche, iet an achneil- 4
entschlossenen Käufer für H

M. 425 090.--

zu verkaufen. 3000 qm per 7
1. April 1920 freizumachen. H

3sr. Schmidt Söhne,

Leoipz.St 112, BokeMauergtr. 8
Zir. 12600-3, 3066, 1037172. 8

„Haus-Verkauf,
Wogen oh, Alters gut gebaut,
Grundſtü> t ver uk. Pan«
Xow, Heyn

Fiir
Livnterfelda - Ost1t

7 Min. v. Bhf. gel. Villa
m. 6 Zimm, Veranda, viel
Nebengel., Stallgeb., elekir,
Licht, hübech angel. Obst-
u, Gemügegart., November
bezteiibar für 75.000.-- Mi
zu verkaufen.

Suns M.Bigp:

Leipziger Str 26.
Zentrum 12250-53.
Oienhz . Preis

Wonnh. CNanhy, 260 600, Mick

19200- 5875 Ulstoiah B1

An

" : Direkt am
» SohönoDeiger Stas:pars 1
habe ich ein 1912 erbautes E35
Wohnhaus ohne Lägen |
m, Zentralheizung, Warm-
ig vag3er + Vergorgzungg und
Fahrstuhl, gehr elegante 8
M Wohnungen : mit einge- 8
hauten Geld-, Wand- und
Blegchränken; ;Mädgchen-
bad usw- usw.iin Kaum
Fs 11 facher Miete ; für
d 500 009,

00 000.-- zu verkaufen. ; Jarlius 390 BI,

| Bine Wohrwag, ea. 12 Zimm. BiH Lelpziger Str, 26.
kann gofort freigemacht STM Amt Zentrum 12.233.

9 werden, |. IEE
Landhs, i, Zehlendo

N

|= | | Bezondere  Gefagenhelt ;
j: Tiergartenviertel- |

N Vorbehmes mod. Wohnhaus 8
4 mau 3 Wohnungen, in best.
. Sche baben wir weit unter

vSikoSten - Preis, iüc

JIsr. Schmidt Söhne,

8 Loipz.Str 112, EokeMauerat. 8
ftr. 12800-3, 3066, 10371-2. ji

Fahriku.Geschäftgh,

iy der Ritterſtraße, 3500 au A'
df. zu verkaufen, N. 8, 11,68 [ftw

Aſem, Blu. SW. 68. Frloden 47

pn ume | Frigdgnan SCchitlerplatz |
: kodarnes Fahrlk- und Hi nabe pau, Sehitopiaz
; Beogchäf!s - Brundstlick ; Romf. verzehenes Grundst.

eſch,
ozt,-Wohn., 2 Due Bld
aſchhaus, Wee Remiſe,
äche 200 Gemüſe», | Fi
ft- 1. Zierg., at aoaumöſt
bote unt, Stal. 329;

en
Off

mit & und 6-Zimmerwohn.

Zentrum 12230/53.

|| Grojzes Wonnlaus
H) viſavis Bahnhf, Jungfernheide,
mit Warmwaſſerverſ., 1914 er-
baut, 3«, Z« u, eine 5:3 Zimmer«
PreiSweet

zfläche circa 700) dq
Hypotheken reguliert,

35r. Schmidt Söhne,

p2Z.«t 112, Bekowauerztr.

12600-3, 3068, 10871-2 »
RIE - ſofort
- Haus ü in Berlin ; [eee fi, Seni di Oe

oder Vorort, ohne Zentralhei«
zung, von Sokbſtläufer Erbteilungsäaiber
zu kaufen gegucht, || nabe ich ein. kleines ren:
iables Gründet. in Schöne«

Vermittler vorbeten, |] 14ro none Babnhof Ebers: |

w

Stiehterfeide-Dst !!

Anfa
8 ca. 10
echafier,, Gärtnerh., Stallg.,
Praibh., Garien mit reichem
Obstertrag, 4500 qm groß,

Jöulius M. Bier,

jh Zentrum 12260--53.

hochmoderner, außezordent-
lich Schön. Beitz, LL& „Diele,
Noevenr. enth, gr.
|] tober beziehbar, istzu165000
Mark zu verkaufen durch

19 * Bünstige Gelegenheit!
j Zeniendorf-West.
h Eleganter Bezitz 5

- HB nahe Buf. mit 6000 qm gr. 5
pj berrl, Parkanl,

4 Prühbeot 18Wo- vollic, frei H
gel, ohne Nachb.; 1912 erb., H
vornehm 4. künstler. durch:
geführt, 8 Zimmer, s. T.

villa mü 2 Zimm, D;
Bad uaw., Garage, Picräo- 8
gtall, Hühnorvoiiere, elektr

Vacuum, das Ganze in erst- 5

vom Bhf.-Mitte 20 Bin, vw
? viel Rebenz: im ) 10 80 15

Hochherrsch. Besitz
Enuhe Stadtbahn u. Straßon- R i'
4 bat, Wit 6a. 1L Morgen. gr.d

E 3 4 augel, Garten, 128

nahe Hallesches Tor 6 |) in zehnfacher Miete für NN 2000 . " |

Feiern 14 M. 210 060 zu vorkauten, || vez reieht Never, 89 Wilmersdorf. | Reizende Villa
Ban mt rep aehtrelle Ainet eln Y elektr. Lächt, Zontralheg. 8 E 1m gehr gehöner Strassc E|8 nahe Bhf, in tadellos Zur
| au mit Tepru u 4 r Senifus M Bier, -[I 8 Warmwasgor, 8 habe ich ein modernes ataade, 7 Zimmer, bübsche
N Vorderhaus sehr pr iswert IO HB ; Nj Wohnbau mit Oſenheizg. Diets, die Küche im Par-

„eo Dun 760 Veipziger Zr 38 : Sofort beziehbar, B und Warmwagser, 4- ung torre, elektr. Licht, Zentr.-

NT. 3259004, zu verk.

SEU PU. Bieri?

nahe
atn Walde,
fend,
(1 65
1] Min.
Gtrete:

K Min. vy, Poisd. Bahnh;), von: erſtem Bezxliner Architekien
erbaut, mit großer Waſſertront und Bootshaus, fehr ſObnem,
alten Harten, gegenfiber Bahnhof Neubabelsberg. wegen Deadigs

Roizender Besitz,
Oktober beziehb.,

immer, viele Wirte

Leipzi; Straße 26.
Bir 1220 mit, auch ohns

Gloisaugokhluß

- Villa Liokterteide Wagt

Gart,, Ok-
Angkunft dnrch:

Sorger, Buth & Koschig,

Linketr. 13. Fernsprecher; Amt Lichtenberg Nr. 372 und 15.

Straßenbahnverbindungen: NO von der Landsberger Straße,
Eckes Kurze Straße (am Alexfnderplatz), und Nr. 164. Ansohluß
| haben die Linien: 3, 11, 16, 17, 19, 22, 26, 31, 35, 36, 37, 41

73, 74, 80, 81.
Gas- und Wasser- und elektrieschs Leitungen,
iraßen, angenehmes Wohnen in der gegondert
gelegenen Villenkolonie.

(4 | Kanaliaat!
Rogulierte

Gut verzinsliches

Wohnungsgwurdstück

im nördlichen - Vorort, ea. 20 000.-- M. Mieteinnahme, if
g | günſtig zu“ verkaufen, Bedingung: hohe Anzahiung, ev. Aus-
H zahlitng der 2. Hypothe?. Alle erforderlichen. Aus nte erteilt
mändlich der Verwalter R. Grofſeni2, Weißenſee, Lehderſtr, 61.

WUR EELDIRGUUGN AEN RÜNEEUEN EU:

Sohy oflnett20 Kopitolenniado

Meinen: 1:20 Kapitol,

Geefanet für Erichtung eines Suneforlums,

Z

=

Z

E-]

'Kunsterspring, 11 km Chausaes von Neuruppin,
wundergehön in 'der Ruppiner Schweiz, in-
mitten herrlicher Laubwälder an Teich
und Wiegen gelegen. Wasgerfall des
Runsterbaches bai eins 5 PS * Z
Waggerbraft, Bogichti»

gung wird öinpfohlon, EZ

Näheres Avuslknnft erteilt der Maglatrat Neuruppin. =

Utz

. EE SE peda GZ

Gehr gänflige Kapitalsanlage!

250 Obat- J
häum,, 2 gr. Treibhäuzern, 4

028t» 11. Plilechnespann ,
derne Diele, riegengroße 8
PPAS>EN, begon. Schbn.
Zadezimm., 1 Freanden- u

vhb, Zentralb., Warnw.. |

=
EE
Z
ass, Zustande fortzugsh. Z
r 63. 375 600 zu verk.,
n 3. Monaten beziehbar.
H
Leipziger Str. 28.
Zentrum 122650-58,

feinſter Lage Grunewald,

h herrlicher Laitb» u. Nadelwäldep« Beſichtigung wird empfohlen.
. „Nähere Yustkunft erteilt der Magiſtrat Neuruppin.

Grunegwaid.

Gartensteadt Nikolassee.

Heizg., ca. 180 Q--R, gr.
gehr g6bön Angel. Garten,

für 135000 M. zu verk.
Sulius ! M. „Bier,

Beger 122504 iN

j 5-Zimmer- “Wohnungen, um-
[9 Ständehalt or billig für
0899 M. zu vercaufen.)

- Holpaiger Str. 26.-
Zentrum 122;

m "Dei moder

- Sibi,
Vd en, -
En in dp oge ovdernes
% m pi
teilweiſe mit Möbeln, Mone <

dg (eiweiſs mlt Wiveln, Mort Grundstück

rt, N. Charlottenburg, Möhler, Raiſer Ficdrig-tr I: ' .
Sereſaofrices] 3 T'Binmer-Bohnungen und

1.oipziger Straße 26.
Zeptrum 12258

nuſes-=Beelig; auch

Offerten unter 3907 Ulſſtein. j
etraße, wit Zentralbz. ver- I| einfache Landhäuſer, 40--50 060
Haus, Bertin EW.68 erbeten... ohen, ohne Warmwagger: | ieſe Ea 7 ir veſeibene Au- | GYF - Sertag Lage nahe Bahn, I
VST80PSUBg, rait 2- und'einer | Werle: eben hohe a 27 DIE zu NR < Fürſtenwalde 'a, Spree,
Bezondere, (gologenheit ß 5-Zimmer - Wohnung "zum | nnſee, Öritne» i ver vkaufen. 7 HE me
Preise von M. 148 009 zu | Dei el, Üftecfeibe Uſw. durch [mit 14 Zimmern, Glas-Veranda, Wohnung ſofort beziehbar.
Tier ard jertel. 5 verkaufen. Die 5-Zimmor- | F. G. Mofor, ſchönem, hohem Erdgeſchoß und Samiangsfühige ernfigomeinte
9 en gr wohnung kann eofort be BilmerSdorf, Holſteiniſche vielen trodenen Kellern, zwei) Nänfer ei fich au Tel.-Sekr,
Vornehmea, modernes KJL zogen werden. «1 Straße 57, Uhland 5374. |Böden mit Kammern, eletiri« Sottichalt, Schwerin a. Warthe
Wohnhaus mit 3 Wohpun- Vähere Auskunft ertoitt Perſönl. 8-39. Uhr. .. - „(ſem Licht, Gas, Waſſerleitung, ende
allung für fünf Pferde, | 7

gen haben wir weit unter 7
Selbstkostenpra is für M, HY
500 000. zu verkaufen,
Mie Wohnung (ea. 12 Zim.)
kann gofort „Froigomaoht

Sulfus HM. Biez,

Leipziger Str. 26,
Zentrum 12250-33,

IZ

werden, R 5 Morgen großes"
Jsr. Schmidt Söhne, !
Leipz .Str.112,Ecke Me R "Fabelefrntäck

im ſüböſtl, Vorort am Bahn[Ä

Eg: und Waſſer gelegen, preiewert| j
zu verkaufen. 4
Näheres unter 56 Ullſtein«|Z

Daus, Vorlin GW. 68;

Lichterfelde - Wet

Zie, 190008 u, 3068, 195742.

Weiteves, gut- erhaltenes .
1 Kanus

(it Bäckerei, Keller u. Stall,
" Babe Sriedri<sain, m, FrieJs kleines hübsches Grund« | inweit, Friedrich - Wil |
IE „He: 100.009, BD. hei Stüc mit 2- und SZimmor- | "laß pabe 1 Geſtäſge
" vy Wohnungen 0 "
„Kempih, Sorti, 1 ſtr. | Preice vun M. 145.000 zu [13 ad de NB H
3 <aemunnzrnen || vorkaufen, Zier» 11 Obst Gavagen, Mieten SM,
A SEE rbaden aus [13 1935 Peigerungafühtg. Brei Din
Kaizerplatzi|! 210.000 „M- Unzehung 3] Diele, Bar oder f, Weinrestaurant

I modernes Wohnhaus, bei 5
es. M. 89'000,--- noch atei- H „Leipziger Straße 26,
F gerungsfähigen Mieten, | Zentrum eee

EEK wma
| Jsr, Schmidt Söhne, | Di beglehb., zn. X. Fabrit-

H N 8 | geb., Vorderh., Zim. elektr. iH
| 46, 126004, 8006, 208714. | Lit, Dfen, Gcadatiheig, 53 mif

Iniius M. Bier,

B | Waſſerfront, Gtrausderg, verk.
SHürbel, Wallnertheaterſtr. 13.

Vilien-Ankauf
Wir euchen für beste
Ragspkäufor Villen in js-

der Gegend, Art u. Größe ll
iw zu kaufen. R

Sehloss & C9.,

5, 500 19,5 Nauarzt. 5
Zentrum 11958,

K elgan-Viertel
vorn. Villa v, 102..gr.Speise- B| 3
1 Saal, Wintergart., Pförtner- 6%
4 wohn, u. viel. Nebgpräumen
m. Vor-, Seiten- u.Hintergrt., 8
-B Cuftneig. Sowie Osfen,ist für
5 Fa. 459 090,-- 5

zu verkaufen.

ISr, Schmidl Söhne,

ipz.Btr.112, Ecke Mauorst ]
66, 30 3

j Terrafn-Geseilschzft IB
LGroß-Lichtertelde
Nomp!. gut geschu. Parz, für

H Landhausbau Sehr preiswert,
Verk.-Blrg: Bertin! Llehtorfelde,

f Seltene Gelagenelf))

; nahe Ubtergrundb,.,
Bs gart., ungewöhn], relchtrag. j

|B garten,

83 Pferde,

H EUNUS KU. BiC7, |

Woagenreinije, Kutſcherwohnung, | 3
Sühne Sauvenſtal, Garen R
haus, nem arten na: N
EIN ſn Färkien- 39 "Pac bluns
[:? ree zu vertaufei,
0 ee nden a 200.400 m. Bin |
kan! reis 185 art,; von in
Zaha zum 1. Oktober bes Landwirt, Mußte das nie
iehbar. . „Nähere7 dur? Zoll) im beſ, Siel, Polen, verlaſſ.
ihſpektor So19:2?, JÜ tens Ang. att I "Engel d. Leſzezynski,
watde,. Spr; 3. etſche (Kreis - Meſerit).

(a. d. Wanvgseebahn)

Ringstr. .N, Tei, Jurk 1:8.

WUOOBEUSHAHUBNEN

-- Friedenau,

von gShr vermögenden Fachleuten zu kaufen gesucht.
Anzablupg 70---80 000 M. aus weit größerem Ver»
rübgen, Angebots nur von Beslizorn finden Be«
 rtokalchtigung unter 5806 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

"Wilhelm Perlwitz,

"ar endorf 88. ;

“ Kaut. oder tätige Seteillt

Fabrik, Engros- oder Seiail-Geſ af von 4 ee fehEERE Kaufmann
mit Prima-Referenzen und große! eſucht. Angebote] 3

unter Is, 28962 Ullſtein-Filiale alen! Fopital irſürſendamm 115.

Vornehmes Penſionat

au kanfen geſucht. 10 bis 15 Zimmer, nr im guten Weſten.
Ungebote unter 14992 an Haaſenſtein, & Vogler, Berlina W 35

Schwesternheim

mit 35 Schweſtern, hohen Nein-
.. einer

abwerfend, in
Ein gutgehend. Inſtallations hibigen 9 Harzſtadt gelegan, ſof.
P geſhäft, Mittelſtovt Pom., um. öu verkaufen, “
N| itändeh. fof. 4. vk. Off. erb. u.] A, V, Leitner & Co.,

5869 Ulſſtoinh«- Derlin SW 68,1 Berlin, Neus Winterjeldiäten 83,

Vilia Dahlem

qm gr. prächt., Obst- H

4.“ "Dur allererste Sorten,
9 Zimmer,» Diele, -Winter- H
Küche im Part, S
2 Mädchenz,,
Stallung für

3 Fromden-,
ZLentralbzg,

* fortzugshalber
Ff. 220000 M. zu verk. H

Leipziger Straße 36.
Zentrun 12 7705 :
EI]

Geräumi8e UNI In Neubabeltherd

Fabrik-Terrain;
Hohen-Sekönkauzen;

an der Lichtenberger u. Weißensger Grenze. 8
Reußerst preiswertin jefem Rbscnnitt|5
Grüfterwerks- und Bau-Geseilschaft zu Beriin |f

E. Döbbeke, Hohen - Schönhansen, Waldowatr. 56 | ZE

Gypotheken- Kapitalien
erststellig, auch in Mitlionen-Beträgen,

Geediäfichäuszer zu günstigsten Katen
gungen Sofort oder Später zu vergeben,

Moritz Semvberg,

vorm. Leopold Loewy ir. NCRhfs
Zägerstr. 18.
Zentrum 183. Persönlich 12%8.

6 Millionen Bypotheken-Kapital

a. 1. Sypothel. a 4% pCt., auch| fils Vermögens-Verwaltung "
ie verge, bei UN Beleih. ! unter - günſtigen Bedingnagen,

N 45, 28, 49, 58, 39, 66, 61. 62, 64, 65, 66, 67, 63, 69, 70, 71, 72, [it Offerten 2860 Ullſtein] oaabe Millionen-OYjelte 39

Offerten 660 Ullſtein» begeben. Baugeſellſchaft auf
tin . „äanien ei
" Actien, Markgrafenſtraßs 76.
Bdn Nn Morißplat Sl
Gebe Geld auf
bt de in, ie maſs | 2. other. T. 28 286 Ullſtein»
1670 DR do nas Fi eG ianſt 1.

haus,

Begte Anlage 60 080 Mark

IX. Stolle in 9 facher billiger Miete auf

Kurfürstendammhaus

vom vermögenden Beaitzer gesnucht,
Offerten unter 5915 an Ullsteinhaus Borlin gw

40--60 Mitte, 10farhe Micte,
11. 4yzoth. 130609

13. 1. 20. i9 gef. Ag. verb.
Lagerkarte 82, Wilmersdorf 2
in 91/, facher Miete hinter
450 000, die bis 1955 feat,

iür "neus moderne Ecke. 1. Hypothek,

Ca, 40 Jahre im Beaitz | | 150000 Mar,
ür mein Haus Gr €,
der Familie, Lagerkarts 14 für ie EL 12 3900 Z
Servi eber geſu . Ul
ME 576 Ain, Tem»
17 Berliner Gemeeb

60000 Nack

voß, bilti, Ür 4
en ene n22| Geeignet für Grrüßlung eines (1 «2 2 1 0 Ia REEG
Tile  Bilecedor, Bele: Solzſägewerks oderdergleihen. En Mieten 38000 M. Dif. von von erzte Hypo
! ie einma | Dal RE Anon Waerfall (SeaftonSna uns am zei ad Uliein-Siliahe Alt « Mecbit| von 000 000 Harfe :
Celegenheitskauf! & wunderſchöne Lage in der Rüpptner Shweiz inmitten größer, |! u niedrigem Zinsfuß R Kr

. 7
Münde-Stchere Zus Ra REIF:
lafendorf, Langenbe>ft. 13. |lin SB, 68.
Kriegsbeschädigter ?
ſucht 8000 Betriebskapitak bei
10 v. H. Zinſen für. 2 I. geg.

Ullſteinhous, Berto

Bank-Kredite
für Handel und Industrie.

Eugen Friedmann, Bla
Vildorinatr. 11. Lütz. 1653

po icten unter M. G, 16 788

Unfi il Mi ſtr. 6
Ür gans fichere, EE

MISS ſehr lohnende Ges

ſchäfte werden von ange

we | Tabrik *

100 007 Ma.

gesucht. ;5

20000 Kark

zum Ankauf eines Schmiede- .
Bndſtüdes ſofort nur naus] Gefl. Angebote unter 3.
Privi and gefuc<ht. Hf. 28 96714523 au Bernhard Arudt,
Ullſt.-F. Halenſ., Kurfitd, 115.1 Annoncen-Exped., Berlin W 8;

Beteiligung

munenmnmunn Stif oder tätig manus

Aussichtsreiches Unternehmen für
Handel und Industrie =-* von maß.
gebenden Perzonen günstig beurteilt =

Sucht noch einige Beteiligte

Mindestbeteiligung Mk. 50 000. Aus-
führliche Angebote nur wirklich ernst-
hafter InteresSenten an Max Schumann,
* Berlin W8, Behrenstraße 20, erbeten,

|
Ohne jeden Vorſchuß

beſchafit Teilhaber, Ie tätige, mit jedem Kapital, jowie Hypo»
thefen, event. auc III. Gtellen, verfauſ t Geundſtüce, Bilten,
Güter, Landwirtſhaften und Geſc<: Häfte aller Branchen
Paul Mehalke; Berlin G 25, Münzſir. 20,
ü Fernruf: Alexander 3826.

"Kapitalöanlage.

Beſtrenommierte Berliner techniſche Handels. jd Eeportgelene
j[äaſt, mit 'ſehr großen Exportaufträgen, ent den Aauf-

beztätigungen und vorliegenpen 2 Ifretiven a „purDureh
führung ihrer über zwei Millionen Mark Det] en fefien

Aufträge unit Kapital en in Verbind u tretet. BeabſichtT&
iſt Aufnahme eines Kapitals von etwa 000.-- Mars in einer
oder MEILE Beteiligungen. Zufriedenſtellende Verzinſung und
Gewinnbeteiligung. "Bede Sich Sicherheit für Kopie kann geboten

werden. Tätige Mitwirkung im Geſchäft me
einex Auslandsfliale je nas) Wunfch OE H anter
15 014 an Saaſenſtein & Vogler, Berlin M8 .

Zwe>s Pergrößerung ainer
landwirtſchaftli<en . Maſc
Bau» u. Ropar. "Wett fill

Teilhaber in Berlin u, Hamburg
geſucht mit 19 909--15 096 M. Bei fn in ein feines Mähr
Vermitiler verbeten. als Teilh. 0? vd.
Off. Cb. 25 654 Ulſſtein-Fil. 8 En zu kanfen. V. D.11946
Charlottenbg», Berliner Sty, 69,1Ulſteinhous, „Berlin SV 68, 4

Sehneidermeister -

m. Kopttal u. feiner Zundſch- 9.

Gerit größere Berliner Hy-.

.

DETEN

FINE

m 22 Inh x IE 4

KF MOSS ISDEN

IN
!
:

As

Dyueruhaus
“Unter den Linden,
Ditiwoc, 176. Abonn.-Vorſtellg,

: Der fliegende Holländer,

; Doane, 177. Abonn,.-»Vorſteit.

7: Jo je in Egypten, -

Schauſpielhaus
endarmenmartt.
- Witwe), 188: Avonn.«Vorſtellg.
-7: Coriolan.

/* Donnerst., 189, Abonn.»Vorſtellg.
17: Dte Kreuzelſchreiber.
Direktion Max KReinbardt
. Deuts2has Theater.
7 Uhr: fis es euc4 gefällt.
- Donnerstag, 7 Unr. Samlet.

"Kammeurspizaig.

„7 Uhrt* Gogpenstersonate.
;„Dopu., 7U. : Maria Magdalena.

„Thgatari, d.königgrätzereirabe

46)

*8,8- Vhr: Kameraden.
Dovnergstag : Erdgeist.
"Freitaz : Kameraden-

Komötgienkaus

:-8),8 Uhr: Ligelott v. d. Pfalz.
„Stg nachm.: Die 5 Frankturter.

-Borliner Theater.
348 Uhr: Die Dame im Frack.
Sonnt, nehm. : Die iele Komieß.

- Volksbühne Theater am

Bülowplaiz.
7]; Uhr: Der Schwarzkünstier,
“Donn, 74 U.: 's Jungferngift.

- Rezidenz-Jnheater

* Untergrundbahn Klosterstraße
Stadtbabn Jannowitzbrücke.

Nachm, 4 Uhr, kleine Preiss:

"1" Roizänpohen.

Bie Hee 228. als: [5

"Dashöhere heben

Komödis von Sudermann.
Bnugen Burg, Hansi Arzstädtt|r
Olga Limbärg, Ro3a Valetti,
'Emit .Mameiok, Jul. Falken-

tein, Paul Bildät.
Bonvpabd. nachm. 4 Uhr, kl: Pr,;
Hängel w. Gretel.
Sonntag nachm. 4 Uhr, kl. Pr.:
* "GESPENSTEP. -

Trianon -Taeaier|

Bahnhof Friedrichstraeße

Votergründbahn Friedrichstr,

Zu
- |Relcehshballen-Theater,

Nachm. 4 Uhr, kleine Preise:

Senneewittehnen.
„Täglich Beute 353. [3] als:

8 Uhr. zum

"DergufeRuf

Komödie von Sudermann,
Marietta 01y, Haug:
Einma Debuer, Frauz Schöpfeld
- Bonpab, nachn. 4 Uhr, k). Pr.;
. Agehenbrödel
„Wonntag nuchm. 4 Uhr, kl. Pr.:
Jdokan erer.

734 VUhr..u. (SOBRE, nach-
mittag 3 Uhr:

StettinerSänger

t Reichsball.Saal
Dönhoff-Brett!!

6 Anfang 7!/,Uar.
Sonntags 5 Uhr,

Neuas Progr,1!

„Weinhaus Taubenſchloß

Tethefirae NO

Bar - Betrieb

Zu den Rennen für unſere Säfte eigene Wagen.
Abfahrt 2 Stunden vor Rennbeginn vom Lokal,

'0 Flink, |B

- Abend-Konzerte

BESSING-Tn0A4Ter.MeR nter-Garten

Direktion: Vietor Barnowsky,
7% Der Schöpfer.
(Albert Baggermanv.)
Doprerstag, 72), Uhr: Liebe,
Freitag, 7% U.: Der Schöpfer.
(Albert Basgermaun,)

Douteches Künstler - Theater,

Allabendlich bis inkl, Freitag |
74,;: Das Schloß am Wannses

URANIA

Tauhensftr, 48-49,

8 Uhr: Der Großglockner,

Gastein und die Salzburge:
DAlpen-

Zenmiral - Theater.
Kommandantenstz. 57.

736 U-3 Dig Schönste von allen,
Deoutziehes Opernhaus.

7 V-c Eig Inot Weiber v, WindSor.

Friod,-Wihlmst, - Theater,
7! U.: Weinend2 Erben,
Kleines Theater.
8 Uhr: Zuw 1, Male:
Summa Summarum,
Kamtzsehe Oper.
74 Vi Liebeszanber.

Iauntoplolhane.

i*k V.; So ein Pidal.
Ketropol-Theater. :
20m, Die Faschinysfee,
Neues Operettenhaus,

734 Uhr: Die Jamey, Zirkus. |

Wer»Theater Chael,

7% 0.:Der Zundd.Iugend.. 3

Thatla-Theater.

7% U-: Jungfer Sonnenscheln.|-

Theater am Nollendorfplatz.
78 2: Die Puppe. .

eater des Westens.
(AR * Die Frau im Hermelin,
I Theater der Friedrichatadt.
8. Uhr: Yiey Einakier, | !

allner-Theater.:

135 u Eine Ballnacht, |

Theater am Lietzenze2 1/3
VUniergrundbahn Kaiserdamm.

Üb: pbichesreigen!

8Uhr:
mit Hermann: Wagner. :

APOLLO

Dir.: James. Klein,
Friedrichstr 218.

7% Sonnt, % 17;
Weltmeister

Erieh Rahn
überwält.im Jin-Jiteu-
Kampf gofort jeden

Ringkämpfer,

1. Außerdem
10 Attraktionen!
Sonnt. 314 jd. Erwachs.

Tetephon Zentrum 3439.

Ouie Rüche. )

wwe en nn ene eren

[“ Schwed. Pavillon, Wannsee hi

| Weinreetaurant 1. Ranges u.:Logierhaus iR.

7 Üppeweramtrimnmeeemen Waer rana EEURENERDENRENEENNG|

beware areata

Ferhrüf: Hote),
„Wan ngee 12,

- . Auck „während der
- „Winters r5jeen geöffnet

iM
2
Zz
j it
Fernruf; Büro, 39
Wannsee 13.

[imeni

 Caje u.Diele

Bole denlinden 45
cke Friedrichſfraße

CaſfE: Konzerte AJ
Rudolf Wen ;Taub

Vidiorla-Blele:
1. Six zum S-Uhr-
Tes und "abends;
pelle Beermann
Kapeue Flehe

Treffpunkt ] |

aller Srem den! "3

4 (Alt), Helene Fürst (Viot.) 8

€“ kenirals-Palast. )
; Internat Roxworikämpf |

| um die HMelstergohaften von“

Potsdamer Straße72
b S alast

äglieh 72, Uhr:

'Verlets- Spleiplan,

Rauchen gestattot!

om .
Donn, H. Sopt., iv
abends 8 Uhr: &

m (5
Morgen,

Mitw.: Elean.Schloßhauer 3

Heute 8 Uhr" Sohilllergaal:

FETEN

„üs Tanzmedium“
Kart. Bote & Bock, Wert-
heim, Abendk.

R Heuto 5 Uhr Lyzeumklub: M

Hedwig Berafeld:

8 Märchen u. Valketieder
Kart. Bots & Book, Wert-

in allen Gewichtsklaazen

Ke zg ue 6

8 An der Weldendamm-Brücke

M onoeenznrenmennenenennennnanga ernennen Ef

Paul'Göbel
. Ada Krugmann
Alexander Schäffer

ß Laurenz nnd Parinerß

Leni Spengel
Peter Pfeiffer

"Rose König
Beginn 7 Uhr.

Tischbostellung
Norden 10854.

Ab vhrs Tanz?
". -“Solotänzer .
Chittau. Arth Dolores

aa

BABIJOU

Inhaber: A. Kempf

B52n0ÖdOLEEE FENSETETEN RSG beng nan ade

Größtes und. vornehmates

Bar= u. Wein=
Restaurant im Westen

Fht*fRRT ea

5 Uhr-Tanz-Tee.

- Kapelle -Krepela
-Ab'8 Uhr: Täglich 4907

Kunftgemeinde«,

5 RAUSC

Beethoven «Saul.

5-Uhr-Konzerte. ||

Eine
neue Romanreihe

1. Abend, Sonntag, 14. September, 5, 1br- - Jeder Band geheftet 5 Mark, gebunden 7 Mark 50 P8
Hertha Stolzenberg. || munmmunmmweneanmeananngegn
WERKE VONs»
Ioſef Mann. - „Berman Bang
Siiaberh van Gadert == Slandio Meran = Carl - Otto Flake
Sieebarten zu Romtten 12, 8 (einzeln 8, 4, 9) M. bei Theodor Fontane
Vote & ock, A. Wertheim, Max Teſchner, Steglih. Hermann Helle |
ME SPUR EWENE: Norbert Jacques
Bernhard Kellermarnt
Aage Madelung-
Thomas Mann
Guſtav Sax :
Jakob Schaffnes y
- .. Albert Steffen... ;
Emil Strauß “ ;
Jakob Waſſermantt- ;
Ernſt Weiß '
Zu-beziehen durch alle Buchhandtüngen,
Auf. Wunsch. Prospekte kostenlos

.S. Fiſcher / Verlag / Zerlin:

Der Gutzhof, Jakimow

 Erlebnisse einer deutschen
. 'Frau in Sowjet « Ruxzland

„Annemarie Kruse von :Jakimow
Preis 7.50 Mark“
' und 10% Sortimenter-Zuschlag

. Verlag Ullstein & Co, Berlin

Drama In 5 Akten
Rach Strindberg

Alfred
AB! El.

Soebenerſchien:Memoiret €
einer Großmutter. Bilder
aus der Tulturgeſchihte der

=*ASTA NIELSEN. | Für Muſikfreunde! |

! Regis: Ernst Lubitsch. „Sehnſucht“ Zuden Rußlands im17-Jahr:

ndert v, ne Wenge

-. Eröffnung, Freitag, 12. Soptombor, - Bera 150 M Serfond ble) H] DaEE Bweite Kul. 2 Bände

M  Vorverkäuf ab 9. Sept. yon 11-5 Uhr an dor Kagas, I] v- Som; oui eland, im eine eleganten Pu
< he EESTI "2 ß Beri. H unbeeie „66 SzuſOLM.Poppelauer;“
| Oeg.Voreinſ.d.Betr. o.Nachn. Berlin, Neue Friebricſtr. 3

Annahme für Vorweiten

Rennen zu
Beorlin»-Qrunewald . 11., 14. September
(Rennen. des Union-Klub)
Dresden . . «« » » „14. September
Magdeburg. « = » « +14. September

“ Träbrennen zu
München-Dagifing . 14., 17. September
Hamburg-Parmsen » . 14. September
Annahme von Vorwetten für Berlin bei persönlich €

erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ereten pro-

gr: ig angeaetzten Rennen ; für auswärtige Plätze
aur am Tage vor dem Rovpney bis 6% Uhr abends :

Schadowsiraße 8, parterre
< Kuriürztiendamm 234
- Bayerizeher Platz (Ein, Innsbruck St.58)
Oranienbur7g.5tr.43-49 (,4,Ficdichst)
Friedgrichsiraße 83 4
Schiffbauerdamm! i(Kkmmf Trahrons.)
Potzdamer Straße 233
-- Neukötin, Bergstr. 43
und an den "Theaterkasaen der Firma A. Wertheim LD
Leipziger Str. 182 Rogenthaler Straße.

No! endeorfpfatr 7 Tauentzlienstr. 12a
Plannfer

Kurfürst,

12 Kurfürstendanm | j
1 Spelse-Weinhaus- 1. R.

Wee

4 Rathenower Str. 3
» Heitere Kunst: - Pianino; a ken inden 16 ee Ne
* 1] Sensationell 1! guterhalten, 1260. M.,. Für brleftiche und telegraphlzehe Aufträge: 8
11 Einzigartig !! 'e " erſtklaſſiges 7 EEN Annahme bis..3 Stunden vor Beginn. d des „ereien
„Dr Alles“ Baunpians 2500 M. Rie eſen« programmäßig angegetzten Rennens
99 Das große 1088: "Wi '" jvvur Schadowstraße 8. ;
Programm! “:: Pianospeicher, ; An - An Wochontagen wor den Rennen werden Weiten 5
Willi Karzin mis „AlexanderutrnBe 37. is 7 Uhr abends“ angenommen.

Eehteamen-VelourShlite, Baa nes

zum Selbatbeziehen Sowie Skmſhehe Zun rekt zu,
nvalidenstr,“
Eckstein's Hutfabrik, Beke Chaussceatz..
1 Filiale: Charlottenburg, Schlüterstr. 61, dieht a. Bahnhof. |
2. Filiale: Friedrichstr, 238, neben dem Livetapl elhaus,
3.Filials: Schöneberg, Belziger Str. 4, an der Auazienptr,
4, Filiale: Boxhagener Str. 24b.- Beke Niederbeanimatr.
Sämit- werden in kürzester uE in ß
Be Nile ien Euter Ausführung UNSOPTOSSE:
Invalldonst/aß6 38

Harrenbuf- Reparaturen NÜF Gna 36 wos Fitielen

di "SR UBWIPROGRAMM! 6

TaT,

Das Rets6- und Verkebrs-Büro der Vorelschen
Kuvftin allen Reise-Angelegenbeiten und BibeProzpekte ron Kur,

Goöfinet 81/35, Sennabends 8'/5-2, Fernepr,

oritzplatz 11

bis

: 3m Verkage voa Ullſtein & Co.

Rleipe Miteilungen.

* Norderney, Die dur< die Zeitungen gehenden Nachrichten
ber eine Ueborfüllung der Seobäder geben Veranlaſſung, darauf
Hinzuweiſen, daß eine ſolche Ueberfüllung bei Norderney nicht
 worliegt. Wenn auch das Badsleben auf Norderney ſich verhält»
nismäßia aut entwidelte, blieben doh von den für die Badegäſte
worhandenen 12 000 Betten noch zahlreiche verfügbar. Cs iſt
zu epwarten, daß die guten Wohnungs- und. ſonſtigen Verhältniſſe,
die efiien angenehmen Aufenthalt auf Norderney gewährleiſten,
no<ß manden Unſchlüſſigen veranlaſſen werden, den Spätſommer,
moch zu einer Kur auf rney zu verwenden.

- Salzbrunn, Wie uns mitgeteilt wird, iſt das Kurhotel
„SHleſiſcher Sof" in Bad Salzbruun ſeit Sonnapend,
Bo. * it, wieder erpffnet. 7

Einveiſe nach Ems. Das Zivilkommiſſariat in Frankfurt am
Main bittet uns dringend, mitzuteilen, daß die alten Beſtimmun»
gen für die Einreiſe nach Ems (entgegen der in der vorigen Reiſe»

lage veröffentlichten, uns aus Ems zu genen Meldung)
mach wie vor gültig ſind und daß zwiſchen Änfuchen und Einreiſe-
Wenehmigung oft bis zu 14 Jagen verſtreichen, Es fei daher ver»
fehlt, in Erwartung ſofortiger Erledigung des Einreiſegeſuchs na

rankfurt a. M. zu kommen, das einzig Richtige ſei, erſt na
Genehmigung der Einreiſe nac) Gms die Fahrt dahin anzutreten.

- Homburg. In das Sportprogramm dieſes Monats ſoll noch
ein großes Tanzturnier am 22. und 2. September einge»
Jhoben werden, ' Die Kurverwaltung bezwet mit diefer Ver»
anſtaltung, die einen rein ſportlichen Chavakter tragen ſoll, alle
bedeutenden Amateurtänzerpaare zu einem in jeder Hinſicht ovſt-
eiſige JTanzturnier zu vereinen. Andeverſeits ſoll aber auch am
vxſten Tage weniger vorgeſchrittenen Tänzern Gelegenheit gegeben

- verden, ſich mit Erfolg an dem Wetivewerb zu beteiligenz die

Propoſitionen dieſes Tages find dementſprechend entworfen, Für

alle Konkurrenzen find wertvolle Ehrenpreiſe ausgeſeßt, ebenſo

ſind für die Iurnier-Teilnchmer Preisermäßigungen in den von

Her Kurverwaltung bezeichneten Hotels vorgeſehen. NRennuägs-

ſSluß iſt der 20. September, Anfragen ſind zu richten an die

Kurverwaltung. 4

Bon der Stil vhſtvaße- Wie einem Beriiht dor „N.
Bis, .“ zu aufe Rn Hat das befannte Sotel auf. der
reiſpraHenſpigze Hes Arieges ſtar? gelitten; es
weiſt an der Südfront viele Geſc<oßeinſ<läge auf. Traurig
das Seniaige, ſchöne Sotel FdrdinanSo hin auf dar Höhe
- der Gtilfjerjo<ſtraße aus: es ſind mur einige uerreſte Übrig
geblieben. Dagegen hat das Hotel FranzenzHEhe am Gtra-
znanbſtisg nach Irafot den Krisg Überdauert, ebenſo Die Pay er»

PRI un Ee Ln Die PEIN erte Gum

PR ira auf Umbpail ſtark beſchädi; Wipd Furz
wieder aufgsbaut. * ; :
n „Etbeſchiſfayvb Am T. Kaner DN Me dem Tom erfahr:

n gegönüber etwas verklürzt ſtfahrplan
Böhmiſchen Dampfſchifiahrt>-Geſellichaft in Kraft,

45. Hanptverſammlung des D. u. De. Alpenvereins,
Machdem während der Kriegsjahre wegen der Reiſeſ<hwierigkeiten
wuſw. keins Hauptverſammlung des D. u. De, Alpenvereins ſtattges
Funden hatte, haben ſich heuer vine große Anzahl von Sektionen in

eif
Beilage zur

Zeitung, Berlin SW 63, Markgrafenstr. 66
I on, Hotels und Pensionen kostenlosab.

micht bekannt iſt, erleiden. ſie oft recht erhebliche Verluſte,

erteilt Aus- |
11850 gowie 15280 bis 15291.

Verlin, den 10. September 1919 -

Uebereinſtimmung mit dem Hauptausſ<uß troß der noH immer
[SIED Demmniſſe iim Reiſeverkehr für die Abhaltung einer
Hauptverſameilung ausgeſorochen. Dies, wie der erfreuliche Mite

gliederzuwachs zeugt von der Wiedererſtatkung des Vereinslebens ,,

und des Alpinismus, Die Hauptverſammlung findet in der Zeit

vom 9. bis 11, Oktober in Nürnberg ſtatt,

Ticheehollowakilche Erenzplackereien,

; Vorn
Heinrich Poftb,

Zu Nuß und Frommen aller, die in die böhmiſchen Bäder
oder. ſonſtwohin nach Döhmen reiſen, berichte ich. hier
über einige Grlebniſſe an ver gegenwärtigen Grenze der
Tſchehoſlowakei.
''IH hatte im amtlichen Auſtrag am 12. Auguſt abends eine Netfe
naß Karlsbad angetreten. An Geld hatte ich bei mir etwa 90 M.
In deutſchem Papiergeld und 607 Kr. in Uchechiſhen Noten. In
Brambach war die Unterſuchung durch ein militäriſches Kom»
mando, Es wurde den Reiſenden nur geſtattet, bis zu 59 M, in
deutſchem Gelde mit über die Grenze zu nehmen, In Voiters-
reuth war die Zollroviſion und Paßkontrolle dur< die tichecho*
ſlowakiſchen Organ2. : Auf die Frage, wieviel Geld ich bei mir
habe, gab ich wahrheitsgetreu die obengenannte Summe an.. Der
Soldat blätterte die UFehiſ<en Noten durh und erklärte, drei
Noten zu je 100 Kr. ſeien falſc<. I< wurde daraufhin in das
Zimmer. des Amtsvorſtehers geführt, wo ich die 300 Kr. gegen
eine Quittung abliefern mußte. Meine Frage, weshalb mir die
Kronen abgenommen würden, wurde einfach beantwortet mit der
Angabe, ſie ſeien falſch, Weitere Auskünfte bekam ich nicht. Man
gab. mir dann noH auf, mich .an, die Finanzadminiſtration in
Eger zu wenden, Als ich auf der Rüreiſe mich zu dieſer Be-
hörde nach Eger begab, wurde mir kurzweg erklärt, die Angelegen-
Zeit werde in Evideng gehalten; einen Erſaß würde ich wahrſchein»
lich nicht erhalten; ich könne froh ſein, wenn ich nicht noh wegen
Mitführens falſcher Noten beſtraft würde: Es werde ein“ Ver«
fahren eingeleitet, zu dem ich etnen in der Tſchecho-Slowakei an»
ſäſigen Vertreter ernennen müſſs, Die ganze Angelegenheit könne

t | ſieh ſehr lange hinziehen. |

Auf der Rückreiſe wurde in Voktersveuth wieder eine Reviſion
vorgenommen. I< zeigte. meins. im Beſize befindlichen 200 Kr.
(Fchechiſ<h) und etwa 195 M, vor, worauf mir 50 M. gegen Quit-
tung abgenommen wurden. Eine Frage, warum dies geſchehe,
wurde mir damit beantwortet, daß mir geſagt wurde, es ſei
„Anordnung der vorgeſehten Stelle“. Goviel ich in Erfahrung
bringen. konnte, beſteht ein Ausfuhrverbot von Uchechiſchen Noten
über 500 Kr., von einer anderen Beſtimmung konnte ich nichts
in Erfohrung bringen, Das ganze Verfahren der iſchecho-[lowa»
kiſchen Behörde iſt nac) meinex Anſicht eine glatte Vergewaltigung
des reiſenden Publikums, wenn nicht.no< Schlimmeres, Da den
meiſten Reiſenden das Vorgehen der tſchechiſchen Grenzbehörden

Voſſiſchen Zeitung:

Bracheint au. fedem Mittwoob. Die aiebeugespaltens Rolonelzeile
1.50 M. und 33/5 0/9 Teuerungezuschlag, bei Wie
Anzeigen - Annabms für die Beilage

beendet. Vielleicht rufen Sie mich einmol- ans

ndern

„FF 23

oder deren Raum Kostet
Dg lant Tarif, Schluß der

Preisermäßi
Varderung“

iederbolun
"Für Roles und 108 Uhr,

ienztag

Verantw. für die Redaktion: HS. Bachmann kn Berlin,

Z Briefkaſten.

8332) Frau Prof. K.- Friedenau. (Antwort.) N. N. ſchreibt?
„Empfehle das ſehr EM! gelegene Arendſee in der Altmark, roßer
Gee, reine Luft, idylliſche Ufer, große Waldgebiete, Gute einfache Koſt
findet man in den Gaſthäuſern und privat, 79 im Gaſthaus Fit»
märter Sof“ bei Frau Lampe (und Wohnung). Sonſt gibt nähera
Auskunft: Verlag de: „Arendſcer Zeitung“, Herr Storbe>. Alſoz
Arendſee in der Altmark und micht mit Arendſee an der
Oſtſee zu verwechſeln" 7 2

8338) Herr Friedr; K. (Antwort.) Herr Alb. Czeika, Golinger
Straße 11, IIL, ſchreibt: „Ich bin in Zittau zu Hauſe und Habs
erſt dieſe meinen Urlaub in 3. und eg SI: veſpe

vabi 3. mmm
Herr Alfred Meyer, Dresden-A., Reiniſbr, 8, Ib, ſchreibt: „I4
rate Ihnen, ſich in Oy bin ſelbſt niederzulaſſen und von da aus
Wanderungen zu unternehmen. Die Nähe der böhmiſch-deutſ<heit
Grenze und die geringe Höhe des- Zittauer - Gebirges verbieten
zeitraubende Fußtcuren; die ſ<önſten Ausflüge laſſen ſich bequem
am Vor» vder Nachmittag erledigen." Als Unterkunft empfehle ich
3hnen Hotel Rodelbahn, wo Sie in jeder Beziehun ausgezeicnet
aufgegoben ſind. Ohne Schwierigkeiten in der Verpflegung können
Sie den Standort nicht wechſeln.. Penſionspreis einſchl. Zimmen
beträgt in der Nodelbahn 12--15 M. Vorherige Anmeldung iſt,
da das Hotel ſehr bejuct iſt, erforderlich, Zu näheren Auskünften
bin ich gern bereit,“

8337) Horrn Lahver Wk. (Antwort.) Unſer Reiſe- und Vore
fehozbüro Jdhreibt: „Bekanutermaßen ſind Gebirgstouren
im September am ratſamſten, da die klare Luft Gewähr für
die herrlichſten Fernbli>e bietet, Wir empfehlen folgends Tours
Vo? Gos:4r (Hotel zum Men nach Harzzurg, Ilſen«
vurg. (Hotel Rote Forellen) über den Iiſeſtein nah dem Broten.
Ueber Schierke, Braunlage (Hotel Brauner Hirſch), St. Andveas-
berg nach Altenau (Hotel Rammelsverg). Von Altenau Über Bad
Grund, Wildemann, Hahnenklee (Schwenzels Hotel) Über dew
Auerhahn zurü& nach Goglar,.“ is

8338) Fxl. Z« (Antwort.) Frau Emma D. ſchreibt: „Eine ſchr
gute Penſion in Brüdenberg iſt die von Fräulein Heinax
in Haus Droyſen,- Ausgezeichnete Berpflegung, ſ&öne La v Gigs
Sate Zimmer mit. Veranden. Penſionsprois 15 M. eine iefliy

imnter. Fri. Deinfait iſt fehr beſorgt um das Wohl öhrer Gäſte.

< war im vorigen Jahr dort, viele Bekannte von mir in dieiem
Jahre, Alle waren äußerſt zufrieden. Verbindung vom Görliker
Bahnhof über. -Görlig: dis Hiri<perg, dort mnſteigen bis Krumme»
Hübel;
k

8330) Herx Dr. M. Schm, fragt: „IH beabſichtige Ende Sepe
tember eine Wanderung Über die Bergſtraße (Darinſtadt-=
Heidelberg) zu machen. I< habe etwa 14 Tage Zeit, Wie mache
i< am beſten die Wanderung bei etwa 20--22 Kilometer Tages»
marſch? Wo nehane ich Quartier? Wie werden die einzelnen
Tagcsmärſche geinac<t? Wie iſt die Verpflegung und Preisiage?“

- 8340) Herr Dr. Z. fragt: „Für die Zeit vom 3. bis "20. Oktober
Se ierien ſucht Lehrerin einen Aufenthalt in der Nähe von
aniow (evtl, in nördl. Vorort) mit guter, reichlicher 'Vera

1.

] Sanatorium Grunewald.
4 Inh. Fr. Kelons Meyer. 2 Aorzte.
4 Dol, Amt Uhland 4642-4646, 89--47 Hagenstraße,

' €E =

Koppegarien bei Berſin =
Fernruf: Hoppegarten 36 E
tür Nervöse und Erholungsbedürftige
.- . GegohlosSens Abtellung für Gemitskranke
Alls neuzeltiichen Behandlunggarten
Verpflegung z=====

Lollender Arzt2" Newvenarzt [:5 KENT IEH =Z
FISH NEAN CAE100 MM01017. 29400131 1121201 71022 117: 02 780 KUZU MZG EEL EU NE
Brandenburg“ |Pension Fulvermann,

Bertiu W, Schaverſtraße 4 Erhylungehein In Saarow,
Üferg! 3 char 815e;

Din u Rage Das) Arzt im. Haus6. Telephon

. I .Ranges.GanzeVilla mitGarten, | Bekonnt vorzüel, Verpflegang

all.Somfort.Fernſpr.Ptalzb.4038, Warener HO; I) Nj 8 n

a,.0. 4

Rerztlich Kinderheim Hotel u. Pensten I. Ranges
Midghendsorf h. Berlin in gchönst. Lage der Stadt, Auto-

garage, Zentralhz., Bad. Groß.
Beſ.Dr, Levy, Urzt Tel.Michendorf Nr.4 | Scbattig, Restaurations-Garten.
(jernamt) iin Bertin: Styl 228 (Aeſſel). | Neoklenbg, Küche. Reichl, Ver-

din (ICE AUICHÜTIEN in RD pikeieb
eps 0 N ar8n oktannen.|

guter Verpflegung,  8achöne
?angion Danelm

(Na

ir an

gonnige Zimmer, gute Bedie-
nung. Eigenes Badebaus, Beete

Knpfeohlupgen., Guts und reichliche Verpfleg.,
War en freupdliches Zimmer.
Das ganze Jahr geöffnet,

“ Qiriiz) Mecklenburg. Boaitz. Fran Harm.
Eberswalde
LuRkarort bei Berlin

Dr. Seele's Kuranstait

Fernrot 405, Herrtihe gaianbfreit Waldhöhentagse.

ganzs Sob Doaneht [S8 veuzeittichen Kuemitio q (Aöbon- 700 m 8. M. ; r

BOnNG, rmie, 1 „). 3] I | LT LEP OAK EIR APT ESWIR IEE LU
===07 Setie Va babe Vp NO beate Vornehmates Familien » Heim Regeneratien Bl URN AH 000
Bod Freieawelde 0,/9, PevSion VIETÜRTANSUS| Für NachKoren Aoaeret Siren

Gut möbl. freundl. Zimmer. Vorzügl, Vorpfleg. Milch, Butter.

erühmte Kfiche Prospekte, . Fernsprecher 173,
; Haus (5 2n NeugioBsow
Brandenburg 5 ) (Steehlinsees)
Fernghmes Penslonahaus 8 4 Bae R NEIN Denon Robort Mono,

Dr. med, K. Schulre's

Sanzgtorium

Das ganze Jahr

in besonders geeignet,
äae, Eier, Geflügel, Gemäge, Obat aus eigener Wirtgocbaft, | BestVerpfl.

Gute Erholungsunterk, Dad Nauheim

bei mäßigem Preiſe bietet das

Baden -Badener Woche

vom 14, bis 21. September 1919|
Veränztaltungent 4 -

H-Septembor 6 t Schauflüge mit Trapezturnen am legenden |
ENE Hug: (veranstaltet vom Sport: Club

; 4i-ls Baden-Baden) 13.75 Sudiage
5 Tanzabend Hannelore Ziegler, Dirigent: .

Pbolli,24: 1 1 19cger Niklache EI ZUG es ; S

45 v; folzende Tage: Tennis» Tourni PEO BUERS DB. =
: , anstaltet vom Sport-Club Beden Baden, Das ganze Jahr geöffnet ZS
46. “* Eröffaang der Welt-Mode-Kunst- Schau | Zentralheizung Z
aden-Baden. 241: % 4

18. v Sonderkonzert. Dirigent; Arthur Nikisch, Neuzeitliche Annehmlichkeiten. |S

499.20, z- anztueöier (Anmeldungen für des an :

p turnier s:nd an die Intendanz der Städtis:
Ni „4 Kurverwaltung zu richten. Berufstänzer 3 HOTEL UND BADHAUS

ausgeschlos8en.).

Außerdem: Preisaussdweiben für Amateur-Photographen -“-Hocdey- und Fußballs
. Wettspiels == Vorstellung der städtiechen Schauspiels «+ Konzerte dos

Städtiachen Orchesters u. 5. Ww.

Am CGS.

19

a3erg.
Bad Bliankenburg/ThRDP WAIdse re. 44.

Für innors, Stoffwechzel-, Magen», Darm-, Nervenkrankbeiten, Erholupgsbedürftge, *
? Dlätkuren, Leitender Arzt: Dr. Wittkugel (früher Bad Elster)..

Dens, Biike, Vitin Freutng

Das| Vesser im Thüringer Wald

- Wald « Sanatorium

'Sommerstein

Aufklärschrift I. 85. Naturkuren, Schroth- u.a Kuren

SPANNEN OPFRANVBESANO NA PPAOBSA OE OBONV BOE OMVENOS SNP OT ANNEN NANG

Baden-Baden
E-,5 im: Schwarzwald

' Uneingeschränkter Kurbetrieb, Städtische Schau-
spiele. = Ständiges Theater,  Weltberühmte
- Thermen. Großartigs Bergbahn, Auskunft und:
Prospekte -durch das Städtische Verkehrzamt.

Hotel „Drei Könige“

| Zähringer Hof

Vornehm bebagliches Familien»

Hotel - Großer Park / Thermalbäder
Prospekte zur YerfQgung,

"Hotel Fürsfennhnof

Wormals Englischer Höh

Baus L Ranges, moderner Komfort, vornewmmety
Lage au der Lichtenthater Alles, gegenüber
Ed dem Rurhaus, %

HOTEL SUNZENBACH.-8OF |

Familienhotel ip herrlicher, cuhiger
Walä-Lage. Großer, echattiger Garten.

u. Begitzerz FELIX ELGER. n

1100907102271

Bm)

b.bil1.Preisstellung.

Pension Vitia Astoria
Frau &gchaur-Panlk,
Aufzug und Heizung.

SPENTTRTGTZACALLÖRNLONVE ANNEN OS POBAAB TAP ARD FHNNPRDOHBOAVAENNFAOSY EAYSSYAAALVÜSTZANTETNGETFENUTETT TETE

ww)

Wiesbaden

Caristliches Hospiz |, Rozenstrasse4,

Christliches Hospiz 11, Oranienstr. 53
Angenehmer Sommeraufentbhait. Tagespreis für Wohwmnng,

ÜrGSCEN „Penzien dim“
165 Sidonien-, Ecke Pragerstr. a Hauptbhf, | VSTpfegung, Heizung, Vrinkgeldablögung Mk. 10.-- bis 12,-»

- 4 %Vornohm, Eremdenhoim, Zu mnt2gew.ehne VrpikDiecu 0E-Bupd! Mazze Gelohte Küche, m=mzzeEeann

von dort Fahrgelegenheit herauf oder zu Fuß % Stunden“.

j

Pflegung zu mäßicem Preiſe; Fils VerfonfGe | Ausfunft mit: Proig- „awer Erwaihſene unß zwei Söhne, 14 et. .28. Jahre... Elektriſches. |. haben einige Drurkfehker eingeſtiten. Anſtakt. „Kampe“
engabe wäre ich fehr dankbar.“ Licht erwünſcht, Preis 10--12 M,, gute reichliche Verpflegung, | tolles heißen. Kammweg“, ferner foll es micht heißen „gehen Gis
8341) Frau Anna M. fragt: „Kann mir Jemaird in Balten | käglich mindeſtens % Liter Milh. Spreewald äusgeſchloſſen.“ in das 'Hohe Rad“, jondern „gehen. Sie. Über das S0 e: Rad,
Aedt a. Harz eine Penſion oder Gaſthaus nertnen, wo man 8343) Herr S. M. fragt: „Meine Fügt beabſichtigt, mit unſe« endlich. heißt: es nicht. „Große Stuvmbaude“, Jondern „Große

nusreichend für nicht übermäßigen Preis verpflegt wird?“ | ren ei Kin-ern eittige Wochen aufen Mndaufenthal ltin Sturmhäube“ wi
8342) Herr Dr. B. fragt: & ür Peaterferien ſuche ich in nächſter Nähe Berlins zu: nehmen. Es kommt nur eine <mmmmmumumzz

4

- "der Nähe Berlins (--3 Std. Bähnfahrt) eine Penſion für Sommerfriſche in. Frage, die am Waſſer, mit Strand, wenn auch. 5 Z .
». ea een |. Ecin, Uiegt. Gute Verpflegung und täglich 1--2 Liter Voll» oder : .4 88 Chemnitz, Sa, <
BiegenmilH iſt Bedingung. Nachweiſung erbeten.“ 109 ; Weir kle: GORE .
» |] 8344). Herr Carl B. P, M. fragt». „Iſt für. Monat Oktober |. " .
: Badenweiler im S warzwals für eine vie nt " -
Hotel Fürsten hof Leipzig "Iiche Kuür.zur Heilung. we Iſchias. zu, fel Hr Anaoe WM Weinhaus Meister Eck 138
' 'Haus.1. Ranges. -:2- Einheltsprelse. 4 guter Penſionen wäre dankbar. « n 2 : . LN Prachtrolls Weine Leinats Kücke 4
4 30 Badeort, Sitzungszimmer. Alls Zimmer mit fließendem Waeaer, . - Täglich Eitnstlerkonzert 5
-- Trinkgelder abgesch: bazaetzt. Berichti . Zn der Briefkaſtenanskunft M. 8333 Horr .
SCI pgeSbAt, AUE Mav8g oder 'S. P. (Antwort.) der Reiſebeilage Nr. 22 vom 3, Septemder ger 20 SL DHER ar „pu

-Benneckensfein + Haus Vocke

Gastlichea Haus. O Veränden, Garten. O Nähe des

4,4% > Hotel und Pension „Mürltzhöhe“
wieder in vollem Beirieb; Haus I. Ranges, . modern elnger. ann | n en
45 Zimmer. Horrl. Lags am Wald u. Müritzees. Bäder am e;.3 Waldes O 86 er und Winter geöffnet
. 100 n in 2

+ . Hanss. Guto mecklenbrg. Küche. Gustav Peters. Tel. 65. z hg Dran Frater Alma VERKö:
Hotel Stadt Hamburg Kots] Andres 18 Haus ersten Ranges

= errl. Lage. Gute Küche, Jahres» ß 1] L ! 1] Hotel Langrehr Bi
g 2 W aren Das erſte Hotel am Platze FISRTER: Ab 1.9; Ermäßig. F. Bode. a au er er am Kurpark. =- Pension.|8 Dawpfheizung -- elektrisches Licht -- Herrlichs, voll- 8

von altbekanntem, beſten Ruf, "Auf herrl herrlich, im Elbtal aml. = Südharz Herrlicher Herbstaufenthalt, IH kommen geschützte Südlage angegichts der Schneekoppe.

aw |. "Car! Schubart Nehflp. 6. Btume, Zel. 6. ;
7 d. Si N 2 B Fernzuf: Amt K: hübel Nr 6, Progpekte im Verkehras- 8
am Müriß - Geb, Dus nb Stettine: By. 24 Stunden: Fahe d. 686). Shmi a 15 FöhenluftKurort Braunlage. Oberharz. |] was Vozniaten Dig. a. dureh den Betitar WSH

QTEL GOLDEMER FRIEDE

OBER-KRUMKNMHUÜBEL
Bekanntes Hotel im Riegengebirge

- Vornehmes Haus mit allerbester Lage,
Feraruf 214. Bezitzer H. Lochhaas.

; WD Dſtſeebad Devin bei Starfünb: uu dü Gut, werden 4 Fremdenheim Carlh, Schützenstraße 4. 1208 EEE FE IEITEEEN

7 Hotel und Penfionat Gleß u vip am Strate) GaSte aufgenommen, ie are Simmer inl. voller Benfion 17-10 FEN Villa RÜ bezahl, ;
„1. im großen we und Gemüſegarten, fehr geſchüßt gelegen.] Vornehm. Haush., Penſionpr. Inh. Frl. Lina Hepke, Ober-Krummbhübeh
+

. Große gede>te Veranden,- Saal, freundlihe Zimmer, gute, | pro Tag 15 M.. Näh. 1. 5845 TTSa TRR EBERT TR Zhmag NIE
Diitige Verpflegung, zwangloſer Aufenthalt. pn Peine] Aiſtel aug; Woti Gad 68 er deutſch Süden Gemütskranke Dainen 7

ſaoher Watdpark, reies Baden. Elektriſches Licht. EIN« Viiia Minerva Sechkeim finden freundſ, Aufnahms: vel

Proher 398 Stralſund, Venſtionspreis . inkl. Zimmer 12 Mark. an der Bergstraßeliifim Seflezung in einer

10348 Badalleo 219, „Haus Florida“ walt. Preis mäßig; Öfferten

. Kinder-EInNNGSDeim Biabaender finzd Rügen, Bebhag! Zim. anerk, gute Küche | ingen.behagl.Sommeraufenthalt Ferd 5447 Unſteinh Da Ber«

H , .. Bad Schandau, Eibeimit a Verpfleg. Tol. 238.!lin SW68. .- j

“das an36 Jahr, gobifnet, aUnmt eins 187 [Mw] Kinder Tel. Nr. 190.

gut. Fam, je ters, Knaben ebey., Sorg; TFür Herbst u. Winter

Pflege uv. Erziehung. Gute, reicht. Verpflegung. 'Gegchützte Herbst u. Winter

ki 178 Miller rügenscher EBerbst u. Winter. Wintersport.| heizbare. Zimmer 80wie reich»
hers Schnlen am Ort, -- 4b September Preisermäsgigung, [liche Verpflegung mit Penzio'*

Seitin Rice Penzion Rugia | Flachen bei Oberatdorf 1 Allgäu,

+. ; Bohönste Lage. Freundl. Balkonzim. Gute kräft. Verpfleg. Domäne Einsle
E Wilh. Rassmuss, Detikatess- u. Kolonla!waren-Hardlung, Gasthof zum Löwen.
SIT inmrnee 7 EZ

y Oztseebad Swinemünde, "77
Hotel u. Pension Prinz Heinrich

Totephon 394 Inb. K. Lessker. Totephoun 394
ers'klassige einere Kondltorel.

Begitzweochgel

Hoiel Waidmannsheil

Krummhübel, Riegengebirge :
Telephon 31. 0002 Besiizer. B, Jobst.

Villa Suzanne
Bhergchreiberhau HL R. Nitdewdiacn
ainigen Kin Rind. falls leztereohne Begleit unter verantwortl. Aufſicht
geſunde, „auch hinſicht. Verypfleg.tadell.ev.Dauer-Atfn. Winterſport
Zentr.-Heiz., elektr. Licht. Exſte Empf. Aufr. erb. Martha Leichner»

Dau Altheide. Villa Keuwig.

Gogenüber dem Kurhaus; am Kurpark und. den
Büdern gelegen. Neuzeitlich eingerichtet, Warmwaſſer-
heizung, Fernſprecher. Frau Martha Standfuſt«

Sanniorium id0On

/ AXELMANNSTEIN
KURHAUS UND GROSS-HOTEL
Eine der vornehmeten Hoteldasitzunge

Telegramm - Adres581: Axelmann!:
N Dauernd herrliche, Sonnige und nebel-

Strandhotel Tniess29w a. Rügen

freis Herbatiage, E
Herrliche LAB, Bi ZitonioE Kreis Glatz
ute, reichl. u. 0 Pengaion, 0] E
5 a. N BAD REICH ENHALL Bportalanstalt ; zur Behandlung Eier Hor ranch en
.-. I n Bayoris; 'ohlengaure. Mineralbäder des Bades im Hauss, 1]
7 Dutbus I» KöG, WESTERLAND « SYLT '9.elen ehen Apen, 'Komfort. Diätetieches Behandlung. Auskunft erteilt
Hotei Bellevue, Villa Helgoland Als Hellbad uneingeshränkt geöffnet. San,.-Rat Dr. Hugo vo Herrmann; Begitzer und Leiter. ..

.

- altrenommiertes Hans, Gutelß (rechts -vom Bahnhof)
T8vichl, Verpfleg, Mäß. Preise Altrenommiertes Haus.
-- Pnlonie, Gremzmühlen|| 75 Zerbets Winter ||.
:, Hotel am Brahmberg, || v ä aufw. pro Beit u.Tag 0
7 ekannt (| che. be
Tol. 8. Prosp. fei. Edw. Horn. Evoptuoll Peneios, |

? WERKENNTNEEENENNANRRERRUNUN

Kamburg- „Amerika Linie

Seebäderdienst, Hambürg 4,
Postdampferfahrten vom 1L bis 15. Soptomibor

Parkhotel Lice mt villt Rygien B
BAD BEINER I Ruhige LB0B un

ESNIRRYNNN ENNS SNN NO

RAD REICHENHALL

„Sanatorium Dr.:Dresdener,
=- Geöffnet bis 1: November. == | 7

Biebengebirge
Im onbegetzten Geblet
Ohns Paß 'zu erreichen' über Hagen .
bezw. Gieße: en, Betzdorf, Altenkirchen, Linz.

Anerkannt gute Pensionen und Gastfhöfe |

Verkehrsverein.

BAD REICHENHALL
aufsuchende Kurgäete finden freundlichste Aufnahms, |/

mit Tr, reichlich. Verpflegung bei mäßigeten Preigen ;
aus auch Ziwmer.ohns Pepsion. E

Parkvilla Mackstraße 4 Waer

4 emm z<Tr ee  < / H 8 F= it | S ] )
. „Cuxhaven.Helgoland Partenkirchen * Penſion Tannenberg| | PEZ SAILS

und Sonnabend, in freier ſonniger Lage. u

Sonntags am gleichen Tage zurück,
nach

Westerland 2,Sylt(amum, führ)

Bergmannsir. 2, in nächster Nähe der
Aae nen u. Bäder. "Wundervolle freis

Partenkirchen VAUS INGE ZES |
| Vornehme-Familien-Pension GIT wer eeelanes Sechs wn

' Jeden Sonntag, Mitiwoch und Freitag.
1. BiB GR ETRREN Mares TAUkeN vos ! Feines Familienhotel! Bau WÜRERSECH:
Ermäßigte Fahrpreise f, 1- bis 5täglge Ausflüge, ; Q erzee Sommer- und Hotel und Bäder Fürsten h of,
4 . . Fahrkarten uod Auskunft im Relgebüro der Ham- 4 “Winterbetrieb "Erstes Haus.

> Fltoßend kaltes und warmes Wasaer, .
„& = Mineral- und Sprudelbäder' im Hauss,

Mäßige Preiss, "

Station:

. burg-. "Aner IAI; Berlin; Unter, den Linden-8, | Jeder Comfort.

Köntgswinter 2 Meer)

NZ

Ie mr. M Ee 2
Möbenbeochäftigung
ab 5 Uhr nachmittags, aF
HSeimarbeit, ſucht Verwaltungs»
beamter, früherer kaufm. Buche. M
8 | halter, im Kriege . Zahlmeiſter- “
Ä | ſtellvertreter, an nur jelbſtänd«.
| Arbeiten gew., äußerſt pflicht»
N | treu u. umſichtig, ſtrebſam,
E fis zielbewußter Arbeiter bek"
6 |jelbſtloſer Hingabe, . ohne jeg»
8 | lichen Ei ennuß, mit beſcheide»
nem, enem Charakter.

"Gebildete Dame
von Heiterem und liebevollem Weſen, - muſikaliſch,
. zwichen 20 bis 25 Jahre alt, ſuche tagsüber als

Geſellſ<hafterin

für meine Frau, die etwas leidend. und viel allein iſt.

Bevorzugt Damen, die ähnliche Stellung bereits be

Ueideten. Offerten. mit Zeugniſſen - und. möglichſt mit
Bild unter 5904 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Diktat - Korreſpondent
aus der Metallbranhe, durchaus ſelbſtändig u. gewandt,
reprätentationsfähig, zur Leitung meiner - Verkaufs»
Bei der . abteilung zum möglichſt baldigen Eintritt geſucht. -=
Vertrauenspoſten, Lebensſtell. = Sprachkenntn : Franz,
Engliſch und womöglich Ital. oder Ruſſiſch erwünſcht.

Großen Berliner ötraßenbahn|) 25% ES LEU AEN

iſt fofort die Gielle eines . Speziatfabrik" für Geldſchrauk- und Treſorbau,

k=1

2 7: ; Verlin-Reini>endorf.
Direffionsmitgliedes Sum << FER 28 Balan
Gür al? ghoiſreie Gpeziglitäten &Sür pſyihopathijges, J9wer erjieh arts Sind, Werkmeister .
== zu beſcheit, === *.. [wird ein: "in Delikateſſengeſchäften, Warenhänjern und bei], Mädchen, 434 Jahre, firm in der jelbſtänbi 2a 8

Groſſiſten nachweislich gut eingeführter

Vertreter geſucht...
reiche und gründliche Erfahrungen auf dem Gef. Off. unter H 8959 B an er gef ncht, Berlin W 35.

Gebiete des. Straßenbahnweſens- verfügen; . 0 Golider ZInſeraten- Bequiſiteur 8“

Geſu<ße mit Gehaltsanſprüchen "find bis zum 20. Sep-|| - wirklich tüchtige Kraft mit guten Erfolgen für einge»
tember d,. I, an den ſtellvertretenden Vorſitzenden des Auf« führtes Neklameuntern. bei hohem Verdienſt ſofort oder
fichtsrvakes der Großen Berliner Straßenbahn, Herrn Profefior 1. 10, als Generalakquiſiteur gejuht. Bewerbungen
Zu Fug GiEiG Verlin NW 23, Supſoitrahe 24, “ erbeten unter 5923 Ullſteinhaus, Berlin SW 68. - ++

ireichet= 6

Erzieherin

«mit Facherfahrung geſucht.
Ängebote, mögl. unter Beifügung von Referenzen, erbet.
unt. M. L,. 16863-Ullſtein-Filiale, Martin-Lutherſtr. 91.

N Ullſtein - Filiale Werderiher
Suche f. . Meine beiden Kinder, Mädchen f für alles, |Markt. .

3 1. 4% Jähre, zum 1. Hit. ein | (2. Seausm.) F. Küche u. H3..im Ge iR:

Kinderfräulein, 11,980 j0i MEN Tücht, junger Meister

F Werkzeugmeiſter), welcher - iw
Loewy, NW, . Thomaſiusſtr. 26. Aurfüvſtendemm 62, IL. rechts, eherei, Fräſerei und Aiko

matendrehorei tätig war, ſucht.

tung von größeren Auto- and:
FLNIE SENE IAM Mi ge.
| üpt-auf € „auf gute . Zeug: €, zum

6 Stellung
Offerten uner Wim. 25.346.

Bewerber muß maſchinentechniſche Vorbildung beſipen ſowie über'/

Refa! ? .. Beſſeres junges Mädchen -.| „Eins Aiers Dame ſüht per
Berlin, den 6. September 1919. Buchhalter | Jung. Kaufmann „Veſſere 3 Junges Mädgen one Ältere „Dane Tü per Paſſende Ee WEN

für Lohnbuchhaltung und zur
Unterſtüßung' des Expedienten
ſuchen Dormeyer & - Lange,
Fobrik * für Zentralheizungen,
Berlin, Noſtizſtraße 40.
Größere Geſellſchaft ſucht

- JuriSten,
8 Kraft mit längerer prak-
Wer Erfahrung. YAngebote
mit Unterlagen und . genauen
Fprüchen ' unter 5900
15, Berlin SW 68.

Vertreter

mittags p. ſof, [0 Kaiten] ein älteres Sauptſtraße- 144.

allee 219. Pfalzbg. ai ; "BRagehen 34. Unteroffiz, [Kar.)

CIRRNINRRIILRTIFEEN mit“ guten-. Zeugniſſen, bas
auch kochen. kann. Vorſtellen

. .“? *. |von 2-4 Frau-, R. Ober- Zandſhrift .
Erf. Kinderfräulein laenber,: Charlottenburg, . Bi5- Bi Dan mbh 3, M
d. etwas ſchneidert U.“ etwas uE ETI Dene! Iv Shad Metorenben
Dougbelt übernimmt, zu OOO dSIOOEGEOG ? arſw. einarb.. Gef. Off. G. M. 65

m Minh: 2,00, :: Suche poſtlagernd Naumburg“ (Snole)
0 N -,  Quit« | fofort,. ſpäteſtens. aber: 1. Dt.

Gehalt get Beier Suit |fofort, ätzen ats Staatlich geprüfter
NÖCHN |, DeSinfektor

ſuc<t dauernde Stelkun;

„Der Vorſitzende. des Aufſichtsrats|mi aue: Mina fleißig

d t, ti
der Großen Berliner Straßenbahn, uud Bein ir [ofortig
2 Wermuth, *

Zeugnisabſcriften U.+-Früheſt.
Oberbürgermeiſter. *

75 Eintrittstermin „erb. „ Fabrik|
= Svpndikus geſucht, 22

) elektrifeher - Maſchinen -- und
5 | Apparate Dr. 'Max Levy, Ber-
1 Neuzugründender Arbeitgeberverband ſucht geeignete
Berſönlichkett mit “entſprechenden Vorkenntniſſen als

lin 'N. 65, Müllerſtr. 30.
CTTTEETTOTESSSETOTE TTT TEETTOTE WEER TTTEA TON TTE 000

yndikus, Angebote m. Lebenslauf u. Gehalt5anſprüchen
unter 15010 an Haafenſtein & Vogler, Berlin W 35. :

nochnungs. 7
"Berliner Bankfivme

Beamter

„ bas jim... gs .
. I 7 3 3 Gr mit-Hausarbeit. Kvanbenhauſe 3. 4. Okt
ſucht zum baldigen Eintritt totfräftigen u. dur. für WM DEI Erziel im Eee Eiſe Ashelm, | Spie, eli MNP b:
Referenzen tür den hoch ſalärierten. Poſten eines Abre chnun g Saris, abet loametiſer für Zufaben 9 Jahr, „t, 8 Du R mne „un Ullſtein! n
rzeugn Dd .

Berlin, „Bimnenſrahe 15. +| vom - 1. Okt, - an verlangt, | R&0HHHdd00009000008 R eparatur-Schlosger,

Jeitenden ProkuriSgien

Yon Heilborn, Bamberger Er. 23.| In feiner Küche. erfahrene Ee 05 Inſtallatem 45
|. "FYI | Nollendorff 3530. -- abtiD 4 edient, langjä' 0 eu
- Quallfizterte Bewerber belieben" fich unter ausführ. ler. Licht uRraflaplegen KOCH ſucht Arbeit, Gu DI 3
Licher Darlegung ihrex Verhältniſſe, Angabe heer "von: bekanntem 1. 0. 8 ſowie 'ein "jauberes, ehrliches |Wiimersdorfer Gtr. ig, her
Anſprüche uſw. zu wenden unter „M. 4418' Wee EREN K5 hin H ig nN
an Seinrih Eisler, Annoncen - Expedition, . Installatfonazegchäft ausmädgchen |. Nechaniker,
Berlin 8W-40.. WAS. 20 PEIL unvächeiratet; ; für Beamten | für euhigen, kinderloſen Villen- 2" rzeit I
In Berlin gegucht. Raſi; zu ſofortigem . Eintritt haushal t „aten wahe FUN BeH De uten m Erin
2 « u 7. ; Anfan; U cr 93969
4 fr mehrere in Gründung begriffene acßverbände der“ 3 . od. Hausmech. HIf. 28 969
4 Ma fe eher werden Ingenieure mitn Allgemein« Fachkenntnis Se und lohnenden Ver dienst KENNE aufer Ee Ga MM WE 08 *Bipelnpaus, Halenſos, Kurfärſtendapun
kenntniſſen im Maſchinen- und Apparatebau, organiſato« bai WERE u: ei Ausficht 'auf Dauerſttlung. 8
„4 riſcher Veranlagung«und wirtſchaftlicher Bildung als. . Gewandtheit erforderlich Anerbieten unt, B, N. 8985 a.

anſenſtein & Vogler AG,
Bertin W 35. »

Laufbursche
ür W( äft, 14--46 388
ea fiiper, rind:

Albrecht-Str. 1.

Junger Bereiter *
ſucht Stell. 1. Fach 145 als ert

ſchaftl. Kutſcher;
Unter: dieger Pfferten AUEL Apt, Bede ve

“ - ib is
1STD are ain M aI 7 ein-Filjale Alexanderplaß.
80Pfg. netto ohne Teuerungszugchlag, | GIE
; EIT DEE Portierstelle
Bankſyndikus „Hlin Heſſerem Hauſe. Mann Hi
H | werker. SESSSTEN Min.
14) H langjährige Prazis. in Verwaltung, Paſte An :
zeitoſfig. PTCUCTFAMMUaNN, Zeihmungen, |

ON, m.Zeugalsabechriffen
und Gebhalts-Ansprücben
unt, 5916 an das Ullstein-
haus, Berlin SW 68 erbet.

SCHAVCTBDOSSAOCAOS YAD 00020000 148100104140611111

Geſchäftsführer

geſu<t: Für“ einen der Verbände Fachmann: im Rohr- ]
leitungsbau- Vorausſehung. Bewerbungen mit Lebenslauf,
Zeugnisabſ<hriften, Lichtbild unter. Angabe. von „Referenzen 4
und Gehaltsanjprüchen an

Dipl.-Ing» H. SECK .
(Preisſtelle für den Maſchinenbau).

dener Stra!
Sunges tinderl. Ehepaar Wi %

RENEE “| Zu ſofort oder ſpäter ſüchen wir eine füchtige erfahrene |Y ſuHt leitende Stellung in großem Unternehmen oder Verband. | ortierstelle --
Zur Organisation Konto-Korrent-Buchhalterim, Aude wmwenamenmnanmn eim mann 257 oſe od: Billa. Nowark/
=-- e . 89x 4 F4
Perſönliche 158 zwiſchen 11 und 1 Uhr. Lediger intelligenter Rendant, Stange b R Is

und zielbewußten Leitung

4 7 in, Leipsk . T
7 Y . Badsats & ' Cd.4 Serie 1922123. Kommunälbeamter, 32 Jahre- alt, wünſcht Oberſchleſien zi ver». Portiersfelle 3

|; SWST POB Ennen ] 7 weil -nur deutſch und ſuc<t anderweit d

J erfekte- Stenotypiſtin, Stela Suchender. "e GARE ANE van beſſere ſucht Ehepaar, Mann:
H Karlonnagonfabrik hk Steindruckori ; v mit guten engl. und'franz. Sprachkenntniſſen, ferner | techniſch , gebildet und im Geldverkehr ſowie in Grundbuchſathen| Sloſſer. Zeugn. vorh. 110.
7 : in „äußert gewiſſenhafte ; erfahren, auch ſonſt gewandt uud. anſteltig, - evtl. Privat-| Diekmann, : Carmen .« Sylva-
5| N wird ein 7478. 3 .D am e fü är RN e giſtr a tur, ſekretärſtelle oder Vertrouenspoften bei beſſerer; auch älterer! Straße 145.

7 Dame genehm. Gef. Zuſchriften! unter 5834 an Ulſſtein- „. Schofför, 7
' Mlwelche auc flott ſtenographiert und maſchineſchreibt, zu möglichſt Raus Ben RWO chofför,
N| jofortigem Antritt „geſucht. Arbeit5zeit 149--145, Sonnabends | wwwanpmwun GN

erstklasSiger moderner Kaufmann 08

mit dem für die verantwortliche Führung der 3 | 2 Uhr. Angebote, ' die 'nach 8 Tagen nicht beantwortet ſind, r ; Gs
Gegchäfte erforderlichen Verständnis für alls ; gelten. als abgelehnt, Oſferten mit Gehaltsanſbrühen : und 8) evtvauensſtellung . ft ebe am dad. fal Eb; 4
. 3 8) ZeugniSabſchriften unter 5912 Ullſteinhaus, Berlin SW 68, erbeten, bi Ibitänd; N nN t |]
technischen Fragen gesucht. 3 t isher ſelbſtändiger, einer alten Berlinep entftammender, W| Off. - Seife, Dien
? - Su fofort. oder ſpäter ſuchen wir für unſere Gla8- und m Kuni toewerbe ==. Metallwarenbranche. == erfahrener, | burger trab 16, 3 Ir.
Anzsbote rplt Lebenslauf, Referenzen, Gehalisansprtichen j Porzellanabteilung Geen Zeuſmang ede Rüchprache wäre für eib 4| Ehepaar aa Ram dE 1.
ä abe des frühosten Eintrit ins unter 4 S Teile; bei der. Beſonderheit. des Angebotes, dem ſ<riftlichen | IS Bo
und Angab Storm Dum 5910 7 . tüchtige; gewandte „Verfä inferit, 3) Wege vorzuziehen. "“ Off erten unter O, P. 3 6L Uni ele m

Vllsteinbaus, Berlin 8W 68.

Perſönliche Vorſtellung zwiſchen Ü.und 1 Uhr. ;
P. Raddatz & Co., Berlin, Leipziger Str. 122/3. -

Sekretärin - „Gebildetes Fräulein |Baufmann aus der Kolonialwarenbranhe,

25. bis 30, aus gut. Familie, [27 tt, 4 N
a7wändt in. Söveibmäfine a.| Mit b I Set rffer Same 27 Jahrs alt. 1a.-Zeugniſſe und eferenzen, ſuSt, „gleich welcher

Stenographie von wirtſchaft«| zelner Dame 3. 1. Oktober als
GE EN en eU ie: X Ges llschaftert En -. Lageriſt, Expodient oder Vertvauenspoſten
ſucht. Offerten M a Stellung, bei dem der Jahaber die Abſicht hat, fich durch eine
ſteinhaus, Berlin SW. DER | ME Off. Fe BB INT Geen SRH 5 [54 entlaſten, I auf
EEE, 7 einhaus, Berlin , | Lebensſtellung vorhanden ert, unter Pp. Uſtein«| abſchlußſicher, durchaus
Junge Kontor -. 08 -.  GefelſHafterin, |Siliale Linkſir. 46. ab | M 503 ii M
mit Stenographie“ u. Schreib |mit Krankenpflege vertraut, ſof. Strebsamer Architekt, dopp. Buchführung, ſucßt:
maſchine 'Fsf.. .geſ- » Angeb. an s meine“ ein wenig gel. Frau | Diplomingenieur, volkommen durchgebildet in Entwurf, Kon-| Stellung zum 1. 40. 19. FM
E. Klenke, Bln., Boyenſtt. 33. geſucht, Ang.. m. Refer, v. Ge-| ſtruktion und flotter Darſtellung im Außen- und Innenbau, gevotet erbeten unt. en 249
Ich ſuche . Für Fofort. oder | 2.45anſpr..21. M. L. 36 867 Ull+| künſtleriſch“ befähigt, . den Krieg völlig geſund überſtanden, | Ulſtein-Fil, Blücher!
öäter eins 2: | . [5 „Fil.“ Mart.-Luther-Str. M RelrOffid:s unverheinatet, BEE R a fucht Anſtellung „am To i im ell € me
1% n EILE 1 egen. Worheiratung  der| rie: Uu Ugeſchäft, ngebote m! a] Dar
jüngere, erstldlassige: wen Stüße Deh Einderloſes haltsangabe unter D..J. 19 poitlagernd Oldenburg i. O. erbeten. ce NEG räſentation
Ehepage 5 zum'.1. Oktober! ein mmT | fähig, mit. rp

Stenotypigtin |" 132. wie as Miel, HI UDT ZTENN kaum, Kenntniesen

STÜLZE :
die möglich M franzöſiſche und | haz Feriilienanſchluß, das alle Berh., evgl... ſucht Vertrauens- und Lebensſtellung- die Tut bail 78 Ue Filiale“

engliſche rachkeuntniſſe hat Hausarbeiten - verrichten und

Filial

Diäwaer Aloh--Aurfärſtendemm 186.

TTT TUTTNTVTUmnNgpmnn

Spielwaren

Zur Unterſtützung des Abteilungsleiters -
fuchen wir für unſere umfangreiche Spielwaren-
Abteilung einen mit der Branche durchaus vev=
trauten, gewandten u. ſehr energiſcher“Herrn, der
aud) imſtande iſt, ein großes Perſonal zu leiten.

„aw  Mermann Tietz -
8-7 Uhr nachn. Markgrafenetrasse- 28.

7 WENNS ONENOTE
-Bedeatenöe mitteideatſche Kohlengroßhandlung]|.

ſucht bei

: 2 ; „Ihm Auskommew für ſich und ſeine Familie bietet.
Indaſtrie- und Plazhändlern Und über eine. gute Allgemein. | Pigfandin Toon Tama Alain. Süchender - ift - langjähriger Regimentsadfitant und EN EEE :
bildung verfügt. emütlicher Haushalt. 2 3. Adjutant -bei.. Hoher Kommando » Stelle - gewöſen.] Dame, erfelt Franz, HERE ;
be ICs eingeſü jvrien Vertreter „Baul Graupe, Frau M. Schleſinger, Charlot-| ..* Drganiſ- beanlagt, ſelbſtändiger, unermüdlicher. Arbeiter-|-tließ. Ital, gew. Korreſpond-2-
Buch- und »Kunſt-Antiguariäat, | ſonburg, Cauerſte. 12/41. 3:4 Angebote „an Fuvalivendanuk, Berlin W9, Vots-|Uberſ.. ... Stenogr. i
1. für" WE 3 R RL IENI ane DE -.. „dame“ Strafe“ 20, unter :„D.- N.. 84444 erbeten. Schreibmaſttm,.. Fact * etw
- Groß-Berlin gegen Proviſion. "| Stenot - |vunnüs, zuverläs. Sie 108.1 Kons.  [TNTLNTTNALENNNNNIN (33 065 Win-GI Sulenfee, ate.
1) ge g on. 0110 ypiStin -|fayn und über gute Zeugniſſe Omni ;JAABM: Hee ia :

Ausführliche Bewerbungen unter Angabs der bisherigen Tätig | ,
Yeit in der Kohlenbranche erbeten unter Chiffre.V. W. 1652 an
die Annoncen-Exped: Johann: Friedr, Eiler3, Magdeburg;

MENT ELIEI BESENMELTNEENG 3

. verfügt, für beſſeren Berliner der Kolonialwaten«» und Dole 4
aum rab Me „früher Haushalt“ per 1. 40. geſucht. | kateſſenbranche, “zurzeit - beim Geeignete. Stellung
ge td GHri iſtliche Angebots Adreſſe. u. „Zeugntanbſchriften Miritär, mit «Ia Zeugniſſen, in kaufmänniſchem Beotr., ut
te an TD. Dominus & 1: „Ev. 20 061 Ullſtel-Filiale| [uhr zum 1. 10. oder ſpäter gebildeivr Sert, 36 Jahre, |
erbeten. an. onninicus & | Potshamer Brüce. Stellung. Angebote. - „Unter|kriegsbeſc<hädizt, echniſche Du
Söhne €, m; .b. Ritter |S =<===== Nb. 7632 Unſtein-Filiaks*Kott-| kenntniſſe ſowie : Kenntniſſe in|U
ſtraße 7 der Buchführung und Schreib

Stenotypistin-
eig. Maſch., ſucht Abeidbeſäfen
Hgun 12704 -Off-; unt... Tm; 23 433

jon

Havusmadchen: *“

er Berliner Fentral-Bies 3 MEERE SRE SSEN
. : " ge - Anſprüche. |:
(8247 unſer Per Groß-Induſtrie) Z| Gef. 3. 1. 10. oder früher 1. 2440) ün Gezojerie„Piätten u. Jung. intel, Hann, „| Eventuell kaun Kaution goſeellt 'Stenotypistir
ichſt ſofort einige tüchttge ? ET PREN Fot. Ante. gef... Meld... m. Far. «|P Dien „Frd. 98 635: Upſſtei Übrigen WERSE MOB "eie
GEISSEN s | gebildetes Fräulein, 9-1 um 3-8 man Kurfürſten | I  bertiter ins Tugo| Fille Friedenau, Rheinſtr. 8 traut, wünſcht Vor- od. Nach-:
. 533 ZPLB G enmte Hina gen» vm5h, damm 63, 1, rechts, Rleinaw, | 77% od. onftige ähnliche, Gs | VYYVTVVVVPVTTTTETT Bien 2. 558 ve: ;
j zu | :"S ! beſond. im Kochen, Baen uſw, | Suche zum 1. Okt. zuverläſſiges | halt kommt weniger in Dei] AAAAAAAAAAAAAAAABA| DO Obe &Co-, Din. SW. 19.
SGB . ach iE ; Getter Bean, „u gewand! tes Ba Offerten M329 MB Bing] gwei 4 Zwei fg. Kaufleute, Deko-, Daube & Co, Bin. 6W. 19.
5 " ni L PL. I n ädle 17, oherho „ Y
; Borüdung: Gale Handſet: KEIEUN Zer 2 Dr. Niebel, - Bad Harzburg. Rausmädehen Rottweil (Württemberg). | FENN Geier pal. De Falbtags-
Cjtenographie und Shreibmaſchine iit Vorbedingung. An- DE 4 ZEN 2342 Ulſt..3 äl * 84 | beſchäfti H "508
4 Geiwate mit Zobenslauf, Gehaltsauſprüchen nis PAPRIEE 4 Gewandt, Hausmädch, EE Bui 30007 DiE Vertrauensstellung. M1: 29427 Vilſt- 49. Dito ftr 84 Seiäftigung Sani, ne
T Ab,.riften unter -5381 Ullſteinhaus, Derlin “EW 68, Timit guten Zeugniſſen, findet|. Frau. Vaukdirektar. Eoffner, fuch „penſ. Obt.-Poſtſchaffn., Jung. Kaufm. m. oin, "Spra. Uog! phi - Schreibmaſchine
; | 2 | Stellung zum 1. 10. Zabg jZehlend.orf-Mitts, Prinz |rüſt.. m, a. Höſcht.? Do Amelang ſucht 'Nebenbeſch. 2827|. - .. - Ehlerding,
an v4Unter den Hinden H AHandtery-Sir. K- „Sek 218: DO. 442, Shanmwebertte, 49, "AUS, HN RER j

=. rem

„Filiale Turmſtraße 72. .
Fichlt fich für ganzs und Dee En unden-Fngagem.“ 4 Kurfürſtendamm 231 kb |jg., Kaufe Grie Haxſe, te 5 5 „unge k: 3 Hi Geb. (epi. Schmaler ter Allee 334
ettun( er N ae "7 er wf, m, De) 15 FETEN)
Suife Soffmann, [Ed Uſteln-Fil: Tauen- rewere in Rüge 2 2 aue Reime Ein Bun Gn IME und Sd ch wN Wasch- und +

BEE I nmwenennenmenaremeememwars e , . au u = : % Ou . :
v | Yugsburger Gtvaße 10. Geb Hai alleinstehe <Den un TTTICN Birtunget treis in. vors ehm ben H echten EE “ ng. Reinmachefrauen
02ER GOGESEE EEE . usdame, in af Saus, mög, Tit EN x Haus Moe M. . u, „Seweſter ne Tappe Aufwärterinnen, aut empf, mt
Kaus [28 Jahre alt, Mecklenburg, ſucht iriSch erin Off. u. Bl. 3340 01 DU 248 Unlit.-F, Mücherſtr. un 574 Sep Enten 39. Ar veitsna<m, d. Gtabt Berling
AMC [Steuung zum 1. 20. in nür EN inf raus enloſem Saushalt. ein: „Siliale Bülawſte. 84. t, f. Hausperfonal, Eichhorn
te R(

SHalts, tert Herne + Berlins. weis der Stadt Berlin, Ab«

„Bereits in erſtem Hauſe 34 538 Ulſſtein-Fil. Newe zum 1. 10. 19, Perfelt |: M oder grö artenſtr. 35, bei Kober. 6220 Ullſtein-| teilung für 1: al
Zug ig geweſene junge Dame in Wilhelmſtraße (E>e Daxothocn» Zoten m |H auß au Betei M Wirtschaft tafcät leit gil Greifewalber Str. 194. Eichhornstr.4(am-oisd. Platz)

Sqhulbildg., „eewand ſtraße). 1. Eharfotie Schloffer, neben Br erb. haf e'? en Beile-Allianee-Platz 5,
Ken au NES te aufm» Gebildete D. Charlottenbg., Tawuengienitr. 16. | Bd, 1979 uus dite, 14. | weiches 5 Dame Paulstr. 1 (am Krimivalger.
enntnifſen, fucht Eten als Cbdelte Hamme gräfl. "peu fühle men Koppenstr.1 (amStralauer?P 1,
: Em € |fuSt bepigſt Gtelung als Zufel "„ ame Zum 1 größeren Zausſtand beſeſſen, | Zapmannstr. 13.

-& O Hausdame zu Kindern oder als inn wünſcht ey) Ile Gtellung als Stühe, evtl. | Meld.m. Papier, nachm.t--7 Uhr
„wer derat, Geil öfferten an Empfang ngo äniein. Din fehr iT langjähr. Zeugniſſen, im| 863 Dil, 2 Sie a Eſt | ertſenſteiner Gtroße 11 be ee WECH Wr 7077. III
„Straße 14 + HUnderlisd, in Krankenpflege er- |Haush, 11, Kinderpfl,| jeht aufgelößten Fremdenheim |"37 auen Seiten des "Janas. ehm. Hausreiniguag, eh

Vz:

„Mellen

Seb:: Dame, alleinſt.,- & mittl. 1ehmem NEHM] etl.

telle, evtl. in fraucnloſ.

„Zint noch von Privalfunde aus beſtem Sauſe, SEEN Wirischafierin Aelieres Fräulein |f pa he 9 “. mn Weber, Ufnau-|ſ<riften an Koch, Bli.

oft als auch vom <äft | ü weltgew., mit vielſcit.
7224 EM Zi 8 NN
1n-F7, nvaliden'
'E>*s Brunnenſtr.)

ſucht für die Nachmittage Bee
u. künſtl. Intereſſen, welle € als welche vorzüglich kocht, ſparſam, [häftigung, gleich Wel Art.

Kriegsreifeprüfung.

Nur Profeasoron bezw, “Studienräte und Oberlehrer.

Neus

, Zit ndenpromenade

von Freu Ellse Bredilfz,

Bertin W, Potsdamer Straße 90. -- Telephon Law. 8485.

Abt. A. A. Böhere Handelsachnle. rens

Tages- und Abeodkuras (letzters ahne

"am 1. Ha je
rung). =». Für Unbeomittelte Ermägsigung, AB t, B.- einge

136jähr. Lehrzang mit hauswirtechaftl, Unterricht.

Jung, bess, Nädehen | 6%

'Rnafmänntcche Prlontschule für Dame EEE

Fow 996. 6 unbe

ptb. u. | Möblierte Wohnungen |=

Seäuten, 9% Schre Präufl, gucht Stellung] Alle Alleinsfehende Dame Beſſeres Müdthen. Tot BietſGräutein [ut Eteilung als

= Sihn. Beachäftigung 237%

gendwelche: fugt] Gegellschafterin 3. » Gier Wirtgehafterin WTE
Dame gicte Erſchei, Nn Wirtschafterin fw GEH Bietehmer Ge Banden. ug Heben Gais
H its Daune 145, S. W. 21: entl. zum K24 en KI SHAG non; bei beſſerem eingelnen Str Hugin M GEN | beim alleinſtehenden beſſeren anden, am liebſten außerhalb

ödirerſtr. 6.

- I TIC Suche zum 18. Ü Bebi
Beneiieein Whats | DeuH| uverläſſig if mit beit. Seugn. |W Ce Fer, Berlin GB. im pauShalt eefahren ful wwanerateung Bagfer: “DC
UHT Über In Ine R aug, Neſerenz.| 8UCHt Stelle 1. 19% |= imme | Stellung zum 1 21 ED 5. Selene 8 Redlin, „Grunewald, Bismar&- |

- t '. . N SY. 28 970 Ulljt.
“Hausputzmacherin Mäd fe fehr are Ae 1 3 WEM Wirtschaftsfränleim |Zutäctenbamm 35. 12

Se IN nanennmenmermenmend" herge In Offerten unter Mg.
. „Bes EE DENEN fahren muſt Off. goa geſe Jac per 4, Dit Farbtöne wider (Gold. Seitung a Eg erfahr, Fräul, (89 3) R) 16.28 167681 UlſeirBmiale Marte

O. 17,

Aufvartestelle Elea

eſſere I gr. NN ſucht

Portierstelle

LEE UEG Branffurs

"Welb!l. Hauspersonet

findet nach Wunech Kostente:
jede geeignete Steliung nach
ve | vertraglich geregelten Arbeite
bedingungen im Arbeitsnach-

Bin in Zehlendoxry od. Grunes=

; hat noch ein. | Wiſmersdorf, Mainzer Ste, Ä alts. „Beſt ;

ERN . B Lt: DOffert: " e Empfehlungen, wald m. Gartenarb., Kleinvieh,

SEEN Sohſtrehe 20 N. 39, ue . EM eunewald, rede EG. poſt aged "Zehe "Gini ee Schneiher, Tharl., Kantſtz. 60.
Se | Dame ionen Ge lnbecfnie, Wannen | % 9 erin m Bpaitirigen, ane ellen |
“= Nithelien-Stierin == | Ende 20, vorn., diſt. > | ſucht Pflege Dauerpflege. Zu- Waschsteilen

2. 1 DehrenD ny
Jahreglehrgang für Absolventinnen des Nyzeurs, |Alezanderplag, Proſpette frel. | ft 97en Gegenden in großer Se

Senner Straße 18. Uhland 2469, | fraße 88. Wilke Im 7156. 5

Augw. Seqnl, Fritſchor :

Gav-Pl., 3. I.

5-3.2

ie "Pomenius“, 2:7 Berlin W, Martin - Lutherste, 21.17 igem Kuraus Elegant möblierte 8-Zimmer-Wohnung,
Fernepr.: Litzow =
roechzvit Wochentage EI U==1, 4-5, 7--9, IN EO 11-1: Abt. €. Zana Nh der auge: dungovohue 3 E4 a. d, Etaotavper. Moh. Ea MN enb, alter Weiten, Btrihs., Barmw, - Ir» nah:
Ausbildung 'zur Sekretärin und Korrospondenifn | Zün3 .

- “Autotechnikum „Süden“ Wee

Kottduser Damm 79 (unwoit Kattbuser Tor)
bildet Aufomobilführer aus!

gprechar: Moritzplatz Nr. 1639. --Prospakt frei

Hähne Vorbereituagsans ET ÜBERLIN, Mauersirasse 88--88 I!

Borſt Hitz, Fichtestr. 24 (Fich
"Alls 5 KlaS Sun (ea u. Gymnaslal), , Einjähripes, Anitur-|

Streng
M:

e al arbei um Dotter „Vorbereitungen,
M0ede Epp bern Aung or FuE

"großer Gärten, Sprochstunden 5--7. . Fernruf Steglitz 1563

Genotyp, Barka geln, Tlaphenichn,

1 ExportEngros Haus per 1. Oktober gesucht, Oft. mit

wach ewitnntgngngen agree regen wean antenne nme nenne emer

ahlmanns Schülerheim, 2" zZehlendorf- Wech,
Beite Unterrichts» u. Erholungsſtätte f, in dlvid, zu behand. u. ſc<hnell
beende ORaler EINNE Vo! Erföig MON eg.

Decet geſund

Einjährigenkurse.| Privat-Stunden |azduadi gms s
"Nur Profesgoren bezw. Studienräts und Oberlehrer, Städiiſge

: 143Bchnellste, zielgichere Vorbereitung = auch obne

„Berufsstörung. Neus Kurss beginnen. Für Un-
bemitielts und Kriegsfeilnehmer Ermäzelgung,

-
Pädagogium 2% FEIN BieSengebirge
909 Pädagogium, »= bei Hirschberg ==
EE Landgzehuttichn auf NN Seutscher un und „Wffstticher Grundlage,
uni
BE Eich Biejahe iges ans nt 4 Vorberekung auf Obersek

Kurſus Re -------w00101---722-22.
Nollendorfplaß. * Umenau |. Thür. Semege 5] ZEE DE

Direktor höh. Scholes |“ Kucks.
In mecklb. Kleinstadt Höhere Privatschule

 Kabelmann, ""Privat-Schulzirkel

4 2. G
rokow |. M ge. 0 Heden Greg. Seg. Chad
in Ju, Hans Wandelt Zu Seienies Secficit-D. 115,

Huzcäinen- Schreibschule v. Carl E, Alnibarth

Inhaber Ernst Fuhrmant, ===
Stenographie

- 'Gröndlicher Unterricht 32 Diktate in beiden Füchorn
zw 8 3 - Mäßiges Schulgeld. as ti at

Privat»-Tanz-Schule
Franz Krieger,

atitv
Bebtttor-Thoater, Charlbg»
Bismarcks
Septem Ükleber
beginnen Anfängerkurge

Teilnehmerianen [Buchführung SE0247 IE

pee; "Zei ertfchutzirkel, 4. Kl., gef. [F. Bin. W.

. Dei pr de EWE F,Simon Ba. ah Mah Ei,
Unt. V, ie TZ
Ei Bera EB fois fiſch. “DC

Franzö|
VELERTLMUT HEN Konverſ.-Klubs, abds. 8 Uhr.
Ungerigt. Dopa ard, Slelbtre: franz Mattw. & Herten. Donnerst. f,

"EZDUFEÜÜSCGEITTG 'Romait, » Uhland .779d
alle Es Eher R

ſtraße 80/1. Auch i. 3 Ewe Privatlehrerinnen,

M rech. FEN Wieland Eng
Fh Unterricht GDR M Hen Sprach:

UÜglich Z Y:
Vorzügliche Erfolge. Zwei gowie Kuras in allen
modernen Tänzen

Jass, Foxtrott, Bogton, Rag.
Anmeldung. täglich. Privai-
Wohng.: Eisenacher Str. 98.
Kurt: 77 uud Fu 4 Uhr

Im I, Inatitut.
[Einzelunterricht jederzeit!

ur evrszto Kräfts:

ae Dag: Danev, Penſ.f. hieſ. Eh. Schulen. Veſte Empf.

iteam!
Stofterarn, Üb lern usw.] Berlin-Sc<höneber
Frau Prof. PrANCO Grunewaldſtv. 19. 8! Schul- ov. Priv.-Unterr,
Wormzer Str. 7. Tel. Lütz. 7340| Id.: Amt Noll, 230/281, 1481,16.
Lüßow 8195, “

gefürzt, Gtuni . ;
tenius“, „Berlin W, „Hartin-Luther-Str. 21. Schrifll. Anmeldung, Engerſen ndenzan uf Ehopaar 04, einzelp6 Dame
Fochzeit wochentags 8-9 39, 12-1, 4 6 518, Sontag 1 >. Schie für voraehme lod 1660. Uitein » Siljale |Y ne mee,
DO WEA md - AIZ PS IERS € S Berlin-Schmargendorf. Jsr. Schmidt Söhne,
Lelpz.8t.112,EckoMaueretr.

Witmeraägorf, Emzer Strasse 12-18 (Logenbaus),

VUntergr. + Bahn Fehrb. Platz, 5, 10,
187, 635 77, 18, 91, 83, 162, G, E, Wo

'=
m ANfHNGErk urs em [7]
[5
»

el.

d realgymnas al.

- MORE ANNN

& Ünterricht familiären Charakters. Bea
nterricht un] (Erziehung. Eigene Oekonomie.

Medizin. Bäder im Sanatorium
Ng 4. - ProSpekt frei durch die Direktion,

Referendar

für Erw. Balborw., Schüler höh. Lehrenst. u. Rinder,

N Moderne  Spezialikurse
beginnen sBmtlich Mitie Sopternnber.

ut Progp, Kogienlos durch Charlottenburg, Bavelstr. 8.

SEE IEEN

unterricht-Institut. Alexandrpinanstr. 37a, SE ENE« Mutterhaus

3; Schwestern
: Alter 9-30

auf. Meldungen 0):
Oberin

= - Tanzſchule 1. Ranges
Srau Tlara Geißler

fün ankert 1 Stiiue 218
auß auf dem Haufe, Fried ebe

bitte koſtenfrei NAEHE INAN Exmäßigung. 8 (er Mae

SEREOSEESSAZRSNERSN EAS SEN VRYSSKOPYRNVRT SPOEAPSSBEASSPY OAO YYÄ BAAR BRPS YEWU AB

| FreREEE

ua Efe Kinder W|

Kie nelan 8.

für Kinder u. Erwachgens ||

(ERREGEN IHEENEEEN ILAHANERENTEN
Schularbeitszirkel

. für Sertiener = 20. - 2% Un, Un

Empf.erh 086 BUfRetch., "aul:

Richard Bütiner's Tant- Marienhaus in Eäwerin | M-

Wohnungsnadupeis
und Villenverkauf durch
Robert Cabanis

. Tauentziensfrasse 2.

„In Posen.
Mod. b-Zimmer«' ung
gr. Nobengel. und elektr.
" Et., - Biſe [enſtz., gute Wohng.,
er 4: Zimmer-W. n

Dr. Blumenthal,
«Alti Boxhagen 32.

Vornenma Erungwald-
Wohnung

mit 6 zum Teil Sehr großen
Zimmern, Terrasso, Winter-
garten u. Gartenbeautzung
an ruhige Mieter, älteres

aet SRE, PRLUES, EI . Se

es

ius „Fäulein Runow, Kirhs

. t. 4 unter T. 28.200 1 Ullſtein» KHädehen, kocht, 1.10. Stellg, als Kind:

eb Wirkunbstiels. 3 Führ. Marg Seng Bi KEN 1 1n<t Stellung 1. Dtiober.|[eäalein ob, Gtüße. M. Brauer,|3. Bof. Saugh, Angeb. erbitfes WE RD Bp

ein. Frauenloj,, aut. Sah See eo I TIO. | Werner, Botsdamey Str. 97. |Stolp in En, De Bahnhof Sofa minalge ger 4200) „on
vd. del ät Senn Dieſtel Junges Mädchen |Einf. gebild, Fräulein Tux. Iroh 5. Egöneberg 3, Gruneweihſir, 26: Solea Bab) nahm EE
iE BRE PiBehie Bm möchte fi) in größ. Haushart| 35 Zuhre, 9 Jahre F' äufein Aufwartun Suche dauernde Stentung als| Poarfolris, Köchl

Zu. qute Referenz, vorhanden. |in der Wirtſchaft vervoll-|Haugh. eines 2 EERRN (WIEN 39 TI. alt, ſucht 1 %. 8 San ader müden CIICKteE. K0C in -
Gefl. Zuſchr. au M. F. b. fomnnen gegen Heine Ver- paſt; 70 Wein Ein Stells, (MR Sem vder fuit von Zeus, Beſſet Uhr , Beten t NEE epa 4.0 5a aut, Reif ; Ger aur: 8 '
ABl 20 Magen Koeuat Bde « [55,4 Breite €0. Au fürſtenbamm 9 94-95. ne 15 9 Ir. Maxtin tein» Fial 91, 1bei Lange. Moabit 354. 7 .

== Möblierte Wohnungen === -..

Zimmer vermietet in all, ::
genden, "in allen Größen in:

- Elegant möblierte
5-6-Zimmer - - Wohnung

von Damen, Mitgliedery des literar, Verbandes,'
„Ro ten|!beruflig in Berlin, zwe>s wiſſenſchaftliher und geſell

u, Chf.

Anruf
10 und 1/Uhr.

Möhl. Wohn, verm. 16. Bernſtein Uhlgod

Gtr. 69 a, IL, am

Gefl. Ang an
Ullſteinhaus, Berlin -SW 68 erb.

'Sautem -) Berliner Sir. 50. Anmeld. zu den Kursei Erwar) Kreuz“, mit ft jotlich auer, | ſammenkünfte. Miete nebenſächlich. (Kein Spietklub.)
KE Zehes Gan en Bot 3 erfolgrei ergburf, fraps 39. m Reus Ras LT und Senler höherer Lehranzta! ai on 47 rhölen, en ium M 0a os Mar In 54 "5 Unſſtein-Filiale Tayuentienſtraße.
Gi 10, pes m L Waas 30. Gorch Ie moderne Tänze, Privatunterricht jederzeit. u üb»
7 EAR aer Sit 2: Ei V, 10, ſep InstitutBo:tz Einjähr.Prim,, Hen aeg Her Ronfeſf. als ünchen-- erlin,

[auer Sir.

= Hausdamenſtelle == +“

Charlene zum 1. 4. 20 zu | übern. - Dams in geſezten

taufchen. Offerten erbeten an | Jahr. (Oberlehrerstoc<ht.) mit -

Surverfügungſtellung eingerih« :
teter 3 Gimmer-Wohnung. DO
42 252 Ullſtein«' Filiale 4

Chbg., Kantſtr. 23. .

"Dame gibt

oem
Wohn- u, Schlafzim,
ab, um nicht allein zu ſein, an 7
nur beſſeren, geſezten Herrn, -+
Moab it 803, zwiſchen

M e meine 4- Zimmerwohnung in München
mit mi Romfort, EEN zwoh us 3--5- Zimmer»

obnung un Weſten o. weſtl. Boot (eiae Wagufee) möbl, .
j vs unmöbliert Dr. v. BeHtpl5he Ui , I.

>. Viertel,

f
e Greifswalder Str. 194. fads, Raufwann. 3 Angebote ete
Oberlehrer at (beten obs, PBerſ-Tepy, .-
* | möbl. m. Denon Goſ., Unter den Linden 29.;/> !
bei gut. Fam. bn Weſten, emu eirie

wmmgerneneniemaeen green
1.5 -Privat-P. “Schule
- „Nesforatr, 7, au | Kurfüratend. Abiturium EM air Zie „Aeltere Dame, 3 Profs Cb. 25656 Unſfeinft Tausche
'orbereitung zum , Targarethe iele und Paris he geen 4 - Zimmer - Wohnung | >ine in günſtigſter 2a * Cha:
M "Referendar u Voktor TEG "< vie Bork „M: 6 Stunden ien M Romfort ves fofort ing FIENE „eeltoene fog

Sorocbz, 1--3, Pfalzburg 6275 ſpes . . Aoiprä ffir Rur Es

j So et „Beins RibEeG EM PA Pini ÜbrechbStr. 9, Ea eventuell Gealarbetten

fachk. Vorber, Einh. vat Zeit I. ARZ ab. u: „zahm.

NO-, Keibelſtr, 19.

000 geſegt im. ebenſolcher 5-3) immer-Wohn.,
+ Hera ap 4:44 Km ſolch M

end u Dr iur. nahe Potsdamer fate geſu "u erben
HE 1 Kurgen m. einzeln, Abit., Eini., Anf. Oktbr. Prop. u. Uum. NW, Arefelder Str.13, 11. nein giliele M, Fel M Ul Emrin wird eil. m ge Rallenbag "a Garen

Dielen: Zu 5

Ww Vorbereitargsanstalt 18. 13 100, App. 373 10-1 U!
ME 9MEL Bettie Gflee fed. ed. [2 Einſährigen, Primaner una dean, Schloßſir. 121. Fernruf Gigl. 2248, 28 22 Akademiker 1 Pers G A. Kole
- Äitters in Pentan. Indivlduc [L6"26'rütung. Arbeltastunden.| Z Neue Unterrihiekusfe für Damen und Harzen ſowie für 5 [ſucht Veſhäft. als Sprachlehrer ens, GerichtsSekretär| Möbliertes Zimm
8 “ ehr gute Bete 2 Nürnberger Str. 8 am Zoo. Soler E NE vepraufta den be innen E Ungarn, Konvar| Grau, ſuc<ßt Verwaltung beſſeren Haus|in - heſſerer. Stra Kae Da 2
Bling fame Eupen H einikge Kind, au Seſtehend.| 5 Ehöneberg Eicterjelde- Dies Proſpekte BE Rn Charlottenburg, Kühe Chbte.

SOIOIOOSUOGOOOOOOE
5 we individuell Mn derung. Penſion Gac<hs-Salz- Suche ranzöſ, Kon rg Bibliothekarin jut zum
1 ; ; Ida Behrendt, vel Ban jet Zimmer m, 8, Ve
Kurffiratenatr.35.Lütz.2381, 3 Studienaſſeſſor Zank (Bayer. 5: «I. „E06, 3 beh Stpl. 355. Tanzschule Unſſte! 18 19 Seenkienf 1 1 Een.der Senſo. [237 feinem Haush. br 1.4
rau Friedrich-Dona neh, alt. Bot, Garten (GT, AuSlanbaſtul) des
. | üng. geb .
Enofiel zur Z.ubildung WisSenacbafd Etarbeiturlanen D. WeSKL| unammiane 39, | Epp Ea nE Sa2 I, 118 URIN 82
, in: igenologie, klin! Unter] ethoden, Bakteriologie, Sereologie, Mikroſkopie, | Tagi! ngerkurſe» Moderne wh ae m 73 LT: ni in die Literai. "
„Bebi 202 Kah Rr RB Un Eantn das Gwöcige EEN TRE Sebplirie SH lerkurſe, Korkurfe j. nochn, Frau, Beth Eo | aner Beige a Rar Hg

4-

7 , 8 f
