(ane 028 Ä 341  Morgen-Anusgade.  Berlin  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Teetoeio Reftrug eweebetet  revert n een mN KE worm  eimal. Jedun Sonntag die vad Handolebia! Lunkewer weig ed fenram und [Freren Ffir Reine und Wanderung, Dmoohan, Wievenzehafttiche - Beilags, Allgemeins Verlozungs - Tebelle,  Der Wahlkampf deginnt.  1 Die beiden sogialdemotratischen Parteien und die Spardakus- Bruppe hoben gestern mit dem höchsten Aufgedot agitaiorischor Roäste und mit großen Masserinszeniernugen, jede vom ihrem Standpunkt, den politischen Kampf um die Hauptstadt degonaen.  der dvei Gruppen hat Massenvorfammlungen und Kundgedun» Himmel veronstoltet, DYemerkenswert st, daß Rewolutton die Mehrheitssogia- getreten stad. Zhre  Bifentiiche Ordming, vhig verlaufen ist. Bemerkenswert  außerhalb der Reihenfolge der Ereignisse diess Rede fowie die An- sprache des Neichobanzlers Ebert wieden,  Barth gegen Liebknecht,  ] Wiihrend des Demonstrationsyuges, den die Evartakusleute Frstexn nach dor Treptower Massonversammlung durch Berlin vor- &nstalteten, dam 65 zu einer dramatischen Szene vor dem Netchs- Lanzkerhaus in der Wilhelmstraßs, Die Demonstranten, unter Führung Liedknochts, ercoichdten gogen 6 Uhr abends die Wilhelm» soße. Das ReichsLanzlerpalats lag MI und dunkel da. Rur aus * Bnym Zimmer des hell erleuchteten Bovderfsügels lohnte sich der Polkobsauftragte Barth heraus, der von dex Masse, als sie ihn  Heiser, feine Stimme versage. Aber die immer mehr anwachsende Menge bestand auf ihrom Willen. GSchließbich nahm Barih das Dort und fogtei  „Ird wünschte uur einmal mit Liebknecht in einem der größten Säle Berlins, sagen wir im Zirkus Busch, ansammenzutreffen, und ihm zu fagen, was ich ihm .8u sagen habe (Oroße Unruhe), und ich blürge vafitr, daß nicht ein Arbeiter auf seiner. Seive bleibt. (Wilde Gegeurufe.) Daß ich in der Regierung sie und daß ich kugegeben habe, daß die Negierung unb der Vollzugs» ausschuß paritätisch zusammengesetzt find, das ift ge- Fchehen, weil im Zirkus Busch am 10, November nicht Scheidemann, sondern Karl Liebknecht auf mich ein» drang und sagte: es muß geschehen, wenn vie Nevoln» Kon nicht gefährdet werden soll (stürmische Unver» Hrechungen; er lügt! Schweinehund! Strolch! Lump! Die Taschen haft Du Dir voll gemacht! Gauner! Holt den Kel herunter!)  Nur mit Milhe konnton etmige besonmene Elemonte in ber Menge  sich das Wort verschaffen umd aurf Barths Vevdlienste um die Re- -  volutton hinweisen, Aber ihve Words wurden von dem Toben ' derer verschlungen, die Arstaltem trafen, Barths Zimmer zu Kilmer,  Plößlich ortönte Kart Ltebknechts Stimme durcchh den dobondon Lärm. Liebknecht sagte: „In einer ungeheuren Demon stvation haben wir den Willen des Berliner Proletariats deutlich vorklindet, Wir haben gezotgt, daß wir die Macht haben "dioses ganze Nest auszunehmen. Aber ich sovdere wuch auf, heude 6uvon Willen und oure Entschlossenheit nur in dem Rufe zu dokumentieren: Es lebe die soziale Revolution, es Tebe die Weldrevolution! Bvausonde Hochoufe erschollen, aber sie waron noch nicht verklungen, als schon die stürmischen Psuirufe H6gon Barth wieder einseßten, Ein Mann aus der Menge er- imnerte im lobdenschaftltchm Worten Barth an die gemeinfome Ver»  gangenheit, fragte, ob er ihm woch kenne oder ob es noch weiterer Ermahnungen bedünse, Erst klanglam lteß sich auch dieser Rodner Hevuhigen und zum Woitergehen bnwegen,  4  Bann- und Frottagen I Botin nad Rubriken: Familionans( Annahme im  |  ij 14.1 3  sofontigen Ansdritt aus der Regierung  Eberts Madzruf.  Box den der Der» samamdungen der Dea telt fen bar Porn äe am Karle Hatten, hielt von der Freitreppe dos Alten Marseums aus Cbert eine Ansprache, dy im wekentlichem loudebe:  Grundpfeiler der tungen Republik bleiben, Ohne keine Freiheit, Gewalt, einerlei von wem sie angewandt wird, is iwmor woktiouär, (Stürmtsche Zustimmung,)  Die alten Ayrannen find verjagt, delastet mit dem Fluch des Un- gitte's, das sher uns gefommen it. Ulle Versuche, das alte Regimo non zu beleben, werden wir mit äußerster Entschlossenheit wieder»  kämpfen. Aber ebenso begegnen wir anch der Aufrichtung jeder wruen Gewaltherrschaft, die verhändorn will, daß nuser Volk in fretev Wahl fein Sthiesal felbst bestimmt, Täglich rufen Lieb- knechts fanatische Anhänger zur Gewalt, täglich verteilen sie Wa» fen, tägli< drohen ste, die Negterung der Repnblik mit Wassfen- gewalt anzugreifen, (Stürmische Pfuirufe,) Wir werden mit äußerster Entscchlossenhelt allen diesen Ver- suchen begegnen. (Vielfache Zurufs: Workhalten! Fest zuw- packen!) Wir sind keine Negierung der Gewalt. Unsere Legitima- tion zur Negierung beruht einzig nnd allein auf dem Willen un» seves Volkes, Solange aber unfer Volk nicht in freier Wahl seite Regierug felbst bestimmen kann, solange bleibt ferde Regierung ein Provisorium, (Sehr wahr!) Deshalb ist es nnerläßlich not- wendig, daß schnellstens die konstituierende Na- tionalversammlung kommt, Erst die Konstitnante, zu der Vänner und Franen demokratisch wählen, bann den Sieg der Nevoluiton fichern.  Wir haben volles Vertvanen m der polltischen Urteilskraft unseres Volkes, Wir zweifeln keinen Augenblik davan, daß die Wahlen zur Nattonalverfammlung aller Welt klar zeigen werden, daß die fünfz!gjährige Erziehungsarbeit der dextschen Sozial» demokratte Gemeingut der deutschen Arbeiter gewovden ift, Die Konftitnante wird der Sieg der Sozialdemokratie sein, Die Freiheit allein bietet Schuß gegen den Bürgerkrieg und deshalb muß die Freiheit gesichert werden, Wahrlich, es ist genug des Mordens, es soll kein deutsches Blut mehr fließen. Millionen«- fach muß durch das Reich hinaus in dis Welt der Ruf erschallen; Es lebe die Freiheit, es lebe die Demokratie? es lebe die Notionwal« verfammlung, es lebe die alte deutsche Soztaldemokratie."  (Giehe anch dritte Seite.)  Thyisen verhaftet,  Essen, 8. Dezember. s  Nach einer Meldung der „Freiheit“, des Organs des Mülheitnter A.- und S.-Rates, wurde der Großindustrielle Augnst Thyssen und eine größere Anzahl Großindustrieller verhaftet. Thyssen habe kn einer in Dortmund abgehaltenen Sihung angeblhH der Notwendig» keit der Besezung des rheinisch-westfällschen Industriegebietes durch die Entente das Wort geredet, und zwar zur Beseitiqung der roten Gefahr nnd des Achtftundentages und ferner, weil der deutsche Kapitalismus vor und während des Krieges mit dem Kapitaliomus der Entente eng verbritdert gewesen fo? und diese Verbindung erhalten werden müsse. Ferner fei in der erwähnten Sißmng beschlofsen worhen, bie. Geheimakten des undes der Industriellen und dex Einzelwerke nach Hannover in Gicherhoit zu bringen. Gegen diese Ansehläge habe dure; Vechastuagsu  aingeschritten werden müssen, (Siehe auch dritte Geite.)  Bozug: In Groß-Beriln monatlich 8 Mark bai «weimaliger Sarteltang, Durch  9.30 M. oder viertel). 8.80 M. ohne Besteil, beräng ite 0: Zeils 80 Pfa 4 Teuorangszugohlag. 1M. aotto die Zeile, alt für  Uateinhaus, Berlin IW 68, Koohatr. 29-28, und in allen Geschättestellen des Verlages.  -Ehriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Sozialistigche |  3  baf Berhaltem de Pariser Fve1 Douts; <Hecho-siowattschen blittigen mpel gewes uch Foinde zweifeln, daß ie <hamhaft der Vernichtungs! Eri %odinguwgen „Morningpost*" soll Tagen erst davon gesp Hälfts Menschheit  Go Pogt monatlich  Yer Anfnahme In eine bestimmte Nummer.  Vornaprech - - Zentrale: Vlletoin & Co, Moritzpiatz 11890, - 11.801, 11803 dis 11.3s0, 80wis 16 280, 15 281, 16 282 bis 15 391,  ui  JasSenkundgebungen.  Relchseinheit.  , Von. Georg Berunhavd.  Michael Karolyi svil, wie seine zöhlen, einen Seldtmordversuch gema Gnttäuschung lber das  mde, die ihm einen milden Ee rieben Ne für  Ungarn zugesagt hatten, falls 65 fich vom Bündnis mit  <hlond trenne. Statt dieses gilnsticon Friedens hat die  Lossagung Ungarns, die in erster Linie das Wert des Grafen  Karolyi wear, seinem Volke die Zer! nmerung des Stauts» wesens und den neuen Krieg mit . ..n ts;  dar Den  um  Staabs gobracht. Man kann die Berzweiflung Grafen begreifen. Er ist eben auch ein von paganda der Entonie genareter Gi 1 en. Wern sein Beispiel anstedend wirkte, so müßte heute in Bulgarien, Oestev- veich und Deutschland eine starke Belastung der statistik zu verzeichnen sein. 4 Auch in Deutschland deginnt sich ja wohl allmäßhlich die Meh nung darüber zu klären, was es mit den Versprechungen der auf sich gehabt hat. Bald wird niemand mehr daran daß die Hohenzollern, der Militavismus und dis Autokratie Schlagworte und Vorwände gewesen find, hintev Henen sich |: I wille verbarg, den ins- ondove England sekt Kriegobeginn dauernd und folgert betätigt hat. Der Kampf Englands galt niemals der Matht | Poltik 4m allgemeinen, fondern England trieb Politik gozon die deutsche Macht, um an deren Stelle und über diess die englische Macht zu sehe: ;  Der englische Bernichtungswille kommt dei der Formttterung der Frieden immer stärker zum Vorschein. Von Shimpfereien der Blätter wie „Times“, „Daily Mail“ und  volliommen abgesehen werden. über die Aeußerungen führender englischer Staatsmänner kann man sich nicht leichden Sinnes hinwegseken, selbst wenn matt fhve Abficht voll würdigt, die heimischen Wahlem zu beeinfussen Bonar Law, der im Gründe genommen auch in der Po! der Uhl wägende Geschäftsmann bleibt, hat im den fh rochen, daß Ooutschland dis an div Gronze des Möglichen bezahlen soll. Und Lloyd George hat den Rahmen dieser allgemelimen Wendung mit einer Ziffer ausgefällt: er verlangt 160 Milliarden Mark Kriegsentschhädigung von Deutschland. Schon die fte davon würde EGchuldbnehtshaft von Deutschlands Untevnehmern und Arbeitern fir viele Generationen bös deuten. Aber schon die bloße Tatsache, daß solchhe Ziffern umd Bedingungen von englischen Mintstorn überhaupt genannt werden können, ist schhlimm für alle diejenigen, die im densvertvag nicht mur ein Rechtsinstrument sehen, f! die Hoffnung gehabt haben, daß er eine VersHhnung der ft anbahmnen werde. Es hegt der Vergloich m: früheren Kriegszlolforderungen deutscher Polltiker naht; Wann hat in Deutschländ jemals zu irgendeiner Zeit ein verantwortlicher Politiker in der Zeit der größten deutschew Waffenerfolge dem Feind auch mux annähernd Gleiches int Falle seines Unterltegends zugemutet? Man muß schon gang exaltiorta und im Deutschland niemals ernst genommens Annexionspolitiker heranziehen. Und selbst bei dem Bev- gleich ihrer Forderungen mit denen der englischen Robe, mitglieder werden ihoe in Deutschland beils verlachten, defls mit Entrüstung abgelehnten Forderungen noch milde und men gegewüber den Forderungen der englischen Minister erscheinen.  Doh auch diese offene Kundgebung der Gesinnung der Feinde hat ein Gutes Gie zeigt denen, dis innerhalb Deutschlands die Losalbsung einzelner Teile hes Reiches be» treiben möchten, daß sie ich damit nur den Volksgenossen gegenüber ehrlos machen, ohne sich beim Feind für Pläne eine günstige Aufnahme zu sichern. Bet all solchen strebungen weiß man ja nie, wo der Idoaliomus aufßßört und weniger ideale Bewoggrinde anfangen. Diefonigen Polsttker und Litaraten, die in Bayocn durch die Veröffentchung am- geblitder Sculdbeweise Deuticlands am Kriege die Entente mentex unterstl8t wurden, bayerischen Gonderfrieden erschleichen. zu önnen, lich logen die Dinge im Rheinland. Die Grün.  37  er. Gondervepudltk der besehden Gediete ist zu einem Keil als. tnnerprenßische Angelegenheit zu beirachten. Und ein großer Teil derer, die die Gründung der neuen Rhein- republik betreiben, denkt sicher nicht an deren Loslösung vom Reiche. Doch auch Fier mischen sich in diese rein mnnerdeut» <hen und innerpreußtschm Bestrebungen solche, die mit dem Slande kokettieren. Dabei spielt nicht bloß der Wunsch ...“ ane Rolle, aus der sozialen Repudlik Deutschland auszuscheit» .. - Den, die mon vielfach zu Unrecht mit der Berliner Un- “ ordnung identifiziert, sondern wohl auc) der Wunsch, die schulden des Reiches nicht mittragen zu müssen. Da- wird aber hier wie Überall die ReHnung ohne die Entente Dena gerads, wenn England umd seine Bundes die Ausdeutung des niedergeworfenen Deutschland + Detreiben wollen, so werden sie sich hüten, die fettesten Au» . Ventungoodjekte ans dem Neich herauszulassen. : ' Gs kenn nicht zweifelhaft sein, wie solche Los!dsungsbeftrs- bungen, wenn sie oinwandsrei nachgewiesen werden können,  E  zi  ]  3  5 z ; i 7 ?  Reichsflucht einiger rheinischer Kreise damtt man der fungen Demokratie den Vor» Rheinlande der Besehung durc) den Feind haben. Das heißt denn doch das Gedächtmis  ader, ekannt hat, auf ihren Zener Antvag wurde noch von der kaiserlichen Re- flezung gestalt In der uner anderem auch Herx Trim- . einer der Mitbegründer der rheinischen Repudlik, als felvette saß. Die gleiche Regierung hat dann dis fenstilstandsdedingungen angenommen, Dis Revolu- die Erbschaft dieser Regierung einschließlich der Be» treten. Was immer man auch 14 die Revolution geltend machen mag, diese Besezung [13 Eeoiihen Gebietes kann man | h'e niht zur Last legen, ? Die deutsche Demokratie ist ihrem Willen nach nicht minder national, als es das Kaiserreich war. Gie tritt Im dieser Hinsicht das Crbe der alten demokratischen B6- wegung an, aus deven Drängen gegen die deutsche Klein- Pooteroi das deutsche Reich geschaffen wurde, Die deutsche amokratie it für Reichseinheit, Und der Rat der Völksbeauftragten als vorläufige deutsche Negierung wird der Nationalversanmlung für dis Unversehrtheit des Reichsgebietes verontzoortiich sein.  Damit ader erwächst dieser Regierung der Volksboauftrag- Jen eine politische Aufgade, die nicht nur mit Worten zu lösen ist, zu deren Durchführung vielmehr Taten notwen- .> Dig find. Zunächst in der inneren Politik. Sie muß endlich + den Beweis dafür erbringen, daß sie auch eine wirkliche .'“  Reichsleitung ist, Scheidemann hat gestern in einer mehr -als tausendköpfigen Versammlung unter allgemeinem Bei- U erflärt, daß er den jeht destechenden Zustand nicht acht age mehr zu erdragen beabsichtige. Darin ift die große Mehrheit des deutschen Volkes durchaus mit ihm einig. Des- halb verlangt das Volk aber auch, daß eine starke Zentral- - Dewalt geschaffen wird, die ein für allemal solchhe Vorgänge Unmöglich macht, wie sie sich gestern wieder auf Berlins Straßen ereignet haben. Die Spartakusleute haben in der Wilhelmstraße ganz wahllos an dke Menge Waffenver- teilt. So lange be Eien ewf sind und andererseits an Zivkiisten rliner Gewehre ver» heilt werden, kann ein Gefühl irgend welcher Sicherheit und  Bechuß durch die Regierung nicht au Der Brauch, bei Volkszusqunnenläufen Flinten zu verschenken und Ma- - Ichinengewehre spazieren zu führen, wie früher Goldfischgläser - gusgelost und Karussells aufgestellt wurden, scheint doch -* wenig einem ordentlichen Staatswesen zu entsprechen. We'he - Bürgschaft hadon denn die Leiter des Spartakusbundes dafür, Haß ihre Waffen nicht gegen ihren Willen in die Hände von Menschen gelangen, die sich ihrer zum Zwe> gemeinen Mor» Hens und Plünderns bedienen? Es ist doch schließlich nur ein ufall, daß es gestern nicht wieder zu einem Blutbad m Buta gekommen ist. Ein Zufall, auf dem die Politik keimer Negievung . aufgebaut werden darf. Golange solche Dinge Überhaupt möglich find, tveidt man alle Teile des Reiches von Berlin fort. Deshalb muß die erste innerpolttische Pflicht der Regierung sein, ihrs Regierungsfähigkeit zu erweisen.  Das gleiche gilt aber auch für die auswärtige Poltik. Noch -4nimier vermißt man, daß die Regierung diejenigen Schritte unternimmt, die die zukünftige Gestaltung des Reiches ein für allemal dem Machtwillen der Enbende loslöst, Die Grenzen des Neiches bestimmen sich nac) dem Grundsaß Hes Gelbsivestimmungorehts des deutschen Volkes. Das deutsche Volk ift eine Einheit, von dem man nichts Deutsches  inwegnehmen und dem man nichts Fremdes hinzufügen on Un dem deutschen Charakter der Rheinlande besteht Rirgends ein Zweifel. Da wo Zwelfel aufgetaucht sind, wie &n Elsaß-Lothringen und in einigen. Gebieten Schleswigs,  dringenden Wunsch beantragt  en Db:  Jezungen für einen Rechtsfriedem. Präsident Wilson hat der Welt diesen Rechtsfrieden versprochen. Er. kommt selbst nach  EGioge ji verhelfen. Ein Diktatfrieden, wie er einem Teil der . m Fhankteich herrschenden Klasse und den englischen Poll- tikern . vorschwebt, kann niemals ein Rechtsfriaden sein. Gewiß ist Deutschand wehrlos und wäre im äußersten Falle dem Diktat seiner Foinde ausgeliefert. Aber die deutsche Re- ferung, mil dafür sorgen, daß dem Präsidenten Wifon und  m amerikanischen Volke ebenso wie dem großen Teil des arbeitenden. fvanzöhihen und bes englischen Boltes eiw  -.. Joll die Voitgabstimmung entscheiden. Das find alles Voraus»  Europa, um seinen Grundsäßen deim Friedensschlhuß zum  anderen VBltber,  Die notwendigen Schritte ux Wahrung diefes Gelbst- bestimmungsrechtes muß dte deutsche Regierung tun. Dazu genügen aber nicht Noten und Proteste. Nur die Notional- versam1 lung kann wirksam und weithin börtar den obersten Grundsaß neuer deutscher Staatzordnung ausstelien. Auf diese Nationalversammlung das *eutscchs Volk bis Über  den Februar hinaus warden zu lassen, heißt nicht bloß den augenblikliegen Fustond der Rechteunsicherheit in Deutschland verlängern, sondern auß bis dahin Deutshland aus dem internationalen Verkehr aus-  schalten und ihm seinen Nechtsanspruch auf Gelbstbe-  verkürzen. Damit untersttzt dis Regierung in- direkt, so wenig das auch. ihrem Willen entsprechen mag, alle Loslösungsvestrebungen. Wer die Neicheeinheit will, muß daher von der Regierung die früheres Einberufung der Nationalversammlung perlangen. Nur die Demotratte konn den Bestand des Reiches verbüvgen, und nur die National« vorsammiung verdlrgt dis Denotkratie.  Die „gegenrevotationären“ Trappen vor Berlit.  BollvsL2fammlung der Gölbatenrät«e  In der fast sechsstindigen gestrigen Vollversammlung der Sol- datenräte Groß-Berlinxe gabeu Cohen-Neß im rw higer, heidenschaftsloser Weise eine Darstellung dex Vorgänge em Freitag 8&hniich wis im größten Teile der Presse. Er drlasiete aber die Gegenrevolntionäre mit der vollen Verantwortung, namentlich zwei Mitglieder des Auswärtigen Amtes. Zugleich nahm er Stellung die bewnhßi unwahren Uusführun» gen dex „Roten Fahne“, die Tbert und Gheidemann die ?d beimesss. Bezüglich dex Kundgebung für Edert der Reichskanzler durch brei Abgesandte der Sol- dieser Demonstration bona <richtigt worden Er dabe eins derartige Huldizung ale üverslüssig bezeichnet geroten, file nur zufaannen mit den Arbeitern zu machen. Bei Noßen des deutschen Bürgertums desiche keine zu einer Gegenzevolution, Die Goldatenräte vinzoiner Truppenteile verdienten den Borwurf, am Freitag in  Weise vorgegangen zu fein. In einer Sißung gestern zwi! Regtorung und Bollzugsrat habe die | ber- wiegende Cafiy je wie des Bollzugsrats zu einer tuhigen und besonnonen Politik gereten. Eine dahingehrnde Er» Härung, welche dies volles Uebereinstimmung zwischen den beiden verantwortlichen Organen feststelle, werde noch heute an dis Presse  as VPorsihends fordent die Versammlung auf, zum Gedächtnis der om Freitag Gefalltnen, fich voa den Sthon du 0x eben  jerauf gidt außerhalb der Lagesoxdnung Leutnant d. R. H € (ns,  todam, einige aufregend vorgetragene Mitteilungen Über einen angeblich von ihm ontdedten Put < der Gegentevolutivo- u i 3e im Raums Potsdam--Verlin, Gs habe sich dort ein Sonevolkommando Lepuy aus Garderegimentera ged'l- det mit dam Giß in Nikolassee, das bis Goldatenrlite nicht aner» kenne und den Bahnbeainten verboten habe, den aus Bertin kom- menden Uufklärern Auskunft zu erteilen. Die Eruppen seien fest in der Hand rvadtionärer Offiziere und weigerten fich, das Herab- reißen von roten Fahnen zu verhindern. Die Eoldaton sagen, sie werden „den Berlingen [hon auf die Schnauße hauen“, Das Generalkommands müsse überwacht und die WMoannschaften aus- * geklärt werden.  Es entsteht hiorauf lebdafte der Berfommlung, Viele der Anwesenden schien sie an, don Gaal zu verlassen, weil der Vorsikende zu sofortigem Handeln und zur „Ausräuche- rung“ des genannten Generalkommandos aufforöert, Die Crregung logt fich, als der frühere Borsihende Gottschling zur Rahe und Ueberlegung mahnt und Co hon erklärt, persönlich sofort die Reglerung benachrichtigen und der Borsammlung hiervon Bericht geben zu wollen. Nach seiner Rückkehr teilt Cohen mit, daß die Meldung Hoine der Regierung und dem K.-M. mitgeteilt und dis ersorderlichen Maßnahmen getrossen worden seien.  » «  TEIRE  Bie wir orsehren, hat dis anged?the Trtppononfammlung in der Nähe von Nikolayfot Ee durchaus harmioss Auff!lärung ge- funden, Es handelt fich um jenen Tefl des Gardefkorps, der im den nächsten Tagen in Berbin einziehen wird, und dessen Ein- marsch etne hirze Verzögerung erieüdot, weil tym ein feierlicher Empfang bereitet werden foll. Der Ginmarsc< deginmt morgen, Dionsdag, und danrert während der folgrnden Tag ex. Die Trup- pen marschioven vom Hvidekberger Plat durch die Mecklenburgische Gtraße, Berliner Gtoaße, Kaifor-Allee, Zoachimsthaler Straße Kurfürstendamm, Tiengarden, Brandankurger Tor, Unter den Linden. Morgen findet ein feierlicher Empfang der Cruppen durch die Neichs- und Stadtbehörden nm 1 Uhr mittags vor dem Brandenburger Tor auf dem Pariser Plaz statt,  .  Chemnig, 3. Dezemdey. Vor dem Einzug der Chemniher Ulanen kam es nahe Cder»dorf zu einer Schießerei mit Soldaten des Chenmißer A.- und S.-Rates, . die, wie verlautet, Bwei Soldaten wurden erschossen, mehrere verwun- det, Die Ulanen stehen auf seiten der Reqgterung Ebert-Haase, jedoh gegen die „Gpartatusse,  Demokratische Partei und „Voitische Zeitung*  * Zn einer pol'itsschen Berfammlung ist in den lezten Tagen eine Aeußerung gefallen, die, wie uns mitgeteilt wird, den Eindruck erwe>t hat, daß die „Vossische Zeitung“ das Organ des rechten Flügels der Deutschen Demokratischen Partei set. Diese Auffassung ist durchaus irrig. Die „Volsische Zeitung“, die von Anfang an für den Zusammenschluß der ehrl'< liberalen Ele- mente in der Deutschen Demokratischen Partel eingetreten ist, denkt nicht daran, sich zum Organ eines einzelnen Flügels der Partei herzugeben. Die Stellungnahme der „Vvfsischen Zeitung“ ist durch den von ihr veröffentlichten demokratischen Programmentwurf genügend gekennzeichnet. Die darin niedergelegten demekratischen, fozialen und nattonalen Grundsäße sind [so deutlich, daß sie jeden  3weifel au des Stallnngnahms der „Vossishen Zeitung" aus» schließen, . WEER ke  vor, dem Einzug entwaffnet werden sollten.  | Baifonrs Auffassung vom Völkerbund,  SIEDEN MLEE 7 » hob Be -  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ]  .. Amsterdam, 8. Dezember.  Ia einem Interviaw mit einem Vertreter der „Associated Preß“ tex dis ionmende Friedrnglonsereng jagte Balfour, noh feinet Ansict werde die in diesem Monat in Paris zusammen!tonnrendse Konferenz wur ein unformeller Dorläufer der Konfer:::3 der ver» bilnvsten Regberungen sein, die Anfang nächsten Zahres stattfindet, Dia zweite Konferenz werd« alle wichtigen Bertragsbrbäne gungen festlezenz sis werde die wichtigste und längste sein. Rach Gehluß derseiben witrden die Vertköeter der feindlichen Länder hinzugezogen umd die Verträge ratifiziert werden.  Valfours Ansicht ist, daß die wichtigste Frage, die der Friedens« konserenz vorliegen werde, die des Völkerbundes sein werds, Der Vökkerbund, meint Balfour, müßte mehr werden, als ein bloßes Imstrument zur Verhlbung von Kriegen. Die Welt ist komplizierten, als wir zu glauben belieben. Es wäre eine Tor- heit, zu glawben, daß man die Welt aus Staaten mefbauen könne, die gleiche Macht und gleiche Rechte haben.  Uöber den Ausspruch Wilions, die Welt müsse für die Demo« kratten fier gemacht werden, sagte Dalfouri „Z< glaube nicht, daß die Welt für dix Demokratie sicherer werden wird, wenn man die Zahl dex demokratischen Staaten vervielfältigt." Er hob bervor, daß er hierboi ni <t besonders an Deutschland denke; aber neue Gtaaten seiten Im dstslichen Europa in der Bildung dogriffen, „Wir dürfen nicht glauben, daß das Unrecht aus ber Welt geschafft ift, wenn ein Zustard, wie dieser im dia schen Turopa, bestehen dleibt. Dia Rivalitäten, die zwischen by nachbarten Demokratien entstehen, machen diess Länder edensfo  eigt, Rriege zu führen, als wenn sie eine andere Regterungs« opm hätten. Einige Kritiker sagen, daß die Aenderungen, die jeht im östlichen Europa entstehen, Europa „balbamssieren“ werden. Zh erhofft aber etwas gamz anderes. Es würde unerträglich sein, wenm Guropa und Amerika keine Vorkehrungen treffen wiir« ben, um verhindern, daß Guropa der Böden weiterer Kriege wird. 34 plmzbe, der Dökterbund wird die Aufgabe haben, nicht mar die verbrecherischen Bestrebungen der großen Autokrotien zu kontroflkrven, sondern auch ndern, [465 süereilte und un- besormens Länder einen Krieg deginnen. Es |f nnmöglih, vont Demokratie zu roden, axsgenommen von Ländern, die einen vere härtnivmäßtg hohrn Grad der Mation erreicht hoben. Den Völkerbund Buntes ein Berater die weniger entwikelten Na«  tionen sein.“ Uuf vie Frags, ab Rußland auf der werde, erwiderte Balfour: " definieren, wagi  * ist die hauptsächlichste tatx sächliche Negie im mittleren europäischen Rf Mer a gidt dort auch viele andere ds Haoto-Regierungen, Zh denks, daß der Status Rußlands auf der Friedenstkonsfeorenz ge« regelt werden wird. Zh kann mir nicht denken, daß die Kon4 ferenz ir gendoime der jehigen russischen Negierungart als berechtigt anerkennen wird, Delegierte zu entsenden.“ 4  Die Kriegsrüstungen Englands, Dradztmoldung der „VBossischen Zoitung“, N  | M Haag, ü. Dezemben,  Lors Haldaus, englschar Kriezaminister von 1905 dis 1918, machte inem Vortrags Viitteilungen |bes dia onglischen ringen im Efe R Aen girl mit Deutsc>and, wobei ex offen zugab, A fätlgfcit al Refegemiher, ai mehren Arhre Bet feiner iegt ausbrud, degonnen wut daran ei: dah Kriegenatniser Haldansa ppetmal fm agu 1608 und Fir  wars , in Derkin gewesen ist, um en Negterun Über eine gegenssttige AH Fn der militärtschen Rüstungen u verhandeln.) Nach einem Bericht des „Hollandsch Nienwsbliro* agts Haldane 1. at „Unsere militävischen Anstrengungen des gannen in Friedeuszeiten auf Grund von milliärisch außerordentlich wichtigen Wahrnehmungen. Z< kann mit deson- derer Enchkenntnis davon sprechen, da ich seinerzoit die Generäls ernannts, nvtt daren Hilfe die EGrpeditionsarmex und die tervi»  kortalen Etreltkräfte ausgesteilt wurden. Als Gir Edward Grey -  im Unterhaus den Entschluß Englands, am Kriege teilzunehme verlündeie, erzählte er, daß schon im Jahre 1008 vertrauliche französiscenglishn Besprechungen für den Fall eines Krieges gegen Deutschland stattgefunden hätten. Die Besprechungen Ufern darauf hinaus, welche mititäris, Frankroich von England zu Lande zu orwarten hätte.“ |  „Die Frage,“ fuhr Haldane fort, „die damals von mir in alley Beroebindlicseit formuliert wurde, lautete, weiches für eine militärische Hilfe, falls sie angerufen würde, notwendig jet. Diese Frage ift damals fahrlässig behzandelt worden; die Franzosen wußten, daß wir keine starks Armee hatten.“ Haldans teilte zum Schluß mit, wann England mobil gemacht hat: „Vir haben am Montag, den 38. August 1914, um 11 Uhr mobilisiert, 86 Gtunden, devor wir den Krieg erölärden. Die Mobilisation war keine Kriegserklärung. Wir konnten auch im Frieden mobilisieren, um bereit zu sein. Zn wenigen Gtunden war nach der Kriogserklürung mit Hilfe der Flotte das Eppedi- tionsforps Über den Kanal, bevor jumand etwas davon wußte, und es hat den Konzentrationsplaß in neun Tagen erreicht.“  Die Wattenankäule der Sowjetgelandtichaft.  An das Vitalied der Reichoregierung Hugo Haase ist folgen» der Funtkspruch des srüheren Vertreters der Eowjetreglerung in Berlin, I sf fe, aus Moskau vom 5. Dezember eingettoffen;  Auf die Beschuldigung des W.T. Y., die frühere Vertretung Her Eowjetregierung in Berlin habe sich nicht nax die Verbreitung bolichrwistischer Propagandaschriften in Deutschland, sondern auch Hie Veschaffsung von Waffen angelegen sein lassen, bitts ich feste zustellen, daß diese Propagandaschriften durc< Vermitt/ung dex unabhägigen foglaldemokratiscen Partei verbreitet wurden. Was den Ankauf von Waffen anbolanzt, so ist die in der er» wähnten Meldung angeführte Zahl von inogesamt 1s9 Mauser» pistolen, 28 Browning- und . Parabellumpistolen nebst etwa 37 000 Patronen nicht richtig. Die angeführten Waffen waren nut zur Ausfuhr nach Rußland bestimmt. Die Zahl der angekauften und dem leßigen Minister var Übergebenen Waffen ist, wie Sis wissen, viel höher. Auch entspricht die ungefähre Gosamtsumms der Gelder nicht den Tatsachen. Herrn Barth sind seinerzeit zum Zwecke der Beschaffung von Waffen nicht 105 000 Mark Übergeben worden, sondern mehrere hunderttausend Mark. Indem ich das feststellen möchte, rühme i< mich, durch diese meine Tätigkeit, die im Einverständnis mit den unabhängigen Ministern Haase, Barth umd anderen geschah, auch für meine Person zum Sieg der deutschen Nevglutiop nach Kräften mitzewirkt zu  +.  Pe tEEAREFEERE 00 + POIs  ve ehedem  1  Zehe Demonstration der Mebrdettsrozialiten.  k Im Zustgarten,  ' 7 Bu breizehn Wassenversammlungen haben div Mehrbhollsfogtal- Demokraten nach den größten Gälen Berlins einberusen. Der An- dvung war gewaltig und so wurden sast überall Nebenversamm- Jungen notwendig, die zum Teil, wie in der Gcchhöneberger Schloß- 'brauerel, unter freiem Himmel, in den neben den Lokalen liegenden  . Gärten stattfanden. Der seine Sprühregen, der selt den frühen Moxgenstunden fiel, hielt auch dort die Massen nicht ab, auf- merssam und gedulbig ble Redner anzuhören. Nach Schluß der Bersammlungen bildeten sich Massenzlge, die in völliger Ord- fing nird) vom Lustgarten zu sich bewegten. Ordner htelten die Seilnehmer in Neih und Glied, flinke Flugblattverteiler eilten den SBilgen voraus, bie unter Adsingung der Urbeltermorseillaise und anderer Lieder dur< den „Matsch“ der Straßen marschierten. Hochs auf die deutsche, freie Republik, die Nationalversammlung, Ebert, Geheidemann und den Goztalismus wurden degeistert auf-  enomwen. Im Lustgarten gruppierten sich am Fuße der tuseumesreitreppe -- wohl 80 000 Menschen -- die Massen; Mit- flieder der Regierung, Leiter der Organisationen, die Versamm-  ngsleiter und dls Bannerträger stellten sich auf der Freitreppe aus, Die Bedachung der großen, steinernen Schale, der So>el des Reiterstandbildes waren dicht mit Menschen besedt, Eorgfältig vermied man Beschädigungen der gärtnerischen Anlagen. Im Nilden der Versammelten, am Schlosse vordei, fausten ab und zu lbgraue Krastwagen, hin und wieder marschierte auch ein Zug er anberen Patteirihtung vorüber, ohne daß man zunächst von- Kinonder Notlz nahm. Plößlich donnernde Hochrufe: Ebert war mf der Freitreppe sichtbar geworden, Allmählich trat Stille ein gnd der leitende Minister konnte seine Ansprache beginnen, dis wir än anderer Gtelle wiedergeben, n  Ein Ultimatum Scheidemanmns,  1 Besonders bemerkenswert die N: diz Sheid  In den Prachtjälen des Beftins Bei Seidemann Die Verhaftung des Vollzugsrats war oine Haunswurstiade, Der Bizeseiöwebel ist ein junger Doktor von unbegreiflichem Klesstand der Intelligenz. Aber wenn es zu Blutvergießen Fommt, mögen sich die an die Nast fassen, die Tag für Tag dazu auffordern, sic zum Bürgerkrieg zu bewaffnen, Pedrbour hätte seine Rolle eigentlich 1848 spielen müssen; seine Borwürfe gegen mich wegen meiner Tätigkeit im Kavinett des Prinzen Maz sind von Unsang bis Ende erfunden. Meins Tätig» Zeit in diesem Kabinett bestand erstens darin, Liebknecht aus dem Buchthaus zu entlassen, und zweitens darin, den Kaiser Wilhelm zu entlassen. Dazwischen habe ich den Waffenstillstand, den Frieden vorbereiten helsen. Die Regierung Edert-Haase hat die schwerste Kusgabs zu lösen, die je in der Weltgeschichte einer Regierung Bestellt war. Neunzig Prozent des Volkes stehen hinter ihr, und trojzdem sigt diese Reglerung Tag filr Tag auf dem Pulverfaß. Das ist auf die Dauer ein absolut un- möglicher Zustand, (Lebhaste, allgemeine Zustimmung.) Die Folgen des gewissenlosen Treibens der kleinen Spartakusklique werden sein, daß wir in ein paar Wochen nichts mehr zu essen und die Franzosen und Engländer in Berlin haben. Die „o- fortige Eozialisierung“ nach Spartakusmanier wirde die deutsche Industrie und den deutschen Handel so ruinleren, daß no< Kin- Her und Kindeskinder darunter zu leiden hätten. Das Treiben Her Internationalisten in München, denen leider urteilslose Soldaten geotgt find, ist das Treiben einer gewissenlosen Räuber-  ände. (Etlirmische Zustimmung.  Die Vorwürfe, daß wir in Borlin dem Treiben bewaffneter Bandon mit verfchräntten Armen zusehen, sind leider nicht ganz unberechtigt, I< erkläre, daß ich für meine Pexr« Jou diesen Zustand keine acht Tags mehr mit. mache, (Große, anhaltende Bewegung.) Das sage ich natürlich diet für bas Sabineit, fendern nur für mich. Denn ich möchte piicht vergessen, daß wir überhaupt noch keinen Frieden, keine Ver- Jängerung bes Vasfenstillstanbes und kein Brot haben,  Als einzige Rettung aus dieser Wirrnis bezeichnete Sheldemann die schnellste Einberufung der Natlonalver-  ammlunug, Er werde Jubeln, wenn der Zeutral-Arbeiter- und Soldatenrat einen viel früheren Termin als den 16, Februar fest- seie. Technische und formelle Schwierigkeiten gäbe es für ihn zucht. Bei der Wahl zu den A.- und S,-Räten sei das Wahlver« fähren in jedem Falte noch viel anfechtbarer,  Seidemann scchloß unter stirmischem Beifall mit den Worten: Die Regierung braucht Vertrauen und Macht, das deutsche Volk Einsiht und Vernunst. Wix wollen Frieden und Brot, keine Ynarchie!  In den Sophlensälen sprachen vor etwa 800 Personen der dus dem Elsaß vor den Franzosen geflohene Neichstagoabgeordnete Emmel und der Kommandant von Berlin Wels,  Dey Kommandant vonBerlin Wels führte x. a. aus: Der Jag der Wahi für - die Nationalversammlung werde ein Siegestag sir die Sozieldemokratie sein. Troß ailer finsteren Woiken ist Wels voller Optimismus für die Zukunft des Pro!e- tariats. Auf dem Posten, auf den er wider seinen Willen durch das Vertrouen der Nogierung und der Eoldaten gestellt worden Jet, habe er die Stimmung des Sceres kennen gefert, Die Eol- Daten an der Front und in der Stadt wollen ohne Unterschied der Partei bis auf den leßten Mann so schnell wie möglichdie [M nalversammlung. Diese Leute, die mit ihren Let-  xn und mit ihvem Blut die Heimat verteidigt haben, und die fas Schwerste 'erlebt haben, dürfen darauf Anspruch machen, daß hr Wunsch resilos erfüllt werde, Wels kam dann auf dte Erregung  sprechen, die sich innerhalb der Berliner Bevölkerung zeige, Es  & eine aligemeine Ueberreigzung bemerkbar. Heute nacht sei er  icht weniger als dreimal von den Bezirksämtern herausgeklingelt worden, die ihm die Mitteilung machten, daß es jezt „losgehe“. Ebenso habe man ihm für Sonnabend 8 Uhr 10 Minuten ein Po- grom angetändigt, Für alle diese Erregungen und Gerüchte liegt keinerlei Grund vor, Er fordert die Berliner Bevölkerung  zus, Ruhe und Gelbstzucht zu bewahren, Sie erge deadur< allen Zwischenfällen vor, Wels wandte fich dann gegen die zahllosen namenlosen Flugblätter, die in leßter Zeit gegen die Regierung und bestimmte  Fortell ausgegeben worden find. Zu verurteilen sel die Hehe, ie gegen die Münner der Regierung besomders in Berlin plan- mäßig betrteben werde. Man müsse sich in der Bürgerschaft darüber Parsen, daß, wenn tn der jeßigen Zeit Zusammenstöße erfolgen, kein  Mensch die Verantwortung Übernehmen künne, Dir Mosses [abst  ar At  elenversammlingen und Umzüge.  müsse siß verantwortlich fühlen und Ordmung halten. Nur auf diese Weite könne dem Volke von Berlin die Last und die Shmach einer seindlichen Besehung erjpart bleiden,  zu der GHdöneberger Göylohbrauerei LÜdemann, der noc< Ehlnß auc die Organisation monstrationszugs nach dem Lustgarten übernahm, und Vielhaber.  In den Germantasälen führte Staatssekretär Dr. Land 9- derg u. a. aus: Die Unabhängigen behaupten sicts, daß hinter den Viehrheitssozialisten die Massen nit ständen. Woher komme es aber dann, daß dieje Gruppe sich der Einberufung der National» versammlung gegenüber we ehr «ablehnend verhält, Das könne einen Grund doch mr darin haben, daß sie die Wahlen ürchten. Diebaldige Einberufungder National- versammlung sri das wichtigste Ziel.  Im Deutschen Hof in der Lu&>auer Gtraße sprachen ein Bamengvetter des Reglerungsmitglieds Barth und Heinrich  unih  Im Böhmischen Brauhaus fprach Braun. Einige An- hänger der FSpartakusgrupve hatten sich hier eingefunden und machten Versuche zur. Opposition, kamen aber nicht zur Geltung.  Im Volkshaus Charlottenburg spra< Molkenbuhr, m drei großen Versammlungen in der Vereinobrauerez und in den Eternlichtspielen Dittmer, Bräuer und Silberstein, in den Prachtsälen Alt-Berlin der Vorsißende des Verbandes der Büroangestellten Deutschlands, Krüger, -  Die Unabhängigen, Rede des preußischen Ministerpaäsidentken Strödel.  Während im Netchotagofaak dex größe Geldateurat tagte, Hatten die „Unabhängigen“ auf den Plaß zwischen dex Hauptk-  es De- Frau  treppe und dem Bismar>dtnkmal eine dffeniliche Vokksversamm- | lung einberufen. Bis zur Mittonsstunde hatten sich nicht allgu«- |  viele Teilnehmer zufammengesurdeo, erst xls fich um 12 Uhr ein Zug mit einer roten Fohne an der Spiße näherte, |römten mehr Zuhörer heran. Von der Höhe der Reichstagstreppe herob wurde die Versammlung flix erösfnet erklärt, und da Haase am Erscheinen verhindert war, ergriff als Erstex dex preußische Ministerprösident Heinriß Str3bcl das Wort, Ex begann mit einem NüFbli> auf die Freitagvorgänge. -  Strengste Untersuchung müsse die Schuldigen an hem Blutbad in der Chaussecstraße ermitteln, Collte diy Negierung Everß» Scheldemann in dex Ermittlung oder Bestrafung dieser Schuldi- gen zu lau sein, jo wiirde das die Trenunng zwischeu den bieher in der Reglerung vereinigten beiden sozialtßischen Parteien be= denten,  Gtröbel Zemfihte sich Herauf, die Grenzen! möglichst scharf zu Hehen, die die Unabhängigen gegen links und vechts, gegen Mehr- heitsfozialisten und Gpartakus, scheiden. Gx erinnerte daran, daß Liebknecht einst sein bester persönlicher Freund war, daß er aber heute in vielen Dingen von ihm akweichhe, Wiltrde Liebknecht heuts in die Negierung eintreten, die Unabhängigen „würden ihn mit offenen Armen empfangen, aber Liebknecht selbst würde nach 24 Stunden erklären müssen, daß es so nicht mehr weitergehe,  Die Unabhängigen halten au dex Nattonalversammlung fest, sie erklären fich gegen die fosortige Eoztalisierung, „Sozialisierung“, rief Ströbel == mit denselben Worien wie Ebert == „ist Organisa- tion, nicht Devorgantsation, Wenn ein Soldatenrat nach dem andern, wenn die Mehrheit des Voltes die Naktsonalversammlung verlangt, so kann man nicht dagegen mit eines Minderheit die Alleinherrschaft der Vrbeiterräte festsehen,  Wogegen die Unobhängigen vor allem ankämpfen, das ft die noch Immer nicht endgliltige Erledigung des pzakbischen Milt» tarlsmus, Der Nedner wandte sich allem - gegen Hindenburg: wenn man ihn aucchh als tiiätigen Feldherrn anerkennen müsse, als Politiker fel er ein Neaktionär und micht so indisserent, wie man biohor gelaubt babe,  Die Regierung besihe in den Geheimakten einen Brief Hindendurgs, aus dem hervorgeht, daß der Feldmarschall im Gommer 1917 den Gturz des Reichskanzlers Bethmann Hol1weg wegen dessen alizu volkssreuudlicher Haldung in der Wahlreformfrage herbeigeführt habe, Weiter twilte der Minister mit, daß in die?om Augenbli>d wicder ein gogenrevolutionäres Komplott im Gange set. Zwischen Petsdam und Nikolassee würden kaisertreue Trappen, houptfsöchlich Gardekavallerie, unter dem Kommando des Oenerals Le quis zusammengezogen, (Vergl. den Bericht Über die Sitßang der Soldatenrüte,) Aber die Regierung sei auf alles gefaßt und habe ihre Gegenmaßnahmen ge- troffen. Unter großem Beifall schloß Gtröbel seine Rede mit einem Hoch auf die Revolution,  Nah ihm kam der Führer dor württembergischen Gpartakus- gruppe NÜ> zum Wort. Er sehte den Unabhängigen die For- berung des Sechsstundentages, der Noten Garde und der Ueber- gabe der ganzen Regtevungsgewalt im die Hände der A,- u „S.» Räte entgogen; mit Schoidemann und Ebort dürfe nach ihrem Ver- rat an den Grundsäßen der Internationale kein wirklicher So- zhalist mohr Hamd in Hans gehen. Ströbel erwiderte noche mals! and) er würde es freudig begrüßen, wann die Massen des Volkes heitte Übor Sceidemann hinweggehen würden, aber noch habe dieser die Mehrheit hinter jich Den Unabhängigen stehen nicht genug geschulle Kräste zur Verfügung, um alle Aemtez zu besehen, deshalb müßten sie einstweilen n9< miz den Mehrheits- sozialifben zusammengehen, Die Sozialisterung mancher Zweige, besonders der Banken, exfovwdere Fahbenwinisse, die er, der Mie nister selbst, nict besihe, und andere wahrscheinlich noH weniger. Gegen die Rätoregierung spreche das warnende Beispiel Ruße- lands, das em Hunger zu Grunde gehe. Wenn es bei uns nach sechs Wochen [9 weiter geht, rief Ströbel aus, so haben wir die Franzosen hier, „Sollen sie mrr kommen!“ ertönte ein verein» zelber Zwischenruf, aber dix Massen der Zuhörer schwiegen be- klommen. Die ganzen Reden Ströbels zeigten die schwierige Lage, das zwiesptstige Verhalden, zu dem die Unabhängigen zwischen rechts und links gezwungen simwd: im Herzen mag sic) Ströbel näher zu Gpartalus füiben, soine Vernunft maß ihm sagen, daß auf dieser Seits Elead „3 Verderben A  FREE NTHNGS Bebe 04 9,  Gro Tin. et...  Air fr Humblbhutr, wo am WB UR Atttego ef Se Iuftversammluig der Unabhängigen . Gozfahdemriraten beginnen  8  spite, jah- 8 zu diejn Sjunde naß qos pit na Masseuogt-,  fammlung aus, Ein Saat mrt etwa 2000 Mense vermögen würde ganzy gut ausgereicht haben, ! bdeiraten Ledebour und der Redakteur der „Freiheit“, Neftripkea, je eine der beiden fliegenden Nednertribünen (Lastwagen). Ledebour sprach mit der ihm eigenen Schärfe und Bifsigkeit, Nestripks ohne besondere Urberzeugungskraft und Pointierung, Das Ihema deider Redner war der Freitagsputsch und die daraus für die Unabhängigen hervorgehende unbedingte Notwendigkeit, alles aufzubieten, um einer derartigen Ueber» rumpelung in Zukunft vorzubeugen, Zwei neue Redner forderten auf, sofort einen Demonstrationszug zu bilden und nach Ireptow zu marschieren, um Liebknecht eine Huldigung darzubringen. Der Zug bildete sich aucchß sofort in einer Stärke von 1000 Männern und Frauen, leßtere in auffallend geringer Zahl, Rote Fahnen waren selbstverständlich zur Hand, die in Uniform anwesenden, jedoH unbewassneten Soldaten wurden aufgesorder“, die Spiße zu bilden, und unter Hohrufen auf Liebkneht, die Internationalt; Rosa Luzemburg und Schmährufen auf „die Sheidemänner“ ging  Gegen 124 Uhr“  48  (  es die Brunnenstraße, Nosenthaler Straße, Münzstraßs, Alezander«.:;  straße entlang zur Zannowißbrücke und dann die KöpentFer Straße hinaus zum Treptower Park. Vor der Alezanbek» “ Kaserne wurde mit Rufen demonstriert: Hoch Liebknechtt"““ Nieder mit den GSceidemännern ! Nieder mit dem Bluthund" Wels! Kurz nach 3 Uhr langte der Zug am Treptower Par? an, wo er mit brausenden Hochrufen von den Spartakus-Leuten emp» faagen wurde, i  Zm Friedrichshain sprachen Hoffmann und Rosen» feld von rot verhangenen Lastwagen herab, Sie verurteilten scharf das Blutbad in der Chausseestraße. Wo und von wem den Goldaten auch immer befohlen werde, gegen den Vollzugsrat unh die Spartakus-Gruppe vorzugehen, könnten die Feldgr sofort glauben, daß man sie zu einem verbrecherischen Handstreich zu verleiten suche.  Für den Rechtsfrieden,  " Gins Kundgebung im Opernhause.  Der deutsche Frauenausschußfürbdauernden Fris- den, der Bund Neues Vaterland und die Zentrale stelle für Völkerrecht hatten gestern eine Versammlung nach dem Opernhause einberufen zu einer Kundgebung „für Rechts» frieden als Appell an das Weltgewissen“. Als erster Redner erhob der ehemalige Gtaatsfekretär des Kolonialamts, Dr. Dern- burg, schwere Anklagen gegen unsere von Stegestaumel erfaßten Gegner und gegen die Mißstände im eigenen Lande, Weiter sprachen noch Professor Walter Shü>ing ans Marburg, Dr. phil. . Helene Stö>er und Fräulein Dr. Rodden. Professor Schücin, gab einen kurzen Rü>blik und wandte sich gleichfalls gegen die maßlosen Bedingungen unserer Gegner. Er wies darauf hin, wig. wenig das Verhalten der Entente mit den von Wilson aufgestellte; Grundsäßen für einen Rechtsfrieden zu vereinbaren sei. Am Schlu wurde eine Entschließung mit folgendem Wortlaut angenomment „Die heute im Opernhause versammelten deutschen Pazifist sprechen einmütig Wunsch und Willen aus, daß die mannigfachen . pazifistischen Organisationen Deutschlands ohne Preisgabe ihrer .„.. Sonderezistenz sich in Kürze zu einer machtvollen Liga für den. . Vötkerbund zusammenscchhließen, um mit den gleich gerichteten Organifationen des Auslandes zusammen zu wirken.“ '  Brandmarkung der Deterteure,.  Der Soldatenrat Mitau (Vorsihender Albert) teil? mik: „Der Zentralsoldatenrat der 8. Armee Riga meldet alle Deserteure und Soldaten, die eigenmächtig den Osten verlassen, dem Vertreter bei der Regierung, damit die Namen in den Heimatzeitun-  -gen veröffentlicht und die Leute mit dem Brandmal der  Feigheit und Verräterei versehen werden. Von den Arbeits- nacchhweisstellen sollen solha „Lumpen als ufiwiirdig aus geschkossen werden.“  Einigung zwischen Regierung und Votizugsrat?  Die Beratungen zwischen dem Kabinett und dem Vollzugsrak begannen am Sonnabend nachmittag gegen 6 Uhr und zogen sich bis in die ersten Morgenstunden des Sonntags hin, Es wurde der ganze Komplex der zwischen der Regierung und dem Vollzugs«. rat schwebenden Fragen besprochen und = so meldet eine Kor« respondenz = als Scchlußergebnis „einmätiges Zufammenwirkes im Dienste der Nevolution und Uebereinstimmung über das aus« schließliche Ezekutivrecht der Regierung und die entschiedene Abu fage an jede gewaltsame Veränderung der provisorischen Vev« fassung“ erzielt, )  Proteff gegen Thysfsens Uerhaftung.. 4.  ' "7 Mülheim-Ruhr, 8. Dezembers 37  Div Firma Thyssen u. Co. A.-G. hat an den Rat der Volkso !' beauftragten zu Zünden Eberts ein Telegramm gerichtet, in dem erltärt wird, daß keiner der Verhaftetender angeb. lichen Dortmunder Gißung beigewohnt hat. Sie haben sich vielmehr, wie jederzeit nachzuweisen ist, am Donnerstag an verschledenen anderen Orten aufgehalten. Gegen die wider- rechtliche Freiheiteberaubung der vorgenannten Herren wird Ein- spruch erhoben und ihre unverzügliche Freilassung erbeten, da durch ihre Abwesenheit, zumal in den heutigen schwierigen Zeiten, eine schwere Schödigung unserer Werke und ihrer Arbeiterschaft unausbleiblich sei.  Wie die Firma Thyssen hierzu erklärt, waren an dem Tage, an dem die erwähnte Versammlung in Dortmund stattgefunden haben soll, August Thyssen in O8 nabrüc in der Georg-Marien- Hiltte-Generalversammlung, wie auch in allen größeren Zeitungen gestanden hat, Friß Thyssen den ganzen Tag in Hamborn-Bru>- hausen bei der Gewerkschaft Deutscher Kaiser, Direktor Dr. Roser | und Dr. Herle bei ihrer gewöhnten Tätigkeit auf den Werken ( in Mülheim (Ruhr), Direktor Be>er zu einer Beerdigung in Duis- - burg und im Übrigen in Mülheim (Ruhr), 6 “4  Garnison Braunschweig gegen Note Garde, Die Kom-- mission des Vertrauensausschusses der Garnison Braun- s< weig verlangt von der auf linksradikalem Poden stehenden. Regierung den Nhbau dox Noten Barden: „4 „+.  4  “ HE apc  ' )  |5 Bu der für 9 Wie  e Spariakus-Versammung jm Treptower Park,  angesetzten 'Massenversammlung des Bpartazusbundes im Treptower Park machte fich stärkerer Zuzug erst kurz vor Beginn der bestimmten Eröffnungsstunde geltend, Bwischen zwei und drei Uhr trasen ader daun aus der Gtadt hohlreiche geschlossene Zibge von den Volkoversammlungen der Unabhängigen mit roten Fahnen und Plataten ein, die die KAufschriften: „Ho< Liebknecht!“ „Nieder mit den Bheidemännern!“ „Nieder mit den Brudev- Mmördera“ „Nieder mit der Offizieromeute!“ „Hoch die Sussische Sowjetrepuvlik|“ trugen, Eine große Gruppe von Ar- Heitexn erschien mit der Tajel „Fodexik Gpartakus, vor- . mais Ghwarzlopff"  „+: Auf der großen Wiese hintex dem Stadtbahnhof waren neun  „bs  Rollwagen aufgestellt, die als Rednertridünen dienten. Gämt«  . 1 Miche Größen des Gpartakusbundes waren als Redner angekündigt, ' 1.Docß einige der Tribünen dlieben leer, da fich die Massen alle  | drängten, um Liodknecht oder die  . HZuzemburg zu hören. Lieb- 'Juoch4 bestieg um 38 Uhr einn dieser Wagen, ging aber noch flange schweigend auf und ab, da die Züge aus der Stadt uoch nicht UUngetroffen warek, und nahm nur die ihm überbrachten Mel- Hungen entgegen. Endlich erschien bei seinem Wagen auch ein, Zug, Dessen. Fahnenträger einen mächtigen Kranz aus grünem eisig umgehängt hatte. Bom Reichstag kommend, hatten Hn Demonstranten. deim Katser-Wilhelm-Denkmal an der Shloß-  en modernen Gpartakus scchhmüden. Dr. Liedknecht lehnte aber  nkend ab, „Er [cchob ihn einmal beiseite,“ wie Casca von Cäsars  rang sagt, „aber bei alledem hätte er Ihn nach meinem Bedünken gern gehabt.“  4 heit mitgenommen, und nun sollte er statt des Hohenzollern 1"  |, Dann hielt Liebknecht eine lange, temperamentvolle, ader gar  ', Berücht  8;  Feinen neuen Gedanken bietende Rede. Er erkannte an, daß nach Don furchtbaren Waffenstillstandsbedinguugen die Etimmung des Front/pidaten der Gpartafusidee nicht gerade günstig fein uns, aber die anfangs gebildeten Goldatenräte standen vielfach noch unter dem Einfluß der Offiziere, und dieser Einfiuß müsse feßt ausgemerzt werden. Das Zentrum der Gegenrevolution sei das Große Hauptquartier, und die wichtigste Aufgabe Darum die Ausrottung der Generale. Auch Liebknecht grisf das der bei Potsdam in Bildung degriffenen gegenrevo- Iutionären Armes L e qu is auf, Die Offiziere und die Bourgeoisie Müssen ent waf fnet, die Arbeiterschaft bewaffnet und eine große ote Miliz gebildet werden. Das soll jezt sofort in Kngrisf 8enommen werden. ) Liebknecht erging fich dorauf in den heftigsien Ausfüllen van id Sheidemann und Wels, die er der Mit- sserscha/ geogenvevolutionären, Borgängen am Freitag eichskanzlerhaus und bei der Verhaftung des Bollzugs-  “'' „vor dem R ats beschuldigte. Wenn schon Ereignt ein Fl - Flett gebeuet war, daß die Verhaftung des Dong ete er IN  Eberts zum Präfiddenten enthielt, wenn wir selbst vom abusbund schon am frühen Nachmittag von den geplanten ngen wußten, dann soll ausgerechnet Herr Ebert ganz ahnunge-  - Fos gewesen jein? Hat er etwa den Kerl, der es wagte, ihn pm  Präsidenten auszurufen, verhaften lassen? Oder hat er fich nicht fetwa in höflichen Worden dafür bedarkt. Fir dis Vorgänge in. der Chausseestraße werde jezt ein Men ie rKebs - verantwortlich gemacht. “2 zeugt sein, dahinter Her Stadtkommandant Wels ftehe, der auch am Sonnabend wieder Maschinengewehre bereit gestellt hatte, um anf die friedlichen Des smonstranten zu schießen, was nur durch die Disziplin der Prole- barier abgewandt worden fei, und fiir den heutigen Sonntag die»  - Felben Vorbereitungen getroffen habe. Den Echluß seiner Rede  widmete Liebknecht der Verherrlichung der russischen Bolschewisien, denen erst durch die Gegenrevolution die Waffe des Terrors in die Dand gezwungen wovden sei. Auch der Epartakusbund wolle ==  “wenn möglich =- beinen Tropfen Blutes vergießen und nur fried»  ih domonstrieren,  i []  Honszug zu ordnen, den die Soldaten vom roten GSoldaternbund  eröffneten. An der Gpiße fuhr ein Kraftwagen mit der Auf- schrift. „Nur zur Verteidigung“, in dem dewaffnete Matrosen  Am 6, Dezember starb plözlich infolge eines Unglücks» falles unser inniggelledter Gohn und Bruder  Ernit Günther Eilsenführ  im 13, Lebensjahre, 1 ! Zn tieffter Tram Bruns Eisenführ,  Annedore GEijtenfähr. Die Trauerfeier findet am Dienstag, den 10. De- ber, um Seen im Crauerhause, Viktoria-Luise» lay 6, statt.  'r Gegen 4 Uhr hogannen fic) die Massen zu einem Demonstra- *  Opernhans  | Montag 267. Abona Verstellung 7% Uhr: Der Marouiv v. Kosta. 7,1: Martha.  4 Dienstag.208 Adorn.-Voestekwog  . 7: Carmen,  Schauspielhaus  Z| Dtenstag 278 Thbonn:-Borsteliung 7: Die IJundasglocke.  | ViroktionMax Reinhardt Ventoches Theater,  is |  Der Zug, ax dan eima 30 000 Menschen teilnahmen, mar» schierte unter fortwährenden Hochvusen auf Liebtnecht und Ab- fingung der Internationale Über die Köprniker Straße umd den Alexarderploß gegen die inners Stadt, Der Zug broucht, obwohl die Viererveihen ganz dicht hintereinandevzehen, zum Vorbei marsch etwa 20 Minuten.  Vor der Kommandantur hielt Liebknecht abermnls eine Ansprache, die in dem Rafe endete: „Nieder mit Wels!“ Eine Abordnung hatte sih inzwäschen in die Kommandantur begeben, um die Wünsche der Domvonstranten vorzutragen. Zum zweiten Male wurde Halt gemacht vor der verlassenen russischen Botscchaft. Damn bog der Zug in die Wilhelmstraße ein. Vor dem Reichakangbeohaus kam es zu der Augsprache zwischen Bart) und Liebknecht, über die an anderer Stelle (vgl. 1. Seite) berichtet wird. Zu der Loßstraße kannen dem Zune mit Soldaten besezte Lastautos eetgogen. Sie wurden angehurlten, und die Goldaten iiberließerden den Demonstranten ihre Waffen, worunter fich auch Meschinengewehre besamden. Vor der Siegessäule wuode noch einmal gefproczen. Wan hoffe, daß die Regierung ams der eindru>svollen Kundgebung die Konsequenzen ziehen werde, zurückzutreten, Damit endete die Demonstration kurz vor 7 Uhr abends, ß  15 Todesopfer und 31 sfebwere Verleßungen Hat nach Hioherigem Foststeliurngem des Leichenschaupauses der blutige umensioß in der Chaussvestraße gosordert. Ob hiermit Hie l der erschöpft ist, steht jedoch noh dahin. Außer den 3 von Ums en 11 Toten sind noch vier Verwundete Berlezungon erlagen. Es sind dies der Sanitätsfoldat Paul tiesche aus der Kögliner Str. 6, der Goldat Arthur Gierke Dammeier Gir. 88, ein no< umbekarynter Soldat und ein Arbeiter Strauß. Von den ermittelten 31 Berwundeden befinden sich: 16 in der Klinik im der Fogeistra , Üf in der  im Gamtsonlazarett, einor im Augustahospital wnd vchowtrandenheus  Um mehr Gerfte skr die Her' eltung von  ung freizumachen, hat tats»  ngsamts angeordnet, . daß die Dier» Beaueroten mur Mia zs 8 m S des Frindensverbüruchs mit Gerste beliefert werden. des Borfinoe Brreins Fravonsitmmeocht fahte ?ü 61! folgendsa Ech: Det Vorftund des Ver» rx Frauens! ÜF fein Befremden dorlber aus, daß in den Geschäftsführenden Ausschuß der Deutschen demokratis: »artel feb Bertuevertn des Fumzenstimmrechtrorgauisationen, die seit hrzehnten im Kampf um die politischen Rechto dar Frau - gewählt H.  Die Berlines Semeindedeamterwohlen uugsiltig. Die vor 18 Tagen im Ziofus Busch erfolgten Wohlen von Dertretern der Berlixoe Gemweindeboantes in den Arbeiter» md Goldatmwat find für ungültig erblärt * worden, Die  mn auf Grund neuer Listen m diesen Tagen. Hindenburgs küinftigey Wohnsitz. Aus Lünodurg wird eben, duß we Generalfeidanarschall uv. Hindenburg  dex alten Heidestadt ol Viertel»  EEE  Weniger Bier, sekretär des Neichoernä  ens nach vollendeber Demobilisation da der Nit Rinde von Dinebeicg gelageis Rien von barg gelegene loser Line Urbeitösverdienft und vevkürzte Ardbeitszelt. Das Reichsdemobilmachungsamt macht, wie eine Nacrichtenstelle mit» telt, befannt: Eowelit für das Gebiet des Zweclverbarides Groß- Berlin in der Meotailindustrise seit dem 2, Drzemder 1918 eine Verkfirzung der Ardeitszeit von 8 auf 4 Stunden unbedingt geboten ist, foll den Arbeitnehmern die Hälfte des durch die kürzung entstehenden Verdtenstausfalles darch eina Gonder- verglitung erseht werden. Von der 'Vergiltung trägt das Reich Zeit wied jedoch Bar insoweit gewährt, 0s der Bed wi nar inf t hrt, als Tdien' schließlich des vom Arbelingeber zu Seils der verglitung den vierfachen rag des ortsiblichen Tagelohns der Betriebsgemeinde nicht erreicht. Diese Destimmung gilt nur so- lange, bis eine Verordnung über das Verfahren, durch das die u der in einem gewtrb! Fee u Gr faftigenden Ar- itnehmer geregelt zwfird, in Kvaft tritt; sot; ordwung „muß spätestens am 1, Zenuor 1919 in Kraft Ersten, Andere Ab- Onrmgen d n Url n und Ar! rn dier Groß- Berliner Metallinduftrie (20h Beorgütung für die Enn meow Verkürzung der Arbeitopelt werden durch diese Berordnung  ein- o7der»  Die Weh tritt mit dem Tage ihrer Verlündung Die Stellung der feindlichen wen, Amt wird Gbelmbgegeben: „Die Y Üstends- BE umd bie Boten en ven ene  ngenen  Les31ng-  Direktion; Vietor Barnowsky.,  Dienatag: Dor Schöpfer. Mittwoek: Der Schöpfer. Deutcones Küngter - Thoaio!, Altadentbeob 7, "bri Naecehlbeicuehtung.  Neouoe Tänze Erua Eisentühr, ged. Mel, Am Sendarmenmarkt. Mittwoo» 4 Uhr: Die Reige IL, Teil. Lt. d, R. Wilyeim Eiseutühr, Montag, 272. Cbonn.-Voritellung. |. 1ns 8Schiarafteniand, 1; Bowis des BER Boitveim Olfeutühr, Gn: Peer Gyat. Kleines Theater, nbb  Volksbühyne Wear am  Wowptatz,  Vir, Yriedr, Kaysolier. 74, Uhr: Der Kirschgarten. Dienztag Ttjg U.; Wilhelm Toll.  " der Krhegsgufangenen anzuorünen,  heater, vermral- Theater I  Voentacheos Uperabhans.  47 0-3 Jer Darfillon 7. Loniamenn,  Friegr,-Withotmet. Theater. Y, Uhr: Hannerl  - Das Dreimädarlhaug  Thu Ver Fyny im Schn-konlgch, Kombweohe Upor. Th Ver Schwarzwaldmädel.  schbeunrigt aus hren Arbeitsftellen erauepuzichen, um den zurüfeu  kehvenden deutschem Soldaten baldmöglichst Arbeitsgelegengeitn  u verschaffen, hat dazu geflihrt, daß eine große Anzayl Kriegs» R ve auf den Afbeits ellen Eee METIN bleiban muß, deren Ueoberführung im die Lager wegen Plaßmongel zurzeit nicht möglich ist. Da mon vernwibzm wollte, ete völlige Abschliepung ifo mußten die Freiheits- beschränbungen der Kriegsgesangenen, soweit sie sich auf Anbeits- stellon befinden, aufgehoben werden, umsomehr, als es an der erforderlichen Anzahl Wachmannschaften mangelt. Dis An- wesenheit der Kriegsgesangenen auf den Straßen ist daher unvermeidbar; dagegen ist auch nichts ein» werden, solange ste sich ven Anordnungen des öffentlichen Vop» five unterwerfen und Besuche öffentlicher Beranstale tungen und Lokale verme4dden. In diesom Sinmsx surd die Anordnungen an dis nachpeoritietem Dienstsrellen ep» gangen, Beauftragter des Vollzugorats des A.- umd GS.-Nats, gab getailt dean Kviegmntnistertum (D. D.) Schlqsinger."  Veronitaltungen. Coate 6% Uhr im Deutschen Psravenklud Cütellys Goler-Gechs: „Frau und Wechlrecht.“  Die Berliner Zionistische Vereinigung veranstaltet ug 8 Uhr etine SALA IE in der hermonkt, Ruct Bikamenfeld Über  „Antisemitismus und feine Ueberwindung“.  Eangeolstell  Verantwortlicher Rotaktour: Georg Münch, Berfin.  Beriiner Bedingungsgomelnzohaft für dem Worb: ablerverkehr. Sopunboud Anchauiteg feind iw Dertin eit itzuag Cer iim voriges Jahre gegrüuuvdeien DG meohaft etatt. Der Voralitzende Geb. Kommergueanreat Frorkel Golite mit, daß von vorachlodonen Bellion der Wunvrch zausgespruchen wordea evl, die Bedlagmugngeorgelnaohaft möge eich dahin awdehnen, daß ele eln zeit We Intoroagon oriretung der Bortiver Pri- vatdbenkfirmen überolmmat, Nach langer Krörierung wurde dieeem Antrag atattgogeben und folgender Zuaatz zu den Butzungen ehm gt: „Za dem Zweck der Guobifte gebört nieht die berufliche nterevevmvertretung Ibror Mitglieder oder der einen oder auderen Grupps derzeibon. Gewelngame berufliche Intereneon der Mitglieder der Gruppe A eind Jeduoh von der Leitung uad Mitgliederverbamalung nater deim Namen „Intorausengomeingehalt der Berlinur Privatbanl firmen“ zu vertvoten, ebenev wie die Mitgliedur dur GOrupps B zur Vortrevung ihrer gemeinen Intorennen vater dem Namen der „Ten elnigung Yun Bartiner Banken und Bankteren“ he donondern arteien wod geeigneten Fllen in der Lage did.“ fSohlioeStich eins Vorläkngorung dos Abkommens mit der Makieor« Teomeolinoodaft bis zum S1, März 3. d. deachliouenn  Bivenweorke Gnagyonau 4.-G. Der Betz des wbgelauferen Cronhäftsiubrie belief zich auf 2,44 Mitt, M. (1. V. 4,39), Unkoeion erforderteu 1,08 ML. M. (791.092) und Abneohreibungen 274 600 M. (1,14 Milt. M.). Es verbleibt danzoh etnechließtich das Vor» tragen, was dem Vorjahre yon 88s76 M. (31.807) ein Re !ngewink von 1,17 MU. M. (2,46), Hiervoa werden zunkchet 430 M, fvr Kriewsgewioagouer der Bonderrü » überwiewm. Von dem Raoud werden 16 (24) Dividende auf 4 Mitt, M. Aktienkupltal verteilt wund nach Abeug der Tautiowen +04 M. auf nous Bechntog vorge tragen. Der Rochemachafiebericht führs avs, daß Uv Gewa weiß Aufträgen vwar relichl:ch verachen war, des aber folge maunigfacher Beirledagebwierigkeiten und doer Umaats des Vorjahres nicht erreicht worden Kuonta, Zudem, hieltes die von der Mititkrbebörde ft; entzten Projee nicht gleicli Schrit mit den immerfort .- Löhnen eud Unterettitzungen. Die Bllagse verzeichuet Lagern boatände wud Beiriohovorräte vos 3,7 Mill, M. (2.60), Wertpapiers mit 624 693 M, (1,48 Mill, M.), Außenetknde mit 2,92 Mit, M. (8,76). Dig Verpflichtungen belaufen eleh dan zuf 1,71 Min. M. (1,04). Debet die Auzelchten das never ÜO Klajahres wird mitgotestt daß deit Auftragaboutand höher iat als rur givlchen Zeit das Vorjahres, Jer doch 1A8t eich unter den obiwaltenden Verlältnlenen für den Verlauf des vouoa Jahres kain Anhalt gewinnen, da alioh noch nicht übern auhen laßt, ob die Robetoff- und Materlalienbewohaffuug wicht waß noch größere Schwirlgeiton toben wind. als es biahor der Fall wer, Im Felis eines baeidigen Friedonmech!veren würde &s (Gorelinohatt a0ofoX tx der Lage 26/2, mit der Hervellung und! Lieferung veil Friedmeartdkein zu beginnen,  Blogonor Bank str Handel und Geworbo, Die Vers waltung teilt mit, daß der Geochilingang im laufenden Jahre ein roc betriedigende geweeen lat, Der Umechlag war wieder höber, wie Im Vorjahre, umd der Ha'!bjahreaabachliuß zeigte günetige Ziffern. Did Bank Arfies in der Lege zein, diezelbe Dividende, wie Im Vorjahrg  (7% pOt.) ausranahlen, Es iat jedoch niott eicher, ab dies anger 8iobts der derzeitigen politirchen und wirwehsftiehen Lage geenhehent "  Fulda, 8. Dovember, Das Hormana Knipa in Pu ans DrodimetSung,) Cornten,  Kuroverivete in Esfokten eind die Uranohen.  Sokweizrer Weckhkseikurgse vom 7, Dosendter, Serta 87. [nip 60,26), Wien 80 (30), Voltand M7, (207.20), Now Y, 490 (486), London 23,80 (2,28), Paris 89,90 (69,30), Jtatton 75, (220), ondagen 130,50 (130,60) 8 m 136.00  etinata 140 20 (140,70), Potereburg dü (65), Madrid 67,26 (97,20)  m I APOLLO  Friedrichatr.218. 7%. Svant. 31/, u. 7*/, Letzier Nonatti  Die Welt  7  Anita Berner  De  uw.  ie 'hvaterk.ab10 U.geöft.  Von Beileidsdesuchen bitten wir abzusehen, 1 T Bb Mami Triangn-i heater Laufspleihunn, . R: A 1 06 1 eS EEE ; we | Bhf.Priedriebste, Ztr.4027,2091.| 7% Ü-: Die zponichE Fil | Sonntags 84 U jeder Er- BS = eme EI 1 IEE Eemmerwplete. Täglich 7. Uhrr Metropol MRBBIEr Lagl Ty Sonntälign 7,07 wachaune 1 Kind frei! KEN „, ' 4 . . Das grozzartige - aan nus | Am 6. Dezembär, nachmittags 81/, Uhr, entschlief Dienatag 7 U.: Miekael Kramer, 0 ß ! R 4 7 Uhr » 9 []  | Kleines Seh fel oezembar-Prouyramm. ||| Reickehallen-Theater. „M znfer geliebtes Jöcterhen ; lolnes Schauspfelboan L| 8:11) CUUE 10 Min. Die Faschingsfee.|| Yungzett! - Trupps, Abends Is Übe upd Charlotte N Da H Sean ale 198 Wia Brun Koztnen, |NBUGS OPGFERen au, | A uad m bauen || Stettiner Sänger.  ; NN ee EE LT | Kmma Vobner, Hu; . j " Ne lle Selma penn m fi Köntrers Gonta, Behönteld, Tollen: | *  BlEGICenN Comeville Zuta Sohluß: mige Freis 67 von 20 Jahren. Um stille Teilnahme ditten EE | [heater |  Könlgerätzeretraße | Dienetag 8, U.: Auchenbrödel. Palast-Ti „Oberon“ mäbigte Troine ; ; Erusi Fritiche und Frau || S Ubri Behwertern 2.4. Fremde, | Mittw, 36 U.; Hänve! a. Gretel. |“ AUES »Tuneater Phant Wasser-Pantomims, Beba aal: (Brust Frith jun. DiewwiRE Rerdben R a BeakpBeben 74 0.1 Dep Hind Gena Dw 1 822208 nKäv elm retel ||| I 0 SR Bei 8 Bm 43 " e Oe! . - . . Margarete Peters 3 Mittwoch 7 U.: Zum ereten Mater Bona. U.; Bhuso] n Gretel. |Mittw 8!) U.: Dor Strawelpster. EE .  Walter Friyiche und Pran, Schbneberg, 6. Degember 1018, auptstr. 7. Die Einä/<herung findet am Dienotag, dem 19. De- ember, vormittags Uhr im Krematorium, Gericht- eaße 87/38, statt.  Beottvorleger, nur allerbeste Qualität N zu bliligeten Proiaeu,  OOO ÖOOAOEON OF AAHLHO UPS ÖHOHANEOUNONBOSHASCSAHMOSVENEN MAAGONN AEON AOA BO SSID EB HH HBOSOBALN Ta: Rudens Theaterkagnse  "Teppiche, Brücken | Potidamer Strasz60 4. 11-17 u. 5--6. |  . Diwan- und Tischdecken ET ENEN AUT LNT10701 2771 2101000171111 20117, UTL 10 LLL VA 110.0007774  7,  . 8 Uhr: Tanzendo Nymphe, j| Berliner Theater.  1 vis Sterne,. die wiedex leuchten, Mittwoch u Sonnabend?;,4 Uhr: List's Möärchenreise.  Taubenstralke 48/49.  Im W!asengchafilichen Thoater:| 8  Uhr: Winter im der | fü  Sohwein,  Im HMöragal: 8 Uhrt Profeanor Dr. Keßner1 Die Walzwerk  industrie, 3  Werakiwortilich für die Anzeigen: Karl Kadi  Bittengel m „Akten Boönntag 84 U : Kovmeraholm. 13" Ubes EED nd Yva Frai T ' 1 7 Py heater der Friedricngtadm) * riedoncverbandinen. . Komödgionhans Theater dar Hledriehsfa Sohler-Theater Chariottvaby. 8 Montag, don 9. Doxember, 74 Uhr, Im  Pkglleh 72/51 Nordoa 88sU,  Drei folie Tage  Opereiteo von Zerlig., YV. Mölloudort, Cloron, Georg. Sonntag 8: Hanss! u. Arötel |. Z. 8 Aims Paint, 8 Beglun 8 Uhr, Ende 10!/,. Vie Prinzeszain vy. Tragant Wer ist die Schönste ? ; «aldah.  NY Warme Speiaen auf allen Il Plätzen  7% V: Aamlet, FLata-Thenater,  31/, V.1 Rotkäppobeon.,  4 | Wallner-Theanter,  R EE Li 4  oj. Beim  7% Vs PylnjgcheWirtSchaft.| 8  Theater am Notiendorfplatz, M  "7 Diel aite Schachteln (H  N | Übenter des Woetenn.  B|'* Vi Die Instiye Witwe |]  "Attwoch 4 Uhr; Aachenbrödel  8)! Ut Graf Kabenichts,  D | Mittwooh, Bunnahend und Som. | 3 tag 3% U.: Der, Märetieny»li,  Kiladworth-Scharwenka-Saal, Lützowstraße 76  Vortrag . Max J. Friedländer:  Der Kunstkenner  Karton zu 5M, 3.30M, 2M, 1M. bei Bote & Buck, A. Wertheim, im Verlag Bruno Caszirer, Dersflingerztraße 15, und Abendkasse  