X 630

Vdennanmmeeneneeeneeen

* 342 Morgen-Ausgabe.

Dur einmal. Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstückes-, Bypotk 1ken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,

Die Vorzlzche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), an Bonn- und Feasttagen |
Literarigche Umschan, Wisgengohaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeines Vorloaungs + Tabelle,

Dienstag, 10. Dezember 1918

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Pot monatlich
2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohns Beatellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf. u. 40%, Teuerungszuschlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine hestimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 29-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlagen,

Im Verlage vop Ullstein & Co, Verantwortl.ſtr die Redaktion
(ait Ausnahme des Handslstells): B. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fernsproch - Zentrale: VUllstein & Co, Moritzplatz 11 80
11801, 11803 bis 11.850, 80wie 16 280, 15 281, 15 282 bis 16 2925

Die Garde behält ihre

Vereidigung der Truppen auf die neue Regierung, == Feterliches Gelöbnis zur einigen deutſchen Republik

Im Steglitzer Rathaus,

* Rim Steglizexv Nathaus hat fich geſtern abenb um
7 Uhr ein feierlicher Akt vollzogen. In Gegenwart der
WVolksbeauftragten Ebert, Haaſe, Scheidemann und
Dittmann und des Kriegsminiſters haben Offiziere,
Unteroffiziere und Mannſchaften dev deutſchen Jäger»
Diviſion und dex Garde-Kavallerie-Schüßendiviſion fir
fich und die von ihnen vertretenen Kameraden das feier-
liche GelBbnis zur einigen deutſchen Republik abgelegt.
Volksbeauftragter Cbert leitete die kurze Feier mit
Folgeuden Worten ein: Sie kehren aus dem Getümmel
dos Krieges zurü&k und ſehen fie in der Heimat ge-
Wwaltigen Veränderungen gegenlibev. Das alte Syſtem
Hft geftürzt, das deutſche Volk ift gewillt, neue Ver-
Faſſungsformen zu ſchaffen, die die ſchweren Wunden
Heilen ſollen, welche unſer Land in den Zahren des
GBlkerhaſſes davongetragen hat. Wix ſind von unferem
Volk mit dex einſtweiligen Führung der Negierungs-
geſchäfte betraut. Frieden, Freiheit, Ordnung werden
je Sterne fein, denen wir folgen werden. Wir dürfen
Hoffen, daß Sie uns dei der Löſung unſerer ſchweren
Aufgade unterftüßen werden. I< bitte Sie, folgendes
Gelöbnis abzulegent
„Wix Fgeloben, zugleich im Namen der von uns
vertreveneun Truppenteile, unſers ganze Kraft filv
die einige deutſche Nepublik und ihre proviſoriſche
' Negierung, den Nat dex Volksbeauftragten, einzu»
i? fegen“
' Darauf ergriff Geweralleutnant Lequis das Wort
mud wiederholte die Gelbbnisformel für alle anweſen-
den Militärperſonen. Die fos auf Nepublik und Reichs»
wegierung verpflichteben Druppen werden heute ihren
Einzug durchs Branvenburger Tor halten, (Siehe auch
1. Seite der Beilagt.) *

Das Kabinett hat, wie wir hyren, enkgegen dem
Prängen der: Radikalen, beſchloſſen, die heute in Ber»
Ün einzbehenden Gardetruppen nicht zu entwaffnen,

Die Einreiſe der Rulſen unterlagt.

' Zn der geſtrigen, mehrere Stunden dawernden Ka-
Hinettsfigung. wurde, wie wir hören, beſchloſſen, den
Vertretern der ruſſiſchen Sowjetregierung, die an der
'Sentralverfſammlung der Arbeiter» und Soldatenräte
- Deutſchlands veilnehmen wollten, die Einreiſe zu unter-
ſagen. .
, Der oeveits erwähnte neue Kompromißbeſchlußzwte
Fchen KabinettundVollzugsrathatfolgenden Wortlaut:
„Beide, geſhaffen durch dis Revolution, ſtreben demſelben politi-
ſchen Ziele zu, dem deutſchen Volk die ſozialiſtiſche Republik zu
fihern. Der Rat der Volksbeauftragten hält unbedingt an der
Hurch die Revolution gegebenen Verfaſſung feſt, die ohne Zuſtim-
mung des Vollzugsrats der A.» und S.-Räte nicht abgeändert
werden kany Aus der Stellung des Vollzugsrats ergibt ſich das
Recht der Kontrolle; dem Rat der Volksbeauftragten liegt
die ihm Übertragene Exekutive ob. Beide ſind überzeugt, daß
re Tätigkeit nur durch vertrauensvolles Zuſammenarbeiten ere
rießlich unsgeführt werden kann. Wir geben der Zuverſicht Aus-
&, daß unſer Boie im Anerkennung der ſchwierigen inneren
zmd äußeren Lage uns dabei tatkräftig unterſtüßen wird,“
*»

Mit &iniger Verſpätung unternimmt Wolffſche Büro,
Hie von den verbreiteten Behauptunger es Potsdamer Leutnants
Heyne, die „Derwirrung hervorrufen“ könnten, richtig zu ſtellen.
ös heißt da: "Der feierliche Einzug der Gardetruppen in Berlin

Upricht dem eigenſten Wunſch der Truppen. Es dürfte ſich kaum
emwand finden, der den Truppen dieſsn, berechtigten Wunſch vew
wehren wollte, Daß auch einige Truppenteile aller deutſchen
'Stömme hinzugezogen werden, entſpricht der Ueberlegung, daß ſich
Wohl keine beſſere Gelegenheit bieten könnte, um die Ginigkeit „es

.

Vaterlandes vor aller Welt Dieſom Gedanken folgend,
hat auch die Reichsleitung dem Einzug zugeſtimmt. Um der großen
dechniſchen Schwierigkeiten beim Eiſenbahntransport, bei der Unter-
bringung und beim Einzug Herr zu werden, mußte eine beſondere
Stelle geſchaffen werden. Die Leitung wurde dem General Lequis
Übertragen. Es bedarf keines Hinweiſes darauf, daß dieſe Stelle
und mit ihr alle Truppen entſchloſſen hinter der Re»
gievung ſtehen. An der Behauptung, daß das Generalkom-
mando die Soldatenräte nicht anerdenne, iſt natürlich kein wahres
Wort,“

Wilſon gegen jede
Uebermacht zur See,

"“ Drahßtmeldung der „Voſſilchen Beitung“,
x .Vern, 9. Dezember,

Einige Stunden nacß der Abreiſe Wilſous von New
York wurde vom Dampfer „George Waſhington“ aus
folgende Meldung ves Korveſpondenten dex United
Preß“ drahtlos übermittelt:

Dex Präfivent begibt ſich nach Europa, um die
Sdeale der Amerikaner zu vertreten und für ſeine
14 Punkte zu kämpfen, Auf der Friedenskoufereuz
wird der Präſivent auf ver Freiheit der Meere und
der allgemeinen Abrüftung beftehen. Auf das drei»
jährige Flotvenprogramm der Bereinigven Staaten
geſtützt, beabſichtigt er, anzukündigen, daß kein Volk
die Vorherrſchaft auf vem Meere innehaben dürfe
Und daß, wenn andere Völker ihr Flottenbaupro-
gramm uicht einſchränken, die Bereinigven Staaben
das ihrige erhöhen müßten. Der Präſident geht
von der Auſicht aus, das die Meere von der ganzen
Welt bewacht werden müſſen.“ .

Dieſe Botſchaft, die ſelbftverftändlich nicht ohne Zu-
ftimmung des Präſidenten Wilſon abgeſchickt werden
Lxounve, erregt in den Vereinigten Staaven ſowohl wie
in- England ungeheueres Aufſehen, Nooſevelt ſieht fich
dadurch zu noch heftigerer Propaganda gegen die Frei»
heit ver Meere und die 14 Punkte des Präſiventen Wil»
fon veranlaßt, Er betont, daß die 14 Punete in Wirk»
lichkeit weder von ver Envenve noch von dem ameriſani»
ſchen Volke angenommen wurden, und daß England
einen Anſpruch darauf habe, die größte Flotte der Welt
zu beſitzen, Amerika müſſe ſich mit der zweiten Flotte
begnügen, ebeuſo wie es nicht beanſpruchen könne, eine
ebenſo große. Armee zu unterhalten wie Frankreich,

Auf dem „George Waaſhingkon“ befinden ſich auch Mitglieder
der ſogenannten „politiſchen Studienkommiſſion“
des Oberſten Houſe. Die Kommiſſion beſteht aus 28 amerikaniſchen
Goiehrten wund Hiſtorikern und einem Stab von über 160 Sekre-
tären, die das ſtatiſtiſche Material Über alle Nationalitäten-
probleme Europas führen, das die amerikaniſchen Teilnehmer an
der Friedenskonferenz ſeit einem Jahre vorbereiten.

Rotterdam, 9. Dezember.

Zn der in Glasgow erſchöinenden „Gunday Poſt“ veröffentlicht
Chur<ill einen Artikel, im dem er energiſch die britiſche Vor-
herrſchaft zur See fordert. In dielem Artikel finden ſich folgende
bemerkenswerte Eäße: „In dieſem größten aller Kriege hat die
britiſche Flotts das mächtige Amerika vor jeder ernſten
Vedrohung geſchühßt, und als es fich entſchloſſen hatte, eingu-
greifen, da war es die britiſche Seemacht, wels den größeren
Ceil feiner Armeen zur Befreiung Frankreichs hin-
überſchaffte. Wir find aufrichtige Befürworter einer Liga der
Nationen. Dieſe ſhöne Echöpfung Wilſons iſt von allen briv.ſchen
Demokratien Über die ganze Welt hin warm begrüßt worden,
Aber wir müſſen gang offen erklären, daß der Völkerbund für
uns kein Erfaß fitx die britiſche Stemacht in abſehbarer Zeit
fein kann,“ : j ;

affen.

4xe-

Eruß an die Heimkehrendem

Dia Berliner Truppen kehren heim. Anders, als wir 3
uns vor Jahvon gedacht, halten ſte ähven Einzug durc<s M
denburger Tor. Doch der Willkomm, den ihnen die H |
hoube bietet, könnte nicht inniger ſein, wemn Deutſchland aus
dem Grauen dieſes Krieges glücklicher hervorgegangen wär
Sie ſind nicht beſiegt worden. Als aufrechte, heldenhaffä
Männer kommen ſie zurü, die ihr Land mit ihvem Blut un
4hvem Loben verteidigt haben; die geleiſtet haben, was nie eil
Hoer vor ihnen geleiſtet; die endlos gelittem haben, filr
alle, und denen endloſer Dank von ihren Volksgenoſſen dars
gebracht wird. Wir -neigen unſer Haupt in Trauer um dig
die der Wahnſtun dieſer vier Jahre zu den Schatten di
riß und die nun in den Reihen fehlen müſſen. Aber wil.
jubeln den Ginmarſchierenden zu, die das Schi>kfal uns geb
vetbet, Was immer über uns heveingebroher, was immer uns“
noch bevorſteht -=t dieſe leben, dieſe ſind dem Entſeßen ents“
vonnen! Die Freude, ſie wiederzuſehen, wiegt Gram ur
Kummer auf, /

Denn die blühende Kraft, die hier in die Heimat zurück
ſtrömt, zeigt unſern Augen und Sinnen, daß aus unſagbaren
SG<hreden auc der Körper unſeres Volkes lebendig hervov-
gegangen iſt, So wenig wie dieſe Regimenter auf dem
Sclachtfelde überwunden werden konnten. ſo wenig kannt
des deutſchen Volbes Lebensfülle vernichtet werden. Aus
Furchtbarkeiten und Fiebern und Sc<merzen wird es ſich
jn neuen, foeien, beſſeren Formen ſein Daſein ebe
bauen. Daß wir eine unmögliche Aufgabe, die uns geſtellh
wurde, nicht löſen konnten, beweiſt nichts gegen uns. An
dieſen Männern wollen wir lernen, wie man Ungeheuer« |
liches dur<madhen und doh den Kopf oben behalten kann,
Dann werden wir dem Triumphgeheul unſerer Feinde nicht
mit verzweifelten Gebärden und winſelnder Stimme, ſondern
mit ruhigem Stolz begegnen, unſere Würde wahrend und
vorwärts blikend.

Ein anderes Deutſchland, „ein andeves Berlin treffen di
Truppen an. Ihve Ankunft fällt in eine Zeit, da die Er«
vegung der Geiſter zu nouem Höhepunkt geſtiegen Ut, Sid
wevden mit dem geſunden Ginn für das Gebot des Tages
und der Stunde, . den ſie ſich draußen bewahrt haben, er«
kennen, welches Ziel als erſtes zu erreichen iſt. Und ſie werden
mit Genugtuung troß aller ſheinbaren Zerklüftung, du'
alle Wirrnis hindurch, eine größere Einheit und Ginigkeiß
im Hinbli> auf die nächſten Ziele der Völker vorfinden, a]
jemals früher in Friedenszeiten. Der Arbeiter trifft dil
Überwältigende Mehrheit der Arbeiterſchaft, der büvgerlichs
Soldat das Bürgertum in geſchloſſener Front zum Kam!
für die Errichtung eines neuen Volks» und Rechtsſtaates,
ſeine in gewaltiger Umwälzung gebovene Form feſtigen wi.
um dem Lande den Frieden und neue Lebensbedingu
zu ſichern, und der ſich in dieſem Streben von Leiner Seil
her beirven laſſen will, Es ſind wohl auc< Graubärtigs
unter denen, die heute zurückehren. Aber im Ganzu
ſtellen ſie ein Element der Jugend dar, deren Recht es
das Bergangene vergangen ſein zu laſſen und ſich rüfichtg
los den Zukunftswog zu bahnen, Niemals, ſo lange Dart:
land beſteht, konnte dies Re<ht der Jugend ſo ungelhamud
ausgelbt werden wie jeßt, da über jede Hoffnung von Gens»
rationen hinaus unerträgliche Ketten zerriſſen, verbrauchte
Gefäße zerbroßen wurden Doch der Soldat weiß zugleich
daß große Dinge nur in Ordnung und Selbſtzucht 'evveirſt
werden, daß über alley Ginzelwünſchen der Gemeinſc<aztn
geiſt herrſchen muß. : nN

Das deukſche Hoer von houte iſt wahrhaft beſter Spiegel rs
Ausdvuck der Demokvatie, Alla Schichten des Bolkes find &x
ähm nun in gleichem Recht ununterſcheidbar verbunben und

inigt. Und die Dinge tegen ſo, daß die Angehörigen [eimer

lone, wenn ſim ſich jezt auf die Rückkehr zur Friedens» |
arbeit einſtellen, nicht in die früheren Kaſten zerfallen. Fei»
Ich, fie ſind nicht völlig Über einen Kamm geſ<hoven. enn
nicht mux Arbeiter der Hand im deutſchen Volke, es gibt au
Bauern, Kaufbeute, Goiſtegarbeiter, die das Bild wrgünzen, 88
auch imſtanda ſind, dem Beſten bes Hanzen zu dienen, was.

N
Haute vielfach ilberſehen wirb, Abet im khrer Maſſe find alle
dieſe Glieder Teile eiwes einzigen Körpers von einem, gleichem
Willen, und „es iſt das Lebensvecyt dieſes mächtigen Körpers,
alles zur Seite zu weiſen, was ihm von rechts oder von links
her den Weg verſtellen will.
' 4 Aus dem Vulkanausbruch zu Beginn des November find
bie Umriſſe eines Staatsweſens aufgeſtiegen, das an Stelle
des zuſammengeſunkenen weten will, Nicht jedes Ein«
- &elnen, auch niht jeder Berufsklaſſe Ideal iſt in dieſen Um-
riz einbegriffen. Aber der Umriß iſt da, er beginnt ſich mit
' Sleiſc) und Blat zv füllen und zu einem Lebendigen zu
werden, das unter den anderen Staatsweſen der Welt be-
"Ftechen kann. Niemand, der des ganzen Landes Wohl und
"Damit ſein wohlverſtandenes eigenes Wohl will, kann die-
Fen Beginn des Werdenden, kann die Regierung, die ihn
vörkörpert, mißachten. ' Die: Truppen, die heute einziehen,
Fennen den Krieg, der voh inner nicht zu Ende iſt, Mehr
no< als wir allt lechzen ſie nach Frieden, nach geſicherten
Bedingungen ihrer eigenen Tätigkeit in neuen Zeiten der
Muße, nach der Möglichkeit geregelter Ernährung für ſich
ſelbſt und ihre Familien. Sig bennen auch den Feind, mit
Hem wires noch immer zu tun haben. Und ſie werden
Wm zweifeln, welcher politiſchen Loſung ſie folgen ſollen.
Wir grüßen ſie als Heimgekehrte, als Gerettete, als Helden
„der Treue zu ihrem Volke, denen unſere Bewunderung gilt.
Wir grüßen ſie zugleich als Mitarbeiter am großen Amte
der Begründung eines neuen Deutſchland, das aus Vlut
und Wunden, aus Schmerzen und Qualen, aus Fehlern umd
Unglü&> geläutert emporſteigt und unter allen Laſten des
Geſchides do< als ein freies, ſtolzes Gebilde erhobenen
Hauptes die Grundſteine ſeiner Zukunft mauert,

po Die Sozialilierungs-Kommitiion,
. „Keine Auflöſung der Kriegsgeſellſchaften,
-". Dis Kömmiſſion zur Vorberatung der Sozialiſierung von Wirt-
/ Ickaftsbetviebon, die zu Vorſigenden die Herren Kauts?ky und
7 Frande gewählt hat, ſeßte geſtevn ihre Beratungen
veſchäftigte ſich zunächſt mit der Feſtlegung ihres
Avbeitsplanes vard nit ihrer Greiling zat den Reichzämtern. Es
ar die Einmittige Auffaſung der Kommiſſion, daß ſie ſelb»
Kändsg und unabhängäg ihre Arbeiten erledigt. Damit
Übernimmt 'ſie ouch allein die Vorantworbung für ihre Beſchlüſſe,
Die ü wünſcht aber fachlich darcchaus die Verbindung mit
-.. den entſp ellen aufvehtzuerhalten und wird ſich
. km beſonderen für die Erledigung ihrer formellen Aufgaben nit
/ Wim Reichswirtſchaftsamt än Verbindung halten. NEIN
...“ In der geſtrigen Sißung wurden Anfragen über die Auf g
der Dutch die Kriegswtrtichaft oingerichteten Banga 19n0
“kate, über Auflöſung der Kräegsgeſeilſc<haften
uind Übor damit zuſamrmenhä Satſachen des Wirtſchaft9»
Köpens geftellt. Anſichtlich der Fragen der Kriegsgeſelſchaften
nend der Zwangsſyndidate konnte der Shaatsſekretär des Retchowivt»-
> fezaftsamts WEHEN, daß die Regiepung micht danan donke, dieſe
Ywangsgsſellſchoften, ſoweit ſie ſich micht durch den Waffenſtillſband
. znd. die Friedensverhandlungen von felbſt auſhalten, vorzeitig
“aind ohne Gound aufzulöſen, : ..;. SENEN

; Eine Drohnote Ziemenceaus.
1, | Haag, 9. Dezember.

*. Meuter meidet aus Paris, daß im Gefangenenlagzr von Langen»
folza 9 franzöſiſche Gefangene durc die Wache ex-
<oſſen und 15 ernſt verwundet worden ſeien. Die ſpaniſchen
18 legierten hätten eine Unterſuchung vorgenommen, bei der ſich
+“ ergebzn hätte, daß die Haltung der Gefangenen keineswegs eine
' 33 "Derartige barbariſche Behandlung dur die Wache rechtfertige.
4: Die: „Times“ erfährt aus Paris: Drahtloſe franzöſiſche Berichte
beſtätigen die Nachricht, daß der franzöſiſche Miniſterpröſident
dwahtlos eine drohende Note an Deutſc<land wegen
' der grauſamen Behandlung gegenüber wehrloſen Gefangenen go-
Tichtet habe, . GE EIER

FN

0.

F

|

" Von vid ß
«=. Karl Federn,

7' gn der Inſelbücher:i iſt ein dünnes kleines Heft „Gedanken
Wachiavellis" erſchienen. In einer Einführung, die kaum zehn

Seiten umfaßt, gibt der 'Herausgeber, Emil Schäffer, nicht, was
:- man ein Porträt nennen Pnnte, aber doch mit wenigen Strichen
einen ſtarken und beſtimmten Eindru> vom Weſen des ſeltſam?n
umd tragiſchen Menſchen, der ein Republikaner war und das Bauch“

pom Fürſten ſhrieb, dem nac< der Rücdkehr der Medici die Tat
verſagt wurde und nur das Schreiben leb, und der hinfort ein
Doppelleben führte, ein volkstümlich alltägliches auf der Straße
and in der „Schenke, und ein, hohes einſamcs in ſeinem Studier-
zimmer, ws ex Bölker- und Fürſtenſchieſale beobachtebe, Weisheit
und Kunſt genoß und verkündete. . In den gleichen wenigen Seiten
fogt Schäffer nocß Wertvolles über das Ghidſal ſeines Werk2s,
und all dies nicht in .tro&enen Worten, ſondern in künſtleriſchem
(+. Aufbau und. Ausdru. Dieſe Einleitung iſt ausgezeichnet.
"Die ausgewählten „Gedanken“ ſelbſt find jene kleinen Extrakte,
die -Mochiavelli in ſeinen Werken dam Bericht der Ereigniſſe folgen
pder vorausgehen läßt, und die den beobachteten allgemeinen Saz,
den geiſtigen Kern dieſer Eveigniſſe enthalten. Es ſind: Säge, aus
Ufer «Menſchen» und Staatskunde entſprungen, zeitlos, immer
wahr, Grundgedanken der Politik, leider den Politikern zumeiſt
-". ain wenigſten bekannt und bewußt. In dieſen dreißig Seiten
-. politäſ<er Aphorismen finden ſich viele, die gleichſam auf die Vor-

find. Wie ſcharf treffen die Worte aus den „Unterſuchungen zu
Livius“: „Wer an eine beſtimmte Art des Handelns gewöhnt, ſich
1-12 niemals ändert, muß notwendig untergehen, wenn die veränderten
Zeitläufte mit ſeiner Art niht mehr im Einklang ſind“ die Politik
..“ dex Konſervativen; und desgleichen der Saß aus der florentiniſcheh
* Geſchichte: „Kein Geſez kann einem EStaatsweſon verderblichey ſein
als eines, das von. den Geſichtspunkten längſt vergangsnex Heiten
awageht.“ Wie verurteilt der Stß: „Niemals iſt 08 klug, einen
- Dertvag 91 ſchließen, deſſen Bruch mon fürchten kann. oden muß";

f

Politiſche Aphorimen IMachiavellis.

gänge unſerer Zeit, der letzten Jahre wie dieſer Tage, geſchrieben -

Die Schwierigkeiten der deutſchen Preſſe

Ein Proteſt der beutſc<hen geitungsverleger,

„ ' Der Vorſihende des Vereins Deutſcher Beitungsverleger
Dr. Faber hat geſtern an don Staatsſekretär des Reichs-
wirtſchaftsamts Dr. Müller und den Staatsſekretär
Sheidemann In Berlin folgendes Telegramm 98

t

Am 3. Dezember hat bereits Fer unterzeichnele Vorſihende bes
Vovreins Deutſcher Zeitungsverloger und der Berliner BVorſtands5»
vertreter unſeres Vereins Herr Divsktox Müller von der Beitung
„Gormania“ gegen div geplante Umfangsbeſhrän»
Tungider Zeitungen ſchärfſten Protoſt eingelegt amd gebeten,
vor Erlaß ider Verordwung einmal einen wwweiterten Kreis
von Sachverſtändigen: über derem Zweamäßigbeit und die ſchädi-
genden Wirtungen, die fie ausüben anüßte, qu hören. Dieſer be

zündeten und dringenden Bitte iſt nicht entſprochen. Die Ver-
igung iſt, ohne daß die Gachkunde der Geitungsverleger zurate
gezogen wäre, erlaſſen. Sie bedroht den größten Teil der Zei-
tungen mit ſchwerſter Schädigung. Eine beſondere Schüdigum
liegt für einen Teil der Zeitungen darin, daß ganz mechaniſ

alle diejenigen Zeitungen, die er als das ſogenannte Berliner
Format ſind, gleichmäßig eingeſchränkt werden, ohne Nüdſicht auf
en Umfang, den vieſe Zeitungen bigher hatten. Viele Zei-
tungen werden in geradezu zuindſer Weiſe in ihrem teztlichen
und in ihrem Inferatenumfange beſchränkt; es wird ihnen die
Möglickeit, in die wichtige politiſche Diskuſſion einzugreifen, in
einer Weiſe verkürzt, die auf eine ſ<were Bedrohung der
Preßſeſreiheit hinaustomamt.

ehe Wi ztihaftsleben. das in vielen Feiungen nt bes
onders gute Auswirbungsmöglii urch Anzeigen wir
Pieen auf das ſc<werſte geſchädigt in einem Augen»
bli, in dem die allgemeine Lage ine Belebung des Bieage
lebens wünſchenswerter erſcheinen läßt als je und in dem die Nähe
des Weihnachtsfeſtes eine beſondere Gelegenheit zur Förderung
des Warenumlauſes durc< das Zeitungsinſerat bietet, Im Namen
von 1600 dem Verein Deutſcher ZSeitungsverleger angeſchloſſenen
Zeitungen aller Parteirichtungen weiſe i auf die eben erwähnten

- ſchweren allgemeinen wirtſchaftlichen? Bedenken wachdrüclichſt hin,

die gegen dieſen brutalen Eingriff in die Lebensbedingun-
gen der Zeitungen beſtehen.

Die Beitungen Felber werden wirt 4 fo ſchwer geſchädigt,
daß ſie niche in ider Lage ſein werden, ihre Arbeiter Linftig voll
zu beſchäftigen. Statt mit ſolchen niſchen Eingriffen die
Exiſtenz der deutſchen reſſe auf das ſchwerſte zu gefährden, ſollte
mit allen Mitteln werſucht werden, die Produktion des
Zeitungspapiers zu erhöhen, der 'ungeheure Be-
darf der Heeresleihning an Spinnpapteren in Fortfall kommt und
das vollkommene Daniederliogen des Druſachenbadarfs der von
ſchwerer Mutloſigteit bedrohten Induſtrie evhe liche Mengen, Noh-
ſtoſſe für die Herſtellung von Zeitungspapier freilüßt.

Namens bes Vereins bitte ic< dringend, die Wirkſamkeit der
Verordnung ſofort: aufzuheben, Für vie Dringlichkeit dieſer ſo-
fortigen Anfhe ng weiſs ich neben den angeführten allgemeinen
Erwägungen a as jeht »bereits einſeßende Weihnachtsgeſchäft
fin, Dieſes Geſchäft wird den Geſchäſtsleuten 'verdorben, wenn
ie jeßt plößlich zu einer vellkommenen oder erheblichen Cin»
ſchränkung. ihrer Ankündigungen eZwungen werden. Die Zet»
tungen ſelber werden dur ſcha tung eines ihrer beſten Ge-
ſchäfte wirtſchaftlich ſo geſchädigt, daß ſie nicht in der Lage ſind,
wie ſie es wünſchten, ihre aus dem Felds zurü&kehrenden alten
Mitarbeiter wieder einzatſtellen und länger. zu beſchäftigen. Zum
Schluß proteſtiere im dagegen, daß eine Verordnung erlaſſen
wird, die auf eine weitere aufe Kontingentiexung der Zeitungen
inauskomnrd, ohne daß der Beirat ver iegswirtſchaitsfielle VOD»
er gudachtlich gehört: wttpds. ee 6 Weils

Dieſs Erklärung. deft ſich im Hem weſentlichſten Punkten mit
dem vor einigen Iagen von uns bereits. veröffentlichten Proteſt
der Vereinigung großſtädtiſcher Zeitungsverlsger. Sie trifft das
Richtige auch in dem Hinweis auf das, was zu geſchehen Hat.
Nicht den Verbrauch einzuſ<hrlinken und immer wieder von neuem
Hen Streit um die Verteilitng zu entfeſſeln, fondern die Pro»
daktion zu Heben, das iſt die Aufgabe. ;

Das Deutſche Neich Ut im Frieden immer und auch noh in den
erſten beiden Kriegsjalhren ein Papter-Uoberſchußland geweſen und
wird es auh nach dem Kriege troß allen ſonſtigen Niedergangss
wieder werden. Dis jehige Papiernot, die nur auf dem Gebiete
des Drudpapiers iw dieſer Stärke hervortritt, Uſt unnatür»

die Politik, die im lezten Zahrzehnt vor dem Krieg gegenüber
Italien gemacht wurde. Keinar Bemerkung bedarf der Gedanke
im „Fürſten“: „Um einen Fürſten und ſeinen Verftand deurteilen
zu können, muß man jene anſehen, “die um ihn ſind", und der aus
den „Unterſüchungen“: „Kein Herrſcher verſchiebe auf ' die Stunde
der Gefahr, das Vom? zu gewinnen... denn es wird glauben, das
Gute nicht von ihm, ſondern von ſeinen Gegnern empfangen zu
hoben, und da s fürchten muß, er möchte ihm, wenn die Not
vorüber, wieder nehmen, was er bloß zinter einem Zwange ſchenkte,
ſv wird es keinerlei PVerpflicſtungen gegen ihn empfinden.“ :

In den „Unterſuchungen zum Livius“ finden ſich die Worte:
„Von allen unglücklichen Staaten iſt der am unglülichſten, der
"es dahin gebracht hat, weder Frieden machen noch den Krieg fort»
führen zu nnen. Dahin gelangt ein Staat, wenn ihn die Frie»
densbedingungen zu ſehr ſchädigen oder wenn er beim Fortſeßen
des Kampfes die Beute ſeines Verbündeten oder ſeines Gegners
werden muß. In ſolche Lage bringen ihn ſc<lechte Politik, ſchlechte
Verträge und di2 falſche. Einſchäßung ſeiner Kräfhe.“ Und wieder:
„Als nach dem Stege bei Cannä Hannibals Geſandte in Karthago
jeine Taten -prieſen, fragte Hannot „Iſt ein Römer gekommen,
um Frieden zu bitten, oder hat ſich eim Diſtrikt Latiums oder der
Kolonien gegen die Römer erhoben?" Und als die Geſandten
das eine wie das andere verneinen mußten, ſagte Hanno: „Dann
dauert dieſer Krieg im ſelben Umfang fort wie vordem,“ Wir ver-
glichen England "mit Karthago und uns mit Rom: es iſt leider
anders gekommen. Für uns obzr ſpricht der Saß: „Nicht, wer
zuerſt die Waffen ergreift, iſt Anſtifter des Unheils, ſondern wer
dazu nötigt."

Und warnend wie' für dieſe Tage geſchrtehen, ingen die Worte
im „Fürſten“; „Kein Unternehmen iſt ſo ſhwierig zu beginnen,
keines von jo zweifelhaftem Grfolg, keines ſo gefährlich wie das
Einführen einer neuen Ordnung im Staatsweſen“, und in der
florentiniſchen Geſchichte: „Wer in einem Staat Neuerungen ein»
führin möchte, glaube ja nicht, daß er die Bewegung nach ſeinem
Gutdünken zum Stillſtand bringen oder nach ſeinem Willen werde
eiten Ennen.“ . „Zumeiſt wird bei ben Veränderungen, die ein
Staat „erleidet, die Ordnung zum Chaos, und aus dieſem entwidelt

ſich wiederum die Ordnung.“ „In allen menſchlichen Dingen läßt |
ſich kein Uebelſtand beſeitigen, ohne daß ein anderer daraus ent-
ſtünde. „Jug keinen. Geſahn nettot man ſich ahyn Gefahr.“

lich, Für alle anderen Papierſorten gewöhnlicher Art, die dir-

arbeitung zu tun, Gemeinſam iſt ihr. mit den leßlen Anogoben
u

ſelben Rohſtoffe erfordern, har RG) ein eigentlicher Mangel Bi
Man fdbar gemacht und bat 3sdenfalls jeht ſchon wieder
aufgehört. f ſ
Es iſt alſo lediglich die Aufgabe qu 1 , dt Hemmungei
zu ET die pi Een Bal ieri Heren

preiſe, Man beſeitige die von Regievungsfeite erfolgte Foſtlog
der Papierpreiſe, die man leider nicht als das bezeichnet hat, w)
ſte in Wirklichkeit ſind, nämlich als Höchſtpreiſe, An
falls würde ſich niemand darliderx wundern, daß das 1

vom Markte verſchwunden ift. Auch diaz Relc<szgu |
zum Druckpapier, die ſich heute micht mehr rechtfertigen laſſen;
ſollten mit Ablauf des Jahres in Wogfall kommen. Gpäteſtent
mit Beginn des Frihjahres wird der Papierpreis ganz von ſelbf
auf ein erträgliches Maß heralbfinken, und es wird ſo viel Druck
papier, wie ein jeder haben will, auf. dem Markte fein;

Thytlen in Berlin in Sicherheitshaft
Meldung des Wolffſchen Telegraphan-Bürod
; 1 001 Berlin, 9, Dezember;

Die Feftern in 'Mitihein verhaften Broßinduſtriellen Aunguſßl
Thyſſen, Friß Thyſſen jun, Edmund Stinnes und
andere ſind naß Berlin gebracht worden und werden vorerfl
hier in Sicherheitshaft gehalten, bis die Vorunterſuchung ſoweit
gefördert iſt, daß die ihnen vorgeworfene, angeblich landesverz
räteriſche. Tätigkeit überblikt werden kann, Das preußiſche
Staatsminiſterium hat größte Beſchleunigung angeordnet, 7;

4 ' 6 Mürlheim (Nuhr), 9, Dezember; '

Ebenſo wie die Firma Thyſſen gegen die Feſtnahme ihrer beiden
Chefs und mehrerer Direktoren ha? auch die Deutſ<h-Luxzem-
burgiſche Bergwerks» und Hütten A.-G, beim Volkg-
beauftragten Cbert telegraphiſch gegen bis Feſtnahme des Direktors
Wirß von ihrer Millheimer Friedrich-Wilhelm-Hiltte Einſpruch
erhoben. Wirß fei der alleinige Leiter der Über 8000 Perſonen bes
ſchäftigenden Friedrich Wilhelm-Hütte, ſo daß dur< deſſen .unbe«
rechtigte Feſthaltung unabſehbare Folgen entſtehen könaten, :/...

Scheidemann über die Friedensdelegierten, -

Staatsſekretär Scheidemann erklärts, wie aus Amſterdam ße
meldet wird, einem Vertreter des „Daily Expreß“: Dor Rat

der Ses ſei nur eine vorläufige Einrichtung zur Führung der

Geſchäfte bis zum Zuſämmentritt der Nationalverſammlung. Die
Bertreter auf der Friedenskonfereng würden durch die gegen-
wävtige Negierung ernannt, do< häbe man dartiber noch nicht be-
raten. Die Antwort auf die Frage, in welcher Weiſe Deutſchland
den Verbündeten für die Stetigkeit der Jezigen Negierung ein-
ſtehe, lautete: Eine Gewähr liege in der möglichſt ſchnellen
Perufung dex Nationalverſammlſung, 4

Ein Lohnamt,

füm SonttabenH ſprach der Vorſikende bes politiſchen Rabinetts
im Preußen, Paul Hir [< , im Berliner Shriftſtellerklub über dig
politiſche Lage, Er teilte u. a, mit, daß die Regierung beabſichtige;
ein ſelbſtändiges Lohnamt zu gründen, etwa nach Art des
Preußiſchen Wohnungskommtſſartats, / Dieſes Amt foll vor allem
Aufklärung Über die ſchädlichen Folgen Übertriebenep
Lohnforderungen in den Reihen der Arbeiter verbretten:.
Angeſichts der [<lehten Finanzlage ==“ in Preußen rechnet mant,
an Stelle der früheren großen Ueberſchüſſe, mtt einem Fehlbetrag
von 14 Milltarxden == wird 'iny nächſter Zeit eine Gr»
höhung der Eiſenbahntariſe für Perſonenbeförderung
um mindeſtens 60 vw, H. eintreten... bit dd

vi bn .

, Der proviſoriſche Nationalrat in Bayern, beſtehons aus
Vertretern der (Soldaten, Arbeiter und anderer Berufsſtänds, iſk
für den 12. Dezember na< München einberufen, “ „A

u

M
1:44

In dieſen merkwürdigen, an Hoffnungen wie an Sorgen reichen!
Tagen berühren dieſe vor vier Jahrhunderten ntedergeſchriebenet
Gäße geheimnisvoll wie Siegel.. Der ſie ſchrieb, hatte furchtbava |
Kriege, die Verhzerung ſeines Landes, große und kleine Staats«-
umwälzungen, erlebt. und mit ſchärfſtem kritiſhen und zugleich
plaſtiſchen Denken aufgenommen, Und fo ſchrieb ex aus ſeiner.
Erfahrung auch den Gaß nieder, der jeßt unſeren Feinden gelten,
mag: „Wer ſich mit einem halben Sicge b3gnügt, handelt allzeit
klug; benn immer. verliert, wer den Stieg bis zur Vernichtung des
Gegners anſtrebt.“ ;

Zakob Heidebu>el, Max Iungnicbel, Franz Schneider, Ber«
Iin-Leipzig 1918, Verträumt romantiſcher Axrme-Leute-Realismus,
die ec<t. klingende. Gprachrohheit des Landſtreichers mit zarteſtet
Jean Paulſcher Sternen» und Lerchenpoeſie. verqui>t. Eine kräf«
tige, aber mit dem Übrigen zuſammenhangloſe Einleitung, dant!
bringt Zungniel ſein Iraterſpiel des viergehnjährigen Sohnes
einer Magd, der mit der kleinen Paſtorstochter ſterben wollts, weil
fie ſich ſo gern Hatten, aber ſich trennen mußten, der ſie erſchoß,
ſelber jedoch am Lehen blieb. . Fein pſychologiſch, wie dieſen kind»
lichen Mörder das Bild der Toten ſtets verfolgt, ohne daß er
Reue, ohne daß er Schuldbewußtſein empfindet. Es mußte ja ſo
ſein. Ihn beglüdt der Frühling und die Dorfblumenſchönhelt; .
als man ihn wegen ſeines zwe>loſen Umherwanderns einſperren
will, erhängt er ſich lieber, Gin ſingender Sonderton, aber Jung»
niels Grfolg, die hohen Auflagen ſtimmen bedenklich, als. wolle
ein Dorftind Großſtadtleuten Über ſeine kleine Gesle berichten,
als ſtände Wieſenſchaumkraut unter dem elektriſchen Licht eines
Nachtkaffees, Beveits heute zeigt er bedenkliche Geſuchtheiten,
kurz abgeriſſene Säße, allzu freigiebig überſchüttende, lieblich»
innige Naturbilder, gerade ſolch eine Wald» und Feldbegabung
muß Manier, den verſchlingenden Drachen vermeiden.

WERE MarieyonBüngen, |;

Ludwig Nieß: Geog Webers Weltgeſchichte in 2 Bän-
den, 1. Bd, Leipzig, Engelmann 1918. Neben Lübkes Kunſt-
peſchiehte und BVilmars Literaturgeſchichte bildet Webers Weltge-
djichte ein alt vertrautes Erbſtü& des deutſchen Vitrgerhauſes.
Aus dem einen Band von 1846 waren zu Webers Lebzeiten 2,
in der lehzten von tüchtigen Schulmännern beſorgten: Nusgabs
4 Bände geworden, , Rieß hat das Buch wieder auf zwei Bände
beſchränkt und im erſten auf 980 Seiten Altertum und Mittel»
altex behandelt, Wir haben es hier mit einer völligen. Neube»

vep- Sta reichtum und die “-% "bei einent einzigen rfaſſen

/
- Autonomie oder Angliederung
an Frankreich?

Die Wandlung des elſaßelothringiſc<heu Ländtags.
ßu dem m des ebſaß-lothringi.

von einem untorvichdeten Altelſäſſer geſchrinben:

„ Der ſehige Landtag iſt 1011 unter der Parols „Gkſaß-
b?hringen den GSlſaß-Lothringarna!“ gewählt
“:* worden, das heißt fiir Autonomie gegen den damals von einem
Mleinen Kreiſe künftlich erzeugten Nationaliemus. Der Landtag
"Hat alſo niemals ein Mandat erhalten, das fÄn zum Eintreten für
"Brankreich berechtigte. Die erwähnte Kundgebung iſt daher nicht
“ein Ausdrit> des Volkswillens und damit völlig wertlos. Wie
"=" "pering die Dertrauenspwürdigkeit des Landtages iſt, beweiſt die
"Tatſache, daß ein Teil feiner Mitglieder noch vor kurzem für den
Anſchluß Elſaß-Lothringens an Preußen e'ngetreten iſt, Die
Franzoſen erblien „das Unrecht von 1871“ darin, daß das Volk

-* von Elſaß-Lothringen nicht befragt wurde, als Deutſchland das
"Land nach ſeiner Auffaſſung zurüi>nahm, Aber das „Unrecht von
1871“ kann nicht gutgemacht werden durH das Unrecht von 1918.
Der einzige gerechte Ausweg bleibt die Befragung des Volkes,
Wir ſind Überzeugt, daß nach wie vor ein großer Teil der Be-
„völkerung Elſaß-Lothringens die Autonomie des Landes wünſcht,

- Ans Furcht vox franzöſiſcher Rachſucht iſt fis jedoch zum Schweigen

verurteilt,“ ;

. ' Meß, 9. Dezember,
PolnenrE beyad fich nach ſeinem Eintreffen m das Rathaus, wo
IHn der von den Franzoſen eingeſeßte Bürgermeiſter empfing und
- 5" zur, &, Jagte, das Plebtſg1t, von dem Deutſchland ſpreche, feſt

i7 * beveits erfolgt durch den ben franzöſiſchen Truppen bes
» zeiteten Empfang. = Nach einem Vorbeimarſc<h der Vereine kegad
: „Nh der Präſident zur Kathedrale, wo ihn der Generalvikar empfing.
5 einem Beſuch auf dem Friedhof am Denkmal der 1871 Go-
Fallenon reiſte des Präſident nach Stru;y....cq ad. ;

cm 4 mm M Eſſen, 9. Dezember.
5 En pot Maſſenverfamm?ungen ber Deutſchen Demokra»
hen Rartel im Eſſen und Hagen wurden Entſhließun-
gen angenommen, tin der die Beſtrebungen im Rheinland, von der
„Dewtſchzn Republik abzuſplittern, zurückgewieſen und dringend die
. Frühere Einberufung der Nationalvorſammlung, möglichſt ſchon
zm Jamtar, gewünſcht wird.
i RAE"

“ »" NETTER
" | )

zy Vafel, 7. Dezember,
7 lark beſuchte Biirgerverſammlungen in verſchiedenen Ort«
ſchaften der an der Bahnlinie Egliſan-“Schaffhauſen legenden
Freizone des ehemaligen Großherzogtums B ad en ſprachen ſich
einſtimmig für den Anſc<luß an die Schweig aus,

Die Beletzung der Rheinlande.
[.- Dvahtmeidungen dor „Volſiſchen Zetkuſg",
NEUN p* iſe Saarbrii>en, 9, Dezember,

tungen die Vorzenſur verhängt, Die Saarbrücker „Neueſten
Nachrichten“ (Induſtrie-Ovgan) fimd vom franzöſiſchen Oberkom-
„mando für eine Woche verboten worden. .

CEE . 7! Me RBln, 5, Dezember,

Fem Auftrag des Vonerals Ferguſons beſprach nach der „Nhen.
Bbg.“ der Kommandant der franzöſiſchen Militärpolizet mit dem
'Kölner Oberblivgermeiſter und mehreren Stadtverordneten die von
- Engländern geſtellten Bedingungen, die ſehr. ſhwer ſind und tief
7% ds das Loben der Bevölkerung eingreiſen werden. Sie enthalten

""Fahnen und der engliſchen Nationalhymne; ferner winden ſie die
», Lahmlegung des geſamten Verkehrs im geſchäftlichen Leden vom
rühen Abend bis 7 Uhr morgens bedeuten. Auch bringen ſie große

3 € wa ung der neue rT Sg

Buch iſt in geringerem Grade Hand- und Nachſchlagewerk, dafür
"iR höherem eine einheitliche, hintereinander lesbave Erzählung
“geworden. Mit großer Geſchi>klichdeit ſind die Tatſachen der
„polittſchen und der Geiſtesgeſ/chichte, die Ereigniſſe der verſchie»
; denen G<haupläße miteinander verwebt, Dem vol?stimlichen
7,5 Qwed entſprechend ſind zahlreiche allgemein intereſſierende Einzel»
E eiten aufgenommen: wir erfah:

- tam

ren, woher das Wort Keher
mt, wie die Eidgenoſſenſchaft zu dem Namen Schweiz ge-
„.. Fommen ift, ſeit wann die Handelsvertreter der Staaten Konſuln
1-- „Heißen, welcher Papſt zuerft Heiliger Vater angeredet wurde, Zu-
». -Xüdhaltung iſt in der Charakteriſtik großer Perſönlichkeiten des
- Dbachtet, etwas karg die reichen Jahrhunderte des ſpäteren Mittel»
alters bedacht; ſo muß ſich Meiſter E>&hart mit einer bloßen Na-
nensnennung, Franz von Aſſiſi mit dem Beiwort „unvergleichlich“
Ügen, In der Geſchichtsauffaſſung, bewahrt das Buch eine
, . ſtart traditionelle Haltung, wofilr ja ſhon die Uebernahme der
gewohnten Einteilung zeugt. Darin iſt der Verfaſſer, konſervativer
geweſen als Rande, deſſen Geiſt Über dem Ganzen ſchwebt und
' fis h4 einzelws Lieblingswendungen des Meiſters hinein ſpür-
"bar iſt, W.H.,

' „Der Schatz in der Tüve“ betitelt ſich ein newes Bändchen
' 'von Rudolf Presber, das den Leſer aus [<halfhaften Augen
freundlich anbli>t;' und das uns wie ein lieber gutgelaunter
Freund von großen und kleinen Ereigniſſen, von Erhebungen

und Nöten der Zeit allerhand Nachdenkliches „und Gpißes im'

Plauderton zu erzählen weiß. Ia, auch von den Nöten, in deren

Untergrund der echte Humoriſt manche lieblich glißernden Kriſtalls

" “findet, Presber legt es hler nicht darauf an, gedankliche Loit»

motive zu ſinfoniſchen Gebilden ausguſpinnen oder eine ein»

heitliche Stimmung feſtzuhalten. Oft genug klingt ein ſanft ver»

Jhleiertes Iyriſches Moll durF das in hellem Dur funkelnde

- Scherzo. Aber gerade in der raſchen Beweglichkeit der Gtimmun-

pen liegt der Reiz dieſes von Einfall zu Ausfall hüpfenden Bil»

, deins, das ſich dem Leſer in ungewollter Selbſteinſhäßung als ein

Kleiner Shaß anbietet. Der Verlag von Dr. Eysler u. Comp. hat

Hieſem Schaß die weitere Shähbarbeit hübſcher Zeichnungen von.
Karl Holtz beigegeben, A. MN,

Die Leipziger Rektorwahl. Anſtelle des wegen Differenzen
mit der Studentenſchaft zuriügetretenen Univerſitätsvektors Prof,
Dr. O. Hölder iſt, wie uns ein eigener Drahthericht meldet, der
Prorektor Prof, D. Nud, Kittel zum Rektor der Univerſität
Leipzig ſür das laufende Studienjahr gewählt worden,

3 aaßabende, Ludw e ttyb.
w Vetrag ate tn] Fobale M] TIED nen
Progpreinn und zwölf „Porträts“ Beriläwen Faber tele, 1

ſchen Landtages an den Präſidenten Poinears wird uns

Die franzöſiſche Militärverwaltung hat über die hieſigen Hels |.

Grußpflic<t gegenüber den enofiſchen Offizieren, engliſchen |.

politiſche Beſchränkungen. Der Oberbüvgermeiſter erbat eine Mil»:

"derung dieſer Bediiöungen, 5 in elner Etudk von des Bröße: (>
Kölns faſt undurc<führbar ſeien. Der Polizeigeneral erwiderte, 1-

daß die Bedingamugen möglicherweiſe nach einiger Zeit gemildert
würden, wenn ſich die Bevölkerung ruhig verhalte, Die lezte Gnt»
ſcheidung werde General Ferguſons treffen, der heute hier er»
wariet wird, ; IEEE !

Die Revolution und ibre Feinde.

Deuts im den Mikkagſtunden ztehen Addeflungen der Fromds
truppen in Berlin ein. Die Verwirrung, dis in manchen
Geiſtern entſtanden iſt, hat ſich darin gezeigt, daß die Rückkehr
der Männer, die dem Baterlande am treueſten von allen gedient
haben, an gewiſſen Stellen zu &iner Art von Panikſtimmung ge-
führt hat, weil dieſe Truppen angebli< „gegenrevolutionären
Sweden“ dienen ſollten. Nichts kann die Revolution mehr dis-
kreditieren ais dieſe Geſpenſterfur<t vor der Gegenrevolutton,
Man dann die Nervoſität der Spartakuslente vielleicht begreifen,
die dazu allerhamd Gründe haben mögen, nicht aber das Verhal-
ten eines Teils der Regierungspreſſe, die kritiklos alle Alarm-
nachrichten weitergibt vder gar noch verſtärkt und nichts tut, den
Fronttruppen den freudigen Willkomm zu verſchaffen, den ſie mit
Recht erwarten können. |

Im geſtrigen Abendblakt haben xx eine Erklärung des zweiten
Vorſihenden der Groß-Berliner Soldatenräte veröffentlicht, aus
der hervorgeht, daß der Handſtreich gegen den Voll-
zugs rat, der von gewiſſer Ceilte als eine furchtbare Ver-
ſ<wörung geſchildert worden iſt, lediglich die Abſicht verfolgte,
der Reichoregierung Ebert-Haaſe freie Hand gegenüber der aktiven
und paſſivon Reſiſtenz des Vollzugsrates zu ver-
ſchaffen. Man mag über den ganzen Plan und ſeine törichte Aus-
führung denken, wie man will, jedenfalls kann man als erwieſen
"anſehen, daß Coler und ſein Anhang „nict reaktionäre
nnd konterrevolutionäre, ſondern rein vater-
ländiſc<he, auf dem Boden der ſozialiſtiſchen
Republikſtehende Abſi<te* verfolgten. Der in der Zu-
ſchrift der Soldatenräte genannte Dezernent des Flug- und Nach-
richtenweſens heißt Colex und nicht, wie ein Druckfehler ſagt,

ohen,

Daß es bei den Gonntagsdemonſtvationen der Spartakusleute
micht zu Blutvergießen kam, war nicht das Verdienſt dieſer Gruppe,
die übrigens, wie gemeldet, auc) dem ihr naheſtehenden Volksbeauf«a
tragten Barth den handgreiflihen Beweis dafür zu geben im
Begriff war, wie ſehr er ſich geirrt hatte, als er wenige Stunden
zuvor davon ſprach, daß auch der Spartakusbund Ruthe und Ord-

nung wolle. Die „friedlichen“ Demonſtranten nahmen fich wor

allem gegen die Gichzerheitsmannſhaften vor dem Reichskanzler-
palais Dinge heraus, Hie normalerweiſe zum Straßenkampf
führen mußten. Go ſchreibt ein Soldat derrepublikani-
ſchen Soldatenwehr dem „Vorwärts“ Über ſeine Erlebniſſe
und Empfindungen
„Wir hatten den ſtrengen Befehl, Teäneosfalls vonder
/:* Waffe Gebran<gu machen. Das wußten wohl die Spar«
- - bakusleute, Darum zögerten fie auch nicht, ſich ſofort auf
amſers Automobil? zu ſtirzen, ſämtliche Waffen und ſelbſt die
Automobile wi nehmen 3< lag auf einem Automobil am
Maſchinengewehr, Und ich htelt meine Waffe feſt im Arm,
jals man mir ſie entreißen wollts. Dafür wurde ich von einem
Matroſen mit Fußtritten traktiert, deren einer
auch das Geſicht traf und ſo ſ<merzhaſt war, daß ich die Kraft
zu weit?rem Widevſtande verlor. Mein Geſicht wurde dadnur
werwundet, und heute noch iſt es von einer ſtarken Geſchwutl!
. ider ganzen linken Geſthtsfeite-völlig entſtellt, Bei den Kör-
perverleßungen blieb ss aber nicht. Mir wurden auch die
TI AEN ngeplündert und dabei meine Brotſchnitten und
Handſchuhe geſtohlen; auch meine rote Dienſtbinde iſt mir weg-
ginommen worde geftabte mir, Sie um Auskunft zu
itten, wie ich mich bei Wiederholung derartiger Vorfälle ver«
halten ſol. Müſſen wir uns denn das gefallen
laſſen? Welche Zuſtände müſſen daraus erwachſen, daß die
Tegalen Gicherheitsorgane ohne Widerſtand vor jedem Haufen
von verdächtigem Gefindel kapitulieren und die Waffen ab-
Cefern müſſen? Wenn es dazu kommt, daß die Unſicher-
eitsorgane das Recht gum Waffentvagen und zum
„Waffengebrauc<ß allein auszuiiben berechtigt find, und daß wir
Tebiglie als Prügeljungen auf die Straße gohen ſollen, mache
'' ich nicht mehr mit, und meine Kameraden werden ſich gewiß
Dieſen Entſ<luß auch zu eigen machen“

Der „Vorwärts“ benußt bie Gelegenheit, an die Vorgänge vor
Her Reichskanzlei eine Unterſuchung Über den Fall Ltobkneaht.
onguſchließen, Liebknecht hatte erklärt, ev begnüge ſich mit einem
Hochruf auf dis Revolution, obwohl er die Macht habe, dieſes
ganze Neſt auszunehmen, Der „Vorwärts“ gibt ihm den Rat,
fich von drei mediziniſchen Autoritäten unterſuchen zu laſſen.
Und wenn ſte ihm empfehlen, „ſeine kranken Nerven zu ſchonen
und fich aus dem öffentlihen Leben bis auf weiteres zurüc-
zuziehen", dann folle er dieſen Nat befolgen. Dis Arbeiter ſollten
ſich ader bis dahin Hüten, fich in die Gefolgſchaft eines Mannes
zu begeben, über deſſen Zuſtand naß den Eonntagsauftrittepn kaum
noch ein Zweifel möglich ſet. .

Bemtrkenswert ſſt noch eine Erklärung dos Goldatenrats
der 5. Kompagnie des Armierungsbataillons
Nr. 3, die wörtlich beſagt: „Namens der 5. Kompagnie des
Armierungsbataillons 102 erklären wir, daß wir, die Liebknecht

als Kameraden in ihrer Mitte hatten, ihn wegen ſeiner konſe--

quenten Kriegsgegnerſchaft verehrt und den Beinamen „Liebknechtk«
Kompagnie“ als Ehrennamen hochgehalten haben, ſeine je ßtge
verbrecheriſche Tätigkeit anf das ſchärfſte de-
kämpfen, Wie ein Mann ſtoho wir hinter der jehigen Re-
gierung and Siebkneht wird ſeine Berliner Kameraden, von denen
er weiß, daß ſie auch im Sc<hüßengvaben ihren Mann ſtanden,
untör ſeinen gefährlichſten Gegnern finden. Zu hoch ſteht uns das
erreichte Ziel, als daß zerrüttete Nerven und perſön»
liches Rachegefühl eines einzelnen das koſtbare Gut

her Freiheit gefährden dürfen“ .;.,

Hungergefahr für die Bewohner-der deutichen
* Nordleeinleln.

Berlin, 9. Dezember. (W. T. B;)

- Von zuſtändiger Geibke wird uns mitgeteilt: Das Kommando der

3. und 4. Aufklärungsgruppe, welche aus den modernen kleinen
Kreuzern beſtand, iſt mit dem 7., Dezember aufgelöſt. Die zug?-
hörigen kleinen Kreuzer ſind dem Befehlshaber der Aufflärungs-
ſchiffe unterſtellt wovden. Die Entente hat die von der Maxin2a
kommiſſion erbetene Erleichterung des Woffenſtillſtandsvertrages
abgelehnt und damit auc<h die Möglichkeit einer regslmäßigen Ver»
bindung mit den Nordſeeinſeln in Frage geſtellt. Infolgedeſſen
iſt der Nachſchub der Verpflegung auß aus Marinebeſtänden für
die Bewölkerung der Inſeln nicht ſichergeſtellt, ſelbſt wenn die
Ueberführung der Bevölkerung dex Inſeln von der Entente ge»
ſtattet werden ſollte. In Frage kommt in erſter Linie dte Be-
völkerung der Inſel Helgoland, welche während des Krieges
auf dem Feſtlande unterg; war. arl

PERLEN: ET ENEN

„] einen Söchſtpveis von ſieben Pfennigen, das iſt bei den gegenwärti«

| etnheitlichen mind zu erhöhen. Die Umſaßhſteuer iſt zu ex«.

- Deutſchlands Finanzlage. -

<... Bortrag des Staats ſekretärs GHiffet, N

"Drei Dinge kennzeichneten den Vortrag, den Aekretät
Schiffer auf Einladung des Deutſchen Znduſtrie- und Handelstages
geſtern im Feſtſaal der Berliner Handelskammer Hielt. Eine
unerbittliche Kritik an den gegenwärtigen Zuſtänden und den Per-
ſonen, die verantwortlich für fie find, eine faſt verzweifelte Auf-
faſſung der finanziellen Grundlagen des Reiches und als vor-
ſöhnende Syntheſe ein in Schmerzen lachewder Humor, der ſ<ließ«
Iich doc< noch die Hoffnung in dem Hörer feſtigte, es werde fich
ein Ausweg aus dem labyrinthtſchen Trümmerfeld finden laſſen.

Die Finanzlage iſt unüberſehbar, fo begann er ſeine Aus"
führungen. Im Frieden betrugen die GSteuerlaſten fitr Reich,
Bunbdesſtaaten, Kommunen, Kirche 5 Milliarden Mark. Im Frihe
jahr dieſes Zahres iſt im Reichsſhaßamt eine Berechnung über
den vorousſichtlichen Bedarf nach Kriegvende unter Vorausfehung
des Friedensſchlaſſes im Herbſt 1918 gemacht worden, die mit
einem jährlichen Steuerſoll von 19 Milliarden als

.Vergleihgröße abſchloß. Abex dieſe BereHhmtng iſt in Scherben *

geſchlagen. Heute müſſen wir mit den Forderungen der Feinde
rechnen amd wir wiſſen nicht, wieviel ſie verlangen, in welcher

“Form und in welchen Friſten.

Aber wir kennen auch ebenſo wenig den Schuldner, wir wiſſen! .
nicht, was wir vom Neichsgebiet abgeben müſſen, was vielleicht woch!
Hinzukommt. Ob die Dundesſtaaten noch beſtehen werden, welches
ſtaatbiche Verhältnis zwiſchen Reich und Bundesſtaaten eingegangen
werden wird. Und ſchließlich kennen wir nicht die handels“
politiſche umd wirtſchaftbiche Verfaſſung. Daher fei es ummöglich, ;
eine weitgehende Finanzpolitik für die Zukunft aufzubauen. Wir 0
müſſen von der Hand in den Piind leben. Eins jedoch ſei ſicher,
wenn wir es ſo weitertreiben, gehen wir wirtſchaftlich zu-
grunde, Wo nichts iſt, hat nicht nur der , auch
die Republik hr Recht verloren. 3 n

Dreierlei tut not! Was wir haben, müſſen wir feſthalten. Wir'

"müſſen es vermehren durch raſtloſe Arbeit und wir müſſen ſorgen.

daß unſer Kredit im In- und Ausland erhalten bleibt und geſtärkt.
wird, Wie ſteht es demgegenüber in Wirklichlett? Wir befinden
uns gegenwärtig kaum in einer Periode großer Eparſamkeit.
Ueber eine Milliarde Mark iſt ſoit Ausbruch der Re-
vohttion durch die Beſchlüſſe ovdnungsmäßig beſtellter und m<k -
ordnung5mäßig beſtellter Gewalten verbraucht worden. In unver“ 4
ontwortlicher Weiſe iſt Nattonaleigentum vergendet
worden dadurch, daß aller Orten Lager- und Depotbeſtände wegge-/
bracht worden ſind, ii
Die Sharen der Arbeitsloſen mehren fic, Andererſeiks ſchreien
Landwirtſchaft und Induſtrie, ſelbſt in unmittelbarer Nähe von
Verlin, nach Arbeitern. Alſo Mangel an Organiſation. Und ver-'
ſtärkt wird die Arbeitsloſigkeit noh durch wilde Streiks. Aber
auch die Arbeitgeber beteiligen ſich nicht in dem Maße an der
Arbeit, wie es ſein müßte, Viele Unternehmungen haben dcn !
Betrieb eingeſtellt oder wollen einſtellen. Begreiflich, denn der 4
Kaufmann kann nicht auf unſichere Verhältniſſe aufbauen. 4
Und dazu kommt faſt als ſchlimmftes das allmähliche Verſagen
nnſeres Kredits im In- und Ausland, "Zahlloſe Leute verkaufen
Ire Anleihen, um die dafür erlöſten Banknoten im Hauſe zu
behalten, Es iſt erklärlich, wenn dabei auch das Ausland miß-
trauiſch wird, wenn die Wecſfel unſerer Großbanken 'im Auslande
ſchon jeht auf Widerſtand ſtoßen. Das Sinken unſerer Val:u:a
beruht auf dem Verdacht, daß bei uns alles drunter und drüber
geht oder demnächſt drunter und drüber gehen wird, Deshalb
werden unſere Feinde ihre Forderungen nict aufbauen auf die
Kreditwürdigkeit Deutſchlands, ſondern auf die brutale Gewaßt.
Unſer Wirtſchaftsleben und unſere Finanzwirtſchaft halten ein.
Ilanges Proviſorium nicht aus, Nur wenn dur<g Nattonal-
verſammlung Recht und Geſez wieder zur Herrſchaft kommen,
können wir der unendlichen Schwierigkeiten Herr werden. Zum
eigentlichen Steuerprogramm übergehend, führte Schiffer auss
Das direkte Steuerſyſtem wird in einem bisher ' unge-
ahnten Maße ausgebaut werden. Grundſäßlich wird es durc< die
Nationalverſammlung bewilligt werden müſſen. Ausnahmen ſind.
zuläſſig. Zum Beiſpiel für die Kriegsabgabe, die fir 18/19 wieder»
holt werden ſoll mit der Aenderung, daß der Saß von 60 auf,
80 Prozent erhöht wird, Die lehten 20 Prozent wird man dev;
Zuſtimmung dur< die Nationalverſammlung vorbehalten. Von:
weiteren beaſichtigten Steuern führte Schiffer die folgenden auf:
Kriegsgewinnſteuer unter Zurü&gehen auf den 31. Des 4
zember 1913 mit derart anſteigenden Säßen, daß hohe Gewinne
reſtlos erfaßt werden. Die Steuer wird in einem beſtimmten
Prozentſay in Kriegsanleihe nict nur gezahlt werden
dürfen, fondern gezahlt werden müſſen. (Eine gleiche Vorſchrift
iſt für die Bezahlung des Hoeresmaterials vorgeſchen.) Eine große 1.
Vermögensabgabe unter Berüdſichtigung der individuellen od
Eigenſchaften des Zeuſiten. Selbſtverſtändlc<h werden Ratenzahlund
gen und Hingabe in Natura zugelaſſen. Zur Ergänzung der Vor-
mögensſteuer, namentlich in Rüdſicht- auf den gegenwärtigen! |
Tieſſtand der Kurſe eine Beſißzuwachsſteuer. Von wiederkehren«
den Steuern kommen natürlich in Betracht auch für das Reih Eina
kommen- und Ergänzungsſteuer, Zm Intereſſe der
Fortführung der Progreſſion wird das Reich zum wenigſten die .
Hand anf die hohen Einkommen legen. Beſondere Betriebs4 |
ſ|oeuern, um auch die Quellen des Einkommens zu treffen, Reform
dei Erbſhaftsſtener, Hre Ausdehnung auf Abkömmlinge
und ihre Berbindung mit der Vermögenslage des Erben. In-. |
direkte Steuern müſſen bletben, Man wird ſogar einige hinzu-
nehmen. Den Tabak wird man ſogar im Wege der Verordnung
ſchon jet ſchärfer faſſen müſſen. Die Zigarettenſteuer kennt nur.

gen Verhältniſſen unerträglich. Zu>er wird ähnlich wie in Eng4
land und Frankreich mit höheren Abgaben belegt werden, Von,
den Stempelſteuern iſt der Grundumſaßſtempel zu ver«

Höhen und zu verfeinern, namentlich in Berückſichtigung des Luxvs8. ]
Die Tochnik der Beranlagang iſt dur< beruflich vorgen
Zildeta Beamte Sadwerſtändige aus dem praktiſchen!
Giau mſn er800s zarhen md H Bent R des
en € ä iſt der

Dofraudant zu brandmarken, ums

Zu den Steuern muß eine unmittelbare Bekeiligung des
Staats um WirtſhaftsTaben kommen. Zndeſſen liegt
die Möglichkeit einer allgemeinen Gozgialiſiv«
rung nicht vor. Man Lann nur ſchrittweiſe vorgehen. 3
Betracht kommt Has wungsweſen, die Waſſerwirtſchaft
Gobiete ider Elektrizität, Biellaicht wird man vielfach mur vinzelns
Detviebe eines Induſtviegwehges in die öffentliche Verwaltung
rehmen. Vielleicht Kartelle umd Syndikate zu höheren Gebilden

Fſammenſaſſen, um zu Erſpanniſſen an Produktionskoſte: j

H ;

K:

M,

; Milt
Auf

Die Verlängerung
des Waktfenſtillſtands.

Abreiſe der deutſchen Kommiſſion nach Trier,

Die deutſche Waffenftillſtandskommiſſion meidet! Die
Verhandlungen über die Verlängerung des Wa7fenfcill-
ſtandes beginnen am 12. Dezember, vormittags, in

„Trier. Geſtern abend find die Mitglieder der Waffeu-
ftillſtandskommiſſion, Staatsſekretär Erzberger, Graf
Oberndorf und Kapitäu Vanſelow, von Berlin abge-
fahven. Sie werden in Trier mit dem General v. Win«-

' ferfeld, ver von Spaa kommt, zuſammentreffen,

vw Berlin, 9. Dezember. (Amtlich.)

Die deutſche Regierung hat den gegneriſchen Regierungen auf
diplomatiſchem Wege eine Note überſandt, in der ſie ſchärfſten
Einſpruch gegen die Entſcheidung des Marſchalls Foch erhebt, wo-
nac< der Lebensmittelverkehr und der geſamte Verkehd
der geräumten lin?srheiniſchen Gebiete mit der
neutralen Zone und dadur< mit den übrigen Teilen Deutſchlands
unterbunden wird, da die Aufrechterhaltung der Blo>ade
in dem Waffenſtillſtandsabkommen vorgeſehen ſei. Die deutſche
Note hebt hervor, daß die angekündigte und teilweiſe ſhon durc<-
geführte Maßnahme der bisherigen Blo>ade eine Ausdehnung auf
GSperrmaßnahmen zu Lande gibt, die mit dem Waſen der Blo>ade
in Widerſpruch ſteht, und zugleich eine ganz erhebliche Verſchär-
fung und Ausbehnung der Blo>ade bringt, unter welcher die
deutſche Kinder» und Frauenwelt der rechtsrheiniſchen Gebiete
beſonders hart leidet; dieſe iſt auf die Zufuhr von Mil< und
anderen Lebensmitteln aus den geräumten Gebieten umſomehr
angewieſen, als das deutſche Volk eine Verſorgung von Lebens-
mitteln durch die Alliierten, wie ſie in den erwähnten Blo>kade-
beſtimungen des Waffenſtillſtandes in Ausficht geſtellt worden iſt,

- Überhaupt noch nicht erhalten hat. Die deutſche Regierung ſchlägt

vor, dieſe Frage bei den bevorſtehenden Verhandlungen Über
die Verlängerung des Waffenſtillſtandes dahin zu regeln, daß
unbeſchadet des Aufſichtsrechts der Alliierten vollkommene
Verkehrsfreiheit zwiſ<en den geräumten Gebieten und
den übrigen Teilen Deutſchlands gewährleiſtet iſt,

*

Auf Grund von Beſprechungen, die am 17. und 18, November“
In Nancy und am 4. Dezember in Trier mit der interallt-
zetten Schiffahrtskommiſſion ſtattfanden, wurde, wie
Hie Deutſche Waffenſtillſtandskommiſſion mitteilt, nachſtehende Vor»
einbarung getroffen:

Die Schiffahrt auf dem Rhein, fowie auf
rechtsrheiniſchen Nebenflüſſen, ſoweit ſie innerhalb der zu be-
ſezenden Zone liegen, wird unter Kontrolle der interalliierten
Edhiffahrtskommiſſion von dem jekt tätigen Militär- und Zivil«
verſonal, ſowie den Schiffahrtstruppen der verbündeten Heere

“ ausgeübt, 'ſofern deutſches Perſonal nicht genügt oder Polizei-

dienſt erforderlich iſt,

Die Türkei verlanal die Rustieferung
Envers und Talaat Paſchas,

Berlin, 9. Dezember, (W. T. B.)
- Im Auftrage ihrer Rezierung hat die türkiſche Botſchaft in
Berlin bei der deutſchen Regierung die Auslieferung des früheren
Großweſirs Talaat Paſha, des früheren Kriegsminiſters
Enver Paſo ſowie einer Anzahl anderer Mitglieder der
früheren Regierung beantragt, die na< Deutſchland geflüchtet
feien, =“ Nach hier vorliegenden ſicheren Nachrichten hat Enver
Paſcha zwar Konſtantinopel verlaſſen, iſt aber nicht nac Deutſch-
fand gekommen. Eine Auglieferung Talaat Paſchas
xommt nicht in Frage, da er als politiſcher Fiüchtling zu
Hhetrachten iſt. Bei den übrigen Perſonen handeit es ſich nach

. den bigher vorliegenden Angaben nicht nur um politiſche, ſondern

auch um gewöhnliche Straftaten. Wogen der politiſchen Straf»

tatem würde eine Auslieferung auch bei ihnen ſelbſtverſtändlich"

ausgeſ<loſſen ſein. Wegen der gewöhnlichen Straftaten
würde dagegen ihre Auslieferung zu erfolgen haben, ſofern nach»
gewieſen wird, doß die im deutſch-türkiſchen Ausiieferungsvertrage
vorgeſehenen Bedingungen erfüllt ſind. Die türkiſche Regierung
Hat die Beibringung der erforderlichen gerichtlichen Urkunden in
Ausficht geſtellt und hat beantragt, den Aufenthalt der Beſchuldig-

ten ermitteln und fie vorläufig feſtnehmen zu laſſen, /

Einfall der Bolſchewilten in Eſtland.
Drahtmeldung.

; j Stockholm, 9. Dezember.
Wie das „Eſtniſche Informationsbüro“ mitteilt, ſollen bo1ſ< 5
wiſtiſche Truppendampfer nach dem von den deutſchen
Truppen geräumten Reval unterwegs ſein, In der Nähe von

Jewe (etwa 40 Kilometer weſtlich von Narwa) ſei es den Ruſſen -

gelungen, an Land zu ſteigen und der eſtniſchen Landwehr in den
Rücen zu fallen. Oeſtlich von Zewe zwiſchen Narwa und Weſen-
berg ſollen zwiſchen den ruſſiſchen und eſtniſchen Truppen heiße
Kämpfe ſtattfinden. '

Tagung der Groß-Verliner Soldatenräte, Auf Beſchluß
ßer jüngſten Vollverſammlung der 'Soldatenräte Groß-Berlins ve»
xuft das. Büro die nächſte Vollverſammlung für Mittwoch na<-
s 3 Uhr. nach dem großen Sißungsſaal des Reichstags ein.
ie Tagesordnung wurden zunächſt folgende Punkte geſcht:
4. Bericht des Büro3. 2. Ergänzungswahlen zum Vollzugsrat.
3. Weiterer Bericht des Siebener-Ausſchuſſes. 4. Bericht der

infzehner-Kommiſſion über die eingegangenen Anträge und.

öhnungsfragenn 5. Bericht der Kommiſſion betr. itär-

. Serichtsbarkeit.

Der Heimtransport der Oſtafrikaner. Aus den Mit-
teilungen der Vertreter der Alliierten bei der Waffenſtillſtands-
Iommöſion geht hervor, daß die Rü > beförderung der
Schußtruppe des Generals v. Lettow-Vorbet> auf eng-
Diſchon Schiffen und die Ausſchiffung vorausfichtlich in Rotterdam
erfolgen ſoll. Auf den dringenden Antrag der deutſchen Rezie-
Leung, daß auf dieſem Schiff auch die Frauen, Kinder und ſchwer-"
kranken Männer aus Deutſch-Oſtafrika heimbefördert werden, iſt
bisher eine Antwort noch nicht ergangen. Ueber die Kapitulation
des Generals v. Lettow-Vorbe> hat die en; riſche Regierung mit-
geteilt, daß dieſer Truppe geſtattet wurde, die affen zu bs»

lten, einſchließlich di igen T: zmäähg
aten daß fe inf Puie ver farbigen 308 die

Pine verpf egt u; 7 ves (te und, ; ue 5
renden Europäer auf dem ransport wie gewöhnt a
giere behandelt werden ſollen, P gewöh Pa

Barth bei den Bankbeamten,

Angriffe auf das Bürgertum

Der vadikal gerichtets Allgemeine Bankbeamtenver«
band, dem der Vollzugsrat die Vertretung der Bankbeamten-
intereſſen übertrug, obwohl der Deutſche Bankbeamtenverein die
große Mehrheit der organiſierten Bankbeamten umfaßt, hielt
im Zirkus Buſch eine Verſammlung ab, Hauptredner war
Emil Barth, Mitglied der Reichsregierung und des Vollzugs-
rats.

Die Hauptaufgabe der Regierung iſt, den Vorfrieden zu ſchaffen.
Seine Vorausſeßungen ſind aber Ruhe und Ordnung, Dies
Beſtreben beſteht auch bei der Gpartakus-Gruppe, (Zuruf: Das
iſt nicht wahr!) Nux von rechts wird feige und hinterliſtig gegen
das Beſtehende gearbeitet. (Wiederſpruch,) Niederträchtigkeit und
Infamie beherrſchen das geſamte Bürgertum. (Lärm: Wir ſind
auch Bürger!) Aus den Loslöſungstendenzen jm den verſchiedenen
Teilen des Reiches tragen die Hauptſhuld das „Berliner Tage»
blatt“, das verlogenſte Organ Deutſchlands, und ſein getreuer
Sekundant, der „Vorwärts“, (Zurufe: Ste ſind ein Lügner!
Sprechen Sie doch zur Sache!) Als der Redner die Zwiſchenrufer
als „Flegel“ bezeichnet, entſtand abermals ein ohrenbetäubender
Lärm. Barth fuhr dann fort: Den gangen Tag habe ih mich
ausſchließlich mit der Unterſuchung des Freitag-Putſches beſchäftigt.
Die Machinationen gehen ſchr weit hinauf, Hört! Hört!) Wir
werden gegen die Schuldigen rückſichtslos die Abſchre>ungstheorie
anwenden, Wir wevden, komme, was da wolle, uns bis zum
leßten Blutstropfen verteidigen. Die Spartakus-Gruppe provoziert
nicht, (Zurufe: Bewußte Unwas5-heit!) Die ganze bürgerliche
Frag arbeitet daran, den Frieden zu verhindern, (Erneuter

Mm,.,

Verbandsbsamter Ma r x forderte für die Beamtenſchaft die Ein»
führung eines Normal-Dienſtvertrages mit ſiebenſtündiger Arbeits»
zeit und Mindeſtgehälter. Emonts ſprach ſich filr eine Einheits»
organiſation aller Bankbeamten auf gewerkſchaftlicher Grundlage
aus. In einer Entſchließung verlangte die Verſammlung das
Mitbeſtimmungsrecht der Bankbeamten in allen Fragen des Ar«
beitsverhältniſſes. Sie fordert ferner, daß alle Kriegsteilnehmer
wieder eingeſtellt und bis zum 1. April keinerlei Entlaſſungen bei
den Banken vorgenommen werden. Die Betriebsräte werden auf»
gefordert, in dieſer Woche mit den Bankleitungen Über dieſe For»
derungen zu verhandeln,

Neue Verhaftungen in Hamburg,
Drahtmeldung unſeres Beri<hterſtatters,

: X Hamburg, 9, Dezember.

Der vereitelte Hamburger Putſch beruht offenbar auf einem
törichten Plan, ausgehe>t von Männern, die der Bewegung der
neuen Ordnung ganz fremd gegenüberſtehen und ſich nicht ge-
nügend klar gemacht haben, welche Verantwortung ſie mit ihren
Abſichteguauf ſiß genommen haben. In dem vom Arbeiter- und
Goldatenrat verbreiteten Aufruf ſteht an der Spiße: „Die Revo-
lution iſt in Gefahr, die Gegenrevolution arbeitet fieberhaft!“ Das
Hamburger Bürgertum denkt gar nicht an eine Gegenrevolution
und meint, daß der A,- und G.-Rat m<ht aus einer Mile einen Ele-
fanten machen ſollte. Während des heutigen Tages ſind noch
verſchiedene Loute durch den A.- und S.-Rat verhaftet worden, die
mit den „Verſchv“zern“ in Verbindung geſtanden haben ſollen.
Reichstagsabgeordneter Dr. Blund, einer der Führer der
Demokratiſchen Partei, iſt heute morgen verhaftet worden,
Nach Rüdſprache und Uebereinſtimmung mit dem Senator Dr.
Peterſen hat Blun> von. der Sache abgeraten. Man macht ihm
vom A.- und S.-Rat den Vorwurf, daß er von der „Verſchwörung“
keine Mitteilung gemacht habe. Der Matroſe Zeller iſt heute
nacht, wie ich erfahre, aus dem Raume im erſten Sto>werk des
Rathauſes durch das Fenſter entkommen und vorläufig nicht
wieder erwiſcht worden. Er war, nach dem er die Revolution in
Szene geſcht, einer der erfien beiden Volkstribunen in Hamburg.
bis er durc< Dr. Laufenberg und Heiſe erſeßt wurde, Geine Wand-
lung dürfte bei ſeinen noblen Paſſionen auf pekuniäre Motivs,
dann aber auch auf ſeinen perſönlichen Ehrgeiz zurückzuführen ſein.
Er, ebenſo wie ſeine Mitbeſchuldigten Freund und Wolf ſind
erſt durch die Revolution nac< Hamburg verſchlagen worden und
gehören keineswegs den bürgerlichen Kreiſen Hamburgs an. Dax

ebenfalls verhaftete frühere Kapitänleutnant v. Steino>er-

dürfte noch heute entlaſſen werden.

Der Sparzwang für Jugendliche aufgehoben,

Der Sparzwang für Jugendliche iſt nach einer ſoeben erfolgten
Bekanntmachung des Staatskommiſſars für Demobilmachung a u f-
gehoben worden,

Polnilcher Einfall in Litauen?
Drahtmeldung,

; Lauſanne, 8. Dezember.
Das „Littauiſhe Informationsbureau“ berichtet, daß pol-
niſche Legionäre in das Gouvernement Grodno
eingebroden ſind. Der Nationalrat von Litauen und die

Litauiſche Delegation in Amerika veröffentlichen einen Proteſt

gegen die polniſchen Machenſchaften. (Eine Beſtätigung dieſer Mel-
dung von anderer Seite liegt nicht vor.)

Generalleutnant Pop ift zum Chef des holländiſchen Gene-
ralſtabes ernannt, worden. Pop war ſchon früher einmal General-
ſtabschef, zuleßt Oberſtkommandierender,

Der Landrat des Kreiſes Pinneberg, Geh. Regierungs»
vat Dr. Sceiff iſt unter dem rdacht ſchwerer Verfehlun en
verhaftet und der Staatzanwa.tſchaft Altona übergeben
worden. '

Der Nücktritt des Verliner ſpaniſchen Botſchafters,
avas meldet aus Madrid, daß das Entla ungsgeſuch des ſpani-.
hen Botſchafters in Berlin, Polo de Bernavbe, angenommen
wurde, Botſchafysrat Graf v. Pradörs hat die Geſchäfte dex Bot-
ſ<aft übernommen, da die ſpaniſche Regierung einen Nachfolger

erft ernonnen will, wenn die politiſche Lage jn Deutſchland w
nrrmal geworden iſt,

Graf Czernin wird, wie uns aus Wien gemeldet wird, bei den
kommenden Wahlen für die deutſch-öſterreichiſche Rationalvor-
jommlung je ieren Een jur. M1 nach dem Programm
er rreiciſchen politiſchen Ge en! er em
Wiener oder sinem Salzburger Wah eis aufgeſtellt werden.

Banfelsteil

Verantwwtlicher Reuakteur: Georg Münob, Berlin,

Für die Leipziger M
L .
Werden die Leipziger Mes
erhalten bleiben oder werden ei
don? Dieas Frogs beschäftigt die Geeohäftakreies lebhaft,
Die Leipziger o6gen Sind besonders in den Teizien Kriege.
jahren 80 über ihren alten Rahmen hera daß
erschwinden heute nicht mur nicht zu Trechtforügen wärs, 50n-
dern auch Deutschlanfs Handel und Intustrie, aber
den Export, vollkommen bahand würde. Dartber aind aloh
alle Faktoren einig. Der beats eis dafür iet wohl der, daß
die Anmeldungen zu der nächeten Leipziger Frühbjehrne-
mea86 in gohr erheblichem Maße geetiegen eind,
80 daß infolgedeesen eine Beteiligong zu erwarten iat, die zul»
deslens nicht geringer iet, als die zur letzten Herbstrpreass.

Um tber die Fragen der Mosae gich Klarheit zu verachaffen,
bat unger E. G.-Berichterstatter eine Anzahl führender Persön-
lichkeiten befragt, und wir beginnen heute die Antworten wieder»
zugeben. Als erster äußerte eich

Ministerialdirektor Dr. Müller vom Reichs
wirtaschaftzamt

in Berlin, der etwa folgendes ausführbs:

Das Reichewirtachaſtgamt hat gelbeiveretändlich das größte
Interesss an der Aufrechterhaltung der Leipziger Meaes, die
begonders in den letzten Jahron der wichtigste Faktor unneres
Wirtachaſtelebens in bezug au?! den Export von Waren nach
dem neutralen und verbündeten Auslande tat. Boweit
wir dis Stimmung der jetzigen Regierung Kennen, dürfte diess
auch keinen and Standpunkt vertreten Dean wenn gis
Üüberbaupt den Export anfrecherhalten will, eo muß aie eben
auch die Leipziger Meggen fördern. Wir aimd aber auf den
Export von Waren ganz begonders angewieeen. Denn wie gollie
woll ungerse Valuta im Auglande hochgehalten werden ohne den
Export, und wie gollten wir die Rohstoffs bezahlen, die wir aus
dem Auslande erhalten, wenn wir nicht dorthin exportieren ?
Als begomdere Exportländer kommen für uns England
und Rußland in Frage, während wir auf Frankreich wohl vor»
läufig kaum rechnen können. Amerika und Rußland gateliten
ja in Friedenszeiten atets das größte Kontingent ausländiecher
Einkäufer, und begonders baut man auch jetzt wieder auf
Amerila, als den größten Einktäufer auf zukünftigen Meggen.
Die Tätigkeit des Meßamtes für die Mustermeegen in Leipzig
wird in Zukunft noch eine weit umfangreicheres werden mil
als als bleher gewegen iet, denn es gilt nunmehr, das Ausl:
viel intenslver zu bearbeiten. Der Grund dafür iet, daß es zu-
nächat kaum möglich ein wird. wie früher Handlungesreigende
im das feindliche Austand zu genden. Infolgedesgen werden auch
die 700 000 M. Reichsuntersttitzung, die das Meßamt jetzt jähr
Uch bekam, weitergezahlt werden müggen. Für dieges Jahr igt
der Bei ja noch durch den Relchstag mit vem Etat genetunigt
worden; die Zukunft muß er natürlich von der Nationalver»
eammlung oder der Körperschaft, die dieser folgt, genehmigt
werden. Jedenfalls ird des Reichewirtechafteaant alles var-
guchen, um dem Meßamt den Reichsbeitrag zu erbalten, damit
eben auch die Megan erbalien werden können.

Zur Abänedrung der Börzenordnung, Wis wir erfahren,
Iet in der gestrigen Sitzung des Böreenvorstandes hinglcht)ich der Börsan-
neuvordnung eine Eingabe ans Handolsministerium gs-
macht worden, und zwar im bisher erörterten Sinne. Ferner kam man
Überein, die Erfüllnngsbedingungen im Ef?fekten=
handel dahin zu ändern, daß vine Hi 1Iäerung eintritt und die
Lieferfrieten wieder wie vor dem Kriege festgeeetzt werden ollen,

Vom Stahlwerksverband, In einer am 19. 4. M. statifin-
denden Vergeammlung aoll u. a. auch die Frags der Vegeta ung
der Verkaufspreoiss für die Zolt nach dem 1, Januar 191
besprocben werden.

Staatliche Lokomotiv»- und Wagenhestellungen.
Wie die „Köln. Ztg.“ erfährt, hat dia preußlsch- ache Eigenbahn-
verwaltung als teilwelsen Ereatz für den nach den Waffenstilietands»
bedingungen an den Verband abzulicßernden Fuhrpark bei den Loko«
motiv- und Wagenbauanstalten vor en Tagen 1200 Lokomotiven,
1600 Personenwagen, eins größere Anzahl von Gepäickwagen und Über
20 000 Güterwagen in Auftrag gegeben. Unter Hinzurechnung früher
entellter Aufträge eind gegerwärtig 8300 Lokomotiven und tiber 70 000
Wagen Yi er Gatiungen im Gegamtwerts von mehr als
1,8 Milliarden Mark vergeben. Behr fraglich erscheint allerdings, ob
infolgs der Knappheit an Rohstoffeu und der bekannten Arbeliter-
verhältnlegse die bostellten Wagen und Maschinen auch zur halbwegs
Techtzeitig geliefert Werden können.

Hannoverzche Mazcehinenbau-A..G. vormals Georg
Egesztortf. In der G.-V., in der ein Aktienkapital von 2460 100 N.
vertretem war, wurde die Verteilung einer Dividende von 30 pC
(wie in den drei vorangegangenen. Jahren) heeohloseen. Der Rol 35>
winn für 1917/18 beziffert zuf 18.482 108 M, (1. V. 16764741 5
zu Abgohreibungen werden wiederum 3 800 000 verwendet,
Verwaltung teilte mit, daß mit der Organieation der Arbeiter Yer»
handelt worden lat, und daß alch die Arbeitealöhne um 12 pOt. es
höhen werden. Ueber die Neuregelung der Beamtongehälter achweben
Doch Verhandlungen. '

Dividendenschelinabzchiälige. Yon 10, Dezember 4. 3, ab
werden Beohumer Viotoria-Braueors! Aktien (9 pOt.),
Frankfurter Henninger Aktien (7 pOt), Kieler Sohlo
brauerei Aktien G pCt, Rostocker Brauers) Aktien
(8 pCt), Augsburg-Nürnberger Masobinerfabrik
Aktion (18 pCt, waaofliellioh Gewinnanteileschelin für 1917/18 an
hieaeliger Böree gehandelt und notiert. Vom gleichen Tage ab enifkilf
die Notiz für neus Augeburg-Nüraberger venfabrik-Aktien,

Boden-A..G, Berlin Nord. Bei der Reorganisation der
Geaollschaft wurden, wie uns mitgetel!t wird, insgeaamt 9.056 000 M.
Aktien eingereicht, woyon 1586 000 M. von den einreichenden Al»
tionären gegen Zuzahlung In Vorzugeaktien getauscht, 6 500 000 M.
von Aktionären und dem Bankenkonzortinm als Vorzugeaktien zu
par! Übernammen und 614000 M, als zugammongelegte Stammaktien
güldg geblieben aind. Das Kapital der Gezellschaft wird also

Zukunft 8 500 000 M. betragen und aus 7 886 000 M. 6proz, Vorzugs-
aktien und 814 000 M. Stammaktien bestehen.

Corona Fahrradwerke und Metallindustrie A.-G.
in Brandenburg a. H. Dividendenvoröochlag: 10 pC (8, 4%.
8, 4 in don vier Vorjahren).

BergschloBbrauerel A-..G, in Berlin, Für das Ga
gehäftsjahr 1917/18 wird elne Dividende von 24 pCt. In Vorschlag ge»
bracht. Im Vorjahre waren 24 pOt. und außerdem 6 pCt. Sonderaus-
gohtttung aus en „Srtrkynlooon der HORFRSGEN abrungemittel.

eratellung) verteilt worden, (Für 1918, 15/16 betrug die
Dividende 18, 18 und 20 pOt.). 4 G

Mtinchen, 9. Dezember. Bel der Wiektrizitäte-A.-G,
vorm Schuokert u, Co, in Nürnberg wird laut „Münchener
Neuesten Nachrichten“, soweit unter den heutigen Verbältniasen eine
Voraussage auch nur für kurze Zeit möglich let, für das Grachäfts-
abr 1917/18 wieder die vorjährige Dividende von 8 pCt. zur Vern
ellung gelangen,

Frankturt a. M. 9, Dezember, (Figens Drahtmeldung.
der heutigen Abendbörgsse herrechte auf allen Gebiet hha
Tätigkeit bo! fester Haltung, Begonders in ohemischen Aktlen volk
50800 aich ztarke Kurgerhöhungen, 80 gewannen Holzverkohlu
17 pCt. (192) Montanwerke waren durchweg ebenfalls lebhaft u
höber, Von goratigen, Indvatrleaktion atiegen Zellstoffahrik Waldhof
zm W pC. auf 160%. Im freien Verkehr weren Bonz-Alri;
Dowwobe, Zeile, eldburg (ed Dowtnehs, „Mazokinonfahrik leb
anzie . = 00
Bank (20036 208), Bank boben beaonders Douteohea

(Hierzu eine Beitlogg.)

Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,
Nn Dru und Vorlag: Ullſtein & Co, Berlin, |

8]

/

en

- mando des Gardekorps und iſt mit der Aufgabe betraut,

XX 630
Dienstag (Morgen)

Beimlkehr der Garde.Kavallerie.

[] Das „GeneYalkommando Lequts“

? Zebesmal, wenn Spartakus in ſeiner ganzen Gemeingefährlich-
Peit beſonders bloßgeſtellt erſcheint, taucht eim Gerücht von „gegen»
revolutionären Anſchlägen“ auf. Immer iſt es eine Rieſenſache =-
ftir ein paar Stunden, in denen freilich ſchon genug Unheil in
Cetdztgläubigen, leiht erregbaren und politiſ< kenntnisloſen
Köpfen angerichtet werden kann. Und das iſt ja auch der Zwe
ex Uebung. Danach löſt ſich die Rieſenſache in ein Nichts auf,
fim eime Harmloſigkeit oder in eine Lächerlnhkeit. Ein ganz be-
fonders dreiſter Bluſf war die Nachricht, in der Umgegend von
Berlin, bei Potsdam, ſeien Truppen zuſammengezogen, die gegeh
Has republikaniſche Berlin marſchieren wollten.

Das- Generalkommando Leguis, bas als Herd de“ Gegenrevolu-
Hon bezeichnet wurde, ſteht in Verbindung mit dem Generalkom-
die
Brontivruppen dex Gardebavallerie in der Umgegend Berlins zu-
Fammenzuziehen und für deu heute ſtattfindenden Einzug bereit-
guſtellen, Sämtliche Regimenter haben Goldatemräte gebildet,
bie auf das kameradſchaftlicſte mit ihren Offizieren verkehren,
Die Leute ſtehen geſchleſſen hinter der Negierung Ebert-Haaſe,
und ihr ſehnlichſter Wunſch iſt, Ruhe und Sicherhekt aufrechtzu-
erhalten und möglichſt 'bald nac< Hanſe zu kommen. Allgemein
gllerdings iſt bei ſämtlichen Truppenteilen die Erregung gegen
Biceknecht mrd Genoſſen.

Die Truppen liegen in Bürgerquarttieren, Biwaks ſind nirgend»
wo zu ſehen, In der Nacht zum Montag waren Vertreter der
Exoß-Berliner A.» und S,-Näte in Nikolasfee und Wannſee,
darunter der Volksveauftragte Varth, und forderten von den
Sr2ippen, daß fie Waffen und Munition abgäben und den Einzug
In Bezlin unter Vorantritt von Arbeitern mit roten Fahnen vor»
nehmen, Dieſe Forderung wurde pvundweg abgelehnt,

Der Empfang am Pariſer Platz,

Heute mittag 1 Uhr werden Teile der Garde -- die Garde-
Jhiübßendiviſion =- und ein aus Ve2tretern aller deutſchen Tkuppen-
verbände gebildetes Bundesbataillon durch das geſchmüdte Bran-
Henburger Tor in die Reichshauptſtadt feierlichen Einzug halten
»- am Pariſer Plaß durc< den Volksbeauftragten Eb ert and
Obevbürgermeiſter Wermuth begrüßt, Man hat ſich dieſen
Iag durc< alle Kriegsjähre hindurch anders vorgeſtellt == aber
die Heimat grüßt ihre Söhne, die ſie mit unſagbaren Leiden und
Opfern zeſchüßt haben, auch heute mit dem vollen Maße ihre Liebe
zuund Dankbarkeit.

Reicher Flaggenſchmus> empfängt die Heimkehrenden: ſchwarz-
weiß-voties Tuch flatbert nieder von den Dächern und aus den
Fouſtern = nur ſelten ſchüchtern von dünnen voken Bändern um»
weht. Die roten Fahnen ſind aus dem Stadtbilde verſchwunden
> ſelbſt aus den „Linden“, die zeitweilig ganz im Banne des
Hüſteren Rots ſtanden, Nur das Kultusminiſterium, aus deſſen
Fenſter vier rote Teppiche hängen, amd die Alte Kriegsnkademia
ſind rot beflaggt. Sonſt pvangt die einſt höfiſche Prachtſtraße
im lebhaftem Bunt der Fahnen, und die Adler Deutſchlands
umd Preußens heben ſich in alter Stattiichkeit vom hellen Grunde,
Auch ſ<warzroigelb iſt vielfaM zu ſehen, An der Ede der
Friedrichſtraße iſt dur< bekränzte und bewtmpelte Maſten eine
Art Baldachin geſchaffen.

Gehr ſc<hön iſt bei aller Schlichtheit die. Ausſchmü>ung des
Pariſer Plazes, die der Kunſtmaler Hermann Sandkuhl geleitet
Hat. Den Mittelweg erätffnen zwei mit Kränzen und Girlanden
verzierte Holzobelisken. Vor den grünen Anlagen des Plazes
ſtnd Doppelmaſten mit Fahnen und Scildern mit dem Berliner
Bären aufgeſtellt, die durch Tannenketten verbunden find. Die
Nodnertribüne war geſtern noc< nicht aufgeſtellt.

Reizvoll ſchlichten Schmu zeigte auch das Brandenburger Tov,
Heſſen Säulen von Tannenkränzen und Girlanden umwunden find;

"5 THE SEDKNG VERDENER ZIEREN

"Neuruppin nicht antreten,

MERE

im Mitteltor hängt ein bekränztes Schild „Friede und Freihelt“.
Das Grün der Kränze iſt von ſchwarz-weiß-roten und roten
Fahnenſtreifen unterbrochen. Auch die Wache trägt Tannenkränze.

Sonſt weiſt der Weg, den die Truppen heute ziehen werden,
keinen beſonderen Schmu& auf = die Fahnen ausgenommen,
die alle Straßen bunt beleben. Der Zug wird ſich vom Heidel-
berger Plaß dur< die Me&lenburgiſhe und Berliner Straße,
zur Kaiſerallee, Joachimstaler Straße, Kurfürſtendamm, Hofjäger«
alles, Großer Stern, Charlottenburger Chauſſee zum Branden-
burger- Tor bewegen. Der Tiergarten, der in dieſen Herbſt-
Wintertagen gar kahl und trübſelig daſteht, verkündet nirgends
den bevorſtehenden Einzug, nur von der Tiergartenwache hängt
am ſchwarzweißen Sto> die alte preußiſche Regierungsflagge mit
dem Adler. j

Geſtern mitkhg iſt bereits eins gemiſ<hte G<hwadron der
1. Gardedragoner und der 8. Huſaren in Tempelhof eingezogen.
Mit klingendem Spiel und mehreren ſc<hwarzweißroten Fahnen,
mit Blumen und Tannengrün geſchmü>t, rüdte der lange Zug
der Feldgrauen zu Roß und zu Wagen an, Die Sturmhelme
waren abgetan und baumelten auf den Pa>wagen, Die Truppe
bezog in den von der Gemeinde Tempelhof bereitgeſtellten Unter-
kunftsräumen in den Schulen Quartier.

Die Ablehnung Liebknechts«

Herr Liebknecht, dem der Schuß feiner aus ruſſiſchen Kriegs-
gefangenen und Deſerteuren beſtehenden Leibgarde nicht zu ge»
nügen ſcheint, hat verſucht, die Voxzſtände der Soldatenrüte Ber-
liner Rgimenter für den Spartabus-Bund zu gewinnen, Bei der
geſtrigen Kundgebung der Spartakiden erklärten bereits. mehrere

, Redner, daß die Franzer, Auguftaner und Alezanderzu

ühnen übergegangen ſeien. Gegenüber dieſen Verleumdungen haben
die Soldatenräte dieſer Truppenteile der Rogierung ausdrülich ver-
ſichert, daß es ſich um falſche Ausftreuungen Liebknechts handele,
und daß dia Truppen nach wie vor geſchloſſen hinter der Regierung
Cbert-Haaſe ſtehen. == Colin Roß, der ſich in der Kaſerne der
Franzer in Haft befand, Ut am Montag mittag dem Vollzugsrat
zum weiteren Verhör betreffend die Vorgänge am vergangenen
Freitag vorgeführt worden. Von dort aus wurde Noß in das
Unterſuchungsgefängnis im Polizeipräſidium übergeführt,

Auf unſere Erkundigungen erklärten die Franzer, Liebknecht
habe geſtern durch Fernſprecher den Kommandeur du ſich
gebeten und einen ſehr deutlich ablehnenden Beſcheid auf dieſe
Zumutung erhalten, Bet den Auguſtanern und Wlezandern
ſind derartige Anbiederungsverfuche noch nicht erfolgt. Sie würden
ober bei beiden Regimentern ebenſo vergeblich ſein.

Entkente-Abordnungen in Beerlin, Folgende Entente-Ab-
ordnungen ſind in Berlin eingetraffen und haben im Hotel Adlon
Wohnung genommen: eine engliſ< e Abordnung, beſtet end aus
General Ravenſhaw, Hauptmann Vidermann, Leutnant Monüem-
bank und Leutnant T. F. Breen, eine franzöſiſ<e Abordnung,
beſtehend aus: Geſandter Baron Ulbert d'Ankhonard, Delegierter
des frcmzöſtſchen Roten Kreuzes, Major Morcel Rehm, Vätlitäüre
intendant Blanc Pegay, Dolm2tſcher-Oſfizler Roger Huſſon, Leut«
nant Alexandre & und Leutnant Andrs Schuller, eine bel-
giſche Abordnung unter Führu des Genevalſekretärs für
Kriegsgefangenenſchuß Victor Yſeuz, Major ds Gols und Advokat
Tyvophile Percy. j

Die Sicherheitswebr des Berliner Polizeipräſidiums,
Von bögswilliger Seite ſiwd Püakato angeſchlagen wovdon, wona
die weißen Binden des Berliner Sicherheitsdienſtes von heute ab
ungülvig and die Mannſchaften zu entwaffnen ſeton. Mitglieder
der republikaniſchen Goldatonwebz und Ziviliſten haben deshalb
am Gonntag nachmittag den Sicherheitsmannſchaften die weiße
Binde abgeriſſen und die. Leute mißhandelt. Das ganze Unter»
nehmen geht anſcheinend von der Abſicht aus, Unruhe und Ver»
würrungen zu ſtiſten, Das Polizeipräfsdium macht ausdrüclich
darauf aufmerdſam, daß die weißen Binden bis auf weiteres
Gilltigbeit haben. Angriffe auf Sicherheitsmannſchaften mit
weißer Binde ſind enſchieden zurückzuweiſen.

Prinz Auguſt Wilhelm wird das Amt eines Landrats in
Landrat von idem Kneſebe> verbleibt
weiter als Landrat in Neuruppin.

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, eb

Freiſpruch im Wertheim-Prozeß,

Zn der geſtrigen Shwurgenichtsverhandlung gogen die wegen
Konkursvrgehens angeklagten Geſchäftsführer Berthold Cohn
Donnay und Franz Rumpel der W. Wertheim OG. m. b. Ha
verneinten die Geſchworenen die Schuldfragen, wovanf. die Freis
ſprechung der Angeklagten erfolgte,

Zu Beginn der Verhandlung hatte der Vorfihende, Landgerichtya
vat Dr. Weigert die Frage aufgeworfen, ob die Angeklagteſy
nicht unter das eben verkündete Amneſtiegeſeß der Volks
beauftragten fallen, =- Staatsanwalt Meſſerſchmidt beam
tvagte die Einſtellung des Verfahrens, indem er ausführte: er laſſs
die Anklage wegen Konkursverbrechens fallen, wegen der Beſchukdts
gung des Konkursvergehens aber treffe der Gnadenerlaß zu. Die
BVeorteidigung erklärte, daß die Angeklagten nicht die Gnade woll»
ten, ſondern ihr Re<4t. Auch dte Angeklagten erklärten, daß ſie
auf jegliche Gnade verzichten.

Das Gericht ſtellte mach kurzer Beratung das Berfahren wegert
nicht rechtzeitigen Antrages auf Konkurgeröffnung ein. Im übri»
gen aber ſtellte das Gericht ſi<h auf den Standpunkt, daß, went
eine Schuld beſtehe -- worüber ſich der Gerichtshof micht ſchlüſſig
zu machen habe =“ die Vorausſehzungen des Gnadewerlaſſes micht
zuträfen, da weder Not noch Unerfahrenholt, noc Verführung
vorliege, Mit der Schuldfrage habe ſich bas Gericht nicht zu bs
faſſen; dieſe ſei lediglich Sache der Geſchworenen. Nach Schluß
der BeweiSsaufnahme beantragte Staatsamwalt Meſſerſchmidt die Be»
jahung der Schuldfrage nach Kondurs v ergehen, wäührewd die
Verteidiger für die volle Freiſprechung der Angeklagten eintraten,
idie darauf vom Geri<t ausgeſprochen

Wirkungen der Amneftie,

Die Wirkungen der Amneſtie auf die Moabiter Strafgerichte
machten ſich geſtern in beſonders auffälliger Weiſe bemerkbär,
aſt Dreiviertel aller vor den GScöffengerichten
ängigen Iermine fielen auf Antrag der Amtsanwälka
er Vertagung anheim, zs die Amtsanwaltſ<haft bzw.
die Staatsanwaltſchaft erſt in etne erneute Vrilfung
der einzelnen Gachen eintreten muß, ob die Vornuge
ſezungen filr den Gtraferlaß bzw. die Einſtellung des Verfahrens
egeben ſind oder nicht. Denjenigen Perſonen, die in dieſen Tagen
[M4 Strafantrittsbefehl erhalten oder ſchon erhalten haben, wird
von maßgebender Seite empfohlen, ſid) ſofort mit der betreffenden
Gtantsanwaltſhaft oder Amtsanwaltſchaft perſönlich in Verbin-
dung zu ſeßen, um nicht Benachteiligungen ausgeſeßt zu ſein.

Gegen die -Unterſtbellung von Maſchinengewehven, Aus
verſchiedenen Stadtteilen wird der Konmmandantur mitgeteilt,
daß unter dem De>mantel der republikaniſchen Soldatenwehr Vor»
ſuche gemacht wurden, in leeren Geſchäſtsräumen Maſchinengewehr
unterzuſtellen, und daß gegenüber erhobenen Bdenken die gewalt«
ſame Unterſtellung angedroht wurde. Die Bevölkerung wird drin»
gend erſucht, derartigen Aufforderungen Peinesfalls nac<zukommen
und jeden jolcher Fälle unverzüglich der Kommandantur zu melden,

Kleine Mitteilungen. Morgen vormittag, 10 Uhr, findet
4m Abgeordnetenhaus, Zimmer 12, eine Beſprechung von Ver«
tvetern der einzelnen A,» und S.-Räte, die eine Kontrolle bei den
Kommaunolverwaltungen und Behörden ausüben, ſtatt.

In dey Notiz. „Arbeitsverdienſt und ver»
kürzte Arbeitszeit“ in der geſtrigen Morgenausgabe der
„Boſſiſchen Beig muß es heißen: „Goweit für das
Gebiet des Fwecdverbandes Groß-Berlin in der Metallinduſtrie
ſeit dem 2. Dezember 1918 etne Verkürzung der Arbeitszeit von. 8
his auf 4 Gtunden unbedingt geboten iſt uſw.“ Die Vorſchriſten
der Verordnung gelten alſo auch dann, wenn die Arbeitszeit um
weniger als 4 Stunden gekürzt wird,

Löſungen dev Nätfel aus Nr, 48 der „Zeitbilder*,
Vereinigte Kräfte: Bar, BVarbter, Barſchaft, Barkaſſe, Adebar,
Faßbar, Scheinbar, Greiſbar. Süße Miſchung: Korn, dito --
Konwv.tor. Erlöſungt Das Grauen. Selten: Achſe, Lachſe. Der
Sammler: Hermetiſch, Viererlei: Anlegen. Aus Leipzig: Gewand-
haus -- Hausgewand.

id

Die grüne Manuela,

Roman
von

Clara Raßka

B7. vortfeßung. / Amorikanlzches „Copyright 1018, by Ullstoln & Oo.*

Sofort wandte ſie ſich zu Pedro, der weit hinter ihr ſaß.
Seine Augen waren wohl die einzigen, die jeht nicht an dem
Stier und dem Eſpada hingen, der bereit ſtand, das mächtige
Kier abzuſtechen, je

Sie hob ihre Hände auf und bedeutete ihm mit haſtigen
Beichen, daß ſie ihn ſofort ſprehen müßte,

Er zuckte mit dem Schultern und warf ratloſe Blicke auf dte
krregien Menſc<en um ſich her.

In dem Augenbli> ertönte ein braufender Jubel. Der
Korero hatte ſein burzes Schwert in die Rückenwirbel des
Stieves geſtoßen, der ſofort zuſammenbrach,

Redro benußte die gelöſte Spannung und den Tumult der
Buſchauer, die faſt alle aufgeſprungen waren, und drängte ſich

veiter,

Das war ja nur der Anfang der Kämpfe, Man erwartete
Has Irompetenſignal für den zweiten Stier. Manuela ſah,
Wie Pedro ſich bemühte, ie wandte ſich wieder den Steppen»
Teitern zu.

Gios trugen bunte, geſtreifte Hemden, weite Hoſen, hohe
Btiefel, breitkvempige Hüte, Waffen jm Gürtel, genau wie
ſim der Steppe, und Manuela ſaß wieder das Berennen der

unwweerupn

* wilden Ochſen, Britos Geiſtesgegenwart und Sicherheit, den

grhobenen Arm mit dem kreiſenden Laſſo, die empovgeſtre>te
ſPeſtalt --- und dann ſah ſie auf Henris gepflegte, nervöſe
(5005 in ſein feines, ſchmal gewordenes Geſicht, und in einer

Zt zärklichen Bodauerns leote ſie ihve Hand auf feime Schulter.
fir vo ihr lieb geweſen, lieber als die andern, Doch da ſaß

To,

Pedro kämpfte ſich langfam bis in ihre Nähe, fo daß ſie ſich
Poffor verſtändigen konnten, und während aller Augen cn
Hem neu beginnenden Shauf iel hingen, beſhwor Manuela
fhren alven Gefährten, hr den einen Mann da in den
„Hohlen Zahn“ zu ſ<affen, bald, 56:4515 heute noh. Del-
kas müſſe helfen, und wenn es heute ni

wiſſen, wo er wohnte, ;

ſein Bnnte, wolle

nhemals ein ſtarkes Intereſſe für irgend
einen Mann gezeti Das war Pedros Troſt, Dennoch
war es ihm eine Genugtuung, als er Brito ſah.

Er war keiner von den Parfümierten, von den Seiden«
hemden, für die ein Mädchen aus dem Volke eins Ware iſt.

Er nidte Zuſhmmend ein zerdrüctes Lächeln auf dem
bleichen, unſchönen Geſicht. Es war Manuela nod ſo ſelbſt»
verſtändlich, wie als Kind, daß Pedro für ſie da ſei,

Na
mit ſ<mal gezogenen Schultern, neden einem der Steppen«
reiter auftauchen. Sie ſprachen lange miteinander, Immer
wieder. Die Eveigniſſe in der Arena riſſen ſie auseinander,
dod) bei jedem Abemholen knüpfte Delgado von neuem an, --

Als die Kämpfe zu Ende waren, fuhr Manuela in ihrem
koſtbaven, hellen Kleide an Henrts Seite langſam dur<h die
Menge, immer nach Brito ausſchauend, aber ſie ſah ihm nicht.

SGie war ſehr erregt. Es war ihr unmöglich, ſogleich mit
Henri zu ihrer Wohnung qu fahven, die tief in einem blühen»
den, veizenden Garten lag. Gie bat ihn, ob ſie nit einen
Umweg machen und durch die Vorſtadt Cimba fahren könnten,
im der ſie einſt gelebt hatte,

„Du biſt zerſtreut, mein Liebling,“ |; Henrt, „hat es
Dich ermüdet?“ Er nahm ihre Hand. Und Manuela wun«»
derte ſich Über dieſe Zärtlichkeit, die ihr. fremd vorkam, .

Sie fuhren duv<h lange Straßen um die bunten Häuſev«
Hlods des ſpaniſchen Viertels und wollten einen Plaß über»
queren, als ihnen der Weg verſperrt wurde.

Auch hier Wettkampf, ein Sonntagsvergnügen für die
Dahoimgebliedenen: eim Mann mit verwegenem Goſicht, im
einem zerfaſerten, ſchäbigen Ro>, ho>te auf der Erde und
bebte zwei Hähne aufeinander los, Das Volk war mit ganzer
Seele dabei: ſie weiteten und ſ<hrien, Etwas abſeits ſtand ein
Wagen mit einer zugenähten, wa>elnden Rinderhaut darauf,
aus der ein dürrer Alber Wein, ausſ<&enkte, Ein Mödchen
ging herum und bot ihn an. her dis

Manuela hatte fich halb erhoben und ſah Über die Köpfe
der Menſ<en hinweg. Nun wandte Ur das Mädchen das
Geſicht zu, fahl, auffallend ob j
Nein, bewahre, nicht groß! war ja Haav, aſchblondes
Haar, zum Knoten pupurrot N

„Carlotta!“ rief Manuela ladjend, „was machſt Du da,
OD ij hen. EE Lelibf liges Geſichh

as Mädchen. er] r e
(8a. > Momtelal" fagie fie mä

Manuela hatte

gar nicht langer Zeit ſah ſie Luis Delgado würdig,

Die Leute wurden aufmerkſam, der Beſiker der Hähne
ärgerte ſich,

„Gib ihnen Geld, hier, gib Geld,“ drängte Henri. |
„Sotta, komm" doch her,“ rief Manuela unbekiimmert,
„Gißeſt Du bei den beiden feſt?“ .

„Wenden, wenden!“ ſagte Henri, Der Kutſcher tat, wie
ihm befohlen wurde,

Carlotta war herangekommen, „Gewiß fihe ich feſt. Kam
Heute erſt zur Stadt," Henri erkannte ſie. Er hielt ihr ein
paar Scheine hin, „Nehmen Sie doh, ja? Und ſpäter kom«
men Sie in den „Hoh/en Zahn',“ fügte er freundlicher hinzu,

„Jawoh!, Du kommſt,“ rief Manuela, „langt es?“ Cav«
lotta nite zuſtimmend und winkte den Davonfahrenden nach.
Dann rief ſie laut, mit neu auflebender Freudx: „Dieſes Mal
iſt er durchgebrannt,“

Als Manuela mit Henrt geſpeiſt hatte, fuhr ſte ſofort zum
„Hohlen Sahn“,

Es kam jeßt häufiger vor, daß dort Wagen hielten.

Neben der Iveppe ſtand ein Rieſenplakat: Die grline Ma«
nuela tanzt,

Gie ging in Delgados Wohnu Geine <hineſi m]
ſaß am Tiſ und aß Pudding. „Komm', ne H Wiſe Fra
mir," ſagte ſie freundlich, Gie alle wußten, wie viel ihnen
Manuela wert wan

„I% habe ſchon gegeſſen. Wo iſt Delgado?“

„Weiß nicht, Kind, wir ſchli>em Rica," und ſie vief ihrem
Mädchen,

Nach einer Weile kam Luis herein. „Es war einfach, Ma«
nueltta,“ jagte er, in dem ehrbaren Geſicht nur den Mund
vorſichtig eweogend, Er ſprach immer ſehr leiſe. „Konter»
bandiben waren es. Oder vielmehr Leute aus der Stepp,
die mit Konterbanditen arbeiten, Der eine war ſc<hon häufig
bei uns, Der zweite, große, er heißt ja wohl Brito, fährt in
einigen Jagen den Fluß des bunten Vogels hinauf. Das
iſt ungefährlich, Unſeve gute Regierung überſicht es. Rur
jenſeits, über die Grenze, Du weißt, da müß man vorſicgig
fein. Gut reiten können. Das iſt's,“

Manwela lächelte, „Und kommt er heute?“

„Vahrſcheinlich. Aber morgen beſtimmt, Uobrigens hade
ich die Wine ger) defſimmt 9605,

* „ZH werde zweimal tanzen = heute, morgen, Übermowr«
ief Manuela,

gen!" rief
(Fortiebung folgt biin.
Gerichtliche
Bekanyimachungen.

8wangsverſtelgertn;
Zm -Wege der Wav
ftreitung ſoll
am 14. Februar 1919,
vormittags U Uhr,

Reite Friedrichſte. 18, 14;
ZI1, (dzittes) Gtodwerk, Zim-

Nr. 113/115, verſtei-
gert ' werden das in

lin, Frankfurter Allee 387,
belcgene, im Grundbuche von
Lichtenberg, Band 45, Blatt

. 1402 [eingetragener Eigen»

er am 12. Rovember 1918,
Ham Tage der Eintragung des
Ber ſteigerungsvermerks; Der
Beeiſereivetger Nudolf Röhtr«-
„Horn zu Berlin) eingetragene
Grundſtü>, 3a) Vorderwohn-
gebäube mit linkem
Tanflügel zund Hof, pv) Poppel
guerfadelfgenäu e mit
Vorflügel, Lmikem Seitenflügel
- vnd zweiten unterxkellertem
' Hof, Gemarkung Berlin, Kar-
'vonblatt 48, Parzellen 1801
aAd. 35 1805/249 ufs, „ insgeſamt
11.24 qu H rundſteuor,
muiterro 4. 109, Nußüungs5-
wert 19900 M., Gebäudeſteuer-
yolle Nr. 199, Grundſtüeswert
360 000

M.
+7,88. K. 100, 18, ==
Berlin, den 28. Novbr, 1918.
Das Amisgericct Verlin-Mitte,
Abteilung 85.

öwangsverſteigerung.
“Im Wege der Zwangsvoll-;*
Ariane ſon
“« am 3. April 1919,
vormittags 10 Uhr
der Geridtsſtelle, Berlin,
eue Friedrichſtraße 13--14,
drittes - Gtö>werk, Zimmer
Rr. 113-115, verſteigert wer«
„Hen das in Berlin, Krausnic>
aße 3 und 3a, belegene, im
rundbuche von der Königſtadt
Bend 55, Platt Nr. 3106 (ein-
gettagenor, Eigentümer am
November 1918, dem Tage
der Eintragung des Verſteige«
ru1gsvermerkes: Gaſtwirt Ernſt
Herold zu Schöneberg) einge-
Tragene Grundſtück Vordort-
wohnhaus Nr. 3 und Nr. 3a
mit linkem Seitenflügel . und
Unterkelertem Sof, GQemar«
kung VBerlin, Kactenblatt 39,
Stele 57, 6 a 13 qm groß,
rundſieuermutterrolle Art. 53,
tkitngswert 14 020 M., Ge»
„M deſteuvorzo09e Nr. 2900,
Gr:indſti>swert 350 000
== 87, KR. 109, 18, =
Berlin, d, 30. November 1918.
Amntogerimt Betlin-Mitte,
Adtefkung 87.
"4 Jwnngsverſteigertng,
p "3m Wege der Zwangsvoll-
fedung ſol

ei.

eer merge ngen

von zuſammen 18 a 82 qwfober 1818, bem Ger Ein=1Gefchäftsführes in Otkfo von beef 7 Stapelſafen

Geöpe fam iſt in der Grunde tragung des Verſteigerungsver- [mit einem 2 Retin eien 447) X1 be it nicht mehr Ge] GNM Aug es uemnietirieſie
ſteuermutterrolle unter Num-|merkes: fmann 1 Winde Geſelſchaftsvertrag ſt auf d e | ſchäftsführer. Kaufmann Ernſt er, Belfin

Hit aa gal Ele "002 Wei de Hielt BSP 8 Naa P de Wartet | SEIASa, GU 5 BU * wege 3 85 die Somiſche

ertrag von ver» |Gr , Derrfurth- |] ge en, führer beſtellt, ==

ör er Berfil erungsvermer? at er enblatt 2 x: 94:07 er Ie ewrögen et Atel mg bs j erw erb Ven eſe NEFFEN ewe ge Hadar Beräin newer fi
am pril 198 in das [99ENETN mit Geiten- 6 "ur | ing eiſe aße 2 tt Oefrahe 100.

Grundbuch Fingetra, „
6/7

Derlin, den 26. april 105 1918,
N 20, Brunnen jap.
Amtogericht 94 VeräineWel ding,
lung 6,
GERE erung,
Im 8 der wangen

-

ſtre>ung foll das in Berlin
Belegene, im Grunbbuche von
Berlin-Wedding, Band 141,

Blatt 3362, zur Zeit der Ein«-| -

tragu' des Verſteigerungs-
vermerkes auf den Namen der

flügel und Hof und beſteht aus
dem TrennſtüX Karten (at 26,
Parzells 1298/0,7 von
16 qm Größe.

Es iſt in der Grundſteuer-
mutterrolle und Gebäudeſteuer-
colle des Gtadtgemeindebezirko
Berlin unter 1598 mit
einem jährlichen Nußungswert
von 7800 M, verzeichnet.

Der Verſieigerungsvermert iſt

am 37, Zuli 1916 in das
Grundbuch eingetragen.
R. 43. 16/74. ==

Berlin, den en Oktober 1918.
N. 20, Seunnenpah,
Amtsgericht Berlin-Wedding,
Abtellung 7.

Im DangeBerÄ ele

Im Wege
ſre>ung ſoll

am 3, April 1919,
vormittags 10 Uhr,

an der Gerichtzſtelle ==.
Ringſtr. 9 == Zimmer Nr, 124
-=-- verſteigert werden das im
Grundbuche von Berlin-Lank-
wiß, Band 40, Blatt 1173 (ein-
gelrg ener Ei entimer, am
. Mai 1916, dem Iags der
Eintragung des Verſteigerungs»
vermerkes: Aaufmann Michael

ung,
wangsvoll«

M, | Biermann in Berlin-Wilmars-

dorf) eingetragene Grundſtü>,
vas kataſtermäßig, wie folgt,
bezeichnet iſt: Gemarkung Ber-
lin-Sankwiß, Aartenblatt 1,
Borzelle 4782/1903, Yer an der

raße 42 und 41), Zieten- und

Deſſauer Straße fee egen, 96 a
eine

der ber Geſel ſhaft Ja

veig

el, Quergebäuhe mit GSei-ſdnr eich. ränkter Haftung:| -Fachausſchu die Gummi-Induftrio:
eſas, el und Ferrum, 8,89 ajanzeiger, == Wei Der Sig der Geſellſchaft | Fachansſchuß für die E deut Kautſ<hukwaren
Grund ewerme te R 0 Jan; Co. Ge ſeit ESCH EE EE EAT '. Fabriken, Berlin 6, Neue Friedri
. e]
Mais Sebäu De terra Nr. 19, Hafiung. 5 (4HM Her vom 16. Oktober 1918 iſt der Fachausſchuß füy das geſamte Papier
ün. genſtand, bes - | Seſeug aftsvertrag abgeändert In iten ſtelle; Neichskommiſ) ſ 1. Ei
-- vv. KR, 48, ue -. nehmens: 8 Unter Infichtlt: es 6 2 (Siß). rfs, Berlin G Wente
ReuköUn, turen haup:! 977% in Ei en aufmann thu Silde- Weitere Bekanntmachungen Eigen
Ds EE Cs Aoveilung 8. Ekamnnkopitat Zetrgt 20 000 | [höftofiihrer“ Roufmann Otto I.
x. Borchardt, „Barb Ge Ef: Ma | 1 ret in Berlin-Nieder- Bekanntmach

Am 12, Dezember d. 3. wird das Büro des
Kaiſer-Wilhelm-St=aße 59, ü

Bom 19, bis 14, Dezembar bleibt es goſchloffen.

Inhau en iſt zum Geſchäfts«
Aver eſtellt. ==. Bei Nr.
Gambrinuswerke
EFSA ESU FTNIEDUN NN

iufmann, Ber in:
aft iſt eine Geſell-
<ränkter Haftung.

D

Die Weſelſe

Handelsregiſter Die eſe

des Umtsgerichts
Bertin Mitte (abs 1. A).

ämdlex, Berlin, Zur Vertre»

igt, in Gemeinſchaft mit einem
der Goſeliſchaft iſt wux va "bes

ewerbliche Tätigkeit, auch
ee De Handel. auf Deſeaftefl hrer ober mit einem „ vo de Emiſſion SEEN

ei Huldt ermächtigt. ==| em Gebiete der eleftri: anderen Prokuriſten die Geſell] ' 6 2987 31964 19567 2081 2094 2101 2117 2180 mR
Belo 4182 Ü 8608 In | Suhunle der Semiſhen 20 | fOaft zu vertreten Bur vie] +17, 28 268 2278 2204 2417 9018. 2826 Diet 50
Berlin: Jegt: Offene Handels- | Beleuchtungs » Induſtrie is Geſel pater <<ltiſſe vom 14. 8 2908 291
geſellſchaft ſeit dem 1, Dezem | des ſchinenbaues, HPDas| Zuni umd 30. Oktober 1918 iſt 6919 2925 2027 3048 3049 8058 8068 2782 2924
ber 1918. Curt Kind, Kau' Geammeait, beiträgt 20.000 der Geſellſ<aftsvertrag abge- 2258 2724

mann, Berlin-Dicht:

Mark.
izt das Geſchäft als- por „|
dingee

Geſchäftsfüührer:| ändert. Golange nicht mehrere "+ von der 11. Emiſſion 85 Giſi>ke zu 200. Mark die

1. Bodo von vReizen-|Geſ<huftsführer beſtellt ſind,| ., Mummern:
haftender jOrſellſchafter ein, Obert enter, Botlin wird die Geſellſchaft auß durch] +: 449 247 289 295 8486 483 496 488 420 hall 7406
treten. Die Prokura des Curt | Friedenau, 2, Rudolf Sto h n,| zwei Prokuriſten vertreten.] “ 6588 689 540 541
Zin AN 3447 Drogue| enter Berlin, Die G Or. Denerans zertor Nn Gel« e) 1 Stü> zu 300 Mark die Nummer: 76
|» ein enſ<e n mehr HE

rie in Charlottenhar EE mit eſchränkter eſa Geſchäftsführer. (IREN Die Inhaber werden aufgefordert, die eausgeloſten An-
Haber feht: Mere € tein» Geſellſchaftwettrag iſt am Georg Ludwig Wolf in Bres- [el eſcheine nebſt den noch nicht fällig Seeen Sinsſcheinen
opf, Drogiſt, Neukölln, Der | 9 Dezemper 1918 abgeſchloſſen. iſt zum Geſchäftsführer | und den hlerzu gehörigen Zinsſ<ein-Anwei un vom
Uebergang der in dem Bet riebe Sind mehrere Geſchäftsführer ekelt und zwar unter Ent« 1. Januar 1919 .ab an die Rotieverbandelaſſe bie bſt ain
des Geſchäfts begründeten Beſtellt, ſo erfolgt die Vertra-| bindung „zen er Beſchränkung] zureihen und den Nennwert der Anteiheſheine dafür in
beugen und Berbindlichbelben | de durch jeden Geſchäfts-| des 8 B. G, B. --“ Be Empfang zu nehmen.
iſt bei dem Erwevbe des Ge- füher allein. Als bet ein»| Nr. 81.35 Grundftüd>s- om 1 Zannar 1919 aß Hört dir Verzinfu aus
ſhäfts rh Zhan gefrag gen wird veröffentlicht: [MIINEN 4 Nenkölln ge loſte 1 Anleiheſcheine auf. Für fehlende WSI Beine int wir;

teinkopf ausgeſhloſſen, ffentliche ev Defannimachungen Kneſe raß e 88 mit]der Wevtbetrag vom Kapital abgezogen. Bereits frihor aus-
- Bei Nr. 214 Berli: | de der Gef: e erfolgen nur|beſ<ränkter Haftun 8:] geloſt und Bisher nicht eingelöſt find die Nummern:
Se [My 9. Dantes a ane] jen (Beuthen, „Heis, Kon) JOIN Beopol Gedan: I. Emiſſion: 1948 2256 2485 2780 367 2584 2128 3730

3 NZGiger, = 5485| b mehr Ge! Se .

Brandt, Ipgenieut, Bede Wirzunrage en W| führer.  Remiaanwalt De, Emiſſion: 117 149 139,
1in-Schöneberg. je HZaft be. ie GHwenk in Berlin i
Veſhaits em eirie des || nkter Wendt dum Geſhäfioführer beſient.| 891107, den 18, November 2813.

eſchäfts Hegrifndeten Fo Durc< Beſchluß vom 3. . Den e
rungen umd Verbindlichkeiten Dirh eſ ß in Bois “ Beten He Der Notteſchaudirektor,

iſt bei dem Erwerbe das

ſhäfts .“t durch eſch vegane
ran QUS No en. =>

Bei Nr. 27921 2.

DIELEN mit Her
nfter Haftung:
Kine Guſtav Look (7

ni<t mehr Gef, Häftsführer.

Or. Wirth,
ilm«

Vertath« Centa eEn
efell.

4 - 11711 "

Feh Ro 164 ver [ELEINERNTY Sr änt2 Aaufwonn Maz Daune Stahlwerk Becker Aktiengesellschaft, Willich.
eerpro we" “ HE ta je Firmaj in Berlin zum Geſchäft3-] is Generalverſammlung unſerer Gefellſchaft vom 8. Ok-
end Seht Offene Bane] 8 AUE die 49.67) [EA führer bi eRteltt. tober 1918 hat EURE dag LMM] 16 Millionen
Selegeſohſaft ſeit dem 3 De | Derikobeffenjaus am Berlin, 8, Sepemer 2008. | auf 25 Mihlanl4 Watt dar Wlogahe 293 670 SELE
8. misger erlin! , ivle

Kau amn 1 Berlin-W 1, Soo Geſellf aft mit] "88 wad dendenberechtigung vom 1, Zuli 1918 ab den alten Aktionären

eſ<ränkter Haftung: - Vbtollung 182.

Der Geſellſchaftsvertrag iſt am
gefellſhaft mb. Dim Dern Oktober 1918 abgefeloſſen. zriſGaft mit ber] Bertin, den 9. Dezember 3918
eingetragene Gründſtüe In unſer Handels? | Ws Eingetragen wird nkter aftun „ii Den € .
am 17. Januar 1029, Heute eingetragen wo Pies Der IEn H Oeffentliche v Firma der DEFSIIIH Der Stadtaudſchnk, N
vormittags 1044 Uhr, |& 6607 Verſand Mr + Belanntmachungen der . Ge. Lautet jet: Sein emo uummmenmeerie €,
D er rauterci- y “. " .
Nd WENGER Feber DE WIL EE m Sade Aude Ster E87 Bekanntmachung: -
-- n ell
| Brannan Ebe Hands egeſenſchoft fett Trorat (eſeiſga 1jſ4 „Hung: „din Veriteid Von den auf Prund der Allerhöchſten Privlle fen zom
Das Pin erfin, Jülicher November 1918. Geſe "Imit beſchränkter Haf- Ha fin Dem Berthold | 29. Dezember 1856 und 21. Sanugr 1880 auogoert oe u
Straße Nr, 8 8, belegone Grund- Bafnane Felis Fuld, zung 6 Eiß: Berlin-Schöne» ; erz io In Verlin-Gempelhpf veipefgpeinen ift des SG u Regulierung ; Not nb
j 7 enſta ket» efamiprokura erteilt,|n eſch ngsplanes zur Einziehn
fd aht gEorderwohn Ya, und Mat Müller, eſſen? Berottn En fe | Ef Imfkliche Prokuviſten ſind be« | 1919 ausgeloſt“ worden Mungo ö moteung

[ äl Im Verhältnis von einer neuen zu zwei alten Aktien angeboten
am 13. März 1919, jam gf Meere I DEUM 4 Foſtender Geſe ü wrden Jollen Die Genauer amian hat zugleich ben Auf
- vormittags 1015 Uhr, [27 158. ! ſchafter eingetreten. == je <tsrat und Vorſtand -ermächtlgt, über die Art der Ausgabe,
an der Geriehtaſtenl2, Berlin, | Art. iſt für die Ausübung des Begugsrechtes, A- Zu
9 5 Nr. 44 577 Georg Speier e Beiannima ungen, niſt für die Ausübung des Begugsrechtes, Ausgabekurs und
Nous Friedrichſtr, 13/14, drittes Nach Auskunft der, Gemeinde Autvomobilvertrzebin nf Inzahlungstermine zu beſtimmen.
Gtodwert, Zimmer Nr. 113/115, hon tene ſch um eg auf VBerlin-Schöueberg, Die irma] - ir fordern hierinit die Aktionäre unſerer Geſellſchaft: auf,
verſte: "gert werden das in Ber-| Oriu xveranlagung 1 ändert" Georglt- ' Bekannthmachum: das Bezugsrecht ünter nachſtehenden Bedingungen auszu|
1, Köpenider Str. 137-158,1 71090 M, geſchäßtes Vau-|i8 geändert aim Geben, . '
Hel2gene, im Grundbuche von | gelände. . "“' rz 7 , 4. Die neuen Aktien werden zum Kurſe von 150 des Neun-
Her Luiſenſtadt Band 2, Blatt| Vie das Grundſtüd betreffen |] rik, aſſung jeßt:] Bei dem Demobilmachungsamt laufen fortgeſezt Anfragen wertes ausgegoben.
Nr. 136 (e: ngetragener Eigen. ] den Nachweiſungen können auf Berlino Wilmeredoe gi dalenſee). ein Bezüglich Auskunft Über Beſchaffung von Arbeitsaufträgen. 2. Die uoftbung des Bezuggrechtes hat M dei Bermeidung
)Füner am 29. Juli 1919, dem | der Gerictoſchrefberet einge FauIſ< aft Rompe &/|E wird deshald beknunt gemacht, daß fich die Intereſſenten | 7- - "4; (Dihſeldorf bei der "Induſtriellen Bantgefel af 6.
) ER EINEIN ! "aufs Verlin-Lichterfeide, Es in a Ge 1 In zu wenden haben an den 7: el 8
BREN SCR Ber as aa | der ee mus (3 Ia 5 2104 gant: + Beezöſuß für Sofomotig RE rl EED enenggenten, gee
5 Wi T N teſtelle: 5 für A. Yorſig, Ber] el
„ Grunbſtütd (Vorder wohnhaus zeuge Kurt Goldſtein] "Glraße 1%
4 .. ten und rechtem Seiten. RETTE IN Dema [6% de * * Sehon für Maſchinenbau: [ erfolgen.
“tree, Doppelquergeuunde, ftreckung ſoll Hrik Kür z " A Belbefiaſelle: Verein deuiſchzr Maſchinenbauanſtalten, 1.:. 8..Bei dex Anmeldung find dis Aktien, welche das Bt»
Lat und rech fem (Sagl onfon am 11. M ar z 1010 Gefmtproheiſt: 4 5 harte? pr ü Men ergſtr. 8. ; un . Kine ge tend gemacht, werden. fol | ohne eBefiehn
. unterfellerten Höfen, | yormittags vv jm4tt zu arhaus! x Feinmecßanikt heine, mit einem dopp igt en Anmelde
Ran aI ge Wgtile, AT 8. Geis GI (E18 Bh |  +Biro: Ir Baba, GertneBtagig, Ainfglwdutenden, m. | Bag Ett ge 2 ji SD
unſere nichtſ ſinge . Z , . ,
nvoHgewieſeg, /Nutungswert Nr 4 verſteigert were] Mul are IRG. As | „Fachansſchuß für Clekhrotechnitt „abn gorecht ausgeäßt worden iſt, werden abgeſtemp
ZM 669 M6 Sebändeſtenerrolle | den „das im Grundbuche von thur Klein in Berlin. In] - ft: Bfits: Dv. Caſſirer, Berlin W 8, Corneliusfte, 8. Pemnüchſt zurü&gegeben, ;
9270003 - Orundſtüdsvert Berlin-Pan (0. (ei etragener hn Andoff' G Gier . UED EINE für Fahrzoug-Induftriet m En u EN Ee een Dey
83, 18. = ntiuaer Ardziteit Richard | n ien zuzügl, 5 % Etildginſen hierauf vom 1, Juli 1018
„-ß Werlin, d. 3. Dezember 1918. | Sühemann aus Schöneberg) ein- | raſen 16 ernten ud Pt GT Ge 6: 16: Lerbond, deatſher Waggonfadriken, bis zum Tage der Einzahlung ſowia das Aufgeld von
4. Anztogoricht, Berlin-Mitte, gene Dausgeundſtücd Ka, zungen und Verbindlichkeiten Ki Für Straßen ahrzeuge mit motoriſchem Antrieb: 50 79 Eingugühlen,
3er '' ema ung iſt hei dem Erwerbs des Ge- Fir enfah Kee ein deutſcher Motorfahrzeug- Die Cinzahlung der weiteren 75 Jat dei ders
WEDEN haa ad a 33 eu gee INNE Dia Matet 69.9: 4  jahueleiet> Berli D19, Ma400 den eino UD 3 | Pelipen GIG del hr des Sepagareh zunge
Mina Owengovole Grundſteuormutterrolle)| Ziram 1 onder 4 mm: Man|- uu FÜr Straßenfahrzeuge ohne motoriſchen Antrieb: 5% Sinfen nom 1 Juli 1018 bis "gu dem. genannten
em 3: April 1919, Art, 587, Nußungawert 15 546 | Ihüele In Rudolf| xu G': KEA Bereinigung de wiſh Ie, und Einzahlungatermin, Die beziehenden Üftionäre ſind de-
EIE SUIT 2 MESSERGEBNIS R7 8) Ee Bfefeefndunhlin 289 ſofort Belm Schug BolIeblann
an der Gorichtsſtelle, iliwojew
Mee Friedrihfienhe 18--14,| == 8, K. 16, 17/48, == [in Bern. Die Sinken il 98.10 Neele Verein deutſcher Fahrread-Induftrleler| zu fei "g
t: ü es Stedwert, Simmer 5 SE 1918, aufgelöſt, De bis! Ger ranhenburg a. H. [5 Ueber die geleiſteten Ginzahlungen wird auf einem zus
--115 verſteigert werden , ellichafter Blogvje wwe alben x! nme e ng erteilt,
In Derlin; Kleine Poſtſtr. 7, Amtsgericht. 8: itſch iſt alina I u? | eſehuß für Ciſene u. SE Inbuſerſo: . Ausgobe der nenen Aktien nöbſt Dividerdenſheinen unh
beit EE ie IEE von Bwangsverſteigerung, „ls 263 vr ENTE PELEREN uſtrieſler, Berlin W 9, Linkſte, 25 -Eratverun Serien erfol ve E09 054 Zehen gegen !
ezlin, Ban! N 37! uittung derjen €, er
eingetragener EFentümer am fireiagn il er Swangsy in Berlin: Die ouf Grund js Dachausſehuh für Schiffbau: ] * leiſtet iſt. u “ "9 0
WB November 8 Ge am R April 2019, Ger tes Birma (m - Geſchäftsſtele: Bohm & Voß, Hamburg, m im Dezember 2918, * 3 j
“e n ragen "1 vormittags r “ und Eife 4
Kauimann [an der Serichtsitelle, Neukölln, IEE us unb die Eintragung » Bachausſchuß für Brüdenbau wal Stahlwerk Becker Aktiengeaeffscliaff, ;. [|

xu Do nadait fes:

el Kadzik zu Verlin) vinge-
La Grundſtück, VBorder-
wohnhaus mit überbachtem
85 Gemarkung Berlin, in der
eundſtererwutterrolle nicht

Rü gewitjen, Nußungswert

13/9 M, Gebäudeſteuerrolle
Nr. 670, Oxzundſtüdswert
28060 M,

= ET, RK, 107 18 =

Verlin,
den 2, Dezember 1918,
Das Amtsgerict Verlin-Mitte,
Ab ng 87.
"TSwangsverſteigerung:
- Im Wegr der Zwangsvoll-
fteegung fol das in Verlin-
Y Dane beſogene, im
Geundbuche von Verlin-Rei-
nicekenvorf, Bond 25, Blatt 757,
kur Zeit der Eintroqung des
Piorſteig=cungsvermerkes auf

Verlinor Str. 65--69, 1 Treppe,
Zimmer Nr. 33, verſteigert Wer»

den dos im Orundbuche von!

Nouköfn Band 138, Blatt
Nr. 3829 (eingetragene Eigen-
tümerin am 17. Oktober 1918,
dem Tane "der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes:
Grundveſiß- und Hypotheken-
bank Goſelſchaft mit beſc<hräünk-
ter Saftung Berlin) ein-
getragene - Grundſtii> Neukölln, |

'Touſtpnktivnent
3 We Tteſtele Deutſcher Eſſenhau-Verband, Berlin b.43

Fa ausſchuß für Kleineiſenwareu;
Geſchäftsſielle: D+. Moehins, Berlin W 9, Linkſte, 35. *“

Fachausſchuß für die ToxkileInduftries:
Gernaite tsftelle: Auſh ber Ke Relchowiviſchaftsſtelle fr)

Fizma Albert Meh er, i:
duiog wieder Vergeſtellt, == Oo
ung wieder ellt, == Ges)
1äſeht bie Firma Nr. 42 4858|
Spt ial 'Loden Haus
ſ<er & Co. in Berlin.
b. Dezember 1918,
Amisgericht
Berlin-Mitte, Bebteil 86.

n das Zandeſsreg Uſter Adb-

teilung B iſt heute en etragen
worben: Nr. 158310,

Veer,

Deutſche Hypothekenbank
in Meiningen.

Die Liſtet über die planmäßige .
Soxien - Ziehung ber 4proz, Prämien + Anuſeihs

nen raſen für werden von uns nnd unſerer Filiale Berlin W 8, Behrenſtraße

Wolle, Berlin
 Gefhoe: Ausf

Podeſtr. 15, Gemarkung Neu-|Atelier Geſell t Dir Sit Verl!

ERM „Parzelle mi be Ganter HUE (4417008 eff felhe "Die Pränlengiehng ndot am A. Samar 1919 ſtatt

0 uſw, orderwohn-] tun er enſtäni € 7 Neichrui n

haus mit Seitenflügel, Ouer- [bes Unternehmen ain Ae Ate» aut Deſen 4:4 Biltorit ePTE p Meinten den. 2. Dezember 1918. /
chäude um 0 1: S/ ajiier ur gewerbs! 4

froß, Grundſteuermutterrglle|nu; uus x die Wufrhen pan GEE EILEN vp eutſche Hypothekenbank,

Art. 4014, Nußungswert 10 N0|Films, die Errichtung kra ebua Fie Bein

Mark, Gebäudeſteuerrolle „Zr
9 R 46 imm

Die aim 2. Jannar 1919 fälli»] ſtellen in VBreslau,
<eine Nr. 19 unſerer] a.

Kopieranſtalt für Bim un
gen Finsſi
zu 3 % verzinslihen Schuld»

'ankfurk
alls mit den beiden v! GE el IWL Hamburg, Srontfurk

PEN ORE 49, Per iri Wtpe

Sitdeghetm, Dresden u. Leipzig.

je:

178 . Mr Ih

ten Zweden zuſammen!
bn Namen der verwitweten Neukölln, den ÜBeſhafte Das. Stamm- verſ<reibungen werden mit| Berlin, den 7. Dezember 191
Wentier Gottſchalk, Eliſabeth,| den 30. November 1018, |kapital beträgt 20.000 M, Ge«, „is dem Nennwert von Aſtgemeine Deutſäe Aleinbayn«
pod, Zepelmaun, eingetragene] Das Am togerif, Abt, 9. [Saftsführer: PX fmehm Al ebs, Rhe wun der Ne! ichoftsſtele 9 Mo fi für die 6 Shulbverſhrei. Geſellſchaft, Aktlengeſelſſ<n 4
Erundſtü wangspe: jetuni R
ig 6. vezembe 18, Im Weis der Gwargeuot: ine fun, ſtop 4 4,50 M. igen [2] € Getwwerſchrel S h h hi |
Ee  eihacke Gee be dd Februar 1919, |Die gaſt we ; 542 ſteile: wusſ<uß der Retthowiriſthafteſtelle| vom 16, Zu hs. 5. ab ein) SCHTEIDmaSChinen- |;
xiedt, „an der DOerichtsſtelle,| vormitta fee 10 Uhr iGeſellſ<aft 'mit Unter den Linden 84. gel löſt: in Berlin: bei der Na- dt a Ene Berfauf au
Brimaenplaß, Zimner 30,1an der Gerichtsſtelle, Neukölln, | ter ER ftung, Der nalbank für D Deutſchland, bei pr mtl, Syſteme, Verkau !
1 Treppe, verſteigert werden. Berliner. Straße 65-89, eine | ſellſchaftsv am 24. ODl.147 Gerhehie Dein? der EE dem Daxlkhauſe Em 1 Ebeling, genueier aſchinen und y
Das im GemeindebezirkjIre Zimmer Nr. 88,|1ober 1918 abgeſtoſſen. Gind4“ SVW 48, Been u der Dresdner Bank, Deu! * M. Gio & Coy

bA inidondorf belegene|ver ert werden das mehrere Gef führer bes 2 Bank, Commerg«- va MeHanil Blücherſtraße €“
Gz ? beſteht aus den Hrundöucht von Reutbln, Bandiſtellt, fo erfol; 4 die Vert " der RethwirtſHaftaſhelte DE und der Bank| Medhani Em M er Tad
T-ennftüclen Kartenblalt 1,1179, Blatt 9 (eingetza- dur? mi Borli| ] ufer 4 E en BR und | Fernſpr.: Amt Morißy! 9"

IE] iele " . 1

- - Sarzelle 249/2k und ' 1345/22)gener Gp. „an ;Hln Df [S8 ftofiibrep;

ET

I M

Z

-» 5

(
;
j
,

l

= hiad “ T

Opernhaus jkos51ns-Thoater U RANIA

Unter den Linden.
Dieastag,268.2vonn.-Vorſtellung
7; Carmen,
„Mittwoch, 269. Abonn.»Vorſtell,
Der Barbier von Sevilla.

Schauſpielhaus
Am Gendarmenmarkt.
Dienstag, 273. Abonn.-Vorſtellung

4. 1, Die Jubvasögloke.
"Mittwoch, 274, Abonn.-Vorſtell.
6'/5: Othello,

id aeeeeeememeeeeen Benennt nemme
Direktion Max Roinhardt

,

Dentzehos Theater.

7 Uhr: Der leb. Leichnam
Mitiwoch 7!'/; Uhr: Clavigo
Kammerspfete.

7 Uhr: Michael] Kramer,
Mittwoch 7 U.: Aosmersholm.
Kleinos Schauspfoelhaus
Faganonairalo 1, Port. 5.
T1/,U.: Der Brandim Opernhaus
Mittw 7% U,: Frühl, Erwachen.

741, Uhr: Rosmersholm.
Mitiwoch 7 U.: Zum ersten Mals;

Wuszik
Sittengemälde in 4 Akten
von Frank Wedekind,

Komödienhaus
- 8 Uhr: Tanzende Nymphs.

Borliner Theaier.

ve Sterne,

die wieder leuchten,

Mittw.v.Sonvbab.nachm.!/;4 Uhr:
bist's Märchenreise,

5 Theater am

Volksbühne Zuppa,

Dir. Friedr, Kaysaler,
71), Uhr: Der Kirschgarten.
Dienatag 7!/, U.: W.thelm Tell,

Theater der Frigdrichstadt

Ecke Friedrich» u, Linieustraße
Täglich 72,3 Nordon 8659.

Drei tolle Tage

Oporaetio von Zorlig.
v. Möllendorf, Cleron, Georg.
Sonntag 3: Hangei u. Gröfell. 2.

Trlanon-Theater
Bhbf.Friedrichstr, Ztr.4927,2391

Täglich 7% Uhr:
Der gute Auf

„von Heormanu Sudermann,
' Xda What, Bruno Kaatnuer,
Emma Dobner, Hugo Flink,
Gonia, Schönfeld, Tollen,
Mittwoch 31/, U.: Asehcenbrödel,
Donnoerat. 3% U.: Rotkäppchen.
Freitag 835 U.: Schneowittiohen.
Sonpab. 8:40. : Iäusel u.Greto!.
Soantag 315 U.; Rotmersholm.

Metropol-Theater, ai

" 1 ian Die Taschinysfee, Dozamber-Programm.
Keues Operettenhaus Auzovat Max v. Worliz,
1 0m * || 2108t Künstierm, SHänden,
7 V.rſjg Blocken v, orpeville, Zum Seh .
Palast-Theater „Oberon

Direktion: Yietor Barnowslky,

74, Uhr: Der Schöpfer.
Mittw., Donn, ; Der Schöpfer,
Freitag: Peer Gynt."

Deutsches Künstler - Theater,
Allabendlich 7!/y Uhr:
Nachtbeleuchtung. |
Mittwooh 4 Uhr; Die Reise v
Ins Schlaraffenland. “ s

Anita Berber

gowie der
gross8

Nezember - Spielplan!

iE Pülnst,
Beginn 8 Uhr, Ends 102,

Taubenatraßs 48149,

ImWiagengohaftlichen Theater
7, Ubr: Tier und Mengoh
in der Wildnis,

Central - Theater
"4 0: Die RoS8 v, Stambul,

Dentzches Operuhnns.
7 Uhr: [er gizeine Rellaud,

Frledr.-Wilhelmst, Theater.
74, Uhr: Hannerl
Das

Dreimädeilhaus
IL, Pol.
Kleines Theater,
SUhr: Ban Eva 1, 4, SCHlange,

Komſzeheo Oper.

Th V-:Schwarzvaldmädel,
Lustspleikans,

7% V.: [lig epzanigche Fliege,

Die Prinzeasin vy, Tragant,
Wer ist die Schönsts?
Sajdah.
Spelaeu auf allen
1ätzen.

Warme

ügl. Ty Sopnt.3t, u. 73,07

Phant.Wasser- Pantomime.
7% V.: Zer Mikado oumieo Dux 34
Morg. 32/, U,: Der Struwelpoter,
Residenz-Thenter.
"1 Uhr: Felpdonzvernn
Schlller-TheaterCharlottenhg,
Th VD: Sappho.
Thalla-Thoater. N
O1. Ui PelnigohoWirlSchart, 18
3 Uhr: Rotkkäppohen, ;

Theater am Nollendorfplatz, i kä
314 Uhr: Vigaros Dochzott,

7 Uhr; Eva,

Theater des Westonz.
79 U.: Die Iustige Witwe;
Morgen 4 Uhr: Asohonbrödet. | 8
Wallner-Thoenater,

741 UV: Graf. Kabenichts.

Mittwoch, Sonnabend und Sonn: 18
tag 84 U.: Dor Märchenwald.

Ee

"vun 18
1. Wr

wird auf den 21.

|

mit Ball un

Vorverkauf: Karten M.
20.-- M, erhältlich bei

agen manera m
u Beothoven-Saal. 4 |
ents angegotzte Kargmermunik-Abend

Schnabel, Flesch, Secker

Zagunsten der hoimkohrenden Krieger fließt der
Reinoctrag der Tomhola und 10 pOt, der Kintritta-
gelder der Kommandantur-Kas26 Berlin zu.
CQeozollsohafts-Abend

. Kapello: Stern aus Wien.

Am Sonnabend, don 14. Dezember 19181
Beginn 6!/, Uhr im
Marmersaal des Zooclogischen Gartens,
Kurfiülrstendamm 9, Einzang Adlor-Portal.

yon Warenhans A, Wertheim, Krufhaus des Wegtens,
Hotel ieplauade, Kotol Widen, Bots & Bock, Lei)

ziger Str. 37, Oaf6 Josty, Potsdamer Plais, aws
bei allen allen anderen Thaestorkaszen,

Alles Nähero beaagen die Lintrittakarten,

APOLLON

Friedrichstr.218.
'/y Sonnt, 3!/, u. 7*/,
Letzter Monat!

Die Welt

vuvie Blatiner

uw.

Theaterk.ab10 U.gedf?.
Sonntags 34 U.jederEr-
wachgens 1 Kind frei!
Relchvhallen=Theater.
Abonds 74 Uhr und
Sonntag nachm, 3 Uhr:
Stettin er Sänger.

. nahmitiags er-
mäßigte Proiso!
Rejohsball.-Saa)l :
Blüthgen « Konz,
Apfang 5 Uhr.

-)

Aunst- Rnns Dabibelin
Potsdamer Str. 118B.
Kinteltt 1 M,
Woobont, 10--6, Bonnt, 13--2U.

Gemälde Vöoheten Ranges u.

83lche zukunfereich.
Künstlor, Mäßige Proiss.

K! ub-Sessel
u. Sofas, Sioff und Leder,
kurze Zolt in der

großen Kunszt - Ausstellung

ablheim verkauft preiswert

H, Lipke, Koh 81.7.

Nr. u.

Dezembor verlegt.

d Tombola,

10.--, logon 15,.---. und
6ämtliohen Theaterkageen

DEN RE

3) Bechsteinflügel

Philhaemonize,

infonig-Konzer
os Phiiharm,. Orchest,
Virig.; Camillo Hildobrang,
Sinf. Nr, 7 , , Buothoven,
801,: Valt (Viol.)
Anfang 8 Uhr. Eintritt 1 MN

Od

Lingen-
Cabaret

Unter den Linden 22-23

, Direktion4
M. Soliman
43.  Täglicht

5-Uhr-Tee

M7 Uhr
Cabaret

Gussy Holl
Willy Prager
Grete Sellin
Proi.Deessler
Rolfs u. a, m,

Kapette
Goronrzy

6 =D

MeisSonier, A. v.

Ausstellung:

2200, 2400, 2800,

Pianos 750 XN.

Abendroih, Bülowſtraße 44.

tm JSUFÜÜFSE -

mit Tanzübungen moderner Tänze

unter Leitung von Frl. Mary Zimmermann
Ballettmelsterin vom Deutzschen Opernhaus
Abends ab 6 Uhr: Konzert, Tanz, Kabarett bis 1
Echt dunkel, helles Bier, Getränke aum;

Genie wee)
Carl Nieolal“

| Bertin W 10, Vietoriastrasge 208. ,

erster Meister unserer. Zeit.
n dabei ?
der küinstflertscie Nachlaß des Heitn

ProfesSor Werner Schuch (Bertin):
und anderer Privatbeattz, *:.. ;

Werke von Oswald Achenbach, Meier von
Bremen, A. Brendel, K. Buchkolz, Duntze, :
Pirle, Ed. Grützner, Th. Hosemann, Katl»".;
morgen, Keiler, Leistikow, Liebermann, :
Sdqiönleber,
Werner Schuch, Spitzweg, Thoma, Tropon,
 Vautier, Wierusz-Kowaiski, Zügell u. a,

Katalog 1817 mit 17 Abbildungen. .

Dienstag, d.10. Dez. und .
Mittw., d. 11. Dez. 1918, I
10--2 Uhr, 3

Menzel,

Versteigerung: 12, Dezember 1918.

Rudolph Lepkes.
Kunst-Auktions-Haus 4.

Berlin W35, Potsdamer Stv. 1222/b.

Das gute Mittag- uid Abendezzen!
Ab Ab
Heute 4.Uhr- Tee nue

a

Kurfürsten»."- “
damm 12 +

Nur noc<h von Montag, den 9, Deg»nber, bis Sonnavenh,
den 14, Dezember, tägiich von 10--6 Uhr, zahle
befonders hohe Preife für alta

Gele
in Blu

Kunststopferei
für Soppiche aller Arten ſowie

genheitstäufe

vandgeſtict
n

Koſtüme

) EGGEE Garderoben uſw., bei dadelloſ. LU in Pilot antique ; 8.
| | .„ u. ſchnellſt, Ausführung. Friß | auf VoU-Voile u. Batiſt, Kregen, [..] pie zahn
- Große Möbel-Anktion. | qm nteltieider is Zin Sieg Enten ÜR ED R NG GE Ed

Wegca Todesfalls verſteigere am ganieiiieider Sihowpteh EO Wuted & Stores: Damenwäſche M Engros- 4:60 M.
| ; ; N M „ti ; 2 ür d öhnl r: .50---1.00 M,,
Mittwod), den 11. Zezember, vorm. 105U9r,|  Winlormägntol |B2-02 Shit 99. engel, rlebrichſtr. 29, |E du 0002 M BE Graf Dir 400 Ms Mec
Pfandfammer Neue Schönhauſer Straße 47-18 Bechstein-Flügel Verkaufszeit 11-4, Tel, Mp1, 8076, | Oebiſſe bis 150 M., Platin-Abfälle, Ghmu>fachen, Brennſtiffe,
Freiwillig einen [a] 4 als: ein Flügel, wunderbare Ion-| |, Sportpelze Formab A, faſt neu, herr]. Ton, | zua; == | Gramm 8,00 M. Im Hotel Nordticher Hof, Berlin 4
roßen Poſten Möve fülle, Schreibliſche, Kleie - . jzu verkaufen, Arbaſchewsty, Y|Inyalidenſtraße 1326, dem Stettiner Bahnhof gegenüber;
hu :, Bettſtellen mit prima Betten, Wnoichto!letten, beſte Stoffe, Uhlandſtr, 67, 9--11, - HN 100 Alaskafuchz- | Frau C. Willig, Hamburg.
ofas, Ghaijelongnes, Tiſche, Stühle, Trumeanx, wundoybare Bek j Garnituren SEE; EEN
eipirhe, Fenkerbokorntionen, Fompl. Küche mit Geſchirr Modelle Bu; eit, | 76 eehte Skunk ; K f 4 L ä Ee h 3 ' "TU
auvie Lederzuscnnitte

ſchönes Exemplar, diger Ges

tegonheltslouf, x 2) Koouzfuchs-

“. eememenereemmennenmnteeennmmenennunermmmmmun eumwr; -
ſ k Hlltzopbahn 85 har 8388,

| Konkurgmaggenverkauf Soldatenheime Cello, hoch es AUE t Kien Seit hy en gros auch einzeln vepBbaLn OV, ernspreoher
! Die zur Konkursmaſſe Ma»! für hoimkehrende Kricger be [97tTiroler, m. Zubehör 376,--, | kaufen, Intl. Bed "aubshör. 18 K. Siskos. Fahrit, | REES PIII ANNI
ſhinzubaugnſialt Dornſſia G+ inden ſich: Potsbamer Blak, verkauft Schnells, Tegel, Bahn | Mietkonzcart muß m or. 1] Dudes » Fabrik, | g: br, eim»
zm. 6. H. gehörigen Beſtände, | 36ffes 3 Kopp ie by 17. hofsploß 1. nommen werden. Gegend Zier«]Y Untergrundb, Bplitelmarkt. 8] 345 7 R, Faßkorken, Koxkbruch!
beſtehend aus: ſiſehor Bahnhof; Dir ſenſiz, 28, ü TTTIT “7 | garteuvierte Nur kurgent« . 48: p =:4 aller Art kauft nee, Menge
Vehrmaſchinen, Automat, | Mexanderplay; Friedrichr, 80, ontoreinichtung Thloſſene Celbiifäuf ep wollen | NI TIEIEIEHEI EE Korktabrik Michnells

Uod.0 m öffentlich meiſtbiriend gegen ſofortige Barzahlung.

arl Qerätenberg, fianglier-Rlub

Fä ns

Auktionator u, Taxator, Verlin, Novoli8ſir, 2.

Kaltſögen, Freibrienen,
1 großer Poſten Rund»
nud Gtabeiſen, Hobelbäutke,
Feilen, Spiratbohrer und
andere Werkzeuge,

en Bfſentliche meiſtbietend
Ganzen oder getrennt ver»

t

min am
wo, . Dezember 1918,
mitiags 12--1 Uhr,

Caxverzeichnis ſowie Ver»
Faufsbedinoungen werden aus»
liegen, Sdriftliche Gebote mit
einer Bietungsfaution von
M0W,-- Mark ſind vis Zum
1. d. Mis., mittags 1 Uhr,
an Ort und Stelle in Berlin,
- Bülowſtr. 27, abzugeben, wo«
felöft bei onnehmbarem Gebote
er Zuſchlag evil. ſofort erteilt

"Angust Belter,

Konkurgverwalter,
Warlin W 30, Haberlandſtr. 3.
eeland eenenmmmtenngmeee nene

Bauausführengen
Jed. Art u. jed, Umfanges über-
alimmt bekapute Baufirma. Für
Nachweis Provieiop- R. H. E, 26
Postamt 16,

Ausführung
ekt. Licht«, Kraft, Telephon
und Kit4gel-An! agen ter
"Sthmidt, Berlin , Calvin»
ſtraße 11. TJel.: Moab. 9039,

Befestigung

memmmemmewemmman [577 Unter ben Linben 'O1 --

ant der Behrenſtr.;. Invollden-
ſiroZe 126, Stettiner Baynhof;
Alt Moabit 138, Lehrter Bohn-
hof; Zoo, Kaffee Joſty; Chor»
[ottenbnrg, PFKaiſer-Friedrich«
Etr. 63 und Kantſtr. 584. In
den Heimen werden Getränke
und Suppen verabreicht; behag-
lichen Tagog-Aufenthalt bieten
Veſe-, | Gehreib« und Muſike
Zimmer.

Literarizehem.
Verein wünſcht jung. Schrift
ſtellerin (Auslandsdeutſche) bei» ;
zutreten. CWngeb. 3409
Ullſtein-Filiale Linkſtr. 46.

Klavierstimmen,
kunſtger. Reparat,, fachmänn.
Nies, Genefelderſtr. 27.

“ Jobelpal

pulte, 4 Goſſel, 1 Nollſchrank,
1 Regal, 2 Schreibmaſchinen
uſw.,, preiswert zu verkaufen.
Off. unter S. A. 10170 an
Ullſteinhaus Berlin SW. 68.

Herrenpelz,

Geal, gut erhalten, 1260 Mk.
Norden 4210, nachm. 5--6,

Junpenfans
g70ß, elegant mit EEBDIN

ug mit Soldaten verkauft
ker, Jslandſtraße 12,
3 ve Mer MIEDEN

Salon,

ſ<warz, elegant, mit 6 Seſſ.,
Ta-Bolſtevrung, au verfaufen,
Händler verbeten. 10-4 Uhr.
NEN Steglig- Paulſenſtr. 47, 11. 1
62 fellig, haverarbettel, rant NEN Nerzgarnitur,
,

Ee Bennfchmantel faſt wundervolle Felle, modern, faſt
nen, dunkel, ſchw, Fuchsgarnte Mae umſtändehalber f e 1100
iur, Uſtrachoncape m, Hermelin» EU zu verkaufen, Beſicht, n.
koa „br. Jad Plüſs)mantel 346 Uhr. Winterfeldtſtr.33, I. x.

fleid, cleg. Fraf u. Uniformen, Phonolapiano

u verk. Zu erfra4 oztier,
Landſtr. 197, SGteinpl. 1780. eingebaut mit Bank un über
7 TAT. Nollen, für Ver,

1 guterhalt, Gehpelz |täunih. "Oiferten unter 5826

U vork., Mittelfig, Gr. 1,70. [Ullteinhaus SW. 68.

u erfrag: Mirskus, Gkalizer]| Antike

Err. 47: 4 Treppen. Gobelin-Garnitur
Preis 20 009 M. |Sadſiiderei, über 100 Jahre

faſt neu, 1 Geldſchrank 2 Siß- | ſich

Lachmann,

Prenzlauer Alles 41. i
5-Zimmer-Wohnung, |

melden. Zuſchrifien untey
„& 289" an Gerſtmanns Am.»
Büro, Berlin W 9,

Gebpelz,

Mittolgröße, Nutriabiben, echt

erſianep» Kragen, M,
ngeb, unt, „O. 242" Ger
manns Ann.-Bitro, Berl, W 9,

Salon,
ausnahmsweiſe qut erhakten,
vorkauft mit allem, was dazu
gehört, Frau Leonhard, Penz»
aver Wife W, 1.

Naushaltsauflögung.

Echr gute Möbel (4 Zimmer
u. einzeine Stube), Bechſtein»
Ügel. aus Vrivathand zu ver»
aufen. Sandler verbeten. Be«
ſichtig.: Dienstag, Donnerstag,
Sonntag, 1214--6 Uhr.

Frau B, Zimmermann,
Zehlenharf-Weft, , Beeronſtr. 38.
SLZ emed
Babylaufgitter,
faſt neu, ſ elegant, weiß, ganz
gepolit,, Gtuhlſchlitten, Dampf«
maſch ine, Puppenſtube, weiße
Pelzſtola, neus weiße Damen«
blufe, Halbſchuhe, Stiefel 836,
38, Mädchenmantel, Knaben»
anzug, Sporthemd. (14---16].),
Bücher, Spielſachen uſw. ver«
kauft Sonntag, nach 3, Ravens,
Hohenzollernkorſo 9, Oth. pt.

Dm

| Herrengehpelz,

N Cuenituron
echte Welssfüchee, Blau-
üchse, Zobelfüchse

BEilangebots an

3 vorkauft jetzt bhilligst 8

ant Bae Der

antiker Unfigegen! EG
6. Wollmann, WEISS er
Str. 20, früh. Paris, 84 Fbg.

Gt. Honore.

Eles, Herrenzimmer
kauft, Off, u- Pk. 07589 Ul»
ſbein-Fitials Pankow.

Auto

kf, Adlerwagen, oder Fhnl.
Typ mit ſämil. Zubehöe, Qum-
mil ege zu fauſen geſucht,
Wm. 4643 Ullſt.«Fil. Werder-
ſchec Markt.

Perser-Teppiche
und Brüden, nur jehr gute,
kartſt Priwatmann v. Privat.
Händler verbeten, M. L 52348
UÜllſtein-Filiale Martin«-Luther«
Straße 91.

TEN bunkies
- Speizezimmer,
nur aus Priathand zu kaufen
geſucht. Offerten unter I, A.
"6430 Ullſtein-Filiale CTanent-
jenſtr, 1.
Notenschrank

für Pianola-%oten kauft Kürlg,
Neukölln, Weſerſtr, 19, TI.

SchwedischeMeister

Fehts Blaufuchs-

Garnitur, M. 2800, verkauft
Grohmann, Eltsabothufer 25.

Bes. 18)/--2%] Zindler verb.
[] TIngägikeer,

gebt ohne Futieral, das eine

ehr Tichtſta zu verkaufen,

Anzutreffen ob 5 Uhr, Fiſchl,

Charlottenburg, Havelſtraßs 3,

Gartenhaus 1,

STEEL eunggg 2000
Engl. BulidogShündin,
Buchttier, mit Stammbaum, zu
verkaufen. Zu erfragen: Pots»
dam, Hodizite, 9.
Winf-Zimmer-Wohnnn:

Herrſchaftl,, evil. mit Mets»
vertrag, we, Todesfall zu
verkaufen. Df. unt, L. 8314
Daube Comp., Berlin SW 19.

Damenmoden!

Oranienſtraße 87.
Roſtüme, Mäntel, Mantel-
kleider, auß wenden und um-
arbeiten. Friedenspreiſe.

Vervielfältigungen,
Abſchriften, Stenogramme in
Maſchine Übertragen, Über»
wimat 1a.»«Schreibbüro. Yn»
fragen unter Jelofon-Nr.
Moabit 2802,

Kborhard Brook

8leich welcher Art, nau und gebraucht, jedes Quantum

Hollimannstras86 82.

Blaufuchs,
ec<t., ſucht Steinpl. 2349,

Inghaus, Eszen

Treppenläufer,

35 Mtr,, kauft,

erlohr
Bele
“Wün
fen. Größe

Berlinex Gtraße

3 ! kauft, Wilh. 4640:
fuch Echten Perferteppich |
Leutnant Witt, Kantſtr. 185,
Offerten mit Preisangabe.

ringe,
kauf ge,

t j
Grünau-Berlin, Vitforlaſte ee

7 Pelz

680.

Notgnschrank

für Pianola-Notenrollen kaw

König, Nevkölin,

Weſerſtr. 19,

Elegante

moderne, vollſtändig komplettis-;

4-5 Zimmer Vinrichtung

kaufen
vertrag.

ante u Hai
Preisangabe Unt TEE 9

u
Üllitein-Filials Char! rs

lottenburgy:

zu,
gef. Uebernehms Miet»

Off. u. M, L. 5; -
Unſtein-F, (EIE ETUN

Kameradschaft +--
. ſpät, e . 3
Rratf 85 3. aI mla

verm. Dame, O1
Unſtein-Fil. Tau

nen

ff. %. 8. v468-.,

enhlenſtr, 1.

j- alt, ſehr qut erhalten, ſofort | Ca 1000 Rm, Vrennholz und | Nerz, mit Otier filr ſtärkore 2 i Vorm Rittergutsbe ;
|: "3 j tel zu verk. Alt-Moabit 56, 1: 1, v. | ca, 390 Nm, Erlen-Nu vollen gur, nr an Pei nd vep« || Delgemälde, Orig, von nutri Se .
lozer Zähne. Breitschwanzmantel, zu et Maa EG 1 0, ea 00 Atm, Gefen NU aoten 438 u  Betwatfund ae | BEINEN maRnatn | (anbupeieneg) m Somm, m

3 Zahnarzt Falkang (eins EE ne Fele wie fis Ta, 1600, vert, Kurf, 7749. M ſofort preiswert agaugeben, ſcher Mir ne Sa RAI MEN Une, FUE MEN An- ]
verfahren (Angesfhesic).| n abſoybarcr Seit nirgends | 2 jelten jchöne a He her, Hamburg, | Bertaufe jvf. antik. gefn. (| Edcriftl. Offerten an ||ſehnl., geb,, ev. Damen von ea.
7", Kaniatr. 132, hoeh t Wtp 006) erhältich, zu NEN 6 gerbische Teppiche, Bartholomäusſtr, WZ anlit KIN mm 3 füpte, 8% Simborg, Serlin W 50, 3/30 Jahren a. gut, Fam, mögl.

“I 9. ..“ ve gew '. . M . YD . 6 ,
7 7 80! amalgam bak 03.508 Uilſiein-Filiale Pots- | au verk, Großbeerenſtr, 15,1. Sealbisam-Mantel linberbüro, Goldſpiegel u, alte va Wee Gemüt "bel ertranken Un
7 Garant. rein, Tabak! 1s  Pluß. ename "“““Tagälund, e<t Geal, Perſlaner», Aſirachan«, Beine. von Vorſtell, Haber- Geſucht Serrenſattel u. nähere Angab., mögl. mit
"Bfynb M. 20, bei Ent. von Plüäschmantel, Jagblih gut, verkäuflich. Maulwurfmäntel, Peyſianer- | !ditraße 4, 5. Zivil, Federb., hell, Schweins» | Bild, welch, ſof. zur. exf. unt.
7 hund ab 20 Ct. Rabatt. USCHMan Räheres unter 2, W. 2961| jake 760-1500, Alaskafüchſe (7? 1 7? t vd, Wildleder, gut erh. Ang. 1H. 6188 U. an Haaſeuſtein x;
uh gegen Nachn. Deut/<s |aleg.- ſc<w., bill, verk, Ney-| Ullſtein - Filiale Lichterfelde«| 150, Palzkonfektion O. Graefe, erſenpaleioQ, m. Pr. an Kd. 6038 Ullſiein- | Vogler, Berlin W. 35, einzuſh!;-.)
% 3 i ce Wia, „Sunferſte, AB 12.00, arlſt. 118 (am Bbſ.)4W, . „Zb. vort, Vo aſte, 8, 31, | Fil, Charl,, Kaiferdaum 13, - zetion unded,
Karo) iR E, Zunlera: „Weſt, Carlſtr, 118 (am Bhi-).h W, Nettelbec! is - Bolſheimex, Nonzltt, 8; 18, - 1Diskreti: vw 3
; NH E

Felino Goldkronen uew. durch

nN "1

Chinchillokrogen, vollſt,

' Herrengehpelz,

Gpreewald, an flößbar. Waſſer

4636 Umftein«Filials Werdere || an ſeſors, Ga a acs

«

beſt, Jahr., ſeit 5 Jahr. Witiyt,

I,

Damen - Wäsche

Garnitur 19.78"24.50 18.28 21.80
jh Taghemden Sinn „ „19,75 21.60
j Untertaillenzwhetenn gu 8.00 10.78

Pelz-Waren 1 Plz-Jacks BIGEN SEHE Ben 58 97600 Pelz-Waren *

Tibet-Kragen 11%%7%m.. 38.50 49.00 68.00 | Pelz- Mantel gungen vieutenenn5auug 19500 | Stünks- Kann Nuff Tneehentormneeeugm 0D.0D:

Tibst-Mutfen «chwars frows Yoanentorm 69,00 98.00 Boal-Eleſtrik, besonders ach, Zobel-Kanin-Kragen iz viertem . 98.0
: Skunks-Kantn-Kragen me auf Saldenfatter ...ecus 49, .00 P elz- Mantel 0300 Rragen und Manzsche Mees wan Zobel Zobeb 27500 Zobol-Kanin-Nuff Va, ueietinern 98,

auf zchweram DamaetFutier .,..»..-
2 USE T

EEN ENGENSEEIEIEEEEE EN =
GE Re aan RE IE SEE

LE. ME FACLEURZEE ZEN)

1 Mein lieber, guter Mann, unſer teurer Bater und
Großvater

Heute nacht entſchllef ſa nuch kurzem Kranken» Fir vie 1 uns beim Hin- ſü

lager an den Folgen der auſt je meine inniggeliebte 518% [Geiden meiner geliebten M
Frau, unſere gute Muttex und Shwägerin Frau * WE wa guten Mutter if
Die Verlobung unzerer [udwig Rawitz “ Fri derike B r < und u mite |;
Toohter Margarete mit dem De an erlobun zal iſt, kurz vor VolleiWung ſeines 75. Ledensfahres, herte (4 arra 4 Albertine Bie
Kammergorlehtareforender dare Boe Baen; vn entſ<lafen. geb. Lachmann erwieſeneJeilnahmedaaken
ee ſten,  Diroklors Prof.Dr. C.Matz- !j8 Gleiwiß, Berlin, Breslau, den 9, Dezember 1918, Dies zeigen betrübt an wie e GhattrStiebenen,

dorff und aeioer Frau Ge-
mahtio Gertrud, geb. Ries,
gextattet eich 6ergebenst an- ;

auitätsrat Dr. Berthold VarraF
Gertrud, Edith und Robert Barrach, 4 EE AE
Berlin-Grunewald, den 9. Dezember 1918,

Erneſtine Re Rawitz, ged. Pater
r'
dolf Mais m. Frau, geb. Michaelts

Herrn Erich Wartenberg
beehren wir uns ergebenst
anzuzeigen.

rückgelehrt

-E Prof, Dr. C, Matzdorff, "221802 Janas S Schlefinger u. Fran, geb, Nawitz Die B: ſiattung findet am Mittwoch, den 11, Dez Bu

H 2 ; uth Rawitz eber,

„D.zektor des Dorothem- 3" Erich Wartenberg, Ernſt Nawitz. vormittags 11 Uhr, von des alten ale des Geibhane in (Wi Rindranf vt. pP fände,

„Sharl,, Biemax>ſis, 8
“Zurück

gro . Martin, Frau
1 Nürnbor ge N Frauenarzh

E Frau Gertrud, gob. Ries. Borlin NW. 28, Cuxhavener 155 Beiſetzung Donnerotag, den 12, Dezember 1918, k
Z Buorlin NW.7, Dorothren- * 3064 nächmitiags 245 Uhr, von der Seihonhalle des neuen
0; | otraße 12,am8 Dez. 1918 Straße 1, am 8. Doz, 1918, ? (0074 in Gl.iwiß,

Eee Mn

Thereze und Willy Bardas

ſtatt,
„„pettelwabeſu<he dankend verdeien,

Am 4. Dezember verſchied der Voyſihende des Auf
fichtsrats unſerer Geſellſchaft

ſtard nach kurzem ſchweren Leiden der VBe-

okehrt
' . Saenger, 4
zeigen die Geburt ein2r Tochter an. vont Weſens Gleteiger Niederlaſſung ' Gery Geh, Kommerzieurat Hautatr. DSE ]
'Berlin-Wilmeredorf, Landauer Straße 11. Herr Stadtälteſter und Stadtrad 1. Dr. jur. Guſtav Strupp Arzt für Olrono Nave» und

r in Meiningen, “ Se Cen,

[yudwitz Rawitz 8 ? Jus dem Felds zurück 1

Den langen Zeitraum von epd Jahren hindurß hat Mj -
Durah die feburt Ihres zweiten Sonntegemädels YM a, 18. Bebengahen eenenter Saar das & Ve Gefän ve: as MHD Dr Fritz Neyer

wurden: hocherfreut aſt ein Menſhenalter hat ex ſeins ganzen Kräfte ſellſchaft gelentt, die ihm beſonders am | 703cbimethaler Str, 24 (

Bruno Schapski und Frau,
Annie, gab. Kauifmann.
Charlottenburg, den 8. Dezember 1918,
Leistikowstr,

Herzen lag. Wir verlieren in ihn m inen gerechten und
. Dolſwollenden Berater, deſſen Audenken wir in hohen
Wü Cdren halten werden, .

Anſſichtsrat, Vorfiand und Beamte von
Salino und Soolbas Salzungen,

den een unjecer Firma gewidmet, ihre Entwie-
lung iſt eng mit ſeinem Namen verhunden, Als vor
80.7 ohen der Giß des Hautes nach Berlin verlegt
wurde, blieb er a eiter auf wichtigſtem Poſten

Gleiwh 5 zurüd und hat während Dieſer ganzen Jahre

. das unbedingte Vertrauen aller der-
2 figen, d de mit ihm m Berührung tamen, zu erwerben.

n H ER ga 000 8,06 W eine 5 eichäftliche Korvettdeit, ſine unbedingte Zu-
] is gle
Am 2. ember 1918 ſtarb unſer l: 1:3 y
gelfebtes "ae der Gomenſcein unſeres feen 1]

Dr. Biumberg,
Frauenarzt und Chirurg,

I Tauentzlenstr. 18,
NI K81t wieder öprechstunda

U H Toehenta358, außerMittwo
: m Felde zurück: . ;
Am 4. Dezember verſchied in Meiningen unſer ; Dr. James Cohn, /

Auffichtsrats-Vorſißender, 4 Iuva' Aiderſte.t WONNEN
x; | Jur: praftiziere ih wiedenz

Herr Geheimer Kommeraienrat

Freunde und Fade geſchaffen. 6 | dem Bi
xe war morgens der auf dem Plat
den er am Abend as Letzter verl ehe ie

verläſſigkeit und ſein Gorochtigkeitsfinn haben ihm nur
geprüften Daſeins, unſer En

Fährerich im 13. Znf.-Reg, ; Der Name Rawiß vat in Obeiſclefien einen bs
! : 1 Fd Bath feines Baterlandes, ftr welches ex Pr. Guſtav Strupp. ; Dr. Th, Heß,
Benner Ströhmann-Knauer [Af 1066 23% 28%, us! "nanigmag gelngfs, datt am MID u Eeh mah m ded Sehegepten am er Spie unſres Ef Foarat fr Wagen, Darm mu
en lehten Monnaie m weren Sorgen |“ "Er “
"4: 2. angenen verehrten, hat er demſelben mit vollſter Hin» riedenau, eledrid ), Wi el
im 28. Lebensjahre auf der Heimfahrt ins ſehnſüchtig My Ernſte Krantheit hat ipn pirai* aus unjeren Sis GIE 09 ein ganges Jöttzeſſe. gewidanat und feinen Mat [4 | Plag 38. 9-2, fals
wartende Elternhaus zu Münſter in den Armen ſeiner ſi“ Sein Andenken wird dei allen, die ihm naheſtanden, erfügung eſtellt DurH das Ableben dieſes 8110 3731.
Mutter an infektivſer L ngenentzlndung, die er ſich dei nz bejonders bei uns und unſeren Beamten, in hohen febensw igen egen und treuen Freundes, deſſen | "“
dem Rücktransport zugezogen hatte, Er war ſchwer ver» Shin gehalten werden, reiche Erfa! fahrängen wir künft| ſehr ve miſſen werden, fü; Dr. Adolf Juda, j
wundet aus harter franzöſiſcher Gefangenſ<aft nach der find wir in tiefe Trauer verſeß denken an den |
weiz interniert worden und haite dort in der herr Berlin == Breslau = Gleiwiß, den 9, Dezember 1918, ür uns u früh Verſtorbenen und feine vorne] men Grunewaldſtraße 54.
lichen Natur, die er fiber alles lebte, glüFiche Heilung Emanuel Friedlaender & Co, Charakteveigenſchaften wird bei uns unvergeſſen blei e meine 1 6 vo
efunden. 234 Jahre jpäter foigte av jet ſeinem einzigen RETTE ma ETAHELIAUETRIENT Charlöttenburg, den 8. Dezember 1918, | Tioiter Str, 21 ch
Uiteren Ber Bnfee Galgen Glad, unfece Subunfts ' . . Aufſichtsrat nud Direktion ! Na
en D ge N
Hoffnung, unfore Freude Ven Vaterland. +. ver r Aktieugeſe ſchaft Jobanned Jeſeric. Seydelstraße 31,

Ein treues Gedenken in aller Stille erbitten im Namen
der tieftrauernden Hinterbliebenen

Dr. Rudolf Kyauer und Frou Olga,
ged. Hilliger von Thile, verw. gew. Ströhmannu,

"BE Berlin N 9428, Neue Königſtr, 35.

am Spittelmarkt, verlegsü
Spie ſanden werktägl. 1--2 ziok

med pr.: Bente 2Uu
Netendee Ar) irt am Oſtkranken-
haus, Spezialarzt f, Hautleider,
“Thus dem Felde zurück

kurzem Leiden enti lief fanft am 7, Dezember
in in ire je 4 uft m GSd<wägertn

Fran Kommerzienrat

Anne Spahn, geb. Buſion.

en Unſere liebe Mutter,
Tanta

Am?22 , November ſtarb in Budapeſt, im 59, Sahre,
unſer Tieber Bruder, Schwager und Onkel

Adolpb,

Berlin-Grunewald, den 9. Dezember 1928, 4
Die Irauerfeier findet am Donnergstag, d, 19, Dezbr,, Batorsburg, Rigs, Münchau, Lüberh" Im Namen der Hinterkt Ben
nachm. 3% Uhr im Krematorium, Gerichtſtr. 37, ſtatt. el Im Namen der lkebenen: Barthold de enen 5 |Dr. Georg un erlich,
; Wir bitten freundlichſt, von Beileidsbeſuchen abzuſehen. WRG auer Spahn und d Fran, Gi geb. Viting. ; Bertind „Emerder, Pah Er. i. N| Berlin, W 9, Lu Inkatz, 18,
Es ETREETE HOEREN | NERSCHTRSIET: NEE IERT ISETR ESIO HE NINIRN | EBNIT TENZ» REEEEETNESINNSSSENZES | Sprechst, 8--7 (auß, Sonnab.X

Amerikaner,
natuvaliſiert, gc UN ? heitſch

ex Te ucht Anſtellg.
[eN ie De he Auel

po unt. TA. 6486 Ullſtein: ' "
iltale - Tauengienſiraßs ve! Unter diessr Rubrik koestot die Zeile

Offizier [BO Pig, votio obs Tousrangasnachiag:
eſund, |trebſam, 1,85 groß, | Gebildete junge Dame|Geb, Wirtschaftsdame,

. Bewerberinnen mit nur beſten Alleinmädchen
98 | Zeugniſſen wollen
. Frau wobec, Stier, 14. [das ea Fram fuenf REN! 7eh7 [melt hohem fünſiferiſchem Inter | Hotelier-Tochter, ſucht autgeh,

itß. 686, per
ote, Borftelung nac< vor-| Unternehmen. Off, Et : I effe, » wehrjähr ger Büropragis, | Penſion od,
nde Tätigkeit in/jwaltun erde men. TL. A«
Hausmädchen, |beige Anmeſdun EE Etegiih, - Übrecht- Kunſtverlag Redaltion ob. dar | 6488 Ulſt-Fil. at: L

"Besgeres Kädchen Witze feht

ſucht ſof. einzelue Ee ot UE jen . we
ig he 1. 85, hoc<part. große el.
GE zU ſof» ſpät, Zu jf engebirge ſofort june Mn
zuverläſſige, geſunde, ſaubere FEIN eunnenquelle,

Sänglingspflegerin, |“ jen 1. Sam Tmas“

Stellenangebote liegen 1n allen Gegchäftgetellen des
peameeetemen Damen nen newaeenneweneenemantemeemtenmz nennen
Vortags Ullstein & Co. kostenlos zur Einaicht aus

n die Abteilungen : .
a - BietſGaſtsartitel aum EE 8 af ie Genge Dil) Pränfel
Glas -- Porzellan -- Bücher h | Beſt, Schwerinſit. 8, Tel. Zeh» Tüchtige Reinma er Ian |. 8. 10.356 Ulſienhaus, Der» räulein,
) Weißwaren ' 222.8 ie mM frauen M gen Inde Betrinb abs |> 8 68 Beu Bla Wieteſte
ſofort geſucht, 8 | ſtänd. kocht 1. wirtſch, v. Bahn: fowie VW; Sub bn one einne % [Junge 17 jähr, Dame ob au enſweſier (ina des

Meldungen von 11 bis 12 Uhr vormittags, ain ME, Eta Un * | mäbchen, je tea enten de Zu

: wn. ba 8. „Rei is, ſucht| Leſſingſtraße 83 bei John.
; [FT hans des Weſtens? 1 MN fte Biübt Derb Wei für ue Für menen Geh ENE ales bel beIS el a Ged, Deutſch-Oeſterreich., gut
r +“ Il er x
ke | | b. H. Zum 15. Dez. oder ſpäter Bebi Haugperſonal, Eis emi m ERR 5| unt. Ll. 2150 Ullſeln-F „Eiſert jale Erſcheln, fut Sie ga =
Berlin W 50, Tauentzienſtraße 21-24. Haädchen Koppen 1 EM Lehrstelle Kanboherger Giz. 117. „Hauod ame EN wiel NE fterin
auenl. Haushalt,
m mn = aemannanenmnenen [45 Ue 7. 175M7 Proj ſeh | ea FET Bwt SAUR In einem Groſſo - Vetrieb in Kontoris' tin, R, vor. fe 6 nn
Privalsekretärin, auiafa e Stü Eid tät, Fabrichu 3 NW et 8-13, 4-7 Uhr, .. Uitelnb EW H Nu 6877 Werl, gewandt in Etenogr. .-| Berlin SW 68, N
Federgewandte, handſchriftliche, | 2 Ian. für meinen kl. herrſch.| il 7 8. | Guche für meinen Gohn Maſch. Reg, Raxto Aue 37 “=
RE auH  gleigeltig | Dauhalt, rau Geheimrat) Rogues der dm ele | wall, Judt Glet. als Bri | fahren in bd: Wirgch ; Krane
angsdams ſekn muß, täg» enverg ungelſtraße 48. 6 vorgebildet 1%M Itſcht., Verlag oder 2N0 ſucht Stell, d. ein
? ew) Sonntags, von 3-8 | ernſpr, Uhland ÜBENS 7: Stellung "ls . |8eahl, "DP. erb. m. Gehm. 7875 | Seren ab. Dame 9 187
NN va Co fe alen Dae Dies „Unter diovor Rubrik kostot die Zelle, ' Lehrling * + |Uifehm iele, Simarzendort, einhous, Beriin GB. 6.
ESBIT ES WÄdGLen, aub empfohlene der jeßigen eine 60 Pfg. rotto ohns Tynerungszuachlag, Schwester Birr

E Be oder oder aufer, Junge Dame

ee dtv wende | E3 Ba Et
T Bb m t, d. e| oder Heren zum . .
28 is gu. Genda: Ulle 834 en Bet d nſtände Adr.: Lauenburg 1, Pommern;
emallg. Gendarm fuht | fübferin & agen. D Branche. | Marktſtr. 11, d. Frau Gimſomw
yer waltung Bereits 6 jZahre im eigen. Os 0 | mmm meme

rlekt kocht u. gute 78m. Stüße oder Köchin
t, als Wirtach f.einz. Berra um infache 19 geſucht. Serbers,

14 Arz.m Geh-Ansp PN | Kur ürſtendamm 171. Teleph.:
Tvt.- 11 PatalamerStr.28.| Rfalzburg 4473.
- Wiafache Stützen, y Hausmädchen,

Junger Mann

24 Zahre alt, aus dem Felde zurüd>, tätig in das.
Kolonlialwaren- und Delikateſenbrauche

vertraut mit Buchführung und Stenographie (Stolzs»
kräftig, das die entralheigung Schrey), 1uc<t dauernde Stellung zum b bo:digen Unfeitt ol für ein od. mehr. aut | "Renfs a *. 9. 1510 Bei Eine Es Feten I
„Röihianen, Sausmädchen, Ab| bie Oleih oder ph K Kontoriſt, Lagerverwaiter ober dergl. vorh. Off.O.7410 ünkn KRENN Mdr, S. Sarimann
Feihen b 1 pendl. Dient | übern Sau PE des || ingrößerem Betriebe. Off. mit Gehaltaangade osboten an || ſ<bnew.. Vilhelminen offt. Toca -. Een “| Ga Tamer 1. Duchholgs
Fg: ver 4 Bortin, Frau Eeheinat 5 ve Kupferhammer b. Cderswalds, aush,, Pflege erfahr., ven u.
ib Rund für erſonal, Miquelſtr. A 4 M zeta, Cherowalder Straße 6, er Emi 67 er Nl zu» beſte. 8. [A "8249,
j fr. 1, DR nee Stütze oder hen würde lnksfeitig leicht gelähm«| nuar altes
Cn orttannl rx, 13, Sop-
1 ſom Gtralouer Plag), | für alles verl. Stun

4

tund.| is B; .
bp ober Bänodlener- deſh ep Hai. Heren, Vu 0a WIE Mädchen für alles
H GI |: ughilfe ta ;
DE urheber Er. b. pe |

(am. Krüninal (g wal Trodenex

Ri Ge Geöffn. 8--12, 4--7 U' (ad Di Aer 4

