jug) 2  de)  4, ait  r-  Kp3 91 alii  t  ?  zd  [37 dy  :  ..  va  | Ein fonial aufgedeutes Akloedsystem.  Der Reichvarbeitsminister Slide zat sic dieser Tage für die Wiedereinführung der Ak- krdardeit ausgesprocjen, ohne" die nach seiner Meinung eine Kalkulation möglich sei. Diese Wendu::3, die eine maßgedende Persönlichkeit der sozialdemokratischen Partei dem Loznsystem gab, M von weitgehendem Interesse. Mon muß am erkennen, daß es fich hierbei um die durc die Um- stünde und die Rot des Landes dedingte Einsicht Handelt, daß man nicht mehr nach den aiten Me-  im Wirtschaftoleben verfahren kann. tic hat ja der Standpunkt, daß die Entlohnung de: Irperlicen Arbeit nach Zeit er* folgen soll, mandjes für fich. Aber nicht jede Arbeit braußt nach Zeit entlohnt zu werden, und wenn die Ardeitomoral fo weit gefunken if, daß große Kreise nicht mehr geneigt sind, das 5 Leisten, was man in einem bestimmten Zeitraum Billigerweize von ihnen verlangen kann, dann DleiSt nichts anderes übrig als die Gntlohnung wach der produktiven Leistung, also der Akkord- Eeldstverständlich wird niemand verlangen, im solchen Betrieben der Aoodlohn einge» wird, wo mit der Ueberha!tung erhebliche für Gesundheit und Leven verbunden Aus ist ernstlich zu prüfen, ob nicht bei Afordsystem wenig leifrungsföhige Men» zu einem Mindestlohn gelangen, dei dem sie außerstande find, ihre Lebensbedürfnisse zu de- RAreiten. Das System des sozialen Akfordlohns ermöglicht es unier ellen Umftänden, einen Min» destlohn, der zum Leben ausreicht- festzuseßen. Es wird dagegen ni'mand etwas einzuwenden haben, da wir wünschen müssen, daß jeder Mann, «uch wenn er eine gezinge Produktionsfähikeit imstande ist, von seiner Arbeit sein Leden du bestreiten.  Anderseits aber empfinden % - die fic einer Jöheren.  Leistu  Wt  44 1444  E  Millionen  x verdienen al es dei der A; 2 und in dem Ver» tuauen, daß sie unter allen Umständen einen fest» gesehten Stundenlohn bekommen, wenig oder gar jo wenig als möglich produzieren. Die Möglickeit, feine Einnahmen dur Tüctigkeit  erhöhen, muß jedem gegeden fein, wei! sonst Par Eifer erlahmt. Wenn an einer >, wd Etundenlohn gezahlt wird, ein Mann steht, der 5000 Produktionzeinheiten schafft, und neben Ihm ein anderer, der nur 3000 schafft, aber das» felbe verdient, so ergreift den Tüchtigen eine degzeifliche Unlust, seinerseits bei den 5000 Pro» Huftionsei' verbleiben. Befindet sic  eine deitnehmer? und der Arbeitgeberschaf gestellt, wenn ddese nicht imstende fein sollte, von Fol zu Fell im freundlichen Einvernehmen fest- 3astellen, wie man zu verfahren hahe? Es ist  Lohn uach Leistung. ]  freie Sond lassen, damit sie das Lohalystem so oxgonifieren, wie es den Produktionsnotwendig- keiten einerseits entspricht und den dereht'gten Anfprüchen an die gefundheitliche Schonung unserer Arbeiterschaft.  Ju aller Kürze. Neuigöeiten aus Fern und Nah.  Zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ord- nung in der 50-Kilometer-Zoue rechts des Rheins Polizeitruppe in der Aopfstärte von 1913 vor“ läufig zwanzig Dutaillone, zehn Esfadrons umd halten.  *  Reichopräfident Ebert und Wehzminister Noske trafen gestern in Stutkgart ein umd were den heute zum Besuch der dodischen Negicrung  nach Karloruhe fahren. Das i iaristerium hat dem Hamburgischen Kriegsverse mitgeteilt,  jorge daß in diesem Winter mit einer Petroleumein- fuhr aus Galizien und Rumänien nicht zu rechnen sei und daß Deutschland in seiner Pe» troleumpersorgung lediglich von Amerika ab» hängig fei. 2  Die Leise Friedrich Raumanns isdvon Trav» wünde nach Berlin Wergeführt worden. Die Deisegung finde! morgen 2 Uhr nachmittags auf dem alten Zwölf-ApostelFriedhof in der Ko» lonnenstraße statt.  englischen Dampfers von Malta nacß Benodig adgereist.  * des Kultusministers Haenish die Bezeichnung „Hausmeister“ und die GeriHtsdieser den men „Gerichtswachtmeister“ erhalten.  »  ?  In Hamburg wurde besshlossen, an Stelle der Ardeits!oseuunterstüßung vom 1. September ab eine Arbeitslosenversicherung treten zu lassen. 2  In Brünn (Mähren) kam es zu neuen deutsch» Firmen»  feindlichen Ausfchreitungen. Deutsche schilder wurden abgerissen und zertrümmert.  In Wien wurde das Voll!owehrbattillon 2  besser, nach der Weioheit der Interessenten schwie- xige Wstufungen derzustellen, als sie theoreti: und grundfäzlich durc die Geseßgedung zu fchaffen. Wir freuen uns, daß in der Sozial- demokratie jekt ein Verständnis für die Not- wendigkeit der Unterideidung in der Leistung  aufgelöst, das der Herd aller comm""ischen Treibereien war.  * Sämtliche Wiener und nriedetöfterreichischen umi m wegen Nichtenazahlung der  Bararten renn  een adermitttung at  der dewischen diefe» euf die Hälfte.  Ier 2 (4 ä 3 > ä Z  Dar Vergorbeiterführer Otto Hus, also einer der ersten Sachverständigen auf diesem Ge-  verschärfen.  Europa sieht fich von einer Gejahr bedroht, deren Whwehr eine gemeinsame Aktion unter Hintansegung vationalistischer und geschäftlicher Sonderbestredungen dedingt. Das Zustand weichen, der dureh :, auf Ver» trauen begründeie Hilfe der in ihrem Leben de-  ed der mur begründete Appell Hues nicht ungehört hallen. Nur auf internationalem Wege kun unferm Volke das sch!immste nech erspart werden. Siehe auch Veilage.  Jiatien und wir.  Don unserem Berichterstatken D Rom, Ende August. Diejenigen, die es ablehnten, mit der Mög- lichkeit von Kevolutionen in fremden Ländern zu zechnen, haben freilich eine Aeine Weile mit Bangen die Dirze in Italien verfolgt; diejeni- gen, die den Werdegang an Ort und Stelle er Iebten, wußten, an einem wie dünnen Faden über dem Wgrund Italiens Schiesal hing: welche Schlagwörter find do&ß „heißes Blut“ und „Temperament“. Italien das Land der Rewo- Iutionen! Nun, Italien it in der Tat durch die 4 es hat fich = heute -- wieder '. Mt zum min desten verdankt es die Rettung dem Manne, der. ais er sein Amt ontrat, angefeindet wurde übler els ein Hocwerräter, Francesco Saverio Ritti, Ministerpräsident von Ztalien, Die Erbschaft feiner Voxgänger war Zeimlichkeit, Rüclsihtv«- losigkeit, Mißtrauen. Er Überließ sie der Et» shichte. Und mit einer oft halsbrecherischen Künheit riß er von dem bieher nur verhüllt und in powphaftem Gepränge dem Volke gewiesenen Idol den Schmuck und den Schleier herunter. Man heilt die Krankheit nicht, indem man sie verschweigt. Und dos Vol? sah und dogriff. Denn es sei gefag: und wiederholt: das italienische Volk vesizt den gesunden Verstand feiner Rasse und demjenigen, der es zu nehmen und zu über» | es Wachs in den Händen. war das enthüllte Bild graufam ge» . Drei Viertel oder gar vier  geehrten Aufschwung end- e'genging, plößlih gehemmt und einseitig dem Kriege dienstbar gemacht, leidet unter dem Ueder- 82ngsstadium mehr 2!s jeds andere Land, denn neun Zehntel aller benötigten Robmaterialien mäßen vom Ausland gebrocht werden. YVollkom- mener Mangel an hochwertiger Kohle, Mangel am em Material, Mangel an Schiffsroum, un- ügende Ernten. Fünzig Milliarden Schulden das Ausland. Vözartigs Entwertung des italienischen Geldes in den einführenden Lin- dern. Arbeits'osigkeit und Preisfteigerung der Lebensmittel == über drei Milliarden jährlich zahlt der itolienische Staat drauf, um der De völkerung w-"igstens das Brot zum Preise von Centefimi (heute etwa 1,59 Mark) das Kilo liefern zu Bnnen =- so allo im Innern. Hinzu kommt die-notürliche Reaktion der A gegen die nur zögernd folgen wollenden und alles dies nicht in einer Atmosphäre, die ge- neigt wäre, mit Ruße zu regeln, sondern unge» duldig und gereizt im Staubwirvel der ab» ziehenden Armeen die einst geotmete freie uft ersehnt. We Symptome der Demobilisierung» krise lasten unter ollen siegreichen Ländern am  j  RISSEN ENEN PREN Kd FE]  Er,  Beuer Appei"m. die Menschlichkeit.  Eintreten Eberts für unfere Gefangenen-  Reichopräsident Ebert und Reichowehr- | in ib flivgt alleroris und in allen Tonarten Kg MN find eus ver Reise dars EM. | fett 68 fall 7a dom nhdhen Grebtreroweien | FlihDeh! eber glaubt jedes au deutschland in Stuttgart eingetrosfen. Sie wur« | Stellung genommen und über den Stand der Gielen Giontenesen hernzopuhelen, was 2s8 den am Souptbahnhof begrüßt und auf das alte | rifverhandlungen Bericht erstattet werden. irgend angängig ist, und in diesen Zeiten bessere Schioß ime Begrüßungsfihung des sten Seanspradhen zu nnen als zuzer. es riums stattfaad- an der au< der dem Gewerkscafisbund dee Anot- iR ein Kampf eier gepen Allgemeiner württembergische Gefandte in Berlin Hildebrand Wala and. das Arbeitgeber-Berba:d Streit, allgemeine Sabotage, ein Rach- teilnahm. In diejer Sihung wurden insdejon- | SHokoladenbranhe ist tin Terifwertrog denken, nur Eigensucht und Gewinnsucht. Zm  7" |, der den Ang! blinden Tanz um die Papiersezen, genonnt Ged, jieluewurf rt  (Mis eignet, Pes tren pi Widen Sheltie Aufhe Ausbesserung ihrer Üetngt | führten fl dom Snterchse iler Wickreise zu 66 Spandou) mit 8.99 Meier und der 1300-Matere it Versorgung der ie ein» schöpfen. des Fichte-Gymr"  gehend besprochen. Nachdenken! Die nicht zu beneidenden Männer, die am Bein 4 WIGE DE IEE EEE im Beriguf dieser Besprechungen zu einer länge» Ruder des Stgatsfsisfes stehen und sic redlich Beit) erdied der betannte Schrader van politischen Ansprache das Wort. Unsere dia GELE DE Ul Diek. bemühen, den endgälltigen Untergang des leden n,  Etellung zum Auslande, so sagte er, ist ungemein SSiffes zu verhüten, müssen lavieren und wieder | unter 14 Jahren gewann dez feine Alte  Awiern und ungiüclich Wenn. wir uns im | Der Steinarbeiter, das Organ des Zentral- | lavieren, ohne irgendwie befriedigen zu Ben. | überragende Burger (Buiien Schule) Duelande wieder Achtung erobern wollen, fo | verbandes der Eteinarbeiter Deutschlands, abt | Sie wagen alles, um dos Chaos zu verhindern. 80 Wiele: beaten und den eL müssen wir uns ohne Unterschied der Stammes- | einem Mitgliede des Verbandes das Wort, der in | Der Erfolg davon ist, daß sie von rechts und links L, nende 9smpfe brachten er Schnit: am Cette ff zusammen- | einem Lrtifel unter der Ueberschrift „Nach- | verprügelt werden.“ die Graf feltäafe, von denen feh die Pekparandens süließen und eine einheitliche Front bilden Nur fag! Sos8, | Der Bersesser schließt damit, daß er die Aro | Auftalt Nenköln die 96400 Zeter rmer 38 IgM Jo können wir der ungeheuren Schwiert| gleiten, | an alle Vorkomm: isse des politischen und wirt- ex, insbefondere die freigewerkscchhaftlie 19100-Meter unter 18 Jahren Ermasn, 'Die „4.  wieder  die stündlich und täglich ouf uns einf jchaftlichen Lebens den kritischen Maßsicvb zu | organisierten Arbeiter, aufruft, zur Einsicht zu „Oemeindei  Dare werden. ' Devhalb mußte die auswärtige | legen. Alles säimpft, schreit, fordert, nur eins | kommen und insbe'ondere mit dem Indijrareno |. keien des Meebine Kn  Politik ganz in die Hände der ReiHsleitung ge- | kut es meist mi>t, rämiich si Tar wochen, ws us zu drehen, die die freigewer" <oftkic Balor Etafielianfen über 10)  epd un N e organisierten Arbeiter gegenüber der peßereien 24.0 9. Gemeindeschule erwies sich 4 Der Reichspräsident kam dam auf die sich se! der Unabhängigen und Kommunisten an den Tag | ais die  mößioe Hamsterei, hamstert aber selbst, wo legen.  INIT zu sprechen und sogte: neuesten Nachge“chten ist = Fogomnanh  wr  m |] EE St enen KES EN RE vs  ; Handels-Pofßi WE ELSE  P.:- MPRDEIS NM ER 1 5 IM 42 tädtelcmpf zum fer füm, ist 8 .y bedauern  diesam Kampf um die Befreiung unserer Brüder | Die Seherldonahwitllung mit den bidher | den. Die nächste Beiell/cafterversammlung des die ar Es gibt kein Menschenwer?, das | feindlichen Staaten. Die Ausführungssetim- | Falisyndikats dürfte wu im Ostobex (=-52 edier ist als die Befreiung er „unschuldigen | nungen zum Friedensvertrage fohen vor, daß Gefangenen im Frankreich und Engl der Ausgleich der Forderung 1 und Verbindlich“ | gx feiten zwischen den Anpehörigen der biet gende Kohlenzeche m egg ng M ungen Per == wieder in Betrieb geseht werdea. Ebenso soen dir hei Halle und Melle in Westsolen ge- Iogenen Nohlenfelder nau erschien wenden. Neben abbauwürdigen Kohienslögen wurde Gips» und Eisenste:nvorkommen fefstpestelt.  no . 4 8; Ier Li 4de fleate 2 Dieser Forderungen nimmt fic der Vorwiegend fest. He mein va VI Mien Ecqhußverband für Auslandsforde gestrigen Börse wirkten die Meldun- Koberliesee wi zungen no wie vox aun, Zurzeit hat er einen mi Kempf, den ex ue  BER:  lande iß bei Strafe verboten. Bei arbeit ist die Auszahlung der Vorkriagsforde- 1ange Zeit vertagt, Auch ist  t NEAT! d warf Bul derer Stelle er: Erändu' 16.00 Min. dan) Wahrer; Aoznok = Hide böte, | Gais [eis Stimmung Besonders am Montan | an ..- des Verbandes befindet sich Berlin W 35, | aktienmarkt waren Eueiaerangen bis zu 6 pCt.  den Inhabern der Berliner ve37 Boi fi uad dem Transport» huge des Sorbo  So? 2er-Berbond Zerif für für die . ag =. du zeichnen. Am Markts der | vameung name ee amenih die Sette! einer nge m Kreft ein is ein [ebha'tes Geist, Domona waren sse: worden. Die WE Kuug wir fielle „u Auftrage des Wi ten; d-r Mindest-Stundenlohn 1st auf 25 rt is tte der Komaissar des dita- | konnten zn Kas vebesfen 4 esch. jn WE nE | Bin Smun EE IRL EE GRBGE ven EI mittel die Rei: -) und die der Sterpelver» | einem Ankauf der RM, durH ein  einigung angehörenden Banken am, 27. ds. französisches Kon'ortium und Einführung d: EISE BHT eselten der MIL eL | eine? Vespehung über Devisenfrugen in das | Altien am de Pariser Srfe n Ar 4 --- wegen Anreisen lassen. | Reid9 mirtschaftoministerium eingeladen. Es sich dieser aher zu Verhandlungen nict ent- vifenbes Mien en EC ehen found Kis Heute eine Sei pen EE SIRENE Bulaaks dat; m 2 Die Angestellten sind willens, mi der Seworstehenden Aufhebung der Deviscuord-  Mien ihren Borderungen Radras zu Tem nung für die sämtlichen Reichoeinfuhrstellen die y ve .“ Wg sten Bazen 4:72 86 00.2326 [13120137 00 Gelteb üben ZE n ausländis u fo | vortarheiter im Del-Grah fem Im Aussicztorat sind das Reichswirtschaf 6 Enn (2290,22 3 | Beftbizit oe 3 Ei  es . Oestorr. C: ! 2 monie ministerium, das Keichsfchaym: 1 0228 Beuthen Geloot EILT den Geschäfte- | Aut Dul .06,272.00 ILI führer Get Faß . | BewmIinn ; -= 3 im August war zei ue gen ad 4 64.50 Weiter-Voraussage inter L auf Grand der Abend-Beobachtunges - [SPIM Gi [170 o0s1e2 x 6 bis Sonnabend mittag. “Dub Bgm) N ..y Rasch von Westen nach Osten fortschreitende bmg <3 1s8 Big DS eb Trübung bei ziemich lebhaften üdüstlichen zuvfahrnad Gn im Oanpe. nals | Shia 130 4 | en eiche. im Goichen. BiNneRNES Amerika ko! (r= infolge des Kohlenman- | Laurchütte 188. 195.4 .- Keep Hai Dach Sid Recenkill jen Bedar!s ! ve Hi nach .ten drebended Amerikas an Kali noch nicht aufgenommen wer- us mr run  Flektromz ae Bronator  Brennholz | ! 1 j | | | | j [| | | / j  Ee JEN - - „ nN  NATIOSSL- THEATER EI:  Familie Han  zu 365. Zer gute „Auf.  Benning 4 Uhr: Iokanzietoner, Resldenz-Theat. Vntergruni  Cy. Kleateretr as  udermann, DLM Dogen Burt 7.  R ee en „der: Der Hndere. Beo - ieh  =| Vbrs  linacht.  . I Bavaria Friedrichatr, 180  'SLoite Neumann Arme Thea  Romeo von Rudolf Stratz. Minn! 4  EK. - Arenen anwoeon !  HennyPorten |  R Männtiche Hanptrotie: Paul Biidy  NeueStibarpmonte  EVAMAY  PasS(2e -Thenter  Unter den Linden 22/23  amawQH2RUEN Dir M. Soliman armuurzmamme2  2 Uraufführungen 2  Daured die und aalen. Kad fen ADRES ade Ich iE SWuDgen zu einer Verlängerung des Filmes  Leichtsinn und Lebegelt im Paradiese  Drama in 5 Akten In der Hauptrolle:  Hanni Weisse  Der Diplomaten-Säugling Lustspiel in 3 Akten In der Hauptrolle:  Paul Heidemann  Kazzenöffnung 1,3, Anfang 2 Uhr == Wochentags 43 630 83 zzz.  | Nieder-Eröffnung ]  Kaberet Biechschmigt"s Diete Hochbahahor  Schlesizehes Tor Gro| esErö'fnung  LUMENE la  Ist das  Programm „Biondes Gift" HEDDA VERNON  Paul Hartmann Ernst Deutsch || Regie: Hubert Moeet )  Ferner:  3000 M. 5Selchnung  "Wieder-Eröffnung |  Junggesellen!  Am Sonnabend, den 6. September,  findet abends 8 Uhr im  Baukett-Saal des Nheingold die begründende Versammlung  des Inieressenverbandes  Sunggesellen  in Form eines Hei  Tagesordnung: icht.  Anschließend gemütliches „eisammenjein must verschiedenen  itt egen Vorweisung Bitigliedie obs Einladung be tere fünnen von der Geschäftsstelle Lüßowstraße 92 11, Etr., bei ieur Gotz persönlich der Votadamer Sir. bei Sngenienr Stolz iG  ReStzeitige Aymeldnn“ vabeten,  en ja Erf. Brobach jn aztrannnanaien  R m o! A 6 w fü n w  4  ! fr  Midw.ov &29808= 58800280 ERES Es mE | NS ENEN EE NEN SENEN | A nnEemweEn | WMtWtBDeBea, DW ewÖWPpPgyg ggT nne  niir. 238.  Treitag, 29. Vugust 191!  Das Ende des Saffmessers.  Gleichheit auch deim = Friseur!  Saftmesser?  Jeder Haar- und Bertklnftler wird errötend lächeln, wenn ex hier so unvermutet sein sezönes Liedlings-Geheimwort wiederfindet. Aber fet, da es doch angeblich für immer verschhwinden sol, fann's ja auch dem staunenden Laien verraten werden.  Ein „Saftmesser“ ist ein == na, fagen wir: weniger qutes Rasiermesser- mit !em „Saft» kunden“ in aller Eile bearbeitet werden. Und ein „Saftkunde“ ist ein Rosierbedürftiger, von dem das Personal weiß, daß er zwar viel über schlechte Bodienung zu nörgein hat, dafür ober  zurzeit in den Berliner Friseurkreisen, vom 1. Oktober ab zu dem alten Eisen vergangener Seiten geworfen weden. Das Barbierperfonal will auf das Trinkgeld verzichten und pro Kun- den eine geringe prozentuale Beteiligung eder würdige, zeitentsprechende Erhöhung des Ge- halts beanspruchen. Man hat vom Kellner ge- lernt, der sich jetzt in seiner trinkgeldablösenden Stellung mit Recht sehr „gehoben“ vorkom:  Mit dem Verschwinden des „Saftmesse! wird ein beträchtlicher Teil gemütlichen Humors eus den Barbierstuben entfliehen. Was war es  nörgler mit gefurchhter Stirn unfreundlich in den Laden trat! Der erste Gehilfe, der ihn erblickte, gab ein geheimes Zeichen: scharrte eder un» Semerkt mit dem Fuße, fo daß alle 1: . gen genau wußten, woher der Wind pfiff. Oder kraute sich nachdenklich hinter den Ohren. Der neben ihm arbeitende Kollege gab die Bewe- gung weiter =- und bevor der Saftkunde noch die Garderobe abgelegt hatte, wußte der ganze Be- trieb, mit was für einem „Geisteskind“ man es zu tun hatte,  Für die jüngeren Gesellen gehörte eine an- ständige Portion Seldstbeherrschung, um ernst zu Sleiben und nicht laut loszulachen. Aber wehe, wenn das der Chef merkte, der meist seine Gesellenzeit längst vergessen hatte und nie zu- losen würde, daß ein Kunde schlechter bedient würde als ein andere: Gon aus diesem Grunde wußte die drahtlose „Safttelegraphie* während des Dienstes fs unauffällig wie möglich mszeniert werden.  Kam nun so ein Berufsnör-"er endlich == Überall wurde plößlic langsamer und mit mehr Eorgsalt rasiert, frifiert und geschnitten => unters Messer, so konnte -x sicher sein, daß ex in der denkbar schnellsten Zeit wieder fix und Fertig dastand, So schnell drehte man sich kaum um, fo rasch waren ihm die Haare herunter gesäbelt. Acußerte er aber, daß er es scht eilig Hätte, dann begann jäh und unerwartet das Saftmesser im Schne>entempo über die Haare zu schleichen daß dem unglüflichen Saftkunden  die Galle überlief.  Meist merkten es die Herrschaften auch Kchiießlich, ariffen tiefer in die Taschen und be- handelten Has Friseurpersonal menschenähn- lie Dann waren sie erstaunt, wie liebens- würdig auch dos Vis-d-vis wurde Wie man in den Wald hinoinrust, so schallt es auch wie- der heraus. . . .  In diesen Tagen wird man also voraussicht- Ti< das Ende des Saftmessers beschließen. Es wind = wie es sich in einem sozialistischen Staate auch ziemt = keine (besorvers hohe Trinkgelder zahlende). Geheimratskunden“ und  „ne „Saftkunden“ mehr geben. Zeder Kunde wird mit dem gleichen Messer und mit der gleichen Aufmerksamkeit bedient = bis do< der erste besonders liebenswürdige Geselle wieder einen Groschen extra in die Hand gedrückt eto Hält und diesesmai aus olter tieuter Gewohn» Heit leise mit den Beinen scharrt, was vom 1. Oktober ab heißen wird: „Achtung, Geheim- zatskunde!“ Jac.  Aussicht genommen, fchafts stellen für Tee und Kaffee auf die Ueber- wachung der Einfuhrmengen zu beschränken und sie in absehbarer Zeit ganz zu beseitigen. Ein- Wuführende Kakaoerzeugnisse sollen dagegen weiter einer scharfen Aufficht unterliegen.  1 wird die Einfuhr von Rohkakao nah Auf. Fehuna der Devisenordnung gleichfalls völlig  et sreigegeben werden.  Trauerfeier für S-aßenbahndirektor Otto. Die Große Berliner Straßenbahn ver- enstaltete gestern nachmittag für ihren ver- Ftörbenen Direkior Otto eine große Trouerseis Die riesige Halle des Strokenbahnhofes Halensee war in eine Trauerkapelie ver- wandelt worden, in der sich etwa 600 Personen eingefunden hatten, darunter Vertreter sämto licher Groß-Verliner Gemeinden und Polizei« präsidien. Nach einem Trouersana des Kirchen- <ors der Koiser-Wilhelm-Gedächtniskirehe nahm Generaldirektor Dr. Wussow das Mort, um den Verstorbenen als Kollegen und als Menschen u ehren. Mit velonderer Wärme aedachte so»  ann der radikale Vorsikende des Arbeiterrates Her Großen Berliner Straßenbahn, der Fahrer Moßlus, der Berdiensie, vie fich Baurat Otto .das - Wohlergehen des- technischen. Personals-  ien  Berliner Morgenpost.  Die ersten Folgen der Kohlennok.  Stillegung eines Berliner Großbetriebes. Bevor- stehende Einschränkungen bei der Eifenbahn.  Die unheilvollen Folgen der mwechen ! fid bereits auf einigen Gebieten des Berliner Wirtschaftslebens empfindlich bemerkbar. Nicht nur die Privathaushaltungen werden dure die Gaysperrstunden schwer in Mitleidenschaft ge- zogen, auß die Industrie sieht fich zu Meaßnah- men genötigt, deren Tragweite vorläufig noch gor nicht abzusehen ist.  Bei der Firma Ludwig Löws x. Co. A-G. mußte gestern früh schon der arößte Teil des Betriebes infolg: des Kohlenmangels still» gelegt werden. Nur einige wenig umfangreiche Unterobteilungen find noch mit der Fertig- stellung wichtiger, besonders bestellter Arbeiten beschäftigt. Außer der Mehrzahl der Arbeiter müssen auch die in den Büros tätigen Ange- stellten feiern, Nur die höheren Beamten ar- beiten in gewohnter Weise weiter. Da die Kohlenvorräte des Betriebes auf ein Minimum zusammengeschrumpft find, find die Aussickten euf eine beldige Wiederaufnahme der Arbeit jehr gering, Die Direktion hat daher gestern in den Arbeitsräumen einen Anschlag anbringen  lesen, in dem der Arbeiterschaft mügeteilt wird, doß sie zum 8. September auf Kündigung zu rechnen icht bessere, Es sind  habe, falls fich die Loge augenbli>lich Kohlen für die Werke unterwegs, «ber es ist schr zwe' ob sie zeitig genug herankommen werden. Sollte es zu einer Enk- 29 kommen, jo werden davon allein bei Loewe etwa 3000 Arbeiter betroffen werden.  Ueber etwaige Einschränkungen im Große Berliner Eisenbahnverkehr infolge der Kohlennot schweben zurzeit bei der Eisen- bahndirektion noc< Verhandlungen, Irgend welche bestimmten Maßnahmen sind bisher noch nicht geplant, doch ist mit weitgehenden Betriebs- einschränkungen zu rechnen, wenn nicht in kür» dester Frist genügend Kohlen herangeschafft werden können. augenbliflichen Vorräte reichen nur no für wenige Tage aus, Im Gegensaß hierzu find bei der Ho <- und Un- tergrundbahn für die nöchste Zeit Ein» "<ränlungen des Betriebes noch nicht vorgesehen, da die Rohlenvozräte noc für längere Zeit aus- reihen und aus e t werden. Auch bei der Großen Bexliner Straßenbahn sind Verkehrveinschränkungen vorläufig nicht zu erwarten.  Im übrigen finden zurzeit ununterbrochen Verhandlungen zwischen dem Kohlenverbande Groß-Ber!in und den zuständigen Stellen, vor allem dem Bolizeipräsidium, statt Es ist jedoch mit ziemlicher Bestimmtheit damit zu rechnen, daß die jezt auf 1135 Uhr festgeseßte Polizei» stunde auf eine frühere Zeit verlegt wird. Auch eine besondere Verordnung für Gastwi schaften und Vergnügungsstätten (Theater, Kinos, Kabaretts usw.) wird erfolgen,  * Die Hotstandsbestimmungen des Kohlenverbandes,  Seit gestern Gassperrstunden,  Die viel nefürchteten Gassperrstunden, diese Höchst unliebsame und tief in das gesamte Wirt» schaftsleben Groß-Berlins einschneidende erste Folgeerscheinung der Kohlennot, find gestern, gleichzeitig mit der Veröffentlichung der Bekannt- machung des Kohlenvert ndes Groß- Berlin vom 26. August d. I. +. Reichvanzeiger, in Kroft getreten.  Die amiliche Bekanntmachung  hat folgenden Wortlaut: Auf Grund der Vekanntma: des Reitjalommisiets für die - zw  Über den Gasverbraucß in Groß-Berlin vom 81. August 1917 treten- um die Kohlenversor- den kommenden Winter  ry Di telt Rhe das Go» nat ir das  biet des Kk des Bes „Berlin näm-  lic< die ienburg,  in-Lichten»  jie die de.  auf  18 Lie Weate umd rtnehee aon das  erworben Ne Trau a. ebs. foßh des, erfeier jekte <] |  in Bewegung. Von dort aus erfolgte Vis Ueber  führung der Leiche nac) Leipzig. Rohe Behandlung eines Als der Kriegsblinde Waldemar "  Alt 1 toglik u fahrens führte Ihn der di it in Ste en, tuende menge u in ein Abteil zwei- ter Klasse. Def Blinde bemerkte den Zrrtum erst, der Zus sich schon in Bewegung  nd fuhr Dis  eseht hatte zur Station Joo mit. Beim | Beeinfen des. Bugod wurds zs Dur des aus  wvormittac und 2 bis 7 Uhr nachmittags (Gas- Fer anbert Dis Aufseltung und Senühung von Einrich! „ welche der Erhöhung des Gasdrudes am Brenner dienen, in der im Ab- fag 1 genannten Zeit ist untersagt.  8 2. Die Benußung von Gasbadeösen ist verboten.  4 3. Die Rohlenstelle Groß-Berlin wird ermächtigt, in besonderen Fällen Ausnahmen von den Bestimmungen diese“ Vekanntmac feftzuseßen.  8 4. Zuwiderhandlungen gegen die Be» ftimmungen dieser Bekanntmachung werden mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu 10.000 M. oder mit einer  dieser Strafen belegt. Unabhängig davon konn die Kohlenstelle Groß-B- ie Unter- brechung der GaRieferung anordnen. Die Ver-  auf Antrag der Kohlenstelle  solgung tritt 1: Groß-Berlin ein.  8 5. Vorstehende Bestimmungen treten mit dem Tage ihrer Beröffentlichung in Kroft.  Hausbrand, Warmwasser und Zeutral- heizung.  Aus einer zweiten Bekanntmachung des Kohlenvervandes geben wit folgendes wieder: Die Osenkarten Über 40, 50 und 60 Zent-  ner werden nur für Haushaltungen mit mehr els 3 Personen ausgegeben. Bei Haushaltuns gen mit weniger als 4 Personen werden fi jede fehlende Person 20 Zentner der zustän] yen Ofenkarte gefürzt, jedom wird eine Ofen- farte über mindestens 30 Zeniner ausgegeben.  61) Bei Vorhandensein von zentralen Warm- wosserbereitungsanlagen in Grundstüden wit  Mieträumen muß der Vermieter am ersten und dritten Freitag eines jeden Monats von 3 Uhr nachmittags an dis zum darauffolgen- den Sonnicanachmittag 8 Uhr Warmwasser abgeben. Abweichende Vereinbarungen zwi- sen Meter und Vermieter sind unwirkfam.  2)  Für Grundstüde, in welchen sich Zentral- heizungs- und Warmwasserbereitungsanlagen ber Hentralheizungsanlogen allein befinden, dürfen nur weitere 20 y, H, für Grund in welchen fich Warmwasserbereitungsanlcg allein befinden, nur weitere 10 v. Bezugoschein festgesezten Gesamtkohlenmenge während des genannten Zeitraums abgeg*>n und entnommen werden. (8 8.)  Die Birlungen für Hausbesißer und Mieter.  Die neuen Eissschänkungen im Kohlenver- braus heben, was die Warmwasserersorgung und Sammelheizung anlangt, auch rechtliche un! finanzielle Folgen für Hausbesißer und Mieter.  Auf Grund der Verordnung Über die Ein- wirkung der Seizstoffpreise auf Mietverhältnisse vom 22. Juni 1919 können die Edhiedsstellen (Mieteinigungsämter) auf Anrufen des Vermie- fers den Mietpreis oder die besondere Vergü- fung für die Heizung oder Warmwasserversor- gung für die weitere Douer des Mietverhält- nisses oder für einen kürzeren Zeitraum entspre  erhöhen. Auf der anderen Seite können er nad) derselben Verordnung die Schiedsstel- en bestimmen, ob und in welcher Höhe der Mie- ter einen Anspruch auf Minderung des Mietzin- jes oder der besonderen Vergütung für Heizung oder Warmwasserversorgung geltend machen kann, wenn die durc) Anordnung der zuständigen Behörde festgeseßten Leistungen des Vermieters an Heizung der Mieträume und Lieferung von Warmwasser hinter dem vertragsmäßigen Um- fang dieser Leistungen zurü&bleiben.  Die bisher von den Mieteinigungsämtern festgesekten Vergütungen oder Mietpreiserhöhun- yen für die Verteuerung der Heizstoffe find durch die neuen Anordnungen des Kohlenverbandes Groß-Berlin überholt. Hier trifft 8 7 der Ver- oudnung vom 22. Juni zu. Er sagt: „Werden nach der Entscheidung (der Schiedsstelle) von der puständigen Behörde neue Anordnungen, insbe- sondere über die „teilung oder die Verwendung von Heizstoffen getroffen oder tritt sonst eine  erneut anrufen.“  Es sind also von in als Schiedsstellen neue PR treffen, in welchem Maße die Mietpreise in ungen mit Gammel und Warm- wasserversorgung als ir die Koh- gung der  lenteuerung, unter Mae Cinfheiinbngen zu erhöhen And.  MIE Refepabesaigten alls berauanehmen* ie en alles pP angehalten. Der Blinde sezte seinen Weg jedoch fort. Darauf rief der Beamte den ner an der Sperre zu, den Blinden nicht hinauszulassen. Als dieser troß>-m die Sperre verließ, eilte  der Beamte nach, H] den Blinden am [9-  und 1 ins Ge- WRE rj hed u aal noh 2a des Sei zu verlassen.  Zur Lebensmittel! Die auf die Abschnitte 35 der Kartoffe'karte I Kartoffeln. sind in Berlin bis heute abend ob- en. Von heute ab diltfen bereits die Rartofe Hiskommende Yoche entnommen werden.  Eiste Beilage,  Die Höhle am Falkenhagener See:  Zwei neue Opfer des Massenmörders Schumann als Leichen gefunden.  Das geheimaiawolle Verschwinden des 19 Zahre alten Volontärs Walter Ritdorf aus der Helmholpsiraße und der 18 Jahre alten Charlotte Diedermann aus der Goethestraße zu Chare lottenburg ist nunmehr aufgeklärt worden, Aut sie find dem er Shumann zum Opfer gee  fallen.  Gestern erfuhr die Kriminalpolizei, daß S-hute mann, der oft ganze Nächte vom Hause Söne daß man Als feinen Aufenthalt erflärent konnte, am Ufer des Falkenhagener SeeA eine Söhle bewohnt hätte. Seine Schwester hatt von der Mutter einmal gehört, daß diese jagte, Frit wohne öfter in einer Höhle. Sie wisse wohl, wo sie liege, fei aber noch nicht dagewesen. Mutter! und Tochter hatten dann die Absicht, siH diess Höhle einmal anzuschen. Die Mutter erkrankte dann aber und starb. Eo kam es nicht mehr der geplanten Besichtigung der Höhle. Kriminal« oberwachtmeister Lahmann fandte nach dieset Feststellungen sofort einige seiner Beamten aus, um die Göhle ausfindig zu machen und zu dure suchen. Krim'nalwachtmeister Seger, Hinze und Kunisch fanden dann auch etwa 400 Meter: vom Seeufer entfernt in einem Kisfern- und Bir« kengekö!z eine etwa 4 Meter lange, 2 Meter breits und ebenso tiefe Höhle. Eie ft wohl jehon vor  „NW. -  ist teil eingestürzt. Trohdem hatte Schumann is darin aufgeholten. Die Beamten machten fich  ran, sie wieder auszugraben und fanden auch vald etwa 25 his 30 Zentimeter  unter der Erde die Leiche eines jungen Mannes,  die noch verhältnismäßig gut erhalten war. Etwa 60 Schritt von der Höhle entsernt fanden sie darauf eine Stelle, die erkennen ließ, daß dort vor längerer Zeit gegraben worden sein mußte, Hier fanden sie die Leiche eines jungen Mädhens, die aur etwa handhoh it Seba war. Äuf dem opf lag ein ausgestochenes Rasenstü>k. Das Mädchen war bis auf Hemd, Korseit und Hose entkleidet, Die Leiche war schon siark verwest, so daß sich bei der Aufnahma die BREE - ig alt a eme n Beichenkeller in Falkenhagen € weifellos handelt es sich um d'  Leichen des ares Ritdorf-Bie Die Leiche des  Mädchens ist nur deshalb störker verwest, weil  sie mehr den Witterungs: en ausgeseßt war. Die Ab/uchung des Falkenhagener  die mit Hilfe von Förstern fortgeseht wird, noch qu feinen weiteren Eritde>ungen aefhet. Man fand nur noch am Seefer eine Müße, die dem verschwundenen Volontär Nitdorf gehörte. Er ist zweifellos mit der Leiche des jungem Mannes wentise, die in der Höhle gefunden wurde, Der Tote rug benfolhe Wadenstrümpfe, wie sie Ritdorf getragen hatte, Die Oberkleidung des Mädchens lag in einem zusammengeschnürten Paket in der Nähe der Leiche des Mannes Schumann will von der Höhle ebensowenig wissen wie von der Ermordung des Liebespacres über« haupt, die er troß des nunmehr erdrüdenden Beweismater'als nach wie vor leugnet.  Allerlei vom Tage.  Wirklicher Geheimer Rat Dr. Hugs vort. Strauß und Torney, Senctsprästdent am Preu- Fischen Oberverwaltungogericht, ift gestern fn jeiner Wohnung in der Bayreuther Straße im 82. Lebensjahre am Herzschlag gestorben. Mit ihm verliert das preußische Beamtentum einen hervorragenden Vertreter.  .  Die der unterstüßten Erwerbsle in Bert fn des 1ehtel Woche am 20 eu 127 718 gesunken.  Der Spandauer Magistrat hat den Stadtvero ordneten eine Vorlage unterbreitet, wonach Beixt« amputierte, Blinde und Blindensührer auf der ftäheischen Giroßenbahn freie erhalten ol  EEE SCI ILI  he Lmersdorf, Raiserallee 180, eiwillig aus dem Leben geschieden. Zanke besonders an der Entwiklung Deutsch-' regen Anteil genommen.  Spiel in Moll  Bin Chopin-Roman von Joachim Deibrück  Kae han Sete einen Schuß abgab, der den Einbrecher tötete. *  Morgen abend 8 Uhr findet im Bankettsaal des ingo!d“, Potadamer 8, die bes gründe Versammlung des Interessenver-  jes Deutscher Junggesellen statt, .  In Frankfurt a. Main ist von der Stadt Wiesbaden ein Paßbüro errichtet worden, in Hem für Reisende, die in Wiesdaden Kurauf- enthalt nehmen wollen, die vorgeschriebenen Pässe zur Einreiscerlausnis ausgestellt werden.  [? militärische Maß- Rahmen. Du ein Tingeten Erörterung kam es gestern in der Lichtenberger Stadt  verordnetenversemmlung anläßlich einer Anfrage der Unabhängigen über die m: tärische Besezung öffe: ä und 22. Juli d. 3, Stadtverordneter Richter & Eoz.) kritisierte euch die Besezung des Rot- uses und erklärte, daß es Pflicht des Bürger- meisters gewesen wäre, sich energisch zu wider- sehen, Oberbürgermeister Zietk en erwiderte, die Stadt have kein Recht, militärishe Maß- nahmey zu beanstanden. Der Magistrat könne nur e. orgisch Stellung nehmen nn Härten entständen und Handel und YZ leiden Würde, Bürgermeister Dr. Marezky er» Wärte, das Reichswehrministerium fei vorge- schie, Behörde und hätte dem Magistrat eine Ichroffe Zurückweisung geben können, Die Ver- Jammlung erklärte sih im weiteren Verlouf der ung mit der Festsezung von Vergütungen an ie Stadtverordneten und die unb Stadträte einverstanden. Für die A ie Uebergangswirtichofst wurden  zee ee zee AT „za IR  ue  Mormit zue Kennt: Moine Verlobung mit  Adolf  volt dem 5, Ah Balis wufgole  Anna Hölke,  nodern, Akortenntr.  G.-Rat Dr. Georg Cohn,  Angenazzte Buefägiten am en  c ne » ! 4 wä Waan ZIGARREN |S ORAL  I erger  Y  Spiegel, kompl. mit 5 8. Steigen Autlagen [ERBIISChHS Ziearetten, ME ne NE MEER» un FER I Solid == billig! || Stolzmann,  Mbores dei Fran 11  eiten berzen Fino ester zu Tenni eser. (Deine Steue madeerei mit Wogendau eröffnet baden Uu'träge werden prompt. ine and ree aageikürt. Um genet zen Zuspruch ditien Drozt4 Co.  Kanincien, Ziegen  | wnot.Siaaretten zien Iedoa4 w.frlveh eeeebinet [BB Bianeen  det, liefern Pont: . aobe vitiig. Sekläter & Co.| Zigarren  Wieder»,  27h, laufend ab D Zalmer, Kunene, 8, 7 EH  4 nade Kondujer Bru  Elektricitäi Zigarren, Zigaretten,  Tavak, Kautaba! ge  Pol Neuanlagen oder 'marbelungen ve  E  werden wie nou in der  Brün D.. Vi  Verschoiden Ihrerseits vorliegt. V;  nbiessel Znwaibend fut  Schlafzimmer  Schrank 3tei1,. mit  Zahlung: 0182uterung 3. mun  Ja Kauiabak jana 10sg Ee Re Gänge, Enten, Hünnar, |" "aw Scans  Eqten dänischen Kantatak  Schokolade | "wem ws aum  tänier  'g  ain  H Dolmen, Bumanhe, 68, l Gt | Rae. | -f || Goteake, RNG UAL ZEILE  mel etten IP Paei EIN  Winlak,Berlin V. 77,Schönbauser| Damenhüte Alles 8, 11. Bof, IV, Tr.  Engl. Zigaretten So2-Flake 1 F-Boanderole und an-| dere Sorten,  Schweizer Stampen|  igt an Rantmn, XDD "Ep  fabrik Rob, Seelisch  Minuten vom Bahnhof Frankfurter Alles 1876 ===| BERLIN 0 112, Rigaer Strasee 71-732  guts proiswerts Möbei-Einrichtungen  Ganz bezonders grosse Auswahl in  FS, | Schlat-, Spaiss-, Wobn- 0. errenzimaen  1'odem Geachmack entsprechend  SF 1s4 Muzterräum2 verlehtizune ohne Kaufzwang zertette, | Lagerräume: 6696 (7-Meter groes  Mark, für den Wohnungsverband Groß-Berlin Eb. d Wu vs H Anfouf os Kran  IT intel von | 3 Litre 190 000 Mart Seats m m iisrats  Briefkaften. Bezontwortlied für die Redeltion des Briefkesteus: Hans Harzwann, Berlin.  Wir verweisen euch auf die Briefkasten-Rudrik in unserer Sonderbeilage „Ausfunftei“, die alwöce, lic ezscheint und jeden Connadend von t Hauptezpedition und en Ziliaien au diz Bezieher der „Borgenpost“ lostenlos abgegeben wird. Yüse wärtigen Abonnenten wird die Beilage auf Wunsch unter Etreisvand zugestellt.  A. V. Die Auflösung der 14.009 preußischen Qutobezirke läßt sie) nic von heute ue] mougen vet» wirklid 1. In jedem einzelnen Falle dodarf es einer eingehenden Prüfung, od es zwerdienlicher ist, den bett» Ontvbeziet einer Nachbargemeinde anzug! oder, sofern es sich um größere Bezirke handelt, ihnen den Charakter einer selbständigen Gemeinde zu gebe. Es können also noc Jahr und Tag vergehen, hs diese Neugestaltung restlos vollzogen ist.  €. D. Die beiden Söhne sind verpflichtet, für den Unterhalt des Vaters aufzukommen, soweit sie  unter Berüfsichtigung ihrer sonstigen Verpflichtungen ohne Gefährdung ihres eigenen ite: U  kommen von 509 M. monatlich wird jeder, da Kinder nicht vorhanden sind, mindestens 50  esgemäßen 5 dezu in der Lage sind. Bei einem Ein-  M. monatlich euf Unter»  issen. Der Vater foll die Ss! en, und. I  fehlen mil jalt verf €  in Verdindung A. L. Den Kochherd und Bratofen muß der Haus wirt in Stand seen lassen, wenn nicht etwa ein  Holländer  Mille 320 Mark.  jus Beiden Kann  Rr EEE an Dän. Kautabak  ster arten, Eten, 0% Santen,  der Anspruch  jegedene Wäsche aufzuheben ie durftey eber nict die eihändig veräußern, wenn sie nicht edgeholt fondern es war nut Ai  versteigern zu lossen auf Grund  d25 Wertes  vet Hamann  den 1. September, seiert der Stelmöderm! ueberzierste, 4a, jein 2sjähri;  Borträge und Beriammlungen.  phischen ' Geselschaft Batahort, Betine Straße 33.  Gerber, Hafenhaide 38,  dum Vesten  thgarten, Elifadethst  Finz Rohen aasfühern Lf. men Ole is auf | Wettoraunlehten i8r Betts ups Umznzand,  in A. Das uneheliche Kind hat zwar keinen  spr auf Eebteil, wohl ober  auf Unvergalt, den es gegen den  die Trden des Baters wei R Fas Kind mit einem Betrage adzufinden, den es e|  Rictteil zu erhalten hälte, wenn es ein eheliches  ung hai in dem vorliegenden  bar stattgefunden, se daß das Kind wei!  . W. Eine destimmte Frist, nen zum Wesehen gegebene Wiss  284wentliches Winden ; keine erkeniicen  egen  iH  | es Ihnen zustehenden mit echtem Sie sind noch jet zur Rückgobe der srücke verpflichtet oder zum Erse derselben und zwar des jezigen Anschaffungswertes.  Friedens-Kautschuk 1sd6us vattriche Pearbe ves 5 FÄNGE SOC Eg  Spezialität: Zähne ohne Gaumen! Echte Go!dironen von 30 M: WF Keine Luxusprei:e. "Bag Fachmännisehs Mundunter- Suchung und Rai kostenlos,  in Beein Bi = am | wn Mat ni  Spreehatundes voo /==12, 46, Sonntags und Feizrtegs 91%  In den letzten 2 Jahren über 2s00 Gehisse  Beko Schi  uner Alles, Eis  zur voll«ten Zufriedenheit nelietert  wage nndeate den einem T- [298 beiliegenden Pro'pe! Balast-Bieht spiele, Dot: demer  Freitag,  e:3| Veberzeeizener Ab Seehafen biete fothleibeng aus ASUCHTABAK 19:9 er Sioe-Feringe Gotz, Drazen. 202) 19/8er Stoe-Rerivge  | 19!8 er Feit« Heringe vir I Zinarelen wovon waggon- und faßw uch abzebe. 8  Platzvertreter gezuchtt  -Gold-Flake | Adolf Köhler,  ngen, Mie Nordenham i. Cldbg.,  Zahle für dev gewöbeiieden Pl; Zahn 1,20 "bis 2.50 M  Hotel Friedriehstadt, €  9 Augastund30nnaven3.3. .August  1 28 bedeutend erhöhten Proizen  alfe GebBisse.  a it zae [H bis. 10.5h  unt Oel zah 333 kzusz zum hzufigen hohen Tagezprois2,  Sens, tir 1961» und & yp  ZIGARETTEN  Fr-tklaas. doitanMt-chs Zinareiton abrik m in obie-n Läodera empfoh dringen ! VE  Erause, Berlin W 50  2. Zt in Hervest-Dorsten I, W.' Vil a Krause“  F-Bandero!e, Mille 329 M 4 a) Zigarren-Haus  ärfver | eee Zeeb a Engl u deutsche Ziwareiten  kauft Stelner, S'e-titz, Behöahauser Sirases 22.  owpflodit  iv 4  7 Proielage  78 8 Nieedaal tur und Brutvernlchtun(  KE. Sämtliche Warenhäuser A Wertheim.  IT währleb garan uni Epe  FACHARZT für  leldon: Belvarznnkuren. 'atuatereuchung. Z|  aunteckenden Kran)  enleiden. Schwäche Ürprodteste Methoden Harn» und|  Spezialar:t  Speziaiarzt Dr. med. Coleman  Friedrichstr, 91-92 voten.  Zahnziehen mitörtlich.Betäubung nav»bewährter Methode bei Bestellung von Gebisgen gratis!  Derniezeon  antise: cheMundwasserTatletiern Der neueste For'schritt in Zahn» und Mandpllege« Hyzlens.  Jeder ztellt aich wolort vein 4  ve ewe enig Abreu  Gelegenheit  wohrere .  Einheits - Zimmer * wette  el Entwurt von Profeszor Peter aus boi Knetem Kiefernholz ber- Ihr einfaches, vehr volles Auszehen all gemeiner Beliet  Als Feder-Einheits-Zimmer kommen in Betracht Wohn» und Seblafzimmer, welede au folgende Mödeln bestehen:  1 Wobnzimmerzehrank 2 Bettstollon Mark  2 Patontdöden  2 Auflege-Matratzen  2 Koilkia8en  2 Nachtzchränkem.Platten Lam] 1 Waschtolletts m. Piatie  1 Splezel, 1 AusziehtiSch .  Landschaft  Begichtinunn ohne Kauizwang eroet»:  B, FE  8 (aupgerdäft Norden: Brunnenstrasze 1 Iweiggeschäit Cetn Erankiturter Allee 3s0 dweigg'ecält Sh: Kottbuser Damm 103 weinerhäil Werten: Chartottbg., Soharreagtr. 5  „Fort, der 5. vinz.  we igvver  Eenarbeiter;3 dei hobem|  Auntrahe 61, Zietier Roy.  amd Verlangen  Sandarbeiterinnen, a fuchen |, Aamamann u. To. Geydel-,  Mutkternähcr, fr Schwan im Deaft  x | vent! "ük Shürzennähen  bse S dem aufe anf Rin  am  aederson üb  Kragen- iRterin im,  3. 8 "Gparzitaune:  Schwarz: Notidürzen + Nüderionen,|  au  (8m, WoHe 4 Toze verl! Men- ncße 8 Laden,  '% Mdthen we Ra Kn  i 18773 TC et 113 enfhe MIRieN vet  ite Gazlen, ders | angt Aifrod Cn, Grüns [Dei  x [€ u! Ki T We N.  x (Baie 17,  auf Urbesferin; x | Sa: FD  Keeriomes AIs nd  Ee Si gte mun 1)  Brilant, | Etroße  Nane wun EI  aver Iwhen Wiemer 8.  ei  Fnopffobrik, Beuth.  inoere, gesucht,  Dermi DEr 1m bErtitrtiche 9.  yür m Diner 88 fofort melden  168 Aeta ene BNE e;| Seeder Gur. Il  von ut is UM ea. de: yt v' rt, Ee Ne  RENEE In.  für leichte  leichte Handerbeiten  1008, Beten  beit | S:Sweden, Carmen-Splva» 4 | Stwaie 11  ia Berit ae  4 zi „Mariet  val (ze3 10 Doz. +| Rer fa enge RE nifierin  Any, Beyer Een Seh Edens ee En  * „Jeitunasträcerin a  ee  Bf m.  leichte Dautarleit, Kind.|  Neiumachen gangen Lay verl. pet g Einrichtungsbhaus|  |  dung vam? 2 | Lagebote mm. SD eu Zreu| Gahim. Dee WLE  PReirmacesrem 8 jucht  Aelsere  fe)  = " Mädchen 3: vel de  var 1  (erte uövarteTrau,  wd Ee er SEM  andi Sub 3. | ZWd.3dert Serhsemenehrb. hornet Berlage Brich,  «| Danziger Str, S, dern.  tür Meni  rtefran x (92 un  LES  Uhlend-  Oron edes Arduin dert Über fir Honkhalt ve  Ina  Gin  Eura | währ augen guten Lehn Bron  itte im en um 5 1 Vers ver zf.  Ne wbt! en a Ebe a, Wor. Dee:  Netter jreundtie 3. Biden für! feinen frazenieien [55 ans päben |; jah KR EEE  | ur üdernims edi .  Reus" Holte. 43: Hef H: ar: vensimädehen x  nbermeiferin" Aonalide  Kontrolleurvosten Uterer|  1W0abp0:% unter persänlider Lei "Krieabzeiinedmer |  mtnabta Borderhauf, Betteg, Mitt weden De eee  einbe, Pide zem Stybe, Küche oder den mit Wohnung. di  aufe mei nem Eee NN UBdein-Fi: (Ez RE  T Dreizimm; NTM  Ref Nermann Gia 22. Rtezander 3349,5 sunt  Pen gesu. Tausht even em ge aus  Betitale: Stehe : Sui  Kaution, Unt. foyer 18.  m R ee FN Feeder ME eli a eu Spine Edbndauser KM ere eien L.  rtierstelt sterbe  Strobe 18. um GEIE  | Wohnuyg BetoReir Sefeu, Enen ln . Gais, Sharm  -€ EEE fe ub  mieten, hm  rifent,  un, Dottifte.  m ve Eeten, Neee  H Mietart. Nenn Laa, Dr vertraut. [sentraße 20, TIL rec aa nere |, M ahllertes |? s | Fi immer an beseter uren NN umg. als MeGane| Manteusfetser. 110, vorn 11 em et Dome  Möblierte  BU  FEET Gar. 4äqlich, der! ärg p  Et | vertan Ri 869; Kno ERIN A  iegt Fat Id iG, | Ettahe 13:   Anfwärterin x "die Gassen,  vormitta3t, Dente Ort. ner Wes [a "  wälder  Een SEEEE EE ERCUNEUR NMUN | Alieinmädchen A bei X-g Zein, für daa]  17.9806 Prmefiris; | 6:  sär Weinstube beim| zderschen Markt. NVel-|  MT nE 7  EEN  rm 7 ere Mel dagen? Str. ve “1 Bie eee SEI zie,  E EM a  pete Wien  BE ki a 15. Septoniber in Eqdae-  Ariediander, Eddn: becfie Allee 31. Dumbold|  [ort te | [9t, et ie tt „nem ein  Alteinstehende Fea Hen aden für Ribhändige Wirte Kee is Tiecheland. Sa - Bietet]  HENN  Gi, Vranienbars|  „Aeliere 8 GEIE er  1; Anc| den,  Goarien Bijetreus |f! Uke 43 Sime  ORE da BEE R Gaal daun,  berg-Friedenau, erbeten, an Vi  une  0.  Be - I  t. | Weißensee, Gustap-Ädolf- traße 143,  jem Ern eheim des  100 WIRE Andreae  drlhe: Vahnto!, *  E; GEES. Eu  Licbtenberg, Ahpo- ve 37.  177 zu... wers EEE u  ven Zaden mil ESN  ise Bermieiet Brad, hop.  get us  ? UH ES  1. Co, Bier [5 39parate Nadrit“ Dragoner; |.  Loh Gen Au beit Ee menen) EED Bilden | zaun, 27 TE mehr, em | 108 Zimmer dei einzelner WE,  Brau sus! (883 Vorreit ja AEN Bors rube, stb dete ea [lde EINIG en Ee ame e vätterin EN 27120008 <<zum GEE Rim temen (EA EERN  ia Mf  , 892:9*|  SEprbeg,  Mn namen =>  + Grund Hr Kordecd,  Smilie Frl; Er  jn Zerfelde [ZA elch.  -Obstplantags  IK! oeteilt zu verk. wegen au Heteilt zn  'Wohohaus  "Wohn, Königstein (Bol; |“ ERRIH ENNS  Parzelien amBahn! (We und Heer  Berger, Liehtenberg Teopolt- Sroße Ne  Ban ri  LEN]  0 EE Ei R wart,  Kn. Sarteandg grobes DO. Berra gala  ZUL]  *Obstgrundstück, ! Wohnlanbe, 10jährige Bäume, 3 mee De Eadowa, Eisert, Berlin,  wid  wen "aid - | 1. tet, Inventor. „Danie | Hause. Karl Vi  1.| mühle bei M. | Templin, Direkt a, d. Landstrehe,  jen] houfierstrabe 38.  Seiaurafonzgei  [sjaht, Etalla., ar.  Ronell, De .  Band Sendliere €, Ts deg  Riet Berben, Borort Berling, wire. 38 Ma. m.  Ba Bahn ier, Ahlimbs- | Nordend. lanfenselder  Se R  Vreis M. 36.000,-, Unzahl. Wunsch,  Siegelei-Restgut „. m  4 Wettyprleqntd. dir. an Thausl, 8 km Bess Beds eige wäfer m  vertauf "Brandelen- order nes Grcfoaal Groh Aledberg bentel8 Vortanden ord 25.0000, nnn it et 30.000,  Dampfziegelei mm  in Seilesten, gelez. ea. 80 Morgen. [O7 "Tine, We aebÜreten aer a “eden. 1  huhof  webe. GE ads 0.0  sid Deafzche Landwirtschafts-  Betriebs-Genossenschatlt eingetr, Gen. m, b, H., Abt, vin  Berlin NW 7, Dorotheenstr. 77-78.  für Gtadtve: kehr:  m Crowes Fabrika ananaEnN  Wilhelm Pertwitz, Martin-Luther-Str. 83. Rollendorf 3621.  Nagerten f5 X 45  1. Dehbenl8 (Marh), ve ---|  reis 12  70000) erte „Rratovöti,  Se  6 der Futtermittelbranche 6 Ki  Einfamilienhaus  ki >= ase Zogg 1. Geundstüd  Reiniendorf Antun Oe  Nillenorüiges 1 Bohnhaus  SET Rd gAE Bovendorf, Gitteriaefrahe 77.  Grundstük ,  Azel gun 130 und 18 Knien 772h0, neu ongephaute,  Gartenland-  ? , ed. Dandh, Bei Gam F Gra Bag  [== << Gesusc 202 mam) =  WEER ir ZIM  Eichtenrade, Defi Srundstü mit Sommervand,  Ee integ Zerbogfer, O7 wl 2448 Whee Biak Btüehertreve b  Bower bar, vert. R (Nadb.). Bidmar: 12.  Kl. GS Tzinshaus |1::»  EZ  4  KILL 7] 7  Grundstück  Re: 88,000, 18.000 89. [8 er, Ent.  Fi ek)  GEE EIE Biahlödor| 3 Behnlanten,  Obst-Grundstük [22 GE] Wosseriyg,, do  A wett Dl. DG. 11s26 EL | deer. "  | 1770 in  m größeren Dorie eventuel wu Saal zu kaufen gesucht, Nähe Überl n  Suche schnellsten Grundstücke jeder Art im Vorort und wrootnz ir jon Eisdene „der 123677  vA  Es 212s2%  a Die |. Draht; ui € Feh Niere Dol Dee en eriin Den  Veden oden Bertin 0s74. Chan.  Ed  kwuft Reuder un Wer leiht „Vitw, endete 00 MK. aur I3. Uypoth. -  BIEDEN Cilaiein-Pitu  8 2 Dbarvendne wette, Köeierpn  77  SIE ABl Er En a  Ün-Mymmelsburg. Baupite,  | „Al. Landhaus mi Darien x Land mt Darien x  wohler, Biewatt (ima gRenaiuE, a“  „R: a enetiges ER  E EEN Angeb er m: 6. St Einfaches 1-+-2- HIE  520000 im Of. vA Ed  LGerehäffsverkaufe | =| Gr. Restaurant, fate:  4 | zännie zu vert, 10s807, Mielts Zertaog, Reinf '  Nolomaharengerchäf  | Zomba08 Beih: Kaiser Wilkelm. Er. 10.  Orien iZ  Mäyrite (13  WE EE UE  Ligen & Co, Bern 5w at,  „| Inne | Bü At, Banfew Woantstrche, | ae elan  Fuvgehendes, 1809 emzelne Simo  den, im Weißensee Preidwert  BEECH rt . hene  Einen ben. Kat  u faufen aeh Dm Gi. S1328 |  genauer Bele, un  kl. Landwirtschaft  mit es. 4 Bra. Lond dei kl. Ang. A. für Kerle  MEERE „SchlosSerel  Krain,  ne ine Ii  ure Se  i arren-Geschäft oder 3ig Restaurant  fart edes später von gescchöftotüchtigem jungen Sep gefuht. Preisongabe. Betwittien dat  "Sasse, Treptaw, 5 Beermoannstr. 5,  Fw Miäelgestiche: |  Belteues Bahn, | 3-8. Zimmer-Wohnune  Anoden erd au, Velten,  1a renew] Bum  fucht fanger Kochmenn, Sommerfeld. D 17, Sever ere  Suche zum möglichet baldigen Bonuge m Westen Berlins  8--7-Zimmer-Wohnung  nnen, evil. auch kleine Villa mit allem Komfort. Tausche evtl. dagegen 5 Zimmer- Wohnung iw Dzeel- dorf, vornehme Strasss, Warmwaaser, Licht, Telefon vorhanden. Auch Vermittler er» wiwscht, Offorten erbeten unter „L. 8. 14 2089  Dilateiohuus, Berlin 8W, Kochetrases,  Schw einst Eie v Ius  Mc) IaSHE  es ih  43  Pu. z8,  IRPÜF IM 238  t-- 4 -=<  mW HiäE | bond  1]  | geän En Him 0" 53  E-  Zntoerfatfungsrbiäa  Berliner Morgenpost  Das flammende Meer.  Roman von Werner Sceff. 57. Fortseung. Racdrud darboten. 9)  In diesem Augenbliek trat Gubassy, der für kurze Zeit überlegt und mit sie) selbst gefämpft halle, vor den Chemiker hin. Iroßige Entschlossenheit sprach aus seinen Mienen.  „Herr Doktor,“ rief er mit siarker Stimme, „namens der Uquanitgesellfhaft lege ich Verwahrung sowohl gegen Ihre Veschuldigung wie auch gegen die Art und Weise ein, In der Eie unsere Arbeiter aufzuheßen versuchen!“  Da fuhr Herbert Brakke empor und stand hoch auf- gerichtet vr dem Ungarn. Er maß ihn mit einem unsäglich Überlegenen Blick.  „Das wagen Sie, Herr Gudassy,“ kam es im Tone eisig-  x Verachtung von seinen Lippen, „Sie, der Sie wahrschein- [ic ein Mitwissex derjenigen sind, die uns diese Schmo% angetan haben? Und mit welchem Recht maßen Sie sich an, Mig zur Rede zu fielen? Was ich spreche, ich werde es vor dem Verwaltungsrat unserer Gesellschaft verantworten, nie mals aber vor einem ihrer untergeordneten ne. Eqhwelgen Sie also, wenn Sie nicht in unsere Entrüstung einstimmen wollen, sonst werds ich Mittel und We, 2 finden, Sie von hier zu entfernen.“  „Das ; - - das wagen Sie mir zu sagen?“ keuchte der Ungar, außer sich vor ohnmächtiger Wut.  Ein anderer aber gab ihm die Anwort. Er fühlte sich am Arm gefaßt und kräftig zur Seite gezogen.  „Nun seien Eie einmal verständig, Herr Dtrektor, und viderfehen Sie sich dem Herrn Doktor niht länger,“ riet ihm der Riese Glomm, denn er war es, der sich in die Aus- einandersehung der beiden Männer gemischt hatte. „Herr Doktor Brakke hat uns gewiß noch mehr zu erzählen, und wir möchten lieber seine Worte hören als die Ihrigen.“  fis ausgefcloffen hielt: wahrscheint!4 auf Umwegen über andere, uanverdächtige Firmen sind unsere Fabritale aus- schließlich an die englischen Marinebehörden abgegangen.“  „Und feht tobt die große Schlacht,“ ließ RB der alte Wütmann nachdenklich vernehmen.  „Hoffentlich konnten sich die Engländer unseres Präpa- rates noch nicht bedienen,“ seßte de: Chemiker fort, „wenn es aber geschehen ist, so bin i& wohl frei von jeder direkten Schuld. Indirekt natür'ich ic< an diesem Verbrechen mitgeholfen“ =- hier senkte si:h seine Stemme, und er kämpfte [5 seine tiefe egg == „denn es wäre vielleicht meine  flicht gewesen, denen besser auf die Finger zu sehen, die mit dem Vertrieb des kung tun hatten. ih will die Schaldfrage no< nicht erörtern. Andere werden es be» rom, wenn überhaupt schon eine Schuld entstanden ist.  ie Antwort auf unsere bange Frage, wie weit wir England  holfen haben, werden uns die nächsten Siunden geben. Feute gili es, sic darüber schlüssig zu werden, wie wir weite« zen Mißbrauch meiner Erfindung verhindern können.“  „Brennen wir die Fabrik nieder, zerstören wir alles, was dawit zusammenhängt,“ schlug Rader wutentbrannt vor, „ich [547 ja immer ox gewarnt, blindlings der Leitung der  erfe zu vertrauen.“  t' den Mund, Rader,“ verwies ihn Glomm, „Du zu vergessen, daß wir leben müssen. Und dann Fibt +.  „Streitet Euch nicht,“ dat der alte Wittmann, der eine Weile überlegt hatte, „wir werden uns schon zu helfen wissen. Ih schlage vor, daß wir die Arbeit einstellen und morgen in einez Versammlung erklären, wie wir uns zu der Sache stellen. Wir sagen einfach, daß wir nur dann weiterarbeiten, wenn die Schuldigen aus der Leitung der Gesellschaft ausgeschlossen und uns Garantien dafür geboten werden, daß unser Präpa- rat nicht mehr außer Landes zu  „Das ist auc) meine Meinung, Wittmann,“ siimmte Herbert Brakke bei.  Ee. 3 richtig,“ ehote Glomm.  „Tut, was Ihr wollt,“ widersprach der Dritte, den ein fragender Bli> Doktor Braktes um seine Meinung bat, „die Herren Aktionäre gehen über Leichen, wenn sie verdienen wollen. Unsereiner aber muß sich an Gesehe halten. Gut denn, wir werden ja schen, wie weit wir damit kommen. Aber das sage ich jekt shon,“ == er hob drohend die Faust und wandte sich mit seinen Worten an Gubassy, der  schei:  „Und ich kann Ihnen versichern,“ seßte Rader mit wilder Ueberzeugung hinzu, während seine Augen den fassungslosen Mann voll Zorn anblizten, „ich darf Ihnen verraten, daß fiß unte- Ihrer Leitung in unserer Fabrik keine Hand mehr rühren wird! Gie haben hier ausgespielt, Herz Gubassy, Denn Sie sind der Diener derer, die uns verraten haben.“  „Es ist gut,“ rang es sich tonkos von den Lippen des Ungarn. Er trat zurüs und lehnte sich, nach Haltung suhend, an seinen Schreibtisch. Von hier aus sah und vernahm er plles, was fich nun in dem Gemache abspielte.  „Ich habe Ihnen allerdings noch mehr zu fagen,“ knüpfte  bert an die Worte Glomms an, „aber ich will mich kurz  ssen, denn es ist doch spät nachts, und morgen können wir uns aussprechen, wenn Sie sich mit Ihren Kameraden beraten Haben. Es ist mir gelungen, Herrn von Düstingen zu dem Eingeitändnis dessen zu veranlassen, was ich bisher immer Gntfngiunit G  Wort koztet 39 Piu, in der „Stellengesuche“ 30Pf, worte 75 Pf.  LDR  Maschinenschreiben 4. Etznoatophie naß beser Te 8 |  ( vnterrion )  Siebe auch „Vereins-| wesen? ee  I " | werden fofort Österten mit  m | Cifenbazn! nens erhalten eu "| Vorbereitung auf D: 3 | Bahwärtige breflis  erg 10 (Prenzs|  1a m. Gb:  jeh/ger Untere] zt  mh, Kotttuer| 3], | Strafe 1: EITE  Bader Giade Hraafurter Bitahe 16. muga begins | za en zue Aut En 5188 Binder  peda RI Ärje, ves am immer? Gant erfötgtes| ona 1 wing jews Tonglehrfarje beine |!Ahrimente HUE Nes nN irfe Gerade EE Beznnene 100, R | Sefer: | Mabierpaae  R AaO eit jet | Sin € epeten (ERN fte | Bandistr. Steyban 5938, *|  EE | 208  ah, Zen Deen  Bilee, Vebfarle Gentv| 55 Enittmuer,  nlo8. Hern,  ute Et. Wee: ir errih Aare. | 220 fuse EH  fuse  BiH Meeres  aK IE  ellen des Verlages Ullstein & Co.  frei, Konzert oder Tai .| Auler, Szenen Eee, Be [18 32  „Siel für Eonneb  Pt a 2 Degt, Beiner | zus Be DErDIe GE ue; | 7. fm. =| Dbresätneweide, Natepar) ed eee en |54, fänie Eu  lzreiher Se-|  jre Fudium, „But“, | Oberniäuotr [rug nene  nat . 40,  „Fun ur Bere Hrunffeierhe 13s5  Eun verttutis.  eenie Needle gener 7 Eiraht,  ihn entsezt anstarrte, =- „wenn in der Seeschlacht, die augen» bitflich geschlagen wird, aucy nur eine Granate verschofien wird, die mit Aquanit gefüllt ist, so geschieht hier in Stu- pinten ein Unglück. Und deu Richter möchte ich sehen, der dann mich und meine Kameraden verurteilen wird.“  „Ichh gehe, denn diese Drohungen höre ich nicht länger an,“ "erklärte der Ungar entschlossen.  Er grüßte weder die Arbeiter noh Doktor Brakke und verließ das Zimmer. Man hörte ihn die Treppe hinabeilen.  „Mag er zur Hölle fahren,“ ries ihm Rader nach.  „Vir sind also einig,“ sagte Herbert Brakke, als sich die Tür hinter Gubassy geschßossen hatte, „morgen ver, fammelt Ihr unsere) Leute in der Kantine und v igt  sie von bem Vorgefallenen. Um zehn Uhr bin ich drüben, um mit Euch zu sprechen. Ichh werde, mich rechtfertigen und zugleich die Gemüter beruhigen. Denn so, wie es sic) Rader vorstellt, darf der Streik nicht verlaufen.“  Eckrestaurant umpätgezelhen dls M Berfaujen. Sireteplag iber  Miehe,  28 be jet s set.  " (Bazut| | ü  Die Arbester Hind nachdem jeder von iter die (= g- üttelt . aus als wollten sie mit deweisen, wie sie ihm ihr Vertrauen schenkten. Brakke te [ bis zur Treppe, dort blied er ste! rie“ Frau Büller. Die Alte erschien und fragte seinem Ir. vl m  berx Direkto» Gudaf „Das weiß ich nicht,“ kam es zurü. T „Sie wissen es nur zu gut, Frau Nüller,“ rief der Che«  mfiker ungehalten, den! tgit icht die Ber! po. eau ai SEE I ERIN der Herz ir gj auf  Die Frau kam die Treppe langsam [. Unten ver«- ur gerade die Arbeiter das Haus. Kre kürte sie erregs Pp „Der Herr Direktor mir verboten, es Iynen sagen, Herr Doktor,“ gab die Alte zu, als sie vor Berbet- nd, „aber ich lüge nicht gern. Er hat sich vorhim'- iu Fohrrad genommen und ist hinüber zur Station ge«“ ren.“ 1 „I< habe es erwartet,“ sagte der“Chemiker. kund! da Ff mrgii fte vis „ lezte Zug fährt um halb elf I "Es ist gut, Frau Müller,“ meinte der Doktor. ' Gleich darauf trat auch er aus dem Gebäude und ließ fich von Schüller hinüber zum Gutshofe fahren, um sich mit seiner Mutter zu besprechen und dort zu übernachten. N  XX1, A Am nächsten Morgen ruhten die Fabrikanlagen so öd> umd verlassen wie an einam Sonntag. Niemand war zur Arveit gekommen, die Maschinen standen, und die Beamtem: waren ratlos, da auch Gubassy verschwunden und nicht auf« zufinden war. . i Um so lebhafter ging es in der kleinen Arbeiterkoloni& zu, deren rote Ziegeldäher unter den ersten Eichen ank. Waldesrande aufleuchteten. Wie ein Lauffeuer hatte (27 no< am Abend verbreitet, was Doktor Brakke mit den d' Führern der Arbeiter besprochen hotte. Helle Entrüstung war ausgebroden, und viel hätte nicht gefehlt, so wäre das“ eingetreten, was Herbert heimlich befürchtete. Denn eine kleine Gruppe, di: nter dem Einfluß Raders stand, zeigte nicht übel Lust, noh in der Nacht gründliche Arbeit zu tun, die Maschinen zu zerstören und die Gebäude in Flammen aufgehen zu lassen. Wittmann und Glomm legten sicy ins Mittel. Es glückte ihnen, die Jähzornigen davon zu über« , daß sie damit nur sich selbst und ihre Kameraden igen würden. Und man blieb davei, sich am anderen mit dem Chemiker zu beraten, der den Leuten eden» fo ehrlih in n seinen Absichten wie verläßlich schien. 1 Kaum aber graute der Morgen, so kam es 2 us lichen 'Zusommensöhen ischen den Parteien. Radi« verlangten, man Pile wenigstens die Fabrik besehen, sich der Beamtenhauses bemächtigen und die Kassen der Ge» erat mit Beschlag belegen. Man benötige ein Faust«- pfand. Aber aucß diesen Absichten widerseßten sich dis ruhigeren Elemente mit dem Erfolg, daß Radtr und seins Ge in der Kantine siten blieben und sich aufs Schimpe“ fen und Drohen verlegten. (Fortsehung folgt.) Ee  Uhr für mit Kennzeichen deb 20 Pfennig; einschliess|  portofreier Uebergendung | der Antworten 50 Pfennig, |;  Zigarrengeschäft 1s00 Mar?, außer Wart,  Delikatesienaesch, meat fat Debes Eteve um Süße, Miele Sidi,  ue bert za vert. Siet, E60  iler, eber ftr,  Gerten!  mi fämtliher Mapftreite pertaufen.  (Seit. weden Verzugs 004 herders His falen Erei: eien 4 Eau Iich, [aitet, aut eizpefü,  Me Kugle:ßhr. Grie, vl Daviergeshuft, -- E.., W| FE ee eee E wegen Todesfalls sofort zu | der Straße 52-08,  vert, mit Wohnung. 2e, bonatrahe 1.  ro 9 juel ege |»avaen, eite LiStanlaye, ett.“ Grargacher Ett.  Ewe WERE  m wert Of. unter 187! 31237 un. nta.  ' E hes ' “ Me und ur Gemeldet, grob. | 2300  Umag, über 1300, eigeit  Dettcffetitunden, Miete 18 [2 Rei, mit ausl Webs  für 19.000 vert. Of 8: +| Zet, 60s367, Bus-BÜ,  2. | mit Bere g mm Berenbgmmer KDB  01 (Eis |peeitwert zs zert ', | troße 1: a  ES abt aureut, tartoffelvuffer» |Leb kz ENEN d. schäft, Ee eee ge nn en ID  beitet, wir umfandel  erm: fel  DEE LIEN Eee 0 Venbahelter EI] Berlins mit EINE]  Üein- R , Bol |U: M6  ni Earn Gem EpriG  (I anriohetänden reh:  werf, Telephon. Alvens-  EEN  12 vet,  eit  >  fem mit Wobnurz zu verfeufen | 2 dm  Herren, u. Damen,  " jpfort frentheitthalber, Reeh, Gee  Co! Verkaufe, mt |Rzii ta sa / kum, | 2ei&8st. Rige:r Str. 17. .| zur. Sut gehendes, ME DEB EW Bait "otras [fer Sie 43. N  mit  ee  Bieber wi  vine "ja »  ive jau Zir. p  7 | Miete 125, verkauft Imo Tie verf. Ealzwedeler Str. GEIE Ran, Waas au BiRE Ee 235 nte Hhe Ei  at eie Fim IE We wt mat,  let Weill GEWER 3. iich 4, I We I dele le  -. ARWED IERIN MEHÜNDOBE a BE gen WEN a DRG  -  | ah  2228 IT| [5% . zs rike  erlen«|  EE Etna  riedrihfr" 1188. Theater, | zus WIM für  fort zu verkaufen Dreoden-N.,  femme zu unserer Giena. | 1 Dar Mase vettrm  Bictbetunlae <42 Belpntgte E1 288 Aben | (Fee  IEM IN 27 [37m  Se Ed [mt GAINER, degangete St auganem  Geidäfee ele Bean  SE Eagauten 8 Aufna me "eri | [ ---- 81: Suter ele 15 in  9 Beaihe, fiche  Än;  77 EE rs rängüde zu Jedem "05: Fartn Breit Wort: "rai, Große Drauf  faust le  lines S- De Woh- | Fa 3 eg Bitt,  467]  Kupfübelige  Betont, min = SD Uf mit. Weinseude, wied | eie Mast 100 Wetten n. „Bt | Aenfbtn, Bel  UissielnoFi bn  an EE 74 Ä  SEEN  |Wertzeuge,  aar 3700 den Gefuht. „pl. 28-8 Met Bien  v! ie; 2  pe |  tp % Laden, uurer 4 Siorichtunne [Me Diatrhuneieh 11) Wian beachte auch die fen GEE zem , Kubrit „Verkäufe“  oan end w  Oduktheihandseauk) Ladeneinrichtung, .. GE ae Genie, ER  Seeg. dete  EEE  übe Canpnagen |“ Wüle Rs61- S0, |7  Werner,  k? wih Berman wir, Galenelnrüctur| Süden, Trdeee und  ie deus Chepioren üg  arFuite Meter 1425.08 Cheviat,  Ariedenimare, vert Gan  R Ge D  "Leitte IE Rosenthaier  2utwadl, per 2sswal, [petidinig. D:  ere Mibfedere | Furter" cpat, halten, verkauft Eben,  I ME übernahm  Tir VAE  deden, Is3/Szerte2) Bete  a... we... (Keie Behin Met ji | Fare Ziperen wieder, 6 Sener (bat)  Beu BEIGE wertet uE Fete |!  enter SAE vez | bag >> (Fay; nider En. MEL  ven Künste gedinen ur]  48, verteuft MatusHewit!, 20, Zugzardine: Waele  und. BedeE eg ie  it. 14 Überaehmen.  Kilmann, Röfenthaler S! 44, 117, Hadescher Mart:  Dreit 43 deie; "0  saft SimerÄdor, Seivenjaten 88, Weidräle  | 11a wig Rotfüchse 125 Met  ape de Rearatae [€  Ew Kentasdaiken jehastao und Deyimeinage  Heat eis | /Sränfe mit Glas 38. 660. | ae ai 1 erfanst Reew, Ulten  56. | fein. Wirdemfe. 86.  und Beizete zu Engere! reifen. Kronleuchter, ampeln, Tisclempen,  u EE, ef, gEnnilenteh m  UKR ERIN  11 M. ke |  vat EEN  NI] eren ige Beleton pi  Werken Mer, Eire Ei  WEER Nahetal Siren  ve ig |  Dan«| 131  EEE EEN  14 Ramel Gr |Banpte Kroße 19,  7020 ks  Chek tauft „Eindern  Bedacht [000 id M RENZ  apo, 2 Tame] masSinen vers | 02 Lendoderger |  . EE nes m Bar it it Fete  BER fr WE "Beiitrao| Ghs 38"  H Webtweise, PO  arrange Efrinernaig, %. (an 334  Mile Eu „Mark. | nen,  NE ae  Z| nzahe 40a, Quer, EE gad | weh 4 Keen at ULTI EG ENT ILPEM 073 12.227 WE EE NEN I  ehm] Ee hi  1 | Seeen un». Bimmer wd BL2eweleige  en. erbat ENE  a Eet R ae 144,  I.  Be 7  SRE GE SE < [8:7 MILTE It, eue ug 791 nen  tonefel 8 in Rel nis s  m dun:  Bedie: verden fu Ee pn na Feen Ge  Mot -tfebeit, eepensesrehe We es ene |  Mn eien "|  ir  Becites Bitrkelen Leu  Fezatie dän "Br [eh Stiche 17.181 dan 6s0  zen Mödeln, KüSe 175,  ivw.“ gegen. aus Tefal '.daus Leisen]  Ee) MIG GaN  1. Ed,  dreite  Dre ishe, Trumeovt, | Sofas ufw, Jehr preiswert,| 1 A] EE EEE te  Ks  GIER CHE 90,-=, Trumeau, Ankleide, | We/dtoi eite Deisel  atemenns Mbetwweiher | Ie" Feldene: Gir Te  Zeiteineen Wer 0. Getr ung uE | [EEE EE (R ME ef FI „ SEI ne def € "ne Ditelidäe u  und vieles  ns, ins m: I Eenntons 0  (Stosen,  7. a. Inden Dertiigt, Betto| HEIM weh 0006, | hen preitwert. Tei  we EN  fenen 1 ftt-Giao 9  2038 ane ee Wa Bechikos 75. oder, Elatsreibers  H SISGTEE a  Borchen: Kepnreik- range  er << Küchen dert. Diresensir, 4 er [Bahnhof ver S  Ee: | ameri ME js EP  1 a Mal  | Moabit 58, ur 3-8. . EIR E IM  ebe Re ERR "etali I. EE  Edie Berber  "| at Waal EE ka VRN  Fele mit en 85.00, | ehm Mwung 11.3, Draa Beitfete Ein ehe un Kinderstuhl zu  | an fen, Serin 6 vorn  Z gte  20016 Wietsgastn  Dan IRMA  . BITE.  I agrrabbräen, ve HE Seeta a ade Gi Earn zs |C Shraaß, Daflanti  I. fach 8. um 2) NU Enten 0? : IEE 1 H . Kein 0 3 Dain Grayyavoaeieg, |E 4 wen ank, 63, | Srtapapegeien  „(Söred Ey 07 an 3. nea; K "aasee, efngerde, EB um en egen . | nete fe Ren, md| Konse Ü at" 3710 iger Ede . Einwereifung, Freie aut Ma ! Derzis, "Ebefer Et. 1a  Cbeivverkenr )  vai N a GEIT R eg er ae Zbl x  189 dermit 73 . Vd, de  „Wenburgsr. 8 u Etrahe 30. Hertver | douchn Bert [pee 1-Lrupgs Ie Gebrauchtes DEHNTE bam ET 7 ae N pm  einte "Gu: dr 0 nnemeist, Möngrose| dere: Ever | eattertun Ed 8 arab, Anrichtelfsebe, Myit-SI, " nie  Rukenteibg, Nemo| grobes Borer in Bona |“ TTarmarkt )  = B-5- 12 Sunbevertauft  EE a EEE  160 jen.  Me. "ven 5-8, Gew |“  LINEN - m uH iri x 92 Randy an er 4 M. un. | 2; Ine, “ 2. 9:1 EIS LICS M IEM] EE epa ; .  WE > dä  , Möbel, Tendo ml Gierde- .“ Fe wum H  einzelne get Netten, hat Y ; Ee | tlg gen 188 M. Kt [vertont ESlA Eheriet 'dor:9, Tempels |J . | derunter Leit | 000 "m. ndern, Biniahw7 87,  u dme | DaF. Biüthern Ehn . jz -- 103. Heurlh, Moh. Zemo| riss, Berfefe, 3. Ea ebien, .  17, Run Spiele Gian  EIIIE ae V  Le . Hen. 7 € Wreise  / ae DEN x! [> p 3 9 mn Gela äsen une,  wel Salben . is . vs Motortanrzeuge I Sinn. | zen. Zed  en it Wetrett "Seipel Är 24 0 [5225 Ta EA  un ins eider» | Ä erde MEERE EE a 0 EE,  7a | En ah ebi 80 We  9 |= Finan] pee  ; 1000 FiG Dian n  Hu m | eee ee  iverdelner VorFo gener,  . Caiga I, Ee 7  ze au  Paheag fbr Spat aa ZINS Ehe | erl vor 1 atafg  ir) verteuft Mnzlet, | jet“ ven 8000 an. Def  1, ante Wees 1907 von. des Baie [mens nug ah [008] aezun eten wurde, mab | zue) em Biledervertäafe in ert  "Fun:gärderohe joo jeder een, Char |  ty u Veburgt: Een, gat Uto] ations Vienta  Berei ehe ed  EE 1 EM GENDE un | 18 eedt Re Üepande  am. Serre Dient  Neus V.8 dean 58,  ET Et Maun] “lane Nr  E um Berteut, ders  0. 5 ME 2 77 WER. aud der hath 0. pattern [FM m WR te. wo Bm Eee wag a Fpegraris FM DE er Bin ere | Sahhen D 0“ EEE 4/Wigen. Geshire vertont [vert E77 5 NE 100 Na ; vu  "| Mert ? EEE Gap WERE (0, Garten); rechts | Be vw 8 BE auftis, auträgfegen, dert. Geese, |  Sitderbruf et R  pet wee an DEE 1  36:7 Sigel ed Nemi 7  vin 17 | Straße 122, Gertenhaus | nger Bo BE vem EE Be adi es . „| „ Biischnerbi ee be EE 0 Nad IMM LLL END I Eels mi Umber, Eufo  um [ieh oineh an it 4 ine .  Te Mittelvfe: a BRE DEE a Rag Bine :  Uri, RoHwäer Str. 48. | rvauft Mirtenk, Sbän-| ie “ 5 | Brilanten, | Svelsesimmer: „ |Lufe lee 1: . k . 2  ; “ u] 3 Tores, FEE E48 aa ina 2172.71 20009 PRE ZN I PALE SEI BRIN  A 39. Stisiert, Weihenf 4. a | 21. 3 Winter u Migge  Reiten Pede, [43 me  Nat Mnepferts, baerigt fs Mahe. Diattn Sede  REREN Ef te  ah 10. Ede Diess, Co-|t8s7. a Lid Bertin | Schöferbunde [Zet Dunders | 1a Ed ewa. fp jlazes Wet 6, Loben. M Bieseptens a weißen Formigt, 8 Mut-|1 Er . rn E70 Gundertfünfig I 07 uft terlomm verkauft Bet e, | | Veiczeneten, fpottbin, | Bählenstonhe Wm vebreuchie 12s0,--, Biano»| sveier, „arandepie, 87| jens, Antes Brieden ane pa 8 | „Fran Mesiplen  p.|Üig. Andeeadtr. dt,  u. ei  trische Anlagen I - amt 3 fawher anbet by Seer, 1 ao vr Men Ebingen a |W ved m Kat g.|7 M INCHY BIE water eam | wer preensiänbe, Fedier,  ter, vine Boderlrnd bid Me Met Erei 3730608 an,  . 9:4. Metering | 1 Ee  entlaufen" (apt indie Sievermatf  ami Beladung Woirolb, avetterger Wo I.  „Suffshanfel Geg gapft Mte,  ftr Gino Gude u, uner |  Smeting, Gehron|  Morden 1018: | |  Leihwäse | prt:  SE EEN [7  Oreftil, juht desi men und Herten e!  Spandau, Breite gee  jede Rreinigteit ulead an Suat, wondon Jordanstt. 4. -  arne jeden, weinte Grau, Wer Dre  EIEEEE szene Neuföltn, Bertints|  3baieit Uetoutfant, “ ettolan  vj im brzieuisehen  Zindige Arbei | Miepvom Meripolad 31233) eeveleibin Friedrict: 1.  er. "“  ate . | Sreeiza, Zeitche ee  1, | Rhderas: kde = Anf   abrene, Kuvert, (Vorge  Ganzjährige  47 uhr. Mittwes '86s sötefen. r  7]  nter ur i.deSbeiu,  zZ  Widen, Ds +| Vievertuinst entzegenehend Kind wird ene Abtiadung,  in farbere zube EEE  1. gigen ei Eryichangit, 9 eraehe  rx Mann, EEE  [utete ar, TEEN  detemnz derwiz,|  Freu Sidebrandt, “..  M Fe] 17687 Uein: | auger  iwie Süherfe, Bew  [Cm Wee 30. |  + 1m wa warne  Weunder gene) m Jatereße 42 Lands | Dane  naht Ta a Me Weta Een EE erirauenöpolle 5:  vos Bal  an 1. View in  diplom Dene Wis (mt Bind „mi open). mit Wirte|  337s0“ Uein + Milfale| Bettenfog Dorl-ihet 36  wett fat, Deirat Bits ez  pme wal Vals. msg Be  ), veil. Dambwer 6 Vositon, onrfehnli 1s7 SIE M)  Mte itet=-Rete "Ans FERNEN "Au |Ed.  3372 [oder bis X1 Uhr in un  7. | gestrigen Arbeitsmartt| 2  tein» tn für EEE und  RIDE | EE zer  Zi ÜeIzAEEITEE 3  |. Ds EEE 8  Satie EE MERELGU- | 24n8 zes. Qroviing, De  farex Saupt » Gevedition ben werden, ev  nach MöaliSkeit [7 [iden naSmitiegs 8 Uhr TT  in einer anbeschrnkten [Aönigir 6  238s1 von Extraabz; Frisenraehilfen.  Kähe dan Sectio, sucht. Hoher Lehn eden  | weberscheist bedeutet, | 1“ die Anzeige im  enthalten war,  D. Mann Fupet es  eien:  vassierer der!  Wender: au 3 5 x  men a4 Un Bedntes | | S4 1el/äcür 39.0, Daden,  eie, | epnderplch. Borteleg Freitag | >5rsh! Kuen 1 VeuniTE I Rit zeemen Bitiming, B  122  1 | js « Lauiburihen vl Boriaztir |  L|, Zawiburiche, ENTE] BIEGEN Kuta zit A  au! ei ert. Slatd. Friedrihe| A | robe 97.  wt Ben Geen, Brake 19.  auta il 1 Eat, Mar zmn, Ludauer Eis 13,  Poona, Bolte  Enie  Berliner  [es Seer (mus  | Intritt Drut/heß Zheater, 4. | verl,  Se1uy, - Vostian-|  "| Verdienst fe Ge  MIE Näheres M an 8 8 ue Ene BERL FIRES Eien  ER us  „Momses widme der  fat „"  x Sir ZIT  ar EE]  ör" |9!. Salmen =. Knint?  Herzenszut- | Be: 65) Wt | a ame  aröfet verlangt  M. GEN 2 Nama Mabfaknbpien, x |18s Seiserttaien dus 8. [8  (Ehren, Rr lpiedestae | 3  a] mit elzezum Nave, zum Dirlhttgbe, .. Döben  ener Fein min  Shiepelterinnen LEINEN aufen da et s..5 wells Awe  Ge um (bee Ztahe 13) jah Ee uit | chi aware Sung ver, 1  Fang. 1 am jolort, | Maschinenschrei  1s0) Seiliver 3 tür Damnatatfettien sefott| .. eine a ete Lie ds  |- Wos uren hene R GE EEBellienBer, um R: nE |  jekte "Anhebung der H ria | aemärän pied  kleine Z ieee, 3  ver! Bubdie,  Sthumannie,  Be aeaser jw Syysreiniaung I  erst, 1,  wänsht.  M  . | Shtofret 1.  DEE Wartinr Sehn tige  ET (Säht pefuct ET: werfeuts fr | Beu  - Smet ud .  2 | 1 Wale GEBESEE uy R habt, EN in  . M6L  8 190 Biel Bilic Sch Ündreawieh  [orbeiterinnen. ; |Samery, Dügeste, 11  196631 WEL 2! Das der 81. A FEEN IETICES  rise  gc: ved fta  rr z822 vu8o& 778  e | 4  