Rabe
ve, auen Tee

zir 185

br Rordt

worte
Kndlie

Eiegen-Anved. endewen,
der 1ägl. vm 3 Uhr dure die!

Bernichtung feindlicher
Munitionslcger.

7 Unter ungeheuren Exploſionen in die
lt Luft geſprengt.
Wolſſſ<hen Tel.-Büros.
4 .p Berlin, BW. Mat.
Su der Nacht vom 21. zum 22. Mai wurde

Meldun(

wurden erneut mit ſ<hwerem Feuer belegt. Im
Maſchinenhans von Grenay verurfachten unſere
Treffer zahlreiche ſtarke Exploſionen, in

Ein Fliegeraugriff auf Köln.

Viele Tote und Verwundete, =- Eins
Anfrage im Reichstag.
" OD-> Zentrumsabgeordnete Ku>h off, der
Hen Wahlkreis Köln-Land im Reichstag vertrat,
at an ven Reichskanzler die folgende An
tage gerichtet:

„Am 18. Mal hat ein feindlicher Flieger»
ängriff auf die Stadt Köln außerordentlich
yahlreiche Opfer an Toten und Veo-
wundeten gefordert. Aus den näheren Um-
ſtänden geht hervor, daß es dem Feinde weniger
Harauf ankam, militäriſchen Schaden anzurichten,
jals vielmehr die ſchußloſe BevAkerung grauſam
zu töten. Eine rechtzeitige Warnung
Her Bevölkerung hat vollſtändig ge-
Febit.

Ii der Reichskanzler bereit, eine Feſtſtellung
darüber 3. veranlaſſen, weshalb und ob eine
Folche Warnung nicht rechtzeitig hat exfolgen
können und ob es nicht möglich iſt, einen
wirkſameren Schuß der den feindlichen
Eliegerangriffen am meiſten ausgeſeßten Orte
Herbeizuführen? Iſt der Retchsfanzſer
weiter bereit, Anregungen zu veranlaſſen oder
Beſtrebungen zu unterſtüßen, die dem ſinn-
Coſen Mord von Frauen und Kindern durch
Abmachungen internationaler Art endlich ein
Ende machen?

Eine weitere Anfrage, wie feindliche
Fliegerangriffe auf offene Städte
außerholb der Kriegszone verhinderk werden
knnten, it auf Grund eingehender Prüfung
feitens der ſämtlichen beteiligten Stellen vom
Reichskanzler dahin beantwortet
avorden:

„Durchaus ſichere Mittel zur Verhinderung
von Luftangriffen gibt es nicht: in erſter Linie
ſteht eine gute Flugabwehr, ſodann die
Drohung von Bergeltungsflügen gegen
die feindlichen Hauptſtädte. Nach beiden Rich-
tungen iſt die Heeresverwaltung tätig, Nach
Zeitungsnochrichten haben fich in der franzöſiſchen
Kammer und ganz beſonders im Gemeinderat
der Stadt Paris ernſte und eindringliche Stim-
men für eine Verſtändigung der kriew
führenden Parteien über die Einſtellung von
Fliogerangriffen genen Städte außerhalb des
Operationsgebiets erhoben. Zu beſtimmten
Anträgen von feindlicher Seite hat dies
bisher nicht geführt. Sollte dies geſchehen,
ſo würden zunächſt die militäriſchen Stellen mit
der Prüfung des Antrags befaßt werden.“

Ein Hilferuf Jtalieus.

Telegr. unſeres Korreſpondenken.

] Zürich, 8. Mai.
Wie die Zürcher Morgenzeitung von beſon-
erer italieniſcher Seite vernimmt, hat der
König von Italien ſich perſönlich durch Vermitt-
fung des amerikaniſchen Deputierten Quadri,
Bs [66 in Zialien ouſhält, an Willoz mit der

EE
GEIE

Bitte gewandt, dringlichſt amerlkaniſche Eol-
daten nach der italieniſchen Front zu ſenden, da
die italieniſchen Soldaten forderten, gemeinſam
mit dea amerikaniſchen Soldaten zu Finpfen.

Helbamtlich wird mitgeteilt» .
Die Franzoſen evakuteren die Zivilbevölkerung
aus vielen Orten im nordfranzöſiſchen Kohlen

25

zr
3
|
jj

7m
3
j
i
Ie

H
1]
[H
|
ä

EATEETE
111DN8
0

DIN
DW

j
r
j

TETE
Ui
EEE ]
135 4 2
1! 150 ]
HEEE

H
7
3
|

Yaris: Bei dem vorgeſtrigen Luftangriff wurde
übereinem Pariſer Vorort eine große
Anzahl Bomben abgeworfen, die einen Brand
verurſachten. Die Luftabwehr der Hauptſtadt
wurde neuerdings verſchärft. Das Sperrſeuer
war ſo heſtig, daß die Häuſer in einigen Stadt-
vierteln erzitterten.

London, 22. Mai. Nac< den bisherigen
Feſtſtellungen über den Luftangriff am
Sonntag beträgt die Zahl der Opfer in allen
Bezirken 40 Tote und 179 Verwundete.

Der Bundezrat
für den Hſifrieden.

Dank und Anerkennung ver Ansſchuße
mitglieder.
Berlin, 28. Mai.

Halbamtlich wird mttgeteilt:

Der Ansſchuß des Bundesrats für die aus»
wärtigen Angelegenheiten trat geſtern nachmit»
tag auſe des Neichskanzlers unter dem
Vorſih des bayeriſchen Miniſterpräfidenten Dr.
von Dandl zuſammen. Neichskanzier Graf von
Hertling machte Mitteilungen über die gelegent-
lich des Beſuchs Kaiſer Karls im Großen Haupt-
quartier gepflegenen Beſprechungen, Staats»
ſekretär Dr. von Kühlmann gab einen Ueber-
bli über die geſamte politiſche Lage“ und ev-
örterte insbeſondere die Aufgaben, die im Oſten
bereits gelöſt find und "noch der Löſung harren.

Daran ſchloß ſich eine Ansſprache, in deren
Verlauf der Neichsleitung Dank und Anerken
nung für das bisher Vollbrachte ausgeſprochen

t

Strenge Maßregeln
gegen Prag.

Tokegr. wmſeres Korreſpondenten,
Prag, %. Mai.

Zu deutſchparlamentariſchen Kreiſen weiſt
man dazauf hin, daß die techniſche Darſtellung
über die Vorgänge in Prag dem wahren Sach»
verhalt nicht entſpricht. Man verweiſt darauf,
daß das friedliche Neveneinanderleben mit Par-
lamentariern vom Schlage des Abg. Stanek un-
denkbar iſt und daß die Gedankenrichtung der
führenden Männer des tſchechiſchen Verbandes
den Deutſchen den Anlaß gibt, ihren ganzen Ein-
fluß darauf zu verwenden, daß die nationale
Auseinanderſehung und die nationale Son»
derung Böhmens. wirklich eingeleitet und
bis zum Ende durchgeführt werden.

Deutſche Hilfe für Hentſchböhmen,

Telegr. unſeves Korre!pondenken,

Bauten, 23. Mai.

In Warnsdorf in Böhmen ſind die erſten
deutſchen Nahrungs mitte! eingetroffen,
Von den 1800 Zentnern Kartoffeln, welche die
Etadt Zittau verſprochen hat, ſſt die Hälfte dort
bereits eingetroffen und an die Bevölkerung ver»
teilt worden. Dieſe in der Warnedorfer Ge-
meindeausſchußſißung gemachte Mitteilung gab
Anlaß zu einer warmherzigen Kundgebung für die
hilfsvereite deutſche Geſinnung.

Anfſtöſung der
Milifärverwaltung in Rumänien

Telegraphiſher Bericht.
Bukareft, 23. Moi.
Nach Abſchluß der Friedensvertröge ſind Ver-
änderungen in der Organiſation der in Rumä-
nien befindlichen militäriſchen Stellen notwendig
geworden. Die bisherige Militärverwaltun
wird auſgelöſt, die noch verbleibenden Dienſt-
ſtellen werden nuter dem Oberkommando des Ge-
neralfeldmarſchalls von Ma>enſen vereinigt.
Der bisherige Militärgouverneur General der
Wuſeziee 43) ves Kine end Nei«
enbach, mel jierteljahren
an der Spiße der Militärverwaltung ſtand, iſt
nach Erfüllung ſeiner Aufgabe von Seiner Ma-
Jejtät dem Kaiſer unter huldvoliſier Anerken«
nung der geleiſteten Dienſte und unter Ver»
leihung einer hohen Ordensanszeichnung von
ſeinem Amt enthoben worden und hat heute Bu-
kareſt verlaſſen,

Marghiloman gegen Brafianns
Mißwirtſchaff.

Telegr. unſeves Korreſpondenken,

Bukareft, 23, Mai.
Im Bukareſter konſervativen Klub hielt Mi-
niſterpräſident Ma
Hinblid auf die ks nu
ihrte: „Die neue Kammer habe
rung des Friedens noch eine

neben der Ratifi;
andere große Aufgabe: die Feſtſtellungder

Verantwortlichkeit. Die Tatſache, daß
unſere Armee nicht auf den Krieg vorbereitet
war, iſt von allen zuſtändigen Stellen erhärtet
worden. Es wurde urkundengemäß hewieſen,
daß unſere Armee zu Beginn des Krieges
ſic< in 8inem klägli<an Zuſtand de-

ſie erſt recht halsſfarrig wacht. .

fand, Troß ungeheurer Ausgaben für die Armes
traten wir ohne genügende Munition
in den Krieg ein. Es iſt notwendig, daß über
die unzulängliche Vorbereitung unſerer Armee
Licht aeſ<haffen und die Verantwortlichkeit
feſtgeſtellt wird. Ferner iſt nötig, eine Unter»
fuchung Über die Gewalttätigkeiten durchzu»
führen, welche ſeit der Erklärung des Krieges
bis zum Augenbli> des Friedens begangen
worden find, *

Preußen und
: - Mitfeleuropa.

Dr. Paul Lenſch, Md. R) |

Sn der proußiſchen Wahlrechtsfrage iſt das
Dreitiaſſenparlament auch in der dritten Leſung
fich ſelber treu geblioben und hat mit faſt der»
ſelden Mehrheit wie bei der zweiten Leſung
das gleiche Wahlrecht abgelohat. Es liogt weden
Anlaß zum Erſtaunen noch zur Bitterkeit, am
allerwenigſten zur Muiloſigkeit vor, Das gleiche
Wahlvecht kommt. Wenn man ihm den einen
Weg verrammelt, wird es um ſo ſicherer den an»
dern Weg finden, Das deuteten auch die prew»
fiſchen Stratsminiſter an, die gar beweglich von
den „großen Erſchätterungen“ warnten, denen die
Wahlrechtsſeinde den preußiſchen Staat durch ihre
kurzſichtige Haltung ausfezten. Wir unſer«
halten dieſe „Erſchütterungen“ für etwos abiolut
Notwendiges, wie ja auch der Obſtbaum gerade
dann geſchüttelt wird, wenn feine Früchte reif
find. Wir find auch der Anſicht, daß außer der
Wahlreform no< ſo man<e andere Dinge in
Preußen zum Schütteln reif ſind. Aber freilich
kann man dieſe „Erſchütterung“ weder durch»
führen noc) gutheißen, jo lange das Land fich im
ſchwerſten Exiſtenzkampf gogen eine gewaltige
Uebermacht befindet. Die Waffe des politiſchen
Maſſenſtreiks iſt im Kriege nicht anwendbar, Deo
halb hatte der Verfaſſer dieſer Zeilen ſchon vor
Jahresfriſt, als die Frage der preußiſchen Wahle
reform durch den Oſtereroß des Königs von
Prenßen“ aktuell geworden war, den Vorichlar =
macht, es für die Zeit des Krieges bei dem Oſter»
erloß, bzw. bei der Zuſicherung des aleichen Wahl«

rechts für Preußen bewenden zu laſſen."*) Dex +

geeignete Moment, wo das gleiche Wahlrecht chne
irgendwelche inneren Schwierigkeiten eingeführt
werden konnte, der Auguſt 1914, wo die jeht wie»
der ſo dreiſte Reaktion micht gewagt hätte zu
muſſen, war nun einmal durch das Zauderſyſtem
Bethmann Hollkwegs verpaßt worden. Ob wir
nunmehr, da die Wahlr:form nicht mehr ohne die
allerſchärfſten inneren Kämpfe zu haben iſt, währ
rend des Krieges zu Neuwahlen kommen wenden,
bleibt ſehr zweifelhaft, da es bekanntlich außer»
ordeytlich einflußreiche Kreiſe find, die der Anbeo
raumung vor: Neuwahlen widerſtreben. Wenigey
aus politiſchen, ais aus mititäriſchen Gründen.
Und es iſt ſicher, daß bei ſolchen Neuwahlen die
tieſe Erbitterung und der ſoziale Haß, der argen
das preußiſche Iunkertum vom Kaliber Heyde-
brand und Oldenburg in den weiteſten Kreiſen
des deutſchen Volks herrſcht, zum elementaren
Ausbruch kommen würde.

Auf der anderen Seite darf nicht verkannt
werden, daß die formelle Aufrechterhaltung der

9) Die Redaktion der ſozialiſtiſchen Wochenſchrift
„Die Glo>e“ (wöchentlich 39 Pf., Viertelſehresadonne»
ment 3,50 M.) ſtellt uns den für ihre am nächſten
Sonnabend erſcheinende Nummer deſtimmten Artikel
heute ſc<on zur Verfügung.

40) Die Leſer erinvern ſi, daß auch die „Der»
Uner Morgenpoſt“ gegen eine Austrogung des
Kampfes um die Wahlteform während des Krieges
ſchwere Bedenken geltend gemacht hat, Wir haben
dieſe Bedenken zurückgeſtellt, weil ein Ende des
Krieges nicht abzuſchen war; daß ſie aber durchaus
begründet waren, zeigt der Verlauf der Dinge. Dia
Beanſpruchung aller Volkokräfte zum Kompfe gegen
den äußeren Feind muß die Kräfte für die Durch«
führung der innerpolitiſchen Kämpfe deeinträchtigen«
Das iſt's auch worauf die Reaktion rechnet und wag

|
|]

Bunferrraktion durc Veibehaltung des beſtehen» | bſterreichiſc<-ungariſhen Wirtſchaftsgebiet neben»
den Wahlrechts ein immerhin nennenswertes | e«nandar geſtellt, wie wir fie in der Berliner
Hindernis zur Herbeiführung des Friedens bs | Preſſe fanden: WLE 1.20:
deutet, Den regierenden Politiker. des feind- r4-.if "Sis
lichen A landes freilich, den Lloyd George und ve
Clemenceau und ihren Helſershelfern, iſt es völ«"
lig gleichgültig, wer in Preußen - Deutſchland ſche Reich,
zegiert, und vb dort ein junferliches ode ein | ſStiih der Aufbringung der bevorf eis
demokratiſches Regiment herrſch. Wären wit | deit werden und ſelbſverſtändlih auc ein
mit England im Bunde, ſo würde der edis | gleichartiges 19g?pſtem annehmen
Zanuſchauer von Lord Northcliffe und ſeinen | werden.
literariſchen Gauhirten ebenſo als, Hort der
Freiheit, der Kultur und edler Menſchenſitte ge- „Es kann nicht die Rede davon ſein, daß
feiert werden, wie der nicht weniger ede ruſſiſche | Det't"bland, Oeſterreih und Ungarn als KJ
Sar als ſolcher gefelert worden iſt, ſolange er | meiniomes Kuſbringungegubiet  dehandelt
das ruſſiſche Kriegovieh auf 'die engliſche | Hings verlangt werden. daß dei der
Edhlachtbank trieb. Sehen | Main dig ſ<arfen
Gerade dia wüſten Angriffe der aus/ändi- 2InEIWER, die,
Jöcn Boehſe argen Oie pretpige Sanitaer | FrfWdei werben au Sin der Bera,
ſoft Haben nicht zum wenigſten dazu en Monarchie ndung finden.“
gen, dieſer Reaktienswirtſchaft das Daß nicht bloß auf wirtſchoftlichem Gebiete
ver: die gleichartige Durchführung „ſcharfer Maß»
nahmen“ in allen drei Ländern notwendig iſt, hat
der Krieg erwieſen. Man wird annehmen dür»
fen, daß bei der Yus'prache im Hauptquartier
dieſe Anſicht ſehr deutlich zum Ausörus ge-
kommen iſt. Mehr wollen wir darüber hier und

"Das Kriegsernährungsamt teilt mit:

eben zu
gern, ſo daß man in der Tat ſagen kann,
die beſten Verbündeten, die bisher

die preußiſchen Zunker in ihre

Kampfe gegen die deutſche Frei«
Zeit hatten, das waren die Lloyd
George, die Clemenceau und vor

allem die Wilſon. Dieſe etwas übel» | heute nicht ſagen.

den Freiheitstrompeter haben mehr zur EED

äſtiqung der Reaktion in Preußen dbeig, 4

frogen,, als irgendwor ſonſt, Immerhin würde. Deutſc<h-italien.ſcher
der Zuſommenbruch der preußſchen Zunkerwirt« ?
fücft dur die Darcführung der Wehlerfoen Gefangener-Ausfauſch.
während des Krieges den Krivoahenern 'm Aus-
lende das Handwerk weſentlich erſchweren und | "224 dem Muſter M Bew. mie
die Ideologie der Friedensparteien würde eine | epaeteng

erhebliche Kräftigung erfahren, Infofern wäre
alfs der „Sturz des alten Preußens“ ſchon
während des Krieges gerade für die Abkürzung
des Krieges oder wenigſtens für die innere Zero

Am 15, Mai d. Z. iſt in Bern auf Grund
von Verhandlungen zwiſchen Vertretern der
deutſchen und der italieniſchen Regierung eine
Vereindarung über Krisgsgefangene und Zivil-

ſehung der Parte!verhältniſſe im Anslande von | perſonen unterzeichnet worden, Nach den Be-
Dedeutung. Ob fich bei der Unahſehbarkeit der | ſtimmungen dieſer Vereinbarung ſollen insbeſon-
Kriegodaver und bei dieſer oktuellen Bedeutung | dere die beiderſeitigen ſchwer verwundeten und

der preußiſchen Wahlreſorm für die Länge des
Krieges die militäriſchen Bedenken, die bisher
noch der Anberaumung von Neuwahlen ent-
gegengeſtellt werden, niht doch noch zurückgeſtellt
werden miiſſen, ſteht dahin. Denkbar wäre. dcß
nach der Entſcheidung der Dinge an der Weſt-
front der geeignete Uugenb!i> für gekommen
gälte, und zwar dann erſt vecht, wenn nach einer
militäriſchen Erledigung der Engländer auf dem
Kontinent der Krieg doch no< weitergehen
miißte. Das wird fich noch heransftellen. Zu
nächſt gilt es, die Kräfte zu ſammeln für die | na
Fommen?e Entſcheidung im Innern. Um die | befinden, Kopf um Kopf ausgetauſcht
große Auseinanderſeßhung mit den reaktionären | werden. Außerdem ſind für die Behand-
Schichten kommen wit in Deutſchand uicht | lung der. beiderſeitigen Kriegsgeſangenen
Jerum, Und das iſt gut ſo, Richtlinien feſtgelegt worden, die im allge»

Inzwiſchen beginnen 0:2 Umriſſe | meinen den mit Frankreich im Dezember v. 3.
des kommenden Mitteleuropas fih allmählich in | vereinbarten und in einem Abkommen vom
Hewt!icheren Konturen vom Krlogsfiemament 1 = wrd 1913 niedergelegten Beſtimmungen

eben. umwiderfteh 44, wie unverme Vid | entſprechen.
Beis Mitteler pe "ls Erpebnis des Krieges Die Beſtimmungen des deutſchitalteniſchen
geworden iſt, acht vielleicht am deutlichſten dar- | Abkommens kommen auch denjenigen in italiv-

aus hervor, daß es ſogar einen Kalſer | nher Gewalt beindlichen Kriegsgeſangenen zue

ſchwer kranken Kriegsgefangenen ſowie das
Ganitätsperſonal in die Heimat ent-
laſen werden. Darüber hinaus wird aber auc
ein erheblicher Teil der in italieniſchen Händen
befindlichen neſenden deutſchen Kriegsgefongenen
beſreit werden.

Es ſollen nämlich die Über 48 Jahre alten
Kriegogefangenen und diejenigen Kriegsgefange-
nen, die im Alter zwiſchen 40 und 45 Jahren
ſtehen und Väter von drei eder mehr Kindern
ſind, ſowie eine Anzahl deutſcher Kriegsgeſange-
die ſich über 18 Monate in Gefangenſchaft

te, die von den
Karl in ſeinen Dienſt zwana. Mit | Fiel die. den find. Aus den Be-
fetyyn beiden ominöſen Briefen hatte Karl fich Piatlen 6 16 M Schthe der beiderſeitigen

nicht gerade als et» Vorkämpfer der Idee, Mittel- | internierten oder verſchi>te1 Zivilperſonen
europa erwieſen. Im Gegenteil, wenn etwas qe» | vereinbart ſind, iſt hervorguheben, daß die in
eignet war, dieſs Idee in die Luft zu ſprenoen, | den italieniſchen Kolonien befind-
fo war es dieſe Briefſchreiberei, die dem Cs | lichen deutſchen Zivilperſonen auf ihren Wunſch
AZächtnis des deutſchen Volkes niemals wieder | noch Ztalion ur Sibel der IDEN

ERDEU NDEN WHG | ZES BOS HAR HG Perez tene | NE Kaye ung, 2a beats JOREIEE
dieſer Intl ein feines Jährchen ſpöter as | zanler Leitung die Berhandlungen vor fich go
dwungen, den Godanken Mitteleuropa: ein kröfe gen find. "Zn gleicer Weiſe iſt der Vor»
tiges Stiick vorwärts zu ſchieben. Wir ſeßen devel | Fienſte des Papftes zu gedenken. der in
voraus, daß dem etwas ſenſationeen Getue über | der Fortſehung ſeiner unermüdlichen Beſtrebun-»
die Zuſammenkunft der beiden Keiſer im deutſc>ea | gen um die Linderung des Loſes der Gyfan.genen
Zauptquartier ebwos mehr zugrunde liegt, a!s m Fohberaiger Len EE) Sue an bem

b uſtandelommen der
der Wuiſch, den Eindruk des zweiten Karl- el Zefundel. hal“

riefes an den berufenen Ur m Gerig an
Babe: eid Swe OL Uethe Die Urſachen der Gefangennahme.
Vo1 Ir ziere, Mannſchaften

R H DiE

Inhalt und Ergebnis der Unterredungen im
Hauptquartier „verlautbarte“, ift ſo widerſpruch»
voll wie nur möglich Heute hieß es, die auſtro-
polyiſche Löſung der eige kerne
Mſichert, am nächſten Tage es, far
keine Rode. Die Unterhaltungen feica von eine
fo iberräiltigenden geweſen, ie
polntjhn. Froge wn nur eine haun [epn
liche Nolle geſpielt Evenfo hieß es einmal, |
das neue und „vertiefte“ Bundesverhältnis ſolle
in die Verfaſſungen veider Reiche hi tet
werden, das andyre Mol war das Gegenteil wieder
richtig. Augenſcheinlich liegt dieſem anmutigen
Rätſelraten die Zntereſſenkom-
bination vön Berlin und Wien

Doch ſei dem, wie ihm wolle, Im ganzen
ſcheint doch die Entwieklung einen kräftigen
Schritt im Sinne der mitteleuropäiſchen Kon«
ſolidierung vorwärts getan zu haben. Und das
begrüßen wir als einen, wenn auch ſhon lange
überfälligen Anfang, die Konſequenzen des Krie»
ges für das Deutſche Reich wie für Oeſterreich-
Ungarn zu ziehen. Wir haben uns Oeſterreich»
Ungarn nict aus freien Stücken zum Bundes- | ein. Oſſiziere gleichen und höheren Ranges als
genoffen erkoren. Die Natur der Verhältniſſe | die Kommandeure der Truppenteile, zu deneu
ſelber hat uns zuſammengebracht, Der Krieg [te turüctehren, und die in Ziffer 7 letter Abfaß
hat erwieſen, daß weder das eine noch das an- | der Allarhöchſten Verordnungen Über die Ehren-
dere Reich für fich allein die Kraft hat, ſich ſeiner | gerichte der Offiziere uſw. vom 2, Mai 1874
Gegner zu erwehren, Eie ſind beide auſeinander | genannten Offiziere legen ihre Berichte dem
angewieſen, Aber der Krieg hat noch mehr er- | nächſten unmittelbaren Vorgeſehen vor. Jeder
wieſen. Er hat gezeigt, daß es u Offizier, der unſchuldig in Geſangenſchaft ge-
möglich "äußerlichen, | raten iſt, erhält von dem Kommandeur eine kurze
mechaniſchen Verbundenheit ſein | Beſcheinigung darüber, daß unverſ<uldete
Bewenden haben kann. Das Zuſammen- | Gefangenſ<aft vorgelege, hat
wirlen muß ſehr viel enger, es muß ein organi- | Auch den Unteroffizieren und
(hes werden. Und gerade hler iſt viel, | Mannſchaften wird Pune eine Beſchel-
Senn nicht alles zu leiſten. Zur nigung eamts gelten die

was wir

Illuſtrierung ausgeſtellt.
meinen, ſel: ben Beſtimmungen wie jiere und
Wer die Fenteerjaſieng (5 deg: | Manaſeflen u für Offilere un

Der Kaiſer hat ſich dahin ausgeſprochen,
daß grundſäßlich in der Tatſache der Gefan-
gennahme an ſich kein Vorwurf für
Kriegsgeſangene erbliZt werden ſoll, ſolange
nicht etwa das Gegenteil erwieſen ſein ſollte.
Denn es ſind oft die Kühnſtenund Aus-
dauerndſten, die ſchließlich in Gefangen-
ſchaft geraten.

Aber die Ehre der geſamten Armes und des
einzelnen bedarf einer Foſtſtellung der Art
der Gefangennahme. Sie wird häufig
im Intereſſes der Gefanzonen ſelbſt liegen, um
ſie gegen unbegründete Verdächtigungen und
Üble Nachrede zu [c<hlzen. Jeder Offizier,
ouch die den Ehrengerichten nicht unterſtehenden
Feldwebelleutnants, reißen nach Rückkehr aus
der Gefangenſchaft ir erer ver ve 7
entelſs, zu dem ſte zur! , Berichte
Über die näheren Umſtände res Gefangennahme

|

Paris wurde mit Bomben beworfen.
Der Erſte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff.
.*

(Amtlich) Berlin, 23. Moi, abends.
den Kriegsſchaupläßen nichts Neues,
.
Wien, 28. Mei.

Amtlich wird verlautbart:

An der italieniſchen Front führte die auf
beiden Seiten betriebene Erkundungstätigleit
auch geſtern an mehreren Stellen zu Gefechten.

Der Chef des Generalſtabes.

Bethune in Flammen,

Vern, 23. Mai. Depeſchen von der engliſchen
Front an die Pariſer Blätter beſagen. Bethune
ſiche infolge der Beſchiehung durc< deutſche
Brandgranaten in Flammen,

Cecil der Bölkerbefreier.

Tolegt, unſeves Korreſpondenkon.
Rotterdam, 28. Mai.

'Cung

drei Jahren entſchloſſen, das Los ſeines Landes
an das ſeiner Verbündeten zu ketten. Dies ſei
veſchehen, weil Ztalien von dem guten Recht einer
uten Sache Überzeugt geweſen ſei und nicht auf
die Früchte eines leichten Sieges hoffte (1). Das
vorige Zahr ſei voller Ereigniſſe geweſen, aber
mit Ausnahme Rußlands ſeien alle Verbündeten
mit unverminderter Kraft aus dem
Kampfe hervorgegangen, in erſter Linie
Italien (). Italien habe eine ernſtliche
Pritfung durchgemacht, die größer mar als irgend
eine der anderen Alliierten. Aber ſein Widerſtand
an der Piovelinie werde zu allen Zeiten zu den
berühmteſten Ereigniſſen der- Kriegogeſcichte
kühlen. Dieſe große Woffentat ſei nicht nur von
großer Bedeutung für die Alliierten

ſondurn auch für Italien ſelbſt, denn Ztalien fei
in größerer Einheit und mit mehr Selbſtver-
trauen aus der Prüfung hervorgegangen.

Die Ereigniſſe in Rußland beweiſen
die Notwendigkeit von Taten und nicht von
Worten. Menſchen, die ſtets das Gute betonen,
ſeien der Meinung, daß man den Deutſchen
nur perſönlich liebenswürdig zu
kommen brauche, um fie zu veranlaſſen, -aus
unſerer Hand zu eſſen. Das ſei aber ein Miß-
verſtehen deutſcher Art, und dex Vertrag von
Breſt-Litowſk lieſere den beſten Beweis
dafür. Die Friedensreſolutioin des
Reichstages wie auß die demokrati-
[hen Reformen der Freiheit ſeien zum
Werte eines Feen Papiers ernfedrigt wor-
den. Deutſche Profeſſoren ſeien aus ihren
Schlupſwinkeln hervorgekrohen und predigten
von neuem Blut und Eiſen,

Lord Ceeil lobte dann den kürzlich in Rom
abgehaltenen Kongreß der unbefreiten Nationen
und ſagte: Italien habe ſich bereit erklärt, ſein
Syſtem der Wiedergeburt, das eine ſchönere Zu-
kunſt ver!preche und Italiens Vergangenheit ge-
weſen ſei, auf die Polen, Slowaken, Tſchechen,
Rumänen und Zungſlawen auszubreiten. Man
müſſe die Frage nicht vom Geſichtspunkt einer
Zerſtl>elung Oeſterreichs betrachten, ſondern
als Befreiung der Völker Oeſter-
reichs, Die uns danach, allen dieſen
Völkern Freiheit und Unabhängigkeit zu ſichern.
Für die zukünftige Regelung von Dingen können
wir uns aicht an die Höſe und Kabinette halten,
ſondern an die Nat.onen und Völker, Davon
hängt der ganze Beſtand des Völkerbundes ab,
Auf der einen Seite haben wir das deutſche
Evangelium der Kraft, auf der anderen Seite
das Prinzip der Alltierten, daß die Regierung
mit Zuſtimmung der Regierten ausgelibt wer-

den muß.
Wenn man nicht

ein Stcalemwannes zu einer Zelt,
S. [ZD € vechä: ZE Weigen if
igen
eiis, was & Wer Ztaften geſagt 8, beu eimal
ernſten Erwiderung wert. 4

Das neue Programm der
Sozialdemokratie.

Politiſche uvd wirtſchaftliche
Forderungen.

Der lehte Parteitag der Sozialdem
Exatie in Würzburg hatte den Parteivorſtand
mit der Berufung einer Kommiſſion beauftragt,
die den „Entwurf zu ftionsprogramm
der deutſchen Sozialdemokratie“ auf der Grund»
lage der heutigen, durc den Krieg geſchaffenen.
pelitiſchen und wirtſchaftlichen Lerhältniſſe aus-
arbeiten und den Porteiinſtanzen zur Beſchluß
faſſung vorlegen foll, Die Kommiſſion, die ſich
aus den Porieimitgliedern Auer, Cunow, Keil,
König, Landsberg, Löbe, Päplow und Wiſſell zus
ſammenſehte, hat nun ein Altionsprogzamm
eutworfen, dos ſeht veröſſentlicht wird. Es ume
faßt politiſche Forderungen, Forde
rungen für den Uebergang zur Frieden zs»
wirtſ<aft, Beteiligung der Arbeiter au di
Uebergengsorganiſation, Maßnahmen
monopoliſtiſche Wirtſhaftsge
handelspolitiſche Forderungen, Finanz- und
Eteuerreſorm, ſozialpolitiſche Forderungen und
fommaungl!politiſche Forderungen.

In politiſcher Beziehung wird im beſone
deren verlangt: allgemeines gleiches, direktes und
geheimes Wahlrecht vom 20. Lebenzjahr an ohna
Unterſchied des Geſchleczis für alle parka»
mentariſchen Körperſchaften im
Reich wie in den Einzelſtaaten und
den Gemeinden, Einführung der Verhälte
niswah!, Ausdehnung des geſezlichen Ginfluſſes

Volkovertretungen, Umwandlung des ſtehen»
den Heeres in ein Volksheer, beginnend mit dex

rabſeßhung der Dienſtzeit; Beſeitigung des
Geheimdiplomatie, Edaffung intero
nationaler Rechtsorganiſationen, völlig freies
Vereins- und Verſammlungsrec<t, volle Selbſt
verwaltung in Kn ;

tun es iehungsweſens mit
fer tigung des Dit un wonopels des
m,

ta
Beſeit
In wird
in wirtſchaftlicher Beziehung wirs
vorläufige Beibehaltung der Lebensmitielrativ»
nierung upd der vöchſtpreisfeſtſedungen, foweis
dies notwendig ſein würde, ſtaatliche Organis
ende Ine und Einfuhr von Rohſtoffen, eins
'eatliqung der geſamten ffahrt

EE SENER Dial R 7

In hendelspolitiſcher wird
die Aufnahme von Vereinborungen in die Frit
densverträge gefordert, durc die eine Fort
ſehung des jeßigen Wirtſchafts»
es verhindert wird. In
der Finanzreformen ſander? die Partei Dhire
gu'g elnes beträchtlichen Teiles der Kriegs
ſchu.den durc ſcärfſte Er'aſſung der in des
Kriegszelt uten Vere

gensvermehrungen, e
nach der Leiſtungsfählgfeit abzuſenden dies
meinen Schuldentilqvr.nebeitrages, reidsgeſeho
liche Ordnung und ſtufenweiſe Erhöhung der
Einkommens. und Bermögensſteuern, Ausbau
der Erbſchaftsfteuer, Au aller
Verbraucnabgaben auf notwendige Nahru
mittel, Schr eingehend ſnd die fozia1politiſe
Forderungen, die im allgemeinen einen um
aſfenden und energiſchen Ausbau unſerer Spo
zialpoitt zum Inhalt haben. Die kommunal»
politiſchen Forderungen ſtüßen ſih auf das
Brogromm, das auf dem Varteltage von 1904
in Bremen angenommen worden war und wens
den es auf die Uebergangezeit nac<ß Friedensa

on.

„Durc< dos neue Aktionsproaramm foll das
Erfurter Parteivrogramm mn!
ſondern nur engängt werden. aeh

Der Juhalt des japon'ſch-
<inefiſchen Abkommens,

Telegr, unſeves RKorreſpondenden,|

kÄ

ä
ä
B

<Hineſiſchen Bohörden
gaben jener japaniſchen Behörden
die die militäriſchen Transporte leiten,

jieder verſchwinden
ſic, Munition und Krisgsmaterial, Ingenieura
und Arbeiterporſonal zu liefern; auß die Dev»
wenbung <ineſiſcher Truppen außerhall
Chinas iſt vorgeſehen. Japan ſeinerſeits ver»
pflichtet fich, die <ineſiſche Gowveränität und dis
Hineſiſchen Sitten in den beſeßten Gebieten zu
jedal bis mila ſchen Opeeitionnt banal Ta
mi
Das Einvernehmen

Krieges.

Fie NReuſkpflicht in Amerika,

Routermeldung 1

Waſhington, 22. Mai. |
Wilſon hat einen Geſeßentwurf genehmigh
wird, baß alle

Witt mur für die Date des“

Lieferu
ein auf
doß der
mehr i1
billigen
delte Bi
Dieſen |
Hen' Ko
bemitte
Pfund

iE

meinde
völkeru

freiblei
Zuttero
gen Zu

Der
Verdier
aut iſt,
aber ar
ftimmu
jede
Jeres %
ebzul
wverſorg
ſeres V
als def

94 ]
4“

n eit

Kauſervakiver Betſioß
in ver Ernährungspolitik

1. Ein Antrag des Bündierführers
171 Dr. Roeſicke. .
'/ Unter der verfilhreriſhen Flagga
freieren Geſtaltung unſeres Ernährungsfyſtems“
veröffentlichen rechtsſtehende Blätter einen länge“
ven Antrag, den der Führer des Bundes der
Landwirte Abg, Dr. Roeſi>e im Hauptaus-
ſchuß des Reichstages eingebracht hat. Der An-
trog läuft im weſentlichen darauf hinaus, daß in
nft das Reich nur ſoviel Getreide
ei<lognehmen ſoll, als zur Verſorgung
Ser minderbemittelten Bevölkerung
mit? Brot unbedingt notwendig iſt. Nur dieſe
Mengen ſollen durch Brotkorten zu ſeſtgeſezten
Preiſen für die Bevölkerung mit dem niedrigſten
Einkommen in den Verkehr gebra<t werden.
Das übrige Brotgetreide ſoll völlig
Freigegeben ſein, Für Kartoffeln ver»
Iangt Dr. Roeſieke die Rückkehr zum Syſtem der
Lieferungsverträge, in denen für die Kaxtoffeln
ein ausreihend hoher Preis feſtzuſehen iſt, ſs
deß der Landwirt an dem Anbau von Kartoffeln
mehr intereſſiert wird, Den Preieusgleich zur
billigen Abgabe der Kartoffeln an die unbemit-
delte Bevölkerung foll das Reich herbeiführen. In
Hieſen Lieferungsvertrögen ſoll für den Tag und
dHen' Kopf der verſorgungsberehtigten, d. 9. un-

einer

Ueberb!id über die für das ganze Ernte-
jahr zur Verfügung ſtehenden Getreidemengen,
der heute bei der öffentlichen Bewirtſchaftung
des gonzen Getreides vorhanden iſt, ver»
loxen gehen würde, Gerade die Jeßt-
heit, die uns am Schluß eines Erntejahres

einer ſolchen Differenzierung möglich ſein würden.

Das Gleiche gilt, wenn auch nicht in ſo ſtren»
gem Maße, für die Kartoffel. In einem Ichr
Kartoffelernte knnte vielleicht der von
Dr. Roeſicke vorgeſchlagene Weg beſchritten wer
den, aber auch da wollen wir es lieber, um ganz
ficher zu gehen, bei der öffentlichen Bewirtſchaf-
tung der ganzen Kartoffelernte laſſen.

Wohl aber 1äßt ſich reden; über die Veſeitigung
der ja auc jeht mr höchſt unvollſtändigen, f>
mangelhaften Bewirtſchoftuna der Eier und des
Obſtes. Die Mißſtände, die die halben Maßnah-
men hier gezeitigt haben, reizen wohrlich nicht zur
Nachahmung. Aber da Obſt, Gemüſe und- Eier
leicht dem Verderben ausgeſekt ſind, eine Be-

6

eee eee weaeermenenee nemen

Alter Geiſt ia neuer Zeit.
Ein Zeugniszwaugeverfahren gegen die
Preſſe. andi;

Die Liberale Korreſpondenz hatte vor einiger
Zeit von einem amtlichen Echreiben des Landrats
von Puttkamer in Swinemünde Mitteilung ge-
macht, das zur Agitation für die Vaterlands-
partei aufforderte. Gegen den Herausgeber der
Korreſpondenz, Karl Kundel, der ſich wei»
gerte, feinen Gewährsmann zu nennen, ſic abe
bereit erklärte, zu beſchwören, daß kein B
amter in Frage komme, wurde im Zeugni

verfahren auf 60 Mark Gel
ſtrafe oder fünf Tage Haft erkannt; aucß die
Koſten des Verfohrens wurden ihm auferlegt.
Damit iſt das Zeugniszwangsverfahren aber nicht
abgeſchloſſen. Gleichzeitig mit der Zuſtellung
des Gerichtsbeſchluſſes erfolgte die Vorladung zu
einem neuen Termin am 4. Ru.

Von der Erfolgloſigkeit ſolcher Zwangsver-
fahren Bie Greſs ſollten feh Dr Gerichte
t-bug [e der Jahre doch nun wirklich überzeugt

""

In der rvaktionären Preſſe ſtößt man immer
wieder auf die Behauptung, daß dieſes oder
jenes Blatt der Linken dem deutſchen Anſehen

Auslande Abbruch getan habe, indem es die
innerpolitiſchen Zuſtände in Deutſchland in
allzu trübem Lichte erſcheinen lieh, und daß
gerade dadurch unſere Feinde zum Angriff "auf

der Brofie [ojelen zu fernen, Man durfte hoffe
daß die Lehren, die wir bekommen hoben
für die wir ein ſo bitterſ<hweres Lehrgeld haben
len müßen, auch für die Folgezeit würden
rzigt werden, aber es ſcheint faſt ., als ſollte
aud jieſer Hoffnung Blütentraum nicht reifen.

Herr v. kei] aus Puttkamerun fühlt
fich auf ſeine landrätlichen raugen getreten
ten hochangeſehenen

4747 arbeits»
ingsda, die Zeuge

und alsbald wird gegen
Journaliſten, der in einem

zeichen

BVertrauensbruch abzupre|
mann zu begehen ablehnen muß. Wir bedauern
den Richter, der nach Irren Wortlaut des
Geſehes ſeqwungen iſt, ſolehe Mittel in Anwen-
dung zu dringen, Aber noch mehr bedauern wir,
wir im vierten Jahre des Weltkrieges noch
icht weiter ſind, wie wir vor dem Kriege waren
und daß die Befürchtung, wir könnten nach dem
Kriege voliſtändig auf das alte Niveau zurüc-
finken, immer noch ihre allzugute Begründung
hat. R. €.

Erzbergers Abwehr.

Der Zentrumsabgeordnete Erzbe“;2r, der in
der lezten Zeit von Organen ſeiner eigenen
Partei, vor allem von der Kölniſchen Volks-
zeitung, auf das ſchärfſie auch perſönlich ange-
riffen worden iſt, ſeßt ſic) nunmehr ſehr aus-
ihrlich mit ſeinen Gegnern, beſonders mit dem
enannten Blette, auseinander, Er überſchreibt
ine Ausführungen „Macht oder Recht?“

und gliedert ſie entſprechend den ihm gemachten

Hemittelten Bevölkerung der uns ermutigt worden ſeien. Dieſe Behauptung

von einem | auch nicht die ausichlaggebende Rolle wie Brot | ; | Vorwürfen in zwei Te! Zn dem erſten wendet
Pfund Kaxtoffeln geſichert werden. Im übri« | und Kartoffeln ſpielen, jo möge maa hier dem LI aden Fs WICH BirHige Der deß er die gefamten

e egen den Vorw!
Fan Verhäl

die unwürt'ige Be-
freien Hande! Gelegenheit geben, zu zeigen, was | handlung, die den Organen der öfſentlichen
er kann. Nur möchten wir auch in dieſem Fall | Meinung in Deutſchland ſeitens der Regierung
die BeoöFerung vor Übertrieben:a Hoffnungen | un ihrer nachgeordneten Beamten andauernd

e durchaus falſch bes
urteilt habe, in dem zweiten erörtert er „das
iel des Krieges“, Er ſaßt die gegen ihn er-
obenen Vorwürfe auf als eine Revanche für
ſeine Beteiligung an der Abfaſſung der Zuli-
reſolution des Reichstages und meint, es handele
ſie) leßten Endes um die Frage, ob Macht oder
Rechr im Zuiammenleben der Völker Leitſtern
und Richtſchnur fein ſollen. Im erſte1 Teil
ſeiner Polemik erklärt er, daß er die Leiſtungs»
fühialeit unſerer Bundesgenoſſen ſtets nach dem
Grundſaße beuzteilt habe, das politiſche
Tempo müſſe fich in dieſem Kriege nicht nach
dem Temxv dis am ſchnellſten fahrenden Shiffes

en ſoll auc die Kortoffel von jeglicher
Zwangowirt it freibleiben. Weiter ver-

ingt der Antrag eine angemeſſene Erhöhung
des Milchpreiſes und macht den Ge-
meinden zur Pflicht, die miriderbemittelte Be»
völkerung zu ermäßigten Preiſen mit Milch zu
ver 'orgen. Schließlich ſollen Obſt, Gemüſe
und Eſer überhaupt von jeder Bewirtſchaftung
Freibleiben. Für die Vieh“, Fleiſch-, Fett- und
Buderverſorgung will der Antrag es bei den jeßi-
gen Zuſtänden laſſen.

Der Antrag will den Landwirten größere

4 em. | zuteil geworden iſt, und die immer umſo un»
"aT >, je mittelmäßiger, beſchränkter
und ungebildeter die nachgeordneten Stellen
waren. Während in Deutſchland die Zeitungen
mit Schußmanns-, Unteroffiziers- und Land-
ratsbeleidigungoprozeſſen drangſaliert, während
die Redakteure in den Gefängniſſen gleich
Schwerverbrechern behandelt wurden, während
we jeder Afanzerei ein Verfahren gegen

Vizekanzler v. Payer triſſt am 28. Mai in
München ein, um fich dem König von Bayern
vorzuſtellen.

Neue Mitglieder der Kaiſer-Wilhelm«-
Geſellſchaft. Folgende Herren haben in die
Geſellſchaft Aufnahme gefunden: Fürſt Eui»
dottio von Donnersmar>, Bankier Her-

FENRENE

Unbefannt angezettelt und wegen jedes Quar?s

Verdienſtmöglichkeite, mann Frenkel, Direktor der Deutſchen Bank | das Zeugniszwangsverfahren eingeleitet wurde, | richten, fonder dem des am lang-
R R M da | KS WE R R | M R GEE RIE 8 | EE NTI EN an een
aber an ihm nen iſt, iſt nicht gut, In Ueberein- | dim und Alfred Merton-Frankfurt n. M, | qwingen, die kein anſtändiger Merſch begeht == | Als Ziel des Krieges bezeichnet Erzberger die

Vorſiende der Metallurgiſ: wurden in Frankreich und in England die jour
erner wurden die Rütgers naliftiſchon Miniſter, Botſchafter,

ko in DS Sprengung des politiſ
in, die A.-G, Siemens u. Halske und die | Viscounis. Was Wunder, daß im Auslande ihr

hen Ringes,
der ſic) um Deutſchland

ildet und enger ge»

ftimmung mit dem Kriegsernährungsamt iſt [;
0? ſſen, ſagt er, aus

jede Aenderung bei der Verſorgung un-
Jeres Volkes mit Brotgetreide unbedingt

Lords und

R a de nR | Gnas Snake mme | Def dert Se Bt | diele Sts Berau wad Welt
Reus Belles 9 daß ide Groar vlt u can), | Peäbenien Roboſiaaon Gupfangen, zit Sm | zem € 03 ww anders mid al. = Währen | met glam dos ader Ber Eni
Ga Sn Rer Sah die Beige | FS NE ABN Ne Eides da IE | (AN ESE We ihn | Gr ad
ung unſeres Volkes mit Brot hat im (6: Seſteen verſchont mit den Drangſalierungen, unter de:
Dovenſoh zu mandhen anderen Gebeten = aus | GUM Fo Mf ferFee fo [wer hat leiden m üſſen. Whrend in dieſer Grundſah in des Prazia
orte fo logen fis nicht om Syſtem, fondern on | Does m aas Diet hon Deichen Hin „ote: hai mun de algemelt eleſchen erger daß die WerſShnungspotltit feine :
aftss Bem Wanger Getreide, den auh die Vo! lernt, weih ef u l ker | fitte Jaht, de jei allſeitig
Fernen NE Rechiks 7004) auSgleien Wanten, 1-4 fue er unwn, halfen. Friebenzelt dur< die Sartnädigteit, mit der | und fon ſenuent woh aus ISE Dere
IE | BGer SIS SIed er wam än WGN | gar eRneag Er verf Berrein zu alpen belen Vain | [188 wede zu eben a
| BE KN R SE | Ge Ge nde | Bn gil Dh 19 Vm beine |
ts !
geſch q E83 3% SIDE mp8 aar = Bd Ro = 2273 88 ;
E| eM 8 e] 2 225 cs SE 5522 j
| 8 u 16. EG OIP IN „Srahd A3 TUER REER EE ERRANG ZU BpR 3 ;
; dZpu 8 S4 GEp S8 8 2628 4 OE BEEN. „8 IG 8
"z|  Caad. eil 1fdn Tihn 4un 254423 DB% zun I043 39 ZER GÜÄ LEGE
4 13 JEdGN zan! Dan EeiG 438 Dany afn 38 Davupan HLEI4 5
Z| S 54 um DUR ZUG SSER EN Bir HH E16 33 u EAAIEAETEEN 4
.- = fcr I SPIDER G8S RÜRSS 2442 Eu SÜSS BÜR EEE
zen Yemund 248 . äs 35: 148 BIREE BBS 8 5e 3388 SZESBE ch
eben, = V 15 3hE 3ER AU. DB SGTE GEn Sinn SEE u „SEG. SI rHG CHER €
-“ tf „335 [i44e 8 DIESS GO 2 iB En ENG BO ZO Ga wm
S2 I zelten 1 NIN 0 De id NETALTZEN
9. > OO ZS eSaueiR TIRUEEE i: ENI ILE WERK LULT CRONE HEL |
tex SY 3.2 P3 AÜ: y UE 32 4: BTU ENTH
„W| Wi, QU 3 Diff ha iE GG NS HORA R GEHS BE VÖBSGRE PRG GRR DÖTZ WE DRZDULUGE
S 2; 2624 : 822 8
wer] & 53885838 FE ET MST EEE UE GE 338 „SEI SBSERSEGERUEG
Es E g=: = Fe; ä 1513 138 SU3S AE 1288 HSS DU DAREEF II 5 38 3
aß S 8SGRREER M R SOE BRO 1ENEG GEPR SEDEEN SEE GEHE 3
I: SY M3 UNE 52 | zir BA p47 7 I ii 3:
wen S8 88 „8 EE ES
=| g= TE) | gf fli Eii Elan 0 EIS
Ders 6: 208 z Z 1]
hark Mad wad 37 38: : Aas GEBE San EE2 ir ; „38 Son j
Z| SP), if EEE UNUKN IH RR |
nn u Gmmzmäk Oo 3 ESEL 4 2415 388 SÄREES E SÄREG BERSS LSD BGERÖ be 7 2588 |
finde. 8 .. = 8: Kis E ZEEE 28 E : pe
uma, 3: ““ bp] 2285025 E MERS SS BS GS BSE SSSGSSEERER
2 1208 7 Batis ;j EAS EHEN WUR E
SSP ÜDSW GD BUOTBGS SR RÖÜSIE GTE SB OG GIEG BES amn BISSES UDE S2
(V) Mie EZ FUSSES lÜ2 IE i HUE LTPELET I 25 IF TIE
4] SEU ORENN 4 HHR
ne H WUT EPIW ARE a BÖEMN RSS ÜIG BSE DAS GESTSH RÜGE FIUG
4 Ef PETE STOUT EE AUGEAEEGEEG |
m 6 SIIIREIG 3 8 242 3 GEaNf 2 383 3 Haaf] OELEN

"Meine Frau,
die Hof!

vudſpiet in,

wdr.edeie, Zu
7', Uhr: Zum 264

Brimd Prater-Theater,

im Won Ee

Sohönh. Allee 148 / Kaeb-Ailes 97/99.
= T881
Die gronze Ausstatiungs-Poree:

Unsere Marine.

Dazu das grows Spezia! -Programm
zit Pawl din!

MEGchen

Moik: Walter Bromme.

2. M derbiühen

LesSing-Thezter,

a 4“
„Hias weite

täglich 74 Uhr al

Patast-Theater am Zoos

wemter

“Apolto-Is5

T:
„vas kam TL

Operett-nv'era Ih
ie 12 eres Attr:

Täglich 7 Uhr:

“|| ae Licban.xavaren

Kurfürstendamwp
Noliendorſplatz *

4,8
Oida Dormond
in: Die Geſchichte der
Maria Petöfy

Ein Detektivbild in 3 Akten.

Das unheilige Feuer.
UT Wegzanrewp 98. v 1 Weindergbweg:
Die tiochzeit um HifieraGcht,
6.7 Gaſenheite, WT Moriviez:
Erika Glässzner:
Die Königin einer Nacht.
Hie Danny Kad
1.7 Schöneberg + Hauptſtrahe:

Concordia Li Ie ue

Die Ros6 von DSchiandur

mit Friedrich Zeinick in der Hauptreile

und
2 weitere Schlager.

Fs 2:64
Hinter den Zeiten
am Tiergarten.

zabaret | FrühlinogSpiele

mit der

Ingo Brandt
Werner Wallenberg
Werner Goldmann
Kurt Winterie

77? Vettori !!1
Erna Ernani

Am Flügel: Hugo Strauss
Orchester: Schachmeister

[MIILMETTLLNN

Krä:

Der rote Reiter, |]

jenzations-Drams in 4 Akten
aus Mexiko,
Regiezeur v. Hanptdarzteller:

Texas Fred,

Die weibliche Mauptrolie:

Gussy Fritz,

dis 80 Relterin.
Der berühmte Haupt-
Uarzteller

Texas Fred

iat hovts abend

in veiner moexikanlechen
Oriz'naltracht

persdalich anwazend.

Wantu's Tek.

Laotoplel in 8 Akten.

Treumann.!

- drei Freier =
in 8 ARE
Rober: Wi:

= Heriny Porten =

ZM Beogian der Vorztellungen: 5.6,45 8,45 Uhr, ES

SST

HENSE NEEPINNER s|
Kochkirten
Heinzeimännchen-
Kochbücher
| Heinzelimännchen-
Chameotteplaiten |
mit der Sqnutzrmarhe verzehen! 3
Heinzelmärnchen- i
Aebestin:.Platien

DöllenHaus-uKüchengeschäfen u Waren»

häusern vorrätig. ol nid, gibt Aushunf die

4 Heinzelmännchen- |
8 Aktien- Gesellscz
| Berlin NVWaotkides

Billige Bücher

'ektüre.

'Waszerzzene.

"Stn. || Ohne Bezugeſchein erhältlich.
Optijehe Anſtalt, gegr. 1620

E, Petitpierre

Berlin,Friedrichſtraße 69.

Stuart Webbs

Getsterjaga

Ata Nielsen
im

Möbelfabriz Rob. Seelisch-

BERLIN 0 4, Ri

== QCegründet 1876 ===

ial
Conz besondeos gross: Auswahl in

Ein Junk aher Guhadeofen
Härkische Inctallotioas- Gezellschult m. b, 1.

Berlin, Adalbertstrasss 6.

elektriech Licht- vy, Sraftaninden-

2 Reparaturen-Wer. * Itte Zentrum

Werkntätten,
Meteln, Fahre: er
Garen abe

Ges
ebe,

1ewa
Finaalo: un u

“Friedrich, Webe75irasse 33
;

Anruf: Königstadt 3969,

Eiektr. Aniagen

dr L!eht uod Kraft in aachgemävger Ausfübrung 8
lagtallations- ün Critian Niggl, Meidenbarger in. 1.

detettiwagtdete id, Koffer ats KNG a, Loon.

Nähmaschinen
Anat: WEISEN ds. Denis an
- erg IN 4

V. 1179anHaasenz.ein & Ves: FP Beri.d,

Schla, Syelst-, Wahn- 8. Herrenzimmern

1edem Gegehmaoik entsprechend.

154 Musi

um?: 689

eftattet | Lager“

&äum2

"ater gross

Möbel - Kaufhzus
Gebr. Kassner, Bülowstr. 6

lle/er: gegen Dar wd aaf

NOU T "zahnung

[uE UN

STEH

|

-

I|
ulli

4

Nr. 142, =
Freitag, 24. Mai 1918,

Die Alifleiderabgabe.

7 Bizher keine günftigen Ergebniſſe.

* Oz freiwillige Abgabe von Oberkleidern zu-
ſten der Berge, Rüſtungs-, Land- und Eiſen»
ngzbeiiez, bie dur die Slelderoerwertungs,

eingetel eden. Wit
even nur 4678 efert wo ie
dex Borſizende des ear nrg Me ef
Berlin für Kleiderve:
Maaß, geſtern mitteilte, haben die Frutſten
Städte und Kreiſe unbedingt 1 Million Anzüge
aufzubriagen. Geſchieht dies nicht, wird die
Meichsſtelle zweifellos ſhärfere Maßnahmen zu
Erfaſſung der im Privatboſiß befindlichen
Rtände treffen. Bei der Seſtandaufnahme dürſte
Bunählt auf die wohlhabenderen Kreiſe zurüc-
griffen werden. Zu den bioherigen Samrmel-
en Kowmandantenſtr. 81, Potsdamer Str. 38
und Zägerſtr. 25 ſollen zwei weitere Annahme
llen in Berlin W und NW eingerichtet werden.
iſt eine großzügige Auftläzungsardeit
mit Hilfe der Schulen geplant. Die Sammlung
wird wahrſcheinlich länger fortgeſezt werden
müſen, als urſprünglich vorgeſehen war. Nach
einem Abkommen mit der Reichsbekleidangsſtelle
werden Anzüge, deren Schüßungspreis 10 M.
nicht Überſteigt, für die Sammlung nicht an-
men. Um die Adzabe za ſördern, werden
[han jeht zu dem Schähungepreis 10 pCt. zu-
ſchlagen. Gegenüber den mannigfachen Be»
Fhwerden üer die Geſchäftsführung der Klei-
derverwertungsſtelle im allgemeinen wies Stadt»
2ot Maaß darauf hin, daß die Stadtverwaltung
mur ausführendes Organ und an die Richtpreiſe
und Anordnungen der Reichsbekleidungsſtelle
gebunden iſt. Die abgegebenen Kleidungs-
ftüfke werden 3

Devinfeltion, Reinigung und Ausbeſſerung und

ein Preisauficlag von 50 v. H. für die ohen

Berwaltungskoſten. So erklärt es ſic, daß der

Unterſchied zwiſchen den gezahlten und geforders

fen Preiſen in der Kleiderverwertungsftelle in

Blelen Füllen allerdings recht groß iR: Die Gahl
f t

Sewer

mit Reparaturen beſchäftigten Schuhmacher ver-
dienen im Akkord 120 bis 170 Mar! die Woche.
Arbeitszeit und -löhne find mit den Gewerk-
ſchaften vereinbart. Die Geſamtablieferung be*
drug bisher über 470.000 Kleidungsſtäde, der
Togesumſaß 8--15 000 M. Bei dem großen Be-
darf und dan geringen in freier Hand befirdlichen
Beſtänden gehen die Saßen reißend ab. Die
Reichsbekleidungsſtelle bereitet auf Anregung der
K. V. G. eine neue Verordnung zur Verbe-rung
des Verkaufsverfahrens vor. Hauptſächliay ſoll
fedem Verkäufer die Nückſorderung der abgelie»
ſerten Kleidungsſtüce zuſtehen, wean er mit dem
reiſe nicht zufrieden iſt.

„Vox Tiſche las maus anders.“

Im allgemeinen ſind diejenigen, die auf Auf-
erung des Reichsbetleidungsfiele [X]
fung von der kommenden Enteignurg ewig
einen Anzug abgeliefert haben, der Mein
weſen, ſie würden nunmehr, eine zs Deſing
darüber erhalten, die dem We
digu: Lali

In m (Berzaſhter müſſen
fie enn fie auf dem Ihnen ausgefertigten
Druczeitel plößl nde, etwas ſehr ver»
Uafulierte 1487: rklärung leſen: „Der

mmunalverband von Berlin verſichert "dem
Ci namens der Reichsbekleidengsftelle,
daß ihm der abgelieferte Anzug bei einer ſpäter
zen auf Erwerb von getrogener bürgerlicher
Kieidung gerichteten min tigen ungen]
der Reichsbekleidungsſtelle in Lt qe
Bradht werden wird. Dieſer Mext, der unferes
tens nichts weiter darſtellt als eine bün»
mgehung des verſurocenen FreiſGeins,
r<aus einer Reviſion zu unterziehen
[M MINN es ſieht kipp und far darin, da
Geſet 1 DL EK M6
Fg der ieſerer 2 ge! . „iR
KAnretnuna bringen“ ift ein Kaut/<ukb«
der oleichbedeutend mit (Ky Finte der Reichs-

Zefleidungsſtelle iſt.

Die lehte Muſterung. Sie hatten den Br

Il befommen, ſich um 3 Uhr nachmittags zur
ochung vox fees Abreife nad) Oſtpreußen

den 2 u ſtellen. Gauber gewaſchen und in
eidäng folien fle fein Aber nid mur

Bre Wäſche leuchtete weiß vor Freude, fie brach»
ten auch glänzende Augen, frohe Erwartung mit,
militäriſcher Ordnung, waren ſie aufgeſtellt

hr Rufen hen eatſprach zwar nicht ver
join des Golbelen, d0B was Ente hne
[Gehen ? Sie wußten, allen, die fic verſammelt
Baben, winit Freiheit, Ferienfreube und das
rei<li&ite Eſſen. Es gilt jeßt nur, die plößlic
Erkrankten auszuſcheiden. Und gab es einen
[oge Beweis für die Geſundheit der Körper,

daß von 500 nnferſuchten Kinvotn nur 22 zu
Freten muſ
Der Baltrlündiſche raneuverein hatte ſich für

die Kinder eingeſe ren Väter faſt alle im
Felde ſtehen oder ſchon gefallen find. Ihm
von dea Frauenvereinen der Kr
und Niederang E:cllen zur Verf
worden, fo dafi 859 jungs Grof
Her Vere
Hinansge/c<hiät werden können. 50 Pfa. worden
dort dravhen für das Kind und dan Tag vei

„Landaufer a vorgeſehen hatie,

Berliner Morgenpoſt.

fungen hocherziger Gönner möglich
Bete es es Feſt IHL und Grinzens
viele zu d!

Denn was kayn es es Ges
aba ebs den Dank zins Kindes zu er»
werben. X nun ber erſte Zug

Und ſe [aft täglich Trans«
porte folgen Sis 108 8 Sn ute Reiſe, alls

Biederſchen, du alüelide Sunn u ies

Ye Brofverlürzung in Groß-Berlin.
Herabſehung uur auf 1750 Gramm.

Amtlich wird mitgeteilt: Der Lebensmittel-
verband Groß-Berlin hat in ſeiner heutigen
Sißung beſchloſſen, dia Portion der Hauptbrot-
karte von Mitte Juni ab um etwa zehn
Prozent zu kürzen und demnaß auf 1750
Gramm feſtzuſeßen. Die Zuſoßbrotkarte bleibt
mit 450 Gramm unverändert. Als vollwertiger
Erſaß werden Nährmittel (Graupen, Teigwaren
Uſw.) gewährt. Des weiteren iſt bekanntlich eine
Erſaßgabe von Zueker in Ausſicht genommen.

Der Lehensmittelverband Groß-Berlin hat
fezner beſchloſſen, im" Verſorgungsadſchnitt
bis Mitte Juni auf die allgemeine Lebens-
mittelfarte 800 Gramm Nährmittel an
die Aligezueinbevölkerung und auf die Zugend-
lichenkarte 250 Gramm aa die Jugendlichen aus»
zugeben. Ferner werden in demſelben Verſo»
gungszeitraum 2 Pfund Marmelade und
außerdem wahlweiſe % Bfund Kunſthonig
oder 35 Pfund Marmelade zur Derteilung ge»

gen

NE. 'g am 1. Zuni. Auf Anordnung
Butch Reiche eine Viehzählung ſtat! Sie
erſtredt fich auf Pferde, Rindvieh, Sc<ofe,
Säweine, Ziegen, Gänſe, Enten und Hühner.
Für das Königreich Preußen wird die Zählung
auch auf die „Der wendunghatt, der Pferde, die
Rahl der Zucteber und Buchtſauen, Kaninchen,

ut» und Perlhühner ausgedehnt. Mititär-
pferde werden nieht mitgenäble In Berlin liegt
die Zählung dem Magiſtrat und dem Polizei-
pröfidium ob. Sie erfolgt durc) vom Magiſtrat
beauftragte Zähler. Eriheint bei einem Viehe
beſißer kein

ähler, iſt mündliche Anzeic
den Viehbeſtand in der Zweigſtelle des St
ſchen Amtes der Stadt Berlin, Poſtſtr. 5, bis zum
|." anl % erſtatten. Die ba wwügf der Vieh-

ihlung dürfen nur zu amtliche: tatiſtiſchen
KSE, kirh llt x Beet ernkten benußt
werden und unterliegen dem Amtsgeheim!
Wer vorſäßlich eine Anzeige nicht erſtat!et ode!
wiſſentlich unrichtige oder unvollſtändige An-
gaben, macht, wird mit Gefängnis bis zu ſe6is

tonaten oder mit Geldſtrafen 5is zu 10000 M.
SE jen ut konn Bieh, deſſen, Vorhandenſein
ver! n wo:den iſt, im Gerichtswege als für
„dem Staate verfallen“ erklärt werden.

3 EE
ad Eien

ſchen Staats-
und der Reichs-Eiſenbahn Heit im Lehrer-Ver«
tinshaus eine außerordentliche Tagung, die erſte
in der Kriegnzeit, es. Der Krieg, hat an den
Verband ungewöhnlich hehe Anforderungen
ſtellt. Die Organiſation ſtiftete über 100 000
für wede der Kriegswohlfahrtzpilege, ihre
Zeichnungen zu den Kriezoanleihen überſtiegen
1 5 Bilfon, Das Verbandsvermögen betrug
345.000 Mark. Die Wehlfahrtseintichtungen des
Verbandes haben ſalt ihrem Beſtehen 788 009
Mark erfordert. Die der Betriebzunfälle
hat Ni im lekten Jahre | rdeupelt, des I

DERES M wie ſ<wer und gefahrpoll der Dienſt 88
worden if

Gegen die eintönigen Sahlzeiten!

Trotz der beſchränkten Auswahl der Se
mittel in der Kriogszeit braut es nicht immer
wieder ein und dasſelbe zu geben: Eine ganze
Anzahl von erprobten und zeitgemäßen Koth»
rezepten, mit deren Silfe ſich abwechs!unasreihe
Mohlzeiten zuſammenſtellen lafſen, enthält nebſt
Anweiſungen für das Einmachen im Juni das
neueſte Heft der „Praktiſchen Berlinerin“.

ordens. lie Großlogertagur;|
Guttemplerordens findet in diejem 44 am
22. Zuli in Berlin ſtatt. Hierzu
wird eine: "IN, Anza53l Mitglieder des Ordens
- genz Deutſ<land hier eintrefjen. Eine
aA4== = am Sonnabend,
m 20, Sull, is Logenhaufe Liniemſtraße wied
ie Tagung einleiten, bei der Greßtempler Lun
H. CIE Seu die Feſtanſprache
wird. Sontag fri Fe
gottesdienſt att,

u ed ein öffentlich:
an den ſis die

Großlogentagung = mit Großlogen und Welt
logengrab-Ubteilung == anſchließt. Am Monta
findet ie Verenfſtaltung ihren Abſchluß

mit einer großen ichen Dazbietung des
ul des Grieg

lagnahmt.
eng MIE die Polizei
ho<beladene Mehlr'agen *er Firma
Buco, Rigaer Straße 64, aufmerkſam, die
eladen werden ſol!ton. Da

an
enufer abge di

Eau wars genüber ng

weiſek Voninten, mnie EE zi ſamt den Weg

die Reiſe nach dem nächſten Y
treten. Dem
Beſch!agnahme

Voliteitepier an
Nrieoowycherant wurde von der
des Mehls Mitteilung gemocht,

Ein verwiteltes
een nig

Der „Zugriff“ des Kriegtautſchuffes,

Berge Jens
[X er ge GE IEET a
geſtern der

Bete Otto, gy = Taue

uf BazengE ee - 1Eheg im eher dor
a

ſand, in ziBgildtes Uinfahrgeſhäft zit SIE

jed Anzellagis Bürſte
Fn 1916 "als Eofdat 1 Dei in ou Beta
zie zufällig von bem
nba daz als Einkäufer einer es Beben Bex-
ma tätig iſt, daß dieſe Oel brau
aind verſprach ſeinem Betannten, fals
daß jemand in der rage eie Del
Def em Roj alu Sf ds
Sittrelſe nac feines Ganifos wiche Bn
Samburg von. dem ngellagten Otto, daß diefer
De! Verſägung habe. Cin Spediteuz Denk-
id hatte nämlid von
einer Firma 50009 Kilo Haſel»
nwßSl Sis 19.80 Mart peo Nis exwarden und
dem Dito, der einen Großhandel mit Delen und
Feten betreibt, durh Vermittlung eines
(genten weiter verkauft. Otto zahlte für die
21 Mark pro Kilo. Auf eine entſpre»
ende Mitteilung Bürſtenbinders hin kaufte
Aoienthal von Dito das Del zum Preiſe von
28 Mark und bot es dem für dieſe Warengat-
tung zuſtändigen Einkäufer der Berliner Firma
für 29,59 nd Bra ae ; g= 9 * ien
adizufE Leg, fe er Preis ſic
Mars ſtellte. Das Oel ſolte
abgegeben, ſondern

Mt fin = Weinwerfauf
größtenteils der Kriegsgeſelſchaft Teltow ge-
leſert werden. Roſenthal empfing eine Zah-
lungsanweiſung über 157 000 Mar? und zog fich
davon ſeinen Gewinn mit 15000 Mark ab. Otto
legte bei einer Duisburger Bank den ihm von
Denkhaus übergebenen Duplikatfrachtbrief vor
und erhielt daraufhin 141 000 Mark ausgezahit,
führte davon aber nus 60000 Mark an Denk:
haus ob, den Reſt wollte er erſt nach Eintreffe
der Ware in Berlin gohlen. Darauf ließ Denk-
haus ſiHh aber nicht ein, ſondern bewirkte die
altung des Deltranspartes mit dem Er-
'lge, daß nunmehr der Kriegsausſ<uß
für Fette und Oele die Ware mit Be«
12508 belegte und ſie infolgedeſſen über»
at nict in die Hände der Berliner Firma ge

Per Gtaaisanwalt beantragte gegen Otto
wegen Kettenhande!s, Nrlegswuhers und unbe»
fügten Handels mit Lebensmitteln zwei Monate
Gefänonis und 15000 Mark Geldſtrafe, gegen
Roſenthal 10.060 Mark und geoen Bürſtenbinder
2000 Mark Geldſtrafe. Das Gericht ſchied den
Breiswußer ganz aus, verurteilte aber im
Übrigen Okto zu 3000 Mark, Roſenthal zu
4000 Mark und Bürſtenbinder zu 390
Mark Geldſtrafe, Zwiſcen Otto und der
geſcädigten Berliner Firma ſchwebt außerdem
zurzeit noc< ein Sivilprozeß.

Brandftifserpanik in Nächft- Neuen-
dorf. Seit einiger Zeit ſind die Bewehner der
Gazeinde NER: ZUPRERGES! in der [=]
von Zoſſen durch eine Reihe von Bränden
beunruhigt. weniger Tant EEE
an S65% STELSR Feuer aus, das Stal
Sdeunen einäſherte. In den Gt
vefanden ſic*zum Zei lande
ZUE Zaftliche Maſa

ſtiftung

«anzunehmen iſt. + die Crmitkunn der Brande

Fiſter Hat die Gemeinde eine Belohnung
von fünfhundert Mark ausgeſeßt.

Unter dem Berdacßt des Mutterwordes

PURE Eine noch unaufget 4 lärte Prnengern

dig
0 Dort wurde am weg unterzn
1.8 in des She der Neuendorier Straße die

der Witwe Auguſte Ewert, ged. Lom-YX,
einen Angler „H dem er gezozen.
HE mit 3 en ir vg
aß Frau s Waſſer geſtoßen
Täterin wurde geſtern die
vorläufig in Haft cg»
ven. Gie foll fig mit der Mutter in
Unfzieden gelebt haben und Aeußerungen getan
haben, daß fie ſieh der alten Foaa aefegenliG
(en werde,

Der Pofiraub iu der

Gn
Noch iaunex iſt die Kriminalpaligei mit der
Uuflärung des PoſtoauSes in der

herigen

Zote Roman Goxny, deſſen Nefſz, der Are
belisSurſ&e Urus Bamligt, ein Deſtarzeicher

Arza Neier und ein Pole Moriz Ließ.
Gojucht werben noch der 30 Zaaze alte Händler
ard Moldenhauer, de: Kaufmann Far
Roſenzweig und dar Kauſmann Karl
[05 Dieſe drei wazen an dem Uber
wax nicht öeteitigt, vüßten ign aber 0]
ürren Gunſten aus, inden fie
de DiE Sepreßungen E02
ichen Teil der Deate in ihre
39.000 Mart ck von ihnen

1 bei CAE dem
Jein Mhiemth fehn Seid. Dieſer vefpra, bem
3

Dieb aufzuſtöbern und ihm die Beute gn
abzujogen. Später lam ex denn aber mit der

es einzelnen von |=
-----

X“ eingeſperrie
. Attacks,

Ein Hoc<fteplertri in Stoholm.

Ein mit ungewöhnlicher M werf und Ge»
Le rpp-v eusgeführter Diebſtahl, dem ein
6 der men zuſſiſ<en
8. andtſc<aft zum Opfer fiel, erregt in
Stoholm Aufſehen. In der vorigen Wache or»
ſchien in den größten Etoholmer Blättern
folgende Anzeige:

Ruſſiſche Rubel und finniſche
Mork zum höhſten Kurs von 100 und
69 Kronen in Beträgen nicht unter 5000
Kronen zu kaufen geſucht. Hotel Stora
Nojenbad, Zimmer 19, Fernſprecher 4272,
1-7,

In dem genannten Hote! war vor einigen
Tagen ein Mana eingezogen, der angab, gs-
borener Ruſſe zu ſein und Stambri> zu
heißen. Er bat den Portier, Leute, die ſi auß
ſeine Anzeige etwa telefoniſch
perſönlichen Beiuch bei ihm zz
Ireitag vormittag erſchienen b«
zwei Herren von der ruf
jandtſchaft. Waſſiljow b:
Rubel mit, die ex Stamh!
Nach anderthalb Str:
Stambri> ein Bünde! Banknoten von zuſammen
58 400 Rubel. Herr Stamörie> rahm die
ſtaud von dem om Fenſter ſtehenden Tiſch auf,
ging zum Bette, das neben der Tür ſtand, und
erklärte, er wolle das Geld in einen auf dem
Bett ſtehenden Kaſten legen. Die beiden Ruſſen
überwachten ihn genau. Plößlih machte Serr
Stambri> eine Wendung, glitt durch die Tür
und verſchwand.

Der Hausmeiſter ſprang auf, um ihn zu ſaſſen,
ober zu fäl, bi die Tür wurde ihm vor der Neſe
zugeſchlozen. Woſſiljew feuerte zwei Schüſſe durch
die geſchloſſene Tür, aber die Kugeln ſeines
niatuerevolvers durc<ſ&lugen nicht einmal die
Sürfüllung. Die Ruſſen verſuchten, die Tür zu
öffnen, aber vergebens. Da zog Waſſili
feinen Revolver und [<9ß durchs Fenſter. Wenige
Sekunden ſpäter war die Straße vor dem Hauſe
voll von Leuten. Schließlich gelang es, ein

Fenſter zu öffnen, die Nuſſen ſchrien
Jammer auf die Straße hinaus, die Polizei kom
und mußte die Tür eindriken. Etambri> war
ſpurlos verſchwunden, und niemand im Hotel
hottie ihn fortgehen ſehen.

Bei einer Unterſuchung des Zimmers zeigte
fich, wie ſo7gfältig der Dieb den Coup uon langer
Sand vorbereitet hate. Ex hatte die Zücklivie
mit einer ſinnreichen Vorrichtung verſehen, ſs
daß das E&lß Leim Suſclogen der Tür von ſelbſt
einſcnappte und die Tür ſich nicht mehr öffnen
ließ. Die Fenſterflügel waren mit ſtarken
Schrauben zugeſ<hraubt. Die Klingelleitung war
durc</<nitten, und die durchſchnitten Stelle
ig mit der Farbe der Iſolierung um-
a Md Flag fbi aan waren
gelöſt, aber ſo hingelegt, daß man
auf den erſten BliG meinte es Dice aides in
Ordnung.

Sämiliche Kriminalbeamten Stokholms
fuchten tagelang ig“ felt nach dem Flücti»-
gen, aber erſt am
einen Zufall, ihn nden. Die Polizei bes
lauſchte ein Geſpräch, in dem eine beſtimmte
Adreſſe erwähnt wurde, und dort fand man
den Räuber, einen Schweizer Kaufmann
Wladimir Zonnikofer. Er hatte noch 38000
Rubel bei ſich, außerdem ſchwediſches Geld in
Werte von 20.000 Rubel.

Meg mata und Verkehr. Sr Büzgeraute
ſu R 173. geen] u? in jein ... Fehauziuug
au ohnungsweſen unter dem
SEE des Stoatsſekretärs a. D. Dernburg
Frogen des Realkredits und „Veräehre
z. N8 ba g) Direktor Radtke Don
der Nordſteru-Verſicherungs-N.-G. berichteten
Über die Frage des Neaikredits, Sie eblit.
der nenterung der Or Grcß-Beriinar
ei 1e ſäwere Beeinträchtigung des
NK alfredits und enpfehien ei: Verteilung z8
Zoſtung zwiſchen der Belegenbeitsgemeinde und
der Geſamigemeinde. Fix die in de? Zeit der
Baukoſtenverteuerung ontſtehenden Neubauten
bedarf es einer beſonderen Silfe feitens der G&-
meinden. Die Verkehrsfragen beleuchtete Pro»

2

DAS INDISCHE]
GRABMAL

Thes von Herbeu

VERLAG ULLSTEIN & C(

AALE HN EGAD NE

iE

|. Gieſe, Ex deto.l
ir Neuſchaffung und tk;
eiſenbahnanlagen angeſi
fung jür das Grofi- Verkehrs» und
lung ein Einvernehmen mit den Ge-
meindebehörden Lngg Die Erſchließung
neuen Giedelungs! fann aus Maren 2
lichen Gründen nur 4] Hip .dee Staatzeiſen«
bahnverwa!tung erfolgen. größeren Ano
ſp.uchen muß der Groß-/ Berline“ Kr
verband * entweehande Beih hilfen vum ren. Der
Plan der Verbindung der Fern! ahnböfe | ſowie
die | Beſſere Ausgeſtaltung des Pfe:! > und Auto«
omnibus-Verkehrs fenden lebhafte Erörterung.

(2:3 Mitter, ifd.- 10; Müller, Walt. gef-; Neumann,
(gf; Rippe, Eric, gef.; Debt, Georg.
Hartenheimer, Gefr. Charlottenbucg 193
Prapbelſti. VD; A Sab Rahn, Paul
HE: Rathnau, Hans, Se öncderg. Redmann,
: m ge; €:
ie, Bin
KI):

E
-
E

177
IITIEE
11

ni

107]
427
IE

munale

(210 a
EE)

[9
;

4]
4)
ans

4]
%

7

8

in
SAREGRSG
|

[4
N
|

ef; Epre el. Zoſ.,
Aus der Berluſtliſte ür. 1144, ran, E51 ah Ee kN
(Berliner und Märker.) Kurt, 1 Alfr., ſj. Serw. Ei Pen y
hu. .; , Exie
MORIN eich al nie box ; Ant iu Bein
very Eiter, Aid., (Fn vi

ERLEN |. Ve

77
-

j

:

[3
"
ie

?
od

. ex.; Freitag,

Ball
4
SUERTE
S6EE
ir
;

65
133
141
ü
[ij
[3
F
[ -]

8
pe
ä
3

Es]
E

vein et Sete wurden /algende größere

Hanne, Fried: ; Bin

Wea | BEA ZE NAD

+ iE

2 Bil = [5M KN f9.4 Sculze, Sud
5

7

507
iE

7

pf
3)
4
7
8

(3

irz., Geft., Aus Berl Theatern. Das Kleine
-« - 3 Meltem 3 Mali: Theater nN die Erſtaufführungen F1 „Einſamen“
ff, 19.3 Marty, Emil, Ile Elange* zou. Paul Epet* auf "den Det
34 0. Fa fai Tange 0 "ee ve
Meyer, Karl, Charlottenbur; foden. a 8

„Die Welt-Literatur"
Die besten Rom»»e u Novellen
S für 70 Pf. wöchentlich!

Jüngere Eoptoriitin

iür Exp-dirion geſucht. Schrifi

EEE a | Jüngere Kontorifii

„Wudauer

Br die Ubieltungen

Weißwaren
Handſchuhe
Kleiderſtoffe
Beſaßtzäartikel
Schuhwaren

| | 3
| Gar gd zn wem ma einm | Voolewert Wilh Bälfger 6.m.t.8.
| 6raphie u. Schreibmaſchine, für ſoſort ge'ucht Bei Wönigswuſierhaufen,
Loeb-Werke Aktlengese!lscheft "Ei eg EE
Automobil» um [ugmotor( fail |
Lepariatten NEE SIN 2.28 Kliſcheezeichner
en EEE]

vr X etsdimer Strade 84, Gaup.|- 'e.
I Für € die Srachten-Hontroile NEN <<

für unfezen Werkzeug«,
'4a- | fuche ich einen tüchtigen, umſichtigen m. mit den: Tarifwe/en vertrauten a

Mutzwoa mad Slugzenzbau
zer MAN NNERDITE azis Meiſter,

Konfitüren
Otto Jachmann Dek Bee Se Be GEE

fuchen wir tÜchtigs
Verlin--Borfigwalde. Barren wen die Bioher als Vorarbeiter

Verkäuferinnen. SIE

A. JANDORF & 0. Nzmzzen EM SEE emen

an das
Perfekte 8. ſofortigem Eintritt fucdt

Rationalen Automobic-Yeſelſhaft

SERRE
EEE
ZL
4;
50
partie | SPREE = | | (EEREE“ EEEEEE /

[7] tenotypiſtin SAMSONW VERH K a.m. b.H, a | WES
hatt Dr, Gypenhelmer eee mme <= <<< I Stor
» nn mw es ter
8 TI E NOTYP ] s 7 11 |] Lehrmädc<hen =
ge geüie Lrait: .". as
BUCHHALTERIN „ti | SEE ta 8 dT HEILGEHILFE
aaa A N IE a EitS x mia Betaatl-de Eageg | Matorpfin, Gövenlcher Straße a839, | | A
Berliner Viehtom elgSfons- u 9, Wee: Bank) aWäterk 6, 607181.6/7 Raufhaus d:s Weſtecs G m.b.H. 4
Sine Greber ann Veiblie Arbeiterinnen j| =
Konform | GERE? Expedient wa Daß eenma went || I
an ow, ennmmmens
FEELIN 15 am) StZIELE| Vng Wäg DE | Selejoufobei Atten-Gefelliatt | | ===
M we Offers wit 'ü unjer Sager und Bür E N h t vorm. J. Berliner, ſucht
0niordois, Köpeniter Straße 55,
14 dis 15 Jahrs Sobn achtdarer -----

n E % en;
liche Barf eaung bei GET IE IAI ET TCN „=“ »ev- evg
U k k o r d r e en n e r Gebr Cebek Zugenienr I. Vertreter gezucht. br FIENE Arbeiterinnen
erlin NW. "&'Sveverdmm 14.|Priedii-heir. 34, Ee.e Loiz»nst 1
tächtlge und elnzeardelteis werden ſofort eingeſteät, Ben WIreiberin en Feirameeefazn an] BUrobotin geſu Ballonhütlen-Gegellschaft md. H,

tiedrich-Wilbelm-Str. 52--54.
Albatvos Lohaſhreiber brüder Plerburg| Siggi | Arbeiteringea zu

Geſellſchaf für Fugzeugualernehmungen m.b.H. [bor uergen zu Z v.. % =. & | jugendlihe Arbeirer

"“Breost & Co, " and vn ert ar fut.

MEIM 54,56. |“ dens ELE UILEE 2. Stof & 63. A.0ß,
odenveri.g Bin.-»Marienfelde.

geb

ei dee as | ege Fal 2
Maiginenäg“ inuck x ffebeilerinnen äitige Fr

R doit KN ks. Injeiſt.a aße 11] S<hneiderei-Abteilung Lide wen won

187 des Ard Rewer, MITT! vs) pt|Dow' jal-Werke| F. M. Steu, Gn mb. H,
'Sapatec 4 20:8, Boa wn b AUTOMOBL1T2078 iu EE UE

wels mib zen || Für Keoma. Lehrling

auf Soda a; 2701 Savrn für Verſiäde«
„wandert ift. Ausführ He Engebs'€ ait “ 182 68-anf 10 1 eſu

EU en. an das Gerfomatbüee de ||| (ea A an | [el*ner, W35,Lw3r 35,1

Nation.len Au omo0i'-8;ſeſchaft kar PILOT gl merve
Alttengeſellſch., Blu.-Oberichönewelde. Dorm, E02, ſte. 5% i EIT 'edetan, Fregeſtr. 21

Schloſſer, Tiſchter!
| und Arbei

Maſchineuſchlofſer

jhauenbakunn der tat Bari,
Nntprodeſtraße 24

WSRESPSSEERE
EESNSRSSEBEEE

Glasbläſer
Auergeſellichaft, Berlin O17

Einſtellung»büro Chrenbergſtraße,
Eingang Stralauer zlee.

STEGE

itte und Stanzeubar
ee I Vrfemneen WeigengEn

Telephon Apparat Fabrik
E. Zwietusch D Co. G.m.b.H.
Charlottenburg, Salzufer 7.

Ip
1]
u

Inſtallatöre

für elektriſche Lokomotiven
Schloſſer und
Dreher

Meldungen an ACQ-Fabriken Hennigs-
dorf o. Veriin werktäglich von 8-9 Uhr, Tor 8

Werkzeugmader

Erdmann & Gross

Gebr. Plerburc |
Gitſchiner Str. 15 (HäxteSien) |
= Heltere ==

Maſchineuſchlofſer
und Klempuer,

ASTRO GmbH,

Stegl'tz, Wiesenweg 10]

Tüchtige gelerute Wechauiker,
auch Uriegsbeſchädigte,
Sheiftliche Bewerdungen oder perſönliche Meldung dei

Siemens & Halske A.-G., Werntrwerk
Siemensſtadt bei Berlin,

Gelernte SchlosSer
Werkzeugmacher
SChl0SSEr m Dreher

Wie einrichten könnea, werden eingeztellt.

Siemens & Halgke A,- 8, Wernerwerk
Slemenszstadt bei Beriin.

für Tchrauden*>änfe, nur ſole Beltt|
ein.

Schloſſer, Bertzeugmadher,
gel. Dreher und Eleftromonteure

inrichter tür Sqrauben-Untomaten nad
Nevolverbäuke
AEG Signal- u. Scheinwerferfahrik

Former 3 Maſchinenformer|/Z Saif

SRMV BGHST ANORD 3288 YYAN NO AUS ÄN BTG
Otto Jachmann,
Verlin- Borſigwalde, Spandauer Str.

Dreher
0) werden ſofort eingeſteüt.

2 Werkzeugmatzer,
Dreher oder S<Hloſſer|

[dx Bertzeuaanßaure (nor Erugd|

„

Hanahieniaäck Cal Font

ee vaſen

ſojort
SErnst Pabs! 6.m,.b. H,
Frindriehtag, adenagenbe zt, 8.

Mal wine auer 1. 44

Ziehl - Abeag- Werke,
Berlin-Weißenſee, an der Zuduſtriebahn. |

Schlosger, Autozen-Sciwelgger
oder Schweigzerlanen
Wibatros, Oel. |. Flugzeuguaternehm. %*-

ZUGEMAGSF

[ewie
Mecanike2

Verin x 39. Wuarſtrehe 6-6.)

für Licht- und Kraſtaulagen

Zeleſoufabrit' „Attien- Geſellſchaft

Tüchtige Shhloſſer

nd Dreh»

Ehle ſſer
für Betrieb verlangt
Fritz Andree & Ca. Akt.- Ges.

Diitöwertzeugfabr . Vin.-Tompelds!, kingbaynitr. 80.

- FIP EREN Ginrichter
oder Vorarbeiter

für Munitiousdreherei oder Shloſſerei anf dem
Lande geſucht. Angebote mit Angabe der
|Täti keit, Gehaltsanſprüce u. früheſten Eintrittstermines
erbeten

Henriettenhütte

Vezirk Liegnitz,

ſpeziel für Antomaten aller Art
| gdf ee verlungt ſofort

Telephon Apparat Fabrik
8, E.Zwietusoh&Co.,Gmb.H.
Charlottenburg, Salzufer 7.

Wir 'utzen.für Wildau bei Berlin:
Keſſelſchmiede, Verſtemmer und Nieter,
Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Krau-
ſc<loffſer un. Schloſſer für Fallhammergeſenke,
Eleftromoutöre, Schmiede und Zuſchläger.
Lofomotivfabrik Schwargzkopff.

Arbeiter

verlangt
Siemens D. Halske A.-G.
Glühlampenwert
Charlottenburg, Helmholyitrake 4-8.
Vorſtellung 8 Uhr.

Boot3baumeiſter

Briegabiiga 10827 TeI18e
Eootswerft Wiliy Völkner 6. m. b. 6.

vorm. Rudolf Albrecht

Senzig bei Königswufterhauſen.

ſtellt jofort
Bootswerft Wilty Vöikner 6. m. b. H.

vorm. Ruda:f Albrecht
Senzig bei Königswuſterhauſen.

BE SBilfsavbeitevinnen "Wd
zum Mntternaufſchrauben wer. e ! geſucht.

Bohrfutter un! Erdmann & Grozs
SEEN ſowie | Setallschraubenfzbrik und vas*on4reherel
Verlin S42, Ritterſtr. 11.

Einrichter

Feiter-Zadufſrie-] Werke

Verl oi ieuver?, 608

Y weder 8 Da lektzeizitäts: -
[Etdeter 118 wolt Bir

| Tüchtige Shweißerinnen
Franz Weigun, Waſchivenfabeit,

BVantiſtklexei n Iunen- || Zev<n tab"
dE OLE Mes
Sarotakt, Orenien ehe 185.

Coarlovendura,
| Nommienttähe 13 2averieum I

Steglid- Aboruſtrate

Waſhincarbeiterinne“

für jo!rt geſucht.

Meiige nta Ef
| Maſchinenarbeiterinaen

ts men

| Arbeiterinnen !32adectntreöe

Hichinortaärk Ca! Ao
„Ver1i», Cyauſſecſtraße 35,
Arbeiterinnen

en jpfoet eingebe

Transport-|7

| Vootsbauer und Ziſchler af ebeiter

für Hemtice Fabrtf [0/01 ! geſucht.

I. D. Riedel A -G.

'Ve-iin-Vris. Abt. Fabrik.

Lagerarveiter
onatz, ür te utſ he Krtitel gude
„vet |Rehmer 2 Wendt

|Vertia 23 9, Pritdamer Str. 166.

Kutscher

iür Griven wert derung Bu
„Joſei S Shimek
en: Anat | Wein O 17, wänientrete IL

EM „Seähte Dreherinnen
dr Zanoeciabrifetion 1oipu geſucht,

'otat'on werden einges

heit. 1 Ba meer Se ewe, 118
vein Server Dietein &

Maſch meameiſter
GEE TTM
Fab.iikportier

energiſch. gewiſſenbeh mit Krdeltens
un "Bertnene t ..

Otto Mälte:K.-8, 8.02W0erSt 3

Malchinenarbeiter und Ardeiterinnen
ſoiort geſuma.

G. A. Schuitze,

R te ea

Hoſ- und Transportarbeiter

werden ſofort eingeſtellt

Ziehl - Abegg- Werke

gelernten Stklofſer, We. kacugma ver 8d. Drazer,

Arbeiterinnen

Charlottenburg, Heir Helmholtzstr. 4-8
Vorſtel

Rräftige Arbeiter

=» Arbeiterinnen
fuchen für dauernde Veſchäſtigung

ON ILE abn

Gelernteu

ungelernte Arb eiter |

werdeu ſofort einze "allt,

Beramann - Eloktrlzitäts - Werke A,- 8.
Werke Noſenthal, Einſtellungsbüro.

SE „Arzt

SIEMENS & &  & HALSKE
Tätowierung

Dr. mad. Coleman
rich

Nähmasgcehinen

(9 Portzs, au döeheinn
ot.

Rd Vogler, Berlin

Abfallbieche

Stanzb ech - Tiefziehqua'ität 0,75 mm stalk
Stückdurchmeszer mindestens 45 mm

kauft grösgere Posten

Carl Lindström hAktinzz:wlzcht,
ni fich die Raen „5 Fange Be'iin O. 17, Abteilung Einkauf.
rl enjee, an der ie GEE RIEN

Dorarbeiter, Einzecherben Benzoes. Natron.

Jeder Art, kaufen jeden Posten |Z-.
5. |Weiss& Samek, Berlin-Yilmersdort SEIEN Gare n

ae Spezialarzt

„ww ür, med. Wockentass

rg

(Wr Geer,

leentWrae Sabs
Miehegn, vedere Betas
ewas Rara amfrune“ Teleabdie,

Speziaiarzt

r Tandhäuſer
„Bekanntmachung. indizntethe | | Bal 171€ aulegenen Grundiien im Beſten von Bertin,
ape | DO IMD
0 Bante Re di Bee edertrahe, Erde Zubehör aus. = Anfragen an Beſizer
RESNN 56/7 Gv were | | Ardjiteft Martin Brinkmann,

Czoriottenburg, Kneſebekitr. 94. | Sanie aubater
8-ntzelgensfenſhaftSteße, hier, Um Zerg. >.> Der Epe - 13

„WWatbargelte. erg Karsfeland

Rhe Crarlenbaignn BecE RO) Aa Spiros, Gearmund- |
Geschäftsqrundsiück
Nähe Berlins, Matezielwerenftg
De Gn SaerfN
-Zerien und 3 moberzen | Znnahme 2. Audgabe von 2e5en2-|

2 ew;
Veßmungen, deren eint 2368 verg] X Wee Siadang
FEE LEE

7

"1
8;

-

BENUUSEEEN
EEFEEEEN
SITTEN
HAR

65
6

BEN jz SpA BECKER puppp pw
EENAIEF
1:3
0

up:

=| mit Obstgarten
in [<dner Lege zu verkaufen.

Dähne,

& der, Beoftr.

Seen € Ober, Beat. zm | EI . u ei Re des
ve] 'z im Gelde zagegagen aa
2 Spargel- 1'ax Westneimar 0) 043 ien Et Dee
| «1 6m) Parzellen,
[] vormit: Ax Sonnabend, d. 25. d. M. u

. 2907,308 2 Merger zt: 08] AÜ, DATE,
KE Sei Kein eiae Es ERN 2uapilos, ipaefien.
| en DIESES» S0) Landparzelle | 3503; am (Ea da a
| EN Wien nnlgee 3 u Ne Belwhon: Racden 267
AL Setter Se n -
[277 22: 8-8 Teri 20
ij eie ve gihe ne | Sommert. vb : CITI

eite Seiten
Ku egen | Gebie
| WB SEE W| a 2 Bites 4 Bettchen, may| SSR ami en BR „Sanda harlotte Mexfer,
| KOFnWANN, werigt5oatweher.| 249 Betten, 2 Betherparu in eines Elta Dane s Z aner feng ug
| 2 Etzahe 8. | 252, 1 Ehaaleljichl, 1 Kega- . . . 7:
z DIER Semeruner Grzaht 8.| jan 1 Bein verſchledens| zur ==" - zum : n Unfelelaube
; FTreiwill. Vorſtigerung, | 84:41, Eereiatige, 1 wo - ;
| Am Sonnabend, d. 23. Mai| Püßle, 1 Büßherſpind, 4 Ruhe:
| Mr. 7 KE] Betten, 1 Kommode, Eteppbeden, | we. 1. Bud,
ae Gianare 7 Ea ar ra m
Kuti teltenburg, Kenmug| zaidelran 3 35 DREI wirſ>ail,
4 eichenes Serrenzimmer,|,, Worte, Gettiä | Le e
1 eichenes SSfafzimmer, 178,
| elekt. Kronen, TeppiHe,| Chariottenburg, 28. Met 1918.
! Portieren, Bilder Srandſtäet, 60 51. en. Dea | MeeHanm, arge
MAGm PPS) Max Hangelsdorff, m Bn Sam | Obftgrundſtüt
. et Nf 1201 16 jeden P

(| 3m Berlege h SE E | ICI x;
Verſteigerung | zz ad: d- 28. Mat [zeil DE: u BGer un OR |S chl988er - Arbollen
a M REED dep > rihauer 7 vp eines Yamdhans,| Be aet

| N4:8 Bad und Baſſer mit
6 | «nd Genie» zien und 2
der

WET Frauan-Yagre

DIET
Ztande Behnt, von

Gatien Berta 8.30 . + Raziel. BF GOl3T0NNeitSxa
TNT EN 24 0:2 4PX

.0= 15149 27. Anzadiun-

knen Du ii. 17 SOhIa Zimmer
us Levins Wwe2.4 Co.

[ERES
Elles 97, Cheri

Bt
Sandparz, pez Bober, zen
Mieganberkiahe 33, wee dra 2a eina uh hs Fat
" art as ve fa ae Ram Bean
|

ufen.
D.

nde an Lrrzenſchlof
2 EEE SEE am
Hausgrundstück | Materialwaren.| 85:

FE it
m 3, biſhe

|

VvoROoRTE

Neu-Seevefe:
Ben-Fiukenking

1 Vinaien Fahrt mit

Baustellei

au! gutem Aok,
bocondern

lin W., "eie"

In jede! vantum, lich .
Beem Qaantue elle bis 50 L11
== geSycht, ===

(EEE SEES ERGEE 4 Stz22222;) | Rofhenburg,Beriin, elNeogeste.18

Ari
232882507

S8E35;
+„

4

2
-
.

Enn 2807
eiue, Di, Mäder |
Baan Berliner Sit. 287

EE

rs
Beiz Beiöiiange (4
BaRtinae a barg

03]
25%

IE
R " Biertels, Deibjahes

Vormittags, Necmitteg.|
Abenbamerrlät.

gn Mp mt

FEE

Ein Wenſch 1 (riche
ricſtrehe). Holbjahrete|

z:
EE SI: Si femme
WEI TUI (

S|beſehend, zum

Eins | dne

's KITE

Annahme durch unzere am Kopf des Haupſblaties verzeichneten Geechäfteeieiien.

(CI)

Man - beachte auch die]
Angebote in der Rubrik
„Srundfſtücomartt“ im

Elektriſche
2:8 paut-Uuſtelt, 10 Zehe
tai x|

hm 10

Verf:
Dierbadenfatier tauft)

ENER
NE EE
Der Si, M!

yräfe
ober 29)

2.
x]
fem we daa

WZM
Deter ASI
Sins, Dofhringer Gtz|

m

Saufen Sie

1 EN is
CIRALI ien 3 fnet
ech 1048, 291.2 5

eber RANE 1202717 ME
(zen, zugchreuE Dreis

Sttinberötele mit Sable]
)vermetretz >eif, Tußen,

[Dipmenſr. 78. Ä's

Stetige

adends beim Sortier |

verdetl, Re rd nag
aer Er

D outen
| mi ſöwer Becarbeitun,
in,

„„Belpteilza EE au

leerer Sntenfohrtug |?

|| 116 PS, ' Weſſerküvfane,

W| zeil

Meere Es
|vmdlett, vertauft abendt|
Zie

Stroke

“ 03- De dveriel
1. Boeneite, Mehr miar 008 Ede Man

Eyſew-Beririeh, Alle Do
j[obſtroße 188 (Ede

=
Erie rlan. Eme Es

dän, Mainzer | mt

Aehaihent,
Devarbbäle, "
Leftgewehr, Benzinnz
Deitintampen,

wg. mmm
vertauft Brenn Etw ECE

“.
Pommer, D, vorn DE Sande € ET
eth

www, ESS pens, mos]
Olos und m
d Promenade); 4.3
er eme She,
ter Seitenſitgel 6

-
he&modern 55 09 eau. auto [dr

= | 1äfeade imprägnierie Wos
delnenheiten,

Ähm et
verfauf. Novaliär, 18,
[TeX len
Sinaervobbhin.
I är,
(X

Dor| Növmaichine».

Einger, Wheeler»
Buglerkr, 190, Befaeld,

v

| neue mod. Eigen-Speiſe»
3.mmer d. 1526 an. Ele

MLIT
(Shtatoes "den 8:46 8

Dif
verfäuftie, * Kie.derfären?,

| Seiſenmmer
eme et an

ve
. Rehfeld.
Seize

KEIM

iM vert. am

erbat u
ET EN

«Ber
rehm, 2 Mir. jane.
Ot mit Tiſ< u. Stühlen,

[7
GH

2

i

7

127 7
|S 2
[A

E

ZT

Rübe. |Roche.

ei
n9h| 2ahenmäbe!,

4. [vertenien.

| Badagen falen.
mätung 150. Rieſenanke
adi, as. 500 Zis
BeieiendeiStiufe aus

hl
modern, Kleiverſchrauf, Vire
200, Küneinzicheung dat
*

tauft Sunite,
treße 14, Efr Kiependeinens

' Zwei
| 288en-inrihtung., feſt van,
6. | 1er dreidwe:

taufen, Bei:
Stuhle,

ehnert,
| Sewedenſtr. 14, änder

verbeten

Frureay.
Autziehtifs, Beritirm des
wh Heinze, Al'-Maabig
ür. 119. 0: Tc

*
Geenze, Epenats
nea8e 357

Siren
erntet Tribe mfd

2
derteuf Ri, gän
berg, Dotter Vern dzehe
Ofen,
|T-ettip. 409. e-wierene Ans
heit. troSeneg Baty, ent
[8 Leet Nl
gr:
[tenbere, 2-185-
[2

5

Wachht Be!aiiche, Ku loid, 6. 6a;
aufe ENEN 1m aas DDI mauer LEN HO DEE 2.2
Batten Kel Dc] Se ea me tna BRE
36. 2600 Dart. Hazi Cagten| Eire | eaSortautauikele | Bang ae]
iin ee RER Te Ned gate ÜO vm
Inhewert | Roitzeng ve-t! Behler, Cos zhrancte Beintuete jamie
Mn Ruden ewaihe: Keie Beatuma|s

|. Üparnifauer Smd | 21
Ftp 1edet|

218, vert. Rey, [ver?, Rar 7 1-2 FZ Dovatam zu puer Beeifen [7
we ER, BE 0. Te gde | ehema Berio

A
2 ime
. |3. 8 bis 7 ür.

VERNE Bepo

(Rrzoen“ aue 12 aden

ZE IEE FRE WEI [EEROE (WIN (958 I724 [8EE (OP UBE 38 1008 009»

4 : OE a.
| € . " Ereig deg 26. "09. Abalat 0i8 5,
3 . . | wars Örannen 1 [Demet tit eme eren. gevne, Sehdiche, [€ > .
; er . En El a 5 "" h . amentaile 'B
Mödeleinkauf,
! en EE "
i E . 7
? 5 = Steh end. Spiegel, Saz. aua de biſſiag
[ "x Veang, Dnfel tauft [IX
| zs : v E f j a EE Ten
' Ster er it, zum, Feinat:
einte
64 zeiher Ur .
j Eis, Eiben,
| Ae xd
j u ver
||
1]
j
! f
j mene er [07
| Gre en Ee ae Ente Fehes
| T ET Gere dele Beituzg '
1 ei dee = b
kwh Es 89: ER Ge zg I m E

a
- 4 A Sttſerhund. Balmer, Nit. 1) | Minen,

Geni Ene Ea ee mn |ead de ver 2, 108 ud [28 Kenbehntet Ebert,

ge | 1. Feen . LO >40 M

) . Mitſelbferbe, = Trios

ENT m wehe 15. gem ED Nel im

i Wd " M - UE en groter [Diaet . ze EE rb
"peienenta | LIn70037t , „eineertoren 50 Über Str. 88. 108, Ei lalaimmer,

] . « [2% “. Q , Aorterbarniere | nps MMtelREs, Bae
3 Mere mit Saaten aut! viere, gamze Nach

mi (EEN epa art So
Somehid, Weyanderſer, 1. EE It Befaren

„Anamng. uit et Aach 10007

nim
|. “| „Sohſtaummoſäine |
wm
Fo NCT -5i Favaniſähe  |femmendentent:. 18.
vi by mars. 8

3 RIEESE (M8

ehinnfaie . vet Leveln ſow
Marie, | Beätpngen ts Fade zu m. [127 Y, [IM 4 0)

aſc.
SEE Ner:
GE nn SI582MG

dw;

FEEN

3 .
Lauten. |

Oitarcen, Darmanitas,

Ünen. ew

menten

*
er

377

E81 |
%
Zi Waetie E57

<<
Day 24. Wnigſtadt 7

TE

dug
eren, Teide. fd (Ee
Dr mel
EEE Te
fauſt Ram Voi

Es

PRESSEN

„
Z 17
.&

Bu ene
a
HAGE vn |E

em en ei Spferde Seramtie, 7; Mi

EEN AE INE fd 0 We MIE NEM
9 [owe fängere nd [Der L | menſrahe 100: Eci. were
NH an EE was te

(22

NENE)
Feldmann Bferdes | 26?

„eve Fnbrgeſetäi

emal ehe waere | Rerfs; dei 908
| SH R ESERICHI
a de We Sa | 81. 109. Ahe Stefi By 0, (8
es | iwer Branttarier Wi (73 rh

NETTER ENEN GENSEN

[oatEa [0278 [7033

| männer und S&efkunde|
eh abler
Siraße 9 0
el Rb

Brogetie Rood' 87. Freut
farler Sie. W. Zahle aner
anm 1

aue Dei Wiang,
ale Gerich fit 18 Mart Deli Gerte, Wien |

ie Seiffen
ver?. 73,00. „verſaut | Bruzefſes verfauft vmmobe janftize Malerartikel oer
ER ELO Re x Cay Bede Bange H,

(ne

We Edels 05 Ig:
% - Gu UEFA RB Spmtreinigung | En Di

entre venIaun,

| ir balt Zihl Summit

. Bolentdaies Ett 10.17 X;

80 nada Hl Gradi jeeinlanwa;, , | Si Zatwn ir 2m
4 CRT

3 | mann Saum, 9: 51.0: 66

€ vert, SEEN Hie aas BB bes
Smche 1. Zander 1213.
-Donzerbrag, Laufburſche.
[6-7] aer
dud Dienſte Lute Wi vans
E41 = ja Mie: Wir ewe <<
En ie a aa Guat] verg Vferfen Lende
Fee we . .n ==
a] 3.) Betanati, ein, ziel: . . N=
EA | eetelten,  jef, * Malhens 2. =
M Bale m 400: Gu werner = Bunfewts | Bahe 108 5
99720 Seſeltſche't m. 5. H. 25-|
abm Et ig |:
tn *| Sede ühe Wehren,
! auch die Ioeuen. „Mitar | =
Geraten EEE Ege Eames lend feet Reg
aude Vonzogs frei, Müler,|  auengien [t, Exrowft:
ee ohe 210.
hä
Serge Sir.
> Hilfs A
Ein zu dew ! ve ege m;
TE jenw x
wait
wheirat m. anhauge ue -, ig
2020) IX erar TenanRhettung des Batu - dun a FEN 1 ew.
vm. „id. 374 Friſenraehlifen A . ' edition, w. darcits jaa
y-1 abrir .| Die GietewWtzanbein eſ. Bette Brener v< . eie] Siwa m
wangen) diner unferer Filialen| Aril büfe a verlangt |! M. Fog
oder dis %1 Uhr in un» ie

. H. 14. verlana: Tf „. dF,
een. Zaha Eideitton |, BaföferÄNE . en nEune E . EI
a ua Ra MIIS Wen x | Beek Rufen Ha7 aW) E20 AD Dein
rn 4 : eer Ru ZE
EI I ian Wa
Dattezin /. Gla

„hate AIRE am,
x n . 2 ISIN
"Wb." Snterefs u [I Banden - 74 | Zieineinae

Gebie 7,5
EN M “ Eren in. aui
. 1E80 Balan: 1-4 Eul et I FR Nh EN IOR 4

"| avi diener ve
Sefalepe | | WE Ke RE in uf 8
HM ictae Ee . x vi M am Beine) ap. vert, Ber at. deiwemans, |f
Ee es % > =< .. ariſe. vk
Fn el verden, [25 Tegen | Geihäfäblener in)
eren Ge 4 Original « Jeugniffe, fon-| 7' Ge verkantet ver ſofort Kaufe

I EE EI IEE Met [234

pri

Brifeurgebi/fen(

Urkunden keinerlei Es
währ übernehmen.

. neden Det. Fundes
Überein bedeuten] FEE wen eam Borilen 5 [5 . mne, EE m
dab eige eu +| . Dreirodiet : |.
Seien Wedeln abe Em RR Ehelee Sn anhand, wertung“ eter tung
enthalten war. | Gpafettieri Tehrimhltübe EF „Sirobneihe x *
.. .. et el m. Cebeſtt-|
Es GE EE EE Dem
een 18 6

6? ehe, |
M fj077 vue ber Dame 1 SOPHIE Ax ? WE ve. [ütn, Kaner. 18.5 Ziliallelterinnen
Ä „ | vert, ven it
PI EN RIehiele Trzenhignän |
nd. Dame dei roher | dard. Bönigen 8 ente.
Firma eins Lebens| maul m c-
[nenmeiſter X |
I 4 Getlang wel [== umg
|: eus outer Hamilie, nete | Sacmwaſſer, Er MDR
Untergrundvahnboſ). = | rohe 32. 1 „Reuker., 9!8 18 Jetre, 1204.
ER ; X: FIRE Wd
fuSt anti. pes jofort länge 0 --“pme ]

te 19-4 Ghee Samen [zum ſofort. Eintritt bew.
Geölmen 23 Rwodcier EN, "neee debil. | 1ÖtWiele. Yoda j | 12 . pb]

N 7 - | A irg x Faves | Off Altersengebe, |T: n In.
18. 1507 Unnennhihe| „„ Gbweiterbegen ue ce N .

Eie| Tteindrvmaſchinen-
ter Oren 7 Herren meiſter für Bunt- vw. Mex.
. 18. beten ek fantil, denernde Zeelluns
d weizen wuls faſort geſucht, Vorſt. |
ZI aide 108 dr. "roden
b mj ebert pu 1ttrein

[yves Heirat, Witwe mie!
Lind
IRE

[4

Bethttient Siderei
|av< Fundenweiſe, der. Vis |
Sunder

m. Maſchine tern, m

ſu<t. | Itärfrei, derlenat Damp- |

Biſte dalen Demet kle 5 deche
M IM
Been äche

1

7

pi

|

(AED

eit

j

"wot Bornſtein
EE Eme
jun

Z
ſt

mdreſier Tür eter . au Wf Cab

EE En ; u

4a NEE RR 024 wms 275 KN m

'ofortigen Antritt fue [dorf.Dy. Bankoiter Ale 07 in

Thieſſen, Cherlo!tenburc,|  SÜberkzeunwnher =

Secfeaiter Wt H | „ere ;

«Nele Eg eig

'iecfeder Gir, ds ſtraße 14

EE

want SEE ER iEED Sem EE AIT wlan al

NICI

EEE EIE EEN Ea ee er
-, -..i Eu 82m

-- Eire
verl. Jemeljanoſſ, jener
NON Eig
u M5
[vermit val Genileds] EIER IR]
hayat, Friedrigſte, 208. wund.

E Meidung“ dd Dau |= <> Gebie uveriälfete eefie Fan,
et eE GENEEE | hu 21 4 3 85 ima | 812) ve Mader Bn
GEL Bera m Andere, Eies
Pauſe der eſo x|. En | is (Sai Shane Se.) am Di Ws Biu

[3 . Meld. an Koch, | !oſtenios.

RIEHEN
Au

EE (wu
Wei EEE [4

Ene mig

EE SEEG

Feviow, Wuſte“; |<!

en
Swen Stpae 18. (EE Maa Seine
mt: ct "ſuchen eri

Mühlenſtr. 36.

Beinrbeint nn Gerl. Doi
ME

19-700 eS DREEIDE ZIE

Fm wat Eöpftein,|
Kouito Dit

Kelbungen 3 Übe nagen.

BE Sie eiern: "Großes
x Mee | domann, Meniere 18.

Rührrine al 1 vr verl, [Bmwenttr. 707 Sent nden. *
mann, Petersburger|“ => “Geib EL, E " 2. ab der.

LehrmädHen |. Kuowfe „Sdntfreies u,

' . | Meden (aS T

9: einn be 2 WEN ERH bop; GE En
n 1 Sateun, Deer: . Siel |

Eanidig ven ea wrde. Sprin- [Dähre Gerdeun, En . 3 -*

jen. Men und, Shduhazfer | aue M Ie wa, NE Re [Winten, DE Eidnidiien .. "w6e [375 +==

[7 E te il Sel. 1 Giunde mitad ente. RR | md gee Stedmoe 3 1aiet

riders [nada ef Dorſel, in n
Sonnaken? 4 eder Eonn«, . (CD)

Welt 2281 'Mäd« Eine DEN
: R eee Wer 33 (Weide ſmweiges Mädchen ; : Sage m ve EEE 3
Seim 25 via Biet vad MIXA
2 mittler) ver |. | wei
ber che

391 |T teaverinnen, a - POR
Ruarbeiterin 4 |auf Reiben verb Nünge- EN n "8 08o | Rehe N 50 Venn:
SSER Del Babe läreze it fee N “ I [els zb. Deintof Üer»| koſten 50 Bien '.-

a
: (Beru
eite ut. der 1 Belag ES Reina efraEn T
dae. [SEE Winbd Saat | SEE GE EI GELEE | us
ere wäſSe*:, Ru gel. Mel ee | Tmd-
Ix i =

Sale. Fopgen, Edön-

EREIEERIEEE

Rebenbea EIER agra, |

jh Gewin Reus Griebo faden 120 0m*, M Sapferbeit 8. Ebro lt

I: . R m|3, 20% 76
Ewen Mt. r. 16 Wi - TV (L, meſMne, Ana: Barf a, det

& EE RcHE Mane 10 de Wr
rn: Leichte ider wuhwettel2ag verange | rü,
3 EE * + Si ee Bes

. ei ven n
Bi 70i8 Wera Me duneen |> Ehn.
Geze frrf -;
riſes eben x“ Eamon TW präulein
EE - Seta Gan. Bt un EIC EEN:
| Tntuiſhe Werle, Dutoreſr i Di Retänratidn | enhelt, Heneles
y N 7 „PEINT 8e rene | Sfht Stell Sotsdaezes Bind. 5c
eigen finden dauernde erf. Annees EN u Ctreſe “| Art, H. Beit: unt eis H 1
tat zu 17 [10ä'e:ei + Zuitiant, Fran» / Austragen v. Kanfirüren. | Bote; verlangt . ME [ehrf. Vidhen.
-- Orarzuäbnet Tua "Ehe 1 lanpeehelh, dam 1. Duni für
|T Heitere, Ira
mean ZERS wam [ueh ju Ea 223 1 SSE
[IIR SI arne > 2 - uh; ENE NN
-. m. |SapeäupiäGErann | H
nie a vent 8 Ef 73777 ad der! ; ) En h
I EE RR | gertamnet Cr M bertwan, | 21008: 1 me : aii geringere
erl =| anernde Beſdäftiqung, 5. is ar >. jm a I cu funfts
Boſten den ve - Zukunf!
Sie I ba R EEE y 3

„[Berlin-Litendery, Mile: |
9. Lei. Um? 26:

N E EIE

Bahieme  Derbindungen Suche

"en . 6 uE. XE 1 We, home zi

eiten m

. we 7 171. Seni gef Sermtte Venter

Daveralene, ne km nn er de ie enben [(RT= E-Bay = vam ene nder m

Kind) ven . eis. (Dr Sera: Beriinee| EE een DOE
- Junge Mä übe Neft E Sidweſtrehe M, Y Fillale Kernehmen,

zum Wnfernen ewf Georgen = even vam 1. um. Dab H. Bitis 1076 | Bred Died, Otbahn.

Tae ef ete ed | verlangt Freund "a. Mido, ee I Ear outhalt ad

1166, Suiſenſr. Aeſtere Iran | we

Kepfter Ger | wehe mr 3 ine zt.

et. 15). Snldut „Rei Aunzohe, W| Meden

. A; "he. 5. Reit, 005

Rie Sean O1 fete RE geit | yay Mäd m. te wei einge! De 2.8 a

EN and. aher Bous 3. Bedienung Hip . 2 und 2966. A8be Bebntaf

Er Dlätie mat GE Roh, Blumen [17 R ea Auer 2 Eebnbauſe: M

enn ink x; [Ständer ere,

Wandfent, 16.19 |. M in, A Dem. (aider na dir wam wait: De

nähe
femmes reis
103 Dipetahe H Weihen
zem

a
1. Ponvite Een, 7
ER Beatt 88,

ei
4-7 Wr

= |Benel Demen

eder | Belts EI

