X 326 Morgen-Ausgabe.

A 178

Die Voealschs Zeitung erzeheint glich zweimal

Im Verlage von Ullptein& Co. Verantworti.ſtrdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handeleteils): H. Bachmann 1p Berlins

Begräuder ü GE EI TEG ju
Berliniſche Zeitung 'von Staats- und gelehrfen Sachen.

Bezug: Monatlich 3.75 Mark, vierteljährlich 11.35 M. In Groß-Bertin umd Umgegend durch eigens Botex
tägl. zweimal frei in» Haus, 80281 duroh die Poet. »- Anzeigen: Zeile 1 M, u. 60, Teuerungszugohlage
' Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile; Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annabme im Ullsteinhaus, Berlin: SW 68, Kochatr. 22-26, und 'in allen Gegohüäftagtellen des Verlages,

(morgens und abends), an Sonn- und Festtagen .
nur einmal. Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: |
Finanz- und Handelsblatt, Grundatücks«, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
Literarigcbe Umgcban, Wiasengchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle,

- Montag, 30. Junf 1919

Schriftleitung: Berlin 8WV 68, Kochſtraße 22-26

Fernsprech - Zenirale: Ulletein & 'Co, Moritzplatz 118004
* - 11.801, 11802 bis. 11'850, 80wie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

- Drohender Verkehrsftreik in Berlin.

- Entſcheidung heute vormittag,

Nach dem Verlauf der am Sonnabend-«abend abgehaltenen 'Vor-
trauensmänner-Verſammlungen: bei allen Berliner Verkehrogeſell»
fſichafton mutß leider mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß wir
atnmitbelbar vor einem neuen Verkehrsſtreik in Groß-Berlin
ſtehen. Eingehend wurde Über die Beſprechungen am Sonnabend
vopmittag mit Oberbürgermeiſter Wepmuth und Bauvat Otto, die

erblärten, daß ſie ſich unbedingt an den Schiedsſpruch vom 24. Juni |

zu halten gedächten, den ſie für beide Parteien als maßgebend
erachteten, bevichtet. Die Erfüllung der geſtellten Fovdevungen,
/ nämlich: 1, einmalige Gntſchuldungszulage von 700 Mark, 3, Ex«
weiterung des Urlaubs und 3. uneingeſchränktes Apalitionsrecht,
würde für die Straßenbahn eine Mehrausgabe. von 6 Millionen
Hedeuten, die - aufzubringen unmöglich . ſei: Außerdem bringe.
die Herabſezung der Lebensmittelpreiſe durch die, Regierung auch
für die, Angeſtellten der Straßenbahn eine ephebliche Verbilligung
der 'Lobenshaltung mit ſich! . Demgegenlibor / habe der Ausſchuß
ider. Angeſtellben ſeiner Meinung dahin Ausdru>. gegeben, daß er
den Lobensmittelverſprechungen der ' Regierung ohr: ſkeptiſch

„.. Sogenübepſtehe, / Da -beide . Parteien auf. ihrem Standpunkt ver.

Harrten, Jeien die Berhandlungen evgebnislos verlaufen.
"1 Es bliebe jeht: nur no<: das Mittel :des' Streiks. 'Am:30.' Zuni

Laufe der bisherige Lohntarif*ab. ' Der Berichterſbatden. beantrage |

fo, am 30; Juni in. einen allgemeinen "Stvaßenbalmenſtreit ein
Wutpeten, Es wurde dann folgende Entſchließung gefaßt:
„Da die bisher. geſührten Verhandlungen zu keinem zufrieden-
ſtellenden "Ergebnis führten und den berechtigten Forderungen in-
- keiner Weiſe Rechnung getragen haben, empfiehlt die Vertrauens»
männer-Sißung.den Kollegen, zum-leßzten. Mittel zu greifen. und in
den Gtreik zu treten, undzwar nach Ablauf des jett. beſtehenden

Lohnproviſoxiums, das morgen nach. Batriebsſchluß abläuft.“ „Der .

„Obmann der Büroangeſtellten der Stroßenhahn Hat dazu erklärt,
/ Haß-bieſe: ſich mit iden Straßenbähnern. ſolidariſch erklären wollen,
wenn: ein Tarifbruch vermieden wird, 'Iü der Diskuſſion kamen
Vertpeter dex einzelnen Bahnhöfe zu Worte, Wenn es nun. zum
Streik: komme, ſei auf -unbedingte Solidarität aller Straßenbahn»
Angeſtellten zu halten. 'Die Maſſe mache den Strei?, und“ die .Ge«
werktſc<haftsbeamten hätten ihr zu folgen. In ſchärfſten Ausdrüden
proteſtierten die Redner gegen den Erlaß. Noskes, der auch für dis
Etraßenbahner-in keiner. Weiſs maßgebend, ſein könne, N
Während“ der dritte »Redner ſprac<h, ereignete ſich ein Zwiſchen»
fol, ber" für. die gereizte Stimmung, ' die allgemein anter.. den
Straßenbahnern herrſcht, recht "bezeichnend Fb" Unſer VBerichte
erftatter. wurde von. einam “der „Vorſtandsmitglieder gefragt, für
„welche Zeitung er ſchreibe, -/Als: er hörte. fürdie „Morgenpoſt“
, Und die „Voſſiſche Zeitung“, unterbrach er ſöfort den Rednex und
! - richtete die. Frage: m die Verſammlung, ob''der Vertreter dieſer
Zeitungen weiter im Saale: verbleiben dürfe. Gin Straßenbahner
/':, meinte, daß für ſie nur die „Freiheit“ umd allenfalls: noch -dox
„Borwärts“ in Betvacht kämen, nicht abör die bilvgerbichen Blätter,
die alleſamt nyr Lügenmeldüngen Über die Straßenbahner bräch»
zen. ' Nachdom noch ein Ülterer Schaffner vor den Folgen gewarnt
Hatto, die ein-Jolhes Vorgehen gegen. einen Preſſepertreter haben
würde, wurde Faſt. einſtimmig ſein ſoſortiger Ausſ<luß, aus. der
„Verſammlung beſchloſſen, - Kurz davauf wurde über die Reſolution
abgeſtinint „und faſt. einſtimmig: beſchloſſen, Ln, Hon. Streik
einzutreten. In ainer zweiten Reſolution wird gögen die
wiberechtigten : Eingviffe der Reichswehr-Foeiwilligen beim Streik

Her Poſtbeamten - und gegen die Beſchvänkung des Koalitiong-"

"vechts im Eiſenbühnerſtreit proteſtiert und. gefordert, daß geeignete
Mittel gegen. die Eingriffs tx).das , Koaltbionsxe<t angewendet
, - werden ſollen. 8 EIGEN HE 87

... 3 Selbſtvarſtändlich pat, Unfer. Mitarbeiter, dor: kediglich feia
ner Beyufspflicht: oblag, zu obigem Beſchluß perſönl?Hh keinen
Anlaß gegeben. Den Leſern dep „Voſſiſ<Gen Zeitung“ wie
Überhaupt dem Teil“ der Bevölkerung, der ſich in der immer

fur<tbavex drohenden 'allgemeinan Verwildecrung und 'Aufs

Wſung no<h Vernunfr, Sachlich>eit und- vorurteilsloſes Bes |

mühen tim Ausglei< und. Beſſerung bewahrt hat, brau-,

<en wir nicht. zu ſagen, daß die. „Voſſiſche 708) “ gerade:

„ auf dem Gebiete wirtſchaftlicher Fragon und Käm engſbe
Unparteilichkeit und Vaſteiaung ve AU PN BIN 58

xichte und Tatſachendarſtellung - als' ' ihre natürliche und -

 MEGENDOH PZN % 8 Di vf der REREN
ngsre: ner im wer NQ: je berühven uns alſo. n .
Die Bexjammlung im Sewert| Hofiahauie War t keiner

; Breslay, durchgeführt worden.

Weiſe als- GI Berto ekennzeihnet dvder «angekündigt wor« 5

den. Gie mußte des! der Preſſe zugänglich ſein. Deſſens
lichkeit iſt Emme der wichtigſten Gvundlagen' einer demokrati-
ſen politiſchen Ordnung, Die Straßenbahner müſſen ein
ehr ſchlechtes Gewiſſen bei ihren eigenen Forderungen und
no<h mehr bei den von einem Teil dieſer Berufsgruppe be-
lebten Kampfmitteln haben, wenn ſie kurzerhand die Be-
auftvagten der ihnen mißliebigen Blätter aus ihren Sälen
werfen. Die Freiheit der Meinung MED ) reien oder
mundtot. zu machen, war. von jeher das beliebteſte Macht-
mittsl deſpotiſch denkender 'Minderheiten. 7 DI

Abttimmung in den Betrieben.

. Es ſollen im Laufe des heutigen Tages, ſoweit dies nicht ſhon
geſtern: geſ<hah, geheime Abſtimmungen In den. Betrieben vörge-
nommen werden. Nicht ohne, Bedeutung für die Frage, ob Streik
oder Nichtſtreik eintreten ſoll, wird der Verlauf der heutigen Voll»
verſammlung des Verbandes Groß-Berlin ſein, auf deren Tages»
ordnung die Beſchlußfaſſung über den Erwerb der Großen Ber-
liner Gtraßenbahn fteht. ' Die weitere Geſtaltung der Löhnbewe»
gung,. namentlich. „unter. den. Straßenbahnern, „wird nicht, zuletzt
davon abhängen, wie ſich 'der Verband die weiters Feſtſezung der
Tarife: denkt. 6! Ne ?

/ Auſhebung des Streikverbots:

W. TI. B. meldet: Sonntag morgen fand im Zirkus Buſch eine
Verſammlung der' Eiſenbahnheamten und -Ar»
beiter ſtatt, die ſich anfangs Überwiegend für ſchleunige Wieder«-
auſnahme dex. Arbeit ausſprach.. Nachdem ſich ein großer Teil der
Beamten zu einem Empfange bei: dem Miniſter Oeſer bogeben hatte,
trat der Unabhängige Paul Hoffniann auf und ſprach ſich für die

. Fortſekung des Streiks aus, Bei dem Empfana dex Beamten bei

dem Miniſter würde. ein völliges. Einvernehmen zwiſchen der. Be-
amtenſchaft: und dem Miniſter erzielt, Dex. neugewählte erſte Vor-

'ſihende des Beamtengewerkſchaftsbundes erwiderte » auf die mit

großem Beifall aufgenommenen Worte des Miniſters und erklärte
nachdrilich, daß “die Beomten'aus dem Lande ſich entſchieden von
Hen Berliner Beamten und Arbeitern trennen würden, falls dieſe
etwa im Streik verharren ſollten. „Berlin iſt nicht. das. Reich,“
Der Miniſter ſagte zu, den Reichswehrminiſter um ſofortige Auf-
hebung ſeines 'Gtreiferlaſſes. zu erſuchen, Arbeiter- und Beamten»
vertreter erflärten Übereinſtimmend, daß dann Montag früh die

| Arbeit 'allgemeiz, aufgenommen werden würde. „Bei einem. zweiten

Empfona in. den Abendſtunden erklärten Arbeiterpertreter und
vereinzelte Berliner Beamtenvertreter, doß infolge des. Auftretens
von Paul Hoffmann von. neuem Erregung in die Arbeiterſchaft

/ hineingetragen jet. „Der Gtreiferlaß des Reichswehrminiſters iſt

bereits geſtern abend aufgehoben worden. Die Auf-
Hebung iſt ſofort allen Berliner: Giſenbahndienſtftellen bekannt gege-
ben worden. is EN OU BRCHEA DEN
» : - * :
Dor Verkehr am geſtrigen Sonntag zeigte gegen die Vortages
eine ſchwache Beſſerung. Der Betrieb auf der Stettiner Vorort-
ſtre>e. konntis' im Laufe des Tages wieder aufgenommen werden,

- doch blieb die Zugfolge auf den. drei Nordbahnſtre>en ſehr un»

regelmäßig. Zm Übrigen Vorortverkehr zeigte ſich ebenfalls eine
etwas größere Regelmäßigkeit, doch. iſt auch dort 'der Verkehr. nur
ſehr ſtark eingeſchränkt möglich. Dex Fernverkehr. nach allen Ber»
liner Bahnhöfen leidet naturgemäß auch weiterhin unter den Un».
regelmäßigbeiten des. Berliner Betriebes. So konnten 3, B. geſtern
vormittag die. -aus 'der Richtung, Brombeyg. ankommenden Züge

. nur bis. nach Kaulsdorf geführt werden, von“ wo. “aus- die mit ]:

dieſen Zügen ankommenden. Reiſenden dis Vorortzüge zur Weiter»

xeiſs nach. Berlin" benußen müßten. "Die Perſonenzüge nach Schle». |
. ſien, die bis vorgeſtern nux bis „Sommerfeld verkehrten, ſind.

geſtern bis" Liegnih dezw.. Mochbern, einer Voroxtſtation| von

“
2 v

Feltnahme von Eiſenbahnern. , |
Im Laufe | des -goſtrigen Jagos ſind. tn Berkin eine "Anzahl
Eiſenbahnarbeiter feſtgenommen und in Kraft»

+ wagen" von Rogiorungstruppon nah den Werkſtätten, 'zur Arbeit

gebracht worden. In den Fällen, wo die, Verhafteten, ſich weigere
ten, die Arbeit zu verrichten, wurden ſie in Haft behalten. Im
Mitiſterium der öffentlichen Arbeitan hat. eine lange Sißung ſtatte

- gefundon, in dex. dieſe Vorgänge - ynd Maßnahmen . beſprochen

wurden... ,

'

Deutſchlands

: nein es muß vor der Welt bewieſen werden, daß der

* Sentimenta!

* allem, daß von den Drähtziehern.

Frieden troß alledem.

Bon“ j NA
167 Georg Vernhard«, ; V

Der frühere Reichskanzler von Bethmann Hollweg: haß
„durch 5 UE INEHA Miniſterpräſidenten Clemenceau als

Vorſizenden der Friedenskommiſſion den alliierten und'aſſos -

diierten. Mächten das Verlangen unterbreiten laſſen, “das.

gegen deit früheren deutſchen. Kaiſer beabſichtigte Pyozeßs..

perfahren ſtatt gegen dieſen gegen ſich. ſtattfinden 'zu laſſen;
Beinen PIONG beruft ſich dabet auf die Artikel der älten..
Reichsverfaſſung, die die: Souveränität des Kaiſers und die
Verantwortlichkeit des Reichskanzlers umgrenzten, a
ritterlihe Handlung zeigt in 'Blißlicht dem deutſchen Voike
noh einmal Charakter Und Wirken dieſes- Mannes,. der in
ſchiſalsſchwerſter. Stunde die politiſche Steuerung Deutſch«
lands geführt hat: eine ſeltſaine Miſchung von literariſchem
Pathos, ritterlicher Geſts und unpolitiſcher Verkennung hiſto»
riſcher Zuſammenhänge. Er betrieb die äußere Politik des
Reiches aus dem Geſichtskreis eines gebildeten, ſeiner ſ<hwe«
ren Verantwortung - ſtets bewußten Verwaltungsbeamten;-

dem der Tatbeſtand der Akten, und. die Bindangen des fora ;

malen Rechts heiligſte Grundlagen jeder Urteilsfindung ſind.
Aus dieſer Anſchauung heraus glaubt' er wirklich auf dia
Ententemächte (die Entente ſcheint troß des Friedensſchlüſſes

als “Sonderbündnis weiter beſtehen 'zu ſollen) Einöru> zu

„machen. mit dem Hinweis auf die Paragraphen des deutſchen. -

Staatsre<hts. Das erinnert lebhaft an einen Vorfäll, der ſich
am 9. November im Berliner Neichskanzlerpalais abſptelte:-
Als Ebert und Seidemann na<h der Proklamierung der.
deutſchen Republik in der Wilhelmſtraße erſchienen und' den
dort: verſammelten Miniſtern ſchonend beibrachten, 'daß ſig
Urücktreten müßten, weil Revolution ſei und die Truppen.
en Anſchluß an die neuen Machthaber erklärt hätten, da
verlangte einer der Miniſter des

abinetts Max von Baden“

allen Ernſtes einen Beleg, einen Aktennachweis für.das Vov«. / -

ändenſein der. Revolution als Vorbedingung ſeiner ' Rüch«

rittserklärung. Eine gleiche Geſinnung darf.man von der.

Staatsmännern der Entente nicht erwarten, Selbſt wemt

die Frage der Verantwortlichkeit eines. Monarchen für hiſto4

Liſche Vorgänge auch dem Ausland gegenüber mit der ſtaatg«
rechtlichen Sapung erſchöpft wäre, 8 würde das die

ehr'wenig kümmern. Ein -ſo
wie Bethmann Hollweg ſollte doch

allele zudem begreifen, was die

beleſener Mantt

feindlichen Staatsmänney

heute die hiſtoriſche (6332) eM

eindd

Ä

== die engliſchen in erſter Linie'=-- vorhaben, Der Napoleon; -

Prozeß ſoll in' zweiter Auflage über. die Weltbühne gehen;
Nicht ſo ſehr als ein Akt der Rache, ſondern vielmehr als eini:
Akt der Rechtfertigung der Politik der Feinde Deutſchlands.
vor der Welt und-ihren eigenen Völkern. Es foll nicht nur;

zug gegen Deutſchland und feine Verbündeten ein heiligen
Krieg yeweſen izr Wahrung: der Ruhe. der Welt gegen
einen großen. Friddensſtöver. Deshalb<iſt auch niht nur die"
Perſon, des Angeklagten. niht mehr .auswechſelbar, ſondern:
es iſt auch der. Ausgang des Prozeſſes bereits vorausbeſtimmt,
Fürwikige Journaliſten haben ja ſchon ausgeplaudert, dafs;
nicht das Ne<ht, ſondern die Mo ral die Grundlage dex:
Verhandlungen bilden, und daß die Strafe die Unwürdigs.
keitserklärung der Sohenzollern und; die Verbannung des
Kaiſers ==. St. Helena! "==. ſein wird. Die Mächte, dis"
Deutſchland jene Paragraphen des Friedensvertrages u
',

ng

; gezwungen haben, wiſſen eben, ganz genau, daß bei der-Fü ,

rung eines Re < t 5 prozeſſes auc<h.die ſchärfſte Unterſuchn

elde:

Kaiſer Wilhelm niemals nachweiſen könnte, er habe'den Krieg.

gewollt. Denn“ das. behaupten nicht: einmal 'die röteſten Res.
publikaner in "Deutſchland von: ihm, ' Aber darauf kommt es
den „Gennern auch „gar .niht.an, und, deshalb. wi:
ſchlag Bethmann Hollwegs ſo weltfremd,

Freilich nicht weltfremder als das Verhalten d
die über, den Friedensvertvag „mit. Deutſchlands
WLE SDANTEIFen: hdi

[tät und deutſchem Rechtsbewußtſein "nicht ges
nügend, loslöſen können... Sie-pochten „auf die ſtaatsrechtlief,
unbeſtrittene Tatſahe,.daß der Wonarh dure, die verantwort;
"lichen REN gedett geweſen iſt,.und auf den Beweis, daſ:
jedermann in Deutſchland von der perſönlichen Friedensliebs.
'des „Käiſers durchdrungen: war.“ Ste ließen außer Betvacyt;",
Wa: Tf ſo u KANTE een den jem Ausland buräß.

ie Jahrelange Aufpeitſchung «der Volksleidenſchaften VN
helm. IT. als der Alleinſchuldige ; ; er eb
er internationalen Preß“

kampagne dieſe: Schüldauf; ſſung mit Vorbedacht deshalb M8

eugt war; ließtich als ſtürmt
„Äeiihten eciobewußtieina die Wualiafrung das Sattes 28

der Vors;
entge;

inde!
Auch: dieſs. Männer haben ſich, yon Heute 176

alt, - -Gie Überſahen vor: -
1

“ver*angen und den Prozeß gegen khn als AusdruF des Ur-

teils der. Weltgeſhichte.führen, zu: können, Hätten: die deut«
ſchen Unterhändler die Dinge mehr beachtet, ſo würden kaum
Berade die EChrenpunkte des Bertrages zum Gegenſtand dau»
ernder Deft er Proteſte

wäre rechtzeitig der praktiſche Vorſchlag den Forderungen

; „der Entente entgegengeſtellt worden, da! Zenn vor

„Iich gemacht, dur;
Qus

„ „Werben, und von denen
„muß, daß zu ihrer Aus

- möglich, an- dieſen

u
. 1 ih:
- Befir fehrreig

- Zeil, wie jeht offen zugeſtanden wird, als ta

"einem deutſ<henGerichtshof nicht 49) die Schu
teiligten Staatsmänner, ſondern gleichzeitig auch. die Frage
prüfen laſſen werde, ob den deutſchen Kaiſer eine perſönliche
Schuld treffe. Das aber iſt leider vols unterblieben. Der
Zunächſt ſo eilig verſprochene Staatsgericht5hof iſt ſogar erſt
im allerlezten Augenbli> vor Friedensſc<hluß als Geſeßvor»
Fhlag wieder aufgetaucht. Go wurde es denn ganz unmög-
wirkſame Verhandlungen Paragraphen
em Friedensvertrag zu eliminieren, die von der Mehr-
gohl aller Deutſchen in der Tat als entwürdigend empfunden
ih jede Regierung ganz“klar' ſein
ührung ji ſ<werlich Deutſche
„Hergeben werden, Denn einen Landsmann =- gleichgültig,
Job es ein Kaiſer, ein General oder ein Arbeiter iſt = einer
andern Nation jur Aurteilung, noh dazu zu einer „mora
ſchen“ Aburteilung ausguliefern, „das ſind Bütteldienſte,
'deren Leiſtung bei allen Völkern ehrlos macht, "
[? Es. durfte nichts unverſu<t bleiben, um ſolhen Para-
vaphen auszuweichen. Es war qusgeſchloſſen, daß ernſte-
Degenvorſhläge einem „einigen ablehnenden Willen aller
Entenkemächte begegneten. ber da die -- allein angewand»
Fon == Proteſte niht zum Ziele führten, war es ganz un-
Zhrenpara: 15407 den Frieden ſcheitern
laſſen. Was ſich jezt im Deutſchen Reich abſpielt, ſollte
genug ſein, Denn die Proteſtpolitik rächt ſich
as „Unannehmbar“ des alten Kabinetts und
Der Parteien der Nationalverſammlung war zu einem großen
tiſches Manöver
an glaubte allen Ernſtes, daß die Feinde da«'

gedacht.
e erhandlung gezwungen

ur< zu entgegenkommenderer

; würden. Das war von Anfang än eine ganz ſchwere Täu«

Fhung. Denn die feindlichen. Staatsmänner wußten ganz
Yenau, wie es in Deutſchland ausſieht. Sie faßten das „Un-

4 'annehmbar“ lediglich als Bluff auf. Dieſe Regierungstaktik

. “ehrliches und ern

„wirkte mithin nach außen nur ſchädlich. Gie verhinderte nur
fies nterhandeln. Aber während das Aus-

. Tand aus feiner beſſeren Kenntnis heraus an dieſt Tak«

zit nicht glaubte, war leider wie ſo. oft während des Krieges
Has. deutſche Volk nur' zu gläubig. Und als Folge davon
ergab ſich iet daß Md ]

Innen. dagegen allſeitig Täuſchung und Perwirrung geſc<haf-
Fen wurden,

4 ;- Die ganz radikalen Parkeien tvauten der Regierung zu,

ß-ſie wirklich nicht unterſchreiben könnte, Gie trafen um»
ſſende Maßnahmen für einen Generatſtveik der geſamten
Arbeiterſchaft. Es känn heute wohl keinem ein Zweifel
Haran bleiben, daß im Falle einer Ablehnung des Friedens-
Pertvages in ganz Deutſchland das wüſteſte Chaos geherrſcht
hätte, keine Eiſenbahn mehr gefahren wäre, keine Lampe
Lx gebrannt
ern, die Pfalz und die Rheinlande nicht eine Woche mehr.

im Reiche eblieben wären. - Hinter der .Generalſtreik«

| fon dann. ==. darüber ſoll .man ſich nicht täu-

u
„Ahen. WU DEI H UNRLEE) ationen ohne Unterſchied der

- Dhmänner der <rißu.“

rteirtd tung geſtanden. Ibſt »die . Leiter : der Hirſche
der), en Gewer?" "aften. würden. ebenſowenig wie. die
Organiſierten. die Widerſtandsluſt

| ährer Leute haben zügein können. Noch jezt wollen beſtimmte

ikale Arbeitergruppen .die umfangreich gelte fenen Vor-,
peitungen nicht ganz ungenußt verſtreichen laſſen, .Abex
ur< den Friedensſchluß iſt eben die Einheitlichkeit der Be-
wegung gebrochen. Doch auch- dieſe Zerſtüd>ehung und. Un«
kinheitliteit der Streikbewegung genügt noch, um zu ev»

- Jennen, wie fur<tbar das geworden wäre, was. für den Fall
DZ dee Nichtunterzeihnung geplant-war und ausgeführt. wor»
en p i%

' nitſerer: Soele ſpannt.

Wäre, 3

Ueber den Schlaf,
17 Profeſſor eb DURWIGT SAILER

3

3
G
r
1

fünd Tal, Liebe und Haß, wie alles Evſcheinende, ſind Symbole
Hes tiofgpeiſendſten Gedankens der Natur, den wir ihr nachzudenden
wevmögen: Rhythmus: Im Schlafe: wird unſer Orientierungsver»|
imnögen für den Raum, in 'dem wir auf Evden ſind, und, für den
Boitbogriff vhythnmiſch 'abgeblendet. - Das ' Perſönlichkeitsgefilhl
ihleibt erhalte. 5 !
1 ' Der SHlaf iſt oin Dämpfer, den das Dunkel Über die Satten
Wix: machen im Schlafe keine Wahrneh-

"mungen; ſondern die  untvewußten “Wahrnehmungen "huſchen ge«

penſtig Über. die Taſten "und werden nur: in der Iber bemerkbar,

R Roale iſt: gleichſam ein Motiy der felbſttätigen Zdes.

; j jm Shatten des Schlafes reifen die Pläne, ſpinnt das Gedücht-

kits ſeins Neße, heiten die Leiden, wachſen die Gedanken. Gärtnep»

- jSchmiob und" Arzt iſt der Schlaf,“ Gr zieht bie Sehnſuchtsblums,
. kr ſchmiedet den Panzer, er. braut' die Säfte, dix uns heilen.
+ ; !

OLTEN
1! Stjlaf „und

Sofinentetergang,- Erwachen und Sonnenaufgang
föltten parallele Dinge ſein: Die Kultur hat Scheinfomien er»
Funden, welche das Dunkel und. den Schlaf hintergehen. Aber die

- Matur läßt. ſich nicht überliſten. Die-Nerven müſſen höhe, Prozente

für das geſtohlene Licht „

'- 1 wor feine Mildigleit Uirſitich befämpft: Nikotin, Altohol, Tos,
'  Aofier, fegt. ſeinem tweuoſten Wächter eins Binde „um. ALIEN

1 *

-% fMtan faicho feinen perſönlichen | Gclafzhythimus, zu. ergründen,
bd. 4. bie Gtundenguhl. zu finden, die man- göbraucht, um ganz,

inogelthlafen 3a ſon, Dieſe Stundenzahl ſei eine heilige Zahl.

- Per Zeufel Orfelligfelt dividiert ohn' Unterlaß daran hezum,

Ok. y 1 „
- " Ns glbtMonſchen, die das

SB .010,% 1 vt NE
oben: fo liehen, daß te den Schlaf
vie olmtn Hins des Jodes betrachten. Es gibt deren, die ſich

.. Pachten, einzuſchlafen, weil ſie thx Bewußtſein uicht verliezen

t

emadct worden ſein, ſondern es -

d aller be

außen zwar nichts erreicht, nach

jSölaf und Wachen, wie Ebbe und Flut, Nacht und Tag, Berg.

00ER witrde, und daß Württemberg, Baden, 1 |
a

| * Berſ<lafs, wenn dat Talent dazu haſt, yuhig die

1. in den Ausmaßen wie in der Kraft der Gift!

zu Oratnide, ſie will im
] Fühlens, Ge HPLIBEER Gehnſuchtedrang;
Ww ;

find.

Meben dieſen Gewalten. von links, de die Regierung dur< | rechtsſtehender Seite Kritik am Ine politiſchen Verhalten Mew

Hre wundervolle. Taktik auf. den. Plan „gerufen hat, ſtehen,
» die --- gleichfalls ihres Tages harvenden == Mächte von ganz
rechts. Au 3 “ihre Agitation richtet ſich an diejenigen, die
an die Aufrichtigkeit der Unannehmbarverſicherungen ' ge-
glaubt haben, Unter ihnen befindet ſich eine große Menge !
von Leuten, die noch von alterghex auf das Wort 1944 Re-
gierung zu [PWITen gewöhnt ſind. Sie machen zwiſchen der
Glaubwürdig
Namen, und Apt. Beamter bleibt für ſie Beamter, Dieſe,
Menſchen können nicht von houte zu morgen umlernen, Sie
rebellieren. nun innerlich dagegen, daß ihnen von Amts
wegen. heute eiwas als ehrlos verkündet werden kann, was
morgen nun (0985) nicht mehr en ſein ſoll. Sie kön«
nen es ſich 'au< nicht vorſtellen, daß“dieſelben Generale von
bewaffnetem Widerſtand im Oſten in. großen Worten über
die Grenzen hinweg ſprechen, die morgen zugeben müſſen,
daß'ein großer Teil ihxer-Truppen noh vectzeitig vor
treten der Gefahr den Waffendienſt gekündigt hatte. "Das
Kabinett Scheidemann hat eben wieder einmal nicht mit der
WMöglichkeit gerechnet, daß je Bluff mißlingen könnte, und
* daß dann weite und ernſte Kreiſe des Volkes ſich. belogen

j len müſſen. Und ſo ſind denn große Teile der-den reh. .
en

1 Parteien

äußerſten Grolles verjeßt, die ſie der wildeſten Agitation
augänglic macht, 1; . 34

ntex dieſen Umſtänden hütte die EIGENGEINIEHT

. reiſen, beſonders, naheſtehende Preſſe die A zügelnd zu

wirken, Aber nicht alle Zeitungen fener Richtungen haben

das getan, Einzelne haben ſich von der günſtigen Agita-

eit eines. Miniſters. beinen Unterſchied nah |;

eingetragen wird. Der Feldmarſchall iſt de.1.deut/<en»Volke u

der Geſchichte der Sieger 'äll der. Schlachten und “Feldzüge, die den
UNDEN ENEN Taten' der Kriegsgeſchichte gleichſtehen werden. Er
iſt und bleibt aber auch die We PIEP der Königstreue, des
LEREN Ehr- und Pflichtbewußtſeins bis zuleßt, kurz. all dex
preußiſchen und. deutſchen Tugenden, auf die wir uns wieder bss
ſinnen, müſſen, wenn es nochmals aufwärts gehen ſoll“. '

- Raiſer Wilhelms Schickſal.
Dr ahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
s os Rotterdam, 29. Zuni.

"Dex Rat der Vier hat an die holländiſche Regierung das Er».

füchen gerichtet; die Bewachung „des früheren Koiſers zu  ver«

ne [ſchärfen 0:5;

* "Dex Berichtepſtatter der „Times“ meldet feinem Burtte aus
Paris, daß man in dortigen/-gut informierten holbändiſchen Krei«
Jen meine, die holländiſche Regierung habe beſchloſſen,
in der Frage der Auslieferung des Kaiſers folgende Haltung ein».
zunshmen? Sollten die Alliierten die Auslieferung verlangen, ſo

ugehörigen, „Bevölkerung in eine Stimmung |]. werde Holland. fie v e> we 49 e rx; ſollten ſie aber im Namen des

Völkerbundes verſuchen, den Kaiſer vor einen internationalen Ge-

richtshof zu: bringen, ſo. wende Holland dem Kaiſer mitteilen, daß -

er entweder, vor dieſem Gerichtahof erſcheinen" oder-Holländiſhes
Gebiet verlaſſen „müſſe. Der Berichterſtatter ſagt, falls der Kaiſey
ſich weigern follte, vor dem. Gerichtshof. zu erſcheinen, und Holland
ihn nötige, das Land. zu verlaſſen, werde er wigehindert nach

tionsgelegenheit beſinnungslos jo weit fortreißen laſſen, daß | Deutſ<hland zurückbehren können, und, die Alliierten würden dann

e ſogar die verehrungswürdige Geſtalt
<impften. Kein Wunder, des e

binettsminiſtern, die für die Unterſchrift 158022 hatien,
Maz und Ziel Überhaupt nicht mehr kannten,
| METEr Agitation war, daß einzelne Berſonen, beſonders der
Reichsminiſter Grzberger, verſchieden.lich in ernſter Lebens«
gefahr MIE Wir haben uns mit dem Miniſter Erz»
rger hier verſchiedentlich: auf. das, ſchärfſte :auseinander«
eſeßt, , Es ſoll hier auß peur mit keinem. Wort für ſeine
Bolitik während großer Seile des Krieges und während dey
STEEN ENDSUE HODGE eingetreten werden, .- Alles,
was hier einſt ſa<hlich gegen ihn: geſagt worben ik, bleibt ge-
ſagt. Aber um fo ernſter fühlen wir die Verpflichtung, ihn
gegen eine Agitation zu verteidigen, die ſich gegen ſeine Hal»
ng im Unterzeihnungsſtveit richtet. Hier liegt fein. Ver«
ſchulden höchſtens darin, daß er von Anfang. die Blufftaktik
des Kabinetis Sheideniann mitzumachen verſucht. hat, Über
es war ein Glü>, daß-wenigſtens e r frühzeitig das deutſche
Volk auf die Unterzeihnungsnytwendigkeit / vorbereitete.
Womöglich wäre ohne ihn heute kein Friede. Denn an
einem x hat es gehangen, pb das deutſche Volk noh im
leßten Moment der Schlinge ſiß entwinden konnte, in der
ſic) glücklicherweiſe SiteBlie ma Sceidemann und ein paar
ändere Miniſter erdroſſelten, Dann wärs. Deutſches Reich

und" deutſches Volk jeht => geweſen. M
no troß dfeſes Friedens.

So aber leben Reich und Volk
Und nunmehr ſollte doch endlich an Stelle der gegenſeitigen
Verhezung Verſuch eines Sich, SEEN treten.
Ganz :vechts und DANE ZEI mögen Ü für lange ::o<M nicht:
igen können. olles, was, dazwiſchen ſteht =- von

indenbuvgs be-

„von der, deutſchen Republik ſeine Auslieferung verlangen; ==

ſie gegenüber denjenigen |“ Uebrigens wird .mir von maßgöbendor Seite mitgeteilt, daß die

holländiſche. Regierung nicht daran denke, ihve Haltung gegen

Die Folge |. ihre beiden. Gäſte, den früheren Kaiſev.und den früheren Kron-
prinzen, in irgendeiner Weiſe zu ändern, und daß. dazu um ſo"

weniger Grund“ vorliege, /als ſie von den. Alliierten noh in keinen
Weiſe irgendwie darum angegangen worden ſei, . Alle anders
lautenden Gerüchte Feien Falſch... -" x When

ZChicago Tribune“ ſchreibt: Seit Beginn der Konferenz waren

die Amerikaner fortwährend. gegen die Auslieferung des
| Raiſers und gegen ſeine»Verurteilung, weil: kein Mittel bes
ſteht; um dieſen Prozeß.auf geſehliche Weiſe zu füh«
ven; und weil man'nicht aus dem früheren Kaiſer einen Mär«-
tyrer' machen und die monarchiſtiſ<he) Bewegung in Deutſchland
unterſtüßen ' will, Der: „Tribune“ zufolge haben ſich inzwiſchen
auch Frankreich und Belgien zu. dieſem Standpunkt: bes
kannt. Das Blätt glaubt auch nicht, daß man die 'deutſ-<hen
Offiztere, deren Auslieferung im Vertrag verlangt wird,
verurteilen. wird, ' % N

- - Rückkehr von Verfailles, +
Moldung des Wolffſchen Tel.-Büros
| '' Verſailles, 28, Zunt, )

* Die Reichsminiſter Heymann MÜl ler und. Dr. Boll, einige .

Mitglieder und die ganze Preſſegruppe der deutſchen Friedens. ,

delegation reiſen heute .abend 9: Uhr im Sonderzuge von

fehr weit. links bis ſehr weit re<ts.-= ſollte doch wenigſtens. | Verſailles inqſch:- Deutſchland durü>, ==" Die „deutſche Ges “

einmal den Verſuch machen, gemeinſame Grundſäße für den
Aufbau zu finden. Jedem mog die Hoffnung ZU A
ukunft einmal gang vent zu bekommen, wenn er ſich nur
n der Cogenwart damit.

fohlung jw erhalten. "Iſt es do<h jeßt das leßte Stündle

n dem die innung vielleicht noh vox dem Abgvund
retten kann, .., n M“

BEEN: ; "Er:

veuzzeitung“ wendet ſich Graf Weſl xp gegen die von 4678

In der
deutſ<natipnaler Seits" gegen Hindenb: b Vorwürfe:
„Mir ſcheint es nicht 65 winn in "bſe Sſchieb: 108

möchten... Solchs Leute find 'Börſchwender. Der Spariama
gern, 'Der Grizige wird grob, wenn er geſtört wird,

ſeptätt

volle Hälfte:
deines Lebens: du wirſt die andere Hälſte doppelt geledt haben.

Ha ÜL EEFE 8. u

Die Schlafzimmer müſſen kthl fein, Rur wenn die Haut plut-
leer iſt, ſchläſt man tief. Alles, was ihre Gefäße fllt: Wärme,
trodene Luft, di>s Polſter, rauhe Stoffe ſind. [lafwidrig. Kalte
Waſchungen, Haarkämmen, Streicheln, Einwiäeln der Beine in
glatte Binden, find natiirliche “<rlafmittel. Warme Bäder er
regen. Wavum gibt es keine Wiegen ftr Große? Die Erwach»
ſonen ſind Undlichet als man denkt. WERBEN 6 5
4 [ 0

Es gibt Menſchon, bis hypnotiſche Kraft in ihrer Perſönlichkeit
Haben, Gio verſtehon Traufe Seelen. zu 'glätten, - Das iſt die Ge»
walt, mit welcher das Unharmoniſche na< Harmonie drängt.
Wehe! wenn, zwei Diſſonanzträger in demſelben Schlafzimmer

4 " 5. Naur ee te 0 Rp h „ 7. nN j aet N
oxrbskonzert fächſiſcher Kompon Aus
Dresden meldet unſer Berichterſtatter: Das erſte Wettbewerbs»
konzert 8 x Komponiſten brachts div Uraufführung, von
Georg6G ers Zweiter We in F-Dur unter. Leitung
des Komponiſten und Sieg fried Marg»Elexts Kammer»
ſymphonietta in A-Dup unter Aapellmeiſter Reiner und als
drittes Aufführungswerk zwei: -Orchaſterlieder: von Johannes
SUAR &,. Eine aus Uſikexn und. Kritikern gemiſchte Sach»
xſtändigenkommiſſion hatte, beibe Gymphonien aus 46. untex
( Kennwort, eingeſandten
eſc<lagen, Von' den Gymphonien erſcheint G

Wettbew

öShlers Werk

uns das Bpydeutens

Evin WE EN Etveichung

nie n einontliches Programm
Etw WERE 04

x Gäßken“Me:

dere, do< kann man eint
m <t überſehen. id

ſich felbiſt Hat, bi völ ep ſeiner
hat, bis en 00 Zit
OMM zum Kab“ ri EM dar Stimmung von
Martin Greifs Gedicht " Machtgefißl“ lingt das Werk aus, Gewiß
ein gut Teil konſtruierter Muſik aber 9
Eins Melodien tan aneh fe fh “ [SEGEN Wp
Re. Me! | in enen
3 ve Motive 14 verfölgen. DOE fe

norfä

Mieiorten Burheebofttteng 1 ii unvatenttolt ſo
n en al De! %
AB man biswellen Ds pfinben der DETE GIE as

0! etta |

Des Loipziger Kamp! Karg El avt HKammer-Sym: tia
13 nol eſtem dann Uneſaru) die Mud „zes wuſlaiiſchet

e X: 1
0] j 8,0

in der | Montag. treffen. die Kriegsgefangenen»
beſcheiden wollte, eine Abſchlags-
Q 1. ntel reiſt Gonntag Aber

hiedsſtunde von ſtövung im;

; 6 fähigen Werke, das ſi
t 4

rbeiten zur öf! NOTEN VvoPp- :

en aus einem eminenten :

ſchäftsſtelle in Verſailles bleibt vorläufig beſtehen." Am
ommiſſion
und. die Kommiſſion für die Rheinlande ein. Miniſter Haus

Montag, früh nach Berlin zurüd&.. 1.5

/ ern wird wieder AUſgeHouG Aus Brüſſel wird dev
Stg.“ gemeldet: Die be! giſche Regierung hat beſchloſſen,
Wieder nufzubauen. Das berühmte Rathaus und dte Halbt
von Ypern jenen Jedoch zur ewigen Evinnerung an die Kviegszer«
eigen Zuſtande belaſſen. werden... .

Cindrüc&e“, wie ex ſie in wirxom Durcheinander im
des „Militäror<eſters,
vernahin und, mit au, prigiöfen. eins
In ſechs Teile gliedert, verwertet. Es iſk

auf konzertierende Golo-Inſtrumente eingeſtellt, under denen
die Hol bläſer beſonders. hervortreten; Der Streichkörper teilt ſich
in ein und. ein Titti-Quintett, das ſchwere Blech fehlt völlig,
' boch hat der Komponiſt kaum alle die reizvollen Kombinationen ep»

ſchöpft, die ſich aus dieſer Gegenüberſtellung ergeben könnten. "Ein

uchtem Klangſtnn in dem ku

| etwas gefünſtelter ER durchweht das vielverſchlungene Gewebs |
Hoinſten Ginfällen "des :
namgelt,.. Die zwei: Lieder von dem Korrepetitor: -

des Werkos; das vor lauter kleinen und

ro]
[ENIE GR ODE Schanze, „Kindheit“ und
» Muſikant“, Beinahe ſymphoniſch “gedacht, ſind orcheſtral j
„Bine 278 dan Begells wche für 0s SMche Wderpatn
enten € dem, | *7
bet Derks lebhaft EN EE PEG,
1 „Anzengvubers.“: Unſer Wiener Berichterſtätter drahtett
“Im ' Deutſchen. Volkstheater:- gab es die Uraufs

Wien aufgefumdenen; 1876 geſchriebenen Anzgengpuberſchen Volks»
ſtückes „Gin. Geſ<worner“, für beſſen mit. lautem Loan
patrlotismus unterſtrichenen Evfola der Sohm Kart Anzems

gruber dankte, wobei die hilbſche Gnkelin' des Dichters Anni

„Anzengruber in einer eigens vom Papa eingefilnden kleinen

T. Rolle Ihr Iheaderdehut feterbs, 1873: war in Deſterveich das

Goſchwornen-Gericht eingeführt worden, So konnte“

; wundepnehmen, daß: Anzengruber alsbald dazu ein gew
vilhrendes Wiener-.Sivtenſtü> ſchrieb,
fchwovene wivd von einem<rvachſüchtigen : Angsklagben :puintert, em

michl

die Gilke einor Aoinen Künſtlerin (ſiehe - Anni A

Voll5ph'loſophie von Anzengruberſcher TIveſſſicherheit vermochten

doch nicht darüber hinwegtäuſchen, daß der Dichder fehbſt das Gt

| als grißraton und.ſeiner nicht ganz würdig gehalten batte,

Eins Beobachtungswaxte auf. dem Aetna,'

ungswarte
em Retna zu errichten. Schon. ſeit mehr als einem Zahrhunde
- beſteht in Catania eine von dem Geologen Giuſeppe ee einent
Gohne digſer Stadt, ) Ue ene] Wademis der Navurwiſſenſchaften
ber als einer ihrer Hauptzwede die Erforſchung der puſaniſchen!
Verhältniſſe des Aetnas vorgeſchrieben iſt, imd vor zehn ren
ollte dex Plan, auf dem Aetna: ein großas wiſſenſchaftli
ervatorium zu erbauen, verwipklicht werden, "aber es fehlte on
itteln,: : Seitdem: wurden freilich menc<he „Einrichtun; en 'Zut Eva
ichterung der Ausführung dos Planes geſchaffen, ſo der Bau der
Cyſenahn inte um doen Aotna und Gtraßenbahn, die in die
u
!

pen Univerſität, öine gvoße vulkanologtſche Beovacht!

ei
bes Aetnawald "die Vollendung. des E<
Gemmellazl au dem Pins | del Lago. *Fornet, beſiht Gig

!' führung des vor zwei Jahren 4m Avähiv. des Theaters an de"

Mes
Der | gewiſſenstrewe. Gu

Jtallenkſchs
! Blätter, erhalten aus Catania Berichte Über den Beſchluß pa de ;

Ob«

Stimmaiimmes +
dem er während des Krieges angehörte,

der.
u ſtarß |

| Braubpaar augeinander getrloben und) falicßlich noch alles duo
wieder eingerenkt. Humorvolle Volkstypen, die Menge und einige .

den zim
Erklärungen des Generais Sms,
! [Meldung hes Wolſfſc<en Telegraphen-Büros,
p “ London, 38. Zuni, '
' Der aniſche General Smuts erklärte auf Befrag
einem Vertreter des Neuterſ<en Bureaus, er habe den Fees
Hensvertrag GE BIE: nicht weil er ihn be! iebige, fon 190200 mr
08 WOEHEN ig geweſ en ſei, um den Krieg

ſei ebi < eine: blonden d DEN FAI

16% I Be Nur vin. neuer Geiſt der MERE INBE EE und
en FERN er Under dem

'v

einen Leiden und Trauern in
en der Völker erwache, könne die Wurden am Körper dex
EE enbpit Heilen. Im Friedensvertrag ſei wenigſtens Pweierlei
Ig STTUNER, die GEfinun des dez geol Millitarjsmus
„awd a En, Der Wiederaufbau d törten Welt ſei nur

er
; ei Vora ugſehungen mögli: nige n die Deutſchen das
BEUTE Bof t von 1 ibvem Thrlhen Miſſen erzeugen, und'2, müße

von die ANN daran „Deren daß Gott Fn den Überwältigen»
pe Sieg IE HE Ll einl ALIEN großer heal
tigen Sweden, fondern zur Grreichng aro ,
4357 8 ege in dieſem für ideale Fiel Gefheten
Krieg weweſen fi

NN 5 Verſailles, 28, Zuni, |

y | 2a Temps“ veröffentlicht Genta Smuts eine Erflä-
kung, die über 3: von dem Reutorſchen Büro gamaldolen Aeuhe-
; er "
Fuftten F1 Grieben Dr DE und 4 und fm 1gn Aug»
airbeibung Über Land»
abtreten Ei ÜNBEE un peel m mans |
» „Sicherung: mmtungen
Rin und der Gntrvaffnung des früheren Feindes micht. im Gim»
Die vorgeſehenen Strafen mü voi ruhiger Grwöe
Mum 9 geſträchen werden,

vie knduſtoielle Mberb bt

SE und, müßten zum Wohle aller
Vöſlder! ſeß 19 1909 RONAN

Guropas boträdttich, ſchä»
oflee Heſbaltet wenden,
müſſe Kn einen wahren

wmgewandebt werden. 'Nur ſo werde
Wertgenn ves SIEM Mitlitoniismus, welche 50m el ji

bie. Vern
00 RABIN a werden en ſolle, iN June

Amſterdam, 28. Zuni.

der Textwemeitung; Wis zntr. Ratifizierung des Friedens»
wera durch die Pai 04907 Hie beſtohenden 207 01ER
auch die Blo>kade aufrechter alten werden, ſchreibt
DUR Rotterbamſ he Courant“, mar traue
H 0608 DB80 zi Zea eſe, „det V
04 CREME 22090 nicht |'
Mee ja be IE Dr we: nn, daß die jamente,
jm gr ON Vert: SUNENIEN werden, kann MEINE Beten
nur als neuer REISS WO RURAL Rachſucht an-
erden, die alle S amerikaniſch-europuiſchen
eie NN eber e, PeiNtenwenanhen Dag
'<hreibt: Der Hunge

“ 103
Bait freies Gpiel ei aben ME Eau hat ſieh das deutſche Bolt
Unterzeichmut Fried( s. Übergeben, und es

wipd' wohl noch ed de Hey WOdEnen, Go;

N dte vovzekommen. in,
0 einem unterworfenen und, vorenthalten
Feen Ao venen Wen gz eiten vorent

alten

- Erhattung des Overſten Wietſchaftsrates. /
„eer I :

7 Paris; 88. Zuat. |

? ad 'Rat der Drei EaWteſe daß ver Obevſte Wirtſchafts»

“ wt in Rat dye Dea Fah Form weiter be foll, um die

' Organiſationen aufrecht 'zu erhalten und. 515 Minbegtied ANE
den R Alltiorten zu dienen,

(nneneneanmnenmengen
. iſche Landta pebno DV.
; x hem Arup Tage berichte en, verhaftet ADE
32h mit geteilt gw erfolgte die Ve' U dH von

n dieſen: Schi <tilinien vo ie
: Ählogen nach we Nen Re bei der Beſeßung des Meme

N FLLLL/LLML7/ !“ I IZ ün
A weodon am Neß, das in dem „Oſſervatorio.Gimso“ ſeinen. Mit-
* . NEE Diel für d

157 „Siftüichen Anſtalt 10. von Gtuabe und von, der

(!
y Enn ARMEEN werden,
) dieſes P!

roving Gav
eutende wirt»

es: aud) ni

“ u
EN 1 Boetelte, ve 0 es M iche Erzeugniſſe des
4 EARN 0 De engen beant ſind. und hre MEER 66

eute ſtudiert, werden könnht. Nad dem

; (3618 G der KEANE Cätanla ſöltte die bigher auf „dem Süd» j-

jabhange des Aetnas beſtehende „Cantonlort wyweitert, aine zweite

„qu der
fotelegra: Antago würde die
Zar ke ANNER Wee .* Unßerdem iſt die Gründany eines
tn Diſcen Muſoums iu Catania geplant, wo die ohiſſe der
prichungernt, die in dex Beob: ungswarte zuſtän
[ein werden, aufbewahrt werden Jollen.

Neue Forſchungen, pre die Kurven.

n Jahren
"8016 und. 1917 hat erzſel

d
B7 NEHREN zu

1 pr 6,
arhtologichen. Gtudien. bes! and Kur! vii YVevolſt und. babe) Über !

"des intereſſanten, 3 u Ariope wiedere |

Tt bedeut] ervqpgetredenen. RKetrdenſtemmes, rte

Bande PEPUNON Aus feinen UtieUn 9 GENE geben: die

.- „Natupwiſſenſchaften.“ onen MES REIN Die kurdiſche BerBltenung

/. gerfällt in: gwei Sh) ip 0507 ver) bilden „die

„„„- äraniſche, herrſ<henbe aht, Ste find 1. Clans geordnet, 5

1. pon' Herzögen Leſatie iir ad eine WREUEBMEC EN 3
und Herz in

Ai) IM bis oil! Ä | (abe ie al REHE 2232 6 und

„gta LIEN we KAN Vorkommen

; | Volksbum und) Kultur

Her Kurden Chr. 1 | Benophan roch».
Ma pa Wahzſheinl mit den Wrigen iraniſchen
4 zunen, wie Meder, 'Verſer, merter, Sty SAR Ww. um
„8. Ch, in Sran eingewandert, MES gef 1e U wt MO
enhaupt Biteratur in eigeyer Sprache
6 7 d Lieder Wien FIN ſberlieſert,' Die 1 Hee
bſt bei IBS oft vs tamntung
feiöj es und HIAG MEA Gelehrten ni On verliebe
derauſfindung der. votlorenen Stämme . FEW ven
: arben Fa Dieſe, . . Ut. ebenſo falſch, wie die! von;
"ZZ vnd modernen auropä
." von dex elomiſchen Vrbevölteru . "Die Stellung der Frauen |
"deni freier als. bei den Türken, Sie gehon unverſchleiert,
nen als ENEN IFEN wirfon und. ſogar den vegierenden
Au vertreten. | at keine eigene Kultur geſchaffen,
pos ry Fats unter "ban fle der Nachbarländer. geftandon,
gleiche Haus. das <y1 0 modiſchen Königshr:
4 'v. Ch, Arien, exiſtiert dus Heiten bis heute, und mit Ym.als
303 ypus [58 tram'ſchen“ Bou "| Holzſäulenbau, en aupt
1. Dat ſich in Kitbiſtqn ſeit. 3000 PIE nur wenig geändert,
Uher Umſtänden kann man auf be M Erfolg des en NTI MG er
3 Seity geplanten Berfiuches g t fein; einen Karbeonfbuat a 7
ſchem Boden

"DG nt. pu ſolelen,
u ANER ! ; RENIN SWU TING

EEN ; 067 |
[ WIE SENE KEEL EE

eſfovdentem Entſchädigungen

ihm 1 Speiſen SHEUME Em pelzig n "Inhalts. 7
e

e' Errichtung "der neuen wäſſene"
5 02) gonamnte Körperſchaft erhofft

overTal erbaut werden.
SS 090 ES SETA NHENS IRRE der Hvei Bos»

€ gelommen '

neus |

quien Zie ven DH

on Gelohrton angenommene WEC]

Inter

04 EEE roſe Fps 2

'. 34 0.42.8 Vor abrei Milen 6 BVB. wurd8 dis bal ttchfts mitte
Drit e Beſezung Meinels dur GEPRIESEN vorgeſchlagen, um
Arbeiterunrühen zu 'vermeid en, eiche deutſche Verwaltung
Berſhläge du 2 NRDDPE urufen ' bea! ſicht 7:00
orſ<läge zur Litauiſterung des 'abzutretenden Gebietes, Gaiga»
zeichnet dieſe kompromittierenden Schriftſtü>e als vpe an
würfe Er wurde inzwiſchen wieder freigelaſſen,

. Tittonis Rede.

'wraßtmelbung dez „Boſſiſ<en Seitung*%

6 Wp Nom, 27. Zuni,
Obwohl es amy der Belt wäre, Weiß man hier noch nichts Genaues

Über das Sho, has die Hiſt Rede ENA 10m 19 jn Paris gefun«

den hat. Dies iſt. wohl auf die Tatſache zurückzuführen, daß die
Telegramme aus Paris in den kehten Tagen große Verzögerungen
erleiden. Sebiglich die „Tbea Nazionale“ bringt einige vage Ane
gaben. -Die Rede, die als befonders - klar bezeichnet wird, hat
ganz beſondere Aufmevlſambeit 'und zugleich einige Ueberraſchung
Hinſichtlich dos Fveimuts dor gewählten Worte erregt. Vielleicht
muß man in, Paris, um ſich über die Kommentare ſ<lüſſig.'zu
werden, zunächſt die italieniſchen Zeitungen abwarten, um von dem
unverkürzten Originaltezt der Nede Kenntnis zu nehmen, In Rom

Wwevden, zwoi Lurz aufsinandex- folgende Beſuche des franzöſiſchen
' Botſchafters Barxrere hei Nitti und Tittoni beſonders vermerkt,
„Gim, Blatt will wiſſen, ven der Gegenſtand der Unterhaltung
zwiſchen dem franzöſiſchen Botſchafter. und Nitt| und Tittoni von
ſehr delikater:Natur geweſen ſei, Andererſeits wivd aber
que<h zugegeben, daß m ſuch nichts mit der Programmrede

Iithonis zu zun Sate m
j 4. Lugano, 38. Juni.
„we Mintſtertum ttt iſt bereits. eifrig an der Arbeit, um
«inige "der ' jüngſten Fordepungen der öffentlichen“ Meinung
Ztaliens zu evfüllen, So ſollen die Altersklaſſen 89, 90 und 91
hes Heeres ſofort entlaſſen und die italieniſchen Truppen aus
Frankreich und Bulgarien zurükgezogen werden. Ferner ift die

4 völlige Aufhebung" der Zeitungszenſur für die ollernächſten Tage |

iin „Ausficht genommen. Ueber die? MonoPpole: hat das Mini»
ſtertaun noch: deinen endgültigen Beſchluß „gefaßt. Es - verlautet
nbev, daß das Kaffeempnopol eingeführt werden wird. Im-allge-
meinen kann eine Beſſerung der Stimmung fäſtgeſtellt: werden, die
, ſelbſt in der. oppoſitionellen Gruppe der uationalen Verteidigung
Über das Miniſterium NitHi Herrſcht.
ditatur Barzilaqis zum Kammerpräſidenten hin, der an die
We des SEN M he MINEN Marcora treten ſoll. Auch
€ Senatsrode 5 findet in den FEPSOENE vielex, ter
“eine freundlichere Veurteilung.“ Zu
Oor Hiſtoriker Fevrero entwirft im Seeole* ein tolihes
Bild von dev Zuluft. Ztaltens. Die Miniſbeobriſe ſei ein Vorſpiel
„der kommenden Scwierigteiten, Die repräſentative Staatseinrich»
tung Italiens. hätte völlig abgewirtſchaftet: Es. drohe ein. Zu -
ammenbrud. Zweifellos werde dte Kriſe in Italien furchtbar
„Jein; denn. die Volkswut ſei durch den Abſolutismus der zahl»
5 MIE aufgepeltſcht DI EHD uH FRS ER plößlich vox
ungeheuren ferigkeiten, ohne führen:
Befähigung, ohne Stels und Wege, ohne finanzielle Mittel und
Verbündete, ' So habe das Volk nux' von fich ſelbit die Nettung
erwarten, = „Avanti“ erblikt in bem Kobinett Nittä-Titke
"toni einen Schritt zur Rückkehr zur Freiheit. Eine Fee: Kriſe
könne nur verm! em, das die Pro-

von Heſonderexr

jeden werden Hur. ein Weltſyſt
duttionsquellen der Weit zum Allgemeitgut na Italien folie
5 I< daher mit gleichgeſtellten 3 Mähen verbünden „Avanti“ bei

Gröheriat gegweriſgen Koalition 1a wil 4

- Eine Botſchaft Wilſons, 4

Rautormaldung,

Bu 'iner' am das“ amerttantſche Volk unmittelbar nach

„Unterzeichnung“ des Friodensvertrages geſamdten Botſchaft

dringt Pröſtdent Wilſon auf Annahme des Friedens» und Völker»
bundsverdrages ohne Abänderung. odex Vorbehalt,
„Er nennt den Friodensvertrag das große Abkommen einer neuen
Ordnung der Diſge, das. Grund für eine tiefe Genugtuung und

allgemeine Beruhlgung Diete

Die Heimkehr L10yd George |
„ Moldung des molſſſeen Tel.:Büros.

Amſterdam) 28. Juni,

| nbefoblab“ eib aus Lonbon, daß Brod

IE EE DEN 405 ent verläßt und fim zurn
1003 ere das Haupt 3 brit

54 0 en ve ü 6gar m EN iN es als iE 8

er in ei (pitt 2 a: un U

Be 1 Gain Geſveiär wird "Philipp Kort. 1

; lgeinahn "Ba

' Belgiens nteit- an äer Krlegstioite; ve
Meldung des Wolffſchen, Tel.-Bilrys.

ENE AA 1.1. *Notterdam, 39. Zuni. |

jp „Nie! We "Sotterdamſche Courant“ aus Brüſſel meldet, ſind
tern: in
[M der deut] Ee Mgt die, bei der Unterzeichnung des
(4004 ARBRAESE NB Di <t worden waren, „angelo | 18
ep ie wurden von einem 1 Bee ver AEN 030
übernommen. ]

Bevoritebende Pariſer Kammerdevatte, )
(2206 MELUURG den »„Voſfiſchen Zeitung".

- 'b Genf, '29: Suni.
pbont. Gian enten wird am 18 9 ue en eine

4

Di

| | vor ver Kaummer 1,4799

iwalgen erfah dar GEN nber erhalten u

"Seu ve en, an Die mönceaus,
eine ngödebatte We ANNEN wird Ülemenceau u

. Fortdauer der engiitenen „Bijetzentuv,

„Metding 'dos Se Telegtuphen-Düros 0.

A HRHIIT 88, Wh
hem Emi

HAINE
auf We Bri vol bah

(015 LITTLE

Ü RE R iehevt

fund EU EIEN Ver N

' fung, Überreicht, die. dahinge:

" Tüng

Darauf deutet auch die Katta |

;penſationsfragen zu machen.

4:0 -Drahtmeldung der „Voſſen Zeitung? DD

WRT Iaſſen . hende Dr. Fräedris v
dier, der ſowohl bei ider organiſterten Arbei: be
/ der  Bolfawehr den webiten Sinfluß EE unter beinen Um n Umſiätiden

1 KOEN die AEN SIENIRN der

*'Daſhington, 28, Sunk ;

ſichert, der
Gei

Rihlen "furc<tbats Gin Thelbe

REH IOI en * Torpedoboote ſowie andere.

Sera ſch, aufe nfſtolle t, vit .
4 (4.08 be 6208 0 wt 1 SugenMi is fs B uf weig
bir DZugendlichen: vadue

WEG zu en, N

-Denſcy-Venerreichs Urenzen. +
| Drabtmeldungder „Voſſiſchen Beitung“,

- kl Wien, 29. Zuni..

Nach, Meldungen t aus et Germain hat die. deutſchöſter»
valchiſchs Delegat neue (Hi bezüglich der Gebietsabgren«
en, "daß vorerſt feſte Grenzlinien
nur dort gezogen: werden ſollten, wo ſie Unangefochten ſeien, 'alſs
19592 die Schweiz, gegen Bayern und längs der March gegen

arn, Im Übrigen aber ſollten nur die Gebiete bezei-mnet. wer» .
1 in denen Volksabſtimmungen ſtattzufinden hätten, und wo
ſich infolge der -gemeindeweiſen Abſtimmung nationale Enklaven
ergeben - würden, ſolle die Mehrheit des ganzen ſtrittigen Ge» |
meindekomplezes entſcheiden. Dieſes ganze Vorfahren der Plebis»
zite war bereits in früheren Noten angeregt worden. Neu iſt der.
Varſchlag, daß auf Grund des Ergebniſſes der Volksabſtimmung:
die Grenzen. vom Rat des Völkerbundes in feierlicher Gipßung
zu verkünden ſelen. Eine Woche nach Inkrafttreten des Friedenö»
vertrages wären dis Abſtimmungsgebiete von allen Truppon zt
räumen und von einer -britten unparteiiſchen Macht zu beſegen;
die für Ruhe und Ordnung ſowie für Einhaltung des Friedens»
vertrages zu ſorgen hätte. Einen Monat nach der -Grenzbeſtim«»
mung hätte die unparteitſche Macht das beſeßte Gebiet wieder zu .
xäumen. Den Bewohnern der ſtrittigen Gebiete wirde es inner=
halb zweier Jahre freiſtehen, für die Stnatsbiivgerſc<haft. in dem
Staatsweſen zu peter das bei der Abſtimmung unterlegen ft.

- Bexu, 28. Junk,

Im Nattionalr at interpolierte hex Baſler Verkehrspolitiket
Gelpke den Bundesrat Über die Stellungnahme der ſchweizeri»
ſchen Regierung zur Frage des Anſchluſſes Vorarlbergs, wohei der |
1200 ant aus Hiſtoriſchen, gographi'hen and eine raphiſchen,

DADEEH nber vertehropolitiſchen Gründen den ammen-“.

1Iuß Vorarlbergs mit 1953 G<weiz be eworiate. Der -

Chef Hes politiſchen Departements, Bundeorat Calonder, ex
. widerte, daß der Bundeorat zu der Angelegenheit noch. nicht Gfele-
enommen 0 Offiziell wurde der Bundesrat verſtändigt,
daß Uber 80 v. GRM BAIGeR Bürger ABN F HN, ſich:
den Anſchluß an ie eig ausgeſprochen hätten. Im vo eb
an die Parifer Konferenz ZUTbER n der Preſſe Zweifel gehegt
das Gelhſtbeſtimmungsrv<t des vorarlbergiſchen * ae
Dios veranlaßte den Bundesrat, der Nezieruns, Vorarlbergs mit»
zuteilen, da Es; in erſter Linie dieſe Frage erledigt worden müſſe.

die Schweiz auf die Sache eingehe, müſſe in internationaler
Hinſicht wol inbe Un geſchaffen werden, vor allen Dingen
darüber, daß die S ZN geſtatten werde, den Anſchluß Vor» -
avlbergs an die (SRH rgendwie zum Ausgangopunkt von Komme 8

Die Wiener emm

' kt Wien, 29, Nan

Die kommuniſtiſche ch Bartel hat für Montag abend 9 pn
WERTEN EE Id vor dem Nan einberufen 7 3
wie fie verbreiteten Plakaten evklört,
Kenoreh dier DER „öſterveichiſhen Auke
ät aufzufordern, amverzliglich die NELe DEN FeE Un aus is
Zufen. Da dieſar zweite Rätokongreß am Montag frilh im gyo! ;
Gaale des KEN HERE HEWPNE beginnt, wird. de Greignifſen is |
einſiger Spaynung eſehen.' Man beflirc<tet fed 40 “
daß: dex zu neun Behnte N fopialbemotratiſche Arbeiterrat ,
den Thang droißig kommuniſtiſche HEINE den. Willen , po!

let von &inem U as wiſſen will.“ Er verwsiſt immer .
daß EPN WEN ohne

Ententegufuhren
08 Genen zur bald! 4 Wia 0 vin] t Wit DB

<yvitig mit eine!
ung lam GE SL HBILAEIEN ſtatt»

Natiowalvepſamm

Fn an fallen, ohne eme Ei Ebru 19 Bleiben werden, iſt ancht ſicher,
in Kommuniſten fich pielleigt der Toibinen Vemichtigen vnd ;

EE gewiſſen Berto when wa, Os Medal vie M

07 e 6, die

Hiivgen will, wird gemeldet: MuM ter 15h vem Wahren
Wiener Putſchverſu< wollte für Fiu
nanzen Dr. Hon Bann DOUNDORD (NH 37 0y
PORN Gen ank nach DEBEO SIMM Nr /
Lich -war der Goldſcha' Ga De wan

als vor Abgang [909 Buges deb jepfaldemattatiſge Eta tantsſekretur
Hos Aeußeren Dr. Daus den Abtvan: en:
erfflärte, er den Gowverneur der Bank veran Taſſen,
wenn der "Bold ſchaß wi 12473 m die Bank zurtlcde 0] !
Dr. Bauer hat anch d rc<führung des Planes dex Wiettet

Baxten, ihre Depots uU alen mach Snnsbeuf, Gaz
und. Mink Ab ene] verhindert, Daria foll ſich, ſo. wird; wert

Entſchluß, der. Wiensr Zentralregierung N ;
tsbeſtrebungen der 3 EHMOBERNEBINTE Pen Ber vs

“

4; nN

Schreekensherrſchatt in Budapelt, I

Wien, 28. Sund.

„Bis Has 16 Winries Wendblatt* ttefheb, trafen heute etw |

PENN LTIRN 8. aus MINER zn Wiert ein, darunter mehere

1 afbs Politiker und ret und viels Damen, die ohne

GopüE, pur üm das GEE I NEE die Heimat verlkaßen: Sie üre

n Über die Schießereien int -Budapeſt.

vomwd ihror'Rethſe durch die Provinz Lonnten fte Überall dd

von Übörzougen, daß die Bauernſ<haft' der Räterepublik ſtarken up
DENE viſtet.. Die Budapeſter» Bevölkerung. beabſichtige, ſich

M0 iener Ententekommiſſion zu wenden zur fr
ng der Ee gewalt ume PED 2Un0En und Morde in hes
NER die ige Bevölberiung gegen 0

ui Sguvbeile, 6.8 v ſeine Gbo)

ten zu en FE BUDOTE 31 tiere Szamuel |
dep erik H ves. 'Deutf „DUNDEE 4
el eſter in jet ee legten Gi jung bi Meffans von 89 von: .. )
arteileitung 3 ortige Einheru DNN Parz TTER
Tages zu verlanden, e Verſhiebu eher Engenomme»
won Stollung der Partet nac< vechts müſſe Nnterbtelben ew 560 ,
09 Thema „Die Doutſchy Demoktatiſche Partei ufa bes bie rn
FOHMt aM 1. Juli, abends 8 Uhr, 5 M Au!
Bymnaſiums, Löhning,

howſty. 844, Stadtrat Dr. PRIN
Die Anklage wogen Neur? Ermordung.

fonon wevden wegen Zuſammenwirkens. bei der EEE

HEU pi Krtegsminiſtärs Neuring Sion 7 Das Verfahren
en em ei 15 Mugen anderer Perſonen, die di fruhrs, 147% 2 ?
nlicher - Verbrechen und. Vergohen |; ;
pn abgetrennt, weil die Verhandlung, die wehr" Jubi R
fag lezton Zulideittel Loginnen wird, au umfangreich würde,

- Bofonders Jefängniſſe x Jugendliche, Die, Zuſtigvore

veſſev!
Imrbelnirch-weitſätiſchen ndunrlegebiet

bk. Von

; Kurt ZoöBl,
Sonderberichterſtatter der „Voſſiſchen Zeikung*.

X Duisburg, im Juni.

Nur wenige Schritte aus der Gartenſtadt Düſſeldorf, und man

"HM mitten im rheiniſch-weſtfäliſchen Induſtriebezirk, der im

->* Grunde ja nur eine ungeheure, faſt Überall dicht beſiedelte Groß»
 * Jtadt iſt. Sier und da gibt es wohl ſhwäder bebaute und vor-

' „| wiegend ländliche Inſeln, aber die Zuſammenhänge der Großſtadt
3 ſind nirgends ganz unterbrochen. Wohin man von Düſſeldorf aus
„Theinabwärts, blidt, überall in die reiche Landſchaft eingebettet,

-/'“ veiht ſich Zeche an Zeche, klein von weitem und rieſig in der Nähe.

5. Die Zeiten, wo die Lohe zu den Eſſen hinausſchlug, ſind aller-

- '' Hings vorüber. Der Nüßlickeitsinſtinkt unſerex Zeit iſt dem
% . Maleriſchen nicht freund. Man hat gelevnt, die Gaſe, die doxt
n eum verbrannten, einzufangen, und mon heigt jeht die Keſſel

“7. ; Anſtatt dex maleriſchen Ritderburgen umſäumen hier. Hochöfen
und Efſen den Vater Rhein und ſeine Zuflüſſe, Sie bilden au<ß
„.den wirkungsvollen Hintergrund zu dem mächtigen Gefüge der
"7% 1 Duisburger Brücke mit ihren wuchtigen Türmen. Do ragen die
“ „Hochöfen des alten. Werks des „Phöniz“, jeßt ſeinen Haupt-
“X . fiß in Hörde hat, empor, da dehnen ſich die Anlagen der Rhemm-
'" fiahlwevke aus. Gchon bevor der Mittellandkanal in Geſtalt des
"Dortmund--Rhein-Kanals bei Duisburg mündete, war hier einer
- » Der bedeutendſten Binnenſchifſahrtspläße. "Das „Hamburg "der
-„ / Vinnenſ<iffahrt“ nan:.. mit Stolz ein Duisburger, der in dem
" erſtaunlich großen, fäcerartig angelegten Hafengebiet beveitwilligſt

. Meinen Führer machte, ſeine Vaterſtadt, Es waven gewaltige

Sahlen, die ex über den Güteryerkehr vor dem Kriege mitteilte.

„Era; Kohle, Holz, Getreide wurden hier. an den langen Kais

ein» und ausgeladen. Zeßt ſreilich haben die Rieſenkrane wenig

* „zu tun... Die drei belgiſchen Kompagnien, die zur Beaufſichtigung
der Rheinſchiffahrt und zum Schuß der interalliierten .Schiffahrts-
Fommiſſion in der Nähe des Hafens Quartiere bezogen haben, fin-
Hen hier nict allzu viel Abwechſlung. Ab und zu machen ſie

. auch zu zweien oder dreien einen kleinen Abſtecher nach Duisburg
Jelber, durch deſſen enge Straßen ein gewaltiger Verkehr flutet.

„Die Duisburger Bevölkerung nimmt“ vort ihnen ebenſo-: wenig

Notiz wie ſie von ihr. -

* "Spie mir Oberbürgermeiſter. Jarreis verſicherte, weiß man kaum,
daß es im Duisburger Hafen eine belgiſche Beſaßung gibt. Es iſt
auch bisher verhältnismäßig ruhig in Duſsburg zugegangen, frei-
Tich hat es nicht an- ſhweren Verſuchen. gefehlt, ' die Ordnung zu
ſtürzen. . Troß einiger bedau-rlicher Zwiſchenfälle iſt aber alles
Ziemlich glatt abgegangen, nicht zum wenigſten dadurch, daß die
Gewerkſchaftsführer- aller Richtwagen mit der Stadtverwaltung und
ven Stadtverordneten Hand in Hand arbeiten. Es kam nur zu
Heinen'oder kurzen Arbeitseinſtellungen. Die Entlaſſungen, die bei

. “Abſchluß des Waffenſtillſtundes infolge des Aufhörens jeder Kriegs«

wm "arbeit notwendig waren, gingen in alker Ordnung vor ſich. Die

„Lebensführung der Arbeiter wat troß der großen Steigerung der
Lebensmittel verhältnismäßig gut. Arbeitsloſigkeit war kaum 3

- verſpüren, ja für die Hochöfen und die Kokereien wurden nd

- Arbeiter geſucht. Die Umſtellung auf die Friedensarbeit vollzog

: Rich glatt, und. das. wäre no beſſer gegangen, wenn genügend Ax»
beitsfräfte vorhanden gewe,cn' wären, Weit ftärker litten die

- ſtark ſpartakiftiſch verſeuchten Orte wie Mülheim, Hamborn, auch

5 Düſſeldorf. Dort waren Eingriffe mit offaner Gewalt zu beklagen.

%. Quisburg blied in dieſer Beziehung eine „Daſe“ und wurde- des-

wegen. von Spartakiſten ironiſch die „Hochburg der Ordnung“ ge-
„nannt. Das Zuſommenarbeiten zwiſchen Stadtverwaltung - und
*. Arbeiterrat, in dem ſämtliche Richtungen. vertreten waren, voll»

. 208 ſich und vollzieht fich völlig reibungslos. Das Verhältnis

.*  quiſchen Stadtverwaltung umd Arbeiterrat. wurde gleih am

| gweiten'' Tage: der Revolution goregelt, - ; ;

/ Aehnlich lauteten die Auskünfte, die ich. in der Deutſchen,
Maſchinenfabrik. Acttengeſellſchaft. (Demag) erhielt. Seit der
Revolution -- ſo hieß es --- iſt bei uns in Duisburg kein größerer
Streik geweſett; Wir veſißen eine gute Bürgerwehr von 2000
+ „Mann, für die die Düſſeldorfer Spartakiſten, freilich wider hren

Willen, die Waffen geliefert haben, Gis wollten na< Hamborn,
' „aind atf dem Wege dorthin wurden ihnen die Waffen abgenommen.

'Die Umſtellung auf den Friedonsbetrieb vollzog fich ohne Schwitz
*% ; rigkeiten. Noch kurz vor der Revolution, hatten wir, ſo erzählte
E mir..einer der 'Betricbsleiter,. mit der Tankfabrikation begonnen.
/ Freilich hatten wir uns dazu ſchon im Jahre 1916 erboten, aber

2%. -mön wies unſer“ Anevbieten zurü> und wverbot' uns ſogar, uns
| danernd damit zu beſchäftigen. ; In der Geſchoßfabrikation ſtellten

* „wir 'täglich 5000--6000 Stü> Granaten her.  Jeßt iegen in der

*'nieberrheintſchen Hütte noc< zahlreiche vorgepreßte Granatrohlinge
wor dem Schmelzofen. Wenn man der Privatinduſtrie freie Hand-
' gelaſſen. hätte, wäre die Umſtellung, weit ſchneller und wohl auch

'. nter geringeren Koſten vor ſich gegangen. Unſere Duisburger

„« "Arbeiter, find im. großen und ganzen beſonnene Leute. Unruhen

./ drohten nur von jenen, die aus anderen Orten gekommen waren.
"Man hat bei uns verhältnismäßig wenig ungelernte. Arbeiter

von. auswärts. herangeholt, und ſobald der "Waffenſtillſtand gs»
[Gloſſen wurde, war es die eyſte Aufgabe unſerer Induſtriellen,
| Hieſe Elemente mleder ini ihre Hoimat' zu beſördern. Daher . iſt

/ ZS -Gie Zahl der erbsloſen hier ſehr. gering, ſte betrug wohl: zu
! 2" Seiner Zeit mehr als 4090, Als hier Über den. Generalſtreik abe
1 “geſtimmt wurde, erftärten ſich 90 v. H: dagegen, mur 10: v. H. dafür;

G<Hon bei Beginn dos. Krienes wurden die Löhne ſehr erhöht, und
allmählich auch "weiter geſteigert... Freilich macht ſieh bei uns
'=. „qu die Höhe. ver Lehbonsmittelpreiſe ſehr fühlbar. So klagte mir

"+ "erſt neulich. ein“ Avbetter: | „Ich verdiente vor dem Kriege 28. bis
30. Mark die Woche, jetzt komms ih auf mehr 'als das. Vierfache
Und ſtehe mich doh ſchlechter." 4 ; ;

1Bon "den-" Arbeitsverhältnifſen wendet. ſich das GeſpräHß zum

Qiuslandsgeſchüft. 35 v.-S. des Umſaßes der Domag'ging nach dem

- 3 Auslande, noch Belgien, Frankreich, England, Südamerika, Japan,
* /' Wird mon die alten „Beziehungen zum Auslande wieder amf-

wenmen können? Die nordiſchen Länder beſtellen zum Teil ins

Folge der niedrigen Valuta eifriger denn je. Auch Belgier ſuchen

„die (alten Bogichungen wieder : aufzunehmen. ' Einige belgiſche

Sigenton, die. vorſprachen, rechnen. ſogar auf viel größeren Abſaß
als zuvoy. Aber --- und wieder klingt mir die bange Frage ent»
3 „gegen, die fo oft. im rheiniſch-weſifäliſchen Induſtriebezirk an mein

* Ohr ſchlug => werden wir auch die Rohſtoffe haben, um gentigend

arbeiten; zu können? Die Saarkohle iſt für uns „nicht mehr da,

auf. die Ruhrkohle will "man auch die 'Hand Jegen. Der Bezuz

) der Eiſsnerge wird imwer mehr für uns eingeſchränkt werden,

? Von dieſen wenig troſtveien Ausbliken vin die Zukunft ' wenden

„wir uns der, Vergangenheit zu-und halten Umſchau in der Modell»

15 Ausſtellung, Da iſt das Modell eines Krans, der für den Panama-
3. Kanal beſtellt worden iſt, und der mit Leichtigkeit eine Laſt von

| Heh: als 309 Tannen-Heot. Nicht weit. ron i8m der erſte. drehbars

/ [] s

SH

ks

' gründe liegt.

'daxr öffentlichen Diskuſſion verſ.

* Jprechende "Willkür ſchärſſten Proteſt zu erheben.

Schwhnmfran, 70 Meter ft er in Wirklichkeit ho. Er war für
den Hafen von Belfaſt beſtimmt. Der dortige Hafenmeiſter
glaubte nicht ſo recht daß die Deutichen mit ihrer Anbeit zuſtande
kommen würden, und wohl deswegen ſagte er ihnen zu, ſie dürften
an der Epiße des montierten Krans "die deutſche Flagge hiſſen,
Sein Schre> war niht gering, als wenige Wochen darauf am Eim-
gang des Belfaſter Hafens die deutſche Flotte wehte. Die eng
liſchen Blätter ſchlugen Lärm, Nunyollte der Monteur die Flagge
herunterholen, Der aber erklärte kurz. "„Das hat mir ſc<on riel
Mühe gemacht, ſie-heraufzubringen, iH hole ſie nicht herunter!“
Wehmltige Exinnerungen wet das Modell eines anderen Krans,
der im Hafen von Kiautſchou ſtand und jeßt auf dem Meeres»

heraufgeholt. 4

I< [<reite wieder dem Rheinhafen zu. Meine Blicke ſchweifen
hinüber nah Rhetahaufen, zur Friedrich-Alfred-Hütte, dieſer
großartigen Ergänzung der Cſſener Werke Krupps. Hier voll»
Keht ſim die Fabrikation vom Rohmaterial bis zum fertigen Ere
zeugnis in einem Zuge, ohne weitere Erwärmung der Zwiſchen»
produkte, Wie mag es. jeßt hier ausſehen? Friodrich Alfred
Kvupps lezte Schöpfung liegt Im beſezten Gebiet, und ohne bs
ſonderen Paß kann ich nicht yinüber. So begnüge ih mich mit
dem Blick aus der Ferne und wende mich zum eigentlichen Stamm-
ſiß von Krupp, nach Eſſen.

Die Verfaſſung des Freiſtaats Danzigs
“ Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Danzig, 29. Zuni.

Die dem Freiſtaat Danzig zu gebende Verfaſſung ſoll,
wie der Danziger Oberbürgermeiſter Sahm in der leßten
Etadtverordnetenſihung“ bekanntgab, auf breiteſter demokratiſcher
Grundlage aufgebaut werden. Sie ſoll du:<h den um drei Mit-
glieder, Bertreter. der Arbeiterſchaft, verſtärkten. Magiſtrat aus-
gearbeitet und von einem Ausſchuß, beſtehend aus Mitgliedern
aller politiſchen Parteien, vorberaten werden. Da zum Freiſtaat
auch die weiten Gebiete der Landkreiſe der Danziger Höhe,
der Niederung Marienburg ſowie der Stadt Zoppot ge-
hören, erbli>t der weſtpreußiſche Landbund in dem Vorgehen des
Danziger Magiſtrats eine Beiſeiteſchiebung der Landbevölkerung,
erhebt Einſpruch und verlangt, daß auch Vertreter der ländlichen
Gebiete und der Stadt Zoppot zu den Verfaſſungsberatungen hex».
angezogen werden, ' 2

Die badiſchen Demokraten zur Unterzeichnung
„Drahtmel dung der „Voſſiſchen Zeitung“,
; - KK Nartlsruhe, 29. Zuni.

- Dex Landesausſchuß der Deutſchen demokratiſchen Partei in
Baden hiolt am Sonnabend eine aus allen Landesteilen jehr zahl»
reim beſuchbe Sthung ab, in welcher Außenminiſter Dietrich
einen Ueberbli> Über die politiſ
22078 Abgeordnete S <iffer die Haltung der demokra-
tiſHen Fraktion in der Nationalvevſammlung begründete, habe in
ihrem zweiten Teil den Eindru> erwec>en können, als wolle die
Partei nach rechts abmarſchieren. Dieſer Eindru> war, wie der
Abgeordnets Schiffer dem Redner ſelbſt mitteilte, nicht beab-
LEA Auch Staatsxat Dr. H a'as übte an der Rede Schiffers
ritik und bezeichnete es als bedauerlich, daß dur< den Redner
eine ganz falſche Vorſtellung von der Politik der demokratiſchen
Fraktion entſtanden ſei, An die beiden mit ſtarkem Brifall 'auf»
genommenen Berichte ſ9loß ſich eine lebhafte Ausſprache, in der
alls Gründe für und gegen URTEHRIONNG des Friedensvertrages
evörtert und erklärt wurde, daß. die AREALEN ihre Ent-
ſcheidung. nach beſtem Wiſſen und Gewiſſen getroffen habe. Das
Ergebnis der Beratungen wurde in - einer Entſchließung nieder»
elegt, in der zum Ausdru>k kommt, daß die AU erke I des
WEN BINSDSPLEGGES nicht zu einer Parteiſache gemacht werden könne.
Ausdruk gegeben, daß dieſe, Frage aus
winden müſſe,
weil ſic) das ganze Volk in dieſen ſchweren Stunden zu gemein
ſamer Arbeit zuſammenfinden müſſe. + [77

Es wird der Erwartung

Unterdrückung polniſcher Husſchreitungen.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Bromberg, 29. Zuni.

Amtlich. wird. mitgeteilt: Im. Laufe des Vormittags wurden
auf dem Friedrichsplaß halbwücſige Zungen, die in heraus-
fordernder Weiſe polniſche Abzeichen (Weißer Adler) trugen,
gegen Militärperſonen" tätlich, Verſchiedenen  Goldaten
wurden die Waffen „abgenommen, wobel die
Ziviliſten :auß in Straßenbahnwagen eindrangen. Offiziere der
Sicherheitswehr wurden von der Elektriſchen geriſſen, der Achjel-
täüde beraubt und geſchlagen. Auch ein Polizeibeamter wurde
avg mißhandelt, Da die Anfammlungen immer: größer wurden

und die Polizei machtlos war, wurde Militär zur Säuberung des |

Friedrichsplaßes und zur ſofortigen Herſtellung, der Ruhe und
Ordnung herangeholt. Dem f<nellen. Zugreifen gelang es, den
Putſ<h im Keime zu erſti>ken und die Ordnung wieder
Herzuſtellen, 06 “ ; ;

.? Da die Polen fortfahren, deutſ<e Männer  unb neuerdings
ſogar deutſche Frauen zu interniepen, tft von Seijen der Deutſchen
Waffenſtiltſtandskommiſſion in Borlin an den franzöſiſchon Ge»
nexal DU p.ont ein. Schreiben gerichtet. worden, in dem es. heißt:
Im Anſchluß an die Note vom 27. d, Mts.,iin der ich, mitteilte,
daß na zahlreichen hier eingebaufenen aus AD unger Quelle
ſtammenden Nachrichten die Polen alle deutichen Männer über,
17 Jahre interniert und verſchleppt haben, bechre ih mich, Euer
Exzellenz im Auftrage dos Herrn Reichsminiſters Eraberger noch
(EMEN zur Kenntnis, zu bringen? Die Intexmierung der Deut-
<en im Polen ſoll ſich nicht nur auf Männer, ſondern ſogar auf
Fvautrn -erſtreden, + In Breſt-Litowſk, Kowel amd Nowo Geor»
giewsk find, Konzentvationslager. hierfür vorbereitet worden, Die
proußifchs Regierung hat ſich in oinem Funknſpruch an den Ober»
ſten polniſchen Volksrat gewandt mif der Mitteilung, daß fie ſich
genötigt ſe wird, zum. Schuße der Deutſ<hen gegen weitere
Gowalttätigkeiten zu. Maßnähmen zu ſchreiten, die die polniſche
Bevölkerung auf. preußU<em Gebiete hart betreffen müſſen, wenn
nicht, von ſeiten des Oberſten polniſchen Volksrates binnen 3 Ta-
gen eine befriedigende Aufklärkng exfolgt, : Die begreiflicher-
weiſe ohnehin ſchon verzweifelte Stimmung der deutſchen Bevöl-
kerung hat die Giedehihe erveicht. Alle Beruhigungsverſuche der
doutſchen Regierung müſſen an einer ſolchen Grauſamkeit und
Willkür der / Polen illuſoriſch - wenden, Die deutſche. Regierung
ſicht ſich daher voranlaßt, gegen dieſe jeder Monſ<lhbalt hohn-
Sie würde fich,
falls die. Polen die verſchleppten Deutichen nicht umgehend in
ihre Heimat zurüdführen NNEN genötigt ſehen, entſprechende
Gegenmaßnahmen zu ergreifen. Es wäre jehr zu wünſchen, wenn
es dem Einfluß Cuer Cyzellenz gelingen würde, die
ihrem werwerflichen Vorgehen abzubringen, um Fo
werten Vorkommniſſen vorzubeygen,

glen vorn
e QUEernSa

Vielleiht haben 13x die Japaner ſchon wieder,

dye Lage gab, Die Rede, mit der der |

-

Der ſchleſiſche Eiſenbabnerſtreil.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Beitung“.

X Breslau, 29. Zuni,

Der Breslauer Eiſenbahnerſtreik ſcheint abzuflauen, wenn auch
von "einer eigentlichen Beendigung des Streiks nicht geſprochen
werden kann; Obwohl der Reichs» und Staatskommiſſat Höxſin(
formal die Einwilligung der Streikleitung erhalten hat, da
Gonntag bzw. Montag früh die Arbeit überall wieder aufgenome-
men werde, leiſtet praktiſch ein Teil der Ausſtändigen den Anord»
nungen RI Widerſtand, . Infolge der Zerſplitterung dev
Meinungen unt& den Arbeitern wird mit einer allmählichen
LU PCM IEN ves Verkehrs gerechnet. Eine Anzahl von Ko ma
muniſtenführern ſind inzwiſchen in Schußhaft genom»
men und ſofort nach auswärts abgeſchoben worden. U. a. der in
der Breslauer Streikbewegung- eine Hauptrolle ſpielende friühera
Gd<auſpieler des Viktoria-Theaters Horacz,

Standrechtim weltlichen Tnduttriegebiet,
Drahtmeldung der „Voſſitſc<en Zeitung“ |
; ' 3 Düſſelvorf, 28. Juni,

» Die Aufruhrbewegung droht auch auf den rheiniſch-weſt-
fäliſchen Induſtriebrzirk überzuſpringen. In Düſſeldorf wurde
nach einer Arbeiterverſammlung ein Irupp Soldaten, der
zufällig des Weges kam, überfallen, Entwaffnet und ' ſchwer miß-
handelt. Daraufhin hat' der Militärbefehlshaber von Düſſel»
dopf dem Belagerungsguſband verſchärft. Alle öffentlichen polit»
diſchen Verſammlungen in Düſſeldorf ſind verboten. Gine von
der Demokratiſchen Partei für heute angokimdlgte öffente".
liche Verſammlung konnte Deshalb nur als geſchloſſene Mitgliedevp»
verſammlung ſtattfinden. Der Abgeordnete Erkelenz erhob
ſchwere Anklagen gegen: den Miniſter Eraberger, durch deſſen
unrichtige Mitteilungen die Nattonalverſammbung zu der Stellung»
nahme im der Frage der Ghrenpunkte in der entſcheideuden Abs.
ſbionmung am Sonntag veranlaßt worden ſei. | WEN

.

RRxelrods Exterritorialität, h

Das Wolffſche Tel.»Büro teilt mit; In einer Berliner Abenbs
zeitung findet ſich die Behauptung, das Auswärtige Amt habs
erflärt, es ſei ihm nichts" davon bekannt, daß Azel»
vod, der ſic) “vegen des dringenden Verdachts 'des
PM nerxnn in München in Unterſuchungshaft befindet, fich
n diplomatiſcher Eigenſchaft in Deutſchland aufgehalten habe, ob»
wohl Axelrod diplomatiſcher Vertreter geweſen ſei und vom Auge
wärtigen Amt einen entſprechenden Ausweis erhalten habe,

Von amtli Der Geite erfahren wir hierzu folgendes: Nach
einer von der Berliner ehemaligen bevollmächtigten Vertretung
der Gowjetrepublik, deren Chef bekanntlich Zoffe war, an das
Auswärtige Amt gelangten Mitteilung iſt Azelrod ſei..erzeit im
amtlichen Auftrage ſeiner Regierung nach Deutſchland gekommen.
Das Auswärtige Amt hat ihn daraufhin, als in weiterem Um-
fange zum di 46) en Perſonal der genannten ruſſiſche! Ver»
retung gehörig angeſehen und entſprechend Vehanpelt Go iſt ihm“
3. B. ſeitens. des Auswärtigen Amtes auch ein Ausweis ausgeſtellt
worden, wie er während des Krieges den Mitoltebern fremder
diplomatiſcher Miſſionen fr Erlangung von Lebensmitteln uſw.
ausgeſtellt -zu "werden pflegte. vage, ob Arelrod damit
als exterritorial anerkannt worden. ſei, kann indeſſen dahin geſtellt
bleiben, da er ſeit Abbruch der diplomatiſchen Beziehungen dieſe
Gigenſ<haft auf jeden Fall verloven haben. würde, |

Deutſche Zivilgetangene aus Hmerika.
Meidung des Wolſſſc<hen Tel.-Büros,

Bern, 28. Zunk, ,!

„Wie „New York Herald“. aus Waſhington meldet, werden
nach einer Abmachung zwiſchen dem Kriegsdepartement und den
Gchweizer Geſandtſchaft noch vor dem 1. Juli 3000 zurzeit in dex
Vereinigten aten "befindliche Deutſche heimgel<afft
(Nach holländiſchen Meldungen iſt die „Marta Wa 4 ingto ns
mit deutſchen Zivilgefangenen an Bord bereits nach Rotterdam
abgegangen, und ein zweites Schiff mit Deutſchen ſollte ihr unmit«
telbar folgen, Die beiden G<iffe führen zuſammen 3000 Mann.)

; N ;

Alle in der Schweiz noh internterten deutſchen Kriegs
gefangenen, 15 100 Offi 3000 Mann, werden 108
16. bis 80, Juli Über Konſtanz zurücgeſchafft werden. 4

. Kurze Nachrichten.

Der Reichsverband deutſcher Unteroffiziere hat anläßlich des
Unterzeichnung des Friedensvertrages an alle Korpsverbände die
Auffopderung gerichtet, als äußeres Zeichen dex Trauer ſofort füy
44 Tage Trauerflor anzulegen. a 2 /

Pfarrer Hae>er von der. Lutherkirche in Berlin iſt aus des

entrumsparttei, 'der er ſich vox einem halben Jahre angeſchloſſen

atte, wiadey ausgetreten. WEITEN NIEHL 4
[|

Der „ehemali Gewerkſchaftsfekretär LÜbbring wurde zum
Polizetpräſidenien von Königsbexg ernannt. Ex wax vorhey '
Gtellvertretex des Reichskommiſſars Winnig,

. *

Pexſonalnachrichten, - Die preußiſche Staatsregierung hat
den Geh. Regierungsrat und vortragenden Rat im Miniſterium für
Wiſſenſchaft, Kunſt und Volksbildung Kaeſtner zum Miniſterial-
direktor. in «dieſem Miniſterium und den Provinzialſchulrat Dr.
Jahnke vom Provinzialſ<ulkollegium in Münſter t. W. zum Ges '
Heimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Miniſterium fün
Wiſſenſchaft, Kunſt "und Volkgbildung ernannt.

Die Geheimen Juſtizräte und vortragenden Räte im Juſtizmintio
ſberium, Piſtor und Hagemann ſind zu Geheimen Oberjuſtize
räten. ernannt. Ferner, ſiad die Landrichter: Feldmann und
Forſ<ba< in/Köln und Dr. Fritſch in Aachen zu Obor»
landesgerichtsräten in Köln . ernannt,“ Gu Landaerichtsdirektoren “
ſind exnonnt: der Landgerichtsrat Dr. Buttenbera vom Lande
gericht “III im Berlbn. bei dieſom Gericht und der Landrichter Dv
Conze aus Halberſtadt bei dem Landgericht Ik in Berlin. 5%

Dor bisherige Landrat in Limburg a."d. Lahn, Geh. Regierung,
rat Sichting, iſt feht, wie ſchon angekündigt, zum Regievungs-
präſidenten von Liegmß ernannt worden, Regierungspräſident
Sichting tritt ſein neues Amt zum 1, Zuli an, ja

Geheimer Regierungsrat -BÜrſching tritt ſein Amt als ':Rea
gierungspräſident von Liegniß 'am 1. Zuli an,

(Sterzu eine Beilone)-

Bepantwortlich für die Anzeigen: Karl R«dlcff. Berlin,
Druc und Verlag; Ullſtein & Co. Berlin,
. „Af S26 k
ntag (Morgen) v

Beilage zur Voſſi

2,66 Meter. Im Riefengobirge in Schleſten: ſind wolkenbruchartige
Regen niodergegangen, Die Gebirgsflüſſe ſind Übervoll. Die Tal»
[enten ſind zum Seek Teil gofüllt, Die Übergetretenen Flüſſe

Verband der Handwerkervereine,

Die Regierung fiber die Zukunft des Handwerks.

„Dev Berbinver Handwerker-Verein feierte am Sonnabend abend
im feſblich geſchmüdten großen Saale ſeines VBereinshauſes in der
Eophlenſtraße Jein 76. Stiftungsfeſt. Es hatten ſich neben einer
Meihe befreundeter Vereine und Verbände Vertreder der Regie»
fung und der Gtadt Berlin eingefunden, Im Laufe des Abends
Fand unter dom Vorſiß des Wirkl, Geh. Admivalitätsrats Dr. Fe =
1X41C< eine Ausſprache ſtatt, in der einſtimmig beſchloſſen wurde,
nen Bund der Handwerkervereine zu gründen, der
| puch die ihm ſinnverwandten Verbände umfaſſen ſoll. Der Ver»
hand, der ſich über ganz Deutſchland erſtreen wird, macht es ſich
138 Aufgabe, die, Vereine in bezug. auf allgemeine, Bildung und
Fachbildung. zu fördern. Er will ſich dazu üller geſeßlichen Mittel
"bedienen, im übrigen aber auf einem politiſch. unparteiiſchen
Boden ſtehen. 1!

Eine bomervbenswerte Anſprache hielt der Vertreter der Staats-
högierung, Gohoimrat Hartmann, der die: Wünſche des
PBandelsmin/ſters, und desi Polizeipräſidenten Übermitbolbe. Er
fies auf die Entwicklung des Handwerks in den verfloſſenen
76 Jahren hin. Schon im Jahre 1844 habe es epkannt, daß nicht
Staatshilfe, ſondern Selbſthilfe dur< Erhöhung der Leiſtuma es
worwärtsbringen mlſſe. Während und nach dem Kriege Habe die
Mogievrung die Beobachbung: machen. müſſen, daß Großbetviebe
zugounde gegangen ſind amd noch zugrunde gehen. In derſelben
Beit ſei aber dis Zahl der Elemen Bebriebe erheblich a 6»
"wachſen, und dieſe Entwi>lung Hdawere erfroulicherweiſe am
ept nach Foiedensſchluß worde die Regterung ihren alten Plan,
das Land mit eimem elektriſchen Stromliefevungs-
neß zu Überziehen, wieder aufnehmen, und es ſei zu er-
warten, daß bas Kleinhandwerk dann. auch 'auf dem platten Lande
„Fuß faſſen werde.

Stadtrat Kalil <, der ſls Vortreter dies Berliner Magtſtrats'
. Und des Oberbiivgevmetſters erſchlenen war, hob die innigen Be-

Fiehungen dier Staldt Berlin zum Berbinwen Haniddwerder-Bewein her»
vor. o
J: Die Wünſche der Berlinex SPOPUEE UNGE NOE ERIN Über»

brachten die Stadtverordneten: Rott ig und Bieten, die bei
„dieſer Gelegenheit zum erſten Mal nach den Neuwahlen die gol»
denen Amtsketten bei einer öffentlichen Feier trugen, Einem Ausg-
BLid in die Zukunft, eröffnets Hugo Wilks namens der Han»,
delskammer zu Berlin Er führte aus, daß der Handels»
ſtand nicht an dex Zukunft verzweifle, Um ſo weniger Grund
|! habe das Handwerk, zu verzagen. Es müſſe wieder gute Ar»,
beit geleiſtet werden, dann werde das deutſche Erzeugnis ſich
Plaß auf dem Weltmarkt, erobepn, den es vox dem

ben. das auf den. Uſepwieſ
Der angerichtete Schaden in Gärten und Feldern iſt bedeutend,
Mit einem weiteren Steigen der Flüſſe iſt noch zu rechnen.

DSUVEx ſE MRLENS der Arbeiterräte, Die zu, heute von
einigen Mitgliedern des Vollzugsrats einberufene Vollverſamm-
lung der Arbeiterräte, der Kommunalen Arbeiterräte ſowie der
Delegierten der Soldatenräte findet Dienstag, den 1, Juli, vox»
mittags 9 Uhr, in den „,
Tagesordnung: 1. Die Verhaftung der Mitglieder des Vollzugs»

des Vollzugsrats. 2. Herſtellung der Preßfreiheit, 3. Erlaß des
Reichswehrminiſters Noske zum Eiſenbahnerſtreik. 4. Boykott der
Freiwilligen-Verbände,

- Ruhe in Samburg.
Drahtmeldung ber „Voſſiſchen Zeitung“

X Hamburg, 29. Zunt.

Fn Hor Stadtherrſcht vollkommene Ruhe, Die Einſamm«
kung der Waffen in Hamburg wird fortgeſeht. Die Volkswehr
bemüht ſich gemeinſchaftlich mit der Polizei und unbewaffneten
Vertrauensleuten
wendeten. Waffen -wieder in Gewahrſam zu nehmen. Die Vor»
[Sri0e des Belagerungszuſtandes. werden aufrecht erhalten, doch
ſt von einem Sicherheitsdienſt auf den Straßen, beſonders nachts,
nichts zu merken, ſo daß die Gefahr von Raub und Plünderung
nach wie vor beſteht. Die Zahl der Toten hat ſich auf 62 erhöht,
= Die Nachrichtenſtelle, des Detachements Lettow-Vorbe>
madt. öffentlich bekannt, daß der Aufmarſch der Truppen plan-
mößig vor ſich geht. Durc<h das Eintreffen von. Panzerzügen- und
Tanks ſei die' Operationskraft des Detachements im Laufe der
. Nächt und -des Tages erheblich gewachſen. Die Bevölkerung wird
auf den bevorſtehenden Cinmarſc<h/vorbereitet, -

ans aus Lei: gebraſhtet wird, Ct in einer Verfammlung der
Leipz! Anwa! ESUGENEen die iftkommiſſion der Angeſtell-
ton und Anwälte zu einer Einigung Uber einen von den Angeſtell-
ten 'eingereichten Tarif gekommen, . Bei der Abſtimmung wurde
der ſofortige Streik abgelehnt, jedoch eine Entſchließung gefaßt, in
der für den Fall. der Ablehnung des Tarifvertrages ohne" der von
den Verſammelten gewünſchten Abänderung die, Ärbeitseinſtellung
für den 1. Juli angedroht wird.

Die Einſchränkungen im Secbäderdienſt. | Nach den Ci
nauen, eben faſtgeſeßten Fahrplänen für die Oſt- und Nordſee
werdsn' die: Waſſerwege von Stettin nach Göhren, Sellin, Binz,
Saßntih ſowie von Sahniß nach Bornholm in dieſem Jahre nicht be»
dient. Es veſteht lediglich ein Verkehr zwiſchen Stettin--Swine-

eringsdorf, GStottin==Dievenow--Berg, Stralſund=-Klo«
ſter auf Hiddenſoe, Stralſund==Wiek.auf Rügen Stralſund-=Schap-
xode, Stralſun' veege, Gravenümi e Auf dieſen
Stveden werden Dampfer bis gum 31. Ang, und einige bis zum
15. Sept. vegelmäßit ren, == Nach den Nordſeebädern
e ren Dampfer nach Weſterland, Amrum und Helgoland mit. er»

wieder den

"Kriege hatte,

". Dis Techniker forxbexn Betrieboräts, Der Vorſtand bex-
neuen Techniker-Einheitsgewerdſc<haft, der Bund der techniſchen An»
vſtellten und Beamten hat ſich in ſeiner Vollſihung eingehend mit
124 rage der Betriebsräte und dem vorliegemden Geſehentwurf
ides Jeichgarbeitsminiſteriums veſaht und. für die weitere Stellung»
mahme des Bundes folgenden Beſ; jap nſtimmig angenommen
„Der Bundesvorſtand ſtellt ſich auf den Boden der von der Arbeits»
AUSR freier Angeſtelltenverbände zum Geſeßentwurf: über
je Betriebsräte gemachten Abänderungoworſchläge. 'Da nach der
Abſicht der Regievung neben den Betriebsräten innerhalb des ein»
elnen Betriebes kein weiterer Arbeiterrat mehr beſtehen ſoll, ſo
ann nicht darauf verzichtet werden, :daß dem Betriebsrat neben
1). idem rein ſozialen Mitbeſtimmungsrecht auch eine Mitwirbung bei
7 dex“ Leitung und. Kontrolle der wirtſchaftlichen Betriebsführung
| geſichert wird, - Der Vovſtand erhebt. ferner Einſpruch dagegen,
|. daß dis Staats» und Gemeindebamten in dem vorliegenden Ge»
zentwurf völlig ausgeſchaltet find. und fordert, daß auch
j ſihnon gleichzeitig und auf der Grundlage desſelben Geſees das
| für die Angeſtellten und Arbeiter regelnde Mitbeſbimmungs-
ommiſion

e 4

WENNER IT
u aus( en; Die en Pa
Mitte Zult. ; )

veichen, Landhausvorort Lankwiß haben die ſozialiſtiſchen Parteien
paritätiſch, .d. h. aus je ,3 Mehrheitsſozialiſten, 3 Unabhängigen
„und 3 Kommuniſten zuſammengeſeßt iſt. In der NN EAN
von Lankwiß weiß man aber nicht, wer dieſen neuen Arbeiterrat

wählt hat und mit welchem “Recht er ſi bie . Kontrolle der

'emeindeverwaltung. anmaßt. Man 20 geſpannt ſein,. wie ſich
die Lankwißer Gemeindevertretung zu dieſen zweiten Arbeiter»
rat ſtellen wird,

Dex Schiedsgerichtsſpruch über die Charlottenburger
Waſſerpreiverhöhung iſt den Groß-Berliner Gemeinden nun-
mehr zur Kenntnis zugegangen. Die Koſten des Verfahrens für
dis Gemeinden belaufen Ich auf ebwa 25 000 Mark, die. nach Maß-

recht gewährleiſtet wird,“ Es wurds eine beſondere

vingeſeht, die in Gemeinſchaft mit den Übrigen. fveien A

DNIDEN n eine neue, Vorlags für ein Beiriebsratsg eß Us.
jarbeiten ſoll.

Untwettey in der Oberlaufiß, Aus Baußen wird uns ge-
brahtet: Seit Frottag fwibh gehen In der ſi ichen umd, ORE
ſchen Oberlauſiß faſt umumterbrochen N engüfſe eder, wie ſie ſeit
Jahrzehnten nicht beobachtet warden. "In bandwirtſchöftt
, Verſuchsſtation Pommriß bei Baußen watridon in der: Zeit von

Freitag frilh 7 Uhr bis abends gegen. 47 Uhr 83 Liter Waſſer
/ „auf den Querdratmetsr gemeſſen, 'ü der Meteorologiſchen Station

gelen werden müſſen. Nach dem am '16, Juni d. IZ, erfolgten
-Schiedsſpruch ſt der Wee SAFE für alle beklagten :Gemeinden'mit
Ausnahme von Lankwiß, Teltow. und Iohannisthal (ntuer SE um
"7%. das Kubikmeter, für Lankwiß um 5 Pf. und für Teltow
und NIN UPFY (neuer Teil) nicht erhöht worden. Die feſtgeſeße
ten Zuſchläße gelben vom 18, Mat 1919 bis zum 80. Septomboar 192

"einſchließlich der im Oktober 1920 zu verſendenden Rechnunnen ſo-

Walddorf. von Donnerstag wap “ Sonnabend. vormittag ] wohl für Hie Gemeinden wie für die Einzelabnehmer, ' Der An«

134 Millimeter, eine Menge, wie fis 18 35 Jahren, dem Beſtehen | trag der Charlottenburger Waſſerwerke auf Bewilligung einer Ver-

Her Gtation, no< micht vorgekommen iſt. Sämtliche Füſſe Führen | gübung für das-bishex unentgeltlich gelieferte. Waſſer iſt. abgelehnt
eiße und Mandan find. über Ufer ge»! worden. ; %

Hochwaſſer, Spree,

ſchen Zeitung, 259 5

treten, Die Neiße ſtieg in der Nacht zum Sonnabend von 0,08 auf

en lagerwde Heu mit forbgeſchwemmt. |.

Germanta-Gälen“, Chauſſee x. 110, ſtatt, '

zats der Arbeitevräte und die Hausſuchung in den Bureauräunen,
:bigher 2,20--250

der Betriebe, die während der Unruhen ent»

'billiqung über 14 Milliarden betragen. | Er ſoll zu glei

Dev Streik bey Leipzigev Anwartsangeſtellten, Wie.

rFarten, nah. elgplan) werden. erſt vom.
eſtexland beginnen erſt

Ein zweitey Arbeiterrat in. Lankwit. „vn dem garten», |. Berwaltet hat, At vom Magiſtrat Berlin zum Dive!

einen. neuen Arbeiterrat von neun . Mitgliedern EEE der

gabe des Waſſerverbrauchs auf die angeſchloſſenen Gemeinden um-'

. ED x, 7 27000
30. Juni

'Die neuen Lebensmittelpreiſe,

Das Reichsminiſtertum hat im feiner Sonnabend-Situng dis
Regelung der Verbilligung der Lebensmittelpreiſe für auslän«»
diſche Zufuhren endgültig jeſtgeſe t. * Zu den Verkaufspreiten
welche die Reichsſtellen künftig in Rechnung ſtellen. ſollen, ſind die
Verteilungskoſten der Kommunalverbänds hinzuzurechnen. ' ia
Kleinverkaufspreiſe werden ſich hiernach für das Pfund,
10) 138 Unkoſten des einzelnen Kommunalvyerbandes etwa wie
plat ſtellen: i j

Ämerikaniſches Ba>mehl, von dem au“w.fernerhin.
250 Gramm die 2200 verteilt werden ſollen, 80 bis 85 Piaiyſtatk
Reis, der abwechſelnd mit Hülſenfrüchten mit 3 Pfd. pro
Kopf und Woche zur Verteilung gelangen ſoll, etwa 2-=2,20 M.
ſtatt bisher über 3 Mk. M 8

HAT enfrühte etwa 1.10--1,30. ML. ſtatt 2,20 M. €

(us unbiſches leiſ<; ſoweit hies infolge Mangels mt
inländiſchem Fleiſch auf Rationen verteilt werden muß, 4,50 bis
5 ML, während bekanntlich zuletzt in Berlin 11 Mt. für Pfund
gezahlt werden mußte, ; : !

mevikaniſcher Spe>, 126 g je Kopf und Woche, 4->4,50
Mark ſtatt bisher 7--8 M. » . . ?

Augländiſches Speiſefedt, 50 g je Kopf und Woche, 6--5,50
Mark ſtatt. bigher 6-7 M.

Ausländiſche Kartoffeln ſollen ſo weit verbilligt werden, daß
die Preiſe für die Intondskartofſeln micht überſchritten zu werden

brauchen,
Nach überſchläglicher Berechnung wird DEr OSTADEIEN der
ſ n Teilen
auf Reich, Freiſtagten und Kommunalverbände übernommen werden.
24 die Freiſtaaten und Kommunalverbände bei dieſem großen
Opfer des Reiches ſich in dieſer Weiſe beteiligen werden, bann wor».
ausgeſeßt werden, rachdem der preußiſche Finanzminiſter. ſich be-
reits mit dieſer. Regelung. einverſtanden erklärt |
nahme Joll in aller Schnelligbeit durchgeführt, auch ſoll dafür Sorta
etragen werden, daß die Zuſchläge der Kommunalverbände keines-
fils Über die wirklich entſtehenden Unkoſten hinausgehem 5

Feftſehungen von Kokspreiſet. . Nachdem die Erzeuger» .
preiſe für Koks aller Art mit Zuſtimmung der zuſtändigen Stellen
wiederum erhöht worden ſind, ficht ſich die Kohlenſtelle Großa
Berlin gezwungen, die Preiſe filr Koks : im Ausinaß Dieſer Era,
höhung „wie folgt feſtzuſchen: Es dürfen, für
gebrod<en folgende Preiſe nicht Überſchritten „werden: wei
Geſbſtabholung ab Lager 7,70 M. fe Ztr. und bei Lieferung frei
Erdgeſchoß oder Keller 8,25 M. je Ztr. -Filr Kokslieferungen. au
das Kleingeworbe ſowie füv Zentralheizunas-' und Warmwaſſer-
bereitungsanlagen in Fuhren nicht unter 30 Zentnern dürfen

19005008 Preiſe, nicht Überſchritten werden:;. Gaskoks, arob, 7,55

Ztr., Weſtfäliſher oder
Ztr., Niederſchleſiſcher
Schmelzkoks 7,70 M

e Ztr,, Gaskoks, gebrochen, 6,65
Lichtenberger 'Schmelzkoks 8,20 M, je
Sher es 7,80. M. je Ztr., Oberſchleſiſcher

Die Preiſe gelten für Lieferungen frei Keller. Die Sieherigen
Ermößigungen 'fülr Lieferungen frei Grundſtll>, ab Lagerſtelle uſw.

M. je

"bleiben unverändert beſtehen. == Die! feſtgeſehten Breiſe gelben. fün
. alle ſeit dem 16, Junt- 1919 ausgeführten Kokslieferungen.

"Kleine Mitteilungen. Der Allgemeine Deutſche Evangea
liſche Kirchentag, der vom 15. bis 28, Juli in Dresden ſtattfinden
ſolte; ift auf ven“2. bis 5. September d.-I. verlegt worden:

Der frühere Leiter des ſtädtiſchen Obdachs, Oberinſpektor
tor- des, nduon
großen ſtädtiſchen Geneſungsheims in Buch gewählt „worden.
wurde einſtimmig zum, zweiten Bürgermeiſter in Frankfurt
nder. Oder gewählb. | / 5 0
400 „Zahre, N Suit ſein 50jährie
exx Carl. Schulze, Neukölln, feiert am 1. Juli ſein ö0jähriges
Zu 087 T F. olland, Poſte
ſtraße 10/11. : n 3 ?
Sonntag, den 29. Juni feierte Geh. Sanitätsrat Dr; May |
300 v. S. Zuſchlag in Schöneberg, Ms erſte Gemeinda
Gvoß-Berlins wird -jich. Schöneberg mit der. Erhöhung des Ge-
Magiſtrat hält es für dringend notwendig, wegen-der ſ<on jeßt ine
folge der Bezüge der Beamten, Lehrer, Hilfsarbeiter und Arbeiten
den Gemeindeſteuerzuſchlag weiter von 230 auf-.309 v, H, zu er«
höhen, Das- Mehr an Steuern wird auf 2132 322 M. berechnet, ſs
höhung gede>t werden kann. 6 NECH
Sieherheitszuftände in Diſſerdorf. Wie uns aus Düſſel»

Jaedel,der -während des. Krieges das große Shore in Buch
Aus Halle wird uns"gedrahtet: Stadtvat Cinns. in Halla
Am 1, Juli beſteht das Bad Martenborn-Schenkwiß

iläum als Bertreter dex Fa, A. P. F. von

Graff ſeinen 80. Geburtstag,

UNDEN Ui Ki auf 390 wv. H, für 1919 böſchäſtigen. Den

erforderlich gewordenen Ueberſchreitungen des Haushaltsplanes

haß alfo vin Teil der Ueberſchreitungen dur<.die vorgeſchlagene Er» .

dorf gedrahtet wird, wurde. auf. offener Straße der Kriminalwacht«

Zentral-Theater. . “ 6
Rommandantonstr. 57. BANGT EITEN

78U:. Dig Schöngig von allon.! > Zur wilden Hummel,

Theator der Friedrichstadt.
8 Uhr: So eine Frechheit, 4

Los Sing-Thoater,
. Unter den Linden, ommergpiolz. Hans Sternberg
Wplontag, 166. Abonn »Vorftellg. | 63515 iel (euida Thielgcher
Letzte Vorſtellung vop den Ferien, : Charleys Tante. Deatachen Opernhaus:
7: "Die Zauberſlüte, BeutSches Künstler -Thealst, |7 Vir: Cevalleria rusticana,

414 ME IEE
! Geh | Ih 3 Allabendlich 8 Uhr: Hierauf: Die SchwätzerInvon| Ein Polterabend,
hzaufpielhaus | 1m 4ä881bert u. Kurt Götz in:| Saragosea. ; )
4. Am Gendarmenmarkt. Die Rutschbahn. 9 NETANOBEIZIETE

4a, axr-Neſerweſh. ERF, Friedrich-Wilhelmst,-Theat,|7"* 7: Mandragota. | 7
nag AU AOIT Volksbühne Be Wolate „ergon“ Der Hias . | Morgen 2. 1. M.; Das Gegetz. 55
«1, Male: «

7; Wexx Gynt. Direktiop Friedr. Kayssler,
BÜrehes heater. ARENEN DA EDI Kleings Theater 9 63
.
1 : Widiam 5
7] V:: Kümmelblättchen. |=

125 DELE 1, Uhr: Z..1./Male

1670 ? ie 1» Uhr: 2.1. :

pax Fallanberg in Der hoilige Florian- 4

; 3 Montag, d:30. Jun, 8 Uhr.
Trianen-Theater|Somizche Oper. L N N T
BhHPriedriohatr, Ztr.8927,2891 | 7: U-; Schwarzwaldmädel elizier as

„Famitie Schimok“
Lotzlo Autführung. ,
Täglich 8 Uhr; % || RKauptentecheidung
Zum 295, Male CEN die SDaMSCe Fliege um 4. großen Preis -van

Tien:tag zum 1. Malo:
Berlin 10.000 M. in bar.
67 gute Ruf metropol-Taheater, : +. jam

Opernhaus [Winte

Anton

„Auch ich war ein Jüngling «.
Kamwersplele,

/ Allabondätich 8 Uhr:
„Leopoiiline Konstentin in | 59
Das Weis wd. Hampelmann,

Theater des Vertens:

Es finden noch, folgende
Entscheidungskämptestatt:

y-Garten| URANIA
Täglich 7%, Uhr:
Vuriets = Sypiely:un,
€ Rauchen gestaitzt!
Versich. gegen Einbruch, | venernaannzenzzeunwseaneemenennuurann

" 0 MEET & VE WEEUE |
APOLLO
Dir.; James: Klein,
Friedrichstraße 218.

72[, Sonntan 3"/,1.7,

4 8 Leizior Tag!
Castspie

1 r

„mm
Rerrniein:
in der Burleske %
Wor igt. der Vater?
j. Vorher erstklassige ES
Spezialitäten !
Sonntag 3'/5 br jedor
Erwachs ein Kind froi! 25

in 400, 1 (| Aumirals PID)
Im Wiggsensohaltlichen Theater, |
8 Uhr: Von der Zugepitze 7 BOSONSKOTSCHIONN

| Taubenstr, 48-49,
zum Walizmanp.

Wiener Waizer
Tanz-Revue.

j 8 Uhr
& Kühler Aufenthalt,

Kabarett, Kaffee

am Untergrundb;
Stadtpark Sdqhiöneberg.
*

Heute
Ehrenzbend

Ingo Brandt

(veldenhof|
An der NENN

FN aenrenieneeuendennnaan pean

[Robert Steidl

„allabendlich: 7/9 Uhrs Vou Hermann Sudermann,' | 7 17h; M ! 1] 1 j 5 8 |
fi Werber u. Hans Waos- Sonntag 4 U.: Jahannisfeuer [20 Min. : DIe FaSChingsfee, || Bahn --- Pietro-Scholz H: RETEE Paul Lanig ß Reina Von Postemma
an: in. 2 m AINT LINEN TTENIGEE 171 . 475 ' 4 T « 6 vku %
Th,| | MAUT ee Residenz-Tieater Nene Oporettenhaus. Urbach Strenge Nuriürsi . orater Runstlon , „Peter Pielfier "?
1, En KÜRIG: 2 38 9 --. : NR VIIa W || i ſ
48 Uhr: Der Häuptling,  |Unternrundbahn Klosterstraße + 7 DieJamey, Zirkus, |. Cöln ++ - Berlin 42 Kurfärstendamm 12 i Im oberen „Saale j DD85chwiSter: Angeli |
* Komödionhans. | "gang Etralanor Giraße, (Batnetanentor. Hintze -- Bann' Wwein-Haus 1. R. H) und im 9 Fritz Randow “
u KOHN Is, Tüglich 8 Uhr: Th, U.: Talisman, EITEN 20 Sommer-Terrasse: B|| ! "Wintergarten Tilly von Schönin;
wie Höflich u kdw.Hartau, 7 469. Niale PIN Berlin. Amerika Als, Unferlialtung: 3 a : y chöning.
8 Uhr: LiSeiwti V, d. Pfalz, um 783. Nale: Operette 1 8 Akten v, Zorlig. | Nach Beendigung d. Kämpfe I| * Heitere K Sel Tarz: FE . Beginn 7 Uh
Borne? Theater. Das hängen Leben Schlller-Theaterharlottenby. || Proktamierung d-St-ger.w. || 9 275 Tens LSD aed id 3 1 EIE, NEE IRCHEL WIGE
348, Uhr: Die tolls Komtess. DEE 754 0,: Jer Andere. E28 7 | : gu TIZenber teln

1, Preis 3500 11,Preis 2000
111.Preis1590 IV. Preis 1200
V.Prals1000 Vl, Preis'800
“KBS Erhöhte Preize.

| WpiNDT DRAKSNTOLNGNE Rad Hotter. | Theater am Notlendorfptat

| Bor Andi erniolnaune Spielleitung: Alfred Rotter.| Theater am Nollendortpiatz,

- Kieittes CHASE 168, Cugen Burg, Harry Tiedtke, GreoteFreund u. ld. Lichteustein
Vagananatraßo 1. / |Olga Limburg, Rosa Valetti,] in

"„8U.; (Bly Büchee der Pandora. Dergau, Falkonstein, . 175 073 Die Zuppe.
4 4 ' N WENDE
4 j ij : | | Ye vd?

. i . »

ngs Raft

Irma von' Coburg
Lo Marly Mia: Mara
| | Bobby Watter
„Wivi Karzik

Norden 10854,

[11 IREEN

Schwarz «= Weiss Duett
Freiin Irmgard
Maredhalt'v. Bieberstein

H Ab 10 Uhr: Ball.

at. Die Maße

Koks, Gaskoks
16 [325

Zubhenſer von brei Männern erf op Die Ver»

/wrenſter 4
"Brecher exflärten dem Beamten, der arglos über die belebte Bogen- '

15550 ging, er ſei von ihnen zum Tode verurteilt PODERE und
firedtten ibn bi drei. Schüſſe nieder, 4

Kommunaliſierung des Kohlenhaybers 4“"n
2. Die IPRPTENON Senn eee at in ihrer

ten Gißu: bung, 0 Grund eines Antrages-: des Gomeindevor-'
Rane gru: a be hloffen, den geſamten toenpanbel auf
Gemeinde zu -Überführen,. Der Gemeindevorſtand und der -Ge-
wertagueſhun wurden beauftragt, ſich mit den beteiligten Be-
EI Droneifonien ja WERE de zu 8 4
än: rganiſation des gemein; Tenhandels ſo

fur einen beſonderen. Ausſchu DA ARIEE He ]

StoETung des Wohnungsbaus +] Beamte und

fer, Der Arbeitsminiſter weiſt, uE „Bol. Inf.“ ind Dir

pd, in einem Erlaß darauf hin, aß die ſtaatliche Te382248) 0
ohnhäuſern für Beamte und Arbeiter aus Mitteln der

Friedeige

H

ſeßen. Die ſpätere |

ETL auf Schwierigkeiten ſtößt, weil die EIER |

4 vw; H.
en erfüllen M Es Jet!

AEN 2 t zu erfüllen |!

erwirklicung eines Bauvorh (40
„Taſſen. wird, wenn eine am [0 vorhandene gemeinnüßig
(Ia BeRn en Mal t als
„nimmt. Mittel zur Seide zweiter Hypotheken an die dem Staats»
kommiſſax für das Wohnungswe! en. zugewieſenen Baugenoſſen»
„Ichaften ſto n allerdings 1 nur. noch in ſehe beſchränktem Umfange
„fe Ver! 7:

.“ y i enen

v. Nonnenhols, '68060 Mix. 1,8
- 5 wing B . .
98 jn wi ge (Breiſeh zefel, 3 Gatoniti (M. SG

v-HÜrdenrennen,
Bellion 87 ce 97 m X d 5 NEE (ENDE 0) ye 170

dh zi dann weiter, do

* a
ue, ae. Bono, Meſhee: leich Spania
Hervſ:
NENNE (Bismark).

EB
MEINE vi EEE BENE iN RUS ie.

(2.00% 3. Gals 103490 zie b 0. orts G
, mi ebe
vn en

Zagdren
Ue ſicher, 1-4 293.

OE es (4) u avs
Herger), 3. WI ie weiebel
ioo, Gaarfeld, rnant, Sttaig,

13. Undt: ai

Du en M3 0
44 Freiſprung,

iber
Te (u DEN

39'Sſ gem | gema; M

| Geſeiſchaf für deutſche Literatur.

' ütrden mehrere Vorträge von allgemeiner Bedeutung gehalten. Gs
Fppach Herr Paautl Hoffmann Über „HeinriFh: von

Rloiſts ſ<leſiſche Reiſe“ auf Grund. einer von ihm er-

ſchloſſenen neuen Quelle. Dieſe iſt ein längeres parodiſtiſches Ge»
icht von Chriſtian Ernſt Martini, dem Lehrer und Freunde

Mleiſts. Als während der erſten Etudienzeit Kleiſts "die Unwerſi»'
kätsvorleſungen in Frankfurt a, O. auf 14 Tage ausgeſeßt wurden |

wogen der Margaretenmeſſe, benüßten die Geſchwiſter Ulrike, Hein»
wich und Leopold diefe Pauſe zu einem NW ins Rieſengebivge.
In eigensm. Reiſewagen fuhven ſte
- Bunzlouy..- Infolge eines hoftinen Gewitters verivrten ſie ſich in
Her „kohlpechrabenſchwargen Nacht“ und kamen orſt am Übernäch«
Fron Doge, nach Flinoberg, wo Hinrich ſeinen früheren Kamoraden,
.. Karl von leihen traf, In deſſen Begleitung fuhren ſie dann
./. Über Hirſchberg und Warmbrunn nach dem Kynaſt und! verlebten
Hort einen Tag, an den der Dichter ſich noch lan ige gern erinnerte.

! Won zwei Trägern geführt, ſtiegen ſie durch das Kochel» und Za>kon»
Fol nach der neuen ſ<leſiſchen DEE kamen hann zu den Shneegru-
ve durchſchritten den Elbgruwd und Übernachteten. in Fobedrichs-
vol in Böhmen, nächſten Morgen ſahen ſie vom Kamin aus ds.
Beiden Teiche: und . beſhiegen. gogen Gonn „troß
Wetter, Wind und Naß", die Schneekoppe, Gowelt re Martinis
Bericht, vr bie Tage vom a wien 12. I Jue Hünfte. ... Au

- GEMALDE-
0 VERSTEIGERUNG
heute 34. die folgenden Tage
| GALERIE REIZ

Friedrichatraße 66 «=.

14720 nſung..des Anlag getopttals wegen der Mehrkoſten |
ſt bei erhebtider Ete gerung 3

vielfach dann ermög ien |
Bauherr die api) MERE DEE bere:

Sam ;

aſen
1 Droit ;
er " „ei rium alte) Ordens» .

ERN M nE Deſſ [erung

Über Kroſſen und Sagan nach |

n.] Auguſt Bö>h mit.

- ec<*te Freiheitsbegeiſterung,

Von Dipl. - Ing, Gottfried Wade

nN Ki

foitheren Studien ergäräle der Buende eh dis for Reſſonden
in der Hampelbaude herberaten und in der Frühe des 13. Zuli noch.
eimmal die Schneekoppe erkletterten, um am Sonnenaufgang ſich zu
erfreuen.  Boim Abſtieg trug Heinvich von ve in das Fremden»
huch der Hampelbaude ſeine Hymne an die Sonne“ ein, bekannte]
N< - eine Nachdichtung des "Schillerſchen - „An den Unemdlichen“, .
„Gloißenbevg verewigte fich mit einigen Verſen, in denen der Name.
„Kant“ vorkommt, der hier, ſoweit erſichtlich, zum erſtenmal in |
Kleiſts Sphäre erklingt. Uober die Riü>reiſe der Geſchwiſter ver« |
konutet nichts. Wahrſcheinlich beſuchten ſte auf dem Heimnwoge ihre
Verwandten in der Nähe pon Kotthus. Ulvike blieb vorläufig dort;
die Brüder. aber: eilten noch Hauſe. Heinvich: trieb'es zu den

4: Bilchornz' Leopold fand eine Order vor, die ihn nach Potsdam ver»

epi 7 Dun der gleichen "Sipung. teilte Herr Guſtav Maxkull.
drei ungedruckte Brieſe Jakob Grimms an den Philologen
t BP5Ph hatte Grimms Anſprache auf dem
BPhilologenbongreß 1250, wovin von den Verhältniſſen in Schles-
wig-Holſteim Hie Rede war, als . „Amendement“ dam Miniſter
Ladenberg' gegenüber „bezeichnet; dagegen legte Grimm in- ſehr
männlicher Sprache Verwahrung ein, ;
''Uebsr „Die Freiheitsdichtung ber Göttinger
'ſppach Herx Gottfried Fittbogen, Troß der ſcherzhaften
Schilderung der Brüder Stolberg in Goethes „Dichtung und
Wahrheit“ iſt dom das ernſte Streben in ihröx und ihrer Göttinger
Freunde Dichtung anzuerkennen, Ihre Freiheitsdichtung war eine
Schweſter der: vaterländiſchen, und beide gehen auf Klopſto> zue
rüd, Gegenüber der partikulariſtiſchen Pooſis, die bei Gleim und
ſeinem Kreiſe dur< den Stebenjührigen Krieg erwacht war, trat
Klopſto>s „allgemeine vaterländiſche- Dichtung erſt 1784 -auf und
wor mur indirekt durch die Taten Friedrichs des Großen-beſtimmt,
vielmehr durch die enzliſchen DOſſianlieder angeregt. Klop-
ſto> wollte der DOſſtan ' Deutſchlands '' werden; .. neben den.
vaterländiſchen trat zugleich der Freiheitsgedanke, fo in ſeiner.
Hermanndichtung, Klopſto> war der erſte Tyrannenhaſſer und.
ein Verehrer des Brutus, mit deſſen Kopf iM ſlegelte, Das hin-
derte ihn nicht, ein Freund und Verehrer der Fürſten zu -[eim,
Dieſelbs grundſähliche Etellung nehmen die Göttinger ein. Gie
ſind alle keine Preußen, ſie empfinden geſamtdeutſch. Als Haupte
vorzug des Deutſchen gilt ihnen Tugend, Biedorkeit, Aus dieſem
moraliſchen Gegenſaß entſpringt 'das nationale Feldgoſchrei gegen '

| die Franzoſen und gegen Wieland. Das Motiv vom Tyrannenhaß

wie der Freiheitsgebande find nun vielfach geſtaltet worden, Zu-

4- nächſt träumten die Dichter von der großen Freiheitsſc<lacht;' ſelbſt
der ruhige Voß ſingt von der blutigen Freiheitsſ<hlacht am Rhein.

/ Doch ſel'däs vergoſſene Bluk nüßlich, denn es tränke die Reben und
vrzeuge ſo einen guten Rotwein, Gegen wen die Shlacht ge
[*)

In den leßten Situngen der „Geſellſchaft für deutſche Litewahir* |]. Feinds, Huld „als Innere. „Frs

0 ;
:d; bleibt unbeſtimmt; die Tyrannen erſcheinen bald als äußere
Wann taten ſie, was tun ſie geſollt?" fingt Schönborn. 'Der Ty
vann erſcheint als Menſchenſchinder, der die armen Bauern quält,
BDoß ſchildert tn ſeinen „Idyllen“ mit. ſittlichem „Ernſt das. harte
Los der Leibeigenen. Auch die beiden Grafen SE Hatten
freilich :von anderem Standpunkte herz
fie fühlten ſich als Bale ngige Adlige, die ſic) auch, Dern Hof (06
beugen wollten. Ein Bundesgenoſſs der Göttinger wurde auch dei

blimde Pfeffel, der den Soldaten geradezu den Streik gegen die
Fürſten. empfahl, Im „„Muſenalmanao<“ wurden 'aucz die Ge»
NE der AUBE Fürſten gegeißelt, 4. B. der Länder».
tauſch in, Bayern. und. der, Untertonenſchacher,. . Der. Soldaten«
handel wurde pber an! MARE „gar nicht ſo ſcharf vevürteilt, ..Schu-'
barts „Caplied“ enthält nichts von einem Proteſt; :arſt pom Aus-
lande, beſonders Hdurc< Graf Mirabeau, erklang ſolcher, dann auß
im „Muſenalmawach“. eSafe begeiſtert war für das 96
famte: Deutſchland auch Schubart; ſeine Anti-Tyrannendichtung wat
e<t, obwohl er monarchiſch geſinnt blieb; Die Dichter der „Sturm»
umd Drangzeit" fehten dieſe Freiheitsdichtung nicht fort, denn Ge
genſtand ihrer M REDEN war nicht der Menſch, ſondern dex Genius,
Erſt in Schiller. lebts der. ſtürmiſche Freiheitsdrang GSäubarts
wieder. auf, Exnſt wurde. die Freiheitsdihtung der Göttinger
ieh Genome Hozu' waren die Oritgenoſſen politiſch „zu unreif...

VENEER ULI,

. Vorsitzenden des neuen Verbandes Fabrikbegitzer Rich:

heit! Was braucht's der Fürſten? ]

, 4 „ = ) ; E 4
 Handelsicil
/ Jeräntwortlicher Redakteur: Georg Münch, Bealim,

eaten

; ZuS8mmenschluß zichglacher Tuchfabrikke)
und Kammgarnweber. - Auf Einladung des Verbande!
Sächgischer Industrieller, der auch die Vorarbeiten hierf
Übernommen 'haite, fand. eine Vergammlung geächgischer -Tucb-
fabrikanten und Kammgarnweber- atatt, in der die Gründun(
einea Fachverbandes der- Tuchfabrikanten und Karan
garnweber Sachgens und angrenzender Gebiete ein
gtimmig beschloesen wurde, Die Vergammlung wählte Za

* Weidepmüller-Crimmiteschau und 10 Beigitzer, welche die yer
Bohiedenen Gebiete Sachsens, in nenen Tuchfabrikation |
trieben wird, vortreten. 7 !

"Nitritkabrik A.-G; In Cöpentock, Der Abzchluß für
Tode: Mürz abgelaufene Geschäftsjahr ergibt elinachlicßlich des Vi
frägs einen Roßgewinn. von 1 386 644 (1, V. 1168692) M, Davon ent
fallen auf Waren. 1 265 092 (1.064 419) M. und auf Diekont und Zinsse)
DE 0 M7 M. Andergeits erforderten Generalunkosten 1 032 656 ,

60 daß noch PEN ENNG von 119 095 (148 614)
(NE IH 2 15) PRÜ LELI PET) 241 130) M. verbleibt, Davon aolle: N
wieder 12 p: Divigd 20,80 4 1,6 Mill, M, Aktienkapital verteilt |.
dem Aufsichtsrat 8500 (8680) M. überwiesen und 46 291 (52 449) "
neu Yorgeiragen EIE "» der ersten Hälfte des Berichtejahr
' konnte der Umsatz durch Erweiterung bestehender. s0wie Aufnah]

Douer Vabrikationen vergrößert und das Ergebnig: yerbesgert werd;
In dor zweiten Jahresbällte trat dann die Verachln-derung ein, Ers!
allmählich gelang 2 dan Betrieb wieder zu hebon. Iva kann dieaelb
Dividende wie im Vorjahr beantragt werden, trotz. des andauernden!
Mangels an Rohmaterialien und FEreatzteilen für die maschinellen An
[feat gowis der achwierlgen Arbeiterverhältnigss, Die Verhäitnig!
voi der Deller geen Chemiache Fabriken AG, blieben unver
Andert. Aus der Bilanz eeien erwähnt: Vorrätg 228 249 ' (ü. V.
224 896) M. Effekten +4 704 (698 958) M,, Beteiligungen wieder 1 MJ: -
Bankguthaben 6 690 703 (567119) M,» g0natige Debitoron 190 322 (309 165))
Bark und Kreditoren: einschl. Krlegsgovlnnateuer und Tantiemen für

'nvstand und Beamte 570 665 (322 034) M, Ueber die VE RASLCUFEM

Jür das laufende Jahr, herrecht völlige Unklarheit,

Dommitzacher Thonwerke A..G- Der BEE
'sobluß für 1918/19 weist MIE LINGT 7119 (4. V. 12 187) M. eins Ges) .
zamtelnnahme von 2.08 222 670). M. auf, Kürzung der Un]
kKosten Fe 225 783 (152 028) M., der Abschreihungen mit 19 942 (20 967))
Mark und der REN von 24466 (0) M. bleibt ein Reinga»!|
winn von 62574 (49677) M., aus dem, wie achon gemeldet, 6 4 POt«|
Dividende, verteilt werden golien. In der ersien Hifts des ab.
gelaufenen .Geachäftsiahres blelt- glich die Nachfrage unter der hom
menden Einwirkung des Krieges auf der Höhs des Vorjfahree. Nach! ;
der Demobilmachung trat eln erheblicher Bedarfo/an. Baustoffen fr)
Notstandaorbeiten, aowie für Zwecke des Bergbaues und der Induatris!
in, der elne begonders rege; Nachfräge brachts, die jedoch wegen den

.ohlenknappheit nicht annühernd befriedigt werden Konnte, Die 614

öhkion Vorkaufspreige kommen der pet Bh be! 2.5
ß Plbstkooten gogenüber nicht entaprechend zur

„Ententebank“ in Kopenhagen, In Köpenhagen wird
eins neus Großbank gegründet, Sie woll den Warenaustausch
Dänoewarks mit den Bntentoländern vntersttitzen, Sia
wird „Ententebank“ heiden, Das Aktienkapital beträgt 20 Mill. Kr.
von dem die E08 INS te ene iet, Voraitzend er der vorläufigen!
Ieliung iet Graf Ablefeldt Laurvig Lebn, NEE.

Wien, %. Juni. CERTRENEEEN Lant Beachluß or Börwonta k
kammer findet in den Monaten Juli und ANDREU en des BSonnaben4
dan koln Börsonverkehr tall, %

eichen

London, 97. Tunt, (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) - In der

Jetzten Woche Serul dis Summe der umlaufenden Notatande-|.

'noten 307309 Ün dor Vorwoche 309 888 893) Pfd. 404 Deni.

is der verkauften Kriegesparzertifikate etollte elah auf 36 000 000.

N 96 160) 4107 Ster), Außer der Goldreeervyo in unveränderter Höhe |-

SID 2834 Pfd.. Sterl, waren im DIENE 2908 Reglerungaalohers

heiten im Warte won 827 821 263 (329 846 076) Pfd. Sterl, Das Guthaben ſ“

der DEI DEL Btl der Bank von „England beoziflartse aich, auf! 8.221.889

4 1
Athen, 93. Juni, (igeno Draktmaldung, Inätre!

1ands Einnahme Im April beträgt aus don Monopolen 5,7 NIAHEN N 1 DL

und us den Pir&uendllen 2,8 (1,8)) Mill,

Die Markyaluta 'notlorts am 28, 4, M, in RIEN je

(am Vortag 0200) und in BUR REH 097 (29,00;

0-4

/ Mk. 1.35 ind, Teuerungs - Zuschlag,

„Der Sſaatsbankerott durch Finatelläng der Zivazahlene für dis Krlegsanlel en AEN für alle übrigen Stantsschnidverzchreis
bungen unter gleichzeitiger Erklärung dioger Papiers zu gegetzliohen Zahlungsmitteln oder die Konvertierung Ist nlcht;
nur kein Unglück für unser Valk, aondern im Gegentell die einzige Rettung, Vom gleichen Verfas3er erachten: Des
Manifest zur Brechung der Zinsknechtschatt, Mk 2,20 inkl, Touerungs-Zuschlag. In allen Buchhandlungen und.vom

"NERLAG De G HUBER; DIRSSEN. von ANUNSCHEN.
| amn

Wer ARCHE Nachrichten
über NE WOIIRN (02:9
Hevert ſeefragen erpalten
will, 16 Zent die Mottatsſchrift
Der

fſche Siedler
eber Ernſt Kienitz.

Zehlondorf.-West-Beriln Tel. 125
'Wald-Sanatorium Dr, Hauffe,

Sorg: ige pereöntiche Behandlung, Narben»
AprStelfun en, Stoftwechselkuren. Herzy
“ , Nieren-, elenkkranke. Auch 17 091 gr 1995; 4

“ Sallenztedt a. H.

otel „ErosSer Gasthof“

Haus L Ranges
"In bester Lage. Gute Verpflegung

Beotollen Sis die neuen Zeitzchriftent

; Patmos Elgen-Industrle

Mettzohrift für Flven- und Stahl» Industrig, Me | B

EIn er Vereint: tür - Schinenbau, Bergwerks- und SER M
Nouor Pächter R. W. Helm '  flnlale Siedlung Brois 1) 8 Bezugsprojs vierteljährlich Mik. bom
weatleneer Wortergpteln || feng mE we | |
trfechatt noch aicht Tegel "Bertin 2036, 860g -Angufit : Transport und Verkehr . -
, Broder NASH nd Wb j FENEN 22 Matt verlan rug ||: EE Offiizlollos Publikatlongorgan der Zoutralatälls a 9
| [881098n „ Sehritt == Poxtkarte genbpit, NENE Ei 8,67 | das Doutaohs Tranapori- und Vorkehragewerbe, 6
| ; Bozugsprols vierteljährlich Mk. 4.60. - ij

Privelhaus, relchtiche, guts IF ;
VW 20.-- b iB M. 26, pro Du,
im Hans, =- Proapokt

Das Organ der Intel»
Wanten ien

genehmes, „uübdges

'o7pf)eogun;
9908 . Ba Eee entge

Ä GEG NDEN ERDE PRTE HO HEREAD PE AERZTE]

4 Reltedepäck-Vergicherungen |

werdan begtens abgogahloagen durch -

Wercicherung: - Büro Kluyo- Meuhurger

Fx Bertin 8W, Halfesches Ufer 21
3 Tolophan Amt Lützow 48101, Nollondarf 440 ms
ZHF.YF 1 21 ün am 3is m us uus 037.202 un 14 255.005 636 (In 680.68 A5 1 309 30m Aut u 307 1a 003 000 03 mm Em
preivwert verkäuflich, |

Sodjeleg. Gpeiſezimmer, Nut algen
| SES Bean Belailte State "Gerbaclt Mile | iahläraktmatratzen
| Lesfe, We ir. 8, hochparterre, Jt (es verbis wes mah

Ne eines] Rheinlsche Textll-Industrie

dem Geburtemonat, role te, 8 3 “

6 Yachblatt fir Textil- und B( kleldungslnäustrle,. «
Se ſehlagen. - EE abs ; Bobu: und Le PRUNUS SFA R.
TEEN Unterhaitun 4 ' Bozugspreis vierteljährlich Mk. Br. ;
; SUIT HENDE Nn Mn nd DruckerelA-6. :D

„Köln, Stolkgasse 27-31, i

Dun

|

* rennen mE m

HREN aitäten 59 MW:

Möbel, Gerade, Bitewehtung. Deize
welß- "Blan- GERUCHS
gogon bar u. erlbiohterw,
' Zahlungsbedingung,

Petzhaus KAbuod,

Lolp ziger Str.58, 1

BEUIEE , Diombe
ift vem Bre ATE WEITET
ZASDnNeinlia
UW EBFH FINN |
„Minderbemiſteltern Bpm

Pe's
GE BEREI eta |

