Montags-Au3gabe / XF 37  Die „Vorzizche Zeitung“ eracheint  ud  Im Verlage von Ullstein & Co. Veraniwortl.itrdie Redaktion wit Ausnabme des Bandelstells): H, Bachmann in Berlin  in Begründet "Königlich privilegirte  ich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen  nur einmal. Jeden Sonntag die illnetzierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige - Finanz und Fandelsblatt, Grundstficks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, Literarigehs Umschau, Wingenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabelle.  Schriftleitung:  Beilagen und Rubriken:  |  Montags-Ausgave 21. Jaunnar 1918  Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tüg. zweimaliger Zustellung. Durch die Pot wanaftich?, 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beateilgebühr. Anzeigen: 89 Pf. die Zeile, Stellengesuche! 50 Pf. Tenernngszuschlag 2%, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahms im Ulisteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr,  22-26, und in allen Gezchäftsstellen des Verlages. |  Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fernsprech + Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplats 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, 60wis 15 280, 15 281, 1s282 bis 13201.,  3  - Die Bolschewiki in der Minderheit.  Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur,  Petersburg, 19. Jantar.  Nachdem bie verfassunggebende Versammlung nach anberthaibstüindiger Veratung gegen ' die Erklärung des ausführenden Zentralausschusses abgestimmt hatte, entfernten sich die Volschewiki, Die verfassunggebende Versammluag wollte nicht die Art und Weise billigen, in ver die Friebensverhaublungen von den Sowjets, vie den Saal verlassen haben, gefördert wurden, Um 4 Uhr morgens wurde die Versammlung von Matrosen aufgelBft, Heute wird ein Erlaß erscheinen über die Auflösung der verfassunggebenden Versammlung.  *  Die Majorisierung der Bolschewiki in. der Konstituante it Beins Ueberraschung. Sie war von ihnen längst gefürchtet worden, und die Wahl des Sozialrevolubionärs Tshernow gum Vorsizenden bewies die Tatsache der von den. Maxima» Iisten befürchteten Zusammenseßumg ver Versammlung.  Ueber die Tragweite des Beschlusses für den Fortbostamd der mazimolistischen Regierung und für die Stellungnahme  " weiter zussischer Kreise zu den 'Friedensverhandlungen kann man erst dann ein sicheres Urteil abgeben, wenn der Wort- kaut des Beschlusses vorliegen wird.  Die sozialistische Republik Rußland.  'Antimazimalistische Strömungen. : ach Amfserdam, 19. Januar. „Bosfishchhen Zeitung“  „Daily News“ meldet aus Petersburg vom Donnerstag: Das Zentralkomitee der Gowjets veröffentlicht eine Erklärung, die bei der Eröffnung der Konstituante von dem Vertreter der Regierung verlesen werden soll, Sie besagt, daß Rußland eine Republik Her Gowjets fei, und daß die Zentralregierung und die ört lichen Regierungen in den Händen der Organe der Sowjets liegen werde, Die Grundlage der Republik sei die freie Bundes»- genossenschaft freier Nationen und ein Verband  * naotiopaler Nepubliken der Sowjets. Ferner behandelt die Er- lärung die vollkommene Sozialisierung des Landes, die Verstaatlichung der Wälder, Minen, Gewässer, Banken, Lände- reien, Fabriken, Eisenbahnen usw. Es wird ein staatliches Vor-  ' geichnis der gesamten Industrie angelsgt, der ganze Arbeiter. fand bewaffnet und die 'befitzenden Klassen ent- woffnet, c » Ferner wird in der Erklärung gesagt: „Die konstitnierende Per- Jammlung heißt die Politik der Sowjets gut, die sich in der allger meinen Verbrüderung, in der Veröffentlichung der Geheimakten und allen anderen Methoden äußert, um dem Krieg mit einem demo» kratishen Frieden zu beenden nach dem Grundsaß: Keine An- vezionen, keine Entschädigung und Selbstbestimmungsrecht der Pölker.“ Die Erklärung betont weiter, daß mit der Politik einer barbarischen Bourgeoisie gebrochen werden müsse, dis Millionen von Arbeitern. unterdrücke. Die Erklärung billigt die Unabhängige Leit Finnlands und den Rädzug der russischen Iruppen aus Pepsien. Sie betont, daß die Gowsetregierung ungehindert ihren Weg fort» Jezen werde, bis die internationale Arbeiterschaft vom kapitalifti»  Ichen Joche befreit sein wird. : - Erklärung besagt: die Kon«  Drahtmeldung der  Der leite und bedeutsamste Teil der Ftituante anerkennt, daß sie nach den Grundsüßen gewählt sei, die für die Oktober-Nevolution geltend waren, und sie fei daher folge» richtig nicht berechtigt, sich gegen die Sowjet-Regierung aufzulehnen. Daraus ergibt sich, wie „Daily News“ bemerkt, deutlich die Politik, die die Bolschewitßi für den Fall, daß die Konstituante fich wider- Ipenstig zeigt, befolgen worden. .  Unter dem 18,5. M; meldet die „Daily News“ aus Petersburg, daß .  Hie Vorbereitungen der Oppositionsparteien gegen die Bolschawiki fortdauern. Während die Bolschowiki die Bevölkerung ermahnen, zu Hause zu bleiben und fich nicht als Werkzeug der rechts- fichenden sozialistischen Partgien, die sebst dos Werkzeug der vor»  ] Delegationen der Mittvelmäcgte einerseits und ver der  ; Mit Feststellung ver wesentlichen Grundzüge des -Friedensvertrages find die Verhandlungen an einem  Wweifelten bofsikemden Klasse geworden find, gebrauchen zu Tassen, gehen Gerüchte um, das Sawinkow, Filonenko und Kerenski bei Kaledin gewesen und jezt in Petersburg angekommen seien. In der Stadt herrscht jene Spannung, die immer größeren Unrußen vor« ausging. -  Eine Gruppe, die der Konstituante die größtmögliche Macht gegeben wissen will, scheint auch einen beträchtlichen Teil der G av» nison hinter sich zu haben. Eo wurde in einer Versammlung der Simeonowski-HGarde ein Antrag zur Unterstüßung der Kon» stituanie angenommen. Die Volkskommissare selbst geben das By» stehen einer Gegenströmung unter mehreren Truppenabdei- lungen zu. Die Barnison der Reter-Panl-Festung ft fedoch für die Bolschewiki. x  Der Frieden / mit der Ukraine gesichert,  Bevorftehende Unterzeichnung des Vertrages.  56 “ 9» Breft-Litvtokek, 20. IJantav. - Die bisberigen Verhandlungen, : die: zwischen: den  alrainischen VolksrceHublik andererseits geführt wor» den finv, haben das Ergebnis gezeitigt, daß über die Grundlagen eines abzuschliceßenbon Friedensvertrages Einigung erzielt worden ift: Der Kriegszustand soll als beendet erklärt und der Entschluß der Parteien bekräftigt werdeu, fortan in Frieden und Freundschaft miteinander zu leben. Die au der Front einander gegenüberstehenden Truppen follen mit Friedensschluß zurü&gezogeu werden. 26.30 Vile Beteiligten find barPber einig, das der Frie- Ddensverirag für die ssfortige Aufnahme ein28 ge? regelten, wirtschaftlichen und rechtlichen Berkehrs Vorsorge zu treffen haben wird. Auch diplomatische und kowsularische Beziehungen foüen alsvbatd aufsenommen werdeu.  Punrte augelangt, der es den Delegationen zur Pflicht macht, mit den heimischen verantwortlichen Stelien in Fühlung zu treten. Ein Teil ver bevollmächtigten Vors» peter ficht fich veranlaßt, diesen Ställen persönlich über den Gang der Verhandlungen Bericht zu erstatten und beren Zuftimmutig zu dem Vereinbarten einzuholen. Alle Delegationen find darüber einig, daß die Hierdurch notwendig werdende Anssetvug der Ver- Zanblungen fo fkuürz als möglich bemessen sein foll. Sie haven fich dahor zugesagt, sofort nach Brest«Li- fows? zurüFzukehren und sit:d entschlossen, sodaun im Nahmen der ihnen erteilten Ermächtigungen den Friedensvertrag cbzuschließen und zu unter: zeichnen, . X Hiermit ift es zum erften Male in diesem, die Welt erscchiitternven Kriege gelungen, die Grundlagen zur Herstellung des Frieden33zustandes zu finde, N -.» 7 »* 2 Eine NReuter-Meldung aus Kiew vom Dienstag sagt, daß nur wenige ukrainische Delegierte zur Konstititante unter- wegs find, um der Eröffnung beizuwohnen, Dis übvigen gehen nicht Hin wegen des Kriegsqustandes, der zwischen der Ukraine und Großrußland herrscht. 15--20 ukrainische. Delegierte, die zur Er öffnung gehen, werden eine Erklärung: gugunsten der Bildung einer Bundesvepuhlik verlesen, worauf. sie Petergburg wieder verlassen “ wollen, NIUENEN 6 4.  Rücktritt des Kabinetts- Seidler?  Wie gestern in Berlin verlautete, ist das österreichische Ministe- rium gestern zurücgetreiv. Zum Rachfolger des Ministerpräsiden- tea y, Seidler soll der bisherige Minister des Innern, Graf Topgen«. burg ernannt worden sein, Gine Bestätigung aus Wien lag bis in die Nachtstunden nicht vor, j ;  ENEN I ÖNIIEIENTEINNNTETTG TEILER SERGEI DES MIETERN DIENEN INN TENS TIENT NIN SSEN ENE RNGRSE SE IGG WE PERSER HOENESS GENG GRELLE NENE ERES EIGE ERN UIT SEHGG GR SURE MUD WEIRD ERES BEES SEES ENGEN NE NENNE EEN EEN NENNEN  Nach Valentini, Bon | Georg Bernharvp, * Der Kaiser hat das Abschiedsgesuch seines Geheimien Ka- vinettsrats und Chosfs seines Zivilkabinetts v. Valentini mit einem besonders gnädigen Handschreiben bewilligt, das im „Reichsangeiger“ am Sonnabend veröffentlicht worden ist. Der so überaus warme Dank des Monarchen an seinen kang- jährigen Diener, der seit dem August 1908 dauernd in seiner engsten Umgebung weilte, ist sicher mehr als eine bloße Form. Denn man. weiß, daß der Kaiser, der überhaupt sehr ungern  mit.seiner Umgebung wechselt, diesemt Manne ganz besonders |  verbunden war. Es ist an dieser Stelle verschiedentlich der wenig segensveiche politische Einfluß beleuchtet worden, dein der Kabinebtschef v. Valentini ausgeübt hat. Dieser Einfluß ist hoffentlich. mit der Bewilligung seines Abschiodes ein für allemal erledigt, Und es läge kaum Veranlassung vor, auf sein Wirken noH weiter einzugehen, wenn niht. au< bei der Behandlung dieier Angelegenheit in der Presse sich wieder vine eigentümlihe Erscheinung gezeigt Zötte, die naßgerade zu-einer öffentlichen Gefahr zu werden drohl. :  "Die ftäatstehlliche Stellung des Köntglien Zivillchinetis kn Preußen ist vein theoretisch betrachtet außerordentlich klar. Es. war bis in den. Anfang des vorigen. Jahrhunderts hinein die Vermittlyngsstelle, die sich zwischen die Departements, die etwa den heutigen Ministerien entsprechen, und den. König schhob. Durch die Verordnung vom 27. Oktober 1810, durch die die obersten Staatsbehöbrden in Preußen ihre neue Ver» fassung erhielten, wurde das Kabinett des Königs diejenige  *  Behörde, aus der die Befehle und Entscheidungen Bervor- *  gingen, soweit diese nicht persönlich vom König in den Staats- vatssihungen erfsigten. Da == abgesehen von den Militär-  peysonen --- der evsts Vortrag im Kadinett dem Staatskonzler.  zustand, so war in allen Sachen, die nicht den König persön- liH angingen, also in ailen Staatsgeschäften jeder Axt, dem ersten. Minister in Preußen der volle Einfluß auf das Ka- binett und damit auch auf dis Entsheidungon des Königs gesichert, .. Nachdem das Staatskangleramt fortgefallen war, wurden. zunächst einige Mirister zu Kabinettsministern ev- nannt und dadureh aus der Reihe ihrer Amtsbriider heraus- gehoben, daß sie direkten Vortrag beim König erhielten. Seit- dem Preußen ein Verfassungsstaat ist und der Ärtikel 44 der Verfassungsurkunde die Gegenzeichnung aller Regiepungsakie des Königs durc< einen Minister als Voraussegung für die Gültigkeit fordert, it naturgemäß die staatsrechtliche Stel- lung des Ziviltabinetts vollkommen verändert. . Es ist 92- wissermaßen nur noch die Privatkanzlei des Königs, in der seine persönlichen Angeolagenheiten, namentlich die Gnaden« sachen, erledigt werden und gleichzeitig der Schrifiwverkehr zwi- schen den Ministerien und dem König sich. abwi>elt. 4  Aber im Gegensaß zu dem Ministerium des Königlichen Hauses, das lediglich -eine Hofbehörde ist, gehört, anders als in einer Reihe von Bundesftaaten, das Kabinett nach wie vor. zu den Staatshehörden, und seins Stellung, die 2820» retisch Überaus klar ist, war in der Praxis je mad den Ver- fönlichkeiten der leitenden Minister und der Könige sehr ver- schieden, Natürlich auch je nach der Persönlichkeit des Man«  nes, der an der Spiße des Kabinetts stand. Das ist ja auch .  nur natürlich. Denn selbst wenn man sich den Posten eines Geheimen Kabinettsrats auf das. Mindestmaß zurüFgeführt denkt, was “er dei ganz klarer staatsrehllicher Lage igentlich sein sollts, nämlich auf die Stellung eines Privatsekretärs des Königs, sv ist die Möglichkeit der Einflußnahme auf die könig= ligen Entschließungen nocchh immer außerordentlich groß. Jedornrann weiß, welche große Bedeutung bei führenden Män- nern der Politik, der Industrie, des Handels und der Wissen=  schaft ein gewandter Privatsekretär beißt. Er gehört even ;  Fur ständigen Umgebung und kann selbst die Entschließungen. dor stärksten Persönlichkeiten gelegentlich dur< Worte, Mienen, kurze Bemerkungen beeinflussen. Mandnnal ohne daß der Veeinflußte sich dessen Überhaupt bewußt wird. Solch Einfluß wird um so stärker, wo auc nur formal, wie es vei der preußishen Kabinettskanzlei der Fall ist, alles was vox den König kommt, durch das Privatseirotariat läuft. ;  Als Gegengewicht mag die Tatsache wirken, daß die PraU1s is iHen Minister alle die Möglichkeit vps divekzen Vops EESES Heim König haben. „eitlen gevade mirter der = Regie: umwseves Königs hat. sich die Zahl der Voirträge der Mi-  außerovdentlih verringert, Im Frieden waren die :ptelen Reisen ds Königs diesen direkien Vortirägen nicht ge» rade förderlich, . Und allmählich) ist es dahin gemmen, pa  1 Folhe Staatomtinister, die sich der besondewen persön» "Lichen Gaunt des Monarchen erfreuen, nur gang; selten Gs herben, dem König, dem sie verantwortlich find, selbt  SS Wenn man dazu  zu halten, rech: nigliche Fivilfiabinett glethzeitig auch die 'Vormittlungsstelle die Reichsgeschäfte darstellt (das Reich zahlt jähv-“ ipeim 10 000 Mark Zuschuß zu den Verwaltungskosten des Go» men Bivälabinetts), jo wird man ermessen können, wel iger Mann der Chef des Geheimen Zivilkabinetts sein „Jann, wenn er will, Dagegen schühen nicht die papternen PShranken von Verfassungsparagraphen, und Jelbst wo diese hen cine so bestimmte Formung gefunden Haben "wie im Artikel 79 der Luxemburgischen Konstitution von 38s8 M m1'y a entre les membres, du gouvernement et 16 grand- "Bua ename autorits Intermediaire), ist der Einfluß des Kä«  wertig auf den Fürsten in der Prazis niemals aussu-  MEN Wün 209 280€ Koh Bei ma8 A Winand. auf den hier beveits fvüher einmal hingewiesen worden ist: Es ft. <Ion im allgemeinen. sehr erklärlich, daß bei allen Personen« » gang gleichgültig, ob es sich dabei um die Auswahl "von Ministern oder um die Vorlassung irgendwelcher Per» "Jönlichfeiten zu Audienzen handelt, ein Fürit sich bei seiner "vertrauten engen auch wenn sie. verfassungsmäßig micht „pevanäwortiich ift, Rat holt. Wenn man nun aber bei uns . Felbst den Fall voöaussegt, daß der Kaiser und König bei der »Ruowahl femer Minister fich in erster Linie auf. politisch “verantwortliche PBorsönlichkeiten, also ausschließlich auf den zMinisterpräsidenten stüßt, so gibt es doch einen Fall, in dem "dieser Ausweg versagt: nämlich dann, wenn es sic) um die "Evsehung des Reichskanzlers oder Ministerpräfidenten han» Da weder das Deutsche Reich noch "Preußen parlamen- DEG regiert wird und mithin keine Parteimehrheit bisher in der Lage wär, einen Ministerpräsidenten zu präsentieren, Fo wird in allen solhen Fällen sicjer der König und der Kaiser won feiner fkoatsrehtlich nicht „EE REIE Um gung in stärkerem Maße abhängen als | Man ersieht daraus, wieviel es auf die on des Chefs. des inetts ankommt. Und Herr von Valentini war eine Persönlichkeit, die durchaus niccht davon dachte, die Gelegenheiten zur persönlichen HENEREIEN zu verpossen. Im Gogentekl. Er gehörte mit zu jenen Faktoren der kaiser» Üchen Umgebung, die auf das ängstlichste bemitht waren, Pere Fonnelten vom Auge und Ohr des Kaisers fern zu hal- ten, die thm Gtimmungen vermitteln konnten, die der Um „micht paßten, Man braucht hier an und für sic noch gar nicht an irgendwelchem bösen Willen zu danken. Es ja sogar vorausgeseßt werden, daß die verschiedenen Ka» binettshefs und Generaladjutanten von ihrem Standpunkt aus jeweils glaubten, dem Monarchen am besten mit Hrex | Eide vn -.dienen, --Aber-.die Tatsache der -Ri-mgo-4 ildung um unseren Kaiser, die durc) das Ver» ' halten feiner Umgebung erfolgte, kann nicht aus der Wolt „Ieshafft werden. Und es läßt sich auch nicht keugnen, daß * die Art, in der der Kaiser auch während des Krieges infor» miert wurde, sehr oft jeder Objektivität ermangelte. Ws wurden vielfach) Methoden angewandt, die ich eben mir da« Hurch exflären ließen, daß die Informatoren glaubten, ener besonders guten Sache zu dienen, die eben jedes Mittel recht» te, Diese Art des Abschließens wurde dadurd erleich=  Der schlaue Akademiedirektor  Von Carl Bulcke,  „Zins. Hep Professor amd Kunstmaler D. damals vor zwattzig Zahren im K. feinen Dienst als. Akademiedivektor antrat, fand er-  EPE  ziemfich heillofs Zustände vor. Ein Uebolstand war om größten: .  "die Wodemie war zu klein und hesonders war. für den Unterricht „des Waßlreichen Kunstschitler nicht gentigend Ploß. Das betrübte <Dem- Wademledirektor und ex nrachte sofort nach seinem Dienst "anteitt dine Eingabs an den Oberpräsidenten, sehilderte den Sach-  ' verhalt und bat mit beweglichen Worten, da an einen Neudau vor« Iauzfig niht gedacht. werden konnte, wenigstens mn einen Anbau 28 die aliy Wademie, Auf diese Eingabe erfolgte indessen richts; -. 685 fehlte wahrscheinlich an Mitteln und der Oberpräsident schwieg. - Dax ipeltor wiederholte nach einem halben Jahr die | m der eichen Begrimdung und wieder kom keing Ant- So ging Das. weiter durch sechs, acht lange Jahre. Es  Wiyrde dem. Abadenmodivektor eine liebe Gewohnheit, Stmefter für Drmostey beharrlich und ohns. Erfolg immer wieder dasselbe G«  gut. - rann Mm Eine. Prikfung der geschilderten Mißstände. ein»  Jund. ex kämo denz zimd dann. Dies Schreiben brachte nun den - Wydemiadivekton in eine arge Verlegenheit: Denn einmal hatte er  +08 im Laufs dar Jahre mit den vorhandenen Näumen ganz gut |  : Jodom %,2% Jaifen gelernt umd zweitens hatten fich ausgerechnet in diesem | 1875. Richord Wagner war eine  74 Inhes fo werüg Schürer gemeldet, daß in diesem Jahne wenigstens Mx Verfügung stehenden Räume prachtwoll ausreichten.  REER Ber Ri eherider RE fofort Rat: er versammelte feln |  . Shhrnyezsonal und feine Schäler, erzählte ihnen ze ganze Geschichts  - und. fogbes „Kinderen, wir machen die Sachs so; wenn dar hahe Xommt;. so steht*Ihr alle hübsch, beisammen, die jüngaven im oBdergrumd, unten in der. Halle, uns was. da-so vornean steht, wird Dem. Hohen, Serrn vorgestellt, Danu. beschäftigs ich: den. hohen Hoxry Lins Weile, Ihr lauft was Ihr könnt, herauf in den Abtsaal:  von Euch. 'Dann Fpuytsn wir baide herauf und Ihr wendet alls |; aioh einmal: dem hohen. Herrn vopgostellt.. Dann, beschäftige ich: | den. höhen Heren wieden eine Weile, Ihr verteilt Euch. was Ihr Taufen. Xönnt. in: dia einzelnon. Ateliers. und:- alles- je Über» "007 uur niit, "I< werde die Sache fon machen.“  „Hessen. .GeFim KIR D-- beschmläffelt,.. Dis  Mid au den defien SERIEN des Katsers | zufällig  | Sosenjags- und Wintersport: und. axderen  ober worher wolle er die Sache persönlich fich mal aufehn. |  fein Glaube em 3ke Menschen gehört, insbesondere das Ver- trauen darauf, daß die ritterlihe Aufrichtigkeit und ideale Grundgesinnung des eigenen Charakters allen Persönlich» keiten ebenfalls eigen ist, mit denen er in Berührung kommt. Durch die geschilderten Zustände war es bei uns vor dem Krieg und auch im Kriege zu dem Zustand einer richtigen Kabimettsregierung zefommen. Wer von den lei tenden Staatsmännern die Hilfe des Kabinetts ITM fühlte sich besonders sicher, und wer in irgendeiner Weise das fallen des Kabinetts erregte, der inußte unbeschadet seiner Verdienste um das Vaterland seinen Weg an ällen Een und Enden erschwert sehen. Wir verineiden es hier, auf Einzel- fälle einzugehen, weil es uns auf das Grundsäzliche ankommt, und weil uns die Zeiten zu ernst scheinen, um hier das aus« führlich darzustellen, was gegenüber dem großen. Weltgeschehen Um uns Herum als Kleinlihkeiten anmuten könnte. gerade um der Reinigung unserer inneren Verhältnisse willen haben wir es mit großer Fvemde begrüßt, daß dem Adschisdsgesuch des Herrn v. Valentini von seiten des Kaisers va gowterigten bereitet worden sind. Man sollte mei- Haß von den gleichen Gefühlen alle beseelt sein müßten, denen es auf klare Verhältnisse -ankommt, unbeschadet ihrer Parteistellung. Und vor allem dürfte man es für sslbstver» ständlich halten, duß insbesondere die [links stehende Presse mindestens Herrn v. Valentini keine Träne nachweinen wirde, Den die lUinköstehenden Parteien müßten eigentlich Hdo< mehr als andere jede irgendwie geartete Kabinetts- politit verurteilen, Es Jdiegt doch zweifellos ein Widerspruch darin, wenn man auf der einen Seite eine parlamentartschhe Zemerüngsforn Zerbeifithren, will, auf der anderen Seite abet  bir freundlich duldet, selbst wenn. sie im,  Augenblid vielleicht die eigenen politischen Ziele fördert. Aber bei uns sind im Augenbli> leider die Begriffe merkwürdig verwirrt. Seitdem im Kampf um.den U-Boot-Krieg von den Retchsbanzleibeamten, die Herrn vy, Beihmann Solliweg nahe standen, die Begeihnung „Alldeutsche“ als Schimpfwort für alle diejenigen geprägt wurde, die nicht bis ins einzelne mit den Zielen und den ' der damals vom Auswärtigen Amt und der Reichskanzlei vertretenen Politik einverstanden waven, ist in einigen Köpfen die wischen alldeutsch und  patriottsch zum Angelpunkt jeder-politischen Betrachtung  geworde  In jedeni dndevan Lande der Weit wirb augenblicklich mit Rüdsicht auf die desowdevren Unstände, die der Krieg ge» schaffen hat, nach Möglichkeit das Partekbeil begraben. In den Ländern fast unsever sämtlichen Gegner wtrd eine Zw> sammenfassung' aller Kräfte angestvebt. Alle arbeiten (nem Ziele zu. Jeder irgendwie brauchßave Menschh wird unbe» schadet jeher Varteistellung im den Dienst des Vaterlandes gezogen. Dir Tüchtigkeit entscheidet, mid alles andete ist neberisüchlich. Wenn aber bei uns für die Besehung irgend- vines Sthaatsamtes der Name eines Anwärters auftaucht, gang gleichgültig, ob es 5 se dadei um einen Gesanbdbenposten, um einen Ministersessel oder um einen für besondeve Ge» schäfte brauchhbnuven Unterhändler , dreht, HABE - Wh) aunächst  „Leut... friiher unsever Regierung vorwarfen, das ein Aktenwermerk über fortschritiliche oder gar sozialbemokvatische Gesinnung genügte, um selbst ein Gertte von der Staatslausbahn fern» Juhalten, befrachten es als umgeheuerlich, daß jemand, der von ihnen als) alldeutsch gekennzeichnet ist, überhaupt iogend- wie in Betracht gezogen werdon könnte. Ist diese Handlungs-' weise SI so bekommt fte einen komischen An«  so  14  - Die Seutf  warpden' fortorscht. |  schreiben. .Go ging es mit Herrn v. Balentini. Als in ders rechts gerichteten Presse der Abgang des Herrn v. Valentink begrüßt wunde, weil er den Monarchen scharf gogen die öffentliche Meinung abgesperrt habe, da enideäten einige Köpfe der links stehenden: Presse, daß er doch ein besonders brauchbarer Mann sein müsse, Und. in. einem sozivbdemo- kwatischen Blatb konnte man sogar lesen, Herr v. Valentini soi wirt boachtenswerter „Kühlmannt»-Grfag“. Diese * Begeichnung war ja um deswillen besonders interessant, „weil mon dädurch, zum erstenmal erfuhr, baß in der sozia dem?ratishen Pärdei, mindestens doch in der „Redaktions- snube D „des betveffenden sozialdemokvatishen Organs, Neigung Herrn v. Kühlmann fortzuwünschen. Aber noch. ei DE War ja die Tatsache, daß man als seinen Näch-  - folger sich gevade den Vertreter der bisherigen Kabinetts-“  regierung erfehnte. Alles bloß, weil Herr v. Valentini in Her bezten Zeit entsprechend feiner weichen Und etwas ins Furchtsome neigenden Kriegs- und Weltanschauung den sozialdemokvatischen Friedensbesivebungen/ Etwas „näher. ges  standen hat als andeven Richtungen.  En wir hier ins Einzelne gehen wollten, so könnten wir 4. B. über die Vovgeschichte der Wahlrechhtsvotshaft mondjes fagen, was jtder sozialdemokratischen Presse viel» leiht doch eine ebwas andere Anschauung über das Wirken gevads des Herrn v. Valentini beizubringen geeignet wäre. Aber es dürfte dochz wohl am Plaz sein, darauf aufmerksam zu machen, daß vor dem Krieg dur< den Beistand dessekben Herrn v. Valentini nN ve in der Umgebung unseres Kaisers: Fine wesentlich andere Auffassung über manche Dinge herrschte, «ls sie der Gozialdemokratie angenehm gewesen  „sein dürfbe, Hat mani denn in jenen Kretfen inzwischen jene  Rolle vollkommen vergessen, bie vor dem Krieg die gleichen Männer gespielt haben, die es ja doch zu vevaniworteit" hatten, daß gerade zwischen unseren. Arbeitermassen und  : dem Kaiser beinahe unüberbrücbare Schranten ervichtet zu  sein schienen? 'Und man vergesss boch ja nicht, daß unter Herrn v. Balentini zwar in der letzten Zeit seiner Kabinetts» politik „alldeutich“ u Gbensoviel bedeutete wie früher sozialdemokratisch, daß aber schließlich sich das Blättchen ja wieder einmal warden könnte. - Denn 5as ist -ja gerade das Zeichen der Kabinettspolitik, daß die politischen. Ideen des Monarchen nicht in einer gde Atmosphäre reifen kön» wen, die dadurch „befruchtet wird, daß alle Strömungen der  | öffentlichen Meinung ungehindert auf sie wirken. Der Wille,  und die Arschawumgen eingelner kon) metst nicht gerode der fortschrittlichsten E&mente suchten auf diese Wer Einfluß zu gewinnen. Und deshald follte mam wirklich von Hetzen fro) sein, wenn einer, dessen Nawe mit dem Begriff der Kabinetts- politik untrennbar  der Sofbomnte, hat das Recht, seine politische Ueberzeugung Aver wer im der Umgebung des Kaisers steht, hat Uebergeugungen von |  zu haven.  die Verpflichtung, andeve -Fürston. nicht. obzusverren... Wan: sollte. .x darauf allein ankommt,  Wf u wen 00  Die Wirtichafts-Verhandlungen. . Breft-Litowsk, 19. Januar.  '4 - österreichisch - ungarischen Wirtschaftskommisionen  hielten Eau mit der russischen und der ukrainischen Wirtschafts- /  kommission Besprechungen ab, die befriodigend verliefen. Die ver-  traulichen politischen „mit der ukrainischen Delegation  »  Es ging auch alles ganz ausgegeichnet. Der Oberpräfibeirt fark, die BVorfiellung im der Halle wurde rafch extodigt, die zweite Vor- stellung im Atijaa: glücte vorgäglich, der Obeopräfident sah sich init gedankenlosen Augen alles an, beftättgts, daß Yer und da ein  4 Uebelfband set, der abgeftelt werden müsse, ni>te zustimmend zu 1. den Erklärungen des Akademteditektors, frogte gedankenlos noch  dies und das, wie hohe Herren das so tun, und sprach in der dweiten halben: Stunde seines Besuchs schon lüngst von Dingen, die mit dem Zwe seines Kommens nichts zt Yum hatten, von  auxderen schönen Gachen, Der Akademtedirektor srahlde,  '“Und- so: nach einer Stunde verabschiedete i< dann der Ober präsident, sprach seinen Dan für die freundliche Führung aus, murmelte etwas von kanggehegter We Wentschüßung und der. schlaue Akademfedirektor fiihrte den „Weryrasidenten die Treppe hinunter.  „uf es Serpde bi der WerpuäMbert 1ss0, Hachte nach und  Hm schien etwas einzufallen. „Und im itbrigen muß ih Ihr Priezip loben,“ fagte dr hohe Serr förundlich. „Ih muß an die Zeit denken, als ich noch junger Landrat war. Wenn ic da mal Jabon wollte, daß ein Ward größer eussah, als er war, fs licß  Herumfahren:"  S fuch vorgufegen. "| iM die Seren fmmer Im Sreifs = Dis ondlichf aines schönen Tages der Oberprüfident andworteke: |.  Amolie Matexua Berlin. Ein ater Berliner Leser schreibt uns: Das Hinschejben der großen Künftlerin, deren Name mit der Baypenther, Fa welt unf verknüpft bleibt, ruft die Erinne» zung. an den Abend ihres ersten Auftretens in Berlin wach, der  Zeugen unvergeßlich. bleiben wird. Es war am 24. April Woche zuvor hier einge»  zoffen, um zwei. Konzerte zugunsten des Bayreuther Werkes zu eiten, Im Konzerthaufe im der Leipziger Straße drängte sich der Etrom der Besucher am Abend, der durch die Aureseien des Foiferte 1 Göfen «antsgezeichnet ward. das durch Kammermusikey verstärkte Bilse»  Der Sa und als Solisten Albert Niemany und. Amalie | Friedrich-Materna, . erschütternden. Gestaltung dire den unerreichten Heldensänger, : und die Gs6|  und feht. Euch, dany an. die Arbeit. Vonnaan sehen. fich. die. älbonen: ; dem. Programm. - In. diesem gewaltigen Monodrama wetdte. die  Kaisermarsch, „Siegfrieds Tod“ in der tief  Tußfgene“ aus der „Götterdämmerung“ ftanden auf  7, EE Berliner Kunstfreunden damals kaum vom Hören« | fogew bekmnt, durch die Schönheit und Fülle des- Organs wie dureh; die: Zinveißende Gewalt des dramatischen Ausödru>s einen wahren Seifallsitatrm, Der Meister selbst, von der Wiedergabe des Bruchstücks seiner Shöpfung hingerissen, eilte auf: seine Zim  1 gerin zu, schloß sie zn seine Arme und küßte sie vor aller Augen,  Wunderlich genug bot sich sehne kußere Erscheinung; die feine Gestalt in sändiger lebhafter Bewegung, scharfen Blies im Croscendo und Derrescendo des Dirigierens über die Brillengläser lugend. Den Ghwingungen des gangen Körpers folgten die Fraschöße, aus denen die Zipfel eines rokfeidenen Taschentuchs heraushingen. Deutlich ist mir. wh in Erinnerung, wie Wagner beim „Kaisermarfch“ mit leisem Zuruf die Metallbläsergruppe dämpfte. und auch. sonft die dynamische Gestaltung durch. scharfe Zeichen beeinflußte, Als der tosende. Beifall am Schlusse sich nicht legen wollte, ergriff der Meister das Wort zu einer An- sprache, die daranf hinwies, daß das „Kunstwerk der Zukunji", ais dem er seinen Freunden hier nur Bruchsilee geboten, im nächsten Jahre in Bayretth in seiner Vollendung erstehen solle, um der Welt zu bezeugen, was deutsche Kunst vermöge, In der Berliner Presse spiegelte sich der gewaltige EindruF aun in. den Besprechungen. der Wagner feindlich. gefinnton Kritiker. Sie durften ihn aM), als geschidten Augur bewundern, Hatte er doch in feiner Ansprache ein während des Roger dends in wuchtigen GSdlägen herniedergehendes Unwetter in ve/svolle VDezichungen zu seinem Lebenswerk gebracht. ; PV, Ww,  "Friedrich Soebrechts „Satil*, Tragödie in: fünf Akten, ge- langte im Bremer Gtadttheater zur Uraufführung, Seebrehts „Saul“ ist der alternde Held, der es nicht zu ertragen vermag, nicht mehr der HE zu fein. in ber Shlacht und in der. Gunst. der Frauen. Don Neid auf David, dem alle die Kränze zufallen, die das Leben krönen, weiß einer der Großen Sauls stig zu schüren, bis die edlere Natur Sauls, die fich lange gewehrt hat, die Oberhand. gewinnt über seine eigene Zureigung zu dem jungen Helden und er seinen Speer nach ihm shleudert. Nun verhärtet der König sein Gemüt immer mehr; er läßt Abigeil, Hie er liebte, töten, da sie es gewagt, zwischen ihm und Dem geflüchteten David vermitteln zu wollen, und er entfremdet sich zulezt selbst die Herzen seiner Kinder, 10 daß diese David zujauchzen, als er heimkehrt und dem König Versöhnung und nahen Sieg über die Philister-anbietet.. Erst als der Kampf zugunsten seines Volkes zu entscheiden begonnen hab erkennt Gaul, daß feine Rolle au9%e[pielt ist und, halb noh in der Selbstüberhebung des Maßes, Halb in der Erkenntnis des Unab- wendbaten, stürzt er fich in die feindlichen Speere, um noch den schönen Tod der. Jugend und des Heldentums zu sterben. * |  Das Drama, das mit unleugbarem Sinn sür dramatische Wirkung aufgebaut ist und, dank einer Reihe starker, groß angelegtes Dar- stelierleistungen und Dr. Kronachers feinsinniger Spielführung jo starken EindruF machte, daß das Publikum Dichter,-»Darsteller und Regisseur wiederholt herausrief, zeichnet in kräftigen Linien die Gegensäße zwischen Saul und David; aber es versogt uns den Einbli> in die tieferen Gründe ihrer Seelen, Ein Werk von Hebbel» schen Maßen und, mit Hebbelschen Problemen, aber ohne, die Über« ftrömerde.Gedänkenfülle, die. rechtwinklig festgefügt? Logik und den ihailenden Phantasiereichtum des Melsteuss. das, ist dex Eindruck, * Versammlung der Vaterlandspartei,  Tirpitz über den Zwischenfall im Lehrerverein8haus,  Nicht im Zirkus Busch, wie ursprünglich geplant, sondern in der überfüllten Philharmonie tagte Sontag nachmittags die Vater» Iandspartei, Herr v. Tirpiß sprach in seiner, die bekannten Ziels der Partei skizzierenden Eröffnungsvede auch Über die tumultua«  Tischen Vorgänge, die sic< in leßter Zett in Versammlungen der |  Vaterlandspartei, so in Frankfurt und Mannheim, abgespielt Haben. Nad) feinen Erkundigungen hatte sich die „Bewegung“ sin der lezten Berliner Versammlung nicht gegen Kriegsveschädigde gerichtet, denen man größte Rüd>sicht und Dank schulde, sondern gegen den eigentlichen Störer, dessen unerträgliche Störungen den Anlaß gegeben hätten. Wir erkennen den Bund der Kriegs- beschädigten und Kriegsteilnehmer nicht als deren Vertretung an, Niemand wird uns in der Anteilnahme an diesen Übertreffen, Die Leitung jenes Bundes betreibt eine politische Agitation radi» Lalster Färbung und verhebt seite Mitglieder, Der Überwiegende Teil unserer Kriegsbeschädigten hat grwiß das dringende Ver- Zangen, daß unser Vaterland Ersaß für die ungeheuren Verluste erhält und gegen erneute Ueberfälle gesichert wird. Bedauern imuß ic< es, wenn in der Lehrervereinshausversammlung anti« Jemitische Aeußerungen gefallen sein sollten. Die Vaterlandspartei Hat nichts mit antisemitischen Bestrebungen zu tun; wir freuen uns im Gogenteil, wenn Mitbürger jüdischer Konfession, wie das erfreulicherweise in zahlreichen Fällen geschehen ist, unsere Auf» Fassung Über Krieg und Frieden teilen und dem durch ihren Bei» tritt Ausdru> geben  Die Vorgänge um Ge Jahres wende haben gezeigt, daß unseres Volkes Vertrauen zur Obersten Heeresleitung tee ist, (Stürmischer Beifall.) Vielleicht hat der materielle Wohlstand der langen Friedenszeiwt dazu beigetragen, die Echhätaung der Per(önlich keit etwas ubrücen; dex Krieg. wivd diess Schla>en von dor Oberfläche unserer Volkesrele forträumen.  Dann verlas Herr vd. Tirpiß, dem die Verfammlung möohrfach ausehen Ovationen bereitete, ein Dankschreiben Hindenburgs filr  Hie ihm so zahlreich zugegangenen Vertrauenskundgebungen dex Vaterlamdspartei, deren Mitgliederzahl Herr v. Titpih auf meh- pere Hunderttausend angab.  Prof, Dr. v. Wilamowiß-Mötllendorkf betonte, daß die WMehrzahl der deutschn Professoren und Studenten auf dem Boden Har Vaterlandspartei stehe. „Gerade, weil ich srembes Volkskum kenne und achte, fage ic, daß wir eine dauernde und ehrliche Sölkerverständigung nur ervingen können, wenn Deutschland mächtig und furchtbar, unantastbar in seiner Friedfertigkeit in der S2elt dasteht. Es darf nicht gehen, wie nach 1815, daß die gewiß notwendigen großen Reformen . unterbleiben, aber es scr>t sich, damit zu warten, bis die wieder da sind, denen die Parteien ihre Stärke verdanken. Alle Deutschen sind uns willkommen, nicht aber folche, die Sonder- oder Klasseninteressen vertreten oder die etwa Denken, in Beziehungen zur interwationalen Finanz, da kann !< mein Geschäfthen machen! (Tosender Beifall.) Der jeßige Reichstag ist schon längst rur der Plaßhalter während eines Interregnums, und wenn eine solche Gesellschaft allzu lang beisammen ist, verltert sie neben dem Sinn für die Realitäten auch ven für die eigene Wichtigkeit. (Großer Beifall.) Ist etwa das Diel des Krieges, daß der Abg, Ergberger die Bürgerkröne auf dem Kapitol erhält == freilich auf dem Kapitol zu „Singen und vom Papst Wilson? Oder daß wir an die Stelle ös Bismar>denkmrals den Abg. Scheidemann als weuen Michael seßen, der dem, Drachen des Böker aders Salz auf den Schwanz streut? Halten wir Treue unseren Toten, sie werden uns den Steg gebent“ 2  Es sprachen noc< Främlein-Dr. p. Rrnstedt für die Fane; Major Claessens, Geheimrat Roethe und. Arbettersekretär Sch.  Darauf verlas Großadmiral y, Tirpiß eie Entschließung, „die Zeugnis dafür abzulegen. erklärt, daß im deutschen Volke der feste Wille, lebendig sei, in unerschütterlicher Ireue zu Kaiser und Reich, in felsenfestem Bertrauen zur Obevosten Heeresleitung aus» zuharren bis zum zuversichtlich erwarteten, endgültigen Siege, Uober alle Nöte: des Tages hinweg ringt sich immer mächtiger der Gedanke durch, daß aus allen Opfern ein Frieden: erwachsen muß,  R a RR R ee zz ZD den ' der kritisch gestimmte Beobachter von der zweifellos wit Ob. wöhnlichen Arbeit am Ende doch hinwognehmen muß. Ww. KR.  Zu Ehren des 70, Goburtstages von Hermann Kreßschmat fand nac< dem Empfang in der Kgl. Hochschule im Spiegelsaal des Restaurants „Alt-Bayern“ ein Festabend  statt, -den der Madrigal-Chor des Königlichen Instituts für Kirchenmusik unter Prof. Karl Thiel durc< Glucks Festgesong „Füllet niit Schalle subelnd die Halle“ eröffnets. Nachdem d  Jubilar an det“ blumengeshmlüdten Tafel Plaß genommen hafte, Hieß Prof. Barth die Festteilnehmer willkommen, Als Ministerial« vertreter war Geheimrat Nentwig, im Auftrage der Regierung Regi, grat Trendelenburg erschienen. Neben dem Zubilar saß der Präsident der Königlichen Akademig der Künste Professor  Scchwechten. Als Vertreter der Wissenschaft waren - Geheirtrat Stumpf, Prof« Dessoir, Prof. Johannes Wolf, von der Wiener Universität Guldo Adler, von der Münchener Prof. Sandberger, von der Hallischen Prof. Abert erschienen. Die Verlagshäuser Breitkopf u. Haertel und Peters waren durc< die Herren v. Haase und Geheimrat Hinrichsen vertreten, Unter 'den Gästen bemerkte man ferner die Professoren Siegfried Ochs, Georg Schumann und die Lehrerschaft der Königlichen Hochschule für Musik, Die Praz fessoren Barth, Klingler und Hugo Berker trugen die Trio-Varia» tionen Opus 121 von Beethoven vor, eine in ihrer Vollendung kaum zu überbietende Tafelmusit. Der Madrigal-Chor erntete Hurd). humorvolle Städe aus dem Kaiserlichen Voskpliederbuch  - Jubelnde Zustimmung, ;  Au3 den Theatern. M ee einsedierung vn Gies „Braut don Meistna im Tuin use, die am 33. d. M. stattfindet, ist "wir ie feket vel veiee Abella Sräulein Sussin, Mangel err de Vogt, C Herz Ehrle, „Dantriee: anfreh: He ein Coste, Cajetan: Herr Kraußne>, Bete ert Leffler, M ter Mann städt, Tristan: zes Zimmerer mund: hlhoser, Roger:  Herr Mill Herr Keppler, Hippolyt: Herr Werra>, Diego: Herr E20: Bote: Hert Supermann, Weiter Bode: Herr von Leder. == Spi  Leitung: Dr. Bi  In der SULA reltal ersten Malt Kleists' Herman ENTEN TE OF des Vaupttollen wirken a Bruno Decarli, Auguste a nt3dy, Wilhelm Degelntann, Eduard von Winterstein und Ernst Deutsc<. Regie: Reinhardt,  Die aeufführung von Schillers „Don Carlos zm Deutschen KI ür die Unifversit tät findet munmehr bestimmt am  vr mittags 18 Uhr, statt, Die feineiels ausgegebenen Karten [new Gültigkeit.  Im Komöbienhaus find die in Anwesenheit des Autors statt- Findenden Proben u Dreyers neuor Komödie „Der Unbestehlicche“ Foweit godiehen, die Erstaufführung für den kommenden Sonn» bend bestimmt wurde. Entwürfen von Gyend Gade. Regie: Ernst Wel, ;  auf der am Donnerstay) im Kleinen Th vater stattfindenden Ur» auf;  Dekorationen noh den isch.  em alten Berlin, Eouitezer Nrats und Nentier Bussey, von Alfred. Abel und Lupu Pis gespielt. Sy eiter: ist Friednann-Fredevich,  zung von „Nante“ werden die beiden volkstümlichen Figuren -  Hex unsere weite , Butunft auf farts in Ost und West gesichevte Grundlogen stellt => ein Friede, der erneute Versuche, den un» bequemen Wettbewerber niederzuschlugen, für England zu gt» fährlich .macht, der es zwingt, unsere Cbenbürtigkeit anzuerkennen, und der unserer Kultur und unserer schwer heimgesuchten Wirt»  schaft die Möglichkeit freier Entfaltung in der Weit fihert. 487  Der Protest der Kriegsbeschädigten,  Für das allgemeine und gleiche Wahlrecht, Die am vorigen Sonntag von der Polizei verbotene Versamm»  . lung von Kriegsbeschädigten, die sich mit den Zwischenfällen in der  bekannten Tagung der Vaterlandspartei beschäftigen sollte, fand göstern mittag im überfüllten Hauptsaale des Lehrer-Vereins» hauses statt uwd verlief, obgleich die Erregung der Teilnehmer .in vielen Zwischenrufen Ausdru&X fand, ruhig.  An Stelle des Bundesvorsihenden Kuttner, dem das Ober» kommando die Tätigkeit ür den Brnd untersagt hakt, erstattete Schriftleiter Heilmann Bericht über den bisherigen Verlauf Her Dinge. Er begann mit der Feststellung, daß alle Mitglieder kameradshaftlich und treu zu ihrem gemaßregelten Bundesvor» sihenden hielten und mit vevdoppeltem Eifer für die baldige Her» beiführung eines ehrenvollen Friedens tätig sein würden, da spätestens der erste Friedenstag, der das Geseß über din Belage» rungszustand außer Kraft feße, Kattner wieder an der Spiße des Bundes sehen würde. Dann erinnerte er an die Zusammen» ftöße, die im gleichen Saale zwischen Leuten der Vaterlandspattei und deren kriegsbeschädigten Gästen stattgefunden haben und vet» weilte Hei der Tatsache, daß die vielen „Berichtigungen" der Partesleitung die Mißhandlung der Kriegsbescchädtgtert nicht habe abstreiten können. --  Diese hätten zu den Ausschreitungen nicht den mindesten Ankaß gegeben. Der Bund sei patriotisch neutral und erstrebe nur volle  staaisbürgerliche Rechte für die Kriegsteilnehmer. Was die Ab- .  legung der Eisernen Kreuze am vorigen Sonntage betreffe, die zu den Maßnahmen des Oberbefehlshabers gegen Kuttner gefährt haben, [9 sollte bamit nicht etne Veröctlichmachung, ja, nicht ein- mal ein Verzicht ausgedrä>t werden. Die 3s0 abgelegten Ehren» zeichen feien an Großahmiral v. Tirviß gesandt worden, um & ihm BE zu machen, gegen was für Leuts gesunds Hände und  Arme in Bewegung geseßt worden feten, Im übrigen habe die öffentliche Meinung Über die Vorgänge gerichtet, so daß die VBet« sammlung Über die Baterlandspartei zur Tagesoxdnung Über» gehen könne,  Nach Heilmann, deffen Rede keine Aussprache mehr folgte, fprach Re'<stagsabgeordneter Davidsohn Über „Das Wahlrecht der Kriegsteilnehmer“, Er lehnte Gonderrechte für diese, wie jedes Mehrstimmen-Wahlverfahren ab 'und forderte das gleiche, geheime und allgemeine Wahlrecht für alle Staatsbürger. Eine Ent» schließung im Sinne dieser Forderungen wurde einstimmig ange»  nommen.  d 3 : Stuttgart, 20. Zannar. Cine von der Deutschen Vatkerlandspartei, Ortsverein Etutt» gart, auf heute angeseßte Verfammlung mußte nach kaum viertel« ständiger Rede des Universitätsprofessows Dr. Haller«Tiübim- gen wegen der fortgeschten Zurufe, des Pfeifens und Zohlens pofigeitih geschlossen werden.  „Politische Tagemachtichlen.  Der Kaiser hörte am Sonntag ben HE NTEINENEg Keine deutschen Kohlen für Italien. Wolffsche Büro meldet: In der FE EGEE resse findet fi En die Nachricht, daß Deutschland niht ur an die Schweiz, fondern auh an Italien Kohle iefert, und daß insbesondere die in dex SIweiz aus DeutsFland eingegangenen Kohlenserdungen nach ZORER  an laden werden. Diel, 9 edo] ist ieh Daß Deutichland neiclien keine Hohlen Hefert, ist seldstverständlich; dafür, G der Schweiz zer jeferte Kohlen micht naß Italien weiter.  unbedingte Borsorge getroffen, .  TEtork Calwer begeht heuts feinen 50. Gedurtstag, Calwer, hez in-der ehemaligen freien Neichsftadt Eßlingen geboren ifi und nach theologischen und medizinischen Studien sFfießlich zur Gozial« domofkratie kam, spielte dort eine ganze Reihe von Jahren hin» durch eine reh? beacßtenswerts Rolle. Nach redaktioneller Bes tätigung beim „Braunschweiger Volksfreund“ nnd der „Leipziger Volkszeitung“ ließ er sich in Berlin als freier Schriftsteller und Mitarbeiter der fozlaldemokratisen Presse wieder und vertrat im Reichstag mehrere Jahre den brannschweigischen Wahlkreis Holzminden-Gandersheint. Im Laufe der Jahre hatte er si immer mehr dem Gtudium der Volkswirtschaft zugewandk und war namentlicß auf dem Gebiet ber Handelspolitik, Weltwirtschaft und Statistik tätig... Obwohl er nfemals ausgefprochen zu den Re» visionisten innerhalb der Partei gehörte, war seine ganze schriftstelle» Tische Tätigkeit in Parteifragen im wesenklichen einer Ausweitung der Grundlagen 'des Parteiprogramms gewidmet, Über das er auch eine noch heute lesenswerte Schrift veröffentlichte. Zn handels» politischGer Beziehung vertrat er einen ähnlichen Standpunkt wie GHippel und pflegte wie dieser besonders enge Beziehungen zu den 'Gewerkschaften. Kurz vor dam Krieg trat Calwer, dessen Auffassung in immer schärferem Gegensaß zu den Parteiinstanzen geriet, aus der Partei aus. Er begründete ein umfangreiches statistisches Bilro, gab wirtschaftsftatistische Monatsberihte und cußerdem eine wöchenilich erscheinende Zeitschrift, die „Konjunk» tur“, heraus, die sich besonders mit der. gründlichen Untersuchung der Shwankungen der Wirtschaftslage beschäftigte. Geine im Verlage von Gustav Fischer erschienenen wirtschaftlichen Zahres» übersihten haben bei den Praktikern und in der Wissenschaft viel Beachtung gefunden. In der Kriegswirtschaft trat Calwer für die freie Betätigung des Handels und gegen die Höchstpreise auf. Sowohl während seiner Parteitätigkett, als auch nachher erfreute sich Colwer wegen der Unabhängigkeit seiner Stellungnahme stets besonderen Ansehens- bed Praktikern vid bet Theoretikern des Wirtschaftslebens.  Aus ver nationalliberalen Partei. Der Geshäftsfüh..  rende Ausschuß der nationallibevalen Partei trat am Freitag im Abgeordnetenhaus unter . dem Borik des Staatsministers Dr. Friedberg zu einer Sißung zusammen, an der neben den Vertretern der Reichstags- und Landtagsfraktion auch die neu hinzvgewählten Vorsißenden der württembergischen und badischen Landesorganisation, Regierungsdirektor Dr. v. Hieber und Geh. ofrat Rehmann teilnahmen. Dex Geschäftsführende WnR5 0 djioß, den Zentralvovstand der Partei shu gemäß aue rnnenen Sipung einzuberufen, jobald fi 0 065 Sriedensverhandlungen in Brest-Litowsk mit Fade EESEN übersehen läßt.  Der Wiener Generarscäabsbeeihe vom 20. Januar meldet; Keine Eveignisje von Belang:  Der Bericht des Hanptquartiers,  MI TDUn8 des WoffshHen Telegraphen-Büros, 'Grsößes Hauptquartier, 20. JZmaät.  Westlicher Keregösihauplatt. Osbexde wurde von See her beschossen, Heftige Artil: leriefämpfe datterten im Stellungsbogen Rordöftlich von  Ypern bis spät in die Nacht hinein au. Zu beiden Seiten der Lys, am La Bassse-Kanal sowie  ] zwischen Lens und St, Quentin hat die Gefechtskätig?eit  zugenommen, Mit besonderer Stärke lag englisches Fener tagsüber auf unseren Stellungen füblich von der Scarpe.  Die fronzöfische Aräillerie war nur in wenigen Ab- Fehnitten lebhaft. Feuerfteigerung trat zeitweilig im Maasgebiet sowie nördlich und südlich vom Nhein-- Marxne-Kanal ein, .  Oeftlicher Keiegsschauplat, Nichts Renues, An der  mazedonischen und italienischen Frozi ist die Lage unverkndert. :  ' Der Exfte Generalquartiermeisier, Lub ke ndorff  » * n  Dreiin; 2... Januar, beids. Von den Kriegsschauplägen zichts Neues,  Di EG Beschießung von Yarmouth, Drahtmeldung der „Bosfischea Hettung".  Uinfverdem; 17. Zanuar. (Verspätet eingetroffen.)  .. * Ueber die von Yarmonih meldet eit Spezialberiiht Reuters, daß der größte Teil der Bewohner bereits im Dett Jag, - als diet ganze Gegend von elner start Lemrhtenben Granate erholt wurde, Die Grauaten folgten schnel aufeinander und fielen in alle Stadtteile, Ansaxgs kamen sie von dev Stelle, wo die Hatch» granate explodiert war, später aus dem Osten und schließlich uus - dem Südosien, wovaus man schließt, daß des Fahrzeug Rdwärts längs der Küste fuhr. Mit Sicherheit konnte nicht festgestellt wers den, ob die Gratiaten von einem U-Boot, von einem leichten Kreazet “ oder einem Zerstörer kamen, Die verwandte Munktion war von einem größen Kaliber und wenn der Angreifer ein U-Boot war, muß dieses: von einem neuen Typ und eine Art Kreuzex gewesen - setn, Beim Ueberfall herrschte [äönes Weiter dei. ruhiger Ses,  (Es handelt sich offenbar über den am 16, Januar vom deutschen. Admiralstab gemeldeten Gtreifaug feichter Gresreit. . kräfte, bei bem wichtige Hafenan ngen unter wirksames, A tillerieferer genommen wurden, D. €  Der uneingeschränkte U-Boot-Krieg.  .. Rach einer Zeitungsmedung hat Gra. Reventlow in. almm Vortrag mitgeteilt, in einem neutralen Staate hätten nicht nur deutsche Agenten, sondern auch der diplomatische Bertrebex des 2 Deutschen Reiches erllärt, wenn Verhandlungen mit Amerika bes gonten werden könnten, fo werde selbstverständlich der U»Boot- Krieg eingeschhränkt oder sogar ganz eingesiellt werden. Dazu bemerkt die „Nordd. Allg, Ztg.“: „Nach unseren Erkundigum | gen find hier an amtächer Stelle keine Tatsachen bekannt; die der Mikteilung des Grafen Reventlom, Mae Hege! ZWmrten.“  "ais *  Die russische Zeitung „Weich Tschas* meldet, daß benin U-Boote“ bei* Trapezunt TIransportdampfer mit russischen Truppen vero Jenkien, Die Meldung ist eine böswillige Erfindung, die zu dem Zwece verbreitet wörd, die Friedensverhandlungen zu stören,  Der Untergang der „Rewa“. Drahtmeldung,  3 " London, 18. Januar.  Der Sekretär der Nhmiralität Mac Namara ankwortets int |. Unterhause auf eine Frage nach der Versenkung des Hospital=- schiffes „Rewa“: Das Abkommen mit Spanien über Des Fahren spanischer Offiziere auf Hospitalschiffen beschränke fich auf das Mittelmeer, und die diesbezliglihen Garantien bezögen fich nur auf dieses Meer. Auf der „Rewa“, die im Bristolkanal ge» sunken sei, sei eim spanischer Offizier nur im Mittelmeer mit» gefahren. Dieser sei gemäß dem Abkommen in Gibraltar an Land geseßt worden. Der Bristolkanal sei. nicht in das Abkommen mit- einbezogen, und die Anwesenheit eines. spanischen Offiziers zu dieser Zeit hütte bie Sicherheit des Schiffes über das im Laufs der leßten Unterhandlung mit der deutshen Regierung geschlossene Abkommen hinaus nicht gewährleistet. Mac Namara hob hervor, im Laufe der lekten Erörterung mit der deutschen Regierung sei bestimmt worden, daß die freie „Sehisfahrt von Hospitalschiffen, die ; Has übliche“ Abzeichen. trügen, im Atlantischen Ozean und in der Nordsee gewährleistet sei, mit Ausnahme des englischen Kanals. Solche Schiffe sollten fich infolgedessen frei bewegen können, vor- ausgeseht, daß sie fich westlich der Linie von Landgend bis Ouesfant - Hielten, Die „Rewa* hätte alle diess Bodingungen erfüllt,  Wie deutscherseits bereits halbamtlich mitgeteilt wuvde, ft die „Rewa“ nicht von einem deutschen U-Boot versenkt worden, sie 8 vielmehr aller Wahr/cheinlichkeit nach auf eine erft „erst ali im Bristolkanal ausgelegte Mi ne gelaufen und gesunken.  Die Tariferhöhung der Eilenbahn.  Der vom Gsenbahmninister angekündigte Gesehentwurf Über die Tariferhöhung besagt, daß vom 1. April ab ein Kriegs» zuschlag von 15 y,H. zu den Frachtfäßen des Güter« und Tiarverkehrs erhoben wird, der mit Ablauf des zweiten Wirt» Ichaftsjahres nach Abschluß des Friedens mit der leßten mit. Deutschland im Krieg stehenden europäischen Großmacht. wieder ; außer Kraft tritt. -5u diesem Frachtzuscchhlag tritt noc<. die am 1. August 1977 eingeführte Verkehrssteuer, fü . daß die Erhöhung der Frachtsäße iim gangen 23,05 v, H. ausmacht. Diese Verteue- rung entspricht ehwa der Erhöhung des. Porsonentavifs, die am 1. April den Reiseverke 2 um zund ein M extel gegen die normalen Säße: vertetiert. - Die englischen Arbeiter und der Mannschaftserlatz,  Eine dringende Mahnung des Hilfsdieufstministers.  (4 x Bern, 20. Zanuar;  - 3 Drahtmeldung ver „Vossischen Zeitung“. ! Der bringende Ruf nach Hilfe, den. Ll 09 d George vorgestern an die englischen Gewerkschaften vichtets, it angesichts der feind» selbgen Haltung .der Arbeiterschaft gegen jede Evweiterung der Dienstpflicht nur zu begreiflih. Bon dieser Stimmung gbt auch Farer == im Reuterbericht natürlich verschwiegene -- Teil der großen Rede des Hilfsdionftministers Sir Auland Geddes ZSrugnis, In Dem Sir Auland sih auch eingehend- Über den angedrohten Widerftandberscchhottischen Gewerkicchaften äußertt. Er sagts: „Es werden feht ' 0 von den Pazifisten gemacht, Streiks in den Munitionsfabriken hervo 34 möchte jedoch wicht annehmen, daß in diesey leßten Bes ' großen Kampfes die jungen Männer, die in den wichtipsten Induftvien tätig find, filr sich Privilegien deanfpruchen, die den dringenden Bedürfnissen der Nation zuwiderlaufen und die ihren Genossen aus den Gewerkschaften der weniger wichtigen Industrien vore enthalten find. Die Befretung vom Waffendienste, die sie bean» spruchen, könnte in Wirklichkeit nur auf Kosten jener Männer er« wirkt werden, die schon gekämpft haben und verwundet wurden, oder auf Kosten der Väter dieser fungen Männer, die wir dann in die Schlßengräben schi>en müßten, oder auf Kosten der Ur» Tauber. yon ver Front. Darauf läuft der Anspruch dieser Gewerk- schaftler hinaus, Diese jungen Männer drohen der Regierung mun, daß sie tätlichen Widerstand leisten, mit anderen Worteu, daß sie den Bau der Schiffe und der Aeroplane aufhalten werden, um die Negierung zu zwingen, Verwundet& immer und immer wieder an die Front zu schiken oder die Väter in die Shüßengräben zu zwingen oder die Urlaubsbewilligungen von der Front einzuftellan, I< bin davon Überzöugt, daß, wenn sie Ihre Drohung verwirklichen, sie einem Sturm des Hasses und der Verachtung begegnen werden, der für sie jedenfalls eina große Ueberraschung bedeuten wird.“ : Diese Ausführungen dos Mintstars beziehen sich auf das Ult3s» matum, das die Gewerkschaft der Handwerker in Glasgow an die Regierung gestellt hat. Wie bereits bevichtet, bestand dieses Ultimatum zt der Forderung, die neus Rekrutierungs- vorlag2 vor dem Ende des Monats zurü>zuziehen und an den zussishen Friedensverhandlungen teilzuneh«  - men. Die Berhandlungen zwischen der englischen Regierung und den einzolnen Gewerkschaften nehmen gleichzeitig mit der Be- zahtng der neun Gesehe im Parlament ihren Fortgang, “Weiterhin äußerte sich Sir Auland Geddes dahin, daß es die Pflicht Englands fei, nach den bisherigen großen Opfern äußerste Sparsamkeit in der Verwendung seiner Kampfkräfte bis zur An-  - Zunft. der amertanschen Expeditionsavmeen durchzuführen. Er fagte: „Gs ist unfere Pflicht, unsere menschlichen Hilfskräfte mit großer Vorsit zur Amperdung zu bringen und darauf zt sehen, daß, wonn auch unsere Heere auf voller Höhe gehalten werden müssen, keinerlei! Verluste mehr vorkommen, die vermieden wer» Han köntien. Die Regierung hat die Frage der Verluste eingehend studiert; und obwohl nicht die Absicht besteht, die Tätigkeit unse» rer militärischen Befehlshaber noch den Verlustlisten allein zu baurteilen, so ist sie doch zu dem Entschhlusse gekommen, jede Leicht fertigkeit in der Oekonomte des menschlichen Lebens an der Front und jebe Gedankenlofigkeit im Hinbli> auf die Borluste mit größter Strenge auszumerzen“ !  . Dlefs Eylsärungen sind auf die heftige Krit? zurücushren, dis  in Gnaoland gegen die sinnlosen Offensiven der leßten ionate gerichbet wurden. Die Oppositionsroedner verlangten Aen- derungen im militärischen Kommando on der westlichen Front und beschwerten fich dariiber, baß troß der Länge der Rede Str Auc- jand Geddes" und troß seines großen Zahlenaufgebotes das Unter» haus in Wirklichkeit über die naten Tatsachen nicht unterrichtet wurde, und daß es darum die Pflicht der Regierung set, eine G e- Heimsißung einzuberufen, um den Volkavertretern veinen Wein einguschenken. Dex liberale Abgeordnete Hogge richtete ge Ausfälle gegen die Verblindeten Englands, die England die schwer» sten Lasten des Krieges aufhalfen und von Fm große Leistungen in bezug auf Schiffe, Soldaten, Geld, Kriegamaterial, Kohlen und Nahrungsmittel fordern. Andere Redner verurteilten auf das hef- tigste die abernolige Aus fchlitßung Irlands aus den neuen Wehrvorlagen, die richts anderes bedeute als einen feigen Ril>zug des englischen Kabinetis vor den Führern Sinnfeins,  Das englische Sittsdienltgeletz. 4 Reutormeldung, . ; ' wi London, 19. Jomiax.  "Hayes Fisher beantragte iim Unte aufe die pwette ung. des 8 MI 52 Ws di n STE wt e Reg iy Ds00s4 ng und ertlärte, diese Maßnohme beywecde, das nationale Hilfsdienst- gese zeitgemäß aus zugestälten. Das ursprüngliche Gese habe die Eintragung derjenigem nicht vorgesehen, die nach dem 5, Avgust 1915 15 Jahre alt geworden sind, Man schhöße, daß heute 7s0 009 junge Leute zwischen 15 und 174 Jahren vorhan» Den seien. Es sei nicht beabsichtigt, Junge Leute unter 19 Jahren ou dis Front zu schien, aber sie seien unverkennbar für indu-' stvielld Zweeke nüßlich. Es werde auch vorgeschlogen, jene Auge« hörigen der Flotten und militärischen Streitkräfte in Listen ein».  „zutragen, die, wenn auch zu weiterem Kampfe untauglich, 'doch-  für irgend welche industrielle Beschäftigung fähig seien und eine folche wünschten, Gs sei kein neuer Grundsaß in dem Geseße  enthalten, ; ' ; Transportltockung in Hmerika. " Drahtmeidung der „Volsishen Zeitung". -  " . Iw Shriftiania, 19. Januar. in Amerika, namentlich in den Häfen  1 -- Wies schon geme&det, Hetricht | der Ostküste, großer Kohlenmangel. Grgenwättig liegen dort etwa hundert Schiffe und warten vergobens auf Bunker»  Xohle, Main glaubt, die Ursachen des Kohlemnangels zu kenmen. Dio amerxilamischen Bahnen übernahmen vor söiniger Zeit die Kon- trdile über. den ganzen Tronsport, Er ging aber nicht wunsch- „Keniß vor fich, da eine Verwirrung im Bahnverlehr entstand und  Waren vont Landesinmera zu den Verschiffungshöfen der Ostküste verspätet wurden. Diese Zustände beeinflußten auch den Tranzport von Kohlen naH den Hafenstlidten. Der ewrme Berkehr ev» fordert natiräcd ungeheure Rohlenmengen, die Eisenbahnen find dem micht gewachfen, infolgedessen Die Folge war, daß die Sciffshäfen “der Ostkisie kame Kohlen bekamen, jo daß die Schiffe logen bieiben mußten.  Die Unterluchung gegen Cäillaux, Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“,  ' ; hk& Genf, 20. Zannor. Su Gegenwart Colllaus* wurde, yer Blättern zufolge, die Aufnahme der aus Ztalten eingetroffenen Schriftstü>e, der Schmäidsachen und Wertpapiers fortgeießt. Der Nechtsanwalt Caillaux', Ceccaldt, erklärte Vertretern der Presse, alles, wos bis» her vom Inhalt des angeödlichen Gtaatsstreichplanes Caillaux' in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, fet entstellt. Ceccaldi fügte hinzu, Caillaux habe ein im Jahre 1915 verfaßtes politisches Testa» ment zwsi Jahre später berichtigt und entsprechend ssiner in Ma- moers gehaltenen Programmrede ergänzt, Caillauy habe an 40 PVarlomentarier gedacht, mit deren Hilfe er eine Regierung der na-  tionalen Einheit bilden wollte,  x Eindry> der von Lansing veröffentlichden Lizxburg« Depesche auf die Freunde Caillauz' ist sehr gering. Sie halten daran fest, doß Luxburgs Mitteilungen keineswegs einen schlitlfigen Deweis gegen den Veschuldigten erbringen. Cececaldi läßt er?fären, es fei doc sehr morkwitrdig, daß die französische Re- gierung dem Gvafen Luxhurg, der ihr bizher als Ausbund der Niedertracht erschienen sei, plößlich mehr glaube als einem französt» schen Miwisterpräsidenten. Das „Journal du Beuple“, die „Verits"“ und die anderen sozialistischen Blätter lassen sich nicht einschühtern umd heharren davauf, daß es sich um eine ungeheureIntrige handle, Die mmerikanische Regierung habe nur auf die Anregung Lord Northeliifes hin in den Gehoimdepeschen Bernstorffs nach Bersten Über Caillaus suchen lassen. Lord North>liffe ift Caillaux" schlimmster Fetnd. Die „Verits* sagt: „Die Luxhurg-Depesche bringt keinen Beweis, Sie enthält n1< ts gegen Caillauz.“ Das Blatt varlangt die Veröffeoatlichung der Berichte der französischen Ge» Jandischaft in Buenos. Aires Über die Mission Caillans m Güd- amerika, Der Bericht äußert sich über CaWanz sehr günstig Zm Pariser Handelsministerium liegt auch ein Bericht dvs Ministers Thomson vor, der Caillauy im Herbst 1915 nach Argentinien schie>de, Auch diefer Bericht fpricht sich über Caillaux anerkennend  mib. In vier oder fürf Zellen  gestern eifrig gepußt und gescheuext. Man erwartet einige newe  interessants politische Gefangene. . <  Kochwasser des Rheins,  Draßhimelduagen dex „Vossischen Zeitung“, ; X%X Bingen, 20. Januar, - Das 4 nffer des Rheins in Dietersheim bet Bingen WE ae ds an; Ae Es wurde eine öffentliche Sammptung für die Einwohner eingeleitet. Fast nichts konate ge» rettet werden. Bei Saxmsheim ist oin Haus ganz vom Wasser umschlossen, so daß die Bewohner im Hause eingesperrt sind, In Kreuznach wurde ein Haus, in dessen Keller Karbidvorräte lagen, dur< das Hochwasser gesprengt. Im Hunsrüd ind die Brücken und Dämme geiperrt und unterwoschen, In Ober» wesel it der Bahndamm“ unterwaschen und mit Geröll Übers- schüttet, jo daß der Bahnverkehr zeitweise gesperrt werden mußte. An den Ufern der Moßpel und der Aar wurde gleiäfalls großer Schaden angerihtet, auch die 8a hn führt Hochwasser.  X NAbly, 20, Januar.  Die Kölner Pegelhöhe R anif 7,30 Meter iegen, Die unte» ven Stadtteile find überflutet. Zahlreiche Familien wuvden vom Hochwasser überrascht, so daß sie die in den Kellern aufge» stapeihen Lebensgmitig" nicht rechtzeitig gegen die eindrin» nenden Wassermassen zu schi 5] vovwochtemn Auf der * Aare Stre>e sind Dammunters[pülungen eingetreten, die den Zugverkehr zwichen Waporeheim pod ewa u lim machen.  X Perfonengugoertehr wird auf dieser Stre>e dur< Penvdezüge aufrechterhalten. In eingeinen Seitentälern des Opberrheins brach die Sodfint Ferart plößlich herein, daß die Behörden die Gturmgloden läuten ließen und in besonders. bedrohte Gegenden Soldaten zur Hilfeleistung entsandten,  Gl ». ;  Yus Kofsel wird ins Gin 'gefahrdrohendes > und stark steigendes Hochwasser "der Weser wird gemeldet, Die unteren Stadtteile der Weststädte- und Uferortschaften sind. stark überschwemmt, so nümentlih Carlshafen, Höxter, Holze minden, HannoverschMindem Weite Stre>en der Flußniede«  rungen fiwd überflutet, Eine empfindlichs Verkehrsstörung "Ust eingetreten. ] wn 5  Auch aus Mittelschlefien wird starkes Fag u ge meldet, Unterhalb von Shwetdnuiß find gro Ueberschwom- en erfolgt. Sowohl bie Neiße, wie die B.ele, die Reinerzer Biet 83 ze Nea el iE 3 Bel er feine Ufer en m t Lomdeshut stehen. die- Geb&ude, umirder Wasser. a  , Schneelturm in Norwegen. Drohßimeldung der „Vossischen Seitung“. : * X Ehristiania, 20. Januar.  ' En furötbarer Gchneesturm raft an der Westküste, Bergen ist  moterhochh eingeschneit, Die Bergen-Bahn ist durch Lawinen zer- stört und der Zugverkehr unterbrochen. Bei Gtation Trengereid wurde vas Bahnmwät darch eine Lawine fortgevissen, wobei die Frau des Wärters und pier Kinder umgekommen sind, da das Haus von den Schneemassen in den Soerfjard gerissen wurde. Der Bahnwärter wurde durch einen Schneesturz im Tunnel eingesperrt, es ist unmöglich, ihn zu defreien, In Bergen ist der Straßen- und Vorortverkehr eingestellt. Umnaushörlih gehen Lo» winen längs der. Bahnlinien nieder. Die Telegraphen- und Telea phonlinien sind im weitesten Umfange zerstört. Durch den Sturm an dex Küsie ist der Schiffsverkehr stark behindert, man be- fürchtet viele Unfälle. Der Orkan nahm eine Geschwindigkeit von 40 Metern in der Sekunde an. ; 12  Die Neform ves Geweindewahlrechts, Die „Nordd. Allg. Ztg.“ exklärt. die auch von uns übernommene Mitteilung der (8 Geen ng dr iat GN ht  : rechts, die- dem 'neuen Lan ehbarer Beit naß dem Kriege zugehen werde, als VErfLUhE Gowohl  Über den Inhalt wie Über deu Zeitpunkt der Einbringung der |  Vorlage stehe no< michts felt.  im bor Nähe der Caillaux' wird seit-  Vor der Ausfprache. . | ;Rühlmann 83% Berlin.  Gleich Troßki und dem Grafen Czernin hat auß Staats- fekretär v. Kühlmann Brest-Litows?k verlassen, Er benüßt die Verhandlungspaxse, um mit den politischen Kreisen der. Hei- mat wieder in persönliche Fühlung zu treten. Für Dienstag ist eins Besprechung zwischen ihm und den Parteiführern in Aus« sicht genommen. N  Der Hauptausschuß des Reichstages, der zunächst noch am Dienstag und Mittwoch die Debatte über Zensur und Belagerungszustand fortseßt, mimmt am Donnerstag die ollgemeine polltische Aussprache wieder auf, An diesem Tage nachmittags 3 Uhr wird, fo wird nunmehr bestimmt versichert, Reichskanzler Graf Hertling seine wiederholt ver» schobene Rede halten, auf die vou allen Seiten im In- und Aus» Tand mit soleer Spannung gewartet wird, :  Man nimmt an, daß die große außenpolttischg Debatte drei Toge dauern wird, so daß der Hauptausschuß, falls nichts da- zwischen kommt, fich am Sonnabend für einige Zeit vertagen könnte, wozu er anscheinend große Neigung versplrt.  . Zu seinem gestrigen Leitartikel bemerkte der „Vorwärts“  die Aeußerung. Czernins, daß 'der Friede unsererseits nict an Eroberüngsabsichten scheitern werde, sei  offenbar dazu bestimmt, die sehr hochgehenden Wogen der Er» .  regung zu beruhigen. Der „Vorwärts* faßt diese Aeußerung so auf, als ziehe fic damit Oesterreich-Ungarn von. dem Plan der fogenannten auftzo»-polnischen Lösung zurü>, Wenn Oesterreich katsächlich auf jeden Gedanken der Machterweiterung verzichten sollte, fo würde es, meint der „Verwärts*, „unmöglich wollen önnen, daß die Friedensverhandlungen von anderer Seite durc solche Gedanken gestört werden.“  Zum Schluß spricht der „Vorwärts“ von der wachsenden Friedensneigung in den westlichen Gntente-Ländern. Gleich« zeitig warnt aber das wissenschaftliche Parteiorgan der Sozialdomo- kratie, „Die Neue Zeit“, eindringlich davor, die Friedens» veden Aoyd Georges und Heridersons als eine ernste Möglichkeit ber Kriegsebeendigung anzusehen. . In Wahrheit habe fich das englische Kriegszielprogramm, auc das der Arbeiterpartei, in keiner Weise geändert = nur einige zmverbindliche Redensarten gegen den Imperialisanus und die kapitokistische eingeschaltet. j  I  Die revolutionäre Bewegung in Finnland Drahtmeldung. EE Stortholm, 20. Zantar.  Stodholms Tidningen* Hat von dem sozialistischen finnischen Landtagsabgeordneten Sirola erfahren, daß die vevolutionäre  Stimmung täglich wächst, weil die Arbeiter ihre Forderungen  fo bald wie möglich“durchseßen wollen. Man will jedoch. zuerst auf friedlichem Wege versuchen, den bürgerlichen Blok. zu spren- gen und die Regierung zu ürzen. ' In bürgerlichen Kreisen in Helfingfors Gefürchtet man aber, daß schn am Sonntag ein sozialistischer Staatsstreich vprgenommen wird. Die  | Nervosität ist groß. Am Sonntag wetden die Sozialisten. gemein»  is  sam mit dem zussischen Militär die Selbständigkeit / Finnlands ,  feiern, 5 GEE ; : Kopenhagen, 19. Januar. „Rationaltidende“ meldet aus Sto>holm: Am Mittwoch kamen in Dornea eine ganze Wagenladung Maschinengewehrean, Polizeimelster Haarleman in Haparanda hat in Tornea Vor- stellungen erhoben, aber eine ausweichende „Antwort erhalten. Möglicherweise liegen russische Sicherheitsmaßnahmen gogen eine  eventuelle bewaffnete finnische Aktion vor.  - t Bafel, 20. Zams; Havas meldet aus Petersoburg: Das Revolutionsgericht verurteilte den nationalistischmonarchistishen Führer 'Purischikewitsch  vevolutionären Verschwörung.  4 M: vier Zahren -Zwangsarbeit wegen. Organisierung einer anti-  - N  Die Entente und die Kriegsziele Ttaltens  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  . X Züvlch, 19. Janpor. Der. „Corriere della Gera“ meldet „aus London: Weder Eng lan no< Amerika wörden ihre Stellungnahme zu. den Krtegszielen Italiens ändern, Lloyd George habe wiederholt zu Paxlamentoriern geäußert,:er fei für jede Erfüllung berechtigter italienischer Ansprüche, aver die Entente führe keinen |Eroberungs» krieg. Ztalien werde mit den Alliierten und dem Ausgang des Krieges zufrieden sein. IR 269) ie Der römische „Secolo“ meldet, die Pariser Vierverbandskonferenz finde vorläufig micht statt, und mon wisse naugenblidiich auch: nicht, wann sie abgehalten werde. ; uE Ein japanisches Kriegsschi » Wie das Marinemini- fterium in Tokio mitteilt, naß ANU Es | ok gesandt WEI Der „Corriere della Sera“ vernimmt aus London, die japa- nische-Regierung habe den Bereinigten Staaten mitgeteilt,  daß sie weitere Kriegsshiffena< Wladi . senden werde, um den Feb AN n En, un nr m  Holländische Seelente, die zum Zentralbund der Tratsporte arbeiter gehören, haben einstimmig beschlossen, jede Anmustorung auf Schiffen, die nach England fahren, abzulehnen, wenn diese nicht im Konvoi fahren. Aus diesem Grunde können fünf Dampfer der „Schsepuaavt en Stpenkolen Magischappy*, die Dampfer „Dirksland“, „Jansland“, „Schottland“, und. St. Filipsland“, nicht ausfahren. . Es  (Sterau eine Beilage.  Berantwortlich für die Anzeigen: Kart Rabilo Porfim ERSIN Dru and Berlag: Ullstein & Cn. Mis 6: 8  Ausbeytung foitn  „Gaasterland“ | Dont ue Beilage zur Vossischen Zeitung, Aren Wege zur Persönlichkeit. | en Handelstel,  Verantwortlicher Redakteur: Geor Münch, Berlia ; | Besserung in der Berliner Fleischzufuhr. Am Eonn- - Vorantworili 8 N 6 "D. Traub über „Religion und Kirchhe“. abend und Gonntag ist ziemlich viel Vieh naß Berlin geliefert EN EDE PRAPIE EIN AG. in Barmen: ve dem m be « (EN 2 worden, sv daß es untes Zuhilfenahme von ' Gefrierfleish möglich | Beiriebsiberzehuß von 141 ML Vielleicht. ist eins freis, sehr fveie Religion wirklich die noG am | wird, die Fleischkarten in Berlin und den Vororten auh in dieser | ekmtlicher Uns 0sh und Lasten Mn nach She  . 4 f nach Bückstell 400.000 M für  Giessen .möglige Grundlage SRI TPG auf dez fich | BoB vo 1! au STEEN Üeberlattung in As Iriotenenirtoehatt LEENI ein Ron  durH die Erschütterungen Eimanderstrben» Kleine Mitteilungen. Beginn des Krieges bis Ende embe: ewinz von Wieraus gelangt, wie wir bereits  den sittlichen Begriffe wieder - vereinigen können. Diesen Eindru> | 1917 Hat die Stabt igt enburg an Unterstüßungen 2 ji mitgetellt haben, eins Dividende von 8 pCt. (0 in beiden Vorfahren)  gewann, man beim Hören eines ausgszeicneten Vortrages von | fomilien und Nichkkriegsteilnehmer und deren Familien Über 47% Din. dur 875 MI 81 Bop x ZUr 1 Aeebänen Der 8i' ee Beta D. Gottfried Arab, den er im Rahmen der Vortragsrehe zum | Mam n6sgegeben Ds Beirog der Untorstühungen im Dezember 1917 Een OI Dee Neun Vetttent Sich aud 19.062 M Wis Zar Desten in Not geratener Pfleglinge des freiwilligen Erziehungs- Geachäftebericht ausführt, ruht der Betrieb der Abi Tiirkäach-  tung Die Hauptversammlung des Bundes Deutscher Verkehrs-Vereine in u e? beirates für shulentlossene Waisen im preußischen Abgeordneten» | ez; en besSi einstimmig bem Ebaatsserreige des NH: vaten | 088 Np auch in Üiesem Jahre, während die Abieyung Orefeld hause über „Religion und Kirchhe“ hielt. Denn nach Abwägung | Rüd lin bie Ehrenmitgliedschaft des Bundes anzutragen. Rüdtin hot | nenkabrik Ben chrnE Siem Betten wun ver Spang I ARfTSgEN 6 Manch  dessen, wos beide im Kriege und dur< ihrn verloren und gewannen | die Wahl angenommen Teil entsprechen. In der Abteilung Kunstzeide wurds der Betrieb haben könnten, erflärte Zraub, es komme auf Religion mehr an Rach einer Mitteilung der Eifenbahndirektion Zönigsberg 4. Pr. tritt | aufrecht erhalten. Es war möglich, dis Herstellung in mößigem Üm-,  als auf Kirche, und alle denkbaren Folgen, wie. Massenaustritte | d** 2:80 sOränkte Fahrplan am 2. Januar in Kraft. Zange [345 pie WF Mipa Gröhie cha gebänenden Weberet En -  aua der Kirche, Trennung von Staat und Kirche berührden mur Lebensmittelversorgung. 6 Neukölln wird auf einen | verarbeitet, die dos ganzs Jahr besc gt Yerverliches, wenn nur schmerzhafte Tiefe des Erlebens zuu den |) Abschnitt der Levensmittelkarte Ende Zoier Woche 1 Pfund Mar» | ist da8 befriedigende Ergebnis des abgelas  Ürbestandteilen der Religion und damit zum Persönlichen und zur | melade ausgegeben. Vom Montag, 21. Jan. ab bis auf weiteres | Vorarbeiten für ains Vergrößerung der Eunatscilon-  P-=&önlichkeit ZitrüFführs. Was aber And M Reime wird für jeden“ Haushalt ohne Rüdlficht auf die Mitgliederzahl auf ARE aind im Gange; ein Kleiner Teil iet bereits Jertig.  zell der „Religion“? PEN VU der Neuköllner Haushaltungskarte ein Briefen Süß- Anderalautenden Behauptungen gegentiber teilen die Voreigtg-: Iraub "antwortet: Religion ist nur dort, wo Ehrfurcht ist, die ff abgegeben. Bis einschließlich Donnerstag, 24, Jan, 1918 hat | ten Glanzstotkf-Fabrikom, u AG. in Eiberfel6 mit  * . iner Vergehmelzy der wiederum. untrennbar ist vom Gefühl der eigenen Ohnmacht (als eoen Wabe des Veliablaitt des Aeffetjohte WIE 0 B en E44 de. Frag aur erörtert & chweige en | end inzepstes Erlebnis), von der Fähigkeit zur Begeisterung und dem | stü> der alten Neuköllner Lebensmittelkarte ist aufzubewahren, ein Gebot abgegeben haben, welches auf den Umiausch von Bemberg: Bowundernkönnen. Sie ist nur dort, wo Glaube ist. Glaube -- | 5a vorausfichtlich auf dieses nog Lebensmittel verteilt werden. aktien in ihre Aktien abzielt, nicht 'an etwas, sondern zu ehwas. Freiheit vom Kleinglauben, | Die Kohlenkarten berechtigen vom 20. d. Mts, ab zur Entnahme BIE „X 0x Ks 19. Jamiar.“ (Eigens Kabelmeldung) Die Tendent er. von Erbärmlichkeit, von Verzagtheit. Scchließlih: Religion ist | von Kohlen. EM Linderung der Brennstoffnot hat der Magistrat. | manchen Papleron Ruraabachläge ergeben. Einige 760 der Epeku-  nicht denkbar ohne das Opfer, die Kraft zum „Gehorsam“ bis | auf dem städtischen Holzplaß am Db aen Zugang von der Lahn» | jation devorzugts Werte waren jedoch beaser gehalten, Im weiteren zum Tod. (Hebbel sagt: wenn man Mann ist, muß man vieles straße, einen Brennholzverkauf eingerichte! Verlaufe bewirkten belangreichs Deckungen eine Erbolung der Preise  it Berbundenen Wogen dan Tömnen) les Vires Baute Staus | Die Sbenzmittetarten für Sugendlie vom begonnenen 8. bis | 172 86 Seemeire Tena (iges Envol an E  jeuchtend und- schön auf der biblischen Geni von Abrahams | aum vollendeten 17. Lebensjahre werden in Wilmer sdorf vom 9,1, | 18.1. 19.1, [18:3 21. bis 24, Jan. durH die Brotkommissionen verteilt. Für die. Zeit | Tandenz für Gelä I m. | fest | Norfolk & Weeteran 103 2  Opferung ehe Sohnes 3saal auf R. B.K. vom 16. Jan. bis 15. Febr. werden auf Grund der neuen Löbens- Golda. 24 St Durchsch, nom.| 8 | Northern Pacifie 81 mittelkarte (nicht Bezugskarte für Einzelpersonen) in WAREN orf | Gelda.24St.letzt.Darl. now. | 5% | Pennsylvanis 4s35  'ausgegeben: Abscchh, 1: 160 Gr, Graupen; Abschn, 2: 1s9 Gr. Wachs, a, Paris (Sieht B,7187 5,70s0 ] Reading 7234  Aus Weizettgries; Abschn. 3: 1s0 Gr. Graupen; Abschn.4: 5 & Teige Wecbs. a. Lond. (60 T.) 4,72 4,79 Chicago Rook Talamäa 1932 KE Moten gau zu San, Gtadtwerorhe des | waren. Voranmeldung vom 21. bis einschließlich 23. Jan. auf alb Eibe EE 4 468 2268 Ehmen et 2 Stadtverordnedenausschusses zur Vorbereitung der 'Wahl eines | 4 Abschnitts bei demselben Kloinhändier. North. Pac. 3), Bonds == | =- Southern Reilwag pre 133  unbesoldeten Stadtrats an Stelle des verstorbenen Stadtrats Die. Störun Im Felegraphischen Verkehr haben sie FENEN A = | = |[Uplon Pacifio E 1115 Bde ER a Bouman 31 R M Dardenne Ie | VE ROE na 3 m Dang Sejahen, fande | 23 Aafuhaugt Mans = | = [MR EN 8  2 “ mumverzögerungen m. „4% -. ji Vorschlag gebracht wurde der. Stadtverordnete Apotheker. er De R en I ant NN Sihn erz g Aiehaoa Topas 3 Nanna (amy  FE  Exn/ Imattn, der seit 17 Jahren der Versammlung angehört. Balti: & Oni 5034149 "American Car & Foun. 711 Er EN Den 1 Gd aR Di Te de I Abteilung Pot« | 1, Dis Störungen in den Feensprocchleitungen na< außer Ge Daf 13877 1s6“ Keie enemies 4 EIIIE und ist Mitglied der Freien Fraktion. halb dauern ve Ginien ert an. Gie verteilen sich auf alle von Chesapeaks & Ohto 51:4 51. | Anocioan SmoltBet 8334 85 Die Stadtverordneten-Sißung der Berliner Stadtverördneten- U8ge men ObIChgO weg 2% Auron Conen M. 09361697 j Versamm! ung fällt in dieser Woche aus. Kurzer Vagesbericht. Zu dem Leichenfund in der Liebenwal- | pris common 1434| 1434 | Beihlehem Steel 7434  der Straße wird berichtet: Die biSherigen Ermittlungen der Kriminal» | Brie first- prek. 374) 2414 | Central Leather nE | "Mahnung an das Tischzeugverbot. Das Tischzeugverbyt | polizei haben ergeben, daß es sich bei dem Tode der Arbeiterfraut Ahl» | (eat Northern prof. ' Consaolidated Gas hat, so tejen wir in den Mitteilungen der Reichsbekleidungsstelle, grimm wahrscheinlich um einen Gelbstmord 3Danvelt Der Mann | GroatNorth. Ore Cert. 3“ | General Electrie 130% nog immer nicht die Beachtung gefunden, die unbedingt nötig 4. (eh D ote, binnen birzem Eten mt 0 en. Es Re is Illinois Central Internat. Harveester 119%) 11 it. Die Entschuldigung einer irrtümlichen Auslegung tr Be» EN Verhalb, I2.DN PES feinem. ntreffen mi: Fur ntgeg! Interbor. Consolid. Intera. Merg, Mar, Co. 23s4  tit oben st Lehigh Valley 535 | 55 do. do, do, prof, 394. stim: gen kann nigt mehr anerkannt werd Retcchs- Im. Hause Buetiefngent ae kh hen der Gchhmied Albert Newmonn, | Louisville & Nashvills 1133s4 445  Betleidungsstelle hat nunmehr die GERendeVer nE, aufgefordert, eins Frau, die Iochter Hildegard und deren Kusine Hedwig Brandenburg Miesour) Kans.&Toxas 43%! 4% | Republ, Iron & Steel 7487) 7  Des is 1. Februar d. I. Peau benennen, die AN von ee Sega ußtlos "ausgefanben. Ein Arzt onna MigeouriPaczeueAkt, 2017 Vnit. Stat. Stes1 Corp. 1,3 das. Tiscchzeugverbot nicht beachten. Die Wäsc bestände dieser | bei dem Ehepaar Neumann and bei dessen Nichte uur nioch dan Tod | N. R. Mexico 2. pr. 6--7%| 6% | do, 00 do. prof. 209 .  Betriebe werden sofort enteignet werden. Den Gemeindeverbäu- ttellen. Fräulein Neumann wurde wieder ins Leben gerufen. Allem Now York Central 6815| 68 JUtah Copper  den- wird Hahei Gelegenheit gegeben werden, . dis enteigneten Be- | Anschein nach handelt es fi um einen Unglücksfall. New York Ontario 18. te Tarol Chem. 387 Et  f Vnter Vorbehalt des Selb! rech! der Mengen-Abgabe   Büro-Artikel Kontobücher tr 5% Kontobücher 425.495 5% |  Falioformat, doppelt ...:..:.  Hauptbücher ...... 2% 4*  Geschäfts-Kladden  . 75, 85, 95 zs Kohlepapier Karton, 100Bogen 62 Notiz-Blocks 28, 45, 65 es. Brief-Klammern 10, 45 e«. 'Löscherau Bot .... 112 175 195 Locher....... 22 verztellbar.. 2  Ablege-Ordner  - Haus-Bedarf  KGapealeters 1 DDT (Retchen Rane 30. 38,45 21 Schrank-Papier www. +15 Kolli-Anhänger 2  zit M OCT „Aut 3) ps  Berganepipaper wr d8 pr | Kaggeite 50 Bogen, 30 Vanactdsge 35   Postkarten ...... 26 58x 78 ps. per amentpapierzn22,35 y: | Anfeuchter 55, 85, 95 HEN DAD Pt Briefpapier Packung |  mchte ne renee gn I | SETE DDI en 15,45 =.15 | Kartenbriefe : [ BleiStifte ....c.-vaumt TO 35 |  9: Krepp-Tischtücher vein 95 ps | zs Karon, 25 Sthel wit Einlage Leiven 4 „Meldeblocks mw um 1% 2%.   Postkarten zx 13 Butterbrot Papier 48, | BleiStift-AnSzitzer "ac d2e | Schnellhefter 223s2, 35 ve | Durchschreibe-Bücher  Pelz: :Waren - 65, 75, 95 zx 15  Federhalter 15, 17, 20: Alaska-FuS e..uenenueueueummeene Kragen 9s00 ufs 1200 Klammern fr.8w 85, 95 ps - Patagonisch-Kanin ............ Kragen 3s090 . Muff. 5400 Klemm-Mapven „eien DS zi Graukanin el.ieeemeeneinnnenn Kragen 68% aufg 4600  Aufknöpf-Kragen Rollform, Skunks-Murmel...:... 70%  Büro-Artikel Stahl-Lincale 35, 7s71 19  EST... 210 246  | Schreib- Maschinen- » Papier |  | Baud 307 ron0 uns 1,370 1s70 |  - Pelz-Mäntel us 4 | Geschäfts-Umschläge  Seal Blean Fohlän, Breitschwanz-Astrachan, Perslaner gute Qualitä 0 Stüc 1s5 38 1.500  Lösch-Streifen“B3x82 25 v1. Federbatter-Legerna.. 11 TintenfäsSercu=45, 8s1 w Schreibmaschinen- Formular-Kästen "Papier Wartiormen 6 439-1. j FUDE j ; EUER ; j | Quart. 229 Foto... 2s5 Folio-Ordner ..... 22 | - (TIEGEHE . fr Bücher -Stützen 1% Quart-Ordner.. 28 |. (DP | Kontor-Haken 30. Glas-Schalen 18 2% | & PE EEA) u 028 DV | Leim-Gläger 19 15  Vieipziger Straße Königstraße -  V. ersand. ' Rozenthaler Str. Atlteilung) [:] M ie; SE v- 2-13 Wl - Moritzplatz GLASWAREN 7 PORZELLAN STEINGUT Pressglasgarnitur „Hansa“ - PWeiss Tafelgeschirr, bunt bedruckt  Butterdogen . . » « » 7sx. Kägeglocken . . . ». 1.70 Kaffeekannen . 1.25, 1.55 55 MNilchtöpfe . 287.6 80y:. Spelgzeteller ver was . 40 pz. Kompottschüss.1.70, 2,35 Konfektschalen . . 195 Komp.-Schüsseln3sr2.1.95 Jeckannen . . 85 ?1,1.35 Zuckerdogen « « « « 402, Brotteller „. « . » « 30 er Suppenschüss. 5. 40, 5.05  Blumenschalen90r:+.1.95 Kompotteller. 25 er, 38 pr TASSE « . . » « . . . 33p1. Kuchenteller « . » « 182. Kompottelser >... 27 es Tunkeschalen. . . . 2.40 Blumenvasen 60e21.tu 1.95 Zuckerschalen 60 zt. 802: Bratenschügs. 45 pt. ww 1.65 Tunkegchalen . » „ » 9s4, Gemügegchüss, 1.50, 1.90 Kartoffelnäpfe 3. 60, 4.00 Wasserkrüge 1.35 ws 2.95 Tabletts. » » » » „ „+ 3sPt. Brottell GT «  ... » » 30pt. Kompotteller , „+ » 2sP. Bratenschügseln ww... ober von SO Pf. bis 2.04  TUT. ISE zu Bunt bemalt ... hi hwarz glasiert LIkörgläSer zepreue « « » » » 1sP?, gewehtiten « « » + +» 8Spr. Tafelgeschirre 00 A Jeegerchirr, Scharz glasiert Teller eas vo 38 pr vin 3.60, erat. ; . von TÖ 78 vu 2.05 KaffeegegChirn dua nee eum nn 12,80, 19.80 Jeckannen » «+» 05 yr. Milchtöpfo ...+, 60%  .. .i 5 UMenVasen TetperfDm 1.90 bis 5,40, Grektg O5 Pr. bis 3,95 ObstSatz 710 » + » + 5,75 Obtteller . ..... 90pt. [eheapn pn EN 0N “ 20 Sehokol. Krug. 178,2 ,00  Teegegchirr, bunt bemait, Hollund T88SC0. »....-- GOrt Teller „.... 35, 38% Krüge ....- 50, 60?! Kannen „...... 90%  Fugsgläger zeweblläen »a.eveneunu er... -.. 1.10 WeingläsSer gum.» vonveeeeee. BSPL 95 22 95 ps  Praktischer Zimmerschmuck: Elektrischer Rauchverzehrer end Verdunster |  für Parfüms wid deginfinerende Flüaeickeiten, . nur Leip iger Strahe Drogen Lazer 32.00 ws 175.00  Kristall Toebecher 42 76, 55 P1, 65 PL Biorbecker » 6 u » » + ABN,  Nähr- und Kräftigungsemittel für Erwachtens und Kinder:  . .4'€. . EN 7 . 4 1 MalzextraktDos0 3.60,2.00 Haomat: . FL2.40 Lecithin-PerdynaminFL8.00 Fischpudding . » » « : Dose 8.45 Milfix Kunstfleizcb *%ose 2.40  lien FU. 3.99 Popaiwein Fl 2.20 .20 b: 15.00 Mida uu Dose 5.00 Fischklöße. . . « » . Y: Doses 5.30 Gängekeule in eig. Saft Dose 8.20 .*. 'erdynam 4.50, * nar Leineiger Straß » . 5 Punzch-Extrakte u. Liköre, alkoholfrei, auch in Peldpostpackungen Mittagsfisch in br. Tunke 11 D. 5.50 Auszl. Puddingpulver Pack. 45 Pf.  „Fönig. Dpernkaus. |Lessing-Treater.| URANIA  L. aebonn Borstel] .| Direktion: Vietor Barnoweky.| Wiggengechaffliches Theater  Drium?-Aerrs: hafen, DiSkreiien!!  en ppelkopf. I74 Var: D.Menschenfreunds. Taubenstraße 48,49, a Umst&nde"alber ver .auft eine vornehne Herrschaft am Kaiger- 22. Abonn.«' Dionstag: *Einakterabend. |8 Uhr: Der Siegeszug nach Montag, 71; Uhr: eleganie Kostüme, damm aus ihrer luxuriös eingerichteten 12- Zimmerwohnung 7: "Sigaros Hochzeit, Mittwoch: Einakterabend. Venetien. “ Mantelk.eider, «4 »  Sräutein Martha Mohnke, | d=s hoonelegante Speisezimmer in alan  D HE Königl. Schauspielhans. na ve Nn Brea  Seh reit. -- Cliff Curran, Blusen, Teekieider  2 Montaldas =- Runkel- und Wintermän.el, nebat 5 I kl. Pereerteppichen u. antik. Gobelins, t-I!s aind viese Montag, 2p Abonn.-Vorstellung. p outSches Künstier- Theatar, vorgänge und Gefügeaufbau Rappos, Spaßm., „2 Dubekt; * " EB |Sacb, us erzherzog! Niehem Besit. 8tammend, um jeden an- 7; Heimat. nat Allabendlich: Clubleute, der Legierungen. pp Fe fler viele Modelle, pveiswert 8 en "Behmbaren Preis. Näheres durch Offerte an 7% Dlanetag id Fepzeina Vernnnn Central » Theater Zum Konüfahrt. Ludwig Gold, Chartottenburg, Wa tzetraße 28. <> AE EIE  ches NISRTGp SENE NE PE ]  Kommandantenstr. 37 -4n DiroEti0n Max Reinhard: 117% Uhr: Die Csardasfürstin. ] % mh (M, 4 Kolchehatlen- Theater:  . Deutsches Opernbaus. Dieuelag! Der Beller, |? Var: Nip SDA 0STD 17: * EW. zuchmitäg 3 Dür: || EEE | Werf 00- - Kohienpapleie | «Kommerap tele Friedr.-Wilhelmst. Theater. Anita Berber Stettiner S8ngör, Dautes Panna | m: K Inder der Freude. | 77.97: [as Dreimäherlbaug, || Truds Hesterberg gl iien Perler- Teppich, für Wieder »VerRäufer ' ter am Biiowplatz. Kleines Theater Kurt (Ses EEEEG Sehtasgluräter beingend gefac, gekhr preiswert * Blati im Karion an ergab Gaue Tor: 735 VU 45 dir ve, y 80wie der Konze rt. me Eienbe 28 IIS Konzert | Stimme Strobe 3. Eteinpl.1681. . Tilke More. EE aan Werner Q Roosen  Jonuar-Spie:pian 3/9 Berlin W 8, Kronenatz. 57, Fornruf Zentrum 2489 | Stammhaus Köln Rhein  Fornruf: A. 8888, A. 8386, A. 1s25. | m  Fh. Ind. Königgrätzer Stras, 4 UZ WEIN  8VchD.Straße nach Stelnaych.  Komödienhaus, | js Handen Mäder 1, ietenboi /  J2)Wbr: Diebeiden Seehunde.  erliner Theater. |Metropol-Theater. | Ae Oi win Konten Dis tolls Komtess. | 7: 0: Dig Rogg y, Stambul, pater der FriedrichStadt, | Neues Operettenhaus,  1sU,: Der letzte Berliner. | Scifh4.4a. KasgentolNord.281  fn Svens ges. v. Harry Bender. 74 U.: [] Gem <<| Phe Ori Dp Soldat der Marie, 1anen „Thee m Reden: Theater. richstr.Zu' 1,8 Uhr Zun 133. Male: Dew) * Sili Grün,  - Lehensgehüler ewe > .omödie von Ludwig Fulda. EEE WME EIN ITEEIEHEEN | Mitt. wach. dV, kt. Protze: 18 38 SL BENZ Admirals-Patast.|j „Schneewittchen, [7787 736. D.2 Egan Uns DÜNE Franen,| 134 9030 Tänze Hedda Gabler. |Theater am Notiendortpiatz.| 75 Ahpakagahra, - Allabondt.: Der Lebonzwohiler. |: 7%. DIO] ZUG SChachielN. u IAKUSKRÜNES  H 7% 0: Der verliebt Herz JI Vietoria- Theater 8 0  Galerie Ferdinand Möller  BRESLAU / Mugeumstraaes 13  Sucht zu kaufen  Eratklass. Handzeichnungen und Gouachen, u. 8. von  A 1, Henze  Angebote mit Preis n. Angabe, ob im Menzelwerk enthalien, erbeten  Tägl. 71 iv Bonnt. 81], u. Tlg:  W. Wertstein  in einer Pozes:  „Er oder Ep“  „Das Hörrchr“ mit R, Steidl] und A. Müller- Lincke  und das vollsftäncig neue Januar.» Programm.  1 Schrolbmaschinen € Ba ent Lager Gemeente HEN  wers) dik.6.-- o Raton, Ko: epaper punünde | HASSEN .-- bis 18,-- pro Eine Million Blatt Durchechfag-  papier, Mk. 13.-- Blatt: == Eigens Reparatur» werksfatt für Behr, eib- und Bü: omaschinen. =  SY  B. Hackel & 8. Flatow, Bürobedarf Erfurt, Langs Britcke 18/:0. » Fernsprecher 1438,  ? . weiß und bunt, befannts/gute 8 Dualität, liefert billigst  50 getwere rheinieah- | + Zier, DüFelBorf ED  EX Antoniusfstr. 41. Tel. 10.334  Dir.: Jameos Klein. iZ  znats 8289 6 | Zirkus A,Eohumann | | 12 KÜTT DeigiSche Arbeitspferdei7z  zum Preiss von 2s30-3s00 M. das Stüek  Stehen zum Verkauf  Wehen DerDe eig  DIKISEAUFfahHi gn gohnoll und gauber  jz 1708, Betei, DB Araber Mulay Sayd.  5 Vory. I 2ER H »Das lebende Koho-  nold Preister. : 8 | Mexiko, Gr Ausst.-Pantomime [8  Zentr, MUselSHUrLG, DEmUgOStinH ':Voüle-Blusen,  "alle Größen u. Preislagon.  „Seidene Strickjacken, . Joa2, moderne Formen, 65.-- T8,-- 8sS.-- vw.  . ie - EEE LÜFEBBE.  Hochfeine Jackenkleider, viele Farben, .. Sportjacken, dunkle, ; da 98.-- 125,-- 438,-- 179:-- um. |] 32:50 35.- 45.--  „Schwarze Eingegnungs-Kleider Entzückende Schleierstoff - - Kleider E Jugendliche, moderne Macharten. | ; wolß u gomuntort, für Damen w. Backfizche 30] H: | Hocheleganie Seiden-Kleider, Selber für ESSE naten GEIE | Hoch- EIDEN LUSEN, ws, Di Sorgenröcke, Bild- BF inder- 6.15, 10.35, 3  "Mäntel 95,-- 910.-- uw. 2 Wolie 17,73, 19.7. viele Stottarien, Wa3th= k . feine „Kontime 105,--125.-- uz. Selde 38,30, 33, zu. WEITE, 18,75 bis 20:7 ScaÖne Kleider 24.30, 32, | DE "Jucken 42,-- n. GS: Chitfon 42:--y 245--BS vsw. I1.-, 2s0 ven, Volte - Unterkielder bis 105 em, Sv» bin fem  "Vorhehmne Wäinter-Mäntel, Y/ Pelz, PIUSCH- u Saal: Mäntel,  alls Größen, 69.--, 69,-- 85.--» 95,--, 125.-- vsw, erztklageigse Mechelen |  ' Feine dreiteilige NA ERNIE Modell - Torgenröcke Tüll- u. Voile-Betidecken  «. STO R ES. in Seiden: und lehnen anseren Stotfon, (über zwei Botten) mit den kostbaraten Handerbeiten.  