ort  TE DEFI  Heftige Kämpfe an der Westsrout.  1" E.T. B) Berlin, 9. März, abends.  Ein ftarber englischer Vorstoß dei  Monchy, südlich von der Searpe, wurde sen.  gefügt.  Zn glänzend durchgeführten Angriffen wurden in der Einfahrt zur Irischen See unter erheb- licher Gegenwirkung ein ameri-  Frachtdampfer von etwa 10000 Br.- RC, ein Tankdampfer von etwa 5000 B.-R-T. und aus einem stark gesicherten Geleitzug* das Schlußschiff von etwa 8000 Dr.-R-T. abge- schossen.  Am Abend des 1. März torpedierte das Boot den von mehreren Zerstörern begleiteten englischen Silfskreuzer „Calgarian“ von 17 515 Br.-R-T.  ungsfahr. denge, erneut an und versenkte ihn durch einen zweiten Torpedo,  Auf dem nördlichen Kriegsschau. Pplaß fügten unsere U » Boote den Gegnern einen Verlust von 20s00 B. R. T, Handels- schiffsraum zu. Die Erfolge wurden größten- teils an der Westküste Frankreichs und im Wejtausgang des Aermelkanals erzielt,  Dex Chef des Admiralsiabes der Mari»+  in Brerjcchhraubendampfer nelliofeit, war erst 1914 in Glac- enl nie erbaut und mit zeitge- gen für den Lebenemittel- t Cizmaschinen und Kühle Ihre Torpedierung bedeutet  also einen nderenErfolg, Bemer, kenswert ist, daß die heut'gen Versenkui wiederum wie vielfach i' Zeit  eßten Zeit in der Eirfohrt zur Iriscchn See, also innerhalb der 60-Seemeilen-Zone von = erzielt wurden.  Rüdtcitf ds spanischen Kabinetts,  Madrid, 8, März. (Reuter.) Das Kabinett hat dewissionlert.  Garcia Prieto, der bi Minister- 1. verhandelte "lange m Eme King. Lösungen wurden ins Auge gefaßt: die eines liberalen Nabinetts und die  dung eines gleihartigen konsery 3 refic v)  D: Krije als "Sr est.  iven Ko o«tet die gegen-  EE [1-->  Ei 28,  Sonntag, 10. März 1918.  Der Lieferungs -skandal.  Einmütige Verurteilung durc< alle Parteien.  das Volk werde sehen, daß mit den schärfften  Die Friedensverhandlungen mif Rumänien.  Die Forderungen der Mittelmächte Überreicht.  Telegraphisher Bericht.  | | |  j 4 | | 3  Wie die Wiener Blätter melden, nehmen die Friedensverhandlungen mit Rumänien einen fehr günstigen Verlauf, Es fei damit zu Fuge wü der M edeanerirag a der en Rumänen geseßter: zweiwöchigen Frist zu- standekommt. Die Ratifizierung des Ver- trages werde in den anschließenden zwei weiteren Wochen in Wien erfolgen.  in Wien rehnet man jedoH. daß außer Marghiloman noc< andere rumänische Politiker aus den beseßten Gebieten in den nächsten Tagen  von König Ferdinand nach Jassy werden geladen werden.  Auch Heste-reich ve'langt Grenzyerichtigungen. Telegraphisher Bericht.  Vudapest, 9. März.  Der österreichische Minißerpräsident von Seidler ist nac Bukarest abgereist, Die Teil- nehme v. Seidlerz aa den Friedensverhand- lungen war urspünglich nicht vogesehen, ist aber derlich geworden, weil die Donaumonarchie niqt nur eine Grenzberichtigung für Ungarn, sondern auch für Oesterrdich ver- langt. Die m-ve Grenzberichtigung wird auf Veranlassung des östererichischen General- stabes gefordert, der die Bukowina n.<t ungescchhüßt lassen- will. Die Kriegsexfah- rungen hätten gezeigt, wie schwer die Bukowina bei der augenblid'ihen Grenze gegen einen feindlichen Ginfall zu halten ist.  *  Wie wir hören, wurden dom“ österreichischen Miristerpräsidenten Dr. Ritter v, Seidler die Brillanten roßkreuz des St, Stephans-  EG: Ordens verl  Daß auf dem Gebiete des Kriegslieferungs- wesens nicht alles so ist, wie es sein soll, daß es im Gegenteil auf diesem Gebiete dunkle, sehr dunfle Fleden gibt, von denen böse Gerüche zum Himmel emporsteigen, sobald man daran rührt -- das wußten wir längst. Go ist's zu allen Zeiten und in ollen Ländern gewesen, wenn der „frische, fröhliche Krieg“ seine Geißel schwang, und wie sollte es boi uns anders sein? Wie sollte es anders sein, bei der überlangen Dauer des Krieges zumal? Die hat bewirkt, daß sich alle Moralbegriffe mehr und mehr lokern, so daß im Heinen wie im großen jene furchtbare Verwilde- rung um fich greist, von der die zahllosen Ein» brüche, Räubereien, Diebstähle, Revolverschi:5e- reien und Morde in unserer Stadt ein wahrhaft erschrekendes Zeugnis ablegen,  Aber obwohl wir wußten, daß vieles, ach nur allzu vieles, faul ist im Staate Dänemark, so haben uns doh die Enthüllungen, die uns die Debatten Über den Lieferungswucher im Haüpt- ausfchuß des Reichstages brachten, getroffen wie ein jäher, scmetternder Schlag, und noh stehen wir wie betäubt unter der Wucht des Schlages. Wollen wir nicht den Kopf in den Sand steeken, wollen wir nicht die Augen schließen vor dem, was klar ins Auge zu fassen unsere Pflicht ist, so müssen wir sagen, daß wir bier aine schwere moralische Niederlage erlitten haben, daß uns hier Wunden geschlagen worden simd. bie zu heflen nicht leiht seia wird, daß wir in einen Abgrund blicken, der sich jäh vor uns auf- getan hat.  Da sind die Daimler-Mokoren-Werke, eine der bedeutendsten deutschen industriellen nehmungen, ein Industriewer? von W. Und die Leiter dieser Unternehmung baben nicht gefteut, den s&amlosesten Wucher zu treiben, ver fiHh denken 1äß:, haben es fertig» gebracht, die Spuren ihres Wuchers za verde>ea durch allerhand Machenschaften und Schiebungen und sind ia ihrer Gewissenlosigkeit so weit ge- Langen, daß sie, weil ihrer Nafsgier die Wacher» gewinne 1.0 nicht groß genug waren, der Mili» tärverwaliang mit einer Einschränkung ihrer Produktion drohten. Wir haben vor kurzem erst die Streikbewegung in der deutschen Arbeiter» schaft erlebt, und nicht gering ist die Fahl derer, die, irregeführt und mißleitet durch eine ge- wissenloie Agitation, zu schweren Zuchthaus- firafen wegen versuchten Landesverrrats ver» urteilt worden find, weil sie dur ihr Verhalten bei dem Streik unsere Kriegsrüstung becinträch» tigt haben, Diese Unglüdlichen sind arme,  ebildete und nur in beschränktem ige Arbeiter, deren Urteil zu- dem noch getrübt war durch die schwere Not der Seit, unter der sie mehr als andere leiden müssen. Wenn sie ins Zuchthaus geworfen wor- den sind, welche Strafe ift - alsdann genügend für den hochmögenden Herrn Kommerzienrat Berge, den Leiter der Daimler-Werke, der mit einer Produktionseinschränkung bei der Her, stellung unseres wichtigsten Kriegsmaterials drohte, weil ihm ein Profit, der ihm eicen Gewian von 179 Prozent über den Selbstkosten Preis brachte, nit hoh genug war? Wahrlich, der Abgeordnete Noske hatte recht, als er sagte, daß, wenn jemals der Begriff des Landesverrats auf Arbeitsverweigerung hätte angewendet wer- den können, dann auf die Ankündigung des Herrn Beige, daß er die im Interesse der Lan- desverteidigung unbedingt  „In der geftrigen - Gißung des Haupt: schusses erklärte der: Grnotal vin Wrisberg/ .  1  «  Mitteln werds durHzegriffen werden, In der Tat: Das muß dos Volk sehen, wenn es sich das Vertrauen zu seiner Regierung bewahren foll, wnn. man von ihm verlangen will, daß es in dieser Zeit seiner schwersten Not der Re- gierung folge. Das muß es goppelt klar sehen, gerade jeht, wo so viele Angehörigen der ökogo- misch am schlechtesten gestellten Echichioa des Volkes ihr auf die Schädigung unserer Kriegs- rüstung Handein mit schw2ror Zucht housstrafe haben büßen müssen, Wird hier nic rücfichtsos Gerechtigkeit geübt, so schwindet uns der Boden unter den Füßen, auf dem wir stehen.  Was alles über die Ursachen der Mißwirt- schaft zu sagen ist, von der uns die Verhand- lungen im Hauptausschuß des Rrichstages ein auch noc niht annähernd erschöpfendes Bilo-ge- geben haben, das läßt fich natürlich heute noh nicht sagen, und auch noch nicht entfernt läßt sich heute übersehen, wie weit das Uebel ur sich ge- griffen hat, an dem unsere Kriegswirtschaft krankt, an dem unsere Volkswirtschaft noch lange franken witd: Uns wird bange b& dem Gedan- fen an alles das, was da noch zutage koinmen wird. Wie steht's mit dem Hittenwek Thäle, wie fteht's mit dem Herrn von Behr-Pinnow und seiner Kumpanei? Dieser Herr von Behr- Pinnow hat mit anderen tüchtigen Leuten G2- schäfte in Sandfäcen gemacht und cie Gesellschaft foll dabei Dußende von Millionen „verdient“ haben, wovon nicht weniger als vier Millionea in den Taschen des Herrn von Behz-Pinnow hängen geblieben sind, Der Fall beschöftigt zur Seit die Staatsanwaltschaft, und wir werd; wohl! bald genaueres hören über die „Verdie; dos Herrn von Behr-Pinnow von Etaat un» Volk. Es viel ist/aber jezt schon gewiß, wenn 8:2 schwärende Wunde, an der wir kranken, nis: mit glüßhendem Eisen ausgebrannt wird, jo bleiten wir ewig krank, physisch und moralisch.  Neben all dem Trübseligen haben uns aber die Debatten im Hauptausscchi:ß au< etwas Gutes gebracht, insyfern als sie ein helles verbreitet haben auf dem Wege, der uns z gründlichen Erfassung der Kriegsgewinne füht:. Von welcher Art und von welcher Höhe diese Nriegsgewinne sind, die zur steuerlichen Ent- lastung des bis zum Umsinken überbärdeien Volkes herangezogen werden müssen, vavoa hatte man bisder ja nur eine ganz- ungefähre Vor- stellung, Der Fall Daimler aber, der Fall Behr- Pinnow und andere Fälle dieser Art belehren uns darüber und zeigen uns zugleich, was zu tun ift, um in die leßten Sdhlupfwiatel dieser Kriegsgewinnler hineinzuleuchte2, die aus der: Körper der Nation blutize Fehen herousgerissen haben, um fich die unergründlichen Tasch“: füllen. Waz hier zu tun ist, das muß ganz g26 werden, sollen die Schäden geheilt werd? diese. Sthädlinge angerichtet haben  Der Hauptausschuß des Neichoiages- jekte Pisten Ge Merhat BER über is Sterens gende  R, €,  leferungen fört. Dazu liegen f9 Anträge voi: De, Cohn (U, Eoz.), Erzberger (3.), Hoc (Eos), Liesching (Vpt.), Noeke (Soz.), Schiele (Q.), Stoeve (ntl.) din Reichskanzler zu ersuchen, alsbald für „„Exläß einer Dateetgleoerar binn Sorge zu 4.9s8, - wonach eicheskanzler er- mächtigt wird, in sämtlichen, für ver: * Seereöbedarf arbeitenden Betrieben die Seschäftsbiicher und' andere für die  3 220 m7m zmn  ER IE CLE I ke wü define Dd DIC (ee Ir ZRG INN y  RGENPOST Beeeihnung der Preise  Anzerlagen überwachen zu lassenz Dr. David (Soz), unterstüßt vom Bentrum und dem Abg.  ung Interessen des Reiches schädigen,  8. diesen Betrieben für die Zeit der Milt- tarisierung dur jolde Breise bezahlt werden, weihe die Verzinsung des investierten Kapitals von 5 v. H. gestatten;  Erzverger (Z.), den Reichskonzler zu et- fuchen, alsbald bei sämtlichen zentralen Bes schaffungsftellen für die Vedürfacsse des Heeres  Merine Preisprüfungs- ftollen einzurichten.  Gothein (Brt): Wir wuhten, daß aielhs fav 9 en Sergebungen de Biesferungen an Heer und Marine. Was hier voe- Beat aur ein einer Teil, Oft warden Fadrikarten abgewiesen und Schie»  ererhtelten die Aufträge, Ein Tei! des Beomtentums hat seinen Rf „ver» ioren. Dez Redner erimuert an einen früher br. ven Fall, der nos) ncht erledigt if. Eine  Fall von Behr Pinnow ist noch nicht erfolgt, Das System der Bußen ist in sol dem all git angebrat, Der Prozeß Philippi muß noh ausgekläct werden, Den men Hande! Erpfelthlichen, war ein Grund- hes Urteil über Salmler kan genug fein, aber gegen die weltgehen. ven as Bestehen dos Bedenten Dr Selbscko sien für einen Artitel in einem Bc- zu ermitzeln, ist eine sehr schwierige Auf-  besondere der Anzel  je Deshaid maß man auch mit Vo:  würfen gegen bie Heexesverwaitung, Kuichen le Ten,  ede be, intel  mar: allerdinge Vet« jz werden für den An» drag Dr. Cohn stimmen, haben dogegen Be- denken gepen die verlaante Militarisierung der  'triebsleitungen Der Fall von iegt beim Staateanwaltz tehas Auskanft In den  der Euid'ge 31703: 0 Das Volk soll hen, daß mit den füärtfen Mitieln DÖgegriffen wird. Die Frese, wir wir das Geib wieder bekommen, tft scHwierig; wahrscheinlich müssen wi: bGeshal!» am den Reichsfeg Aerantreten, Um f Eha- amaissen vorzubeugen auf die Prei ifa agen für Bie aut“ teigneten Gachoertändipen ander allen Un: ftünden beschaffen müßen Chef des Kritgaonts Genezäl 3 De Rntrag Dr. Cohn und Gera bea bei uns Feinen Bedenken. richtet ic aieht egen die Gesamtindustrte p? Seistungea durcb Mauerkennen find exen und Beaguer in der S4 |, Sü Aa- träge errogen Beh Unterstaniea üs die im  ef 21 Über "des Fal! v  Orheimta! v. Sizufon aus den: Reitejast: «mt steht auf de: Spun, daf d; EE 107 enen Er de m idrng der Gerichte 4% 50297 . Die üöermäßigen Gewinne fino mit Tem "Iten iznge wieder einzuziehen. Es wirt eme u eat ENNNN TING scho* ter, jondeer am; nären und ihren Erben zu erfassen. Abe Schiele (kea!,): Die Drohung des Diretivis Berge von den ; Daimierwerten iß durch die Erklärung Kars tt die An Ea muß man mit dem ''rte 0 habea des and hb geha» !56. Stöve (7t1d.): Gewiß lassen fich die Ge» geraluntosten in alle Errgeihtiten nicht leicht telten. Im Falle Tainlec war abte die Foit- leicht mög. enn die Verordnung er Vorwucf  Antrag begiet fich nur auf vis Bettie Seanfondaren nieß vegeben zeichen andsven werden gar Aufträge hen M  das Hilitenwerkf Thale  orhalten? Zuweilen Höogt die Schald für über- Gewe 2el dea Vergeluin? Ie ae EARN ELN  in [e der Treispri Üe . ngen EU ben Geife  „ktionenmtes der Preisp: 7  frieden. Miao Berttateru “8 weseas wih reg] m  General, !  Genera! Scheuch: Hinsichtlich der Seite der Vetsgng Nee 2 7. 1017 Jas Des Kriegsministerium nicht geschwankt, aber das Bante ausseheiden, rachdem Dr. Cohn Ausficht auf Ann Sache sebst stehen wir icht  Eiellung. der erufsmäh tee Dit Nee In tel !fsardeiter.  |] "Deimier het fib Ning Winter 191415 Kriegsministerium in einem  latenten Kriegszustand mit der Fiema Daimler  tst auffoliend, Reihe von Mitteln, die man  Die Ratschläge ex pos sind gut gemeint. Ob anzuwenden waren, ersccheint fraglich. man Unterlossungen an anderen Stellen  rügt, so ist aufder Reicota nichtfrei ! ul),  Abg. Dove (Vpt.): Im Ziele find wir einie, Besser ist eine möglichst allgemeine Resolutior., etwa wie der Antrag Dr. Cohn und Genosse Will, Daß die Verordnung vom 12, Z1 nicht zur Änwendung langt ist, liegt doß „eine Dezörde alle Verordnungen t haben kann. Uevrigens konn mon nicht all Über einen Kamm "heren. Doi Shi der zur Handelsfammer ?am, war ei Marineoffizier, der fic) darcuf beri:  etwas durhseken. Von ehrenam dera der Preisprüfungsftellen möcht? 'ezen, Hier die Bürokratie die & Biundesratoverondmun Ausbeutung ist ja m  eine Zentralprüfungs- 1, wird, wie der Vorsiend? 1 „von der Heereoverwaltung nicht Der Berichterstatter faßte das Er- | 9ebais der Drbotte zusammen:  Der Flunzenoerwoltung könne der Vorwurf nicht erspart werden, daß sie die veränderten Produktionsverhältnisse nicht genügend beoß- achtet habe, Im Hunte miemanb- I I | fation aller Verordwungen fst leider niht mög. lich. Daß die Aktionäre für Verfehlungen das Direktors büßen müssen, ist ganz in der Ord-  zung Die Aöstimzan ede bis zur nächsten Siyung verschoben ..  Der Zall Iaimler an der Zörse.  Eine Nechkfertigun9scrift ver Gesell. schaft.  Die Enthüllungen über die Daimler-Besellschaft  | Börie und | aaßtrort; 1 die Motive and ihre Fe 4! im Ilaxen, doc) jerrichte ol'gemein die Auf- sung vor, daß der Fall Daieier beineswegs auf dis gesamte Industrie zu verligemeinern ist Die Werzpapierverkäufe richteten sich in der Souptsache genen: die Werte solher Geselischaf, de, die der engeren Kriegsindastrie angehören, Besonders umfangreich war das An» gebot in den Atien der Daimler-Geseüschaft selbst. Der Kurodru> dieses Papiers ging weit Über das Maß hinaus, das dis Berliner Börse 'töst an heißen Tayen gewohnt ist. Der Kurs ume angefiets des Febr  lich berußigte fich der Mart:, va verlautete, seitens der Direktion der Daialerwark e'm Rechtfertigungsschrift in Vorbereitung sei, die Seigret fein foll, ben ungünstigen Eindruf,  den die Angelogenhoit in der Orijentlichteit Hervorgerufen hat, zu ver« bessern.  Die Daimler-Gesellschaft.  Tg otoren . Seselie 1 besteht seit etzeugt Personen» fan nden  Berlin), Repro uttenhofer Ver. Köln-Rortweiler „Pu!verfahrik) und Dr. M. u2tenhefer (Ihen « West? Eprengstoff-  R. De Divideaden 1909 57%  Seute besinnt |  hätte anwenden sollen und nicht angewendet ve | 3  ? bildeten das Tapereforöch der Fgeftrigen Der!iner | die Tenderzgestaliung einen | fn  ir Partei einleiten dürfte, nber 7,/<t einmal 2as ist sicher. Fragli.) st auch, ob Troßdis Abjchieb jeinem eigene? Willen ader feine: eigenen Tekeant: einer Etellung entsprang, od «2 von Gögneru imerhalb der Bo!schewiligrupg e oder von den Feinden seiner Porte: t worden ift. Da gleichzeitig m dung auch Nachricht: eingingen, uad da weiter verlautet, der frühere er Rijschfin, der den Sozialtevolutio; ifi feind» Portei = axgehörte, und der even deshalb bis vor kurzem in der Peer Baul-Feftung faß, fei wir der Bildung r neuen Siegierung beschäftigt, ja hat es in Tat fast den Arcchein, als sollten: die Bolscherpit: nicht etnnal mehr die Natisizierung „ihces- Friedens mit den Mittelmüchten erleben, Abec das jizd alles nur Beraaniangen, und nieman» kunn Zeute, wie die Bergältnisse des Nachrich tenverfehcs mit Rußlond jet einmel liegen. mehr. als Bermutiuygen oeben. Es bleibt o'le- immer nar wahr bis zur nf fieteren richt, Bezeichnend dafür ist, daß wir di; dung vom Rüttritt Tropkis dyrc< das Biro Renter in London erhielten!  Lw Trozki, der diesen Nam: xevolutionären Bewegung aa Stelle erlihen Namens Bronstein ang: ate, ist der Sohn eines wohlhabenden Gntshesihecs in Stori:Fland. Cr nahm schon. al Sromasics en der revo etfonären Beweg it Ürjteie Schweiz und im Revo» !uitonsjahe 2908 2a Rußland aui DL 3  t „an dew damaligen Moskauer Aufsiani zur Verschikurg nach Sibirien verurteilt, gel. es ihm nach kurzer Zeit, zu entf!iehn. Danach lebte er mehrere Zohre in Wien, gin« au< Paris, wurde infolge feiner revolutionärer  tätigkeit ausgewiesen und ging nad meris, Alls er von dort noh Ansbtih de  Aevoluti ifkehrte, seßten ihn die Glinde „Die Reatering Aertrftis zm  urnlige Revolutionär wärtigen Politik Ruf Urteil Über fette Iftigfeit abzearbenr inmitten des Trieges, nicht die Das aber darf wen Vielleicht bete sor: sagen: Dos Wirken Troßtis und der Bolschewiki Überhaupt hat te- wiesen, wenn es 0es Beweises noch bedu'  eine mur von der grouen Ihebrie veitaene, inneriich weltfremde und dem wirklichen Leb: ganz und [3 feraitehende Wiese ein vy: zicht zum Segen gerelcht, Sicherli; find die Troßfi und Lein vom desien Willen fi Land erfüllt, aber sie ve1 fe ber Entwicklung mit  nden 1 es wir  Benin icon 3  d 1'dt zweijelhaft Wes aber werden wird, das kann heate niemand fogen.  Leuins Einfluß im * <winden.,  Eine Kriegöpartei ver Volschewiti, = Lenin für den Frieden.  Toleg, unseres KRorreipondenten.  Notterdam, 9. März. Aus Pelersburg meldet die Daily Mail, daß Anita Enftah beh de Partei im Abnehmen ve- wife „Me Hritungen sehen die Umbach ori] ieges ein, Unter Devölkezung ift die Kr3aalust Furt " begriffen. Anstatt 60 000 Rote Gardisten haben fee 2700 gemeldet, Der Auszug der Bevölke- exng aus Petersburg danert an. Datiy Mail jagt. daß die Idee, die D euts><en werden troß gliedem do, noch nah Petersbute kommea, den Leaten nicht aus dem Kopfe zu bringen sei,  Korrespondent ver Times kaumein gweisel ds den Friedenz-  auftreten, unterlagen.  Der Petersbuxrge, berichtet, es bestehe der der Gowjets vertrag bestätigen wird. Der burger Korres; dex Daily News meldet, Kefepen wad Felchen paa Beng onusfes die ens edenzparte! in Petercburg reits in Haaren [lj Kriegs- partei der Bolschewiki hat ein news Blast, den Communist, Heyröndet, das für den Big R Gru What 73h r Führer dieser Gruppe in, ein Mit- [vol ber Bolschzwiti-Bartei von Tioviar, ver ir einer Kr leiven/choftlichäen Anhänger Lenins war, Lenin seinerseits arbeitet in der  R w [erd Einw für die Natifilation des Die tatsächliche Dempbilisierung,  Einem hiesigen Blatte  eben des GEE  EEE BEE  Me  | zula (am der Bahn  i Dual. AEENIEEN, Er Biehwagen wien  Heuer Lustanzriff anf Paris.  Bandenkämpfe im Diten.  T. DB.) Greßes Sanpcquartier, M. den A Mica 1028.  Westlicher Kriegsschauplatz.  Heeriesgruppe Kronprinz Nupprecht, Rege heide! öftileh von nordwestii ufer der L36 zu heitigen Za/anterl: Zahlreiche Cesongne wurden ein Bielsach au/lebendzr Fzuerkampf, der fich am| Abend besonders au der flaxdrischen Front und voa der Soarpe verschärfte, U2 der Frozl der Heeresgruppen Deutscher Kr, pzinz und Herzog Albrecht lebte die Gesechtstätigfeit zur in wenigen Ahe  schnitten anf, .  Zur Vergeltung für feindliche Vomben- abwürse auf die offenen Städie Trier, May“ jeim umd Pirmasens am 19, und. 20. Februar hoven unsere, Finzzeuge in vex Nacht vonn 8, zum 9. März Paris evo neut mit Boinben angegriffen und große Wirkung eizielt.  Often.  Bauideukäwpfe nördlich 12% 38:17 36.. dies Shmer|-:ka=Dde/ja), Die VLar.den werden zerstroit.  . Von ven anderen Kriegsschaupläten nichts  Neues. ? Der Sisez Ceacralquart! zemeisier. Ladendorik * Wien, 9. März. Amtlich wird verlontbort aine wurden durch bie vel-=Odefa  Japans Borgehen -- ein Janiapfel der Entente,  Notterdam, 9. Viez.  Bu dem Plan eines japanischen Eingreifens in Sibirien erklärt der Manchester Guardian: Die Versicherung, Japon boabsichtige Wladiws- stot zu beseyen und in Sibirien einzufollen, und Amezila wolle visje Attion gutheißen, stellt fich jeht als eine völlige Berdrehung terdenzidfer Art betaus. Tatjocme ichzint nur, daß man in Zapau ernste Bedenton gegen ein Untoz;  4, dessen Anfoag leicklor vi fein Ende, und dessen Gew ursachten Kosten und Gefahren loicht zweiselhaft sein könute. Was Amerika betreffe, so wollen die Seitungen uns Giracen machen, ein japanisches ECiagreifen formell werde. Dieses „iormell“ ist out. Es follden Eindrud hervorrufen, als fei Amerika bereit, Zapans Handlun« gen gutzuheißen, ohne dies offen auszu- fspoechen.  jeßen möchte. Das akerangiaublichste aber Rt, daß man einiqe Jane nach vem Protest egen den rüssi» sehen Frieden ein Auftreten Japans gutheige, das viel wen den ist, a lands Anteil an 'age angeht, jo kann man aur sagen, daß die enali/&e Neg:erung sie; 738 einiger Breffeire!dungen uoch nicht geb.inden hat, und daß die Weigerung Au.er:ics, ließen, nicht ohne Wirkung auf England bleiben wird. In diefer Frage und iy fopiel anderen hat England Grund, Gott *und Wilson zu danken,  Ching will jeine Grenzen sichern, Meidung des Büros Reute.  Lendon, 9. März. Ta! 91:5 cus Sientsia gemeldet, 21 der <jinesischen Republik dem 8 in seriums Tuan Ischiout er- "ole, jeibitundiv und ehne vorherige für die Grenz  PED EE  IEH  FER  fente,  Vibe. agreifens vardian:  .  is I  [t;]  Friedenspläue der Eisenbahn. Die zukünftige Gestaltung des Klasseniystems,  'Vor einigen Tagen hat der preußische Eisen- bahnminister Dr. v, Breitenbach im Ab- geordnetenhaus einige Mitteilungen über die  gemoct, die vielfach zu Miß»  werständnissen Anlaß gegeben haben, und des- Galb ve: Aufklärung bedärfen, Es ist selbfiverständlich u!  Die Gisenbahrwerwaltung muß aber darauf bedacht "ein, durh eine Vereinsahung der Zugbiidung die Betriebskosten herahzumin- dern. Es ist deshalb in Uussicht genommen, in  , vorausfsictlih aber erst nach dem Krieg, nech bestimmten Nichtlinien in den Gügen nur no< zwi Wagen- Klassen zu führen F  30 9. H. ver D-Züge sollen aur die ersie und aueite Klasse führen. Auf Strecen mit geringer SGugzahl und dort, wo es besondere Vc Höltnisie wünschenswert ersch-inen a Indoch auch in Zukunft D-Züge mit der ersten, Iweiten und dritten Klasse veftehen. ude (3 LL Reisen mehr und mehr nuhi werden sollen Füge, ds Karhnebenden Ber Sezfels beditaen end weite wiehren, 68 entspr. dead ihrer Bedeutang au D-Süge“ umgte E€i!züge  boi mitileren Eisernen  towetes gefohren werde  säßlich nur die zweite m dritie [erar die Einrichtung von Eil» 1, : 1V,  den Reisenden Kröise Die Mög! Reisen in Wrzarer Fit als blaher gur äczuleren, Diese Eilzüge sollen vornehmlich der? starten, fl tfernungen, wie 3. B. Berlin--Ober- Berlin-=Rahrr- vier, Berlin-=Front- abwide!nden Verkehr der Arbeiter und ihrer Angehö! dienen und im Anschluß an Tagespers: au! solchen Str. fahren. auf der. « Reisende in größerer -S 7 Di 3 31 Klos auf, Fg, ng urüdiegen. In dea eigentlichen Pyrfonenz| on [t 0:2 1. Klosse grundsäßlic iort. Wenn auch sehr Kps) wäre, cf den Tersonenzüigen Umfange ebenf-lls nur zwei « fe nach der Art des zu Die 11 und IL oder Die  zu führen, se vie wird Iedo 51  GUETE IEE EAE mE  SNES UNMEER  bages = anger  vad errenhaus hielt gestern nur eine IE ab. Wurde das Woh- nun »geseh in ng uses auß vom Herrenhaus  SONETT en tig Hang fchiedet, Eies Exhöhun  der Tarife für den Güter- und Tiervei wurde dur< Eijenbahnminiser 3 Breiten bach mit dem Sinweis auf die steigensen. nber, GEBE fel 8  Sepmabinen zu veezeshnen. ber 3x als dus Doppelte ge.  * müsse bur) eine Erhöhu; "as der  Au wegen. Zap der Yes  ein Ausgleich ges [fen eden, foien die endaren <- jow I die je die neutralen Ender -5 längsi Ny 'vozxangegun A Vie Vor- !oge fand die fi mm mR gde Heerf ndauses. Tur Übrinen wurde eine ncht Zahl on Eip- gaben erledigt. Eine Eingabe dsf. deu angelischen Eittlichteitevereins Fauf G: es Reichs NaromefeFe-bup/de der Ro rung als Matertal- überwie'en., Ueber eine Eirgabe des Erfinders=-H0echmwsnn Gu bag der dure feine ersten  Bersiie 0 [Ak iele Heritellung jonkgo 207 Daft inh 40 190 belannt-genguben H und der von der Regteryng Entichlsästung für die 8 Ihm devei aufarwendets fühe verkannt, de zur Tagesorbnmng M Wie der - Berichterstatter "mättetlte, /bet Vie "Rei 08. ministerium d'e Er findung/sürunbruuß- erblätt. 2  Bei dem Breelagyo Kri 4 fand Berüandlang pan die viezund- 06 "Saus>oent Gertrud EGul  09 ihves frfberen  Wt anwälte Kor  Mats zu Der die An-  die Urtreue ers Geliebten aetrieoe:  Der Ted des Vreilauxe. Nebtsanwalts Karfen. Adesge::  fprüch sie von der Shllag 3s4: Kvr4 frei und überwies die Sache wegei Todschiag an die ordentlichen Gicht.  Neue Mustexur /:e Kreise Teltow, Dex, Landrat-dos Kre'si2s hat a:  daß die Musterungen Fder im I die | Landsturmaslichtigen, 4 p;  stellus EIE 18., 3 Ie 4  0 and 10 "Weit a us Eämar: | am  ptil, Sn ROTE und.aus Stepforj am 8. und 20. Meid Bahn  9 „BERLIN C Spandauer Str. 16 Kinder »Hüte Matvtcovenhut weib,mSchritbond 3.25 Mattrogenhut wbwar . . . . . 7.50  Schulhut aus braus. Strebgeflechr 9.00 Glocke wes Seiverbone.  FIigendlicher großer | Hut weiß, mit Seidenb,  Kinder-Kragen  | Eleralill-Keuzak mura 5 Spachtelkragen rade Ferm . , 3.25 Matroecakragen .:.. 5.75  t 13.50 |  Berliner Fußb"ssspie:e.  Das Programm des Sonntags. Preußen und Berliner „AIG  EIE ade, vf den Huh Ded  eri, aus derm Hertbafp: 17 Bahren ziehen und die Posten des Torwarts: des ers neu besehen: ::>4 zeußdn, die sih gegen U. sädneweide einräc: wedec ve geheizt haben, weh gar rut Tues Derliner Sport, trifft - auff Rinem Epactplat, Shümpendoes auf Minerva.  [+4 aathgeiassen, Linamal die  Qinau-Jentien. die Größen 6 Wöris hai auf ergemem Sporipiug im + Tems  jio pielt auf 1! hauser, Treskowsicohr, iin and jolie aach dem  regen 91 Bezina die Eo.elt R 2 3  Die Kronprinzonpokal Zwischeurunt, am Fergg | spielen in Hamb die  [> ' pt Fie Mann af de EE ERL  GIE MICE Be bal  und die Mannschaft Si war auf dem shaft Hiden undbrunnea. Schiedsricht rt iE hirt  [eiha. und Riem eee yer-Leipzig. Die Spiele beginnah  Verst äteter Beginn und EinschiEnkung ver BÜREN Uebi des Ed El Pferderennen sind Aitingg) Hine EN Bestimmungen getroffen, in maßebenden Krei en, daß Arfelpe ds Frier. und Transport/äwicrigkeiten, mit einem Veginu Renkbeiriebes zu rechnen  326 Verf ner Ho>eyfpiele, Zu eilt he vte Ya der Be!  gegen die Cyg die 00  DIER  al Gegründet 1815  Gardinen  inen  Halbvor ag aus danken hT Fries, Spitzen w  a eicurTEl 40.00 Halbvorbang aw iw? 14  Batist-Al it Einektzen und breitet Was 50.00 EE HLS 2ss5.00 EEE BRANT» Kit 58.00 knn Ana ZE Quat 87.00 Garnitur > Beda Moll  it Kl'ppel ZD Blogel: 1 Quer  IEE Einsätze  u-BSeSÜlIZE meier O.45  Besonderes Einrichtun Shaus: 4 Stock Werk en: übel  a Ier er Gt zugel ders  und des guien Geshmads in allem was Gie bei uns seden, unweigerifh ausgedruckt. Dabei sind die Dorräte die wir  Damenkleidung  Haben, derart vielseitig, daß der individuelle Se/Hhmat eines  fiändig an  NY 14, u  Jedea voll zur Deitung komart.  Zun. Gie werdea bei  uns 823 für Sie  am besien geeigneie finden,  Danie. 28  Choustese, 15  Sonntags geschlossen!  Kriegs lange  Zu postbrie immer zählt u des Gr Etappe begeg: schreibt  fragte weiner faltig, merkte mir ihi  an si  ; 4.2 ung | ber In Hans Baa aet beeben 18 | Wally Kutschka ESS (eis  derer *  mich uzeigen.  Frau 198 Kutachka | [fans Baulandt Arthur Freytag anne wit zue Verlobte. General-Age  im Ulter von 48 Jahren. am 13, Dez-mber 1917, in englischer vildun; Gesangenzaa)t an den Joigen seiner seweren nicht |  DOHOE: Warvarets Feebtodoge Frühjahrs-Neuheiten?! Weh  Als Verlobte In erlen- Steu, Aiffnger Gir 13 Kinzol-Mo [M empfeh 2]  landes, Minna Abit MUTENA ENTE IKEMENEN Bete Feen mas ven ve Paul Rattey | Her adi esefen ename Imprägnierte Seidenmäntel, raffte, EEN in Rhe  j 4 t Beit in WÄ rug NE und May/, vergessen werden wir Dig nie! fesche Modelle -- weite Glockenzschnitte flie <| RE) 100, 115, 186, 170-285. zu tus  hiermit die Verlobung [Mh ters "unseres  Löcverens „Weito Uleter, desto Stolte, dick mollige Qualitäten, 1s0-2s0. zauhe '  Hier Charlotte Meyer | 5:ida, des Landjiurmpannes iy FD "Röcke, Gevelieehaftekleider aus Wolle, Seide In grorter Auswahl. fo har  Erleh Suckau Karl Horlis. El Einsegnungskleider, fle F  immer für ausgehoben. zesallen am Ii. Janzor 2917, Dür die vielen Bewje berzlider Zetinabme und reden jexg gronzspenden. bei der Veket aan, Neb Beden DRE ?  Albert Meyer u. Frau./Y 51.15 es zie verheren R fg Bunpanden dai der Betezlaung manes eden. wege wW ie de  ve zt n EEC NIE R „Lerlin, den 8. Mär fei mein Deb 3 M 2 fiüheren Galämuermetdert, ja uf e 5 t m t- | n n [] 7 Berlin lin NO,  it exfläre ich die De In tiefem Thmerz Inlius Hebert 1. Gogehäft: ws, IL. Geoohäftt Wi: 7a  Elisabeth Schmidt, 3280. IW BR dd Rabat ae BIN Kohranstracse 3 Gr. Frankfurter Str. 145. voll A Fhaersirnhe Tauf. (ZM neigen Worie am Grade des Enztjeztafenen meinen deze bi  von meiner Hasen Dant. Im Namen aller Hinterbitedenen  5 |? Norddeutzche  " M Gemügebau- aN Ei Aufruf! 100 M. Belohnut Genozzenzchaft Stroh- und Flizhutfabrik 35 Ebi 9 Wan as DB Biaftenn Renn eSeB ide ier * Beall 28 zement Wee wean ven | CAPT Friede ch, Chausseestr. 72 ie jf lige in dir Nach: javr auf das Doppelte und utmun 2. Hof > gü N trieges 1 nad bret ahem 05 Vs 16. 01007 60 MÜRHSENS WEU /Sounzbend es] Jotzt weiin Met ais Bot. 7 Trepoon um Fabrikgel 4 M a Be fn aid"22: m DS jf fin: Keie Heng, Beam Rawa ie Tellnehmer WALKING EE gender Mein, unset Fergenk: FREIE men 504 aud. dem Aadioh des frahe 17." Zel Kollndert S0: ZU een 8 200 M, m Dr. Schrade:8 30 uche dates Goh; Bender, Ehe ine einfame 13. Gatanfa verse benen Rein! E " Dau, und Datel, der Refer Gattin und Minder M Zpeie Weeverug ein Ber n für Stotirar Irou, M ASWENTUG: Mathilde Sande, 5 5 u hf ere Flelgchbrüh-Ergatz-| „S'iegeanteme ze un oltgrer u8, erde Emil Jahn Kbnigaberger Str. 18, Oh) 3ft2 die (bet, Besr Be und andere Wärter [dn 1 erte IJuhaber des Eisernen Kreuzes jj en [> au IorSumon heohten Das Gemgs wird in unseren] N Ws n im 31, Lebendjahre. 1,80, 2,1, 2.8) uw. R * 24 ber Bileger Marie Liebe Ku Er:parnisse beim Mögclkauf  ewe nah 8 Ronaten Danksagung. FS . eS werden Sie wachen, wenn Ia tiesstem Schmerz Id 8 mn“ Sap  spenden bei der Bezrdigung Deine untröstliche Gattin unseres lieben Gohned  Marta b, Herke j| . bad einig » Serke, 4 € . .“ Fm dne | Max Weber 4 a 1 Mic ; S7 nd »- u“  Da 39 Jeb ein trantes, furz BIM hhejondere dem Berfona  . E nicht - Nun 56 es fill, auf ewig Dj[W der Zentral-Rüce V unjeren fahfern u: 3 bed R den mivergejen. innigsten Dent. Pong] Wen Liens | den en von Fra Familie Weber, EE]  Berlin, Vranzeistr, u, || Toppiehhaus Brin, Feen vegan Sede “ « von| WasSerd:chte Mäniel,  erlin C., tenlos, Genner „ HackeScher Markt 4 x . e| Norddeutarhes P ater, Röcke “: Elen Ein EEE af j . .) 6. Sena Wintermän el org Schaeffner |Y „63 25.2288 "veg : if in EEN | MTW ZEH ? Big 's Vazenmänieltatrit, Tin einjam Grab, vom W/M fpenden "beim Beimgange A Krauzonste. 3), Hof, Erdgerohog ur umzollt, Fil Suma. Diner einzigen geliebten  | - aan (I. Dar EE ER iter inter „SII EE 224 | Pense 3 Rauchtabak EIE  et ji wird immer teurer! Dapum pflanz „8 Versand Mi. Kis“/ker| IN L eue En 2 4 2wurs, [DRUG Za aa Ee wg) Abfenmits veShep 04 [Bie Ait min Sohn [0 gfitx vn SI ete ait Gage fe ne usw. es M Fe 4227 D. h if Deinen Lieben! rie am Ear; m ri jem |Slätterigen Gdeltobals, nebst 8; F-] uin: ed eint ven sda du Eh R) Alemin Fried, EEE ng dah en Bedie 285 mennutermen  Deiner ntröstlihen Mutter tiefgefühlten Dank, 20 Bland Ia RauGabof €. au Fabrikpreiven noch abzugeben, Damenbut;  a“ und Geleen : esbetrühten Eltern Wilhe m Klein, Mül ersiras:e 184.  Gertrud und Otto,  Bekannimadchung! Ta007-SU0)-Fl  DES 5 äntieeiieiineenkhnaecn ARE M Ed Ll derpabe eg fo HIE mm 14-0 -! nf Rt 'olstermöbe!fabrik En Winne M en Wi | Gtte, Kowalot neuf bh: f )  7 Treusorgenber Vater, der M dera-Eaiagt Bae at Radies ZE 0d 7. März er, von At'e Schönhauser Streyse 82 nach  ""Sustav Grams |)3: 8-28easaft? Unkosten wei Neue Königstrase: 20 141 GrosSe Frankfurter Str. 144  in iW EE NN EI RES DIS iegt dade ws 20 23 1 DED dgg Ver SEEMER-HO 8 TELMETE, 3 weird wä aids rant jila 8 DI. ch zu wo len, el  din ee Be maine I Bränt ai gn R „Eröifr.ung meines 2, Gerchälts  Grams, 716. Sholg, terial bei gewinzenhalter Verarbottung 34 a/arn 16s0  in 60m Ger er [Ier WH er leds Waren Erze aewiatza aun ZUTÜr DION = Kogtimg,! Invalidenst, 6, Eoko Ackarstanp.  Ep Ba Nn, LZ BE eee Eun Anzi08 „IB Möbel u Teilzahlung Hat, daß mon vom Liebsten, Viele Anerkennungsgchreiben Liegen vor. abaugoden zu dlll.gen Vreigen. Grone Answabl. uk es 62027) R. Sommer Teverterermeiner 0;  ara ate  wu Kriogebozehätigte erhaiten Raboit EE I) "BERLIN WO, Neue Könlestr. 29 1 I> 1; X *, Toleton: König>t0: 1 968.  Nr. 69, Sonntag, 10. März 1918.  gählt wird, wie der aus dem Staub und Blut des Grabenkrieges zurückkehrende Soldat in der Etappe oder erst sogar in der engen einer Frau begeg:  schreibt da ei  Es war ein  Hübsch. Aver  blonde Saa  e fragte und sie ar ex alten Mutter m ch sprach aud sie stets, der Gaonebel der Schlachttage hte, wie jremd geworden war, wie sic) die Erinnerung an sie verschoben batte => In der Tat gibt es auch wirklich in die- sam langen zeriege kaum etwas von einschneiden- derer Bedeutung für beide Geschlechter, als ihre dure) die Umstände bedingte Trennung, Stel- Be 3 der beruflichen Aus»  nit fo  sie. it vertreiben, aber man 1 foll den Zatsachen aach  untelgekleideter Frauea wit Den Sehen Mionen, die Kriegerwitwen, di die Kugel, die im Felde den geliebter. M raffte, ouch selbst traf. Plößlich des Ernährers beraubt sie gezwungen, n fraulicher Arbeit zu entsagen und Männerwerk zu tun. Da mag es ft vorlommen, daß diese zauhe Tätig:ei: sie verbittert ward scheu, ja sogar Jo hart macht, daß  ils Fat! T immer voll Liebe und ehrfürcht: wird vornehmste Pflicht jedes einzelnen fein, des Staates aber, die anateriellen Verhält Disse dieser schwergeprüften en großzügig zu en ivd der Mann ihnen gegenüber von selbs voll A Achtung handeln, so „fängt uE wie er in "Zutun den ledigen Mädchen gegen- t, Dean nicht nur Väter und Gatten [2% außen, fondern am blende ungen, e fast alle eine noch ungefanate Braut Sud "Dir treffend fcchreibt Paal Göhre feinen „Fron: und Heimat“: „Auch d lödig Gefallenen wurden gißon heute zum Sei» al für ebenjoviel Ichi im. t recht; denn ins se Bir Morde zahlenmäßige Uebergewicht  amp der Frauen über die Männer. Wird nicht azgem, Unberechtigte Hochmut der Mann verfallen, fich mit einem Mal als der Seltene, Ge- jeht? Wird er nicht die Sehnsucht der ray, fein Geiuchtwerden mißsrougen? Hier werden ihm Frauenstolz, Bewußtsein ves eigenen Wertes und 0 ochende Frage nach dem feinen eine müssen. Und zwar 4 zu werden. Denn gege tnftigen Frieden gesehlossezen Ehen werden dreifa Auswahl, und be jonders unter 2en Männern, erforderlich machen, 'gen doch die  indi; scheidungen, wieviel für ewig gedachte . einigurgen am Prüfstein der vom Kriege ver- ursachten Trennung zersplittert sind.  Dobei braucht die sexuelle Untreue durchaus  zu sein. vgetommen, daß nach jahre-  em Fernsein der Gatte seine Frau innerlich  wiedererkannte, daß er draußen seelische  zu tröge, die Heilung einer auf solce Weise brüchig gewordenen Che vorzuneymen: liebe- volles, langsames, behutsames Einführen des en in die eigene neue Iveenwelt, Auch  e sich der daran Zweiselnde Wo ein Wille ist, da ist auch ein  Am dringendsten ober, zichtet sich heute im Teßten Viertel des größlichsten aller Kriege die Frege auf: was wird werden, wenn die dem Zod entronnenen Männer in ihre Berufe zurück. fluten und die Ersakarmeen der Frauen vor- finden? Niemals stand die Frau im Wirtschafts- Zamp? fo gefährlich als Konkurrentin da wie jeßt. Und aus ven oben erwähnten Gründen vielleicht  duch ntemalt so feindselig. Da wird es nur eine Abhilfe geben, und die muß wieder  ep ebeitege lag  von möglich! EE R  berg die isdn  Schärfe verlieren. mwg  kommenden Tielen is fe, in und Frau, WIRR ix den inneren Aufbau der eziehungen aber weiß der js Göhre ein Leng Mittel: Ener ud] stark die  die Wiehe  Na, meine Herren, wol-  len Se mir vielleicht fogen,  wid det jeß for Zustände Berlin sind? eene jcheene Kaschemme, die wa jeß haben. Alle Dage Inbrüche und Ida  st ehe de Betien leuchten,  der eenen nachher, wenn  allen dusta is, bemopjen wi jedenfalls een trat  3u nischt im Kriechsdienst zu jebrauchen  € 8 Ge Rae:  jewesen, er wäre recht- zeitich vorher in'n Schüßenjraben jekommen. Da wäre er uff bessere Jedanlen jekommen, anstatt hier zu Hause een Strolch zu werden.  So kann det nich weita jehen. Et wird Ja woll ooc4 wat jeschehen. Die Sache is wich» tija als det Echneefejen, wo ja so'ne alljemei Vejeisterung war, obwohl ja nich mehr so ville Wagen fahren, det welche stecken bleiben könnt und obwohl der Schnee am Ende janz alleene fi  tt Spihbuben und Inbrecha  x vafrüme!  6 woll, det fo ville halb» reife Bengels jeß sich selba ibalassen find, weil de Väter schon bald vier Jahre im Felde stehe: Heute machen se Streik und Rewolußiohn und jhmeißen Straßenbahnwagen um, und morjen spielen se Inbrecher und Rote Jarde. Na, i> vin ja jespannt, wat sich de zuständigen Stellen ausdenken werden, damit det bessa wird.  p es u jeda ef wit Memzoirha Sauspolizel spielt, is neti ie Tei bra nich 1noc< alljemeiia zs werden.  Einer ist unschädlich gemacht.  Verurteilung des Einbrechers Engler.  Ein Einbrecher der gefährlichsten Art stand  een vor der 7. Strafkammer. Der Angeklagte, frühere Kutscher Zoje' Engler pflegie mit llen technischen Hilfsmitteln zu Frey zu gehen, und teug i steis Handschuhe, un Fingerabdrüce, die shon manchem Ver- brr cl zum Verräter geworden sind, zu ver- meiden,  Engler war an folgenden Diebstählen be- t In den Räumen der Brotkommission in Stec Ep] wurden Lebensmittelkarten, darunter  rotkarten, von 1. vg waage gestohlen; einer von ihneu war Engler, der die Karten für 10 000 Mark verkauste und sic Ee a. eine voll» ständige neue Wohnungseinrichtung an'<afste; außerdem gab er einer Bekannten 3000 Mark in Verwahrung, =- In gleicher Weise suchte er die 1. Brotfommission in Mariendorf heim, Hier wurden die Einbrecher auf frischer Tat ertappt. Engler und ein anderer namens Straube ent: ie an der Dachrinne hinabkletter- KE Der Dritte, 8:9 => stürzte ab und brach ein Bein. = -. zu € einem bed Zuchthaus FEE worde! Bei Echlächtermeister Adolf Echulze in Chailotten burg und bei dem Sthlächtermeister Paul Friew- rich in Berlin erbeuteten Engler und [as sorten Fleischwaren, Wurst und Schinken, Eine Zei- tungeausträverin fah eines Morgens zwei ver- dächtige Männer, die große Sätte mit Fleisch- waren daherschleppten. Sie verfolgte die | umd die Jedoch entkamen, nachdem sie in der Uhland: in einem Hause mit zwei Eingängen ver- Waden waren, Die Zeugin erkannte in Eng-  [er den einen der beiden inner wieder, = Shih wu wurde, Engler, 7:hofiel, als es in renzlauer Straf  rm ersädjen. In  Etoff, die dem "Bahnhöfe Enge aber erbrochen iste herrührten. > ericht war der Ansicht, daß Engler für  | as rn E  Det is ja  ija Zustand, det heute  Eis. jovi Siam ,08 de Fvit noS imme  tief bedaualich, det een kleenet vierjährijet finde det Sonntochs mit feine Elton spazieren jeht, von eene, sone Transportörkugel een is jar nich widder jute Mitten wn 'n x. Wiepiederlet: Wenn  1 jet jing,- konnten noh 'n paar Menschen mehr wat obtriejen.  De Soldaten haben je keene Schuld. Die haben eenfach ihre Pflicht jetan. Und det man Soldaten nich jesesselt dureh de Stadt fihrt,  oo< nich möglich. Et sieht schon. jeß im Kriege schre>lich aus, wenn een it von zwee andre mit ufffeflanzten Seitenjewehr durch de Straßen jefiehrt wird.  Aba det wer'n doch nich so furchtbar villt Schwervabrecha alle Tage transportiert. det ni< noch'n paar Wagen dafor reje!mäßich sollten da fond; Fie wie I alta ische Sparsamkeit nich . det uff de Straßen und ssen wird. Und de T  m Plage lä ite Bläße weita shar! je) jen wird, Und.de ran  orte brauchen oo< stattfindea. Hoffentlich wird det un aber endjiltich geändat. enn det jehört doch ooch zu eene orntliche Kriech- führung, 6 int de Front und in de Heimat nich 0pp steht. Det man in seit nung zi Ben] -„ de Straße anjefallen oda otjelhe sen wird. I> jioobe vocchh bestimmt, det da jeBe eure fen wird, damit nie wida fo wat möchlich Aah me Wid dR hoffentlich Frühling. Wenn i> fo denke an den leßten scheenen Fri Frieden, denn jloobt man fax nis) mehr, mal jo wat jejeben hat. Na vielleicht Jahr. Dasor ha'm die Russen, ausjerechent wo den janzen Kriech anjefangen haben, Frieden, Det heeßt, er is ja ooch danach. Von det janze Rußland wird am Ende blos nur der Frieden ibrich bleiben, Det russisch? Bärenfell wird ja jedenfalls ziemlich kleene jeschnitten. Ob de jroße russische Bär nich bessa war wie de ville kleene russische Bären, missen wa abwarten. Der Japaner scheint ja mutich in den Bären- zwinger rinzujehen. Soffentlich missen „wir ihn nich noch rausschneißen. Der Kriech jeht ja so sachte nu um de janze Welt rum. e Ii gen. Aba et, * Im jo mehr x wa de Ohrea f . Und einig sind, wenn et uns ooch GE schwer fällte Soyst jeht et uns wie den russischen 1 Wir dürfen uns nich ooch in lauter kleene Bären ufflösen, sonst denken de einde, wide: fs et ms noch! Det muß man  ffen kommen bald rida, no9 'n Jias Wann is de  Sesienausgleichs ledigt ist. Die d; tung hat folgenden  rxc< den Provinzbeschluß er-  Gemeinderertee, Befla er aßt: „Die Vertretung erklärt, daß sie in dem EBeschluß des Brandenburgischeu Seirieiellenkieie auf Be [ung von vier Millionen Maxk zur Unter- ftüßung für die notleidenden Verliner Vororte ende Lösung der Groß-Berliner Frage nicht erbliken kann. - Sie steht vielmehr noß wie vor auf dem Standpunkt, daß eine wirfame Behebung der Notlage der weniger leistungsfähigen Be: rt Vorortgemeinden nur auf dem von dem Bürgerauschhuß Groß-Berlins betretenen Wege zu erzielen ist.  Neue Lebenemittelnachrichten. Auf Ab- schnitt 35 der Eierkarte wird- von morgen bis 25. März ein Ei für 41 Pfennige verobfolgt. Auf die Adschnitte 11 der allgemeinen L« mittelkarten gibt es 100 Gramm Grieß und 100 Gramm Graupen, Gleichzeitig nit dem Grieß können je vier Knochen- Brühwürfel entnommen werden, Auf Ab- schnitt 12 wird ein halbes Pfund Kunst- honig verkauft. In den zu den Brot- kommissionen 16 und 417 gehörenden Bezirken werden von morgen bis 17. März je 125 Gr. pommerscher. Weichkäse verteilt. Kin- der, die in der Zeit vom 1. Januar 1909 bis zum 31, Dezember 1912 geboren sind, erhalten einmalig 100 Gramm Tafelschokolade auf Grund von besonderen Bezugscheinen, die in der Zeit vom 12. bis 14, März auf den Brot- ?kommissionen ausgegeben werden. toffeln gibt es auh in der nächsten Woche up | secchhs Pfund; außerdem ist ein Pfund  vo] sogenannten „eisernen Vestand“ zu ent- nehmen.  RS ang arg nge Ein [54 Ausfihten bie  <drud- gewerbe, Es kann daher Eltern | Vor- mündern nur Lngelegantiihst, empfohlen werden, die Knaben einer tariftreuen Buchdruckerei Sr Berlins als Schriftseker- oder Druderlehrling  Bnneihren. Die kostenfreie Len gg m] von  für das Buchdru>gewerbe, soweit si um m, foriftreue Betriebe handelt, beforot der | 9 ei-Besiher E.V, in,  Berliner Buchdruckerei- Berlin SV,, Friedrichstraße 239.  Kurgo Ehronit. Dom Freutnarzi Dr. Leo Spider, ij » Kurfürstendamm Mu 296, ist. deb Aiiel Sanitätorat verliehen  Bürgermeister Dr. Langerhans, der Über ein Ic t das Nach- Barftndt Aöpeit war (iam feeling Abend in  einem Sanatorium zu Gr ichterfelde, x Seilung von Guei Aadateiben fechten de G  Für den von einem Einbrecher erschossenen enser fand am Eine statt, der u a.  Vergangeue Nacht drangen Grundstück teipl Honovogjen eipla;  Nach: Damenkleider, Seidenwai im Werte von einhunderttousemd In der Filiale u Schuhwarenhauses Leiser, Oranienstraße 47a, das jeßt seit kurzem auß denwaren führt, wurden durch einen Ein- bruch in den Keller aus den Lagerräumen ebep- falls wertvolle Seidentosfe im Werte von gegen fünsundachtzigtauseud Mark gestohlen.  * Dem verweögenen Einbruch der Verbr, bande, die in der Nacht zum 7, d. M. in Alexanderstraße eindrang: iK  c< ein Menschenleben zum Opfer ge- fallen. Wie wir mitteilten, war der dort an- gestellte Wächter Nesemann überfallen und mit einer Gardinenschnur an dem Treppen- geländer des Hauses festgebunden, worden. Das verbrecherische Vorgehen der verwegenen Bur- schen erscheint jezt noch in einem erheblich sähr.icheren Lichte, da Nesemann | durH die teuflische Behandlung, Einbrecher auteil werden ließen, gesto! Man fand neben dem Treppe sechse>lige, bra: riffelte. Medizinflasche, die ein Etikett mit der Aufichrist „Chloxojorm“ trägt und ihrer Auf- schrist nach aus der Barbarossa-Apothete, Bai baroffoplaß 1, zu stammen scheint. Ein Tei des Inhalts dieser Flasche war Nesemanu ge- waltsam in“.den Mund geträufelt" worden „e  daß ex f 1 davontrug, iG fein Iod "erbeigeführt wurde, wie wir mitteilten, bis auf iu püheg d Fahrwerksbesier Alexa Yoonin, Berni  raß 9 wohnhaft, verhaftet.  “Meter groß, dunkelblond, von brei-  iger Figur und besonders muskiiläösem  ber den Augenbrauen hat er en der  Sti: runde Narben. Auf seine Ergrei-  fung hat das Berliner Polizeipräsidium eine  Beiohnung von fünfhundert Mark t.  7"  1 U, G, trägt. Dieser sowie “die M« flasche werden im Lichthof diums ausgestellt. Es5 ist keit zu erfahren, wer die Flasche in der Barb, rossc-Apotheke entnahm. prechende teilungen nimmt jedes Polizeirevier sowie Rr minalkommnissar Lehmann im Zimmer 88 des Polizeipräsidiums entgegen,  Ein Güterzug vön Banditen überfallen.  Aus dem Rheinland meldet uns ein 'eige- ner Draähtbericht aus Essen ein visher in Deutschländ wohl noch nicht Enes Banditenstüek:  Eine fünstöpfige Bande überfiel eine! der Stre>e Duisdurg--Oberhausen auf Sig: Mn Güterzug und vertrieb das Zu; sonal mit vorgehaltenem Revolver. Dann pllin- derten die Banditen den Zu3, der Militärgut geladen hatie, völlig aus. Sie wurden- fpäter in der Umgegend von Duisburg durch Soldaten gestellt und verhaftet.  Wie zahlen wir unsere Kriegsschulden? Die Frage, wie es uns gelingen wird, die durh den Krieg entstandenen finanziellen Lasten zu tige, wurde von Georg Bernhard in einem Vortrag, den er im Lehrervereinshaus hielt, einer eingehenden Upferfncheng untergogen.  je etwas über 6 Milliarden Schulden, Nach dem Kriege den es erdigen nn 160 Milliarden fein Ihre  Verzinsung i Bundesstaaten und Gs= meinden wird jährlich 14 Milliarden erfordern. Die populärste Form der Schuldendec  nun die der Vermögeneabgabe Von das Heute schen Nationalvermögen von 380 bis 400 Mit- liarden würden aber mne eka für diesen Zweek verfügbarer Kapitacien in Be- tracht kommen. Man müßte Demo fh schon mit einer Vermögenswegnahme von  gehen. Das wärte ber eine große „eie: jan 2001 wenn wir vom privaiwirt-  "3 Rapital große Mengen wegnehmen. fällt das Betriebskapital unserer Industrie unß Unseres Handels ft arl dann würden auch die ENE a. HE [X den je  DHEA schädigt. Mi Daß der erheb Zi Er Kriegegwwinne  Heraungegeben werden muh Die au  den Einkommen müssen nach den Qu EN  gestust werden, Dann wird eine erhöhte Erb-  shostesteuer kommen müssen und endlich wird I< ohne indirekte Steuern nicht auskom-  men, Sierfür werden vielleicht gang noe  Formen pesunden der Weise, der zg als  . (53 fein,  SRI pos 0, 19.2, NEID (Es ZTEEEEE IEE, ei EN - 1 | H  "Suvbagog 77m  0  ee]  221 Nd ke IHUNG Di  +2  außo  uin [0m 235 MUEES  3 331)  un 2 239 10a aul dpi  109 öv 339  3u13) uauzjp| 266 ke] 1a R uv  rv re! 31 "206 138 2139  3  00 06 pg n HaIquzw 23a 3 KN] N10% 27 7 ERT a2H4G yosplybua wan Gn jam “pnv ua3quo| 3 10 1(pp 0 waar  aq mg  2m „218) nf waz nam) IM UOK 108 20,  Qoha „mw u ONE we rer 6uag D SEM  vol  3  uou; 381  ]  inv (Gp)  "nzanu3g 23 U139 “yl axazznp) 2D  E  [147  un 110961, < 19 Dunger  610  I iG  zun ny  4 "vi4rD  0900) UNO  T 2  upD 3m 1;  09 n0aß 310  vw zuvay 20 23l0  Juvaz qun pjug 22133 no Gy  v1anja6 I 2 1) 2IUDIN|DAGR dh u 3 Quay gun 1 13923 wof anl ah jd qu; 'gopg wa u Inf zuu 4p1g 3D 136 199 zümu ng“ un324 buwburD wog 20a yl aul  "22|vqBjjE 310 (391 9 uw  | DE JEmsS DEN IS 2 ä , Eu 7" 1: 3 4 ? "DS 1 uU) aa338 Eun 57 4 1 Dd far 48005 338 är D6EEE ; 73 / IE 338 36 IE ZB7 wer " 6" 'AUENTZIENSTRASSE 20 LEIPZIGER STRASSE 64 KiM ERIEDRICHSTRASSE 179 CRANIENSTRASSE 235 [E Deuische Fasersioff-Ausslellung u  veranstaltet auf Anregung und unter Führung der zu H  Reichsbekleidungsftelle SRaUngseses am Zo0 » Tstoedswi10-8 u  Sppbaf  "Neue Frühjahrs-Kostiüme u.  .- Mk. 3245.- Mk. 3745.- etc.  "Im Maß-Salon: Neue Erühfahrs-Modelle  Frühahreuugce * BErühfahrs-Hüte  en na LANHEIMER eee  [an <yTWEFS |  ! 4 |PassageIheater  Königi. achauspiels | Lesaing-Thea! er Wig Alu Unter den Linden 22-23 wOgei tea  7: Nach Damzakns. 11 Opernhaus. bd  Canz R R R ab BR RE nam | „a D3e Iet plehtigt , .« MI 34.2.87s7 Die zer Uraufführung  Uncer dersön, Lettuno des Komponist. | Bog8 ; Kaak Damarkur Muolk1 Walier In veiden Vorzteilungen Qröazter Lachertoig! A  Rappelkopf. rA Poroönlickes Auftreten EL mm SONDEN H „M Paul Heidemann |Y weren zaum 97 Die m Un Siet ANTI  Hugo Flink.  DIe Kraft ves Michel Artobust  V: ei e v Behampuel N Schamp au Alwin Neuss  [VD Der Flieger vonTSingt REIEN En 7 . Antane 5 Uhr. 5. 8 Über Fita wie ne za 7 Hilde Wörner  Brandt, Fritz St: uleen, Hod; =“ Baronin Kammerjungfer  Dazu die vierakiige 19'ero:8 te Detekiiv-Kowbdie  WYraufführung, Mittwoth, den 13. März 1918  Trianon-Tnea er. Union -Palast Kurfürstendamm 26  Friadriedote, Zir. 4827 u, 2301. 4,  4% Uhr. Zum 184. Mate: Der|  „Lebensschlller.  UT Nurfürstendamm U.1 Roliendoriplah vr 7  Phi:harmonie V |. Orechest. Üldabraade  Ein Zukunftsroman in 6 Akten  von Sophus Micha8lis unt Ole Olzen In den Hauptrollen : Täglich 74 Uhr, Gunnar Tolnäs Songtigas Über Lily Jacobsson  'V.7 Rurfürfiendamm  VT Keientorpen: |M . Casino-Theati b: f [| Spoyar: Uatteinger 807» Tü . 3 „war ich pas H austerfrihe %%" ki t4 meiner Heiden. e* 4 V.T Friedrichstraße BIA 4 Un: Sohlpp Sap Haven! VI Über ven Binden: Yoigt-Theater, Badair., Badstr, 55| Heute naehm.  Arthurs Flitferwoche Torteruns hes.  H VI Alleganderplay  <Ö========| 7.45 . A : .r 7 S V.T Weinvergsweg: 8 Kirche Thoator in der Frldrichstadl j 023 Rätel von | DU Phantomas p nl Der letzte Berliner ; ; | : v | Rolf Loer | zu Henry Bender. u | N * E BEN "" 3 Regis: Ad.Gürtver 1a : 4 4 "|  N 4 . . Das Spiel M fich  mit dem Tode. ER Maun  RISTIZIG  Meuny Parten:  Die Rosevon Dach!  nowie d. ar ärz-Varidtdep lp.  Heute 2 Vorztellungen  Dautehe 40 FIU frie Koteor- Titz Carl ker-Sachs  Tänze von pul . von wee I Winzerlauben  Halt MEENEEEN Am Alexanderplatz, Dirkzenstrasse 26 's Uraufführung:  “A ahra die gemütiichsten Weinstuben Berlins R  I Gute Mugik / Gute Küche / Gute Weine -/ Der Dorflump Wochentags 7 Uhr, Sonntag 4 Uhr / Dir. Wilhelm Katamnpr Vngarizeher Kunstfilm  Skandinavia » Das grosse Programm Gora  Damen-Stoffhandschuhe  Leinen-Ersatz farbig mit 2 Druckknöpfen . . . 1.75  -ErSatz weiß m.echwarz. Aufnaht, 2 D. 1.95 Seide weiß mit 2 Druckkaöpfen »........ 1.95 Leinen-Erzatz farbig, weiß u. chwarz, 2 Druckk, 2,50 Seide weiß, 5chwarz u. farbig, mit 2 Druckknöpfen 2,90 Schweden-Ersatz farb. weiß u.schwarzm.2 Drckk. 3,50 Leinen-ErSatz farbig mit 2 Druckknöpfen . . . 3,50 Seide mit verstärkten Fingerzpitzen, farbig . „ . 3,90  „Fenen Stfftandchae,  Leinen-Ersatz farbig, mit 1 Druckknopf . Schweden-ErsSatz farbig, mit 1 Druckknoi Leinen-ErSatz farbig, mit 1 Druckknopf ,  Schweden-Ergatz farbig, mit 1 Druckknoj Leinen-ErSatz tarbig, mit 1 Druckknopf .  Herren-Lederhandschahe  Militär-Waschleder weiß, mit 2 Druckknöpfen 4,90  Leinen-Ergatz weiß, ca. 12 Knops-Länge Seide in weiß, ca. 10 Knops-Länge . . , . Seide in weiß, ca. 12 Knopf-Länge .  . 2.75 . 2.90 . 4.25 Seide farbig, weiß u. Schwarz m. veratäckten Spitzen 4.90  Militär-Chromstepper rot innen weiß, 2 Dckk. 9,50 Nappastepper mit 1 Druckkn., in brauner Farbe 9,50 Chromstepper mit 2Druckk., Militärhandschuhe 12,50 A NAPSIBREr mit 2 Druckknöpfen « « « . « » 16,50  Damen-Hüte  garniert und ungarniert in großer Auswahl  Auslage der neuesten Modelle  "Damen Lederhardschöfe  11s2) weiß mit 2 Druckknöpfen . lace weiß mit schwarzer Aufnaht und 2 Druckkn. 3,90 Schwedenstepper farbig mit Knöpfen . . . . . 4,90 Weiße Glacthandechnhe 12 Knopf-Länge. . 4,9) Ziegenleder weiß, schwarz, mit 2 Druckknöpfen 4,90 Ziegenleder weiß mit schwarz. Aufnaht, 2 Druckk. 5.75 Ziegenleder schwarz m. weißer Aufnaht, 2 Drackk. 5.75 Ziegenleder farbig mit 2 Druckknöpfen . . - , 5,75  Glacestepper weiß m. schwarz, Aufnaht, 2 Druckk. 6.50 Waschleder-Lascher hellgelb mit 2 Knöpf« .50 Ziegenleder schwarz mit 2 Druckknöpfen . 5 Ziegenleder farbig mit weißer Aufnaht, 2 Dru  53 8 Kaffee  uitpeld Kaba r ett Danny Gürtler "  Täglich  Md  Nätieres zleb  j Balea hae 19 Bnmtrneg 16. |O ewt Somm EZ Varipie - Spielplan!  14 Kr. 14 Kr. Schiager auf Sohlagel  ier Wii Streich- Konzert  Dor gemütlichste || Aufenthaltsort des Nordens!  Eduard Kornau 53  ? Trilby ?  (Hax Landa als Jos Deobs) Max Arras  dem 4  u d, velzendo 3 akt. Lustspiel  «umpenbaron 2. Teil. Houts Anfang 3 Uhr.  Teles Ke  EEnTEnnTms  Kabarett 9 ai Eren mae FILE e 5“  Ernma und Auguzt Clever Kapelle Bolmann  rientallschel  W DIELE | Y [Im Pasgags-Kaifee, Untor &. Linden | Unter &. Linden 8 1 ! Frau Brabi Walter Annita Andar3on Kunstpfoitzr Dar) Laurenz Trudo Walde, "in m ;) ii Rothen Frad Ftulak |  Mermann Wehling  H eüniuneie- 8 Unr:  Videria Theater  Konzert 8 Kabarett  Frmm Wm |  Ausffellung von neuesten Zrühjahrs -Hüten. :"  Neuheiten In Wotformen, Blumen, Federn, Kronen-, Blamen, Federn, Kronen-, Stangen- u. Paradies-Relhern,  Jechonkleider, Sänlel, Keidemäcke, Nautal- und ithl-  Blusea aus Chiffon, Chinatrei Eg offe; Meier, Konzer! 1.7 0eje0 je Eier un ee  Zinsen 38,50, Wp '.26,-, 18,50 M.  Große Answahl in Seiden-Unterröcten in Wenders s  Wundervolie Seidensiofie in neuesten Geweben, glatitarbig, kariert u. gestreift, auch ert und weiß, passend für Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Jacken- futter und Pelzfutter, Chiffons, Chinakrepps u. Schleierstoffe.  Vis 100 cm breite Seidensioffe Resie, für Ateider, iy ei, ZONE (9-30 uam 2». „ R 85 cm breite, farbig gestre!s I. jeider- ier rope tina in rä Ne RE Mäntein.  Weiße Stieerei-No>veinkleider 22,59 16,50 10," 1-4 M. om je Stikerei-Untertailien 12,-- 8,50 4,95 2,7( € Schweizer Stikereicn Meier 0,75 0,60 0,45 0,25 M.  We Ehiderei- und Epihen-Däsche 288 Mull. Batifi und Leinen. Damen-Salon-Schuhe in jeinsien Ausführungen 10,30, 8,25, 5,30 X-  Perser und türkische Teppiche  für Salon-, Wohn-, Speif + Neg45 und Herrenzimmer: Mudkabad, Jorag an. Sreß I Uebels, Menon, Seditas, Mossul, Sdiewan Ebe H IN Galerie, Afahan, Be iR ul an, Ghendje, Uma, >, Afgal Beschir/Buchara, Samartand, G2deiteppiche in Kula, Ghorde, 3, Mud joe ab  Brücken, Galerie und Zimmerteppiche-  Bäznen, bis 10Meter krag. essante, alte Pexser Tespi für  Große Ruswahl von Gardinen und Stores,  Künster-Gardinea, Shlyszimmer- Gardinen.  Annahme von Pelzeachen, Wollwaren u. Teppichen  | | zur Aufbewahrung u. Pflege, Schutz gegen Mottenachaden.  Versicherung gegen Diebstahl und Feuer.  Tepehnig 16 9a Za dra Ziehn  Gelegenheitsiäufe  in allen Preis'agen Klavierstimmer Adam, Münz „  ig. 1E VM, 68,- an 1000 Zig. 1F v, M, 90,- an Goldenes Haus  Emm | Berlin, Friedrickstraße 89 Zentrum 7437.  Ziehung 14. u. 15. Mörz Vigloria  | EEN  liefert gegen bay und beg.zemste Geitzahlung  Bürgerliche ß 4 Wohnungs - Einrichtungen. 5 Xompleit aufgesleitie GSchiaf-, Speise- uns Vohnzimmer Moderne farbige Xüchen  Sowie einzelne Sslöbelstücke In grosser Auswahl. E  Gebr. Lieber  Alexanderstrasse 16 an der Janzaowitzbrücke  Sonntags von 12--2 Uhr geöffnet.  - Zerlinz Dru u, Verlag; Ullstein u, Co,, Beilin EB  M, 68,- an y, 90,- an  Ur 69.  Sonntag, 10. März 1918,  Frank Wedekind + Wie uus aus Mün< en gedrahtet wird, ist  der Dichter Frank Wedekind gestern nach-  mittag an den Folgen einer Blir ddarmoperation ug Nicht ganz 54 Jahre ist Fran? Wede-  Berliner Morgenpost.  [errug beg fegt ng fm  in Werk ist ein deutschen Literatur.  Gerhart Hauptmann am Vorlesetisch. In der SiRoE fab mie las Verhhet Hauz mann zum des Bet werks 10.045 KIN ie Gerhart Hauptmann vorleien zu hören, das hei Schöpfung des Dichters In Wahrheit zu erleben. Er liest mit zukender Stimme und begieitet seine Worte mit großen Handbewegungen, die an- deuten und unterstreit Man sieht, wie auch  Markstein EH de „neuen |  aber in ids äu jeher Borbet ie eine y  Bractenowerte Auf werte  fassung, In Sedo dei Ban ) (Emilia) bunten  aum Echlusse Entsehen, „Anchegefühl  lodernder und fenden. füriten  wäcig und Pati mar bu is  Male auf dieser Bühne  ona, die 31 << Ware! assio nd Rodrigo und = onst zu Episoden CM  Sweite Beilage.  EREEEE nsäge zustan? mmen industrie fm te m 4 allen  Lieferunoemögli Sehr reges Leben  5 ey jier keineswegs unterbunden. der jierwarenmesse  äumen  Allerlei vom Tage.  worden, dieser eigenartigste deutsche Dich- | dem Dighter das eigene Werk aufs neue zum Er» KL - ii AE WIEN Poiagetn Bein Ede Child einer „nödtlicen Su: unf Messe NIGbRC. TN: dat Prof De Lais Brin 8: a in wundersamen Bildern spiegelte, Kein anderer | Childerung einer nächtlichen Zusam :entunf 5 : : de 7a Krei splege e, Fits endete „wing Boua Mau eam | Von unsexem Kozrespondenten, "Xe and Wed ad dem Rie, as [umd wie ec, Bücheelesor, e- agg emu zg und faden feßt der Verve bfentlichte Ib Kouten „Merli: Leipzig, 9. März. Augrsta-Regiments unter  Zensoren führten eine scchcrfe4 Kai  ihn, aber fate lieh Alieb er, Wis Derfolthe = Biege  3  het EIN mit Wiß, mit Geist, mit Satire und mit plumpem Dreinschlagen seine mora- lischen Anschauungen vorgetcagen, und fo son! bar es klingt, der verfehmte Schöpfer der Lulu, des Marquis von Reith, des Karl Sebmann und der F! ka wor Moralist, Er kämpfte für die Freiheit der Geschiechter, er foi gegen alles, was gleißte und lügt, und die Waffen, die er scchhwang, waren absurd und bizarr Hechstapler, Dirnen, Abenteurer eder Urt gehen durch seine Dramen, Mädchen- ändler und Genies . . . läßt man im Geist seine enschen an sich vorüberziehen, so gibt das einen tollen Hexensabbath. Er war kein Naturalist,  8 kann man sagen, er gehörte überhaupt keiner Schule an, ging auf eigenen Wegen, die ihn von  lißernden Szenenfolgen des „Erdgeistes*,  [u agel Geschlech! a gebauten Drama der „Frühlings- Gewachen« zu den realistischpathetischen Werten 1-2 lehßten Periode „Simson“ und dem tief- innigen „Herokles“ führten. Dazwischen liegen seine vielbewunderten, v'el gescholtenen ii! Werke, die Tiesstes eufrühren und in denen leicherweise überlieferte Anschauungen groteske Burzelbäume sSlagen. Und find do< alle Gchöpfungen eines großen Dichters!  Frank Wedekind zog selber als Apostel sei Dramen durch die Lande, Viele ist er in seinen Dramen aufgetreten, flalten, die sein Geist schuf, zum wahren Leb! wett. Er war kein ganz großer Schauspieler,  ein eigenartiger, begeisterter Darsteller  seiner Menschen. Noch im vergangenen sahen wir ihn o!s Doktor Schön in seinem „Lulu Drama im Theater in der Königgräerstraße. Gemeinsam mit seiner Frau Til  tes Stüc? dozu beigetragen, seinen Dramen den laß auf den deutschen Bühnen zu erobern, der ühnen gebührt. == Frank Wedekind ist 2864 in Hannover geboren; er lebte meist ch  feit und dem  kmorrig schwerb!üti,  inheimliche in den  r Arbeitsleute getragen! Das tote  Weib kommt, lodt die Arbeiter in den Wald,  [= ug uf „ - und als sie ihrer EGpur, nache [egen sie einen Sara bloß, dor"  sie ein EEE: Skelett uad ein SB eK| *  Tage altes Knäblein. Merlin. =- Höchst eigen-  artig, voll herber Pracht offznbarten sich die  beiden Szenen aus Hauptmanns neuem Drama  „Der weiße Heilond“, das im alten Mexiko  spielt. Fernando Cortez, der Eroberer, ist  eder den wahren Glauben  bringen  edicht M; =. Ballade, gesättigt mit faöner Empfindung. == Die vielen Zuhörer, dankbar bewegt, feierten Gerhart Hauptmann mit reichem Beifall, e, „Othello“ im Schillertheater Charlotten- .» Shake'peares Drama der Eifersucht bietet -chillertheater weniger Gelegenheit, forbig- bewegte Szenenbilder zu zeigen als einige sta Darsteller im den Vordergrund zu rücken, weit mehr hervorzurüden, als der Aufführung ie Schuld dieser Dare iler, fondern der sie umgebenden Unzuläng- lichkeiten ist. Alle Überragt Georg Paeschkes l0. Sier bändigt künstlerischer Intel.& he restlos jede Neigung, zu veräußerlichen. Gemessen in Haltung, Sprache und Geberde, doch rein und lauter in seinen Empfindungen ist dieser Mohr, ohne wilde Raserei auch in den lodernden Flammen der Eifersucht. Iulius Gersendärfer gibt den Jago, die: fen schwärzesten aller Shakespeareschen Böse- wichter mit weißer Sautfarbe, in der Maske des fladernden Blidken und  Frankfurfer Allee  Herren-Kleidung  Sacko - Anzüge -- Loden - Mäntel Phant.-Westen =- Gummi-Mäntel Srühjahrs-Paletots und Vister  Batift-Hemden  mit feinen Spin und Stickrreien garni  19s0 30s0  Batist-Nockbeinkleider 1.9s0 26s0 Sie aut Wfa = 39175 57s0 BEBE wank tas zern 34s0 6100 Vetiteugtertaillen 460 190  KEEM R |  Seidenstoffe  Blusenseide MET  6% 8% 83 10s0 mr 9s0 14%  Blusenstreifen .y woh  Die großen Tage des Trubels find vorbei und die Beteiligten kehren in ihre Heimat zurüc. Aber mit Fug und Recht kann man behaupten, daß diese Messe.ein großes Ereignis war, das alle, die es erlebten, so leicht nicht vergessen werden. Ueber 3600 Ausfteller und 7s000 Besucher sind Zahlen, mit denen man sich schließlich sehen lassen kann und die vor allem feine der ausländischen Konkurrenzmessen je wiro aufweisen können.  Am Eonntag vormitta; einsezend, wuchs das Gess Gest Ia zu Stunde. Dann Friedess: ee M 3 cfg ae  Man schien Suh 180 Khan zan Fried! nose as ehatater lotsen 208 Delon  bringen, und daß demgemäß aus) einstweilen nicht eintreten  ek:  EIn GE is Messe war. des Miehe, erwachen der Textilmesse, die Aliegrat der alten Warenwesse war. Es ii ed essant, daß diese Auferstehung der Textilmesse gerade mit dem Lg 5 Jubiläum jk Messe Überhaupt zusammenfiel. Was man diesmal sch, zan gn, Ptpiergarn- gewebe, aber daneben [a] doh schon alle möglichen anderen Baren, wie Gpißen, Stri jacken, Bänder usw. Auch das Kunsigewerbe stand 'ach hauptjächlich im Banne der Textilien, Hier herrihte ganz natürlih die Seide vor. Von  een Bel pean lichen Erzeugnissen konnte & Verkauf über- a von Rohmaterial an den Fabetanten Bin Bpe& des Gpories 8 der in dome  menden ProteHe erfade H E05 Ran Bosen Mund düren, KI undharmon Ef  bestelt, vnde Nachfrage wach Kleve 4  Scleierstoff verptwertt, zw 01.50 31s0  (Baütielse“ * “Foulardfelde »* Regenmantelseide Waschstoffe  Sleicrfiosf 127s16s018s0  Schweizer Scleierstoff 1  Serie Banki 960 125 1610 Ze 9s0 13s0 19s0  in großer Auswahl  intritt 0  regelt cen “tu“lranp bei Erwachsenen und Kindern aoratlleh empledien! Grigaaidere i. 1.20  mit EI „Frledens*Kautst uk  vehrit:icher Garantie.  kt Fh Keine Luxuspre ee. [+| Tachmänms he Mandaten .-]  Zahn-Praxis Hatvani, Dapziger Straße 0: uy x 3 vad  laut 3 15 der Vel jung v. 15, 9.17  Sektkorken 12, Weinkorken 2,  Frauennaare, W. Nelke, Korkenfahrik, sigunguete, 36,  der Mauerstr:  Leipzrigersfrasse Schlaf-, Gerren-, Speisezimm Alexanderplatz Grgänzungsmöbel  zu mäßigen Preisen.  Schirme  Damen- 'und Herren-Schirme 2175  Damen» und „und Herren-Schirme 2675  Maß/ANMuferisgitig AEN Ben "aeptete ve 36s0 49s0 Damen- und und ud Herren-Schirme 2975 4 - Köperseide m 3. Damenwäsche WSIS Korseite  Korsetts = =ehm Danot, ui (etl  925 "15% " 1825 . 23s0 * 27s0 3175  Gr. Frankfurter Str. 101 Frankiurter Allee 56 Andreassirasse 55  Oite Siegel Berlin  Schall- Platten von 220 an Mandolinen Violinen Gitarren von von 7% au von 25% 35%  109 2000000000000 vL S rr,  | m [IEE 4  Trichter.o3e Apparate von 25% zu  Sprechmasch.nen von 25% an  d= Harmonikas v. 10 Pi.au  Hand-Harmonikas  von DT  ca. 1s000 Instrumente am lager!  mit Hofstelle ard es. 59 Morgen Acker . ud Wiecen, früher Kaonenborg, mit 2 Prerden, 4 Stück Rindvieh.  us Wies, | Schw inen, Doiereieh, Wagen; Maachi . Bare SE] a 343 Sei | Fang deien gg En Enn << Hermanu 302021ma3t221, Eeriin-Wilmersger!, Praper Platz 4. aul Wend, I> Lo udhäufee >| Telephon : Dfaleburg 215 EA EEE (frage, Bazaar. NET zT: eiaiee ache err Malaae. Es Ip. Wareae + Sita I Madort tum Fabrif - Terrain H Hormann Joachimst'zl, 112; : gien DONeCN-Shönkaufen ähn ers-Kilmarid, Fazer Bab Är ae we Hoh n-Schönha! i Zi. = Toleph. Piatzdarg 4s95 || 68--< Aeunserst preiswert ia jedem Abschnitt FED « 8ruden 06- und Ban-Gesellshajt zu Berlin. |= M | Auöt. dur, HdetrüiG am Hocw: „Garienzrundstück m. Gemaichtatäe D I. KEEN Ef Seen „Garten: zue we in BOTOSCSET 3. Ü. 07 Cann „ u EN Neue Villea-(plonie ä T nE EN Zurüae rei ed Auke EY Se Fn FAZ DIE: = * Grundstlicke == | tür dio Frubzahreberte!!. voza8se; alten ins jetat Ge ganotgrie Zeit. [= Gemüzeiand: Kl ag vn> Wet, verter Boden. auch] ' ee dug W| zu | Lee Lahe 2e2E artes, EN Gartentand: n: nas 2 ie : [85 HEREIN - Kaltsdorh, „E 10 Da: den 23 Blz, 118 Auer, at . - Se fe eb Parzellau v. INE Ee; ' n; 4 nnter vorbau [X fn Te kEuf. ze Jean = im zs den 4 wa | Gain 4 nge Anzal [= ZIEL N K n iiohe Ropie [x Obstparz eis, Z du Ie ! mmm; - 3 7 || Neige LandwiriSchait . ing py Preizwartes 1.11%:7*; | v > . in Sehäcog bai 268:00 123: Wen) 4 FR ; im: uE ER BEL |Eet tien Burk Bebeai 8 Mena : " Geni Me M4 Srundstück ausyerauf. 6%; i ji a 7 z '- [Siw- a; vi err More | Gim ad Ey Ivo wa E  [Schön.Wohnhaus/“ GE 0. m EEE ier ö  en Bein (R Grüne Grundstitck.  Hermann Joachimsthal Ber lin-Wimersdorf Prager Pla'z 4, Prlerho Paier 7 Each I]  JEET 32]  „5“ NIL  Landhaus  mit Lazen  [7 H 660, Angel mann 263, Bl 2Rt bi. De  Silheim Parza  etiam “55.nieker 5:  Grundfiäde,  "Geamaae Beidergden|  z [3 [“  Echknarzeile |> DI Hier eier u  EEZEIKEN  Grad. uo  Gründetück BE EE  47 zue EA ais 6 1 NUTEN as  für 1, Dopothet  . zaum BIE DSE  FP berbne  1. Verkäuferinnen  Sich als Kufslchis-Damen eiznen, erbalien dauernde Anzie unz, Meld22602 v0d 3/e=19, 1s2, 13-2s7 Übe.  A. Werthaim em»  Leipziger Ste. 1:  ZE Wer 04 1 Apel Genen  Kontoristin-  „FN gelucht für Devis «Rzets füt  Fer die Abteilungen  Sücher, Schreitwaren, Go'dwaren Bifouteris, Parfüm» Ragen Kynfitüren  aueben wir branel  Verkäuferinnen Dorner erhalten Kasgiererinnen 'roilen "a bi Fagazmemnng A. Wertneim em».  Könlgstrass" 31-32.  Photographi2.  Für die  Bi'der-Ausgabe und den Empfang  == Verdienst ==  dure» Anwer-uvz g/ö69erer und kleimerer  &rbziterkalie:ne  De Sand Gitt, Sr eib 3.12 Sind zem Heron. Vorstel 8=9 und 3==8.  vba  Wiehrerc Kontoristinaen uud Kocefftättsihreibertingn  EEN FRUIT LEU Imperator-Motoren-Werke Altien-Ge/e Ber/iwWittenan (Nord).  ie» ers zen Sebritwies ader [1  Sulius Gittenseld | 'auerjtr. 44  Anweiwne im Avss-veicen [IM ves  „| Komrl. einger a3(8te,  EEE Wen Sheen Barer: „nin  32 ani  öfen  Tautou, Aa ende R  KE nm "Si ittang. vod: Klergder  Sommerhaus “ ET  ngen,  1. €, Friedel; Nn  Heim-keiterien  Ziehung 18. weig | Warn 27. Mörz für: Soidatenkinde:| für Säuglinge  7 anrant, W-G winas zus U. | 2779 zaun. W-Gewinne zus X  466008| 50030  I 1s90091130 6809  BVavmateorzialien  a, Gefefl. n  Ei ds E24 „di  Lorne Wizees « Pragte Pietz 4 "Kelevlos Pladurn 446.  Kaszea-Kontrellen Hermann Tietz !  Für die Abteilungen Teppiche, Gardinen Handarbeiten  erwaren  oueben wir wWebtige, vranehekunfige  Verkäuferinnen Kormann Tietz, Markgrafenzt, 28, 1!  Junge Mädchen  im Altor 502 der Volkezen  zur kugbildung ür Wen Verkauf vie: Karge  Zorn 22.22 Z10t=, Markgraieonträuge 25, Vorzteits  Jükren, Necho die erte Klanne nt haben,  waren / Parfümerie / Glas - Zölsam / Wirtgehafts->etker 7 Optik  HERMANN TIETZ  Markgraieusirasge 28, Meldung: 9-10 bf Vorn. "GE7 Uhr Ä  Loe Preis S8. Porwn.Lint OPL | Lon Dreis 2 0-uPorio a-Liats20E,  Porto & 2 Lietaa aur I. 5,50 ewpflehit  * |GAPI HOINIZS, Zein,  lever 89 966 G Gamenlärne  eine ftorie Jamitie aatreicend Speterts Sema EerÜT FI  Für dis Abteilungen Kleider- u. Seidenstoffe, Handschuhe,  auchen wir  Verkäuferinnen  Metduagen von 8/5108, 12-58, 1,6s7 Uhr  A. Wertheim e.m.».  Leipziger Strarse 132-137.  aBeh- knie  Für die Abteitungen  Bijouterie - Kämme  Lederwaren - Schreibwaren  Herrenhäte unä Schirme Konfitüren  vuehen wir aofart  Tüchtige Verkäuferinnen.  Melduogen 12-2 Uhr wittags vder 5-7 Uhr abeads.  A. Jandorf & Co.  2. Gr. Fraokturter Sir. 113. 19-21. Koitbuser Damm 1.  jh Damen und mmer  ueh Kriegsdezehätigte,  Tücitize Dekorateure Y  mit Wuton Zeuzniere zucht ILO PiA Ana Tietz Alexander  Junger Kontoriszt Kändrekri €, Botter Mavebinonzehreider (Ader: a. Stene- Emde Lk aeh Rer Een BürarD) a ds  pan anpr ntO 216" Geratwanus Anmone -]  Junge Dame tai Registratur  Antritt gevvcht Goverk/tezeit Blyb Uhr ngen vd Cohn) *avsprüehe an  Gebr. Wichmann, Bertin (Ww 6, Karietr. 13,  Porzellun Pariümerien . MilgtDpf mis Gattrang & -- es | 1 Zahnhürzie . Wilektopf 7 7neemerung 99 Ps | 3 Ragieriingen Akinderbochi? un paven 95 er | 1 gr0gs8Tubol ehona.Crame 95 + Anondbroftellge 2624 93 pr  Stelnaut  1 Yaze moueras Ausführung 95 -. wen weren 3 Kincorteller wet o4artnen 35 zu | 1 Zuilnigid-aeiienunss .. 93 SKoapatteltoe wZ weinbrau Di SpeiSeräpie 93: | 4Pakoto Waschpulyor.. 95 er. 95 es | 4Komgait"| IE K TE MIIILT j 8 95 e: | 10 Patoto Slitz-Rank ... 95 y:  Bekanntmachung  ee ee u EE Möbel-Cohn  im 0stea- Gr. Franksurter Str. 68 im Norden: Badstrasse 47-48  14 Nn e B En 7 [7 waar (cherte Nan8n) 98 Slate nB IM EEE EE RAI iE m | MöbelKredit „üör diejenigen Periomn, er „Belieferz te ... emer En Wr 3 der Een EN alen 1 wn > den Bert (nme Ball ie an jedermann. Tiden Wider za 7 Eondertzug ture darn zs de EEE ; Geringste Anzahlung, kleinate Abzahlung.  BR Dm ine Shan aal Sela amd] SIE Spezialität: 1- u 2-Zimmar-Einrich:ungan  Big Meieaigen Serfenen, weleda ation verpritig male! nee Werden ie n einreden und ainzelne Möbelstücke, 2wie farbige Kitedet den aatwiis Vegane, Binertons Lupe Dedrarf R erset des wen Küchen-Einrichiungen, Kenia Bodlriden fais N he abgegeben | Bop m ew Lit Grosze Auswahl komplett aufgerfellter FRE HEbe Weieltaig 15: Ägnge des Bie abet MBE daat uk Naam Buam fg rz ggg  KPN Gu 8. Miez 108. zeig fü e % Sohr kulante B.  Magistrat .n. . Tei “ dex Königlichen Haupt- u: Ne,.. .. A 1 R 3 der Derorduung des Dundadueis über Dise] Wermuth Bekanntmachung. Fette GEE in (Wie) „ea  0. n WIE vide 65 20.2000 Grieß und Teigwaren. 4 2es Berle 5 . iw  iä8 x Teigwaren. Derlin, den 8. Mirz 1918.  7 der Sebendmittelfarte der Stadt Berlin für Magistrat  "ne  01. 30 05). Wills DEDT ve vtztnttttens ür] DE Nöniglichen Saupt- und Residenzstadt.) Krokodil = iaut  4 IK I IE I< Ein Bk mg ar ier  vo mu dn 3 I LIT namen "aaeh Bekanntmachung (ed u | N GS | einer Kent Verordnung |  v  Die Setanatmacung der iderung de * 111 gewannten Rule für „Gemüse 2sd Obst nö: u Bard ein is jem  auf Ge dee H dad des  ves Klubzofa ait des Bheniaut in EEE Rat 32 17 1s000 warmoEgu SE EEE IRE Ru Es LE .  E ALE: Li | Worhotntt 197 Matern air Sonia Neat ENI EEE eä |E R En R  Ter disher vorgeschriebenen eini in Kraft nung dom 80. Moi 1888 ier ebaliefern, aud zds am Dennert, n FER 5 der Stade| ird dann ia der übligen Zeist dei den Meine - waren, DEE EE HUI edsrese dis zu| In der Ver un aber SR Sie 2a dis zum 11. Berit 1 M. oder mit einer dieser [d!  val au ane, iE iesross wird wird zar zue eser Gees GE ORE wn atm verg det Siegellack V dev Aöniglichen Sampt- und Beira Eintaa Sat ieh etiefees| ring Oaatitlt werb Abteilung für Obst uad Gemäse- izt Beinbentt -..Z- itte eum stiht überseigen. der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt. | „Bekanntmachung. | vi verwwönarg Abteilung für Nährmittel.  Auf itt 35 der Eicrfarte | 4. März 19! temn 20m 1. dis B, Mürz e 1s61| Dezitn den 8. März 1018. Kueken,  Bekanntmachung. >wII I OBEN I ider lichen Saupt- und| 24 u odas Gand Wand TAGE ANDERS Verteilung von Kunsthonig. der Aäniglicen Saut: und menen Bersteteie I Berlins grögstes Kredithaus pat Beisoes Buta ver Sebezt uistedt ===. Ganschow, Berlin pek den weinregal „a vam aa | WENETTETEITFErerun | Für Orden. Emailleure 2a S22S "AUF KREDIT Tape | Zwangs-Versteigerung, |1 2s32; Gewer naden mi  Niedrigete Anzahlung Wechenrate nur I Vark Die reise für Fansthonig betragen:  ärg, | u 3 M8. [ür 4 Band) im utid, BEIGE ICK . wei ee NMözel und Pois!erwaren 5% P!. für 1 Stand in fertigen Pfundpatungen. ': iendor| Et Beri)  u. Beschät MLUBERKA 4 = === - was Vr uAbsSitt Rr. 18 der ebene der Giadt Berlin darf| 1 Wi y tel << LEL io Spez aldät: 1- u. 2-Zimmereinrichtungen bonn . Spitgelspind;  || Gebr. Weinkorke Bro836 Auswahl in faroigen Küchen  4 Wsenilih meisbieund [WR5 & Bothe) 6 M Waren. und Möbel. Kr artus  er tet fige abr! u AL, jobald er die Ware zur Gtesle Thlelke, 9% jeher ge . ... ALLE TAGE ANSERS wurden. "Ver Pansen 3 3 we Ee ADE Ke we a ai I  [Suiza die Capjengibeigeinig22g (ntbEzugeden,. Tan verieigern es nE in a Ka | Garlottenburg, Windscheidste. da. Gräögates Haus am Nettelbeckpla! (1,216 Weinhändler, daben die Va mE 22) Planen Pank, Gerieht- und Gm be Seip vin Pferde MIES  vv.  Wörter mit mehr als  doppelt.  SEEN eat Kamen (Baljarvahnh,  Fraße 1, am  gontaiin Stenozruphen. Einzeläget Gin aden 00ss0, Zeri he Barb  atmeines Heden 4:4 zmn, Schrijwertel Lan“  Belalchre, Bec  re, (2770787  (Stolzer (Rnsgzeben  [Ds  Sara  wen; t= SEE zu  figen dels  Ne Bionade] DI jerreüte  wee En Hatfe 1 daltänd, "din aa  30223; Im Aprit deme deiehets x AuSdildung,  WE ver 4 Ga  aet ven De 4ebtleitern. Konsiruktent.,|  Technikern,  amexricht.  nem Sandelöschule  eIntEecE EE tt  zung: Kl Eimer] werhie „Maiinenteis im iw. Thiemanng Bepo zeltigule, Inhaber Pücderredif Gn RE  eter  77 varaphie, Ä5,--. Buchsat-  Boitdane  Yri ersehen,  Främein mi  Bahre. Ehm Eimeliae| Di  N den Ou Strad:. 28021f, Veutste. UU. 'degiauen Daus  erdunden mit praftijden Urvangen zur Tusöfdung [gärge. 318 Bucdbalzerin, Vejhäf:te| wenog20pdin, Sienorwpistin,  ZEE  (ab7pinge für junge Leute, die fi für den faufmännie| sehen over einen ähnlichen Beruf dordereit:n wollen, UL. Tiartete u. Sarkiahe iebrzänge für " Bu 8ai-  Um A Ape.) dezianen veikiehegänge 143 jüngeren ps alete  Welden jedes  u au Übe Gairabrung, Barzudias Mom Geinberb drug  Rechnen. kausmäun. Stifte verkehr, Wechsel« u. Shest-| | funde. Sandeitdet  Gelda. Vank-  2) Surg Saut (Stegagrauhic)  jeineschreien. SWda-| ii ogeie 7  da  - Zaufmänzisce| 2a  eitlen den Da  at. Wd (nabe Wppa| Lauenb emit.  made Bipgige  Wietnderpia 80  Roheigip EÜ Ee  Selter und Dr. 1 aAcdow, Wilhelmstraße 49| aabe Leipziger Stoche),  . 1, Wleyander:  . aräfangent  Deu x. Die bi Ki ko [vüng. I1.  Wn2 |rihtsstunden.  -| Otto Langerl,  Tauentziensr. 1, |Se  4 | Stellungen. => Tagesunter-  Beufölla: Sitahe 56:87. Uatdiidung| jar den, Kenimänzisen Be für“ Herzen: 1. ERZI  nawdi en, Bunicifen, 8 |dandSedr zunge für Der | men? 1 Iaßeeglehrgt Spade wag Zange [87 frühere Vefucher| tinnen höherer Thiere sdulen. 3. Da:biahretiche- angt. 4. Eonderlehrzänge Aushildung 21x Bud | Balterin, Rorzespondentie, Beivatiet ei distiz, Kozrespondenin. €. nd elebenänge für as] "Bngführung. Mash elbe] aw. | derte Gebepläne tostenferi werde  Deutscher Sd  Dicdfenir.  Beivarschu 7 . Aweiganiale Neufölla, Ver-|  Ag 2er WEER Ra 2 ü Gem  en halten jene “  "me KIER  WE Anfwahl bljeger Ee |  Towat.  ' hrwga fehn don  ICH 9. 61904 Prata für | Maichinenba«  Amdivitae Te, Ausbildur.g de für dessece, aut  richt. == Abendunterricht. |  FNUUREEINAN  Fern |E:  weitet, „Breiprebehe a  prü |  Inhaber V. [af  um nE  Mauden Blat  . Gonderlebrgänge zur | Vig Ausblidung zum Rerze-| 3 ipondennen, Buchhalter Stes|  Hoppeuerung Sottduser Damm 26. *  lehrt Ene 5 Shas, Nedetezzink Weta, Berta GEN Bee em Damm 7). Freipcowpett. 5)  weien Gerhafre, - Automobil fact Joiat“ Sitia Ol: [Bei (eber inetieus,  viloit| denburgerjir. 8, Garten» und neil: -ü mieue Sroichewöl  EE dans part.  ründl; Atavierunterrict in x, auf | dem Haufe erteilt Teuert, | Gleimstr. 04. Rord. 1237. Barxietothearer  1 Be  Bübnenfertig.  ZA R- "Schweider » 247: | be 5.  Ausvildung für Dähne, |“ Variet6, Kino, auß An. fänger." Gin tidierungen  verzä Ranzen, Spon Mengett- | Beli,  Bein Qethelnger ir  ji. 3wwiwniäes Een 1 * Ainier  Vofiellung tm mn-Unte: gdm. (erge . 30.  FINE gl 2ung» bez: Koc:  dan Se  bar venen zwe  SEH 4, BE  WaterziG jedogeit, Drug "> Fernunterricht |,  *Zufehneide-Schi von Eduara ufd <| kweß: 49. Yut.dr " asäneiden  nenzeitider| Doamentieidang, eu! Led- dus mum Seid  AI Ende een RESES Dintttos Reen, ie Er.  Dohengelerademn  198. Seewespen 2 .*  Werkmeistern. | Berl  aS X inflasive'  Geme  erbs| “  get ngE  aechrtnnil dena ITIM] Ri Gntintäe]  Graf; | Eini  kostenlos. Shrazer,  DEDEE Aren Bie  1 Si pen Än, = (Sriebrieh trage),  Dreimas|  |Shönzeirzpleze, |Kender, Ündenstr. 111  Onduiferer IT  Su ffe heer EE eufelemet Straße 2. Damenfrisieren- Mi  8! "| SenenWe,  - [beste 61)  Peer. Biotin aueisenbafte funden, Adendironden, (Onrulation)  Untergrundbahn. | zeidtefte Sze nd | Ronservate: m tenhurg. Dorsiweg 27. Voll»  IEEE "Gtarresuie Abents Fear. Rehe, ene 100.  Ft  M woe St Bu 5  Beizetzietel Rod  d, Lehre:, ank. d. Hause| wt Cuokenberz, Üreczenn  Evzlish, 5. L*  nid, Zeelienis, Rufs  und Tür entert  FEIN  Beufeaanihe Delve n ae Ee  Musik, | Bringe Handler  = 2|zu vachiew event.   1,|veSe.ner Sine 30.  Chariot» 13; -Musifan id du Gautene |  ten uttinun | Mona! Noor ae, dige Samet estrwmene  M Bem. Seiner | erhlanberträn er, al [em u. Eafa vert.  worde Zeh-beime  idet Site Zad hä .| ie Wazzen in idm [7 Bebe, Wiertz 2  + EED Open |z mu pactten Aorit, orhage: zr Sipage 11.  TIS attr Brivatit betei jüd fine  42. [Sätten und Bissen iman zt an Peivatgärter| O. Müslerke. Berlin NW | Wolz  verkauf fofersiraje  G  „Bauanfhuicmwe 3) 5 Sundi: Reutöla,| 8. 11  2aube, DE Berenstetu a eee Booz  <= -I D-. Bär. Waier-  << Xen  diet.  Degemenn,  rrenede, vodereinric  enbarg,  verteie (7 wede  (W188i den andir: zadte [bac zu. Gfr. Seanies| --3 L..zanderstr. 32, |  Resgurgnt. ui „Siehere Sreikelle geschäj 7 ut. gebifen die 14 Üöbernad ue +! aenbp. Zunder Bc: 4 Sis, wegen.  "Eee  Seiekten,  EEE  Geschüfte u Een sänels Reni Grarzt au. Gomurde | 9009 Biber,  Fjeriehtungen  ie -Ladeneinricnaug  Maven dendu23?.  S2  Spannintier,|  Siebler! der, „rehstätle, | Berkzeuge 8  ATE us, Murmel, Kanin-Gacnitur, FEM LTEN (ARB . We ane eren Pelzwaren Iislig, da x eden. Sriege:|  Rabatt, Pei darlottendurg,  tried 8  mersdorierstt.  E08... I  Muster, dandge» Y  verkauft Kirchheim, beiti rnge 17-24,  3oaatzen|F  Tharlotienbu:z,  dorfer Etr. 160, Sitdelm!| 1720.  Meten-| Z  "Hs |um> SanfSeif0Es zu vert. el Eri igem  m Biemer“  a Biattenwas eien * Sutscherps Elem, Zorte  -„Sbetoovyarote?  „pneratimhl ari a  de  Handset euren u  | wegen, Holzrüder, 13 al.|  G-ößein, Bole, Span Velte 6, Vahnde!|  Irre, "Ppinner" für |  MREERET: ie. ewe en  3 uod 2060 Phe dw 85  shit  Boner, Tidorde,  Dawuihniene |:  SORTEN “ Wissmann: 1.  infor Aufpent: Kroptens  Sag DE  nehm 1a  „| nenjpeuger.  Sicaetiert,  zu follde Dos Daleteis, Dom Auwahl billige Prei Mar Schendel, Aojencbal  Yermanupia 6. T Peizlade iv, neue Detzans Dereenpaleos, Groger Beis  Wagendaudlung. Wagen Rek Rit Defi gebranm:. a; strahe 192 (am Eretiner Nationatkasien,  “ ie  (waleaasto ve  Rollwegen, Jaadwec, Doge  Zuidiwacen  wegen, Ge Wattuagen,  wagen! :& Wlntwagn Ehe  wagen, Weis u. . C  ah "| Is. Seve Drpridis, 8 EIN  „mebrägmuerte Seiden intel «e*wante Glofenröde, dam 'Mevee.  - | a98 Arbeitöstuben.  Biü..ftr. 28, 1. Re der. Seetang Ea  ed ee  Vfander und  ( Fürsämerei  1318, Ee Karistraße  Elegante  Trmeamärte Dame Damenrdät, Bivien, Heriena31392, Daro  195. en. We wenitel, Reutöln. "Leitnes  Sone |aws eivwebns  Eonetng 12=2. c]  | Geldiehr ade Haudpets  M „Kir  Dredener Gr. M. M0.  Ttiabeungen, 4 Bene Datierungen,  1aRlargen „Monaten Enden  DIED rdaute| gn Ede was ager  y wat wg Bilge Friedeistt. 38: zwo 1 1 Tu  |. Vlaxienwagen, eb | Biatttwagen  [49ss718  „Gute“ . ei 1] Blige neh „Seheacnbeitstauf, |» et ne Ma: Aaträge 2.  Wejrodaus | 2068 Vertiis, id, | 24:48: 1, j 2 xe = .  1 .- Soy Gelegenheitstäuf Weichtoiletie zu!  ie . Beidete Zu. " aebet.  2 4  [42]  3, Soizgti, Spies  KE EEN PERE I  4. neut Bois  7 ir  1:5  1]  fate 3a wdhen Beri  waage le  eures  1] ZI,  7  V( - en : : aukgadiung Dre, Kundsehitf, „|E 283“ GE | Benile. Sah 1 B ha - dam Er 38 (es Dalat ie, ate | ia n Wade, Vds zur Reihung |> iE . dufaiden e34 nagen (ERR: Her ae ea - ie indendage, 2. [her Bandi els Raine WE CH PN ee . : FEE 6.12 227 Win | Wo [eehi, Zetlunzierieiten |]; - aewerRe M (DI708 ' Barbarofas| Gebrauchte . | Drewann. Yunungtwoiße n DIE 2 See Mia 26 ve Laugidiigen Repeo| - Leier | ve: Dauenziamer, Konf 8 Beep Bor [mie m. euläärgeütte fer  33 HeREAHEE 1  Dimen, „Aube tiene | 8 nN Slate 06 niie Eoed  1 Ernen) Bekl ihuas vis | Siri Se [2 Teta! preiiwers Dei.  ete R Da) oan: | WrostErRüEnschrant Dianod, „Godt, * Bardöherete | fehle mehetie nI  p 186 2 Trevden.| fomie jüngere und EN -. % ds B:ü-Herit-.2, au jitere 2pfer! 2 ster  Ei weten Sie = Ieh date da Ee  ahn EEE ger ide - ei Pla ] via k mw 0081 | “ [8 1 wien 2 "Wan, Wing |Sir 720 : Er 3-2] EIn N di 34, is . nahe 13. u Et oder | mdb. ian wn 1  brauchte „B-Zug“Bojaune 4 Imoldinen , Keuter Siem-ndstad:| egenheiten, [ei Brei BIL |  . .  ertitos DEERE NEEL ui A 5 in eder GS: 8. - 5. EE EM 8 . „= l- Dezarfe We Get  Win ETER Sbäne,]  berg, Überöiitr, 36. Haf I.  Maschinen ht verfautt VB. 9. 6897“ Üseinheaus  3 Ra (ZEE (M8 283 (EG  pt  I: ert ir  tae 6 | inen. Uinih. |retungen fowie Edlafime| es „dae 2 4, Sof dert. zu ee ZSC er III wl ; zw 4 8 7 4 Motorfahrzeuge, [vetroffen, heuze fommt fes weh . Eh 1 Edie TB [vum Dere! Belz, Kant [ment a Wader | Det [SER IN ina: Whadt 277 Ständiat Gis wa: isehe! "8 Udots Lehmann u.To. la --- Ia WE EEE hes, Darn wide SeeweiR „is Chia ner, vel Badainnike Betti T "<hr, mt Intariien, Um» Lerftihe Hefl., Leidziger Rerid 2 - 11 6. Große Breite x Eins 108 es m Ses öner (REGE adi NN deen, En: bg nr Hartkopy! Straßhutger Str. | * 1 Badndeaiet Cars 8 bg FR ... Faninchen EAN 4 |, | Taher, ree 17 Grag | Fe HFalnen viel, Vemgrüdler Tua « . K » ie (CTau-Bezuehs 7) 78a E re M lhrgfte 2. um Kk Zelnderdäro, Mirela) ü 4 Camwad Erich . Staynende 2,90 E'  Unüdee Weihen 9 Haraten,  E f is ve PEIN Es - Vionos, vet N MEM NOD  Metallhettsietle, ning Bi oStvolle Wige Beeife |, „NGlgektferhe | Be, GN | Federbein and ich UHREN TE? Vertiko PX wen ae Neis ve iele, Cech |  a vi ai a, Seat SNN Di pa uft, ne 1. Cahn, Kop- | “ Umaneaholker ..-, h venten R. Retotn ' wee m eon Eis. 7, def en 4 ud  er: ae Fet: Ih % Eger, Mithieee ü. is [nef a 3 Rake ad ie abe Cn HE Satie " 2 |kändis poarige venüchreidtif; es NE.  1 Stender, zab neenbaltene |  Georg EE | iet Wa Bertel NIE nraiieahe 172438: Bebe |, „Feftafzimmer = 1a; | Sie Heber baafen, deft un im zweien Gee. Oe] dan Tie wein Braed dee |E Bae Ba iel 190 bree ger und überzeug E! --| See wia ere,  89 eaten Aridertäilente 7 | ber die bil»cza Breife, * |ver!. ic, | andeust vreiäwer: m 2 FOTER  iotävfe! gewesenen  zelt fam ein „26:6, nach zu | x ae Beben  | Sewehe Sahlngtrelrien: rede  iE pont m a Kit Baer. Tit  m 17.80 dame Ei Ws Ned fen ..  a Eg DEr Ma WE 20  zus (025 warnen was WIN HEgSas (We ENE EE 2UEEN UEEZE:  EEE bA NE X= id : Sr :  EN  ne  Rebeaverdiens |, eite va Adrejjenang, Mgt. Bearbeitung er!  us Heumte der € R , Oranienstr. 185. *  [2 sfmam:, Leipziger . Rit. 5006,  Eur Beiter, Buck Wnfezztarien,  Mebraugie, In besehlagnots 8  Evan Nochtöwissen Seien jedi, Pe  techtöbürs , In FN ELN  „Wetwderettiv“ au, (ROME  GEE an, a. 2, | Merit, EE  «. VoParriät gee  zu jprezea und erteilt ed  den, Eteschei-|  Frahe 69.  jed. Ur? werden sander v. ihnell andgesüber. Uebung und Verpotomme|  u5: Voripome Ger. 116 Fug  Fe tr.)  WI Eee RE 1Miede Becgonb in Zivis| Vorzen, u. Stroffe« esser  jegeufände und andes ("Keinitender! Beopap|  EI veewwais | 2n | --  -"80 1Hzeiben|  (ehren Hel  Drive! Midher Hou; Bernauer Strahe, Wen  entlerut  inschen "s | bean» Qebemme |Letanntschalt zwe : [vent mdgiih  Reiten,  Alimentensacden  pepialistin Roese Vonidau odamer Etr 97 (i  2  [ten zit Bild,  d. 8885  var k eder it ug mwen | mach jungen, Krie;  to | angehenden Jugeniear,  . bald. Het 7.  34 C-Latrlnge..)  Ee WUR zer Straße 1  M lefierlebrlin IE ANR  von (ian «. 1918 645 mk, X  EN Frisenrlehrling X dert Ealizes Tel. Baits  Beat jews van hei eietn, Die; lagen“ ge  M Reh Ede jerdait, ug P.4  deben. nachgewie jer-Zuzum  | 6  Seiden, Berteeungen| 2budot1en) Reis gg ad ham ang enag Lähow 294. Mäh [75 ". notar, Mit anderem Ino|  X. sitt hat Dr. von Kicchs|  been, Betten uw 5 [Ritt gan Deabindung d|  Materkannen kauft" Popenbopeniet 38, Beten Er  ji  vorvelenfrei fiche,  F 2? .-„  &lofiertehrling a  2 Simeonste. 1. u. wr 6 Lehrling Side „don | 6. -|* 100 Liebesbriefe, 7 GERE RERE Wi wal | BI s a Nie mie Dir EE WR 188, ner, Reuth, 1 foeiehücltene Airs | Batrerfe Banboline. Nantols, Ge en | [Rewe Gerdas Na IE 3  Lermannsic.  zun etalldreher nt Dig I  WAIT | mPEHTERE 1.06 | EGESR [3 (.nBi 1u0EE |  | 4]  ven tÜenraehilfen a „Bee 2.  auernd, 3-41,  arbeit 5 Benthit.  M FH. ) Buchbinder 5 E Mourer, 3-4 3.43 Bein jene. € puer: A vner -  Ztetafiner  * Malergey  Brinteumoler. 4 Materachilfen 4  Un Lo über 1. Apr "mn ebeii  Auferwiäler 41:  Repc- | 3  Zeugnis: ||! 1790*|  Loufburi  aufbürden va 1. ae Kir!  - Belederte * Geübte  Sanswart Fus Vapo |  Vertiericlte  „ Fauewart 4 8  0. Up  Hansreinigung“  werriaiaung X  KE IE  ien: e Eg  Sansreiaiquna x  Hausreiniamng A| 5  KIIEUN Sancte Auer,  7X Altrwntntt, u  7 Whrlagaa8,  Ztotte  Zacken. | Kedaibe"  Vertänserinngs 3 |f  „bie M!  Hause. Zander, [5  es fp 51  Grjeabae: u9orbeierinzen a Re entieder 1 Daa  Het:  | Kacheros Seh ier  -) eG: Max Müller junf feaf02. 2s35.  - Kräftiges, Ee  Handi E | aueim! Haufe verla:  4 ihr va.  IIC Biverses DI? "  ee PR  Hobein u. Mendel, |D  > Wie EEE  r Jen, anwen eIEE ad ERD ee  in, er.  Bakr, 165 |Öranienh 7 CHEESE . Gem 242  ahzählerie erna: aw x JE m uwe as SB ie Gens Became, Haa .. Wäkgen . Biatermäägen |, aug Winder rauen, Miaderftäes 5 aude tim Sede tönen 89  1. benen  ein, Ball  uns Birkner, „I4-.  ii adres  A fd Bandmädeei  [A u - RH, GE  "| Beikendur  Noliwäieae: > | Zaubere u.a 1) Damp, | fta me enten 3  bw, 3 | Deatie, Wlezendrineaf, 2: uE 3 | Kaswarietrank  berger Ei  Antegerin, 3x 28.  Treppen, 14  Kragen: rena verl, Odo]  Joge, M. Wer: EN  "Möhierte  ne Frau + He udiegergelle| aar, verl.  203 20.  MIE unh Erkan  eimpohnen. Thal:  Ziemer Frau. Bämpf. €, frezs 6.  Ubränmerinnen 31 ire  m) Be  Zwei Freun  Wersbaet:  iE pamiiie, 38 3 | ff 7 | Hpzir' 6“ aurerem Derek od:  aisoupe: (enen Ratecperiontt  ür  Voere Ztabe mit Gef zorn wei  Alekgamgehe an daft 01  4 uv Ers  täglich vermiet, dure) raz | A-Zimmer- Wohnun,  ten, zim  'otalräume 6, | pur Taxben vad Kemwinchen- Übese ee.iuet, vermeide  TI  Der Mi8C7.  Derr:  :: Rte  .  piboi, Vorusiestr. 89%. | Zi Hdieen jaubur3 MU aden ite  LC  Seele  "nähe  Han | bh, Ware er Str. umd vi mneiburg. Of  Derzen, --- Brenprinzens  Beüse.  '. mit Beeisangube um.  Umf.-Gil:  "möbliertes  Roedier, Df. 1.  | belafe-  Beeieweihe, ads 3E a ERB. Ei  mocht verl.  PE 22234 Züger, Jerase! VED  Gebeine Sir. 3.  ve bre 7%  Zovuzanz: ; Srtin ei Dee  PRIN  ver Steimvea 11  1 erhärten 00  ARN | € Putzorzneha I.  4 | Ebe:  i7'. Auitellaa), Wald. woa 9 1:  et Samet), EE FSCZEUMNN  ir  Mit | "Banter burg, S.eiven  | gasen Umge Bechertes 3 EB O0 ten EIE FS  EE Gebirge, ede] | päwrer E: Sir. 119. WE:  Spit Rehe er  Bebe 4  ä >  rs H  HUTH 