„kos I SIE I BEEN SERIE IE  er  Dor gestrige Gonntag ber Versammlungen nd Demonstrationen, dessen Verlauf man fad mit Besorgnis entgegengesehen hatte, ist ohne wesentliche Störungen der Nuße und Ordnung in Berlin verlaufen. Sämtliche Borteien hatten ihre Anhänger zu 579ßen Versammlungen in geschlossenen Eölen und im Freien zusammenberusen, um ihren po- 1itiscen Standpunkt zum Ausdru> zu bringen. Ds war der zweite Sonntag der großen Werbt- arbei! für die Nationoiversammlung,  Die Sozialdemokratische Par- 381 Haile schon am Vormittag 13 Bersammlun» gen veranstaltet, die ale sehr gut besucht ren. Bekannte Führer der Partei wie rt, Ebert, Ernst, Göhre, Heine, Hirsh, Geldemonn, Scbpflin, Stüklen und Wels Dielten Vorträge über das yemeinsame Thema „Sozlialiomus und Demotkratie"- Die Ber» [ammlungen nahmen einen ruhigen Verlauf.  Die Unabhängigen hatien mittags drei Versammlungen unter freiom Himmel eam Friedrichehoin, Sumboldthain und Biemar>- Denkmal anberaumt. Hier sprachen Breitscheid, Dittmann, Haass, Adolf Hoffmann, Ledebour und Ströbel. Sie forderten auf zu einem festen Bulammenschluß zur Abwehr der Gegen» zevolutlion, die immer frecher ihr Haupt erhebe,  | RQuD | FIS | SAOS [SSXOR | SIED | ZIA 1  + |  D.  | BE Ue fins | SATE | AZE  387) Endlih hatte der Spartakus-Bund  „es feine Gefolgschaft nachmittoas zu 2 Uhr roh +, m Treptowee Park eingeladen. Hier olrften Cl viele Tausende zufammengeströmt sein, U. a. umme proc auch Liebknecht. Einzelne kleine Ab-  ngen zogen nach Berlin, doh die Haupt-  Z8 EL  4. mosse löste fich bereits auf der Treptower -- Chaussee auf. Jebelwetter und Sprühregen a kad eine zohlzeiche Beteiligung in allen Fällen ben verhindert.  .  Elia Uitimakum Scheidemauns. Der jeyige Zustand unhaltvar.  In den Prachisälen des Westens sproch Scheide- wann Über seine p er sönliche Rollt. Clle Polten, auf die ihn das Bertrouen der Vortei- genossen gerufen babe, em< fein jeßiges Amt, Jobe mon 'hm gegen seinen Willen über trogen. In der vorreoolutionären Zeit wollte ihn die Krenzzeitung auf den Sa. „aufe: stellen, Jedt soIe 'n der Grartat:. *'b 1 den Lo- ternenffahl hänoen. Der alte Liebknecht fei ihm ein Freund gewesen, dem er uüendiich olel ver- on?te: der funae Liebknebt fel mino so alt geworden, dos e> einentlich anfangen veryönftio zun werden /mann wandte sich dann zu den jüng-  Ghei sten Vorgängen Die  Verhaftung des Vollzugsrats  war eine Hanswurstiode. Der Vize- Feldwebel int ein Junger Doktor von unbegreis- Ürbern Itelftand der Intelligenz. Aber wenn es ießen kommt, mXgen fich die an die die Toga für Tag dazu auffordern, ;H zum Bürgerkrieg zu bewaffnen. Lede- Hour bätte feine Rolle eigentlich 1848 spielen feine Vorwürfe gegen mich wegen meiner Tätigkeit im Kabinett des Prinzen Maz sind von Anfano bis Ende erfunden. Meine Sätigkelt is «41m Kabinett bestand 1ens darin, Liebkyeccht aus dem Zuchthaus zu "freien und Ywellens darin, dan Kaiser Wilke m zu ent  m. Dazwischen habe ich den Wassenstill- Pand, den Trieden vorbereiten helfen. Die Re- gierung Chert-Haafe hat fbwersie Kufgabe zu je Boltae'<ichte einer Regiervog gestellt  war. Beunzig Prozent des "-stes fiehen hinter ihr, - ud krehdem Iht biiss Bagierung Tag [ür Tog  LIEN 24 9, Doe  auf dem Pulverfaß, Das ist auf die Danex ein absolut unmöglicher Zustand, (Lebhafte, al- Gemeine Zustimmung.) Die Folgen des ge- wissenlosen CTreibens der kleinen Spartakusklique werden sein, daß wir in ein Par Wochen u(<ts mehr zu essen un  vie Franzosen und Engländer in Berlin haben. Die „sofortige Goziaiisie- rung“ na Gpartakusmanier würde die deutsche Industrie und den deutschen Handel  trauen  aet een ed Bepaheit  treten. Der Wille des Volkes ift nugenbli>lich die einzige Legitimation für die jeßige Regie- rung. Sie sieht sich elbst uur als ein Provisorium au, und daher muß  die Nationalversammlung ss schuell  wie möglich kommen.  Evert erklärte weiter, daß er volle litischen Verständnis  Volkes habe, Der Gedanke der Konstituante  müsse Gemeingut  ba SEUDTCLENN Aah. 20 Madre 2 -Mahies | TIE H EEE EN hinder darunte rzu leiden hätten, Das Treiben | deutschen al  derInternationalisien inMünchen, den leider urteilslote Eo!daten gefolgt sind, ist das Treiben einer gewissenlosen Näuberbande, (Stlv mische Zustimmung.)  Die Vorwürfe, daß wir in Berlin dem Treiben bewaffneter Banden mit vere schränkten Armen zusehen, Aud leider nicht ganz unberechtigt. Ich erkläre, daß ich für meine Person diesen Zustand keine acht Tage mehr mitmache. (Große, anhaltende Bewegung.) Das sage ich natiirlich nicht für das Kabinett, sondern nur für mich. Denn ich möchte nicht ver- gessen, daß wir überhaupt noh keinen Frieden, keine Verlängerung des Waffenstillstandes und kein Brot haben.  Als oinzige Rettung aus dieser Wirr- | 820be" nis bezeichnete Scheidemann die sezneälste | nen Einverufung der Notionalversammlun Aus! werde jubeln, wenn der Zentral-Urbeiter- und Eoldatenrat einen viel früheren Termin als den 16. Februar festsche. Techh- nische und formelle Schwierigkeiten gäbe es für ihn nict.  Die Kundgebung im Lusigarieu.  Vor einer zahlreichen Zuhörerschaft sprachen in den Sophienjälen dex vor den Fronzosen gs slohene Vertreter Mülhaufens im Veichstog Ug.  La  Zm  Fliet werkschaft]  Tage in  tte ih  genommen  Emmel und Stadikommandant daß die 1 auf hartem sHweren  der derauf hinwi« nitglieder in Zarter  Regierungs-  mente ge!  agen 7  jen baben  rtruppen  Vey des  das deutichen Volkes daß die NR lung den Sie  eldemotkratie bzingen  in 5W 66, 1: weste ve" ae 60 8  elde  Wer ein K Bodem. auen:  Bel inner edermütlung angemessen bezahlte  Ruhiger Berlauf des Bersammlungs-Sonnkags.  82-26, und iw. Wa Vdlowdt 8; Dintir 68 (Vo1d. Wl Wuntde 23 Kur/fetendemm 198 (Olper:  GG), Kocbstrohe 28029.  Wet And zu (eder Ta En und werden  21. Iatlzrg.  werds. Es foll kein Biirgerblut mehn [hleßen. Ebert forderte [<liehl'd Arbeiter und Soldaten auf, sich sester als je um die N' rung zu scharen. elfen 8, jo rief er, Land zu festigen, die Virt/chaft aufrecht zu exe ten und die Ernährung zu sichern, domit wis rieden nach innen und nach außen schoffen önnen. Und er fligte 162 Ich möchte nochs mals feierlichs! an dieser Ste..o betonen, | daß die Regierung unter allen U' Känden ven entschlossenen Willen hat, iw jefem Sinne zu arbeiten uud böswilli Störenfriede nicht zu dulden. (( Beisall und Hochrufe.) (Giohe auch 8. Seitn.)  Fine Armee bei Potsdam verste>t?  Phantastische Berichte im Soldateaurat.  des Neichotogs bgm  Blepesel  gesiem die VI. Vollversammlung der  datenräte Groß-Berlins, Un Sialle des bioheri-  95 Bershanktn Gottschling wird > in Üdieroßo!, ein  e von rx Oe  gewählt, der auch sofort den Vorsit  das Gef  hätten."  wolt, die  Polten eine große Verantwortung frag stehen, so die Regierung will für das Volk Ruhe, Fr ren. jozials Ordnung schaffen. ' haben Hierauf zogen d; ) gegen fie. geschlos | vom Auer EI ot dem  Versommlungsleiter, roten Fahnen und für die Presse freige worden war Aufstellung nehmen. Gegen Uhr fuhr Ebert vor, begleitet von dem Chef der Reichskonziei Baake, Gegen 42 nahm Ebert zu einer Unsprache das Wort.  Boltsbeaustragter Ebert  ine Ge  Übernimmt und Cohen-Neuß ersucht, eine Darstellung dex Vorgänge der lezten lin zu geben. Cohen-Reuß legt seinen Ausführungen zum hen Teil die aus der Franzerkaserne ersahre- achen zugrunde und bemerkt dazu: „Diese cen slammen von einigen der Eoldatenräte der F-anzer, von denen Spiro die Angaben unter Eid gemacht hat. Als wir verhafiet wer- den sollten und mit den Eoldate: Hl, daß die S« des Vollzugsrates, ihre eigenen Auftraggeber ver- hasten würden. Ueberdies erklärien sie, daß sie ie Verhaftung nicht vornehmen würden, bevor sie nicht noch mit der Neichsregierung Rüfsprache  verhandelten, ten, anstatt  Ueber die Vorgänge in der  Chausseestraße erklärte er, daß diese dureh eine Neihe tragischer Mißverständnisse  gamme ervfen worden seien. Das Biutvergle- kontertevolutionäre  nlcht im Vordergrunde Dinge von hinten birigie- dieser Leute  ndes Mat ka und Rheinba And darin verw!  Epactokusleute das tun. Eine Kommission, die bei Ebert war, bat ihn. Rich nit einer, Demon- stration der Soldaten für die Reoiorung verstondey zu erflären-  korrekt, daß Ihm diese erscheine.  ein- n0nz Über»  Ebert erflärte Demonstration seinem Lande jett IN fein Potriot, lytion erheben, dann  Wer  enre  rte etwa eis: Die imposante Kundgebung | wöre Dentfcchland auf ewia er'sdiat. Cohen er- vesert den Beweis, daß die alte Sozia!demo» 4e weiter, daß die Veranstalter des Pute kratie die Massen hinter sich hat. Dreizehn | '<es mit falschen Unterschriften und überfüllte Versemmlungen konnten * n Zustrom | Stempeln gearbeitet heden. Heute fänden nicht fassen, und es wußten fest Überall Neben- | Mossendemoystrotfonen der Arbester satt. Die versammlungen abgehalten werden, Wir wollen | gerinaste Kleinsokelt körno zur Exvlofion füße Frieden, Freiheit und Brot. Diese | ren. Zur Beruhigung könne er sagen, daß Dinge können wir aber nicht erlangen, wenn | 7%"  n' in den nächsten Tagen nicht aur Ver gerung des Vofsenstiltandes komaten, Haben wir Ordnung, so werden wir sicher bald einen Vorsrieden' durchseyen. Die Erfolge der Nevohutlon werden nur deuerrd fein, wenn die T-molrotie restlos und vnanygeta*-t zur Durh- führung kommt. P?!! der Dewokrotie seg. und fällt die Republik, Ohne Domokrotte keine F' bedentet Reaktion, Die alte und es wird ihr nicht ge- rtehen. Ehenfowen!u erfchaft durchs "ehen Taken. Wenk jeht 286114 ver Ruf 2< Gewalf, ja nach ""osfengewalt er "<allt, fs wird die Nezieruna fedem Nyfe= mit den allorschärffion Mitteln outgegen.  eine  Uineen wiede sich irgend eine andere Gewal!!  evy  berichtet.  und  Er erfsür;  „ | keine Differenzen zwifcchen Vollzuzörat  Negier!  zu wittern brave. Als er hlerauf erklärt, daß  Eprengnna der varitätish  ten Regserung e'ne Eyrevauna Deutschl Gedeite, erntete er Bilrmischen Detfoll.  Auf Dorichlaa des Borsikenden echhr* die Ver-  % | fammluno tie Opser vom Freitag dur< Erheben  von den Sipen.  Hierauf erhält anßerhalh der Tagesordnung  pe | Heinze-Voteodam bas Wort der Über  exufte Ereignisse »wifchen Potkdam und  zufommene be  Verx!iu Vorgestern eilte mir in  Potodam ein Hauptmann von Rotkir< mit, dab die Überite heeresleitung  Ww Berlin außer  | fuch Rahmens des bestehenden General- mandos ein neues Generalkommands Lequis errichtet habe, Dieses General fommands erfeunt die Goldat« nicht an- (Hört! hört! leb)  bekannt, Das Generaikomm hat die Gardekavalleriedivision- die Gardeschüßendivifion und die 1. Gardes  division herangezogen und bereits zu ei Dritteln ihrer Stärke in den Orten bwischen Potsdam und Nikolassee unter»  brat. (Hört! kört!) Das Genera:kommands Zequis hat den Baynhöfen Potsdam und Wil park Besehl gegoben, keine Auskunft über dis Truppen, die im Laufe der Nächte angekommen sind, zu n. Es find shon erhebliche Truppenmassen angekommen, die leine Soldatenräte gewählt habea (hört! hört1) und dis fet in der Hand ihrer Fihrer find.  Ich pertönlic> have i&on mi! dem Divisions» stab der Gardeschüßendivision in Nikoloasfes jonisich verhandelt; die Division het si eigert do Herunterreißen  FahneninPotsdomzuverhine  mundhat ih ferner aew-igert  mit den Socdatenräten zu verha dein. Lehnlid sich die Nommans- denre verschiedener RegimeÖter verhalten, die tiert und, zu den -n Dyisionen  nicht  19 von Soldaten babe in der Nacht verschiedene "orte darunter 3. d-Artisleriereatment abaefa| 1 en Moynscho'ten gesprochen. Die Leute sogen: Eoldatenräte = Unstunl Wir werden “fe Berliner s&on auf die Schnauze "H!ogen (Hirt, kör") werden eSsichtl'< dur& ihre renftionät ir im unkloren geloJen. Mir haben di rung der Leute schon hegonnen. vamente 14% bei der Gordeschlikend msion. die im Grit» newald einquartiert 1. Ruf“ Die Oardes iebühen find (hon aufsrtl*.t1) Es bat biehee nicht zum Ziele aeführt Es And aber heuts von neuem durH besondere Femmandos Aufs  ngen eleitet, Mt welchem Erfolgt, läßt fich noH vit sberfehen  m von Ko'edam felefons'< mhto  3 Offitierkorve geschlossen und konsequent auf dem Etardvunk“ fieht, niehts mit den Solvatenrät €" babes zu wollen, Db es mvs ne!tnot, die M batten anf den volttischen Standpunkt der Unte:Kühung der. Regierung Eber!-Haase zu bringe“ 1ößl A noch nicht iber'elen ds if "rf vend ers forder!ih. daß die Neichoreoferung "it dem Geilzugsrat dos Genera kommayd überwacht. (Dehhnfte Rinfs- Anfhoh, haften! An die Wand llen! Volkeverräter!) I< hobe im Neichskanzlervalais de heuts nicht sprechen könven, "= aber Mitteilung dur< seine Sekretäre gema“: und itn "beten, den Vellygorat zu weiter: Echrstten zn ers mächtiger Wir stehen votadom auf Stonbpunft, daß dos G- eralfomm k'* oufzaudeben ik. (Dehholter Gele  Soften wich!  etzt, daß di  |  GE... Fe |  AI EIFER  ie enam nemnen 200 gen  «  weiteren Verlauf der Sißung teilfe Cohen- Reuß mit: Ebert, der eine Versamm- ng hält, die er nit absagen konnte, wird sofort aach"Shluß derjelben mit dem Kriegs» ministerium in Verbindung treten, die Angaben Heines untersuchen lassen und, wenn Gefahr droht, die nötigen Maßnahmen treffen. Auch dem Kommandanten Wels ist Mitteilung macht, Die Mitglieder der Eoldatenräte sollen in ihren Kasernen kühl und mit Ue  legung, aber auch entschlossen handeln, namentlich die neuein'ichenden Regimeter, aufe Hären, wie es von Potsdam und Berlin durch  fasten gefdzieht EE Ee aN RE ruf l uf (+. rates, Krehschmer, En pweiten Vor-  druußen liegenden Mann-  enden eine kurze Debatte hervor, da er nech inem früheren Beschluß kein Amt im Büro an- jen darf, Nochdem die Bedenken fallen qe-  [en wurden, erllärt Krehschmer gegen den Vor- wurf des „Vorwärts“, wonach er mit den Vor-  Ingen am Freitag in Verbindung gestanden Faben jol, daz Molinowski, als om Mitk- infolge des Besch!usses der Deicgierten- versammlang die Ver:reter der „Frontsoldaten“ durch Kamerad Tripps entsernt wurden, erklärte: Wenn ihr uns vergewaltigt, wird etwas passieren, was euch sehr unliebsam ist, 10.000 Mann stehen Hinter uns, Als ich am Freitag gefragt wurde, ob mir etwas von. beabsichtigten bewafsneien Demonstrationen der Deserteure und Urlauber bekannt sei, habe ich plich!gemäß die Komman- dantur und das Generoikommando angerufen. Dem Kamcraden Krebs sagte ich: „Treist Lor- kehrungen, damit nicht irgendwelche" Hancstreiche vorgenommen werden.“ Tripys vestätigt dies und stellt fest, daß Kreßichmer i:gend einen trag nicht erhalten habe. H.erauf wird Krehschmer mit großer Mehrheit gewählt.  Ein Dringlichkeitsantrag, den Kriegs- minister telephonisch zu ersuchen, selbst zur Klarstellung der von Heine vorgebrachten Tat- im zu erscheinen, wird abgelehnt. Levinson  ührt darauf aus, daß die Fronttruppen geschlossen inter der Regierung ständen. Gerber erstattet  n Bericht des Wahlbüros. Unsere Reihen haben sich in den [chen Wochen 877 lichtet, die der Arbeiter sich vermehrt. Geht es nach dem Prinzip der Stärke, so entsenden wir um 16. Dezember höchstens 3oder 2von Pen 16 Delegierten Berlins. Das Grund- gesch der deutschen Revolution h-ißt Selidarität zwischen Arbeitern und Soldaten. Daran müssen wir festhalt« 7  Josef erklärt: Wenn wir unt drängen lassen, so werden wir zu ei Y seitigen Diktatur kommen, Ich sage demgegenüber:  Nur über unsere Leichen geht es zur Diktatur.  Sto! bemerkt: schnell genug die Nationa men können, wollen jeßt jen, die darauf hi enzen auszul Bideripruch.) Ausnußung eines Privilegium fordert, das jchon in Wahlordnung zum Au ru> gebrach! worden ist; deim am 10, No! ber. der als Stichtag gelten soli daten stärker als heute. Cohen-Neuß f Grundocdanie der 7 unmöglich, daß die 109600 Berlin ebenc"i-1 Vertreter bea: wie eine Million Alle wisßten das gleiche ete Demclraten 1: >  Eielle in Mt von den |: ime berichtete. Ven einer spondenz wird deu mitg/le wird von  insbesondere Artillerie tienen spielten. Auch set man schlüssel für m in leßter Zeit au sein soll. Es stellen, ob hi ste>t, daß sich &' oder ob es sich handelt.  Der Handstreich im Abzoordne'eahaus.  er'uhung über die  Ie ticfer die U haftung“ des Vollzugs wird es, daß es si  Unternchmeas Martens zu  der sich in nige B:  wärtigen Amt, ein Graf  Matuschka und cin Freiherr v. Rhein- baben, dieser aber beileibe nicht der bekannte Logot:onsra! uad P angeschlossen, v di R einen ewas  den Streich an»  rät diesen  0 idemann unter dung und Irrjnn  die. Exekutive nur bei der Regierung.  Beratungen zwischen Kabinett und Vollzugsrat.  Die Beratungen zwischen dem Kabinett und dem Vollzugsrat des Arbeiter und Soldaten- rates begannen Sonnabend nachmittag gegen Jecchhs Uhr und zogen fich bis in die ersten Morgenstunden des Sonutag hin, Es wurde der ganze Komplez der zwischen der Negierung und dem Bollzugsrat schwebenden Fragen dbe- sprochen und als Schlußergebnis einmütiges Zu- sammenwirken im Dienste der Revolution und Uebereinstimmung über das ausschließliche Exekutivrecht der Regierung und die ent- schiedene Absage an jede gewaltsame Verände- Tung dex provisorischeu Verfassung erzielt,  Die Meetin"s der Unabhängigen.  Vor' dem Reichstagsgebäude am dendmal hatten sich troß des ungünstigen mehrere Tausend Anhänger der Unabhä Sozialisten eingefunden, Um 12 Uhr bestieg Minister Ströbel einen Sodei der großen Rampe vor dem Reichtagsgebäude und besproch die Ursachen, die zur Veraustaitung der Protest- versammlung gefährt hätien. Ex erklärte, daß nech immer aicht einwandfrei festgestellt sei, wer eigentich die Schuld an den blutigen Vorkomm- nissen des vergangenen Freitags trage. Vas die Negierung anbetreffe, so könne er jedenfalls ver» sichern, daß diese schuldlos sei, Co habe viel- mehr den Anschein, als ob man in dem Stadt- kommandanten von Berlin, Wels, denjenigen vermuten dürfe, der durh seine verfehlten und unberechtigten Maßnahmen die Schuld an dem Zusammenstoße trage.  Ströbel erklärte dann, wie sehr er und seine Parte.genossen es begrüßen würden, wera sich  Liebknecht mit seinen Anhängern entj könnte, in die Re zung einzutreten. Dann wärden diese Herren sehen, wieviel leichter es sei, auf rascheste Durchsührung von Reformen zu dringest, wie s; n zuführen in Anb«  D: ie «llerorts von At  ten begangen wärden. Auch auf Hindenburg kam fprochen. Er agte, daß mon sich Hindenburg ein faisches Vild a wean man in ihm nur den großen Feldherr gesehen hatte. Hindenburg sei du der unpolitische Soldat, als der er geite- Di Regierung sei im Besike eines seiner Briefe, aus dem klar und deutlich hervorgche, daß Hindenburg .einer derjenigen war, die ents«>i- dend 1  zum Sturze Bethmann Hollwegs  beigetragen hätten. Die Gründe zu 98 Gegnerschaft lagen darin, daß  Es inge durch je Arbeitsze; höhen zu wollen. on unter diesen rlichen Defizit von  Umständen mit  ebknecchhts A  n. Der Weg, den  qchen wollten, führe unrettbar zum Staats» bankerott, j |; Yach mehr als einstündiger Dauer löste  auf, Ein von meh  nen zog durch  Linden zum  Die Demonstration ist vollkommen  laufen, es ereigneten sich keinerlei Zwischenfälle. *  Eine zweite Kundgebung der Unabhängigen fand im Humbvoldthain statt, die nur von etwa 2000 Teilnehmern besucht war. Auf der großen Wiese sprachen Redakteur Nestriepke und Tlg. Ledebour, Leßterer beschaldigte die Mehrheitssotia!isten, den Putsch am Freitag angezettelt zu haben. Auf sie allein falle alle Biutschuld. Die jehige Regierung und ihre Se'fershelfer müßten g e stür zt werden. ür die Einberufung der Nationalver-  ammlung sei die Zeit noc< nicht ge-  kommen, Jett heißt es zuerst die Errungen- schaften der Revolution mit allen Mitteln zu ichen.  Nach der Versammlung bildete sich ein Zug von ungefähr 1000 Personen, um nach dem Trep- towex Vark zu zichen, wo der Spartakus-Gruppe eine ' Eympathiekundgebung gebracht werden sollte. Unter Absingung von Freigeitsli-dor| und fortdauernden Hochrufen auf die Unabhän- igen-Führer bewegte sich der Jug nach dem Refontal 1, Vor der Alezander-Kaserne wurde mit den Nufen demonstriert: „Hoch Lieb- knocht! Nieder mit den Echeidemännern! Nieder wit dem Bluthund Wels!“ Kurz nach drei Uhr  kam der Zug' am Treptower Park an, wo er von den Sparta! empfangen wurde.  In Wilier proHen Wolf mann und Dr. Kurt im Friede richshain von rot drapierten Lostwagen herab Sie kritisierten in sharfer Weise das Blutbad in der Chausseestraß». Das köme da- von, daß man noch immer "Olftziere als Vor- veseßte betrachte,  Sparfatus in Treptow.  Die große Demonstrationsversammlung des Epartakusbundes war " ß des Wetters stark besucht. Es wurde auf den Treptower Wiesen von secchs Wagen aus gesprochen; nur aa der Liebknechttribüne war besonderer An- drang. Liebknecht hielt seinebekannte Rede: die Revolution sei in Gefahr, das Bürgertum müsse entwafsnet, die Arbeiterklasse bewaffnet und sofort eine Rote Garde organisiert werden. Ebert, Scheidemann, Wels wollten Blut ve: ßen, um sich an der Regierung zu halten, Licße man sie dort, >-=> sei Wilhelm Hohen- zollerndemnächst wieder in Berli'n. Immer wieder kam Liebknecht darauf zurück, daß die Regierung die Zusammenstöße am Frei- tag planmäßig vorbereitet hätte. Ebert und Echeidemann hätten vorher an geheimen Ver- handlungen teilgenommen, in denea der ganze Plan der Verschwörung ausgearbeitet wor- den sei.  Die Versammlung, die  erst gegen drei  Uhr begonnen hatte, formierte sich dann zu einem Demonstrationszug und bvewegie sih der inneren Stadt zu. Als der  Zug am Opernhaus anlongte, fanden sie, daß dort Maschinengewehre ausgestellt waren.  Die Eoldaten, die diese Maschinenacwehre zu be- dienen hatten, machten Miene, auf die De- monstranten zu scchießen. Die Lemonstranicn gingen den Ecldaten mit ecdobenen Händen entgegen und riefe; zu, nicht zu schießen. Es gelang ihnen au, die Sol-+ daten umzustimmen, Die Soldaten  schossen nicht. Die Zahl der Teilnehmer auf 12--15 000 gesch; Vor dem .de der Kommenda: wurde eine Rede gehalten, die in dem Ruf ende „Nieder mit Weis, nieder mit Scheidemann!* Auch vor der russischen Botschaft wurde hal die soforti  langt. Von hi: straße  Bor dem Reihsfkanzlerhaus.  In der sechsten Abendstunde hänger des Epartakusbundes Karl Liebknechts inde Die Menge stieß wüste Ver gegen die Regierung Rei  men die An- unter Führung helmstraße an. <ungen eidemaan  aus, Dag Reichsfkanzlerpalais lag stil und dunkel da. Nur aus einem Zimmer des hell- erleuchteten Vorderflügels lehnte sich der  Volksbeauftragte Barth heraus, der von der Masse, als sie ihn erkounte, stürmisch rüßt wurde, Auf wiederholte stürmische  ng, zu spre erwiderte Barth , er sri heiser, seine immer mehr anwa/t!  wenu die Reyzl sel.“ (Stürmische Uaterbrech Schweinehund! Strolch! Lomp! Die Taichen best Du Dir voll gerzacht! Gauner! Holt den Kerl herunier!)  Nur mit Mühe konnten einige besonnene Ele- meute in der Menge sich das Wort verschaffen und auf Barths Verdienste um die Revo- Iution hinweisen. Aber ihre Worte wurden von dem Toben derer verschlungen, die Lust heiten und Anstalten trafen, Darths Zimmer zu stürmen, Plößlich ertönte Karl Lieb- knehts pathetische Stimme durch den tobenden Lärm. Liebknecht jagte:  „In einer ungeheuren Demonstration haben wir" den Willen des Berliner Proletariats deut- lich verkündet. Wir haben gezeigt, daß wir die Mah t haben, dieses ganze Nest auszyheben. Aber ich fordere Euch auf, heute Euren Willen und Eure Entschlossenheit nur in dem Rufe zu dokumentieren: Es lebe die soziale R volution, es lebe die Weltren - lution!“  Brausende Hochrufe erschollen, ober fie waren noc nicht verklungen, als schon die stürmischen Psuirufe gegen Barth wieder einsegten. Ein Mann aus der Menge erinnerte in leidenschaft- lichen Worten Varth an die gemeinsame Ver- gangenheit, fragte- ob er ihn noc< kenne oder ob es noch weiterer Ermahnungen bedürfe, Erst langsam ließ fich auch dieser Redner beruhigen und zum Weitergehen bewegen.  Gegen %7 Uhr hatten sich die demonstrieren» den Gruppen aufgelöst. Nur vor dem Finer des Volksbeauftragten Barth, der kaltblütig aus dem Fenster sah und eine Zigarette rauchte, staute sich noch immer ein erregter vir [WImpNRTEN Menschenknäuel, der  inen sofortigen Austritt aus der RS Gierung forderte.  Er lägt!  1 Thyssen und Sfinnes verhaftet.  Unter der Beschuldigung des Landes» 1 verrats, 4 Telegraphischer Bericht. 1 Köln am Rhein, 8, Dezember. |  Der Kölner C.voralonzeiger meldet aus Mülheim a, Ruhr:  Untex der Anschuldigung des Landesverrats, angeblich begangen durcb den Ver-:.4, die Ez tente zu einex Besehung des Indastriegebiets zu besiimmen, wurden in der ve»22.genen viacht nach stundenlangem Verhör vom "irbeiter- und Soldatenrat Mülheim die Großindusistriellen August Thyssen, Friß Thyssen jun, und Edmund Stinnes, sowie die Dizektoren Herrle, Be>er, Wirh, Kommerzienrat Küchen und Bergossessor Stenz verhaftet, Die Fesigenommenen wurden nach Münster ges brot und werden von dort wahrscheinlich nach Berlin geschafft, wo fie sich verantworten sollen,  Ueber die Dortmunder Veratungen von Ver- tretern der rheinischen Schwerindu«- strie 121. 2:0 Freiheit mit, daß sie sich neben n Frogen auch mit gelegenheit zen nach Gründung einer rheintsche  wesifälii«. :- Jievyblik und die Losreißunos- Tende sollen in diesen Beratungen eine eifrige 5 Eie sollen v- bgeorde neten T  bli der“ Bejehung des rheinis<-vests fälischen Industriegebietes durch Entente das Wort geredet haben, un) 3  Veseitigung der roten Gefahr und des Achtstundentages, und ferner, weil der deutsch? Kapita  ismus der Entente eng und diese Verbindung  ener soll in der n, die Geheimakten n un der Einzels  verbrüdert gewe! n fei  ten werden nüsse,  ng beschlosse: worden des Dundes der Industrie werke nach Honnover in Sicherheit zu bring  Gegen »iese Anf><läge ist vom A.+ t durc) die Verhaftungen e worden. Da es sich um schwere A: ig handelt, wird heffentlih eine schneile, gründe lie 110d vnvoreingenommene Untersuchung bald volle Klarheit schaffen.  Ein Profest bei der Regierung.  Die Firma Thyssen u. Co., ?  mon uns aus Mülheim telea!  Nat der Volkobeauftraqten zu Händen des Neichskonzlers Ebert folgendes Telegramm gerichtet:  Gestern abend sind die Herren Augyi Thyssen und Frit Ihnssen sowie die Direktoren unserer Firma verhaftet und nach Ber'in trans- portiert worden, angeblich unier dex Deschul- digura, einer am " 5 Dezember, in Dortmund stattq at haben. en fein foll, die Entente zur  egeb he: 1. daß keiner der  Genaunten en Dortmunder Situng  hat, Eie heben sich vie!mehr,  digung schaft unausbleiblich it. Thyssen u- Co., A.-G.  Wie die Firma Thyssen hierzu weiter erkiärt,  waren am vergangenen Donnerstag, an welchem Ver'ammlung in Dortnu:d  ven soll, August Thyssen in  73» Miarien-Hätte-Genera!verfan Diyssen den ganzen Teg i hawen bei der Gewerkschaft De: Direktor Dr. Roser und Dr. Herle be f den Werken in x zu einer Beerd: ita und im übrigen in Mülhe' R: Das dann zu jeder Stunde durch einwands! Zeugen bewiesen werden.  Die Beseßung von Mainz.  Tolegr. unseres Korrespondenten. Köln, 8. Dezember.  In der verflossenen Nacht haben die lehten deutschen Truppen Koblenz und Mainz verlassen. Ein französisches Kommands +): Stärke won zwölf Offizieren und 25 Mann traf hente mittag in Mainz ein. Die milttärlsche Verhaudlung leitet Generalmajor v. Studniß vom General- kommando des 18. Armeekorps.  Aus Köln, 7. Dezember, wird uns gemel- det: Heute nachmittag kamen 4s00 Mann eng» lischer Infanterie in den westlichen Vor- orten Kölns an und bezogen Privatquar- tiere; die zur Berfügung gesieüten öffenta lichen Gebäude wurden nicht benußt.  Der gesamte Personen- und Schnellzugever» kehr Ludwigshafen--Sacrbrücen nach der Südpfalz ist heute nacht wieder aufgenommen worden.  0 und ihrer Arbei!  istriellen un, und zektoren 'zlenrat erhaftet, fer gee lich nach n sellen, 7 Ver ndu- < neben hpoli« tigt hat. hein: sche BURO 5 gen eine en, Eis  ur die war  hr und er,  weil des en bindung in der malten Einzels ringen, A.. und efchritten digungen - gründe ang bald  ung.  hat, wie an den en des legramm  Auoyt ireftoren n trans: Veschule dezember, uq beis  beraten  inz.  enten, zember. ie lehten verlassen, irke wen tte mittag haudlung General»  18 gemel un eng» chen Vor»  Die Aufgaben des Bölferbundes.  Balfour über die Fried mäkopferenz, = Keine russische Delegation bei den Ver- handlungen.  Telegr. unser2s Korrespondenten.  Amsterdam, 8. Dezember.  In einem Interview mit einem Vertreter der Associated Preß über die kommende Frie» denskonferenz sagte Balfour, nach seiner Ansicht würde die in diesem Monat in Paris aufammentretende Konferenz nur ein unfor« meller Vorläufer der Konferenz der verbündeten Regierungen sein, die Anfang nächsten Jahres fiattfinden wird.  Die zweite Konferenz werde wichtige Zedingungen des Abkommens  en und die wichtigste und 1  sein, Nach ihrer Veendigung würden feindlichen Vertreter zugezogen und Abkommen ratifiziert werden.  Nach der Anf! Frage, mit der die Friedesko! fossen hoben wird, die des Völkerbundes, Er (Balfour) glaube, daß der Völkerbund eine absolute Notwendigkeit sei, wenn der Krieg olle die guten Folacn haben solle, die man von ihm erwarte. Er müsse etwas mehr sein als ein Mittel, um Kriege zu ver» hindern. Es wäre töricht. sich vorzustellen, daß es möglich set, eine Welt mit Staaten einzu- richten, die aleiche Macht und aleiche Rechte bes  nm. Zu Wilsons Ausspruch, daß die  für die Demokrotie sicher gemacht werden  u bemerkte Volfour, er alaybe nicht, doß die Welt für die Demokratie dadurch sicher a+ nacht werde, daß man die Zahl der demekratischen Staaten vermehre. Er de:  alle  dabei nicht speziell en Deutschland, sondern an die nenen Stag» ten, die in Oste ropa im Ervtstehen be- griffen wären. Maa dürfe nicht glauben, d%ß jedes Unrecht unmöglich nemacht werde, wenn derartige Zustände in Osteuropa unmöolih ae» macht würden.  Die Rivalitäten, die zwischen benach borten Demokratien entstehen, könnten ebenfo zu Kriegen führen, wie wenn die Regiz- rungsformen andere nm. Einige Kritiker jagten, die Veränderung in Europa würde Europa balkanisieren, Er erwarte aber etwas enderes. Es wäre unduldbar, wenn Europa in einen Schauvlat e Kriege verwandelt würde. Der Völkerbund würde dazu notwendig sein, um nicht nur den verbrecherischen Ehrgeiz großer Autokratien zu bea! sondern ah dazu, leichtsinnige Länder von übereil  Botniage 3 1 dw 13.9 Dhes  Letzter Monat!  DieWelt  in vrogver Aus  Nadohnra's Bictanten Roztons  0 Pf. mehr. Chemmitzi.s  |M  ftetzflücel, Rarmonien|  jen erfreis Ins A bei volier Gerate KLAVIERSTIMMER |  10 Pärkebon geg. |  franko Nachnabi Luise Langer, |  205, Kan- lox-te.39|  ven Demokratien sprechen außer bei Landern, die eine relativ vorgeschrittene Stufe von Zivilisation erreicht haben. Der Völkerbund werde der Kurator der weniger entwidelten Länder sein. Als Balfour gefragt wurde, ob Rohrau auf der Konferenz vertreten sein werde, Es ist schwer zu definieren, was Rußland ist. Wir haben keine Beziehungen zur Volschewiki- Regierung, die die hauptsächlichste tetsüchli Regierung im mittleren europäisch Rußland i ibt aber dendben viele andere tatsächliche Regserungen. laube, daß die Verhältnisse Rußlands auf ie x Fonferen geordnet werden, ch kann mir niht vorstellen, daß die Konferenz rgend eine russische Regterung in ihrer jehigen Form für berchtigt halten wird, Dale- gierte zu entsencen,  Auch Schweden bricht * mtider Sowjetregierung.  Telegraphischer Bericht. Sto>holm, 8. Dezember.  Amtlich wird mitgeteilt, daß wegen der Lebensmittelschwierigkeiten, der Unsicherheit und der wiederholten Grenzabsperrungen in Rußland die dort weilenden Echweden zur Heimkehr auf- gefordert und die dortige schwedische Ver» tretung oufs äußerste eingeschränkt werde, Die Mitglieder der Gesandtschaft in Petersburg bis auf zwei und des Generalkonsu- lats in Moskau haben Rußland verlasse:  Da die Sowietregierung das ihren Vertretern zugestandeue Recht, Kuriere abzusenden, wiße braucht, indem sie bolschewistische Propaganda» literatur in verschiedenen Sprachen zur Veibzei- tung in verschiedenen Ländern befördert, hat der Minister des Aeußern dem hiesigen Vertreter der Eowjetregierung mitgeteilt, er köune die bisher genofsenen diplomatischen Vorrechte, Kurtere und Staatstelegramme zu empfangen und abzusenden, nicht weiter benußen, Der Minister sehe vorcus, daß die Vertreter der Sowijetregierung das Land verlassen würden. Als Bedingung ihrer freien Abreise werde selbswerständlich das Net un- behinderter Heimkehr für die schwedischen Staats- angehörigen in Nußland gefordert. Ententelandung auch am Asowschen Meer.  Nach einer Mc:dung aus Rostow am Don wurde in Taganrog ein von Torpedobooten begleitetes Kreuzergeschwader der En- tente am 7, d, M. erwartet. Zum Empfang der an Vord befindlichen Entente-Vertreter wird fich Ataman Kraznow vorausjichtlich nach Tagan- 10g begeben. (Toqanrog liegt an dex Mündung des Don ins Asowsche Meer.)  Einzug der Truppen in Berlin,  Von morgen ab werden verschiedene aus dem Felde zurü&kehrende Divisionen in Berlin  einmarschieren. An diesem Toge rückt die Garde - Kavallerie » Schüßen - Division in die Hauptstadt ein. Die Division besteht aus Garde- Kavallerie-Regimentern und auch aus Kava"'erie- Negimentern der verschiedenen preußischen Pro» vinzen. Außerdem nimmt ein aus allen deutschen Stämmen besonders zusammen» gestelltes Bataillon an dem Einzug teil. Die Truppen marschieren vom Heidelberger Plaß durch die Mecklenburger Straße, Berliner Straße, Kaiser-Allte, Joachimsthaler Straße, Kuxfürstendamm, Hofijägerstraße, Gr. Stern, Chaxlottenburger Chaussee, Brandenburger Tor, Unter den Linden, Der Empfang dur die Reichs» und Stadtbehörden fin- det um 1 Uhr auf dem Pariser Plaß am Bran- denburger Tor statt,  Weitergewährung ver Zulagen zu Invalidenrenten. Die Zulagen zu Invaliden- Witwen« und Witwerrenten aus der Invaliden- versicherung und zu Verleßtenrenten aus der Unfallversiherung werden unter den bisherigen Voreusse € + des Jahres 1919 weitergewährt werden. lage soll künftig auch folehen Verleßten gewährt werden, die mehrere Unfallrenten von je weniger als zwei Dritte! ente beziehen, wenn die Vom- hundertiäge zusommengere&net mindestens die Zahl 6623 ergeben.  Weitere Cutdehnung der Bezugsschein- freiheit. Durch Vekanntmac vom 5, De“ Umber hat die Neichsbetleidungsstelle die Be- zugsscheinfreiheit weiter auf folgende Gegen- stände ausgedehnt: Strümpfe, Socken und Etuken, Kopfschüker, Brustschüßer, Knie- wärmer, it Halsbinden, gestriäte Schals, P. er (Sweater) jeder Art, gestrickte, gewirkte oder gehäkelte Damen westen, gewirlte Korsettschoner und Untertaillen. (Tritothemden und -jadea find bezuasichein-  tig.) Brusihalter, Büstenformer, Mieder» gürtel, Geradehalter und ähnliche Gegenstände, gefüllte Inletts. Avbgepaßte  ', Echals und Umschlagtücher, Reise-  und Schlasdecken, Decken für Tiere. Dabei wird aber darauf aufmerksam gemacht, daß soweit solche nunmehr auf die Freiliste geseßten Waren den Kommunalverbänden durch die Kriegswirt- die minderbemittelte  worden find, sie zwar  in allen Preislagen *  mn | mente  Gustay Haare Hihig, Berlin,  n 35 Pf. an vorrätig  Neue Könlgstr. 86 vu. Noanderstr. 38.  Lombard“ “Haus  ause3de Anertenzangen öder enbeit find das veste Zeugnis |  Im orston Stock:  tion für des Trupponempfs  ERKAU- PALAST! Uhr: : Tanz-Kränzchen  evin.natlirhe färdend. Io al- ien Fareionen  ; Möbel!  1 Schrank, 3teilig, Ansicht mit ge) jsßenem Spiegel, Hutboden, ta ne, geschliffene Verglasung  1 Waschtoilette mit geschlissenem  Spiegel und Marmor 2 Nachtschränke mit Marmor 2 Bettsielien  2 böden  2 Heil Auflegematraßenm.Keilk. 2 Stühle  1 Handtuchständer  errenzimmern, Spei,-zimmern, Wohnsalons  sehr billigen Preisen. =-  | Lombard-  * Dirckienitraßze 43-44,  Mem  7  Beste Verarbeitung + trockenes GN  Großes Lager in allen Sorten X, - „wrzgen] rsand auch nach auswärts  u. Möbelhaus „Bahn- to] Börje“ G.m.b.H.  Friedrichstrasre 89:00,  Uolpricer Strano im Hof  20000 Giühkörper!  10990 Muzik inztrumente  Höchsier Licht: qua /ität -- kein = Probeattiek 943 Pf.  auch dei Grönere Poaien bober Rabau  Meyse, Foirraduaus Berlin, Granizegtr, 32.  (Reece:  preiswert  zu Als 7 pie re DEFNL  mit Ringmass volk. koeten:os.  Sims 4 8:yo7, Dein 09 68 |  Oranlenatrasss 17/8. Abt 38  Tea HRE m UG  1 Verkanwetads: Lainaiger . Berda. |  Licht- u. Naturheilanstalt  BI ESEIUGFEE  Aerziiichs Sprechtlunde 11 Behandlungaller chronisch. Krankheiten  reh unger Kombinierte giltfreies Reogenerati rfahren (auch künet!. Liöbeneonn  nach 27 jähr. Ertahr: Dg  jieder Beovacht. erprovte heilmethode grain worten Ver ei  Strvitwobrift,  GN band w0gezeits TÄgl. , 4-8, Sonntag 1 11-4, 8-2.  Vittelobreiter ng, Gesloitalähr 'odons oloher Ali  Kayl. landgericht Näheres in der  Glyzero Giyzerol = Schuhereme durchdringt das Leder (13 1. (1) Weener fh Giyzeroi (6:yz870 Glezerol“  Th. Marx, Neukölla, Herman  fEWEEE dr 7" Üiebeggieher  auldewad/on will Bezieht) vnd alis AusKüntie unver!  Panzer Aktiengesellschaft,  [F“  ohne Bezugsfcheln, aber noH wie vor nur gegen einen kommunalen Verechtigungsschein abge» geben werden ditxfen. = Die beschlagnahmte Wäsche in Gastwirts- und ähnlichen Ve- trieben sowie in Wäscheverleihge/chäften ist ebenfalls freigegeben worden, Die Besiker sol» <her Wäsche können sie danach wieder betiebig in ihrem Betriebe verwenden oder verarbeiten, Die Veräußerung dagegen ist nur ohne Gewinn und nur an Wiederverkäufer gestattet, Das Tischde>- und Mundtuchverbot mußte zunächst noch aufrecht erhalten bleiben.  Berliner Fußvalispiele.  Der Verlauf der gestrigen Verbandsspiels wurde durch den regenseuchten Boden sehr b- einträchtigt. Zu dem bedeutendsien Spiele des Tages blieb Viktoria, die ihre besie Clf zur Stelle hatte, gegen die ohne Ae>>erle und Richter spielenden Preußen nach beiderseits hervorragendem Spiele mit 3:2 (1:0) knopper Sieger. == Favorit nahm Preußen-Span- dau mit 2:1 (1:0) die Punkte ab. =- Union- Oberschöneweide gab dem VBerliner Sport-Verein 1892 mit 5:4 das Nachsehen, nachdem die'er bei der Pause noch mit 3:1 in Fährung gelegen hatte. == Weißensee 1900 schlug Vorwärts mit 7:1 (3:1). =+ Berolina fertigte Union 98-Charlottenburg mit 4:2 (3:1) av. =- Tennis-Borussia bereitete ihrem Rivalen V, f. B.-«Pankow mit  (2:0) eine empfindliche Niederlage- ==> Norden-Nordwest ohne Montag und Mohns mußte sich dur< ein 2:2 (1:1)-Er- gebnis mit Germania-Spandau in Ehren des Tages teilen. Alemannia kam durch die Disqualifitation von Sertha kampflos zu den Punlien, =- Im Gesells&afts- spiel blieb Minerva gegen Concordia 95 mit 12:0 (4:0) überlegener Sieger. == In der ersten Klasse spielten: Wacker-Teoel-“Ra«  Huberinself=-Borufsia-Schöneberg 8: 1 92--B, V, Luckenwalde 3:1, Cim- bria=Fortuna-Neutölln S. €. des Westens--Wilhelmsruh 0  Schachturnier um die Meisterschaft von Berlin. Nach der zehnten Runde steht jekt Stephan vom Schachverein Springer mit 9 Punkten an der Spize; es solo.a Sämisch Nor damn ng mit 8%, Wegemund  Schachverein) mit 8 und einer Hängepartie,  (Schachverein) mit 7%» Eteneberg (Shachgesellichaft) mit 6%, Dr. Dührssen (EHachpeselschaft) und Notenstein Schachverein)  it je 6 „Punkten und einer Hängepartie. Ge» spielt wird jeden Mitiwoch und Sonnabend von 6 Uhr ab im Vereinsheim der Berliner Schachgesellschaft, Kantstraße 8,  Automobilelub von Deutschland, Det  ere Kaiserliche Automobilclub beschloß in  letzten Repräsentanten » Ausschufisikung, "1 in „Automobilklub von Deutsche  « Schuhcreme macht das Leder weich, geschmeidig u. wasserdicht  und  vindert Brüchigkeit  gibt elnen tiel-  Schukereme trocknet nicht ein, wird nlcht bart  =Schuhereme ist 5parzom im Ge- brauch, weil Sehr ausgieblg  Schuhereme ist keln Ersaiz, 500- dern ein aus bestem Material her- gestelltes zelbständi,es Produkt  Großhändler und Vertreter gesucht.  Goa. Fabrik Gipze:0l-Gezelt. m.b.H,  Abtoilg. Schnhoreme Berlin NO 18  Frauenhaaret Kaufe *2  Kilo 29 Mark. Alte Zöpfe,  platz 9%  Tauentzienstr. 18, zum  erger Strano  Hofpholograph KOIDY  Vorcehmehe Ausführung, Biligrte Preise, aud Puafharien.  von M. 5.50 an. 12 K  R NSeree Feichten odieh für Se!bet  Gadstr. 50. w.  3% 4 - >» " . goll's wissen ! Wenn immer Sie Bedarf an  = Damen- Kleidung haben, wird es zu Ihrem Vor»- Keil sein, zu uns zu kommen qanosilgen, Wintermantel. * Qius fester War, ; ün grauza und ähnlichen Farbiönen, hübs; verardeliet, mit hochsülpbarem Kragen  Sequemen Taschen und siottem Gurt |. foßtet bei uns mi  Nönlöftrape 8 33 GIE, 114  !  +75  EEE EE  ! GITTE Bei | GrudtÜEarRt CTlänzende ExiStenzl aN EE | am] Siles 2, sLandyasthof mit EEN je) ; 8 KITEN ASSI RULL EN 88 . | GT SE naberg, Baugigeche Las x „eS N EE Obstgrundstck = s es Raf We [andren danes * nland (0 Ei EH MI (at Ba Ben bean fegt Jören |. See Si Bei an N 3 Wh 1730 ed wan I| ADI WE ane bert | a RN Eee EIE IE „-ächog Sehön.l (up ; 2» Vberschönewei €, Bine air wurd [1] BS Mane Reet zi ä Rn GE un Ra SRE 4) Karpfen« und [5 | Gg en Un KILI EEE iS » q' webe = offe | FREE dam ; SE) [<«“ Delos eit Gastwirte fam a, gibt 1 Lobs aplantag EN [vr [EN Seu ZI ay Bei Ee Verh Be 7, |Kaufs Tizchierel- kaue am deze Grundstliok Beo Rien pe : . [hes Rich Ee steu Geundsiüg n MIEDEN ZEE En! Wt . ; (w| Kleine: Haus, is 1 8-4 Zimmer, mit Obst und Kreis u Sarugg 12-15 00 Mm. ver 2 MERLINS RENG [83 WEN M LECH |K; | j a | IEEE LEN Bine a Kino-Saat! Seih ieh PALE m Es 4 m ALC Nn f> WEBER 1 Ei u FRI DERESISE 89 ut: | 8 „nnätik| LAEDEN |“ ee Br Hen EAm 3 “cu [3-7 Pian ep [we tur Montana m EinrieNiner voter wann, 1! ot8d. Lorenctahn) verf. fechs/ N p 082 5s2 | (SEE lächterei | zum j 109 Mark - [ie 8 6s17 ds Dae Cos [H men u et I an NEt ; ES Jandanz, NUERREL 3 ] L| oden CEM M aA) ELE IO ILL ELG 4 AE S p Rae a Mehrere Bi En a Seni ? ee evi Boie ew Sine weinten, Judt Wohnung von| ZigarrengesCchäft [-f ) [20028 Ei 12E Gat Benn Rär dH ENT. Grundstück (apa, Babe m woa Becrctes 8 j ja D | Oistgründ Stick EISTEE Mina WIT ZEE Kohlengescaäft, H = j [7 Werde ferei | Dohr dekrhend, ferntiein IN 0m j Ds Beontenbangnn, 1, ee [a . On. beider Mn 0 das | 3 Landwirts haften 0. Teen Mirektef a * am Hau, mit ue kabe, " Haufe, mit , [M I „ | Mi Kleines Ludhaus „. " RTL -| d | 1205) EREN G =  Doraaterilien Redattöre: wald Meade GETTING AGI IGE IS  