Auch Rußland vor der Enlscheidung.  Auf dem Wege zum russischen Sondet- frieden.  Telegraphischer Bericht. Petersburg, 9. Februor. De de iets zufolge ü 1 Gia Reagepwel is da wat öggerim gn er der  Aus von 500 besdnderen dten durch» I gef ] In den en ei n fon 4 denen ale fel |t wurde, daß Le ittel vorhanden find, wurden die Einwohner verhaftet, 4 E en Fäll 00 fie mit m ge enten fe mt fine  en ie jen au der Gtelle H Ey Auf dem [enft Peppa Purdea Läden u | BE ea0tt Saale ain: an aden 15 Weg] eat | Zers Sanden eigher Saeed: Wanihen ei rr neten Bande, im mufelmanischen Klub Geld. zu  H 2  geplündert. ie ene Renten der Vols, it oten Garde werden mehr ge- EE ENORMEN 19 GE jen vnd in Danksases oder Buden Baß Lerittene Bewaffnete Sies wein baten, Matrosen und Proletavier vorgenommen.  Aaliud erbittet Hilfe von Schweden  Talegtaphisher Bericht.“  | [Z Stdehalm, 8. Feiruar. ds-Deputation  4 Ie  ; „Di Loge  NU) ung  Johansson und schwedischer Vizekonsul Tame- londer, Die Alands-Deputation hat daher be- schlossen, nc< einige Tage in Gtodholm zu blei- ben. Bekanntlich befinden sich noch 2000 russische Soldaten auf Aland, die sich in lezter Zeit zahl- reichs Uebergriffe gegen die dortige Bevölkerung  schnkden kommen ließen. Wahrscheinlich muß  fie beschügt werden.  Die Schredensiage in Helsingfors.  Heldeniod eizes finnischen Generals. Telegraphischer Bericht,  ? Kopenhagen, 9. Februar. „Der vori- Berliägeke Tidende 'anszesandie  fendt von Bord. a iriffes ein | ; es heißt:  Die testen Nevvägeiwnstade in Stl+ fihsfors zWiEEek Mengele 0.  war vollkammen in der Macht der Nevoln-  Dürger wurden mit Gerwehren . und Bajonetten im Schach gehalten. Zede Verbindung. mit der Außenwelt war adgeschaitten, kein Bürger durste die Stadt vetlassen. In den ersten Tagen durften noc Telegramme abgesandt werden, aber später wurde die Zensur eingeführt, und es war mit Lebensgefahr verbunden, Teiegramme über das Blutbad auszugeben, das die Rote Garde zusammen mit anarchistischen rüssischen Mo» trosen, nachdem sie die Regierung Manners und Sirolas zur Seite geschoben hatte, seit Donners- tea voriger Woche in dem unglücklichen Helsing» fors anrichteten. In der Nacht auf Donnerstag jundte die Rote Garde Meuchelmörder aus, Zahlreiche junge Männe? der Bürger- schaft wurden verhaftet, nac dem Gouverne»  und erschoffen. Rus» igten sich hierbei als Rote fie trugen Ziviltleider mit vinem roten Bande um den Hut. Auf dem Offi- zierkasino, wo die russisen Matrosen ihr Haupt- quartier hatten, wurde eine schwarze Fahne mit Totenkopf gehißt.  Der schwedische Generalkonjal Ahlström fehte enezgisch bei der schwachen Revolutionis- kegierung durch, daß ein Züg zur Verfügung ge+ stellt wurde, Die Rote Garde und die rufstschen Mateosen haiten so größen Respekt vor der schwedischen Flagge, daß fie nicht wagten, den Abgang des Zuges zu verhindern. Freitag, Sonnabend, Sonntag und Montag abend gingen Züge nach Mäntyluoto und Cohin ab; , Die schwedischen Ersagschiffe trafen erst Motitag ein. Am Tage herrschte in Hölfingiors anscheinend Auhe, aber wenn die Dunkelheit herein» brach, kamen die Mörderbanden aus den Verstecken hervor und suchten die Stadt und die Bürger heim. E  Der 78jährige General Silversielm empfing die Angreifer, an seinem Schreibtisch fihend, mit dem Revolver inder Hand. Eine halbe Stunde lang hielt er über 200 Roten. Gardisten gegenüber stand, die zu "eig waren, vorzugehen. . Er-tötet e mehrere von ihnen; die leßte Kugel richtete er gegen sein Herz, Die Roten Gatdisten miß- handasten daruf stine Leiche und plünderten und zerstörten seine Wohnung. In der gleichen  wurde eine: qroße Anzahl Motde und  |. hy in anderen Stadtteilen und. 'in-der  5  | Jer Morgenstern des Jriedens.  Vrest-Litowsk, 9. Februar. F "te am 9. Februar 2 Uhr mor- gens ist peln dem Voidoropublik unterzeichnet worden. . Gesiern nacht um zwei Uhr stieg über dem fernen Hdrizont im Osten der Morgenstern des  btuie ', wit. ladge es- no< dauern iwitd; bis die "Av eiheud & über der ganzen Welt p ..- .  üetite it gishieffen, und annähernd 30 Millionen Menschen, diaher unsere Feinde wären, haben sich trit mit urs und mit unseren Bundesgenossen um die durch den Ktieg jäh unter brochene Arbeit am Werde der Menschheitsdultur mit uns wieder aufzunehmen. Ein 'neuer Staat von gewaltigen Zukunftsmöglichleiten ist entstanden, und an derGhwelle seines selbstän- diger, Staatslebens reicht er uns und unjeren Verbündeten die Hand. Indem er fich bei seinen ersten Schritten zur staatlichen Selbständigkeit auf uns ftüßz, straft er Lügen die Verleumdungen unserer eFinde, als wären wir es, die das staat- liche Leben eines jeden schwächeren Volkes be» drohen und es unmöglich machen. Andere Völker im Oftn werden hoffentlich bald dem Beispiel des ukrainischen Volles folgen, und so wird allmählich das Lügengebäude unserer Feinde völlig ia Trümmer sinken, nachdem der Friedensschluß mit der Ukraine eine klaffende Bresche ia dieses Ge- bäude ge/Hlagen hat.  Das ist der große moralische Ersolg, den uns dieser Friedensschluß bringen muß. Aber auch materielle Erfolge werden nicht ausbleiben. Der österreichisch-ungarische Minister des Aus- wärtigen, Graf Czernin, hat, wie erinner- lich, in seiner Rede vor der österreichischen Dele- gation den Frieden mit der Ukraine als einen Brotfrieden bezeichnet, und um einen Brot- frieden handelt es fi in' der Tat für uns. Die Ukraine, das Land der schwarzen Erde, gs- hört, wie man weiß, zu den fruchtbarsten Län» dern Europas und war immer schön die Korn» kammer Rußlands, wie wir das an“ der Hand einer Reihe von wirtschaftlihen Tatsachen weiter unten in einem besondereit Artikel zeigen. Der Wortlaut des Friedensvertrages liegt uns zur Stunde nochh nicht vor; aber das wissen wir, daß der wirtschaftliche Verkehr mit der Ukraine so schnell wie möglich wieder aufgenommen wer- den soll. Da sind nun zunächst Schwierigkeiten mannigfacher Art zu Überwinden: die Bahn- anschlüsfe, die während des Krieges zerstört wor- den find, müssen wieder hergestellt werden, der Mangel an itteln, unter dem wir mit der gesamten Weltwirtschaft eiden, muß, soweit es vor der Hand möglich ist, behoben werden; es muß zwischen uns und der. Ukraine eine Einigung über Art und Wert der mittel erfolgen => und was" alles es sonst noch an Schwierigteiten zu beseitigen gilt. "lad dann wird festzustellen fein, was im Augenblid an, Rahrungsmitteln in der Ukraine zur Verfügung  Jrieden mit der Ukraine.  ne ES sioh, wobei fis Wiöht fein Efie, biß "85 großer Teil davon durc den Kri und verdorben ist. Aber immerhin: uns auc nicht in rosenrote Träume einlulten  j  das  it der - Ukraine zu verhindern. Was werden Troßki und Genossen jezt tün, da sie haben sehe müssen, daß ihre Versuche vergeblich gebliebea find? Werden sie nun von ihren auf die Ver- schleppung des Friedens mit Rußland abzielen den Praktiken endlich ablassen in der Erkennt-  nachgerade nicht mehr verstanden wurde. Zet aber ist die Zeit des Abwattens vorboi, Herr Troßki wird sich entscheiden müssen, ob“ er “den Frieden will oder nicht, und zwar ehebaidigs:! Denn die weiteren Erörterungen in Brost-Litows? haben, wie fich aus dem legten Verhandlungs becicht ganz Her und deutlich ergibt, feinen  Zwee- mehr.  Nun, Herr Troßki mag sehen, wie er mit sich fertig wird, und m Anschein nach ist auch bi- Zeit nichtmehr fern, da er sich 'wird überleg: müssen, wie er mit feinen Russen fertig werdea sol. : Auf die Daker wird 45 ihm jedenfalls u möglich sein, in ihnen mit Maschinengewehren  z ' t * 5 S  ds und schwite“ Kämpfe ' bevdr, “ss nehen wir Weg iwit der festen 'Züversicht, daß er uns "etsehnien Ziele führen- wird. “Denn es cchidt uns auf unserem Wege der Morgenstet-- des Friedens, der uns im Osten aufgegangen 1  Der Eindeu> in Solland.  Telegre,-unferes Korrespondenten.  1% 8. Rotterdam, 9. Fedar.  7 ;]  allgemein Gi vun gf Der n |  verhält sich. m Techähalier uud eat de Sinzelheiten des Vertrages ab. Der Niquw trag fet zoniflles mit f eher wal Vorteilen für die Mittelmächte verbunden,  erhalten weiden, wird +2  1189 in eine sehr schwierige Lags |  die Erflärung Troptis, daß er  nicht aacerkennen aids Andern In  übrigen meint das  feiner Reise nach [Saif wen  er noch zeitig anfonmen ild  die polnischen r seinmax Hei  Ende gemacht haben. Das so, 4 Volk  sagt, et: dieses  Uoberei:  Rada-ReC&ierung fich nicht um die Entscheidung  über 0+ Grenzländer gekümmert habe, Es dürfe  wohl als sicher gelten, daß die Sowjets in der  Ukraine den Friedensvertrag nicht anerkennen  „werden.  Aus dem Lande der scchhwarzen Erde.  Die wirtschaftliche Bedoutung der Utraine, umfaßt ein Drittel des euro“ und hat eine Bevölkerung von onen. Es hat eines der reichsten nder des Erdballes.  Die Häschen  Gesam 33 pCt. rakammer Rußlands u  i n Teil noch jungfräukichen Sedan / die meißen folker Sthäge ligen noch un geborgen. 788 Millionen Rabel betrug der Exportwert der aus der Ukreine 2912 aus» geführten Lebensmittel, unter denen Zuekerrübea, Tabak und Ho; jen den Hauptertrag bildeten. Besonders Zu. ex steht hier au exster Stelle mit etwa 80 pCt, der russischen Ernte, Hanf und Flachs werden in großen Mengea erzeugt, ebenso verschiedene Weine, die gut gedeihen.  Im Zentrum des nkvainischen Gebietes and an den beiden Hauptströmen, dem Dnepr und dem Don, liegea die bedeutenden Kohlen» und Erzliager, 1912 förderte die Ukraine 1,3 Millionen Pud Kohle, d. h. etwa drei Viertel der gesamten - (sischen Förderung, Aehnlich fleht es mit . Eisenproduktion. Voa din 500 Millionen Pud der russischen Eisenprodut- tion atfielen 3s0 Millionea auf die Ukraine, und tm Nordosten des Landes, wo der Dnepr div Berbindung mit dem Süden herstellt, bade>ea Urwölder weite Flächen und würden dei ratio» neller Wirtschaft auf lange hinaus sowohl dea Bedarf der Holzversorgung de>en, wie in ergiebigen Mengen ausgeführt werden können. Die Salzlager = gleichfalls aur in geringem Nahe auogebeutet => versorgen gaaz Rußland,  Der Boden in der Ukraine ist die berühmte jungfräuliche Schwarzerde, dex fruchtharste, den Da der Bodonpreis allein  zan fich denken kann, jedon fünf“ bis sechsmal jo hoch ist wie im nörde lichen Rußland, fo ist hieraus zu ersehen, weiche  Aussfichten weitere Bemühungen zur Steigerung der Wirtschaftserträgnisse zu bieten vermögen. Im Gouvernemeat Kiew, in Poltawa und Po- Holien exreichten die Bodenpreise etwa 500-800 Rubel für den Hektar, Die Kaufkraft des Lan- des dürfte sich bereits in abjehbarer Zeit anßer- ordentlich steigern, denn die natürlichen Reich- tümer warten nur auf Hebung, Die Ukrainer würden diese Reichtümer gern ausführea und dafür Industcieerzeugnisse kaufen. Das Absaß- gebiet, das sich hier der deatschen Industrie er- offnet, könnte weitgehende Entschädigungen bieien für die Märkte, die Deutschland während des Krieges verloren hat.  Es liegen leider keine genauen Zissera vor zur Abgrenzung der Haadelebeziehungen mit der Ukraiae ausschließtich des übrigen Rußland. Im vanzen aber läßt fich behaupten, daß der ver Ukraine ein Drittel des gesamten russischen Handels auswmacht, und jedenfalls können die vorliegenden Resultate zum Hinweis dienen auf alle die Möglichkeiten, die sich in Zukunft er- veben könnten. In der Ukroine fehlt es einst» weilen an Kapital und Unternehmergeist, Die meisten der reichen Rehen FI find in belgischen, französischen und englischen Händen, die Zu&erindustrie kann als national [eme werden. Günstige Handelsvertzäge und Zustrom neuen Kapitals wäre das, was die Ukraine braucht, damit sie in ruhiges und gesicherter politischer Lage einer neuaa und desseren Zu- trist entgegengehen kaan, Das Hauptunglü> des Landes war die Abhängigkeit von Peters- burg, d. h. einem landfremden Zentrum, das die  isse der Ukraine nicht kannte, zum großen Teil auch nicht kennen wo llt e. Wenn erst eins Regierung im Lande selbst wird tätig sein kön- nen, die sich nur an die der Ukraine Feibst hält und nicht dur< politische oder wirt- ichaftliche Rücksichten auf andere gebunden ist (der Ukraine wurdea jährlich über 2 Millionen Rubel Steuerüberschuß entzogey und für die  Bedürfnisse im nördlichen Rußland verwandt!), Zann erst wird dieses Land zu dem werden, wozit es berufen ist: zur Kornkamme  en östlichen Europanz,  obubger Prawda, dem offiziösen wend ecm küßt sieh Herr EG eis nega  3 ER der russischen m Beru 72 | WE Ran MUR verühtet tse Iu  Massenstreiks, ist Unterstürung ihrer An- ei  Beein den zu bmg Fam Ee machung cl Damit »erliert der deutsche Imperialismus das Objekt für leichte Siege Man muß die alte-Armee sofort auflösen, das Arirgomaterial urführen und die Teben?- fähigen Teile des Heeres cm rückwürti: mf ten als Kadres für eine neue sozialistische Ärmee Prüchalten. Diese ist sofort aus Arboits- Zin Gingen der besetzten Gebiete u' Di jefortige Demobi Wp der alten Armee wend die Gefahr ab, bei möglichem Abbruch der Verhandlungen auf Widerstand ständnisloser Elemente !so die EE | vor den eigenen M.-1  Ein Kompr. 1] wäre für die  zussishe MIE das gefährlichste. Ihre | ng muß sein: Wer wagt, gewinnt  Jeder ere Echla; der deutsche  Imweriehemas gr9tn uns fährt. wie? des Au bruch der Revolution in Europa beschleuni; Jede Nachgiebigkeit iution.“  Soweit Herr Kadek. Mon fleht: "um seine | revolutionären Parteibettelfuppen kochen zu kön- nen, ist er mit Yergnügen bereit, weit tausende von Arbeitslosen, Flücht lingen usw. im Kriegsfener schmo- xen zu lassen. So weit ists mit R: gekommen, daß fein Schiesal einem Geli der Art die'es Radek überliefert Rußland noch tiefer in Schmach und Scan versinken? Und wie ist es möglich, daß bei in zu Lande Menschen Einfluß auf bedauerlich weilte Kreise im Volke finden, die diesem Radek  in die Hände ardetien, bewußt in die Hände |  axrdeiten? Hoffentlich hat man diese Leute jet endlich erkaant.  Die russischen Polen gegen Rad  Tolegraphischer Bericht.  Stokholm, 9. Februar. Zu der von Rade? and dem General a. D. Bobinski im Namen der Polen in Brest. nommenen IKlsion schreibt der in Deienni? Polsti, daß die beiden Hercen von niemand aufgefor» 0727 sind, die Interessen, der Polen zu vertreten, Die Ideale der Herren, die den Bolsche- erorben find, stehen mit den Pealten  de  rung an und muß fich ihren Verordnungen unter höherem Druc und Zwaag fügen, Corajo wie [eflöfung der unter dem Vorsit Le, hh mitarbeitenden polnischen Kom- miision von den Polen a!s ein der Bolschewiki betrachtet die in Rußland lebenden Polen das von Lenin gegründete polnische Kommissariat unter Leschtschinskis nicht anerkennen wollen, ebense wenig sind fie gene'gd, die Vertretung der polnischen Interessen duocchh die beiden o-nannten Herren anzuerkennen, Um Radek um Dobinski  schwächt die russische Revo» |  j  Wilssu und Bersaisles.  Telegrophischer Bericht.  Die Erkenntnis der Deffentlichkeit, daß Amerita aun in vollem Umfange im Kriege ift in den lezten Togen rasch eingetreten, Die gesumie Presse moch! sehe viel Aufhebens von der Tatjache, amextkanische Truppen nunmehr tatsächlich einen Abschnitt haben. „Don, nun x wird man in Amerika Verlustlisten als Seil der Tagesneaigleiten finden. Tatsächlich beginnen bereits die meisten Zeitungen in be- Jagevausgaben, die kurzen die tglich von Pershing über telt werden, zu drucen, ein sichtbarer Beweis, die amerikanischen Eoldaten bereits im pje der Dees e mitstreiten. Rach Exchäpungen 25 «amerikanischen tes zufammengestellie Zahlen „eigen, n Kriegs monate den Vereinigten uE 000 Wii u D ella 1, Ucber Die <% 4121 Millionen Dollar wurden den Ber: n ausdezahlt, Der Rest A en für eigene Kriegs- zwe! hlen zeigen ein Her Krieg: eau be mehr als 100 Mill ollar monatlich. Die Ergebnisse von zwe? 'g6anleihen haben vier Fünftel der elta kosten oedec>t, Diese Kriegsanleihen haben 57 Millio: en Dollar geboacht uad 1260 Millionen lar fonnten durch Steuten erhoben werden. 1. Das jau UN zum Des Mil era age Küdod € WGeneralstaats- t Ein Frederie Smith, der sich in m Auftrag, in den Vereinigten Staaten ve fand, hat 9 Amerika etwas unvermittelt ver»  indung gebracht,  en Erörterung Völkerbundes Wilsons artfbotschaft Hei einer vor M; LM ud enperein am 11, Januar gehaltenen Rede,  Die politische Zukunft Polens.  Telegrophiicher Bericht,  Warschau, 7. Februar.  Gesieen exschien zum erstenmal die polnische Staotozeitung, genannt Monitor vnd rg  Die einen amtlichen und einen nictamtlic Teil enthalten wird, zus Publifation von 8 segen dienen foll u! die wi: 1 Nach- richten brings. In der ersten Nummer wird dos Geseh betreffend den Staatsrat des König- zeichs Volen und die Bahlordnung dafür ver- de aPolnische Negieru ung erläht aus diesem Anloß einen Ausruf in dem für eine unöglichst schnelle Berufung des Staatsrates ein- getreten wird, der die Wahlen in den ersten p Henn *audtaz fit Jahrzehnten  nes  sept fich evern zusammen, von denen 18 divi itgli R! gewählt u! vom Regent- shaftorat ernaunt werden.  WL len Überschreiten dürste, M; 3  / Große Erfolge auf allen Mooren. Eines unserer  Unzerseeboors, Kormmaaidant T iy - va Remy, hat kürzlich im.west- des Aermelkanals  umd an der fran-  acht Dampfex und zwei <Bupl 28000 B.-R.-T, versenkt.  Vier wurden &tsicherten S e- deit, „darunter dee ee | a Gr R BIT) as ET Ei Bt fer vom wurden vor  ien D Seglex  Dampfe inis. bourg versenkt;  x der ide Fohlen für gg u] Don den  ne 315 000 Liter Rum von erin nat 1, "der andere, englif ner „, 1", Eisenerz nach Swansea,  Keue U-Boots-Exfolge im wostlichen Mittel- meer: 26 000 B-R-T,  Die dadurch unseren Feinden er. luste haben dea T CANIN 3 Frankreich und Italien scchwer g+ H HE Unter den versenkten Schiffen be- bam) us HE AE i Ig  nt Pine Bepleitlhrge vernichtet Burde und = oy Denzin oder Naphtha geladen hatte, da er unter einer ungeheuren Feuersäule versank.  Im Adxmwelkanal warden von unseren U-Booten bei stärkster feindlicher Ge- genwehr vier Dampfer und zwei Seglex versenkt. Sämtliche Dampfer "waren beladen und bewoffnet,  Eines der U-Boote geriet am 6, Februar nachts unweit der französishen Nordküste mit einem feindlichen Motorboot in ein Gefecht, in dessen Verlauf das Motorboot durch die Ar- tillerie des U-Bootes mit hoher Wahrscheinlich- keit vernichtet wurde.  Der Chef des Udmiralsiabes der Marine,  Die Bersenkung der „Tuscania“.  Die scheinheilige Entrüstung der amerifas nischen Regierung über die Versenkung des Truppentransportichiffes „Tuscania“ wied von den Neutralen mit berechtigtem Kopfsehüttela aufgenommen. Die Neutralen img x wenig wie wir, daß man ein lautes G!  fi dia  bekommt. Go schreibt tielbenotraten: „dur  de 1] daß amert-  kanische Truppentransporte ungehindert passieren sollten, Er faßt d! dean, durch die  «s |< tte Welt auf, Wenn aber. meet mit  t/chland im Krieg ift, wird freitich die Übrige zivilisierte Welz verstehen, daß au < die Ame» zikaner ihr Leben riskieren, Wes- haib führt man sonst Krieg?“  London, 9. Februar. Nach einer neueren Meldung der Admiralität über den Untergang dee „Tuscania“ werden jeht nur noch 186 Mann vermißt.“ JInsgesamt sind 2235 ge- rettet, darunter 113 amerikanische Offiziere und 1917 ften, 18 SEchiffsoffiziere, 1818 Mann der Besaßung, 6 Passagiere und 2 Ma-  gehörige. 248 Ueberiebende, zum zin  gelandet, darunter 134 Angehörige  des amerikanischen pes, unter denen fich  7 Offiziere befinden, 10 Mann der Besaßung und 3 Passagiere.  Die „Goeben“ unbeschädigt.  Meldung dez Agentur Milli,  Konstantinopel, 8. Februar. Der türkische Marineministes Dsche- mal» Pascha hat gestern dem Kreuzer „Sultan Zupus Selim“ („ Goeben“) einen Besuch ab- eftattet, Dex Minister hielt eine zündende An- >, worin ex den von den deutschen und tischen Seeleuten bel ihrer Streife am 20. Ia- Femiaseoen Heldenmut rühmend hervorhob betonte, daß die osmanische Flotte jederzeit Geist bewahren werde, der die Vesahung Midi beseit habe, Konteradmiral a 7» Pasch dandte dem Minister für Worte, Hierouf besichtigte; den Kreuzer und überzeugten von einigen unbedeu- en an einem Schornstein und egraphen auf Backbord, von den Angriffen keine Spur vorhanden ist, der Gefechtswert des mächtigen Kreuzers in koiner Weise gesitten hat.  m  Epen 176  ..  in  T 134 ;  [E31] es  Gelächter Ee ear von bet die Häl  ZDEIR € Vetsthafferwecse in vs  bei der  ft Bee at „P: a  ESI, 42 mmisfion in und 'auf  EID dontrichaftiihen  meinte, langen  mögen Mit N; Krieg ein Maß wie die 4eziwung  Ar. 32  4-2 20.46 IMRE iin PIM + <  En hatte, rjanf.  seren  Amtlich wied befanut- gegeben: Gegen!ber Kwaigen mißverständlichen Auffassungen über die daß der Bundescat in seiner Sißung oom 7, Februar den Entwarf eines Ge- Jeßzes über die Aenderung des Kriegssteuer« geseßes vom 21. Zuni 1916 angenommen hade, ist festzustellen, daß die beschlossene Aende- rung sich lediglich auf eine etatsreht- lie Verrechnung bezieh. Neue Steuervoxlagea wurden im Bundesret  gegangen waren. Vielmehr ist die Vorlegung der neuen Steuergeseße beim Bundes- xut erst für die nächste Zeit in Aussicht genommen. Dementsprechend werden auch dem Reichstage di neuen Vorlagen noch nicht mit dem Eint, (ondern erst kurz vor der Oster» dpaufe zugehen können,  Deutschlands Finanzlage im Kriege. München, vy. Februar. Za der bayrischen Kammer der Reichsräte gab es gestern eine interessunte Finanadebatte. Graf Preysjing, ein alldeatschen Zielen hul- digender Zentrumsmagaat, hatte eine Zuterpella- dion eingebracht, die die WER aufforderte, einen Ueberblid über die Gesaut-Finanzlage im Reiche und den Bundesftaaten, besonders in Bayern, zu (eben, wie fie durch die Kriegslasten geschaffen sei, Graf Preysing machte eix.e Auf- rechnung über diese Lasten, die zu dem THluß- ergebnis kam, daß Reich, "Etact und Gemeinden eine Besei belnung von 19,5 Milliarden jährlicher Zhafen zu tragen haben, alfo eine Belastung der Einkom von 50 bis 80 v. SHeih, käme, gegenüb: einer Durdfschnittsbelaftung von 13,3 y. HÖ. Friedenszeiten. Er wehrte sich weiter gegen den Gedanken, auch nur eineu erheblichen Teil durch direkte Reichssteuern aufzubringen, die dea Ein- | «pg vorbehalten bleiven müßten, da sonst s selbständige Wirtschafisleben (speziell Dopaens in Faoue Fc jd würde und meinte, wenn feine Kri nt igung ee langen jei, werde eine ungeheure Ber: Mögenskonfigkation die Folge jein. Mit Nachdru> trat er deshalb für eine Kriegsentschädigung ein, sonst würde ein Massenelend die Folge sein und die Deutschen wie die Polen und Ztaliener zum Auswandern 4ezwungen werden, Finanzminister 3. Breuning erlärte, uu Reihe nicht wi Eu R recungen mit dem jamt können, «aber €  nicht preisgeben 1» gab Run Ketafaaer due Wlfaha ah243, 36  n, erst 1s9 Milliarden montlich betrügen haben, find jekt shon auf 2,7 Milliar- ven gestiegen und steigen noc< weiter. €  te haben aber noch höhere  werden neue Ein- | nap re offen Kritgssteuergeseß wird,  pnpoff  4%  Roman von Marie Umelie Freita von Godin.  Berliner Mo  wr]  ie  Ben, Wenn nicht auf anderem Wege Mittel Verfügung in jiarden mehr zu  riege.  'eichsrat v. Mill'vx krat den düsteren Schilderungen des Grafen Preysing entgegen. Im wesentlichen schu!de ein Teil des deutsc en Volkes dem andecen das Geld, und eine erechte Vesteuerung werde ein Ausgleich ge- [haffen werden können, auch die erzielten Fortschritte der Technit werden die Sch ten der Abtragung mildern können. Richtig sei, daß eine Forsehung des Krieges bis zur Erzwinguug einer Kriegsentschädigang mehr tfosten erhalten.  Abbau des Ansnahmezustandes  Beseitigung der Einschränkungen im BVerfammlungswefen. Berlin, 9, Februar. Die aus Anlaß des Streiks ergangenen ein- schränkenden Bestimmungen auf dem Gebiete des Versammlungswesens find wieder ausgehoben worden. Betriebsverjarunumgen sind beingewäß bis auf weiteres nicht mehr anzeige BVersammluugen, ia. denen öffentliche At heiten eröriert werden, können wieder zugelossen werden. N  Die voltsfeindliche Zolitik der Unabhängigen.  „Sthmäßhliche Preisgade der Ardeitere interessen.“  Eon wiederholi haben wir auf hingewiesen, die die Vertreter der U Sopialdemotratie bei den suchen mit der Regierung gespielt haben, Die Regierung war bereit, Vertreter der General- kommission der Gewerkschaften zu des Aussprache hinzuzuziehen, die „Unabhängigeas wiesea diesen Vorschlag aber zurück und der Verständigunos- versuch scheiterte, In einem Artikel des Korre- spondenzblattes der G  sten Di  „Die Reichsregierang erkannte die wirt- schaftliche Organisation der Arbeiter als ver» handlungsfähig. an, weil sie in der Tat eine Vertretung der Arbeitertlasse darstellt. Die  „unabhängigen“ Drahtzieher in Beriin aber  ließen die Arbeiter lieber mit dem Gefühl der- | -  Besiegten in die Betriebe zurückkehren, als daß auf dem Vergandlungswege mit dea Gewert«, schaften gemeinsam ein möglicher Ausgleich gs ih Verhalten die atis ber alien IT m nm Are beiterfeinde und die Arbeiterinter- EI IR AZTE des I, nachdem er 'eingig möglichen Jad einer Dermwnfrge Beiter den Unabhänaigen. ins pee er na] eine wirtschaftliche Niederlage, wie sie [<limmer in Berlin nie zu vergeichneg war.“  4 Das deckt | Lufsafsung, die wit bier inter Staaten baben  schienen. , an ihrem  (Mathdrue verteilen.  Alexandra und Manoli waren er , und der Grof dat sie,  Griechin  sofort.  ZE L 3 x ; i ; * z [3  uch Üßten die Lamberz  lat Bh  ig  die  Ier Delle ein, I S7  der  Sie  Ti Einladun  sie hort 8 € 3 nie un: Morgen  ie er micht  n, und xas ins Klare | wenn  H;  : a ju we fe wube fetdit.  zehen wir nicht us dem  Ei, ud  ahr 97 die Frage | und  Wieder gutzumachen: | sie wußte,  lei  lassen und blickte nhöet Meh PERI Meräifumen und uns ndra Vieto/ war die? Da ne “ ng  er Ves De  in  Ad verstehe Dieh nicht. F; denen wir nicht  Efijas Hand War Werstrette Hr dos Uchte Petty wie  Em) << ih, 25 Aber  fick  „FX:  84  gesteät werden, wird es nötig 0.4 veschnffen- ais vor dem |  Die Heeresberich'e. 7 (6.208) "Größe Kauplquarier, den 9, Februar 1918. Westlicher Kriegsschauplatz.  Kronprinz Rupprecht.  Stövalich von Passchendaele und westlich von ian" Gefangene, as Dersählen eiter Hachen ten 6 [en einer Sicherungsabteilung bei Fontaine les Crotselles löste beim Feinde auf breiter Front heftige Fenertätigkeit aus.  Heeresgenppe Herzog Albrecht.  Am Ofthange der Cötes Lorraine hatte es Haudstreih gegen die feindlichen Stellungen nördlich von Ronvauz Erfolg.  Die französische Artilierie war in einzelnen Abschnitten zwischen Maas und Mosel tätig, Nördlich vou Xivay wurden Amerikaner ge» fangen.  Oestlicher Kriegsschauplat. Der Friede mit der Ukraine ift heute 2 Uhr morgens unterzeichnet worden. Von den anderen Kriegsschmuplähen nichts Reues.  Ludendorff, 86.5  (W.T. B.) Berlin, 9. Februar, abends. 'Vou ven Kriegsfehaupläen nichts Neues,  . Wien, 9 Februar. Amtlich wird verlautbart: Keine Kampfhaadlungen von Bedeukuug. Heute 2 Uhr vormittags wurde in Breft-Litowsk der Friede mit der ubraini- sehen Republik abgeschlossen. Der Chef des Generalstabes.  Die Kämpfe zwischen  Telegraphisher Bericht,  Sofia, 8. Februar.  Zowestija weldet, die rumärischen Truppen die Stadt Ismail genommen, nachdem fie 47 Echropnells auf die Stadt ab- In Kiaw seim die Volsche-  Reise Heerengruppe best  de Genie Bernet, Togu blott melden, daß französi Material 18 der €  Diese Kommissare find von organen begleitet und dm die Schweizer Hotels.  Kommoandank und zehn Matrosen des rumöntshen Kreuzers „Elisabetha“ wegen Teilnohme an revo» -tution*nen Verschwörungen  Tode o-rurteilt worden.  viohaftet und zum  nig wig von Vayern hat ouf serer Et ware das Sh Hayptquariier und fich dort etwa eine Stunde lang uf ngen haben nicht statige-  . Vesprechu' funden. = Der Stzdischof von München und oberste bayerische Militärgeistliche 5 a u ! - haber ist als Gast des Zaren Ferdinand in Sof-ia eingetroffen, nachdem er die deutschen Iruppyy- dex mazedoni  ischen From besucht bai Caillaux-Spitzel in der Schweiz. Ion ene Belize jen anstellen, um fi in der Cotllaue Affäre au versehufsen,  "ari 0  Aus der Berlufiliste r. 1060.  (Berliner und Märter.)  us 4 et. desg! ; |, Wera, Uff. Seimidi, Dd, i. Gr: Thie!  (etwoten Ruffen und Rumänen. | Beba aaa Rar  mii echem Frledens Kaut Betäubung eng  zu  a rn: ILG II Kat gratis.  Zahn-Praxis Hatvani, Straße 1, "%* %:könnanere  Danziger  A cht teh alsem  jese hier nieht erfassen,“  umb dewoglich, zum if War)  es vis  , und begrifi  ihr ruhen ließ, bemerkie er,  «andern hin,  und zu leicht  gab er zurü, Schweiz in den werden alle zu-  die  ht. (Fortjezung jolgi.)  ojesten  Europa  "ien auf eine Insel  od) die Werti tritt ganz  Hunderttou Und er 1 Bou  famm  be»  zs 4  ir  E 8 Es:  ESEHEI  ue  Eg BETEN  Züge  m ihr in diesen  versuchte ein weni  dr  und  Schöne  gealtert, Fendra  Wirel |  hotte bis . men.  Am Toge, 01 dom Elisa in Forrys Zimnier gelesen hatte,  zu - de war; jeßt tat sie t aufgulegen. Ale] t. ?  Togen.adgeipannt und |  wie  Breitestraße BERLIN C  Rudolph Hertzog  Klare Vorhänge u, Vorhandstoffe Bz=1  | Stickereien und Stoflarbeiten auf Tüllgrund Seidene Valenciennespitzensloffe für Vorhänge "UnrÜinoE | Zert ere rg Gestidde Punkt- und Blumen-Mullstoffe, 20 bis 140 cm mit Behän- | Gestickt it Falbeln ingteStangensätze| Gestickte Punkt- und Blumen-Sehleierstoffe En und | Schleietstoise mit Sticker -, Spitzen- M. 7.80 ws >. 11,25 Bedruckte feine Batiste, heli- und dunkelgrundig "pe Citterstoffe mit Klöppelspitzen und Stidcereien Scheibensedleierälegea Handgedruckte, feine Seidenstoife =- Batikarbeiten «hien | Citterstoffe mit Seinen Alifitetborien und Spitzen. . Zugstangen » Holzgälerien| Kleingemusterte, gute Papiertüllgewede  | Handarbeiten KE en Kade ee te Handarbeiten  ene his 24, IT.  |dr. „Georg g Ziekel| Karl E, Halbarth  Boepiet. dehet dei iat Ga au mur aderbeste Io Fetten ont gewacht DOES | 3. Geerd; EI,  . Neuezte Reifenprezse Vorhanden, Ww  ek, Zigarren Teieten a  100 Stk. voa Merk  in allen Preielagen verti  Wilhelm Fraedrich  ned  Berictig EI In der Danksagung Tülseh von 3. Februar betr. Tochter  Gage Bein X ige jW Te Pf 'etheiten g 1. Mohrenztr, 37: Ware: 71 08.0, n. I Franz Schwarzioge, Keietaaden) 3,720 81. M. 1928, 109 81. | "MS bat EEE Königlicher Hollieferzan, I Gr.Frank!.St.' ..  (nabe Apdreaas: «uva spandangen zert  [] LARNE 50s502 Santa: Lucia -Wein = 1914/1918 Die neuesten Kriegsringe  m DDs  elikricg 914/1918| Engen HOSEN Detfroat 1914/1918 | Woltkel  Softwirten u. Kantinen Iavritpr. Ax. eparat.- (ZU) Oiezander pa Iten hem u  ee Helft dan Soldatonkindern ea EEE REERRE SE Rie E zu Kinderheim-Loiferie  eehedärftige  Dame 1 Walen -« M 4 on; "zar S| für Soldatenkinder, Ziehung 16. Fehr. 1918 w Wei phal. N 3 Damenzut-Fabrik W. Lange 1 EIF 00000  Elanaver Sirasoe 54, pale Friedrichstraese Lose zu 3 M. 333/%:ztce Rice: Pets Unte  Erbiite UMpregshilte zh jetzt Ee a a a et dan derte an Eegebe ep X KN RETTEN SURLTIEES  "3" Mir oder Kii?) Zigaretten MT  (wieht  „Zefeti“,«Zuben“ zeit. us 4 Kunde wuzs altes Straiopfmate- Lieferung lier Bimenslonen In aleinen Tegen, [4 5a em Patentamt geeehue  Fabrik  EEE 70-2 Ea Sera re ug [Et BTn0 EIE  Magetinen; LELINA: (IIS u ; err u | Rand der Platte Kuzet-| epis M. 3, aer ke (=== wett EEE H GEE RE EIE MENNE ENEN mepreis M, 8.90. | Sporlatpraig, SE  „dureh Wie, erverkäu halten  WE NEN Reklamepreis M. 390  fer tt!  die Not d und ein "Bünsche, 3 on Linie Heute aus  Viesen Lini aaf tausen: dle Übriger zegelmößig wendiger we Iahren“ de  braucht sich teure gelt! inien ins  zeigert vor rt überst  zx Beomte  4x den 30- Üheren Zd( .Nger, gem  erwiesenerm, ves Berfeh  Zeitkart, vorzugung t dahn gegenü  Einführ Wie wie  hohl der H  Berlin  S SPIEZ  Ei  = 50  [  27  ate |  abrik pat).  ]  fe er hle  14988  1647  1]  6 SIG  PR3s8  e|  ER 1:07  Das Ende des Zehn- pfennigfahrscheins.  Die kommende Tarifreform.  * „Ts ist sicherlich sehr volkstümlich, si< aus  Dollem Herzen den Protesten - gegen die Taris-  Felder cs 140 aria ERNE e ni  diese Erhöhung wird uns fo weni,  Bleiben wie alle anderen Verteuerungen, an  Sie wir uns haber: gewöhnen müssen, und die  uns sonst noh bevorstehen. Die Proteste find  also gewissermaßen an die falsche Adresse ge-  richtet, denn die Tarifresorm, die früher zue von  Weitem drohte, ist durch den Krieg eine Not-  wendigkeit geworden, und  verband mo  die Bürgerschaft jein müßen.  Wie soll sie ausfehen? Das ist die einzige rage, die allerdings wichtig genug ist, zu widtig eigentlich, als daß sie so einfach in de? morgigen Verbandeverfammlung ohne Teil- nahme einer weiteren Oeffentlichkeit ent- sieden werden sollie, Der Here Zwecverban! direktor hat zehn Forderungen ousgeitellt, die er den Geselischoften als Gegen!eistangen für die Über den Betrag "ber i gehende Erhöhung des Toriss, die der Zwi verband bewilligen würde, -- welcher Pre das ist, wird schhamhast verschwiegen! =+ auf auerlegen gedenkt, Diese Forderungen sind g-öötenteils kommunal-sisfalischer Natur und dHaher unmittelbar nur von geringerem Interesse Jür vas Publitum, wenn mt ihre Bedeutung  t bestritten werden soll. Es wöre indessen  icht gut gewefen, wenn in diese Forderun gen out außer dem 3 ah r plan» Zustimmungs Techt des Verbandes mw< einige sehr berechtigte Wünsche des großen Publikoms Aainahme gs Fanden hitten, Fahrpläne sind sicher jür die Straßenbahn eine seht notwendige Sache; nu nüßen sie recht wenig, wean sie ith! innegehalten werden oder wena die Führung der Linien Derartig ist, daß sie gar nicht eingehalten weröen 2önnen. Und in dieser Hinsicht gerade haben nir Hex fast foviel Beispiele wie Linien!  ine ganze Reihe von Wünschen war es, über vie sich die Oeffentlichkeit bawals, im ersten Jahre des Krieges, ald die Gioße Berliner mit hren ersten länen votttat, bereits "mit Eun +. und ein Teil  die Not des Krieges (2 [3 1m Wünsche,  jahrurgsgemüß faum drei vaf tausend Fehrgäste Vorzeil, während sie für die übrigen den schweren a. 7a eines ganz un- 1egelmäßigen Und unzuverläffigen Vertehrs not- wendigerweise iin Gefolge haben.“ Das „Korso- Jahren“ det Bahnen muß aufhören, und es kran «ufhören, wenn ein vernünftiges Liniensystem entworfen amb für dieses ein enisprechonder Fahrplan ausgearbeitet wird. Auch hier tüte 37s5 eine mit manchem historischen Ballast auf- Täumende „Neuorientierung“ veingend not, == Wenn man uns also wenigstens versprechen Dolle, daß wir gut fahren werden, dana wollen wir damit einverstanden fein, baß wir gut schmieren müssen... K Eeibstverständlich kann für Groß-Berkin nur zin Einheitstarif in Fruge komman. Man braucht sic) nur die Quengeleien mit den wenigen kaure -geltenven Gtaffeltarifen auf einzelnen „nien ins Hundertfache, ja ins Tausendfache ge- zeigert vorgustellen, wa fich mit Grarien von v.öjer überslitssigen Quälerei des Publikums und ix Beamten abzuwenden, Die Sentimentalität den 30-Pf.-Fahrschein müssen wir eben mit jeren Idealen, die uns im Kriege verloren Limeirsam begtaben, Bewilligen wir ven allgemein erhöhten Einheitsrarif, so soll bie Große Berliner fih mit dem 12- oder 7235*Pf.-Tarif zufrieden gebun, der ihr erwiesenermaßen bei der ständigen ves Berfehrs genügen kann, Will man die Pfennigrecchnerei vermeiden, so sehe man Ian Preis für den Eingelfahrschein auf 25 Pf. fest und gebe die axderen Fahrscheine nur in Heften von 4. ober 6, 10 und 20 Stü aus  s voraussfichtlichea Mehrertrag aus den einzeln verkauften 16-Pf.+ 560  aber zur bg + [ond der doc< auch der allgemeinen Erhvhung folgen- den Sähe für Arbeiter-, Schüler» und Zeitkarten, Das dürfte keine ungerechte Be- dorzugung der. ständigen Benußer der Stroßen- bahn gegenüber ihren Eimagsgästen sein. |  +.2.M “  Einführung des 11-Pfennig-Tarifs. * „Vir wie erfahren; hat sich die große Mehr- zahl de jet Gwedverband G1 Wi bad de Oroßen Berlinee  n anläßlid  Sonntag, 10, Februar 1918, "77  het. Sein Angriff auf den KU Bintan nen IENEIN 3  durch eine KEES  1s0 Mir mittelfarte Die AbsGmiite beider bis Mitt  No, meine Herren! 1] floobe, det war eene janz ji Woche! wa ja nu dea. so 2 Streik scheen hinte: 's mif eeamal janz stille von jeworden. Und janze Erjebnis sind be Urteile vg25 A; iejen die Beizessenden, wo se häben üßsen! Det Bai habt, wena et ooc< lange jedo! uff de Fortsekung wer'n je woll 'n, können. Sindenburh wird schon det die Leste, die cb und zu mal det Bedi fiehlen zu streiten in Ruhe und Frieden kennen, I> mene nümlich in'n Frieden Streik is eene Friedensware und einet sich ai so7“ de Erfaßzindustrich!  Der Streik im Krieje is zwar een starka Tobai!  Dasor is der wirkliche Toba? imKrieije ven Tobok, indem er mit alle  Hanf und Kastanien usfiebessa: wird. Wern m, aber jegt jo :n'n Ziehsarrenladen jeht wat for Preise bezahlt werden, da staunsie.  rt schmedt fe ooch nach jar Dinge, nach die se rich schmeden mir immo, wer ma <t diesen. Tot jowat wachsi, det kann i> Det man Hy aber root, Diese »RKoocher machen. do „rau jer“dEr  jezt will ex, roochen maß er! Eorst je. Denn  ihm vet janze Weltall nich mehr  jordyt ex sich "np Kundenlarie- bei seinen anje-  einen Pfennig auf. den Fahoschein zu In der Vollverfamminns des Beta: morgigen Monvag  sänß gefaßt werden, Der Großen Be Strußenbahageselschafe ewa  I weis Sie neue freuerliche  iG nur auf eiwa In den K!  roß Bertin zecnet nan [daf  nach  Verband um den  den ins Einv: men TEI IIT Größe der ständrisse, vie  finer* madr, feftgesegt wurden.  Der gesiörte Fahrgast." Zu diese: Notiz in ver gestrigen Nummer unsetes Vlaties er» ten wir von etwa dreißig Vorgesehten und itarbeitern des dort etwähnten GSjlessers Karl Engel eine Zuschrift, in der über Engel gemacht werden: Engel hat in  dessen Beginn er getade sein diente, 118 Gefehte, Stürme mitgemacht, wurde wegen feiner  folgende Angaben diesem Krieg, bei zweites Zahr aktiv  und  Tapferkeit gum Bigefel  das Eiserne Kreuz,  SiB .  statt Gld in Gpandeu Überwiesen, hat ze dat  Edußmann und  sonst ruhi- tadellos führenden Mann Ueberreizung hervorgerufen  am. x 008 Auch am  wird die „B. Mitte 4  it erscheinen und bei den bs dum gelangen.  Kleine Nachrichten. Magistrat Berlin  gibt bekannt, daß auf Abschnitt 4 der allge-  meinen Sebensmittelkurte der Stadt Berlin  Gramm -Graupen oder Grüße entfallen.  in  der Grüße abgegeben.  gen und sich  zu sein. ie „V. 3.4  ie amts au Cena Bisch 22, ab, als sie  faßten die  "bis  Erstens mal ha'm  nehmen ien haben unsce Feinde je  sieht De Fünfjeoschenziehjarre! Det is det Neuesre!  ZW fr.  . Denn bel  iz jar rich vorstellen.  de: fieht zan alle Toge,  gefratien, | q undes am wird ein entsprechender Be-  wächst darmis eite nahme von cund secs Miälicnzea Mark  der Dinge schtauß eines nieuon Vertrages oder den Erwerb dex Bahn  . x ie „Erpße Des  dwebel befördert, erhielt die hanseatische Tapferkeits-  onenorden vierter Klasse. der Artilleriewerk-  Arbeiten aus- |  Karten sind von morgen |  Berliner Morgenpost.  38 jute  u  -  an  je nach Bedarf irenzt schon an Jasansriff, die Soldaten an de Front schi um je uff de Englända loszequalmen. I> jloobe aber, die roocht der tapferste Goldate nich. De kleenen Ziehjarrenfrigen haben nähmlich keene Sthald. Die missen oo< teuer bezahlen und follen vei die Teuenung ooch bestehen. IE sehe  muß, damit - jeinen einijomaßen jenußreichen Zlimmstengel kommt.  Da missen uff de.-Rieselfelder Tabakplantagen anjelegt werden. Udermäürter Dedblatt und Vierradener Inlage und denn wer'n vashiedene tübtische Marken uff  Marke 21 nei.a, dustich,  dz vat von haben.  Ma Nur für janz jeoße Ma; Marte Teo  2 „Feucht, noh nid ab naß jeworden! Muß erst je- trodnet werden,  Marke Ergberger: Schwarz, siumpfes Dedvlait, auen zeichlich Seefras, Nicht für tvocher.  verwöhnte Re Zuricjesekt.  Marke Michaelis: Sehr Ppreiswerz. Für besondere Jelejenheeten sehr zu empfehlen.  + 00 Iteichmäßijer Brand! Kenzern. pertragen. . * Marke Kühlmwnpr parlung, Reeller- Shelf: Zur Sriebenspfeiien empfohlen. 7  3. starker Tobak. ird mir don  ' Marke Hinbenburg: Janz Friedenswate, Zut jetollt' md Rippen, - Kyzienform. “ Die- Sthiöcht alles, was daseweset:  bu Proft! Mein Fride, 2; 5  noch. "nen Hetnen Va unsere Leser! Wiederum mußten wir, da die Papi. lieferung gestern ganz unzureichend war, den Umfang vnseres Blattes stark ver- fürzen, Nitt bloß der rebettionelle Tezt muaßie weientlich eingeschränk: werden, .sondeen es fkontiten auch der größere Zeil der geschüftlicen Empfjehlungsanzeigen sowie fämilihe kleinen Anzeigen . nicht gebracht werden. - Wr weeden Angzöigen niht gebracht werden, Wir werden Woche nachholen: 4  mmer  Die Zunahme der Einbrüthe.  Schwere Verueteilangen,  Cruppe Kieide:  8-25 Marl.  SEI Flecke (Tinte  iter Eibe, die mit capire] Wieder- Y  weren, ao quard, fei  Jahre, Dr  7,50 Mark das Pfund Ziegensfleisch.  Et In Groß-Berliner aiwenitinel neuerdings wieder "4 gestellt, die den ftädtiihen Behörden zum Giny schreiten Veranlossung gegeben haben. Insbesoa«.. dere wird neuerdings ein Wucher mit allen mög- =, liehen Wurstarten betrieben, der geradezu em» pörend ist. Der ganze Wursthandel soll deswegen der behördlichen Kontrolle vater» stellt werden.  igen Bevölkerung über die ungeheuerlichen Preise, die neuerdings für... Ziegensfleisch, das markenfrei verkauft werben darf, gefordert werden. Gestern oarie man be- in den Außeabezirken der Stadt bei den ischern und Wildhänblern überall Ziegensleisch ausgestellt sehen, das mit 7,50 Mark das Pfund angepriesen wurde. Es ist hohe Zeit, daß das Kriegswucheramt sich diesen Hande! einmal eiwas näher ansieht, Wenn mon tes: Miedenszeiten eine -gonze Ziege ?osiete, als heute für ein' Pfund le diesen Tieren gefordert wird, Ungeheuerliche dieser Förde der Warst liegt es  er M bot  * Serstellung von Bur! Fleisch verschiedener Ziere, d. gen Beianatmachang 0: S  rat doher be- schlossen, aus dem  schiere  rr | bem ift vom 15. Februar eb die Herstellung und der Ver» kauf von Buest fowie auch der f eußer» halb hexgestallter unb nach hier eingeführter flei'Hmerkensreier Warst mit und ohne Um hüllung nur cod mit besonderer Genthmigung des Mai  n8, Qerichtot warden" Aaßerdem ist in den Verkaufssteilea ein bequem sichtbarer Anschiag anzubringen, daß der Deriauf ber Worst mi Exlqubuis bes Maoistratz erfolgt. Die Preise der nen Warstart  je - "ch  jebeiti  Sälsie, Ls für Zürglingst! [1sS gezöhls.  ahren werden  Für uad ki eber Salbwolle, für Safer  .d Biniermäntel 20-86  ider gül und Ueberzichte  €. Bauanwolle, Seide und uhbete Sülfte der 'ebin ecwähr.ken Motten!öcher, “ kmentsernkare  Massengacvergiftung im Stabtvogtei-  gefängnis, Ein eigentümer Fall von Gow m i befindlichen Stad:vogteigefä hs straße. Dart fund eis ME seher gestern vormittag sätrtliche sess Zusossen eines >. m die Arbeiter Robert Bluhm, Müler, Feliz Böh- ning, Anzust Lücke, Karl Seide! some din ifunke befimnungs!os in ihrem Eehlofsraum legen. I  waren glüc  Det ist dieser Tage unter „er  GERNE drann (RES .?  Ding weiter zu Wehen  Das Tisens Kreuz.  „Mit dem Eisernen Kreug  EEN:  x vorn auffeonng 5: Ee  n t. Beudieeeienmnleng des im: << mas“ Meni  stellung in feine persönliche Gettiee leicht teilt kers diner zae he  Baden at Glan Kapelle päztere ir in winderwertiges Or: tung“ wohl kaum folgen Bedeutung dp=ES oM leider ih vem Drchesier micht gelungen. Der Komponist wol es offenbar mit keiner Partei verdesben. Von den alten Meisier: konnte er nicht losfkommen. Dadei wollte er aber auc) möglichst „modern“ erscheinen. Mit diesc 5wicie fonie komite, er es natürlich zudem ist seine Schreibweise ftotend als fließend. Er ist n:<t arm a men, fie find aber kurzatmig und komm feiner rechten Entwil! In dieser Bez] hot Baußners ja A;  nichr ET  Hiellt die Sinfonie  von „Einfällhe:“ dar  <t zu den A che, mit der Ga  auftriit, gehört m. Ur.d die Jungen;  I Que Kie  den aum eien  vbgewachleitn  eigen fich da als Tänzerinnen, die vom  desten Willen zum Eigenartigen beseelt find, deren Könnea aber nicht mit diefem Willen Sheitt hält, Es kann überhaupt nur von dee I der älteren Schwester, Gertrud, die denn die jüngere, Ursula, tritt wobl  und angenehzie Kusfälluag di  Sie spielt us ecitem Ion, spielt sauber wwhnmsher Ehel  grigerische Bollblutrasie einzusehen / vet  bildet ve technische Unfehlbarkeit die erwün| Exgänzung zu ihrer fesselnden musifalishen "Ee schei Der so eine Kantilene bringt, trägt Grwähr für die Vollendung in fic.  tolug am Bahn tasten ist. Beide  Weister bergebringen knappen Siege besser besetzten is Sehr interessant wird fi auch das Spiel des Berliner Sport-Vereins 1681 gegen UniowOdershöneweide auf dem Sport- vereinsplage am Kingbahnhof Schmargendorf gesialien, Die DbersäBneweider werden, gegen den auf elganem Plahe fiets fehr ih spielenden Gegner keinen Lichten „NN haben, Hermöge :hres eingesp.elteren Sturmes aber doc jewinnen. ennis-Boruf FI hs au ei “7 Plate in SiederiSönzausen Alemannia gegenüber : Gase aa  Rein: dn Besuch der Bafin Preußen, die sich  Stockwerke  Möbel  in allen Stilarten ; BERLIN C Spandauer Ser. 16 v0:000.0 000000rarrrr  Wirkwaren  Herren-Netzjacken 2. 2.00 Herren-Beinkleider Kamm- - 5,50  zum plattiert, Bundweite 75-85 em Herren-Hemden vw: Mako-Patent: 3.00 Korzettschoner Baunwolie, weis 2,00 Damen-Hemdhosen Baum- 12.00  wolle, weiß, feingertrickt, Mitte!größe Denen erün eebwan mit (3.94)  Seider.ülor Herrex-Sorken fes Swar, 0.85  Kleiderstoffe  Frühjahrestoffe in bellen vnd dunklen Farben, 80-30 em - . Meter 2,40 bie 4,70 Kunstseidene Stoffe für Biuzen und Kleider, 70:90 em, Meter 13.50 vis 19.50 Kunstwollene Stoffe zun uad klein- kariert, 130-140 cm, Meter 26.50 vis 38.50 Kammgarn- vu. Cheviot-Stoffe reine Wolle, 90-140 can, 39. 50vi. 49.50  Meter antseide  [200 RE xchchwern elien- & O() bein und farbig, Breite 43 cm, Meter O,  jF  Gegründet 1815  Gardinen  Halbvorhang aus Erbräl zit Kiöppel-Arbeit . .  Halbvorhang «vs Purkwalt mi woBen Handfitet-Mitteleröck + » »  80.00 Halbvorhang em Schleiereiaf 9 50  Fenstergarnitur aus Ebeätt  mit Einektzen, 2 Flägel, | Querkche, 130.00 Fenetergarnitar aus Erbatäll mit "Bändeb« | Querbehang. ERStEXIArRItUT aus gewicht. Mallacrew, 2 Füge 1 Geerkebung 182,00  Tuüll-Bettdecken Bani me  71.00  Ow  torrade |: 3. nä Ar &Gen SsEDE ten Knödchels, verleßungen erlitt,“ Seutige Berliner Hodeyspiele, in dw ersten  Heute sehulenweg messen  Branbrrauriimn, 30h der Derliner Turner  ottenburger Inru ber Ühwliche  ZI 8 IAET  Zur Beachtung!  ed 3  ner Beiebenepeeise verlangt werden. Es wied geben,  zu achten, da vielfach Guppewüne erin geringere: Beschaffenheit höherem  ü feilgehalten wird. Dies ij fräfbor.  NZTE SPA  BERLIN C Königrtr. 11-14 Für Gerdinen uw Vorhänge;  Hand-Klöppeleien  Spitze «. Eweltze Wetz OD. 45 O,S6O 1.20 Werwis . . . 80.50 O.75 1.50  Für Biusen und Kleider: Spadcntel-Spigen u. EINS&tZE weis u. eitenbein Meter. . .++-+....O15 045  Für Biuzen und Kleider:  TUI-Spitzen und BINSATZe 29,47  wachsendenden Schwierigfei leiflungsfähiges, über große Hilfsmittel verfügen-  des Spezialgc  [geschäft - wie 3. BZ. das unsere -  für  Damenkleidung in der Lage isi, Ihren Eaton Wünschen  vollkommen gerecht zu werden.  x KR Goartags  Choufteste, 15 veschioifen!  4 “Kr: | uE | für Frühjahr und Sommer ist eröffnet.  Glas - BNL M OSIREAUR >> Steingut Preß-Kriffall Heversesios Nocbgestbier  Kompotischalm9sn 1929.49 arerenee- 3 Zs  ! -. (85 34. 186 225 Za „....."-......... i* Butierglocken ei . 195 72% 525  Wirischafts- Artikel Küchengarnitur . 620 97% Waschständer ... 29: Leibwärmer .  SUiOrn SinSbEnd .) BIETESLDSE  EIIIE 5|  [37  60m. = 1'* Zuckerdosen 1 Tassen 19 Ausstellung von Küchen inn Verschliedenen Ausführungen u Drefehngaen  Armrntliches | M. I . rfinder  Nachlaß- und  RE R EE WE = 11: Tebraer | Zwmgn05-Bersieigern 1s0 x Graxpen eder Grüe. 909.“ En gm m Rip-| |. .E »  Fil 1  J2EE  Ng. vue  äs ir 17  247 (eiserne Reen) zu verenden. der Sebendmittellarts dee Giade Seel für auf EE de: En EED a meln  werden a, Seipieen EFA)  elena  DIX . nI WO Beltuet 18 aus Gant ved Sprin gegen = Üontetien! ü.  wilden OT das & Ma 1913. ir 1000 Zig, 10x, N.55.- an der Königlichen Haupt- und Residenzstadt.| “ Wuibien 1600 Zig, 1E WM, 68,- an  Wermuth ears nachm  Verordnun( . c= vw [1000 Zig. 1F 1.4. 90,- a0| SE = vun ver ir Eur  zur Regelung der Herstellung und des! Goldenes Haus Diens deine > 1a star! va vtiger  Berkaufs von Roßi-, Ziegen-, Kaninchen-, ' ID - !  Berlin, Friedrichstraße 59 mehre  Fem kin +. aedranedt, oa kaufen geenaht [99  Fokkar-Flagzongwecks m kl M 1. - 40  zim 1;  178  EE  9 1 Vazeidueien „Wars, därfen Fleis Saladin a ais Burat | DG . Ie GE IE Di: EIE EE TE IDES Soweit der Magistrat es van im | 1 Geeihaten Ert Fanntmagung de 1. [4 erde iH in der er | pau: Ee det m Eeden Gipane LID hure aber 15 (29 Gihe) m. en. | Betün Keas  Beduharier| (EME EAI Gedan be Zammnfehen M RE IE 120= Ga EE ' j % Bre E ME . 5=, [=> ane 2 CR R md R 3 Ein en Gi de wi keit 5 akoch (Re gbaaweide, Beidmit. zu | 24cm weithinand zogen iele | an, ühl Senihenämetn, "19 Bertanf des in Derlin hergesellien Werf agistrat GE CE Stelen, wget Der Verlauf de: im 4 1 GE EENEN: HUE der Königlichen Haupt- und Residenzstadt. | Bz=>ts| == deren Zw|  mice Wermuth “Ter BEET m Gen ban aus Deere des gen in der Devel Fe Rit der  EEE EEE => lLeiermöbalFaurik |Margelgden EÜ ERA“ - Klebstoff  erf E; LIED 8 <a >> eiae der den nn her eden WE . verkauft zu billigen Proieen BOs 3 NOICHITETTOCRN  e) Serfauf außerhalb, bergeietex, nuch Beeita eines 5 - [9“ Ninbrerte! Lederzefas Garaitoren Eben. Fabrik (. € W.Frazk?, Eraclzu I, Vorferkiniche 3, Tel. 4384  aueb ia Cobelin u. Mokeotte  EEE SEIEN emampä Curt Roeder |Bindfaden,Plane, Elektromotoren  Wel ie fat amd ene der Be 4. Eeündut > Serpt, Svirz; Jart Gtrift, Lend | Reparatur» Werketatt 13% Motoren aller Syxteme, Nowwiak- H; m. 1SE0 Veel Matern jd SI et Betrichs: 8026, Oranlenstraz0 25 x mE Brat ek Früz Gre En dR wwe AE nd dam | Tel. NO 08, 1 Ferngdopr. rd. 10.4. Drl-d Dy ffe an dE  -<-3 7] 34 > 4  4  I  O  L  3  3  5  Größtes; Unternehmen Deutschlands 48 Filialen Wazer Art! Fillalen 18  Cigarren - Cigaretten -Vertriebs -Gesellschafi  Gegenüber dew Ratraus S0 KÖNIGSTRASSE 50 Teiepbon: Zentrum 96:5  Cigarren Preislags 320 bis 840 Mark per Mille am Lager. . Auch gröszere in gemizchten werden Groee Auswahl in Kleinen Packungen |  Wermuth,  LISTE Leet .75 << 13.75  ZIGARREN  ar i8r %-165:-erdraueher end Sastwine  eter 27,50, 33.--, 36,-, 40.--  | ZiCARETTEN 10 » 59.50, = 74.-, » 93,50  Strumpf-Reparaturen aus OPp Shmpen Par | Roparaurpreis TS Pt.  Annahme nur gewarchen und geglättet am Strumpflager  Jackenkleider  Damenkleider  Kleid ee it Jackenkleid mapa ET =atiihen rä 2.2.69.00 a et a een 27 1s0,00 Mantelkleid: MES Mantelkleid 42 22:2. 190.00  4 IISLD Jackenklei nE Mantelldeid 5 dE Falten "135.00  Je [<< nd ete Seide 2s9.00 *Kleideriröcke Rock iu Zie S6. gere 22 (W) Rock Be EMa Seel ain Frie 70.00 Rock Bam eme 41.00 Rock iii  aus gemust. Stof, Paszenfoi Rock aufgegetzten Taschen und eingelegten Falten «+ ++»+»  aus  5 46.00 Schotfenrock 75:55. .75.00 Liehtkeil: &  Wir EEE RERT  Bilder vad Berichte: Boeck, jak gf Lies Einnebi M8 |  era Prec  die rogigen (Weiche Eaat zu gebraache nur  MEME Morgentau:  kammen feitfzel, Dos: 3m.  Serrüich Sufier  Franz Schwarzlose  BERLIN  agg Seilen  !nstallations- 7o- ud MRCENiaNen  jen, GENE ENIEES  ier, Berio, Bechenbarger Sir. Zu kaufen geSucht  | Wohnungs -  les und Pre! aeg  La & Preidel, tein t. dane Shiekoumr 817.2  ea Hakaicas Kart),  Bürgzeliche Wohnungs: Einrichtungen  in erstfiosfiger Ausführung 32 soliden Preisen G liejert unmittelbar ab Fabrikgebäude an Privat? Möbei- Großlagcer » E Beriünee Tischler- u. Tapezierermeisier  ; Albert Gleis 'E Berlin GEIE “2  Schiess - Bauen 4m 1071078  === Landgberger Straße 83, 86, 87.  Grünglichg Behandiung  flakto-i Uciheimeineis, 0] WISSGRSCHAfiHiCH an- erkannte u. gtänzend hewährte Sitzen:  Jew Preyeko-. 1 Reckanomerapt Vi Nack zeiadar geie na ESun -l e Beete 4 un; Merz, Megan, [<< 58, is  “1a «uw, Augenbrauen! wav | SE  Las Wera  3 SFZ2|  | Z -<«. Dr. med. Wockentuss  FEE " Spozialarzt  Geschlechiz- Kreniheiten,  EHRLICH HAFA- Warnung zes SB Dr. med. Kar! Reinhardt .  | a Gela uen ErRee | „ „Dr. med. Hazche  I [58 Friedrichstr.S9 zu  .-T. Gezellech 4800 "  Hermann u  Ausfieilung 968 ON SeResen Irühjahrs - Güten.  [Y air Ie.  Wir verösfentüicen ein Zu über „Seiung der Selljdt ur Sümpfe“ und fenden ei aßen Sranfen fwftenios zu. Lichtenztein& Co.  SEIEN Seidenstioffe auch Schwarz  wd wa paaarad ür Mäntel Kleider Blusen, Röde, Jacken- futter und Pelzfutter, Chifions, Chinakrepps u. Schleierstoffe.  Damen-Salon-Schuhe in jeinäen Ausführungen 16,30, 8,25, 5,50 KX. Perser und trisch Te: piche  ensiemmtn Rn 02-4 ce und Serename,  Brücfen-, Galerie» TN R R IIC Sat dt  Grosge Auswahl von Gardinen und Stores. Künsfier-Gardinern, Schlaszimmer-Gardinen.  ee iE 8 SIDZEEN W bk NON W8 HRE,  "Nn  [6 w [3947 4  ier» „|  "7,4% = Berliner Morgenpost.  “| Lawpleihaus 84 Upg: Zie wilwe Eiatau.  1: Va dianden Mades » Lindendat!  Thaateruazus 20.19 Un ungarerdruchen geöffnet  „ater I am || W. faristein „Er oder Er“  Nous Berliner Eovuo-Bilter « Cas voreügl] ert  dinbodornaak, Kacdemar Stade 36 ; Alfred D "  Loisachtal KIT azanen ven WEI | Tabalk (kein &reatz) Plund Mark bd F a : M este Bezugsquellie 4 Neue Philharmonie 1; Eu ie  atu EEE 4, 3 Tropps, - dondahauger  Artus-Hof-Kin die Montag: Anfang 5 Uhr. Soamag 3 Uhr. Ludwig Trautmann *,  0. - Kabarett Obenatag, des 14. Pearuer IIM, pünktlich 7 Uhr  Perera Kleine prima Landwirtschaft in Giau bei Trebbia (Kreis Teltow)  Or "and an 30 Mergen  Zazuge zu kaufen. Erbitte gleich „a2z220200 Drattongode, "vonn möglind ad- WEI =>  Mw; äernanm Jogekimethul | Gin- oder Zwei-| ve wine | Familienhaus  trage R a5 20%, Berlin SO.| er: Wör>|  Tingrorderhaus, |  ner | nevedt.  Its be  bei Weje walt 1 Doms "Zelefait Jagais RE ain dation Saudfb ere  an ani  deit in Rd ELIS TEE  2 .| Obstgrundst 12 Aaruen, 2s5 gefer, zoe < BE |f m Bad | Wohnhaus eweis > = c| „aim Betfeet. Seswerecrin| Bo: 4 haben t. | "200 geö ore moderner va führen Zu d  Möbelfabrik  in Berlin oder Umgegend oder in Mecktendurz zelegen,  zu kaufen gesucht  Angebote ant. Chiffre K. i. 7685 Uilstelahbaus, Kochstrazge.  zl. Laodwinwohat, M4de Beriia| Majestät  | aa I iu ERICH WOHLFEIL "ws  ' Beriia N 39, Geriehtztr. 55 / Yeleten: Norden 10497. de Mix Sag . Nn osl  Landhaus ; Ces ND a zosche  nobst Sta! und Scheune, . 'Spandax, | EITT N 19 vit, LI 508  KEH Oberst P  Znaste  Lei don düügen Preis ein  Del SOVO Mark anzadiune. [|W  || Mermanu Joachlmstha! 1/8:  Berlin-Wilmeredort  