122407  Dab  ehm, Residenzstr.  er Weddingnt. ausser, 131 (eanlent  TIE Ge ee Ep beier Gs Een Bata  Geng eandend 8: "Get rant „a.D, * Regier »Etr,b. Vo18d..Nauever Str. 22. Po'e  Fochs lekte Reserven.  1 Holbamtlich wird mitgeteilt:  ' Rach zwei Seiten hia ist der Teiloffenfive der Armee Hutier ein großer Erfolg beschieden ge- wesen. Neben dem großen Geländegewinn und der Erreichung der Höhen sätwestlich von Neyon, der Ueberschreitung der Oise südlich Noyon und neben der gewaltigen Beute an Geschüßen, Maschinengewehren, Munition und anderem Ariegsmaterial ist General Foch gezwungen worden, seine lezten Reserven einzusezen.  Außer den acht bei Beginn des Kampfes in Front befindlichen Stellungs-Divisionen hat Fet innerhalb dreier Tage außer vielen ande» xen mehrere Elitedivisionen in den Kampf wer- fen müssen, zu deren Unterstühung zahlreiche Tanks die rücdsichtslosen Gegen- angriffe begleiteten. 70 bis 80 Tanks liegen derschössen hinter und vor unserer Front. Außer Hen 15.000 unverwundeten Gefangenen hat der Gegner yngeheure blutige Verluste erlitten. Haufenweise liegen die Leichen on den Bauptkampfstellen, wie zum Bespiel am Mont Renaud, am Mont de Choisy, in den Stellun- Den novdöst.ich Marenil, in endlofen Zügen wandern auf unseren rädwärtigen Wegen die Ceichwerwurdeten Feinde zu den deutschen Ber- bandspläßen.  Unsere Sturmtruppen, die in den Wald von Willers Cotterets eingedrungen waren, schlugen auch hier einen fündlihen Gegen- angriff blutig zurüc.  Die Eroberung von Cambronne. Unsere Kanonen beherrschen Compidgne.  Das historisch berühmte Dorf Came Bronne wurde bereits in der Abenddämme- zung des zweiten Angrissstages nach Eroberung des langgestre>ten Antovalrükens von deutschen Bataillonen in Überrumpelndem Vorstoß dem verwirrten Gegner abgenommen. Damit war die Beherrschung der östlich Ribecourt in lang- gestredter Schleife oftwärts ausholenden Dise- niederung errungen. Um sich die volle Bedeutung des im Verlauf von nur zwei Angriffstagen von der Armee Hutier erstrittenen Sieges zu ver» deutlichen, muß man sich klarmachen, daß unsere Divisionen hier in 40 Kampfstunden ebensoviel Gelände erstritten haben, als seiner Zeit die vereinigten englischen und französischen Armeen in den fünf Monate umfassenden beispiellos blutigen Anstürmen der großen Sommeschlaccht zu erringen vermochten.  Dabei war das Gelände der Maßschlacht mit Feinen ausgedehnten Waldunoan und "<roffem Hügelcharakter einer zielbewußten Verteidigung wrgleiß günstiger als die waldarmen Boden-  wellen der Sommelandschaft. Unsere Ka» nonen beherrschen heute Stadt und Bahn- hof Compidgane. Eie lähmen dam!t an die- fem der Seerführung bedeutungs- vollen enge gen zn die gegnerische Bee wegungsfreiheit aufs  Bei den größen. Aub rennen, mit denen der Franzose am Dienstag den um diese  Stunde bereits gesicherten Erfolg am Maß uns streitig zu machen versuchts, wurden von umfexer Artillerie und Infanterie von 30 angreifenden Kampfwagen 36 außer Gofeht geseßt. Auch hier sHwebte, wie vor Soissons, über Fochs  Gegenangriffen ein tragisches „Zu spät  Französische Schlappe auch in Flandern.  Am 13. Zuni haben die Franzosen außer ren schwere Mißerfolgen bei Mery-Coureclles, im Maßgrund sowie nordwestlich Chateau- Thierry si auch in Flandera eine empfind, fiche blu tige Schlappe geholt. Notß früh- morgens einschendem fiarken Feuer qingen sie zum Angriff qegen den Abfechnitt Voormezeele bis nöedlich Bierstraot vor. gum größ: eil brach der Anoriff bereits vor wseren Linien Pysammen oder wurde im Gezenstcß unte: Feindverlusten abgewirfen Die aroße Za h' "vu Gefangenen, unier denen sic mehrere  Offiziere befinden, und dle der Angreifer dem Verteidiger überlassen mußte, beweist das glän« zende Scheitern des französischen Vorstoßes. Eigenes schweres Feuer belegte unter anderen wichtigen Zielen die feindlichen Schochtankagen bei Bethune, Im Schacht 2 von Noeuz ent» standen infolge der Beschießung Brände.  Jiu Baide von Billers-Cofterets.  (Amtlich) Großes Hauptquartier, 14. Zuni. Westlicher Kricgsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Nupprecht,  Sildwestlich von Ypern führten die Franzosen heftige Angriffe gegen unsere Linien zwischen Voormezele und Vier- ftraat. Sie wurden blutig abgewiesen. Mehrere Offiziere und mehr als 1609 Mann blieben hierbei gefangen in serer Hand. Erfolgreiche Erkundungs- gefechte am Kemmel.  An der übrigen Front lebte die Gee fechtstätigkeit nur vorübergehend auf.  Heeresgruppe Dentscher Kronprinz.  Auf dem Kampffelde südwestlich von Noyon blieb die Artillerietätigkeit 'ge- steigert. Bei Courcelles und Mery sowie im Magßz-Grunde dicht westlich der Dife wiederholte der Feind feine vergeb- lichen Gegenangriffe. Unter schweren Berluften wurde er zurückgeschlagen.  Beiderseits der Straße Soifsons--Vil- lers-Cotterets drangen wir in den Wald von Villers-Cotterets ein.  Die Urmee des Generalobersten von Boehn hat seit dem 29. Mai mehr als 830 Geschütze erbeutet. Damit fteigt die Zahl der von der Heeresgenppe Deut- scher Kronpvinz seit 27. Mai eingebrach- ten Goschüße auf 10s0.  Gestern wurden 28 feindliche Flug- zeuge abgeschofsen.  Hauptmann Berthold errang seinen 34., Leutnant Udet seinen 29., Oberlent- nant Loerzer seinen 25. Luftfieg.  Im Monat Mai beträgt der Verluft der feindlichen Luftstreitfräfte an den deutschen Fronten 23 Fesselballone und 413 Flugzeuge, von denen 223 hinter un- feren Linien, die übrigen jeuseits der gegnerischen Stellungen erkennbar abge- ffürzt find. Wir haben im Kampf 180 Flugzeuge und 28 Fesselbalione verloren.  Der Erste Genera!quartiermeister.  Ludendorff. -  (mtlich) Berlin, 14. Juni, abends. Von den Kampffrouten nichts Neues. *  Wien, 14. Zuni.  Amilich wird verlautbart:  An der italienischen Gebirgsfront mäßige Ar- fsleriokimpfe. An der untecon Plove mißlangen zwei feindliche Erkundungsversuche. In Al- banicy vHd'ich des Devoli wurde ein Angriff dor Franzosen nach 19stündigem Kampf, an dem auch bulgarische Truppen teilnahmen, abgewieten. Bet der Abwehr eines auf Catlaro gerichteten Lust- angriffes wunde ein englischer Flieger durch un- sere Merineslugzeuge ab2:scossen.  Der Chei des Generalsiobar.  263s0 Geicchütße in drei Mona'en.  Eolt dem 21. März hat fich die ven den Dowi- itteu gewrocßte Gescößiheute im esto: inielge der lehten Kämpfe zwischen Aiene und Manne und.  Drohende Sprache der Jren Amerikas.  Telegraphischer Bericht.  Bern, 13. Juni.  Amerikanischen Zeitungen zufolge fand am 18. und 19, Mai im Central Opera-House in New York eine von etwa 2000 Vertretern beschidte Delegierten-Versammlung der über die ganzen Vereinigten Staaten ver- breiteten Gesellschaft der Freunde der jrischen Freiheit statt.  Die von der Verfammlung angenommene Petition an den Präsidenten und den Kon- greß woist aufdie unverbrüchliehe, in vier ame- rikanischen Kriegen exprobte Loyalität der Zrisch-Amerkkaner hin sowie auf die innige Freundschaft Irlands zu den Vereinigten Staa» ten seit der Uncbhängigkeitserklärung, Die irische Rasse, fährt die Petition fort, habe An» fpruch auf die Erwiderung ihrer Amerika be» dingungs.os und rüchaltlos erwiesenen Freund« schaft und ihrer Dienstleistungen, sofern es mit Amerikas Ehre und Interessen vereinbar sei. Was wir aber jeht verlangen, wird nicht nar  ie amerikanischen Interessen fördern und den  Ruhm und die Ehre der Vereinigten Staaten mehren, und der Gade, für die wir Kmpfen, einen gewaltigen Dienst erweisen, sondern die Nichterfüllung unseres Verlangens würde dies fer Soche in den-Augen der zivilisierten Welt  großen Schaden zufügen. Wir bitten, daß die Erklärung des Präsidenten Wilson von dem Rechte jedes Volkes auf Selbsiregierung und Selbstbestimmung jeht auf Ir- land zur Anwenduna gebracht werde.  Die Enkente und der Birkschaffsbund.  London, 13. Junk  Wostminster Gazette schreibt: Die Alliierten haben die Kontrolle über eren sehr großen Tell der Rohstoffe der Welt und können bestimmen, unter welchen Bedingungen diese Ro! stoffe den Mittelmächten zugängig gemacht wer den Burren. Dernburg hat sic neulich in "einem Artifol für einen Wirtschaftsbund der Völker ausgesprechen, um der Mensch- heit, deren Rohstoffe erschöpft seien, Erleichte- rungen zu vorschef “. Ex meint damit, daß Deutschland und ine Verbündeten erschöpft feien, denn wir 1: » unsere Verblindeten find es nicht. (?) Wir boebschtigen nicht nur einen wirts&aftlichen Bilkerbund, und wenn Dernburg und feine Landsloute einen Anteil an den Rohstoffen und Handelaprivilegien, über die wir verfügen, haben wollen, so müssen sie uns Bürgschaft dafür bieten, daß sie fis dem polie tischen Gystem, das wir wünschen, einordnen. Im höchsten Stadium des Krieges wird diese wirtschaftliche Waffe, wenn sie richtig angewendet wied, fiche Macht und Wichtigkeit haben.  Die Zutunst Elsaß-Lokhringens,  Eine Nichtigstellung der bayerischen Negierung.  Telegraphischher Bericht.  München, 14. Jurk Ueber die kün?tine Gestaltung der elsaß-loth:in- gitchen Froge berichten die Berliner Neuesten  Nachrichten: goht die enge “* daß d Her eMössiihe Reil 40099-093820 nete chen Mnisprwrisidenten . BIND udien ii fich Sarr D. Dan demit eilte haben foll, del die ie be En . ch + L--. erfonnlunion 0 Bayern Potholende 1'702. Man aon, daß der Wizelongier von % fi für eine folhe Reoniumg niet R Hin somrdorn euch ix Styttgert  et  Wie die  loth: stellung ei umd de!  amtliche Korre!pondenz Hofmann  ut erfährt,, entspricht diefe Meldung nicht den Tatsachen. Stootominisier v. Darwd! hat woh! mit dem Reichotagonhgeordneten H 6 u ß  die Zukunft Elsaß-Lokhringens besprachen. Sier- bei wurde jedoch die Frage einer allenfalsigen Personnlunion lediglich als eine der verschie- denen Möglichkeiten einer versassungs- rechtlichen Gestaltung der Reichslonde erwähnt. Von der Erklärung einer bestinmten Löfung kann umsoweniger die Rede sein, als nach Auffassung der bayerischen Regierung die ganze Frage zurzeit keineswegs spruchreif ist  Re deulsch-russischen Berhandlungen.  Beschwotden dev Sow?vt-Rogierung. -  In diefen Tagen follen in Berlin die Ber- Handlungen zwischen der deutschen Negkerung; und der von der Moskaner Sowietregt entsondten Sonderkommission deginnen, die eine Regelung verschiedener eus dom Brest- Litowsker Friedensvertrege offengebliebenen Fragen und auch foicher, die inzwischen new entstanden find, ermöglichen soll, Die Regios rung der Sowjetrepublik hat wohl aber bet ditser Konferenz nicht nur die Absicht, diese bes stimmten Fragen, die wir vor einigen Tagen mitteilen kornten, zu lösen, sondern sie haf offenbar eine Reihe von Beschwerden gegen dis deutsche Regierung, deren Erledigung ihr an» scheinend fast mehr noc< als die der offenen Fragen des Brester Vertrages am Herzen liegt.  Der hiesige Vertreter der Sowjet-Republik hat dem Stwatssekretär v. Kühlmann, wie die Internationale Korrespondend mitteilt, zwet Noten Überreicht, in denen einige Beschwerden zusammengefaßt find, die fich im wesentlicher gogen deutsche Militärkommandos am der deutsch-russischen Demarkationo/inie und gegen die Aufrechterhaltung der UBoot-Blotkade aw der Kiste des Weißen und des Eismeeres riche ten. Es wird darauf hingewielen, daß durch das Andouern des Vormarsches im Süden Rußlands ebenfowchl wie durch die Aushunge« xung der nördlichen Küistenbewohner „eine schrekkliche Mißstimmung gegen die Deutschen bei der östlichen Bevölkerung mit starker Etei« gerung der Sympathien für England“ hervor- gerufen und daß es dadurch der russishen Re- gierung unmöglich gemacht werde, „gegen die Ansprüche des Engländer an der Mnrmonklsie anzukämpfen". Weiter wird beriehtet, daß in der Ukroine Eozialisten der verschiedensten Ric» tungen gaousem verfolgt und Mnhastiort wür- den, ohne daß gegen sie Ankinge erhoben werde. Herr Jchfe bitiet die deutsche Regierung, fich für die Befreiung dieser Sozialisten zu vexwen- den und schreibt dann:  „Sleicheitia, gestatte ih mir, Ow. Crpellenz inarweien, dag m G. daß es für die  poli awer fathoft WD UU die in sich den Wider- |, daß troß der von seiten der deut-  n Negierung im Frieden zen Erklivung über die Berei!  Br teden und  em fogialiftif  kevon, einer gn bs der, ai  ie Brich 3 Rublands fol oloten, (fs eisen "in den feht Crepten Gebtelen eer aber  Gediuten, in denen 2eut!Fland jeht tat- sächlich ein Kondominium duvssiihet, die So- [1342 isten arau'am verfolgen, mir  alb, weil ste Eogielisien find.“  Ein Aptikel der Moskeuer Ivwjestia, des Organs der Sowjet-Rogierung, verallgemeinert diese“ Dörtürfe no<, indem er die deutsche Re» gievung => nicht mit ganz Aaren Morten, aber vollkommen deutlich =- beschuldigt, als zu tun, um die Gegenrevolution in Rußland zu untarsvlgen und alles zu unterlessen, was dem Brester Denbrage gemäß wirklih der Sowzjet-Rogirrung eim dntorndys Leben kn Frie» den und Freundschaft rit Deutschland ermög lichen könnte. So wird gesagt, die deutsche Re-  || | |]  j |  wwe bu immune.  gierung unterstüße den türkischen Vormarsch noch Baku, und ebenso lei die Beschlagnahme der g&zamten zussischen Handelsflotte im Schwarzen Meer und die Verhinderung des Kampfes der Sowjet-Republik gegen ihre Feinde, mie auch die Aöschneidung Rußlands von seinen Lebens- mittel- und VBrennstoffoorräten entgegen dem Vortlaut und dem Sina des Brester Vertrages. „Rußland ist ohne Brot und ohne Brenn- stoffe, und muß fo zusehen, wie ihm nicht nur eine Kontribution, sondern auch das Leben herausgepreßt wird. Wenn Deutsejland auf dem Boden des Brester Vertrages stehen blei-  ben will, so muß es endlich den Abenteuern im  Kubangebiete und im Kaukasus ein Ende  machen.“  Die russische Regierung habe, beseelt von dem Wunsche, in dem Streit der beiden europäischen Mädhtegruppen neutral zu bleiben, der deutschen Regierung eine Reihe von Vorschlägen gemacht, wirtschaftlicher und politischer Art, um eine Grundlage zur Verständigung zu schaffen. Der Artikel schließt mit folgender unmißver- fündlichen Drohung, die allerdings formell gegen beide Mächtegruppen gerichtet ist: „Diejenigen, die die Hand gegen diess bescheide nen Forderungen erheben, werden wir mit allen Krästen bekämpsen. Die Imperialisten aller Lager sollen nicht vergesse, 928 «in Volk, das zur Erbitterung getrieben ist, Kräfte findet, die nichtleichtzubrecchhen find.“  Von deutscher Seite werden diesen Beschwer- den zunächst andere entgegengestellt, deren Ge- wicht nicht zu verkennen ist, da sie sich d: gründen, daß die Moskauer Regierung immer mehr die Gewalt über die örtlichen Volksräte verliert, ja, daß diese ört- lichen Rätz selbst nicht me! odem zuch!lofen die einzelnen Mo! vorerst einmal auf ihre Richtigkeit gep! den mühten, liegt auf der Hand. Eo is die bevorstehenden Verhandlungen Material gegeben, und es ist nur zu hoffen, dc es- gelinzt, einen befriedigenden Ausgleich zu schaffen.  Politisch muß zu den ganzen Vorgängen ge- foat werden => unabhängig von dex Frage der Begründung der Einzelbeschwerden ==, daß diese Entwieklung der östlichen Dinge nicht gerade er- freulich ist. Die Sache läßt sih nach allem euf folgenden Etreit" zurückführen: Die Meskauer Regierung behauptet, daß wir nicht sie, sondern ihre Gegner unterstüßen, und von unseren amt- lichen Stellen wird zeltend gemacht, daß der- selbe Vorwurf zum Beispiel in der Frage der Engländer an der Murmanküste und der tschechischen Logionen, die Sowjetregie» rung treffe, Gänzlich unbegründet ist un» seres Wissens die russische Behauptung, daß von Bier aus der türtishe Sormasch nah Baku unterstüt werde, Wäs schließlich die Frage der Murmankiiste anlangt, fo sollte sich die Moskauer Regierung doch wirklich erst nach London wenden, denn im Brester Vertroze Heißt es ausdrücklich, daß dieses Gebiet deutsches Sperrgebiet bleibt, da dort unsere Feinde Kriegs» operationen betreiben, was aus der Anwesenheit der Engländer an der Murmanküste ja zur Genüge hervorgeht. Ueber die Vorgänge in der Ukraine kann von hier aus ohne genaue Kenntnis der Dinge nicht geucteilt werden, Es wird zu- gegeben werden dlirfen, daß die Negierung des Setmans, solange eben abgeschlossene =- Frieden mit der Sowjet-Republik noch niht bv stand, nicht eben geneigt gewesen sein dürfie, die russischen Sozialisten als feine Freunde zu betrach ten, aber es muß anderseits wohl auch zugegeben werden, daß sie es kaum gewesen sind! Indessen dürften fsi< ja diese Angelegenheiten nah dem Abschluß des et vertrages wohl freundlicher gestalten, und wir können nur der Soffnung Ausdru> geben, daß dies auch mit "dea anderen Etreit- fragen bald der Fall sein möchte.  Das deutsche Volk wünscht im Osten „Frieden und Freunbichaft“, wie das russische Vo!k anch. Da folite es doch eigentlich nicht unmöglich sein,  , daß auf der einen Gei: ?ozialistisch-republikanische Regierung und auf der andern die von solen Ideen meilenweit entfernte Regierung des monatchisc<<en Deuk!&en Reiches  Um so mehr guter Wille ist auf bei- den Seiten erforderlich, wenn man fich ver- stehen soll, Sind sich aber beide Parteien be- wußt, was auf dem Spiele steht =- für die hun- gernen Völler Rußlonds einerseits und für die kriegspolitische Lage Deutschlands andrerseits ==, wenn der so mitiysam erreichte Frieden wieder in die Brüche ginge, so muß die Einiguna zu-  kommen, . 3. B.  Reije Lenins nach Bersin oder Wien?  Telegraphischer Bericht. Malmö, 14, Zuni. In russischen politischen Kreisen, die Lenin nohostehen, wird, wie die Erpreß-Korrespondenz erfährt, mit großer Vestimmtheit von einer laudsreise des Borsigenden der Volkskommisse gesprochen. Lenin trägt sich danoch mit dem Gsdauken, sich inkognito nah Berlin oder Wien zu begeben, um m't den Leitern der deutschen und österreichischen Bolitik persönlich Fühlungzufüchen.=> Wie aus der Vehandiung der Angelegenheit 2< russische Politiker hervorgeht, dürfte das Projekt in Kürze feste Formen aynehmen, denn &s wird bereits zur Grundlage weitgehender Mitischer Kombinationen gemacht.  FERIISHKANNNN  Der russisch-ukrainische Borfrieden un!erzeichnok.  Telegraphischer Bericht.  Kiew, 13. Iuni.  Der vorläufige ukreinisch-russische Vertrag ist Heute mittag unterzeihnet worden, Geiz wesentlicher Inhalt ist: Einstellung dex Feiud- seligkeiten, Erleichternag der gegenseitigen Rückwanderung, Kriegegefangenenaustau'<h, Vorbereitung des Austausches des Eisenbayn- materials, Unbahnung von  Die Zeitungen veröffentlichen das Protokoll der Vereinbarung zwischen dex- Don- und der Kuban-Kosekenregierung, mit der gegenseitigen Anerkennung innerer Autonomie und der Landesgrenzen zum Zweeke der Bekämpfung der Anarchie im Gebiete des Don, Kuban und des nördlichen Kaukasus.  4030 Serben au der Marmantäste, Telegraphischer Bericht,  Kopenhagen, 14. Juni.  Berlingske Tidende erhält von der Murman- küste die Nachricht, daß nur wenige hundert Eng» länder und Franzosen an der Wiederherstellung der Bahn Kandalaks-“Murman beschäftigt seien, dagegen befänden fich dort nicht weniger als viertausend Serben unter Leitung eines serbischen Generals,  Die Gegeurevolution in Bensa. Meidung d. Peters". Tel.-Agentur.,  Moskau, 7. Juni. Die in den Wohnungen der Bourgeoisie in Pensa vorg:nommenen Haus/uchungen hoben n3ahi Wassen, Munition und Maschinen-  utoge gefördert, womit die dorti  ken an dit Wie die Nachforschungen des ört- jets ergaben, hat die Bourgeoisie den Aufrührern eine Milsion Rubel angeboten, da- mit sie die Gewalt über die Stadt in ihre Sünde liefern falten,  u der ganzen Frage der Ischrho-Slowaken  in RÄußland erfchren wie von zuständiger Die russische Sowjetregierung hat mit zu» nehmenden Schwierigkeiten zu rech» nen, die ihnen die tschechischen Legionen be- reiten. Demgegenüber muß daran. erinnert werden, daß die russische Sowjeiregierung mit dem Abtransport der tschechischen Legionen über Sibirien nac) Frankreich ursprünglich einver» ftanden war, und daß sie sich erst nachträgli eines Anderen-vesonnen hat. Die Entente lief daraufgin die Logionen in Asien zurück, wo sie jeht der russischen Regierung so große Schwierig«  iten machen. Die Schuld daran, daß es so 9e- kommen ist, ist aber nur dem eigenen Verhalten der russischen Negiorung zuzuschreiben, die stark gegen den Friedtasvertrag von Brest-Litowsk verstoßen hat,  Neue Gefahreu für die Bolschewili.  Ein aus Rußland in Deutschl: mener Deutscher schildert in der Köln. Ztg. die augenbliliche Lage Rußlands. Danach sind die Verbandsmächte sortgeieht bemüht, Rußland gegen seinen Willen an ihrer Seite in den Krieg zu ziehen. Ueber die japanischen Pläne [ei innerhals des Verbandes ein großer Streit entstanden, so daß die Expedition vorläu- fig nicht ausgeführt wied, Auch die englische xpedition cn der Murmonküste versproß nicht einen sofortigen Erfolg. Deshalb wurde mit großen englishen Geldmitteln eine Verschwörung gegen die Bolsche- wiki inszeniert. Der Plan wurde aber in Moskau entde>t und der Führer hingerichtet. Zur weiteren Schwächung der Volschewiki mußten tschecchho-slowatische Divisionen helfen. Leßter« 1s0 009 Mann stark, sollen zum Kampl geen die Bol'<hewikt eingesezt und wenn dies mißglükt, nach Wladiwostok geschafft werden, um von 2ort aus an die Westfront zu gelangen. Seit 14 Tagen tobt in Rußland der hierdurch ent- fesselte Kampf. Wenn es den Botschewiken nicht gelingt, diese Bewegung zu unterdrücken, bleiben jederzeit Ueberraschungen möglich. Rußland geht wiederum entscheidenden Stunden entgegen.  Die zaren/reundliche Propaganda,  Die Köln. Zdq, meldet aus Koperhanen: Na Berichten aus Petersburg wächst Wie Elm für die Wiederherstellung des Zaren- tums, Töglich bete in den Kirchen das Vo [?(?) für die Rüglehr des Zaren. Ein in einer Geheim, druckerei hergestel'tes Vlott, das den Titel „Zar“ führt, macht für die Rü&kehr des Zaren erfolg- reih Propagonda. Lenin hat eine Bes  mung von 50.000 Rubel für denfenigen aus- gefeßt, der die Druckerei, in der das Blat her- gestellt wird, namhaft machen könne In den vor- schiedenen Siädten komme es fast tänlih zu zarenfreundlihen Kundgebungen.  Japanische Hoeresreform 7 nach dentichem Master.  Telegr, unseres Korrespondenten,  Notterdam, 14. Zuni. Die Times meldet aus Tokio unterm 7, 6.: Der Nat der Feldmarschälle ist heute zusammengetreten, Die Versammlung berat» schlagte über die Einführung des Heeres»  GENER GENEN .  Korpssystems, wie es im Deutschen Reiche bestete, und die A“'<affung des Brigadesysters. Das Heer soll auf 25 Seerkorys verstärkt wer- den, die aus je 2 Diviionen zu je 3 Regimen« tern bestehen sollen. Au für die Maxine werden Veränderungen vorgeschen.  , ?'e augebliche deutsche Friedensoffensive. Telegr. unseres Korrespondenten. Bern, 14. Zuni.  Das Zournal des Debats stellt mit offensicht» Tier Enttäuschung fest, daß die deutsche Friedensoffensive rascher zum Still» stand gekommen sei als die militärische. Die Deutsche: hätten in ihrer Polemik über den Frieden zugleich die Frage gestellt und sich selbst die Antwort gegeben. „Bevor sie etwas vor- geschlagen haben oder eine Antwort erhalten haben, beeilen sie sich, zu verkünden, daß wir nicht hören wollen, und daß man uns durch die Waffen vernichten muß. Das zeigt dentlich, wie unvorsichtig die alliierten Zeitungen find, die auf die ersten Berliner Friedensworte hin mit empörten Ausdrücen die trügerische Anregung aurückwiesen. Wenn die deutschen Diplomaten  Rüdzugsbewegung machen, so ist es unsere Ausgabe, vorzugehen, Wir haben von Anfang des Krieges an immer vermieden, territoriale Fragen a'nzuschneiden. Wir haben öfter betont daß gewisse Diskussionen unscchhidlich find, wenn die deutschen Armeen in oder bet Noyon seien, und jetzt find sie in Choateau-Thierry Alle Welt weiß, daß territoriale Negelungen von militärischen Er-  ssen abhängen, Was wir von den alliierten Negierungen erwarten, ist, daß sie zu einem klaren Ziel ohne literarische Effekte die poli- tische Situation auseinandersehßen, wie sie aus dem Krieg hervorgeht. Dieses Dokument soll weder eine Anklageschrift no< eine Liste von For- derungen darstellen. Es handelt fich einfach  m, die großen prinzipiellen Fragen zu stellen, von deren Regelung die Lösung der Cinzel- fragen ngt.“  In ei Aufruf der neugegründeten und die wichtigste: Teile der Linken umfassenden „Republikanischen Koalition“ heißt es: „Wenn unsere Feinde vom Frieden sprechen, nötigen wir sie, zu präzisieren, fürchten wir nicht ihre Fellen! Die ehrliche offene Auseinander- seßung auf der Tribüne der Parlamente wird genügen, um alle zweideutigen Versuche außer Spiel zu seßen. Das gefährdete Vaterland ver- langt von uns zu gleicher Zeit, daß die An- strengungen der Verteidigung ihr Höchstmaß er- reichen und daß unser Wille zu einem gerechten Fried'en beständig ins klare Licht geseßt wird.  „Vidt taub, aber fiumm“.  In der deutschen Presse wird gegenwärkig eine „Friedensoffenfive“ lebhaft ves sprochen, die ihren Ausogang von den bekannten Veröffentlichungen der * Kreuzzeitung nimmt, Schon das kürzlich ansgesprochene Wort des Neichskanzlers, daß jeht eine Zeit der Taten und  '! der Worte ist, zeigt, daß wir den gegen« würtigen Zeitpunkt zu neuen Friedenv angeboten für niccht geeignet halten. Uneze Haltung in dieser Frage kann vielleicht am besten mit einem Worte Goxtihakows ge?ennzeiche not werden, das er während des Krimkrieges zu einer Zeit sprach, als es Rußland schr schlecht ging. Gortschoow sagte, Rußland sei nicht taub, aber stumm.  Wir haben un'eren Feinden oft genug gezeigt, daß wir nicht taub sind und haben mchr als einmal ihnen die Friedenshand entgegengestrest, ober unsere Feinde haben sie stets zurüccewiesen. Wenn wir jeht neue Angebote machen würden, so könnte das nur den EindruF der Echhwäce hervorrufen. Daher ist Zurübaltung in diesem Zeitpunkte für uns das Beste. Unsere Feinde find iber unsere grundsähliche Friedensgeneiqtheit hinlänglich unterrichtet, und jeht ist es daher Sacheunserer Feinde, uns zu kommen,  Kühlmanns Reise nach Stutfgart und Harmstadt.  Staatssekretär v. Kühlmann begibt sich in diesen Tagen an den hessischen Hof nach Darm- sto dt und on den württembergischen Hof nach Stuttgart, um dort seine Antrittsbesuche als Staatssekretär zu machen, An den Besuch in Stuttgart knüpfen sich Melduygen, wonach es die Aufgabe des Herrn v, Kühlmann sein soll, den württembergifchen Hof zu bestimmen, daß er zu- gunsten Sachsens auf die Kandidatur des würt- tembergischen Herze os von Urach für die litauische Krone verzichte, und daß er am württembergi- schen Hose für die Personolunion zwischen Sachsen und Litauen wirken möge- Von anderer Seite wird die Richtigkeit dieser Meldung be- stritten, und aus Drezden wird uns tele- graphiert, daß gegenwärtig die litauische Frage volländig ruhe, indem zurzeit von Sachsen aus in der litauischen Sache in keiner Weise agitiert werde.  Hoffentlich ruht in Dreoden auch fürderhin die litauische Frage vollständig, denn der Welt» krieg ist nicht um dynastisher Interessen willen qeführt worden, am ollerwenigsten für die Inter- essen solcher Dynastien, die nicht einmal als ErMitSiiin mit Litauen irgend etwas zu tun  ben,  IBEA ALIEN DG EDGTWENNI 20000  Bo'!sschu'fra im Adgeo:duekenhause.  Das Abyrordnotenhaus sedte am Freitag dia Beratung des höheren Schulwesens fort. Der Sozialdemokrat Haenis< verlangte unter an» derem Beseitigung der gchheimen Persona!alten der Lehrer und gründlichen Ausbau des staats» bürgerlicten Unterrichts. Der konserpative Ab- geordnete Oe! z e trat für Einschränkung, aber doß nicht Abschaffung des BVerechtigungs» jystems ein, Der Zentrumsadgeordnete Marx verbreitete sich über die Einheitsstenographic und ersuchte die Regierung, auf die Vorschläge der Schule Stolze-Schtey nicht einzugehen. Darauf begann die Besprechung des Volksschul« wesens. Der konservative Abg. v. Kessel wandte sich dagegen, daß unter dem Schlagwort vom Zeitalter des Kindes die allgemeinen An» forderungen herabgeseht werden. Die Körper« strafen will er in der Volksschule nicht ganz ent» behren. Dem deutschen Volke wohne eine bes denklichhe Objektivität inne, daher müsse die Ere diehung eine strenger nationale werden. Der mationalliberale Abg. Dr. Blankenburg wünschte unter anderem Erleichterung des Unk- versitätsstudlums von Vol!sschullehrern. Aus die sehr hilfsbedürftigen materiellen Berhälte nisse der Lehrer fanden in Dr. Blankenburg einen Fürsprecher, Dagegen bekämpfte er die geistliche Schuloufficht, für die allsogleich Serr Marx, der eifrige Vorkämpfer des Klerikalis» mus einsprang, Leßthin hatte D- Traub seiner Hoffnung auf das Entstehen einer deut» schen katholischen Kirche Ausdruk gegeben und darauf kommen jeht erst die Zentrumsredner zus rü, Nein, ricf Herr Marz, wir bleiben römisch - katholisch), vom Popste lassen wir nicht und shon die Aufforderung dazu, ist für  Den Schluß machte eine Dauerrede des frei» fkonfervativen Ramdohr, der über alles und noch einiges andere redete == vom Strümpfe» stopfen bis zu dem in Bann getanen Schriftsteller Meyrink => und  aber doch ein und man vertagte die Weiterberatung auf Sonnabend,  Die fänfte Losung der Wahlrecchtsvorlage.  Der Aeltestenrat des Abgeordne« tenhauses hat beschlossen, die Vollsizungen bis zum 21. Juni fortzuführen, worauf eins Pause bis zum 3. Juli eintritt. Am 4. Zuli ist die fünfte Lesung der Wahlrechtsvorlage, die wahrscheinlich vom 7,--13, Juli vom Serrenhaus in erster Lesung beraten wird. Das Herrenhaus wird in diesen Tagen auch den Etat erledigen. Danach wird der Landtag big zum 20. September vertagt werden. ad  Die Bentfe eines U-Boofes.  Amtlich.) Berlin, 13. Ju. 1  Der Chef des Adminalstabes der Marins, | *  Ein beifischer bavassneier Passagiere in beifiscer ter Passagiera dampfer ist om 5. Juni torpediert worn den und untergegangen. Sieben Personen, dare unter vier Mitglieder der Besahung werden vere mi  ; „Baier gat begeht heute das Zubisäum einer vor 30 Jahren erfolgten Thronbesteigung, Länger als ein Vierteljahrhundert hat ex seinem Volke den Frieden zu erhalten gewußt, und fein fehnlichster Wunsch war es, in der Geschichte als der Friedensflirst fortzuleben, Der Kriegswilla unsere: Feinde hat ihn gezwungen, zum Schwert zu greifen. Wir glauben dem Kaiser keinen besseren Glüdwunsch zum heutigen Gedenktag darbringen zu können als die Hoffnung, daß unsere Heere im Westen jeht einen baldigen ehrenvollen, das Dasein unseres Volkes sichernden Frieden erkämpfen mögen.  Der Orden Pour 16 mörite Dheeleninaogt: apa EINES Gide ein  teserpefozps, v sehähten Offizier iR die wohlverdienhe Rua nung infolge seines hervorragenden Anteils au der großen Offensive im Weste: Hauptbrennpunkte der Schla Erfolge wirkte, zu Teil geworden.  Zeuztmenn 'v, Vietse Leiter - Presseabteilung des [58:4 Mavi hal mt dem gestrigen Tage dieses Amt xi er zu besonderen Dienstleistungen bei der sandtscchhaft in Bern abkommandiert ist. Haupt» (mann v. Vietsch ist stets bemüht gewesen, die Ane  , die sein  den Wünschen und Bedürfnissen der Presse 6  der Presse zu vereimgen und es lag an der tran» rigen Wesensart der Zensur und des Bensorenamtes, wenn ihm dies nicht immer [5 Tungen ist. Unsere guten Wünsche begleiten - den vortrefflichen Mann in sein neues Amt, Zu feinem Nachfolger ist Hauptmann Beer ernanut  Eo) eines ungarischen Politiker i 'ansaba! Satie, mitai der Rareliactel,  '8. Der Ludwig ist ges  teilung rach im peröreit  fichte Ober  Offizier internie 2 Beratung des H2e:eseigis beendet.  Der Neichttag bis Dennerctag vertagt.  Der Reichgtog hat am Freitag die zweite Lesung des Heezesetats zu Ende geführt und fich sodann, bis zum Doanerstag vertagt. Zu Beginn der Sißung wurde eint Reihe von ü frogan erfodigt.  Aug. Dr. Hekfther (Vpt.) fragt, welcht Ver- eltungsmehnah; ie brziai BiRteerotew drie Reerfagung der aufüfsigen deutschen ifien fad] Kenzentratigaslagern eier a habe.  Dr. Kriege: Bei den im Sacg foll  werden. verliest eine ähn«  (Vol der Wegführung unse- a ne< australischen  7. Ariepe: Wi: an unverzfiglih und nach unternommen und schwere  "rahmen  licherweise scheint es  sollen, denn die Gefahr  Deutschen in China soll be|  2lb6, Oawihehn (Sas) fret 7m Der ndes „Thronerhebung Bäadchens „SPerz,  te hervorragender e fei erfo!at troß: a es R nenn daß sich ensur auf literarische A !:genheiten nicht erstrede. MEN Oberst'e: andemBeroh: ine Ber ??werde gegen diese Beschlamnahme ist bisher yt erhoben worden, die Beschlagnahme wird ober auf ihre Berechtigung hin nachgeprüft werden. Abg. Dr.-Ssrefomann ("t'b.) fray! nach Mob. :5men, um den sofortigen Austaysch und die Aüttehr der selt Johren im tropischen Klima zurücgzholtenen, in englisch - französischer Ge- jaupenschaft befindlicher Kolonialdeutschen zu  erreichen.  Misteriadirekior Dr. AKrfege: Wir find immer für die Kolonialdentschen eingetreten. Ein Teil ist bereits zurükge?ehrt. Die Rücehr des Restes ist bald zu erwarten. Mit England jchweben zurzeit im Haag Verhandlungen über eine Freilossung der Zivilgefangenen.  Abg. Dr. Strefemr ann (ntlb.) bringt die Mik: teilung der Pall Mall Gazette zur Sprache, wo» nach zm den Vereinigten Staaten Photograph; veröreitet werden, auf denen man einen  wir in Washi:oton durch die schweizerische Ge- jonitshaft um AZuftlärung ersucht. Schwabar) (nt!b.) verw2st darauf, troß des Fricdenszusiandes mit Rußland not der Voßzwang für, das Reicageb.et nördlich des Fmtisromes und die militärische Briefzensur Chen Gererol v. Wei;  2 An der ges '<en Ostgrenze ist 1 25. fa fr  dens/Hiusses  unsicherer Elemente zu re*nen ist, Außerdem wird dadurch dem Entweichen der Kriegsgesaa- genen vorgebeugt.  Hierauf wird die  zweit? Leiung des H2eres-Etats  fortgescht. Abg Muram (D. dankt dem fo Shen  minister für sein oefiri: dem fortschritilicken Nedner, Warum sind uoch immer die“  Kupserdächer auf den Schlössern?  Geneca! Sbeiicht Eine Shonung der Kirben und Shösser nicht statt. die russi- sche Kapelle in Wiesbaden wird an die Reihe fommin, Der fehlt es augenbf - Ar»  iter, Die 118 der RKriegsgefangen- saft auf die ie wich: mn Sitten Wohlwollen vorgenommen. In manchen Org» nisationen mögen sich noch k-v.-Leut? befinden. Aber ständig findet ein Wechfel zwischen 5 und Heimat statt. Fir mich ist es noch zu viel, wenn auch nur ein einziger L-v.-Mann in der Heimat. ist. Gogen die Kennzeichnung der weoen des Etreifs Eina?; in den Lisien des Be» zärfskommandos ist nichts einzuwenden. Aber die Stammrossenaus? ige branhen diesen Ver- merk nicht mehr zu enthalten. Im übrigen ist die Einz/chung keine Strafe, wir ziehen nie« mond aus politishen Grlinden ein, (Wider- spruch b. d. Soz.) Wir ziehen nur ein, wenn ein Reklamierter die Vorausseßungen, weoen deren er reklomiert ist. nicht mehr erfüllt. Die Kriegvarbeit ist höchste Pflicht, sofange der  Krieg dauert.  Gomoralarzt Dr. Schulzen: Die Behauptung, daß in den Lqoretten den Leuten die Renten abaeauetscht worden, ist uw;  - Abg. Dr. Cohn (U. Eoz.) besprüht ausführ. lic das  kriegegerich!lihe Verfahren gegen den Hauptmann von Beerfelde  und richtet scharfe Angriffe gegen den Oberst- leutnant Nicolai, der als Leiter der Rochrichten- Abteilung ds Generalstuds das Material zu fommeln Jatie, das die Oberste Heeresleitung als Grundlage für ihre mititäriscpolitiicen Cn fchtüsse braucht. Auf unrichtiges und fehlerhofies  rial des Oberstleutnants Nicolai habe die  deutschen Morlie-| des  Tegen  "Seenwlern 62worden. Niemand aso)  Unsere Tätigkeit in den besetzten Gebieten fordert Härfste Kritik heraus. b. d. U. Eoz.: 1 Mörder! =- Der Fwischenrufer wird zur gerufen.) Die Randstaaien sind zu den geworden, wa die Gebeine der andes bleißen, die von den dazu  Iten Eoldaten hingemordet trüftung. =- Ordnungsruf.) Der eine Familienangel2genzeit der ifelt an dea Exfolgen der deutschen Waffen. Es ist möglich, doz die Cntente naG3eben muß, Aber die wird sein, daß Cuzopa ein Weltteil der Bettier wird, daß wir die Folgen eines solchen Friedeus werden fpären müssen.  Nriegeminisier vom Stein: Nur eine Richtig- siel/ung: Nicht eine Familie führt bei uns den Nrieg, sondern das deutsche Volk fühet unter jeinem Aaiser einen Kampf um seine Existenz. 4 Tr, zynsti (Po!-) führt Nl.  . vd. Trampe; te lege die Behandlung polnischer Arbeiter,  General Scheich? Nur der deutsche Gesichts- punlt kann ausscjlegaebend sein.  Krieg i|  General v. Dricberg: Die Untersuch gegen Oberstleutnant Nicolat hat ergeben. doß fein Anlaß vorliegt, gegen ihn einzuschreiten. Ce wärde nict mehr an elner Eteile stehen, wenn er ihr nicht voll gewachsen wäre. Wir würden mit dem Abg, v. Gräfe die Errichtung eines Reichokeiegsmufoums begrüßen.  Abg. Dr. Mitiler-Meiningen (Byt.): IH möchte auch nicht den Anschein eines Vorourss gegen die altiven Offiziere auskommen lassen. Niemals hebe ich daran. gedacht und ich hoffe, daß auch der Kriegsminisier die Lauterkeit meines Vorgehens anerkennen wird.  iniste rvom Stein: I< danke dem Abgeordneten und halte die Sache damit für er- ledig. (Beifall) v Abog. v. Trampezynski ') und S4 midt-Verlin (So3.) treten nochmals für eine Regelung der Rechtsstellung der ausländischen Arbeiter ein.  Orneral Schelicht Soweit es mit dem deut» schen Interesse vereinbar ifi, werden wir allen  nsZen nackommen.  Der Heeresetat wird erledigt, die Ab stim- mung findet erst in der dritten Lesung  ? Nät Eil Donnecstag 2 : Ei due 32-5 0 drffe ing -.  Re Wehrpflicht der Heimgekehrten.  Als Antwort auf viele beim Kriegsministerium WRe4 nd Anfragen mird" selgenhes bekannt ge» m  Di ussischer Kri MES ENO NUNTIMCCL Ei . edienst wieder  n, wenn Ablauf ihres Ur»  diese rigen - laubes anders verwendet würden, als die übri» Diels,  Nochmals die Kriegsberichferstaktet.  . Die der Fortsheitflichen Volkspartei nahe» Aehende Liberale Korrespondenz bestreitet die Richtigkeit unserer Behauptung, daß der Abgt- ordnete Haas in seiner Reichstagsrede vom 12. Zuni die Kriegsberichtersro:ter als Prahi» hänse, Ausschneider und Shwäßer hingestelt habe. Er habe nicht von den Kriegsderichte erstatiern im allgemeinen gezedet, sondern nur von denjenigen unter ihnen, denen mit Ret der Vorwurf gewacht werden könne, daß sie es in dem Bestreben, möglichst eindruZsvolle Dar» stellungen zu bringen, mit der Wohrheit nicht genau nähmen. == Diese Darstellung steht im Widerspruch nicht bloß mit dem von uns de- nußten Paxrlamentsbericht, sondern ou  deren Berichten. So hat z- B. nach dem  W, T. B. herausgegebenen Bericht Abg. Haas gesagt;  „Wir wollen doch froh fein, daß wir Sol- daten wie Larsch, Bröger, Wörle, Max Bar- thel haben. Statt künfslerischer Leistungen wird nun das Produkt der Arbeit des Kriegsberichterstatters das Volk ausgegofen! Auch die Militärs klären, daß die Geschmadlofigkeiten und Un- wohrheiten mancher dieser Krigesbericht» erstotterleistungen kaum no< zu ertragen find: > Redner führt eine Anzahl Fitate aus diefen  ichten als Belege an.) Also Behn frei für die künstlerise&e Tätigkeit unferer Gol- datey, und Anweisung an die Kriegsbericht- erstatter, ihr Handwerk so zu treiben, daf unsere Soldaten ihre Berichte nachträgl! lesen können, ahne sich zu ärgern,"  Man sieht: den Veröffentlichungen e'nigey Dichter und Schriftsieller im feldarauen Kleids wird ganz algemein die Arbeit des Krieano bericterstatters genenübergestellt, die über das* Volk ausgegossen wird, im Gegensaß zu der künstlerischen Arbeit der genannten Dichter wird die Arbeit der Kriegsberichterstatter ganz allgemein als Se'n d werk bezeichnet, und gam allgemein wird verlangt, daß d e n Krivaserichts exstattern Anweisung für die Ausübung ihres Handwerks aweds Vermeidung von Aerqger- issen gegeben wird. Aehnlich heißt es in dem Bericht der Fronkfurter Zeitung: „Den Krienericchhterstatter'n aber mag moy sagen, daß sie ihr Handwerk so treiben mögen, daß die Soldaten sich nicht darüber ärgern.“ Daß die Ausführungen des Aba. Haas tatsäch- lich auf diesen Ton aestimmt waren, wird uns ausdrülich von Herren versichert, die die Rede mit angehört haben. = Das Rstenographische Protokoll der Reichs! ja vom 12. Zum liegt noch nicht vor. Nach seinem Eingang wird auf die Angelegenheit zurückzukommen sein.  lai „die Befämpfung scher Au /hauungen | ne mehrjacher Verwundung, dex Front wieder er .g  uli ist orlage, vom 's i| ve ae vRG Gn R Sen ea m ME 8 bis fÄiere zue Arbeit handelt. WielteH arbeiten Ed Biet han werden darf 1 wen] M az 3 Fön über haben | Sol lot, Vie der Bazifiomus EE aben Dun etchrien zumute, | teriolsehaden ift bedeutend, «. |? . GERI EIE AURO ME EEE 3 3 BREAD R EE UT IAIS wehe ZASSÜGE IE RDIB BEE MD ug Su BES 2 8 € 2323 gu CEEEs 3 8  --D* „H 02220010 88. JB iiS DSE GETS GIR GDE D Eun FSE EG .. | SDR). Of BE „jein els 195 GE SEARGESG 3 13h uzZEE | ZS S1 jein 808 HTE AMEN 2 1193 fe worn » vs EEE G NI 262 2 282 (Edd 20z is EIUS =: = € . | = BEEREN BUTEN EEN NE GO aaf STDETIN | 2 GiG ÜSDS ZUE Ö SGN DU unab gin 1 HASSEE 71: he Gad Iv AIEGÖZ ESS FEE DEU BUGSE ZBDUSN Zie un AUGAEE HEILE Sab Su 85 [5 SEES To EE 5 + Eo 0 DEB EU Eu Hu SBS GES DE 3 NOE ES BES DENEN EBK HG 3 NEE EEA UGEET | EM TRAT SEEMED ALOE TEN we SL NEE SEE RUMMEL HTH) QU 3 SEGER ERES BERGE SBI RR GGG DGN SB IÜEEG RSR GRUHL BOGSSEICEN alien 8X X 03 dier] 6s4828 Es BELX ATEN: TNM EHM dan Ö “3 GESSSES FFB MS EBBIDIRR RU (EPEICE v BE ZED 43 289% 382225 2 8 S8 & zu 26 EZT8E z 8 IEEE URI U 887 HEWENU MD ! 2 BS BDa Pn SA 2 S0IH VEUBSY R RO FSS 2 ui GEE Du 1 BEE 2] =S pj TENSE EE EE 5 En n "w (-=W was Hi SPRBAEE Ei SEIS GO EG DE 4 € SS BE BW 28 88 8 S0C3sE Fe 8 MEH 1 RIE A SBN SE ÖS EN 8 «BEEG mit | uma “SS IEEE KB inen DISS DS 35 Fim 5 23 L6ÖRYO 2 ZSSEE m WT O u BER UEHin FIRE zr pm Eu WB We= SURE Taf WISÜFS ROTA SGSEE 3 AADGG. 6 Em GEEIEG F lahär M WE = GO AEG iS IIbaPIUSGE 5 DIGSEE 45 8 Tannh i 423ss5 4 a Jiiebiin Zia eu HSiSEEG Hadan 8 IE A ESREN € JAGGER ut ÖÜ (j PEESEULE 38. SERSDS 4 SSS ZEIT 8s4 Ss DSDESER S 238 „a j 3 SSS wg. HEBRÖSGGÖS „Du Gi DOE BRRG BUSS Sa EHBE1EN ÖLE 2 / ERNTE R AUEN UE CWM FO EPE win aT . 0i0E BET SENG SERS Z GELTEN 3328 MEM TTEEE Au BIEN EEE 75 ; 6. D3 MIDSD1D AB ZDS is4 DACISN ED IB BB GÖDE 36 8 HicEE  %S: Die sent Freankturter,|  Kombaienhau8. Inatiod “48: Die Zarin)  Berliner Theater. Wa Ube 81  Boonine 4 Dre Hedda Gabler,  PETE Umiephe!  Theater vez Weziens. Dabevdlieh 7% Uhr:  Loopolding Kanstzntln Die Tänzerin.|“  De iuisen-Theater.  1% Vir: Das Gs vr nN Die Doi  Toko Friedrie» nad Limeweir,  74 Zum 1, Mato: 74  Die erszte Ee: «  [<== Täglich 4% Un  Qrorns Poraenre  Mairtis- Palas! | Prinzeasin Tragant 777 vettorl 11  wens Wacaen km Figo! Oroverten  4-8 wr: Nifitär-Kapelie „41:3 fix v. 8-8 Vir: Theater und Spezialitäten  Von 8--11'/4 Uhr:  Ketropal-Theaier. e Rose v. Stambhu!.  Im Welkentaxameter|  Deatodo Feimaggidp zuu iSdam  Johann Strauß = Wien  mit zeiner gesamtien Kapelle. Einwitt 50.24, el wedlireikgens Witer de Boats.  Dos Areanen Andrangs wegen  erwies Piätzs von wes Tetiaer Daa zu Kaaden  SIMPLICISSIMUS  „A porSbÄNER STRASSE . Potsdumer P.  In  Schirmherr: S.  Kler-- Gefecht  Ein M.'vinesplel von Heinrich Gllardone  BESIREHEREERTG heute TsS88 7: Uhr  Morgen 2 Vorstellungen 3'/, u. 7!)  PALAST-THEATZ iR 7s5  V.T Kurfürstendamm:  DasGeheimnis  vom 91807770 RN  im Steinbruch  WEH Nach Georg Ohnet's Bien, 1.7 Fpriedrichstroße / Unter den Anden“  Das TodesSürieil des Glügs  UI Wezemzernas 7 =>5 are (rmer  ie Gerdichle der Kari [7]  Henny Porten Agnes Arnau und ihre dreiFreier  (eben  Te ;  Jeden Sonntag „Franziskaner“ Friedriebstr. 136  jeden Do!  ag Tevel Park-Restaurant „Bellevue“  0999999000022 009000290000000090000000000000 0000000002  000000000000 0000000000 aH  vt Rigoleito  Drama in 5 Akten von Viktor Hugo In den Hauptrollen"  Johann Strauss aus Wien |  Fr ühlings EN  p Hinter den Zeiten am Tiergarten.  Täglich 7 Uhr: Kabazett.| Dept Walter Spire €. erin Werwitz Leepoie Biro u. das eraikiaveige|  Juni-Programm.  Wiederum verlängert!  ; 9 M Aeutwote 1 7  Münchner „Jugend“  Preis: 70 Pfennig Überail zu ha Berlog der  EE ;  DER RIAS  Im 1. Akt: Hias und das Kammer- kätzehen. w Die Flucht ves Hias aus franzügieoher Gefang2n- Schaft. m Der Travm des ver» wundetenLeutnants m Im 11.A| Ms Der geso"erte Alisi. m Das  fidele Bont Brett [] im 1 akt: Das Kri2gsgericht. a Die glän» zende Film-Einlage: „Sturm auf Schloss Mont-Plaisier“.,  Moy-gen Eröffnungsvorsteilungen  3/3 8. 7 Unr  Walhalla-  Thaater + Weinbergsweg.  209132, Exiratanrt dure gohägg Löckniz nah Ait-SuoHNOSL  Uhr von der Walsenbrüeke. "To'epho» Kat. 6365  DRI 7. RB,  FE ene  we ww E, Pelitpierre ws.  Berlin, Friedrichstr. 69 benen  Zer Bea2Mtung! H. SO  im vaten Gr. Frankfurter Str. 568 im Norden: Badstrass6 47-48  MöbelukKrzdii  an jedermann. Geringste A"zahlung, kieinszte Abzahrung. Spezia*!tät:  1- u. 2-Zimmer-Etarichtunze einzelne Giöael, farbige Küchen. Crosze Auswahl Komplett aufgestellter Schlaf-, Wonn- und Spelsezimmer. Riegen - Auswahl -- Bllligste Preise  Sehr *lante Bedingungen IG“ 14 nag froi laus. DC [ede ure aud nehme gera als Aue  2s2082  VESRDET  Eva 1  28 9E Ür. 164,  Sonnabend, 15. Zuni 1918,  Groß-Berlin gegen die Bohnungsnot.  Füuf Millionen Vorschuß für Baumaterialien.  Der Berliner Magistrat hat in seiner gestrigen Sizung beschlossen, der Stadtverord- netenversammlung eine Vorlage zu unter- breiten, in der fünf Millionen Mark als K1 vorshuß zur ffung aon Materialien die Herzichtung von leerstehenden Kleinwohnun-"| gen und für den Umbau von Läden und sonsti- aim Gewerberäumen qu Wohnungen gefordert werdey. Bein Staat soll beantrogt werden, der Stadt diese Ausgaben als erstattungofähige Kriegswohlfahrisausgaben später zurüczugeben.  Die fiädticche Verwaltung hat hiermit den ersten Schritt zur Bekämpfung der Wohnungs- not getan. Die Verhandlungen mit den anderen Groß-Berliner Gemeinden zur gemeinsamen Abstellung der Uebelstände sollen fortgeführt werden, do< find die Aussichten für ein Zu- Fammertgehen in der Wohnungsfrage nicht allzu groß. Die Vorschläge, die bisher gemacht wur» den, haben noc nicht genügende Unterstühung gefunden. Die fünf Millionen Mark, die der Berliner Magistrat anfordert, stellen auh nur das Notwendigste zur Ergreifung dbetlicer Maßnahmen dar, durc) die der gegenwärtige Uebelstand auf dem Wohnungsmarkt etwas ge- -| Hoben werden kann. Das 10» und 20fache der Summe wöre notwendig, wenn die Reichshaupt- stadt allein daran gehen wollte, eigene Sied- ungen zur Schaffung neuer Wohnungen zu er» richten, durch die der nach dem Kreige zu er- wartenden Not an* Kleinwohnungen gesteuert werden knnte.  Dex Lichtenberger Magistrat hat in der leßten Etadtverordnetenversammlung er- Uärt, daß er es für unzwedmähig und für eine Bergeudung von Kapital und Zeit halte, pro» visorische Wohnberacken herzustellen, und daß er Heswegen lieber gleich das schon vor längerer eit geplante Projekt der Einfamilien» fiedfüngen in der Wuhlheide, wo  Etadt Gelände besiht, in Angriff nehmen wolle. Es foi allerdings notwendig, daß Reich und Staat sich bereit erklären, die Mehrkosten, die beim Bauen infolge der Kriegsverhältnisse entstehen würden, zu übernehmen. Außerdem will der Lichtenberger Magistrat das private Boaukapital für den schleunigen Bau von Häu- fern interessieren. ü Auch eine Reihe kleinerer Gemeinden hat In den lezten Wochen schon praktische Arbeit ge» leistet. So hat die Gemeindevertr-tung von Altglieni>e beschlossen, eine Kleinhaus- siedelung an der Rudower Straße zu errichten. Es sind Reihen« und Gruppenhäuser mit Zwei» familienwohnungen vorgesehen. die 85 Morgen große Siodelung wurde der Name „Woidmannshöhe“ vorgesehen. Genaue Be- Bauungspläne jolle4 sojort ausgearbeitet und den beteiligten Behörden zur Genehmigung vorgelegt werden.  women  Neugestal ver Wohllahriepfleg. Die Zentroiftelle für Volfowohfchrt erat Im Künstlerhaus zu fhrer zehnten Nonserend zu jommen. Als erster Redner sprach Dr. v. Er d- Berg über den gegenwärtigen Stand der Wohl-  etspflege. Hierauf erörterte Berwa!! 2  x Dr. Bl aum-Straßbarg das 7ujammenarbei» n und kommunalen edner forderte die  den der privaten, staatlic  Bohljahrlopflege." Der  Gri von „Bohlfehrieämtern der jsamts  Mita gfung eines Reicchswohl-  durch-Errichtung j len ahrtgamtes darf niht faller gelassen were  eines Eachverständigen aller Fürsorge- weige und Vertretern der (nrorgebebrfigen Reichsfozial  xat u Ehe ein Zusemmenschluß der  p 4 jtalpoliti bänd! einer eiten e22 fein Ee M Rn M sole Broschee Dr. Krautwi RE Eertoefte dg y von Notwendigkeit auf die Anhuwieken, den Haushalt in Ordnung zu halten, Um das Vertrauen [.5 Mütter zu gewinnen, Be NEE innen hin. ben te We schulen mit vorwiegend TE eier Tenbenn eingerichtet. Die  Familien  | der sozialen : .. erörterte mon. In den sozialen Frauen- schulen dauert die Aus A.4.) (eme  i auf felalpgienien, wie [ozial pädagogischen Kriegewir In der  A I en ei a a Wirtswaf es zu "der der  üten m. 1.  ittog es „Deutsche 106 Vertrie det (M2 Behötden, der Parla- fehrsanstalt  mente, Universitäten, nstalten u. f, w.  werden müssen.  GMK iger  Berliner Morgenpost.  Krieg unterbrochen wurde. Im August soll eine Aus'stellung veranstaltet werden, die einen Veberbli> über die Ziele und Zweeke des Mu- seums geben wird. Ueber diese Ziele unterrichtete der Vortrag des Geh. Negierungsrat Dr. Ste- gemann- Braunf ig, un  umfangreichen Organisation bemüht, alles zu- fammenzutragen, was Landwirtschaft, Industrie, Handel und Handwerk leisteten, als wir von aller Zufuhr abgeschnitten wurden. Die für die Edhausammlung des Museums bestimmten Ge» genstände sind in Arbeit. Manche Ersatstoffe, die nac dem Kriege nicht mehr zu haben sein deshalb shon vor lä  rden, wurden ingerer  it für das Museum gesamz-elt.  Auch Kartoffeln find 8u der Go müsenot hat sich in Wilmersdorf jekt eine Sto>ung der Kartoffe!versorgung gesellt, unter der zahlreiche Familien empfindlich leiden. Es gibt Haushaltungen von vier Köpfen, die bis gestern früh auf eine einzige Karte Kartoffeln erhalten hatten. Was es bedeutet, wenn in jekiger Zeit vier Personen von Montcg Gis Freitag mit sieben Pfund Kartoffeln auskommen müssen, kann man sich leicht ausmalen. Ein Kleinhändler in der Gegend des Kaiserplaßes- in dessen Kundenliste wehr als 900 Karten ein- getragen "nd, so daß er pro Woche etwa 65 Zentner Kartoffeln zu verausgaben hat, batte bis Donner: tag Nbend 10 Zentner vom Magistrat geliefert erhalten. Dabei waren aber no< 10 Zentner an Kunden nachzuliefern, die in der voraufgegangenen Woche nicht voll beliefert werden konnten. In ähnlicher Lage befinden fich auch andere Kleinhändler.  Von städtischor Seite wird uns hierzu mit- geteilt, daß es fich um eine Versorgungsstokung Handelt, an der der Magistrat keine Schuld trägt. Die Nachtfröste der lezten Wochen haben die Frühkartoffelernte um drei Wochen veraö-  Die alten Vorräte müssen daher länger ausreichen. Um den Fehlbetrag zu decken, ist der Wilmersdorfer Myaistrat danernd bemüht, Kartoffeln sebst in kleinsten Mengen von den Er» zeugern heranzuschaffen. Die Knappheit wird in aller Kürze behoben sein.  Kohlen kaufen! Der Kohlenverband Groß- Berlin weist wiederholt darauf hin, daß die überwiegende 2ahl der Kohlenlagerpläße und auch die meisten Keller der Kleinhändlex gegen» wärtig mit Kohlen stark angefüllt sind. Leider würden ober dis auf Kodhfarts freigegebenen Kohlenmengen jeht nicht gekauft. Es entsteht daher die große Gefahr, daß, abgesehen von einer Verwitterung der Briketts die gesamte Kohlenversorgung ins Stocken geraten wird, da die Händler angesichts der Ueberfüllung ihrer Läver keinerlei Kohlen mehr abrufen. Die jeht freigegebenen Mengen stellen den Kochbedarf für den ganzen Gommer bar. Erst Anfang August dürfte eine weitere Freigabe zur De>ung des Kohlenbedarfs für den Winter erfolgen. Kein Verbraucher darf deshalb die jeige Gelegen» heit, mühelos Kohlen zu beziehen, unbenußt vor» Übergehen lassen. Berfügt ein Händler heute noh nicht über genügend Vorräte, um den Bedarf auf Grund der Kundenliste zu de>en, so hat er die Möglichkeit, sich an den Kohlenverband Groß» Berlin zu wenden, der ihm sofort die notwendi» gen Mengen zuweisen wird.  Eine unmittelbar "evorstehende Bekannte madung des Kohlenverbandes feht Höchstpreise für Koks bei Abgabe für Haus- und Stokwerks- zentralheizungen und für Warmwosser- bereitungsanlagen fest. Die Preise bewegen sich je nach der Koksart für 100 Kilogramm zwischen 7,30 Mark und 8 Mark und gelten für Lieferun» gen srei Hof oder frei Keller und ermäßigen sich bei Abwerfen vor dem Grundstüd und bei Selbstobholung. Die Bekanntmachung tritt am Tage ihrer Veröffentlichung in  Die Beschlagnahme von Fenster, Y Zu der BelartrenBung Über die (u nahme ist ein Nachtrag erschienen, demzufolge nur solche Fenstergriffe, die ohne Schwierigkeiten entfernt und erseßt werden können, unter die Be- kanntmachung fallen, dagegen solhe, deren Ent- fernung mit einer Beschüdigung des Fensters oder des Verschlusses verbunden wäre, frei blei« ben. Dex Wortlaut der «Nachtragsbekannt- madung ist bei den Landratsämtern, Bür-r- meisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.  Croßfener in Treptow. Gestern nach mittag kom in Treptow Großfeuer zum Ausbruch. Es brannten dort von 3 Uhr an in der Hoff- mannstraße 26-28 und 27-28 Gpeicherräume, Stallungen, Shuppen in so/&er Ausdchnung, daß gogen 4 Uhr die Berliner Feuerwehr um Bei- sftamd ersucht werden mußte. Das Fouer soll an- soli in eivem Lumpenspeicher entstanden fein.  7 vereinigten Bemühungen der Wehren gelang es, die in der Nähe vor Anker liegenden Kähne auf der Obersppoe zu schüßen. Erft gozen abend konnte die Feuerwehr wieder abrücken. Per- sonen find niht zu Echaden aekormen.  Der Brand eines Festsoals alarwierte heute früh nach der Blumenstraße 10, wo in den Prachtfälen Alt-Merlin Feucr ausge- koafnea war, Die Gefahr wurde rechtzeitig b& merit Der 5. Kompagnie gelang es, den Brand auf den Saat zu beschränken, Gti  Ein Gendarm von . Felddieben erschossen.  Die Täter entkommen.  Wiederum hat sich der traurige Fall ereignet, daß ein Sicherheiisbeamter, der die Bewohner feines Aufsichtsbezirks vor den überall auftreten- den Felddieben scüzen wollte, von den Dieben an» acoriffen und erschossen wurde. In der Umgebung von Karlshorst hatten die Feddicbsähle in lezter Zeit überhand genommen. Aus diesem Grunde war von den dort stationierten Gendarmerie» beamten ein nächtliher Sicherheitadienst einge» richtet worden. Gestern nacht versahen die  GAmmelt und Dubberke den Dienst. Es war ihnen gelungen, vier Diebe festzunehmen und chne Widerstand nach der Wache zu bringen. Vei der Nürkkehr nahmen dis Beamten in der Nähe des wach Kau!sdorf führenden Bahndammes wiederum zwei verdächtige Personen wahr. Gummelt rief ihnen zu, sie möchten stillstehen. Einen Augenbli> später fielen mehrere Schüsse und G. sank, in die Brust getroffe“ tot zusommen. Wachtmeister Dubberke versuchte die Verfolgung der Täter aufzunehmen. Auch auf ihn wurden mehrere SH?  olüflichermise fehlgingen. Echliezlich wandten sich die Täter nach dem Walde von Sadowa und entkamen in der Dunelheit. Ein Stre>engrbeiter, der Anstalten mochte, die Fliehenden aufzuhalten, wurde von ihnen bedroht. Anscheinend handelt es sich am Fahnenflüchtige. Der erschoffene rai hinterläßt eine Frau und drei kleine  rr.  Gestern ben Tag über bis spät in dis Abenb» stunden hinein durchfsuchte die Gendarmerie die Gopend, ohne jidoch die Täter biseher feststellen du können. Dagegen scheint ein anderer Vorgang mit der Angelegenheit in Zusammenhang zu fiehen. Der in der Walderseestraße 75 in Fried richsfelde wohnende Privatier König erwachte gestern nacht gegen 3 Uhr infolge eines Geräusches in seinem Zimmer, Als ex mit den auf seinem Nachttisch schenden Streichölzern Licht machen wollte, waren diese verschwunden, Königekonnte in der Dämmerung noch sehen, daß zwei männliche Personen sich durch das offene Fenster aus dem Zimmer entfernten. Gleich darauf nahm er wahr, daß die Diebe aus dem Zimmer ein Beinkleid Königs mitgenommen hatten, das ein Porte» monnale mlt gogen 1s0, Mark in harem Gelde ent- hielt. Die dem König gestohlette Hofe it gestern in der Nähe des Ortes gefunden worden, an dem Gummelt erschossen wurde. Mar. scheint es dem- nach mit ein paar Dieben gefährlichster Sorte zu tun zu hoben, die vor keiner Tat zurücschredken.  fibezug der „Berliner Mo! NE at Vermeidung von re  Lieferungostörungen ist es unbedingt erforderlich, daß die Feld- bestellungen spätestens 14 Tage vor Ablauf erneuert werden. Wer die „Berliner Morgenpost“ im Feldv« [brief vom Verlag ex- hält, wolle daher rechtzeitig den fälligen Geld- betrag an uns einsenden. Die Erneuerung kann auch in der Sauptversandstelle im Ullstein» haus, Berlin 68, Kochstraße 22-28, oder in einer Ulstein-Filiale - persönlich erfolgen. Der Monatspreis beträgt 1,60 Mark. Emp- fehlenswert ist es, gleich für mehrere Monat'e zu bestellen, da Lieferungsunter- brechungen hierdurch am besten vorgebeugt wird.  Die Wahl Or. Seckts zum Stadtrat ge- fichert. Nach dem Ergebnis einer Besprechung in der geheimen Eißung der Berliner Stadt- verordneten-Verfamlung ist die Wahl des Ma- gistratsrats Dr. Sekt zum besoldeten Stadtrat gesichert. Dr. Seckt tritt an die Etelle des zum Zweekverbandodirekior gewählten Ghadtrat GildSed,  Sparmetallo aus öffentlichen Gebäuden. Die in letter Zeit in der Presse und in Ein- suben an das Kriegomin:serium geäußerten Der  uptungen, daß die Ablieferungen von Spar» metallen (Aupfer, Messing, inn uw.) aus öffentlichen Gebäuden nicht in gleicher Weife  x sich oehe, wi vathöusern, werden  Besucher des Akgeowrdnetenhauies und drs Herren- Hauses werden ih von diefer Tat'oche überzeugen  nen. Auch im Reichstagsgebäude wird mit dem Ausbou begonne!  Städtische Gem; fe. Auf) der Großen Berliner Kunstausstelkung, die bekanntlich auch in diese re in Düssel»  em  dorf stattfindet, sind von der Ande [9 Kommission der Städtischen Kunst-Deputation für die Stadt erworben worden: Franz Eichhorst, Lagerfeuer; Ernst Oppler, Nadja; Leonhard [Ginenhalle; Ernst Heilemann, Landschaft in mbriew; Alfred Helberger, Neuschnee im nor- wegischen Hochgebirge; Franz Türke, Nhönland- st; außerdem wurden angekauft von Hans Koklschein „Markt in einer polnischen Stadt"  und „Bischöfliches Palaie in Warschau*. Wohl“; itszentrale der Verliner PR 4se 1R Die Wob!tät'nkeitezentra'e dor Berliner Faufmannschaft, F! hat sich, wis ihr Geschäftsberic) tut, im lezten Jahre erfolgreich betütigt. Di: große Zahl neuer Kriegswohlfahrtsgründungen  Kriegssammlungen machts eine  --<  Erste Beilage,  der Ut ihungsgesuche von Lereinen Sat  netwunbig Sis dat den Veber fa kundige Beratung und Shuß vor einer Förde, rung verfehlter oder unfauterer Gründungen. ie die Groß-Berliner Lazarette sammelte die ntrale ein» Mitglioderspende von ilver 10090 Mark. Während in der Rriegszeit 90 Ges:“ um Überlassung, von Waren. FrhebliG jurü, egangen t die x Gesuche um Gei Deinlhung Vert jnenzmmen,  FE  Der „Notstand“ . des Riesen.  auftrat, hat einmal gegen einen Unternehmer einen Pro- zeß geführt, in dem der Kläger behauptete, daß die von dem Unternehmer dem Riefen zur Ver fügung gestellte Nahrungsmittelmenge nicht aus- reiche, um einen Mann von dem Körpermaße Machnows zu sättigen. Der Beflogte legte dar» auf dem Gericht eine Liste der dem Riesen ge» lieferten Lebensmittelmengen vor, diese betrugen an Fleisch, Butter, Eier, Käse usw. ungefähr joviel, wie heute die Bewohner eines Mietshau- ses zusammen erhalten, allerdings ist zu bemer» ken, daß jener Recht streit in Friedenazeiten aus gefochten wurde. Man wurde aber gestern an die Sache erinzert durch eine Verhandlung, die vor dem Schöffengericht Berlin-Mitte stattfand. Hier erschlen nämlich ein Mann auf der Anklago- Zank, der wie Machnow alles Vol? um mehr denn Haupteslänge überragte, obwohl er an Machnows Formot noch niht ganz heranreichte. Dafür verfügt dbr Angeklagte, VBanddirektor von P. Über eine beträchtliche Körperfülle, so daß fein Gewicht nicht viel unter 3% Zentner be- trogen dürfte. Cs wurde ihm zur Last gelegt, feine Fettkarten nicht abgegeben zu haben, ob» gleich er zwei Pfund Butter käuflich erworben hatte. Der Angeklagte sang folgendes bewegliche Klagelied: Es sei ihm völlig unmöglich, mit den ihnt  geteilten Lebensmitleln seinen Hunger zu stil- en. Um nicht zu verhungern, müsse er ham» stern, zumal er wegen eines strengen ärztlichen Verbots Brot, Kartoffeln und andere stärkezas- tige Nahrungsmittel meiden müsse. Die soge nannte Krankenernährung versage bei ihm roll- kommen, da er meist nur ein fleines Täter Grieß oder Graupen und % Liter Milch erhalte, was vielleicht für einen Eäugling, aber nicht für einen richtiggehenden Riesen ausreichs. == Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Esch, be- merkte dazu, daß hier ein Musterfall von Not- stand im Sinne des 8 54 vorliege; er beantrage die Ladung der Professoren Geh. Rat Fürbrin- ger, Geh. Rat Kübbs, Geh. Rat Borchardt und anderer Aerzte, die die Darstellung des Ange» klogten bestätigen würden. == Das Gericht hielt jedoch die Vernehmung dieser Sachverst: nicht für erforderlich. Was der Angek(- möge vielleicht zutröffen, aber das Gese lasse eben Ausnahmen niHt zu. => Darauf stellte der entrüstete Angeklagte den Antrog, den Reichs- kanzler zu laden und darüber zu verneh- men, daß er ebenfalls nicht mit seiner Ration ausfomme und auf den Nahrungsmittelbezug von seinen Gütern angewiesen sei, bzw. felhft kaufen müsse. => Auch hierauf ging das Gepicht nicht ein, sondern der Vorsihende erklärte dem Angeklogten, wenn er für seine Behauptangen Beweise zu haben glaube, so solle er doh eine entsprechende Anzeige erstatten. ) Im übrigen verneinte das Gericht das Vor- liegen eines Notstandes und erkannte auf 60 Mar? Geldstrafe. =- Da nun Herr v. P. aber ohne Ankäufe „hinten herum“ nicht leben zu können behauptet, will er die Sche bis zur höchsten Instanz durchfechten.  .  Kurze Gerichttchhreuik.  Die 17jährige Agnes Elsler und die 23jä zige Klara Aeihenati, die den Mord an  der Hausbesizerin Friedenthal im Bayerischen Viertel begangen haben, wr=- den gestern Zugendgerichtshof Verlin-  Schöneberg als Zeuginnen vorgeführt. Ange- klagt waren ein junger Bursche von 18 und ein Mädchen von 15 Jahren. Die beiden, die um Bekanntenkreise der Mörderinnen gehörten. ollten von dem Mordplan Kenntnis gehabt 1, außerdemhat man Gegenstände ausydem si der Ermordeten bei ihnen vorgefunden. waren deshalb zeitweise unter dem Verdact der Mittäterschhaft in Haft. Daß sie vor Aus- führung der Tat glaubhafte Kenntnis von dem anten Verbrecden "gehabt hätten, konnte +9 nachgewiesen werden. Das Urteil jex nur wegen Hehlerei auf je Hen Gefängnis,  IM HEILIGEN KRIEG NACH PERSIEN  von Oborxlautnant  ' Hüßo Erdmann  Villetein Keiegeböcher 1 Mark ..4 33 Pfennis Teverung bies  ! Die Eonntagsruße | für Groß-Berlin. Dm Beliver Hees 1 die Geanige des | 799 den Bersafeislen Hr. 1187 8. 1183, Oberpräsidenten zu dem vom Mag.strat Berlin (Berliner und Märker.) Geichlosjenen Ortsstatut über die Sonatagsruhe  Atermann, Crt., Neyfbün, sv.; Albrecht, Wilh, 'Handeisgewerde ei! Vach den Ber , Poyl, um.; Bruchmann, Alft., Oe» Hhtaen der Ravtschen Behöden kann das Det statut erst dann zur Veröffentli  gelangen, wenn die Nachbarorte sich dem Vorgehen Berlins  Militärisi Versie  Bieleti-Spor Gr du Podbieloti-Sportsest am morgigen Sonntag ist um eine interessacte micitärifce Vorführung, einen Sturmlauf über 75 Meier 2 einen jindernis, bereichert worden. Der Lauf wird  Emil, v.; Peter, Dito, DEE 2 NEE  m kriegsgemäß ausgerüfteten, aus WMaschinenzewehr-Schüßen, Handgronatenwersern und Scharfschüßen bestehenden R de Dataillons Vreiis UTD Z 1.  eigens hiezu ous dem Fel  Aft, ausgeführt werden.  Einen Nekordverfuch auf Exsatberei- fv.; Kraufe, fung unternehm im Sportpark TIrep- D. erl.; Laj Gel t0w der Dauerfahrer Nettelhe>. Zur Ver- den  wendung gelangte eine neue Bereifung, die aus einem federnden Holzreifen besteht,- der mit einem Gummiersag- oder Lederstreifen bespannt ist. Nettelbe> fuhr Runden von 26, 25 und als schnelste solche von 24 Sekunden, was einem Stundendurchschnitt von fast genau 50 Kilometer entspricht. Die Bersuche haben M [-] wenn den Rennfahrocn später vielleicht die  schon knappen Pneumatiks einmal fehlen nie  IDE NR ZUE RERE . u b8 [|  Vereine und Bexfammlungen, Eidung haben Gounadende  Bin M ee ge a iE  die Radrennen auch unter Zuhülsenahme von  Ersapreisen sich ermöglichen lassen würden. pi I a“ Emm bu Sonntag: 1, Walen. 1 Bugahatger mu Eher RE RENS RR Feh GIR NIE EN endung p=) m Steno ty p rr T Prockauer, Stiwedier Str. 2s1. [ihn 0-47 Pati (Wetetal iwd eunbed Uontoristin Zam Vertrieb unserer Neisegepäck » Policen suchen wir u84 Stenotvpistin Abert Ve! Maior .. ERAR SST an um Aten Barat  he Bewerdungen wit Lugade des anjprüge sid zu rieten an den  Bund der Bezu1svereinigungen deutscher Gewerbszweige e. B., Berlin SW 11 Hafenplatz 5.  „Jüng ere R Kaufleute  = 4-4 SEE Dawerber, die fich m  ud 8 interessieren, haben  | SedueRa ling zu (elfen. Gretlung Unte Sicheheit wot Anga:  pn dn FEEDS EDEN  aden Rugepois unte w 96% Ueinha Flotte, zuverlässige  Redner (innen)  Beiers3or-Diräsenst.43-4 Werkäuferin  mit der optischen Brande vertraut Sat sofort Opiiter Hockate!n,|  Konto rifstin  gesucdt, Edrifiice Knzebote mi Seunltarsa,riiten, Getaltte Enspützen und Einiriudatau  0. Smreker  , 6. m.b.H, mehrere Chenotypiinnen Y gejacßt, Kufängertunen kommen nict in rat  N Riebe, Pn CRY ee Kernen  Kontoristinnen (6s07 090 wnnelnbaus, Rad:  Tüchtige  Verkäuferinnen  für Weißwaren 1: Blumen Handschuhe Konfitüren Kurzwaren  suchen  A. Jandorf & Co.  zwei Grbedientinnen  wm (döner: fetter" Gendiaritt aatril (Wfa, ung u vs Dis vad Bi MIE  | Heinrich 4 Sraenhel Kaa  Wensirche di  62 2O  EAEG  für St  EM -k ef Aicha üg GEES pedientin lleallianceß. 1-2 Gr. Frankf. St. 113 KN möglicht baldigen Eintritt werden gesucht mesgine mgl ii Ie ERES .“ jagt BEEN Grodandienz [ak aug ec ie Scheifiliche Bewervungen mit Gehaltsforderungen an |Y| 2, Pethrau & Sohn, Charlottenburg, Wilmerödsrf.St.11 Ago Flugzeugwevke  4 Jeiten-Gletgen a en WI fis KITT Flugplatz Johannisthal, Eingang 1. en . erxfekte i = E Bucbalterin Ohalterin |irwersteher (in) == ere Kontoriftin  ypifeln Is (efertigen| Stenotypistin |für fofort und später gesucht. Borkeaung mit Beugnifsen 18-13, 6=L tete! gesue  enfabrif Erla |%  = Dir suchen für junge Fontori gewandte Rechnezin.  aneedate mit Wtentlau u. Beanie“ | Ma für Veichte Schreibardeit. Durchgehende Arbeit: ege Angets De ee Gewe Bah Maschin enfahrif Ernie  e . m. b. eve H ew m a OE eg Mank aaa ur Wergiatt aher sofort Evn Diete es nt CE RER zü <tige Dame für Gcchreibmaschine || [= nikordwejen vertrau, gesel uft € ee Hier BNE ] und fichere Buchhalterin Carl Beermann |T" eG rah ng ag Le ehr r DIME: in 6 e verfangt sofort |. m. bd. H.  |Bindelikon Big EW Ben] wm. Vertreter elbadariger  | ER SSEN | net m ide New fa arauikäufer | =  t Eintritt gesucht, rise |E Gebaren Bebäeden Kuotägel ice Dewerbüngen zu| Haarsabrik, Potsdamer Sir. 43 1. = | R Een enen 3 Worner-Siemens-Straße eln Nummelsby: ji au. * ENSE UI Warkz0:guödeitedn |] Ztenotypiginnen, Buhalteringen Lehriing Jm 2s VPV er son al EN]  j Bealee (am „Tunger Mann  Berliner Ferusprech- u. Telegraphenwerk Ferdinand Schuchhardt Berlin SO 16, Rungestraße 9  Gür unsere Negifirätux suten wir jür sofort eins junge Aufängerin Hie za etwas Penäarapleit und Biajaine Feldt, Gerl  %  "  | und Koutoristinnen, SAWI ei Biaftare |Seagiser jut du Jofozt| mt Balan Bi us . auch Aufängerinuen, fußt ri Unternehmen zum je M | Verstellung um 20 (X um 8 ihr Spar- u. Kreuit-Sank| WEED StamanseSchuckertwerka S foriigen oder späteren Gan Ei ZL =< zu gee fein" 17 f: Feindt um 9 ortige DEN Automobilwerk dD - Uunoncen»Ecpedition, Bertin 8, Kontori' stin x Rrr. sonde GI ITT Een werden  t--] 6] m. Seemann, Ber ea Is KEREN SEIN en eZ aftan TE 4  ben FO. Verden Kleider. a tee | Untertailen.|  Selbsändige Arbeiterinnen u. Zuurzeiterimuen erhalien joort Besca'tigung. A. Wertheim 6.m,5.  Wallsix. 11/12, Aufg» 72.  'b.. Steinmenirt  Tae zem Crank. em Kut ewige  Giadtorkiet verteilten CM erwungen mit genauen R 693 7695 Unsteinyaus, Roch; zii  EEN  Hei AE etainies Geafiaen telwde RN ROL IBER] Wit Aevanited aue und Obl ufptüen sind 24 nien ou  run CV, Vostir. 6.  zung weiber „Sehrling. 5 . (Anfängerin) GEIS Ert GI EE eis - a Re N für foforögen Giniehs ser = Whee Reza Ketdudung m des Dad zo Lehrling zu  | Berliner Pumpenfahrik Akt.-Ges, EH et nich Traente  Bertin 80 36, Kiefhoizztr. 19-20,  erkäulet a Era  Charioitenstr. 22,  ente ME KITE  ie wi  20cHEASSAGETGNEEG  235  8 9. Dg.  BARELEEE  15 m  8  p= Po  je  e] ZT  (23 -M 5-I0  +4 Kies  2s8  Lagerverwalter  1. Mui de don Majätnenscheit u Meet Mt Brie Wi GondBeifet il kater Gandierin  m NH GEE IM be EIR ie  fr8“ an Uuftele  Registraturhilse edes Antin Sieten. es das,  Berliu SWS, HoImannfstr.  Geübte Garniererinnen  | für unsere Handarbeits - Anfertigung erhalten sofort.  Meldungen von 9--1/,2 und 3-5 Uhr.  A. Wertheim o.m.>.5.  Moseuthaler Straße 27-31,  "Schwaches Montage-Inspektor  mit allen vorfor 'Sdhaltungen vertrau ei Geigen kai GeSlanG Vofort  Armin Tenner, Zimmerstr. 34.  Ebit mnsenen Basten Elektromoutör rebels Niinenensdei Sbermonteure - Monteur  elofs 8-11U) dei Sauzverwalter Alb. Hohn, Neukölin, Berliner  Zächtige Montöre  Dr. für elettr. Hand- und Tischbohr-Maschinen werden sofort eingestellt bei  M. L Sobrik elektr. Dfaschinen u. Apparate Dr. Niax Levy Berlin, Müllerstr. 30.  Sekralarial des Samsonwark 6mhh |  4 EA EEWE REIN GRR Z=  Montöre jz geübte Maschinenbauer, vertraut mit dem Bau von. Seß-| maschinen, KEENE | (= epa spätere  Typograph G. ph G. 1 Ed b Ö-  eftromontöre "Sü  "SZ. A. 200  erte, SSEr, Dreher, Schweißer  fetten sofort ein  Fokker-Flugzeugwerke mm. b, Her  Lehrlinge stelt ein  ASE Bie |  den-Do/  - Dreher u a...  Straße 137;  e  für 'on-Anlagen nach auswärts Zu welden Sonntag vorm.  ETKZ- Lyn.abler  Max Sakow Taria, Am Ner Inten.  (1 Gebrüdex Bendel, Danziger Straße  (zd in Schuitte und Stanzenbau [wich «llen vorkommenden Werkzeugen wu sofort Telephon parat Heten E, DEERE EEE Co. G.m.  Kesselscchhmiede,  EWiR.  wildau beiBerlin |  Elektromonteure “| Lokompttvfabeik Schwertzkopit ;  "Bellie Eisi Einrichter  feine Drekdänke sofort gesucht  zu Gebr. Pierburg  Gitschiner Str. 15,  Ci Spandau?r <tr. UG 117,  Scchtojje Flemy ner Siemenz-Schuekertwerke,  für Kriegsarbeit verlangt solo  af | Schrlinge und Drehere|  Werkzeugmaschinensabrik,  „2 QLotier  Werkzeugmacher verlangt Carl Lindftröm Akticn- gelellichaft, Große Jraukjurier | Geübte und fleißige  Ireherianen]  auf fleine Drebbänte sofort gesucht ||  Gebr. Pierburg | Sitiehiner Straße 15. „Dreher“ N  tr 58. | auf "Kriegsarbeit sucht  Otto Lubitz, rauzutr.72.| 0  KOTDEGE R (ts je zel EU Ü Wb neg RointzeaBlanckaitz x aui Kremmenerstr 43|  if Schnitt v. Stänzen verlangt  AN Gartenstr. 96| = 8/ Sdqlosser,  fucht für ihre Sofomstiviadrit  u] 1 BVorzeichner  Dl Installateure u Schlosser und KU Dreher  etdanzen au AE G-Fabrifen Genigt-,| dorf b. Verlin verkägiig von 8-9 Uhr, Tor. |  Snwie für saubere Arbeit sucht.  Arbeiter und M aS 3 *.w u SETE: I -HEEN Sec inäpioneden| Qeisspyindeldreher  Sia jücen für jofpei 4 tige Widu Revolverdreher, Bohrer,  “Yom Dreher, Berlin! Kab Seelshn Werkzeugdreher, Automobilschlosser, Majchinenichlosser Transportarbeiter, für die Montage ele?t-isher Maschinen Maschinen-Arbeiterinneu A 6er Moshe und KIN - eineältereFrau fürWerkzeugausgobe. 8 "Dr. Max Lory | Meldungen von 8. dis 12 Uhr vormittags im Lohn-Birs,  Siemensstadt dei Ve  werden sofort eingestellt.  Arwen Mageeaderl Eyre amn 1“  Fräser zu Einrichter für diese Gruppen,  Siga Automobil:  Geselshast A-6.  Berlin, Müllerstraße  FED  Geübte  eucht zam aofortigen  Voratellung ei  Die draußen sofort 3. ue „|'86 Sitter  erkzaugmachern  Geitet Doren. Rei Wt eit  Internaskqueis Perstiast-  Dreher, Wächter,  Hilfsmaschinist  Dlivor » Film » teller, » [lelort geiht Bedeng Bumm  Werden fofort einzestellt bet  er, Ölz alan ite | Schlosser, Schleifer, jeklrisher Moshineun. Apparale Schuhmacher  Dr. Max Levy Trausport- und Biagazinarbeiter Wonlän7 Murren gra he um ein, Daungen Jeis 7 he Mel  Fein - Mechauiker  AEG Rabelwerk ( Oberspree,  Optische Anzialt um p. Gerz ZweigfabrikTempel»o:, ' Ringbalntraue 4  Tüchtige Einrichter für e Automaten  Sohriftiiehs Augedot» mit Angabe Siehariger Thtigkei erhälinises, Auch Pe SCht,  Perteiie  Eiricnier Sandscraubenbänze für sofort gesucht. 6. baraz hr. 6, Ein te a 44 |Tüchtigen Lagerarbeiter 6:  EnsBitfefmloiser  für Aeilerl oder frältige Krdeiten, die icon mit der Seile ges  Geselschaft,  | vntger m  um | “TGewehrfabrif Spandau  und kräftige  Tüchtige  gelerute Mecgauiker  werden einzeftellt Säriftiche Bewerdungen oder peridniiche Meldung bei  Siemens & Halske  Wexnerwerk, Siemenöftadt bei Verlin« Mecdaniker- Lehrlinge Sedan moi engeren,  B/G. A. Schultze, Fabrik tehn. Meßinstruments  Sofort gesnht für Gut Lindenberg " tüchtiger Sbst: u. Gemisegärtner. 3  find zu richten  "7 Gest. Bewerbungen en Ingpektor Schierbanm, Gatsv2rwaitung Lindenberg bei Loekenwalde-  -|F. Lüdecke 6. m. b. H, Lindenstraße .  - Photographie. Süchtige, KontahtideuGerinnen  erhalten in unsecem Axrelier sofort Weldungen von 8/10, 12-2, ken WE hr  a. Wertheim 6.m.>.5.  Leipziger Straße 132-137,  Tüchtige ordentliche Bader  werden fofort eing  gesucht für Dauerstelung, auen posten Sri ir  hon jahrelang 1ätig waren, mögen zunächst 1eeiftlid Leids dai  143 Kugellagergesellschaft  |] w  8, Taubensirasse 26.  II  winn wennn inneren erte biber nä  329 2 KEI  Laufburfschen u. kräftige Arbeitsburschen  waves 6:9 meiden  Siemens - Schuckertwerke Hondvenwai:ung (AV 3), Verwaitungögetäude Siemensstadt bei Berli»  Kafsenboten Mwh+54  Minen fich mit Uüdenlojer Ledensloni Bexiln W. 8, Frau, zöfische Straße  geutra,-Gintaufsgesenhaft  Laufburshe |  ) irt eng Meldungen, foiart gesuch:  Merchant ebs Tertch we ENE  Burschen und Mädchen  ungen wiihen 9 uud  Siemens Z Ha!sie H. -6., G., Berervir! ,  Stemen-stadf bei Berlin.  Jüngere Büroboteu:  44--16 Zahre alt, für jofort gesucht. Kriegsmetail, 23 ie gamma  [-Abteilung,  Gewandier Büroddien  Tir  < DIL  7 I-etandbaltung uns - Uhron- Arlege  Labnansprüchen aD  | 100 LOEWE & Co A,-8, = Abtellung 8. derüg 1307, Bat'zche. 17-13.  » Bretschneiber & To.,  1 Linotkype- "aud  jofori oder water 20-806 | Seyer  Bür „Arbeiter.  ttliche Angebote mit S  j „nd DE 4  ud293. Galnfer 6  er [Toft „Eutnisler  4 Bütt Bb  Filmfavrik|  Fahl rstuhlführer,  Transport= und Lozerarbeiter  zum iofortigen Einzitt gelacht, Siemens D HalsKe A.-G.  Wernerwerk Stemeasstadt be! Seriim,  STIRÜnr ern  WMaschinenavbeiter "Aus Majscvinenarbeiteriunen für unjere Abteilung Granate--Dreheret gesucht.  ju? Schwartzkopi-werke 62.11 Werk Wikdan, Kreis Teltow.  Urbeiterinne  | Siemens 5, & Haiske  Olüzlamperwert Char'ottenburg, Helmholtzstraße 4-8 Vorstelung früh 8 Uhr.  --100 Urbeitorinne  stellen sofort ein Siemens-S -Schu MexUWeite  Steliona ade bei Berlin.  Avicze 100 Arbeit  |  Raschinen- 1. TETE ERH  werden soiert etzgesteat.  Siemens D. HalsKeoe AG,  Wernerwerk  Slomonzstadt bei Berlin,  Falz cder Honig 3-Bonzen  pro Pfund 1 Mark 8  (adrüalich 29 Gramm Verlet) K 194 Zueker, weich  4 Dr. med. Cotem, In  Treibriemen und Kordelschnüre Gel-Beiigeags- 0. PSTEL-A porte + Gal- . Silemaita-Prnpen  eä ds Sofort ab Lager  Einrichiuazen  Aoden Si Dach we re  zahnteobuleehes 1,»+orztorinm WWF  100 Spiralbohrer  9. 5. oder 9. 7. mum eyfindrisch, 200 mmm lang kanfen sofort  Coeb- Werke Akt.- Ges.  Charlot. endura, Fritschetr. 27--28.  aeklerte x emm mer Ö  < povo re  an jedermann. Kleinate Anzaklung- Gröcete Rhekelekt.  Mictha, Ig: 3 +: 2907 in ganzen Ein- riebtun;  Lolzbearbeitungs- Maschinen-  Spezialarzt  - Bekleidungs-Werkstätte von  E. HERRMANN Wagazinetr. 14, am Alexander-Platz, überträgt,  7 Sitz un4 Verarbeitung. 4E4119 innerhalb drei Th  30 X 19 m, 15% 10 mw vs === 50iort net Refer [bar  Baracken  Di RE oN dei Kdt 163.  528 Mark Anzahlung  auf: 1Mofb, K22iderschr, | 1 mod, farb Küche. 1]  dDestehend auer  1 Bäfett  1 Arriehtam. Rahm. 1Tioek  2 Stühle  1 Kob 'nkzaten  Jannowitzbrückse Amt Alexander Nr. 3463.  Br. 164. Bas Wort 26 Pfennig  Bederepitwebrer ea: Blotzs 0 „Tovorungerun MWörior mit mehr a!  "aben zählen 401  (azza  ösekrctät den  Ei Berffenftie Dos fem Söpenider Er, 1: Bettpett Tee Adenau „ Fahrsivdlfübrer,  1Sses Behin ia tan Sotrbale: Damm 13)  Me  jinstt, |Man beachte nah die|  aden benden en"haler Sir. ve Mandoline iel |  Ebutte Bientrehe 168, TIL.  wegen €  fesianrent ver=1ang fofort| ZERG  ZI Geine AfGn=zeisze  annahme durch unzere am Kopf des Naupfblaties verzeichneten Geschäftssiclen.  "Bareheischrs uke Drebcil (4 En 87. Zwmäc 6, 1 m „Sietremeie de  1 lg: Eien, vis  Smet.  Vion, Depp:  10-4, 1 anette T.  c*  Rabrik „vaden» und << Büro - Einrichtungen“ <-=-m in  Stiefelsohlen,  Berliner Morgenpost.  & üeterben I5. bois 19 Renn chen 20 Plech MAE MNEE  140 Nandeame  EINE  <== EE BER EGER, 9 BEE Sia, rschranf, John, Mein getrie. ve inen ven mate versch  FOIEIU  a mE .1717. belitüde,  a Seuates vermin Betten.  Bitübern  Saia TA. Sa Feen  Gidinges | 2 ue Brläant,  Dereinge 4  10 300-  SETE  vas 2s0,  Bettsiel Aobbaun, enei wwane. € alacrloder ebs  5  Squid!  uit Minz, EEE:  Leue  Bindroeit Kühen <* wong  Togs- 77, Vorderhaus 11 16. Arn 0-3.  "Tu  ine | „Ja38.den-|  . Wire R-- is 8  an 2: "18 Zir, tees 17 gend, ert. Bedat Doi weis (H  ür De  Mieder grohe) [7 RIEN ITU  Im Ee  ZBL leinser Ano 4 hr  17  Merahen,  Rochen  übpadlung  ATERIANG dunkei Ehe, eter-| EEIV ferzinen atw. Fajanentt. 45)  Tapep'erer,  Ein 35, Diete, REIN  Beameras, n Vemmeie &,| ufa verf ee an dee: Wenaite,  . Speitemaner, Ser] FITN een. du (erol3 1700, ems erfatt, Mahegenijaton, KUH Guita eigen. Wed Bifer  Is L, * Kieienous- (Beienbergecse. 1  a wen | ene Ed IG Tiltzendeiigrünfe 095 ers [werzdeslen is Mer  (Srar8:25 | gebr. Vilig zu derfaaten.  nien Ede IuDer | Sonnabend d. 4-8. Eonno-  20s0. WinaRi.he Gamntags 288 d- 310, Fuuch Dreis  | deit eu Fachmann für 0300)  vollfomezenker Bouieh!ea- [ersad; 868 Zeder hergesel: 33,9, Damen 230-200.) |Nacnahmzzerjand. &: | Robi, Bänden, Lhor-| “. | vardsentreke,  Sodleani [Vostpatet mit  he Erfragen Zizode 19,  ute Vage, DU Zahle ebend, fihere Ex! tenz, aacß Fend für Krieztdesce,  mean Beit aS 13  unset Bafa: [Eds -|  Wanten Dede | Beidhens Bottbeseitanm weden Jander. 0. Betienverfanf | Verdeanerien  Defpae Landern, eWidperteren Did geren Tarsen ein Überwperiet! eta Ederen, Bebens Weihe ds einbaue ver?. J;: 7:0 )-4 fe, Gammintaiet,  1s9. Ix ertragen unqmi,  1WufliS. Röprniderhe, 143.  „L| Infiglotionenejhäf zielpaels wegen Kant, Webers  ottenbarg, Toner  elvet, ES  Kinder wa en Eihbadawanne ju verfaufe  er Str. 6. wedeandhte, zertäuft Treß 18 Seven.  enn!  Fortan j D EE EIN "Keiens  Deste:bed, Eiense 1 m  - -| deres m detenen Ii Eis  Zabeiber. Gecfen SEN  Teprih  zu verseusen. Krause, Cux- „seneret Eieobe 3 Stn!  x  ZUILENT "Kin Pr Ob x. Tenife, Baients | 2  Weder?  Kinderwaaen ie ven) vertäu"4 Sons,  Trümo, Tepp  verges Sit 17,  Deiepind, ört Mind Eefe Si wah | Seffel. Stühle zur an Beis f28- Eng verant Broßemnid, | IMA ubenser lee 32 | Zareibisch, „Baipet:  Möbeikredi  44 Eon fomplei.eWebnangt:  ee ariäs|  02,88 er Aeertiehe H De We  “ E Gi dipte eibale Ratet | Aege mitdeingen. Beit (x du Sai, 12, Seit. Kowirrf 20 pi Eet  Anfietee| Verschieden. einz.,| je EI eng  Teppich, (Sindo  --v- 8 Bert.: Kienns,  af Dtn  Nm eren Bildern SIEM Re 2027] IR an m] |Beprcate Blänen Brauns  Belas u it 4.  Abpenidre Sit tletee verb S 1s83 wt e6nd3 Bartel, rbanstz, 65.  erle erar, EE Eat as 87 im Laber bn *  Siete  i7nzeiSöere ., |Baantt en EEE zement:  Eien  Terpe Unt [Betewuc  Ge  8 za ER Me He  Eater, Steaks 32.  bits,  ud Gert t an vert.  AitneniWiter. GESET Ei NETE I  eaptfurior Lie 98,  " BUTEN Preis ee  E Üätedenes Dit,  ebe I [Siete 4 Er  Mordobd:  HESS  Unndt „Klette  Vteenber:  Sidari  kBbogen“  „m Stellmacheret  vert. Bebetanftr. 17  | 2anh wendervoge  7umg, eden u. unten  BoE Nebaut sehen verehre  komplett Erthien vori  ie eber SEIEN  Beiteäe,  (Semiten  Ee  uin  BE 8 In  etab ui  Ee  vans bifig. Bundsced,|  (Bleeder. 33.  kee: periche,  -. Serrenslmmer,  zu verla:  000, €  msterdamuiste, 4 Möbel (werd  Zube, Beiner 90.1 DD | fois eee 3 Warn,  ue räntreme EIE | 6a über 260, Kor sofje/unden zu verf, Korsrer Sie, 7.  Gertite-Imami: )  MEI DE fon Berwetineg 1aBien Wehe Diet ae  enen Kientafäbte 867, nn  Ladep-, vureng- Fieriektunnen Mubrik «Vertäcfe",  Label ein „= Sbrag WER ER nte E: ie RE PREHE 2 Wi A] EULE  1 peisentel Ern  [Kver & Beleareifün Wiele nnt ennf  67:8. Beig  Muster,  Bann „im seide, spott- diiia, Derschen ze wesene Sroden ww leven ||  Pre EbERE wiren, Befaneiel, rierte, Os 378 36, rt emaiG 10 a  jpalbobter! REIHEN bar  T EE  << | I he | = Betten  wS. ibe m. Eve:  Whumerte Vetährung 20 |Püro'eim, Mar  11:5  [d. Federtehenwegen x. Donyzeiiere dert. Bo |  490 Meier iz: retwrs vw. Reiniguugtn- |  -D.. | hatt für (Emt!. Garderobe] kei HIN BereSng. Dersamd-| deus Orrmenis, Wat, des|  n  12 tarfe VD  a EE  : 7 GE SEREN  Ee ad Saen Einen .  ano Seikbierflescen |  Anbot, Deifnosr, Mn.  Fn 20. | enotit&e Beelen m. uf "Wematoethen, dez Dyer  wie vorfau D  Gebrict/Max- | NE  Vorine EiE 1 Höhmyach'nen.  Maia H  move | Melblne vertan eat328,  we va ähmasinen ee R  Bolte, Barimen (23 21.26 Fn  „Boltwaeen, €  Hemer, Biatenwanen |i71 79 Raminer umd 30 Zewfwer| Teatro“ 1 s Gifenakeren 19% ne9. ili vertu Sadowäty,  Nubrerieatt GEFEN: 40, R2  „ApantenfheeE  WER. ZEE Möbelkredit eee Eien nw BER malige de Braal  MT Selon  I Eonntee 8-2 ir. Troeuofen  für Hu:mee:r, Dreis 1901 [Mer?. E1"he, Lieniter|  zuStubenwöbel,  . [Cheiseengue 00. Sete 70.  „| Bah zd 2.3 MN MEET  20G98, 3 Ei) 3 | 044  Alt „| 294enpind  judt.  ke  Umbeutia, Chaiselongues.  IE Brei de Nin) Eeürdtats ie Eden.) iE aue]  Im et Ei aan En "neut Saa)  zu EE;  es Gweten Zechin Riefen  rde Ne, Bias  Iegenbeiten sp!  mwesweibten Kiezander eran derpieh).  jeqer Bitewär..  Ek m ae  > N 28, |des Dacer, Hb nte ellere  Jere > 3 wit: Sie  he, Chet ches, MURI  |= SEE a Ehatehiens Wetree 70 Mart Büter 100 Berdtten 198 7 Mart ve:l. Fetnit Talia Emdener Eee.  Bis veum-Tiih, La ww. 118  feiderihraut, EI) erteust S4a!de" Steliher| Strobe 68, darfere. NKüe, „inzelneS eber bdo, Bont, 4! shaefer 6 peheser verfü Somm, | 107 vermin Ednthet Neutöün, Friede!  Dieleiant, Dido Quand/rlaneg, Batter  dor  e' Vertifo, Vettfelsen,  Betke  De Di aIGZTAEIEE |Damerf u 8108 ebe Ruf iR mln Seel dert, Said au 84, Be TI, Zea wen ud R jet, ma ne im  ed En at Erftogen Anfiemer Str. 18.  8944|  Bodi [een 5:| 10:11 ia IE eite  fom-  M enbonign! 1 Reparaturen, 3 Verliver,  "| Bondage  weist  DEICH SEDE  meoen Anfoahe We  Dafen vers  5 "weiber, vert ul » | feine Bühne-Relten ver-| mR BE 0 lila 54midt Goßr,  [Berwoiter Neuwaren 11.  nnen  enim mee 1 Engen mmer. * Eveiszzimmer,  » Bie.  guechalten, Fele  vw jentziZende Küben, mit 1. ahne Aurifen, in eden Farben 5. Leeittaen, Mo -.  EIn 1a ges vert Ee ves  Verkaufe uur Fern  nat Terzund, | a;  mn 1m duzen Dienbe, oband" zuf, "2e:i0ufe facht Sonys jow ate ararde für Ee u. 4 DO Blumen,  34.  ieienfanlaen, |  Wuäoaht Dafs in Süchterei  2" eunelne,  32 Tnckapterae 3] rind. Auer: erde  ie. wie El (53  vchr Sthact Sneider, 4er Etr. 14, 111,  + ve  Went 33.  Ed de Dahmen,  ARLETT IN vide faust ef  77 kauft Suhr.  1 unab ee (Eigen CN Wen SISI] 3 mbs Hemrtikr x Goadlt Enten einen  ewf zt Eeenbifen 0 (| fehr diele  Wente, | Eäterbündn  . 190-130 | in eim Breiße "n. 298. 1000 Re veut Freitoo. E: Teaxt: erde» Erpe 06,3  * Det ZU Ei Sea  --|3 3y 11.05 "zuob, verfeufe Tro ingötv * Bärzke: Zir 2%  vue enebähner. “  Eigen] mast "Wehnpaht. R. 68  Er [7 Daitcinewand.  Vi Lindfaven. en  1034." Molaten bis 1,9 tauft Glettra-Schönßert Biumenße. 190. Telpdo:  Sehr. Boreiwtt. Oneiseaaas|  Get.  -  mar EA MEN)  3 etiin ene] Si EE  Idea inen, Wie M. |zerdeager dede Briohnung, Der ier Famener re voie weiß fowie Biaieiege] a  E FIM I Entire  Sa:beit  Mutbiaden. Gaerne fü, Oo! S  „heveaols Peis  PED IPI2A  KU OE Wr I  bias .  2 Witwer, 39. ver  2. dam  IEE  Sandweiter 7 EE  "| aße, 13, Lefent im Freien ZI m 7  l< 2a:  [2 ie 2009 Verts  elbe Baaf Mine eng 12000 Derb Bindie-|  m ei Eiride, Taut Dieren: waer Kust Weder  [7 Eradin eran. vun mN,  Bellen, Seäiee  Rednerin 2ede* Stettiner “Dehnhal. /etelschweres.  ws auteg Betei]  wird wooen Fertigs|  apa der ehesten aber  3400, Mat.  Dat 1 Fertihert,  teenis Er abe “DP HORIIREN  divhe" vert aritesse. 7.  jerde 4+ und Mädrig. [8  Yortecen  * Nähoarne vr eigznen, Dzi faust Mx] Wer  T an ent Gene, Miesen, 18  Es [Tit4 = 'wandefe fuft| EINERN  28 Eiondeufer Siehe  Zedervett. 1630 Wia  iad.rwegen Rudebett  (tha! ne (Wiederkunft  KINN  oe  EE a Bag |E RtE a Get en ehe EIS | Rache DAS,  UE me eile Futzerrehe|  **| Man deachte and die| 7;  Z 1a is intent  Bebe Ba 75 ordined:. 16. Eeice "Ma T Metallbottitelte,  DELN  xa. |Rabeit „Vermischte| oft Sietrburt Anzeigen“  bt  Sonntags in den ars» hen Anzeizen erschei» nenden Grundstäcks-| und Hypotheken-Markt.|  Det  'Graaate > [zergiht x  je und Material 5  Arden  EE a Gris ois Ware tn Ne Art. Veigbant Gf  Futzer zu Etude]  Eiriügel (Breitennebe) | Krüger [97  eten m uit, 8 (Riez e' (Lie  und es) an Martba| '% 01. Teftower|  warden 190s8, 10  ZEp25 DE IEE  eini  Vertrauenövolie |  Laufens, winsät |d:rrmbeiamnt ee angeneen,  auß Kriept- Mieter, wels Out,  [19, Sermbg. 13 600 winscht a Iesbaein  EE Geelwade Straße Fran, 306 ENE wäniht (ERR  Wie wb Gu CI 09 Tot,  Mi Gei menge ai fes ben Seren im heben  | Aumzes 22gden. 47s0: wüst 'F. Herrendebenatsc, zw. 31, Deiet, Genigemelle Diheltien edel wu 70 EI  Bitzoli. unter «Syd-3s825 7, UU "ein » ictate" Gpentaa  Fehn DoE d HUE | derrenduieteh 0 reinigt  Ausführung. „| zmvüge "verleihe Aläherstt, 87.  Srzichnng. Kg  Ale des |üderioltendorg, mant Inke 6, Stiel  Vaterfroondin, 32. aft,  erwin  Erhandere [3ss5 L ier  --%>  Wein oF |>-4“" Sho  iJ  EE EN MES EEU?  EMSER AHH EE  4 |  [88 (387  TZ  iE |,  77 |  (SW Ziel ag W8z7  rz 5]  as  „tt . fauna 47, EIER .- 5 M Ga) 5 AR eiue wier 34" Gatedamen Git Ba < eee RE | ED Stipe MbalE Zaiferin» Öbeziotter darn, Secheidemet WEER Augus ieee Ss. [3 GbE latienbug Beate  (am Doyen BieR  hella und ir des 1. alle auf ven Dai  Bani | fert ie an Tierwer! |  EE GEE GE EENaE WES . | peine), Beriiaer Gir, 166 Er (51 3-4, Altonacz  23 (Harsaplak), Rene 2 den. Seidemann,  ien am 3 Bien  oder 1. Jalb ins Ding zu etwhen. Detolbt Sude "n,  1. Gelter sie ten vers  Küche 33 . ke ! IIS Si de ee EÜ IEE EE M REI 9. | fahe'uher 21. 17. Dith | Photagrnphis, I mt EEG WRE GER gen| „Sands BÜKEER x eaten Ee Pank im 3cht Voigt, Oldenburger |  per soforz gesucht. Gede:, | /Fitmfahrik SO 36, Harze: 1. | Stra!  " via Uhr. 8.  Ee 109 ie - Sat, Deihenier, dabioe- [S7 AIM EITEN  H 6  Dx  t j ]  0] 192-137. ie ud . nter des | Seri  Satin Bieten hr. 4: -  4 M Tiede uE EEE nea  | I 3. Striemar, Grünstt, d. | Bium z. Co., Köponicer eh |E  RE ntenempflager | us Erprepare Frapplgen verl. M Vnebpentn u dn: [ts iteinhaud,  [33 30  ?  y  des "WERChilTen ISSUE m IL  hplah. al riegerfranen, [.|die viii einige Standen| cit baden, werd, don aver acrerden dewrien Yebendo| versiherungsrrielshaft ut  Original » Zeugnisse, fow| dern mur AdsSriften der.  .". 6. m. dd... Sdenjeuufen, " Duits: Sever efen, Omi  fmhen Hagelberz.  vem tl vi Aiy.eGef,  Lorstellen Kons LIENEN  |Mestinenaunder sof, ver!.| " unge |Buchdrucerei Aitred er, em Mitsoheen vert, Sumo Berlin, Sander Eng: [Bit Brzngeitr, j08 spes  „„Sesweizerdegen. Mitfahrer, WEN ferate in. der Rubrik M um R I eS ew inde Et oefegt: C=: * zf, Die Foto-1 »Vielsenmarti“ in den |, Steinschleifer “ faesepten gl LE KERAN  großen Anzeige  aub  ), Etein >: u6maih.ne deel Feni eudtre Dari Deppe für, Derfnuf. und Zuntve |2ä6e 37.  verl, Eiiderbuig vader amts, He acverr 34,  1.18 vie  LEUTEN rbeitnturide de Miehthme |: en  deit üdurüüben Mr | deriangt Etrab.  dad die Unzeige im|* veltrigen Ardeitsmarkt enthalten war. === Junger Kaufmann, 4 |2 möge. aus der Essendeande, iam wf. Eintritt für Lager| ar]  „erd. verl; zu meiden dei  | SensernterÜn  FRIE I vel ih 108s108, 5"  dauteniprüce m. des für! detia Eintrunkeremis  Hien au DBrendendurger| Zeiten» v. Bertpenchbrit| ari Det  MERTEN  " EE went Sie Efe. dan  Mee  TM . Bention 94006072 en tel eäwest a + Gesel EE ein Geitner, Baiseeine (iden, Eindente, I dense. 188  unf Liner, Bidhelmsr.  . | Rota: u Eb nfvrisnen. m |4s. Ber Beerungs + Sefeiiet nd | Vorberastr, 3, 1. Verzue de eten zii Sceisiprobe uud! Bevoni fen 0114 | „Sürognfängersn!  ea Deen ant  Cc! in Jungen. Mldden aus ehe] wt eegebrüug H Bani, 8 Sin neherg. 17. || ventheit geboten, E24 zu küche]  tigen Birodogurtinnen aas. wahlen. Vorzutellen "mt Sriftprobs und. Sdal-|  eomnissen 9-11 Hambu: RE  Meiehelmer Berio zngE | Gamnberb FINE, dein | Kt nen Bandera im 1 (Geraer ESR | 2:0 2 ju Sie  Temauschneiderin, | Buerann, ider Gir  23, sucht Stellung ven, gehts, verl. sof. S.| Ar 128.  dr j. Ret, | Semen Day- | Blumenbinberin, x|  ).| Steoffunder Sir. M8, 1, '|zeleitäee 79:79. | u ns 8. de  LB (ufen« et «. Verbmittetzefäft den 195 | Baci keuerid. Sehen DE Fetten vun Nm EEN  €. Grünfy,* Shignt. 17.  (mRTH | Biaderianen find. dewaend| ER baden GEE Re u . Gerbungen an Dito, Hale| "vide aem feine] " BR Ea 7,5 | Bizer ax! Gide ori I | Roniei verl, Aver Daaschle, achrbelenedter a mt eis Girilden, vensreße 31, mir eascher Inde aaeurn enhandigem Sause  vende für aroße Feuerver» 0 een Eben „+|  anten fR ofert GRM m nfeds .. gesscht. Bedingung: Vor- 05 Auetal, Mauere| t, Meldungen ER PE In nn ed reiben en EM)  3. erden | Mbheliob: Dittmar, Mels|5 wendungen unt. erste 5,  D.| 1123s7" Be neinheut, Kee) | Buroaeae 1 MantEE A donnerte. 13, fuht, üz  iter, der Heu binden kany „Sichden [men Arbeiter, „|, GE SEEM NIN] Notts Garnieren, zah E: "jim Aedereturen an Hande| see 13. Große Frantfurter 9. bug = ug Ml 7 be =“ Kateitoern kevantect 1a IEE (SERN 7 fb iet verl ahets Tischler: A [wie pwer Ardeitsdnrithen [2e79. 1.. 1.8 fan ie vw wm Anzeigen» Anna me SERBEN sr eee duese: ex . Geile Eedareten | .“ [oöeeh ien a, A tgl EIA 3 g m aun aet [2 Wettnar fi heiten | dere Aner K181i ESE de amd EEE) iE E En I E | „Möbel EIR TELNEEN Ee dier, 130, um [27 Eardinehe, Mat bg I he ud Sonntags - Ausgabe I nbergst. 8. « Ü eiterin, 13" dea Filialen: bis späte! 2 Us Gleimsit, 3 Ei EE 7) [In derHauptgeschäftsstelle Kochste. 22-26: bis 1,3 Uhr. GBIODIEBE 22915. 90% IK EEA EHE GESEHEN UERDINGEN  LEITET verlangt Weiße  BE Arbeit, IE  iw EE, Noa Pte RIG ure enten inge, ven! mit Rein sacht] Frau GEiaha, Grüner |[zenovieet, sofort zu deten. 72. | Ken Berman, Oberder| Seg Dd. Beiden dl 89 haujenste. 3. EWiR = etage AEI auar Zwei  e y “ Infwärterin . A PI IKER | wien &i!. | Zimmerwohnung, im BVor-  > Pegrifen eu M nmitren Z| CN [S4 et Vaha| MB nemwalder|  fuit Ehe  „Schwi-| ME E23 EITER Ede zune  jugdeiner, Gi 2 Duma» 7 gf Üennteeit Aran, eus Val Schwe, | <mmpelho Ba elta Tat! Bale bebenen. Marie et En ab E he DPW "a Wepa Lbrdner Buhr | Beu m il pt Te aa EE mk a I pu UesehpEen, me EE, Wo ek fn Eadttdirn jut Eide wem e u NE Besa gung Beo, Bertin,  &orsde «nl 1. Zuli 4 seuberes, | ann. jene Stroke Zil: u NnT Dg ds 3 zu Fam ü I  mungen Bf zum. 1200) Vn 33 dE Ba wd Rt DERI RE EE IM NT IBIE  wRfeel zum 1, I eeng ENE das a Se ze tere zweien, uht Mogfdupmenn Kugel Sb I ieee . Dssexten erbittet A. it; ws | Zchantwirtschaft, sofort zu [Siles Suna. (SMierbog): Kg EN  . We EE ubi | nter IE „H : . “ Rr 17 OF ». 4 IC - „ams. 2s3. | Nebenbeschäftigung | R rr. | iw mag: M dis kes | Uiswartestam [seht unger Kann fu den MEN tungs Nate fg. wan am Mea eas (Gan kanen oer, Farin aut HepN Seh TINE 9. zm = |  fort eder 1. uit gehackt | 87 Koatomeinieung aung an zrmeten, News „eM 4105 | 116. Schult 8W 8, Ins Bijgabt, Witwer woch, Bas ZEE 7 eine] ikttenen Greis  et | Bardenberg aße de zes nad Toter zefaht 0  steten unt.  911. Chazlottendurg,| en iz |;  Beil m Wei Camden, 20. einf. SIR ze 2 ee ene IEÄE a Ge na | Ba Ba ma EI WEITE | Bases, Sade er DT | zam dradzte auch die gt LEE 1, „voemitt, im Kom om, sof. va: -Manheimer, | vx Privetfundicdaft, nur | Mittwochs, Freitags | Tigenhof sofort zu verm. Züigerste, 38. |auherhald, Schriftl. Ar jaubere A Ders, Stettiner St ETonutags in deu| ee Be vager Hafen]  "ABHER. x a bh. Krutehe. 15, Krater Date Betetat (C WeibiIch ) Weinand  nubeit  36 it EE Ele  Rellerel wd  ir eig  8 ji 1. KIRN (2s0)  fete Nahe Eölefiher 80. | Sgt, Im Ronden. ned |  364* UÜR..fil. Uns | Bozert oder  | iertes  | 2astns. Hunde, Urbanstr, 70. „Vermietungen“, |Vordergimmer evil. zwei Uufwärterin „a üctinna Betten jolort, Bednarz!t,  vermitwegs rl Wert Et Serdie RE Tah Etel Bane 12 1  Beier, Voisdamer Om.  esseres jews me en I Water Fuuine Gar. Zun: | Gimmer ze Weddin  Auf -  Un Enas SE HIRMER 74 SEHE 3 LE oE "idee Bei << 1 3 Vine-g. Dive), Bahndof-| SEIDE 75 | 20:0 V  Anfihärkerin 3 Krieasbeschädigter |[294. Noue 83. in 38. |Sw4iz d. nigt-Wuste: eb He: 1 [rai - Teierh rieasbe er 6 nige "4 (gt-Wußer: | verratet an zwei De: 1 | Läßt Keinenitreke 13 | durg 4s14. - Iyrüß. € Eid. gef“ Dousch- [21'bograph sucht Arden] „u wie tohter [in möbliertes  Beitongimmer, | ver  - DiensiinädHen, x| Saubere „Asner, Mirbachitr, 1. bie u, GER 40.292 7 Mindien vont Bavazsf |Here, zeltweise Berlin,  zuc< don außerhalb, zum [Frou Fir den zanzen Toz| Aufiwort>fraw a |<4er Ari. M m. 5 (ENE Hg er dem mer mit 1d, | Shönholy. Berli»-Reis R ER R EE Wette Gt gs WE EEE R R SUE Sueibu  Mlawns Ee aa hehe Zet Sädnhausee Allee 87. Bente, Urbanste, 8 Aait.sn, Veandenfen, 118. 19:5h8“ Wol Geimer 10.  jeweftn. 42. [Fm  (Die Nuchhtro98 + Bedanntmea: da, (ES du Bet Se | 4 deg Snieiquung. vod Meldepflicht von Gp EE egentaden dn. fade vr] wb edits | Eopferieherangen, Fidel, Rote etage, Bantam and 1 mil vem 1. Dan Die voll emtlüche Be | Renee | (napfaltn und fm der "Rord-  chen Algemene Beltung.  Berlin, den 10. Fuat Doi  Zieh. 20. u. 21. Junl 1913  Roo etterig  3s67 Gowians = Markwort  1993s908 1s0009 119009 H.  EIN TET  Achtuno- =Tp09s08 inelter!  Im Sop/ember 1916 hayte ein» Firma den Auftrag,  eine Tatägont, Schiatvimmerelurlehtung von Malneke:  Tk Grundvent! Klekte, Ky Anitreas Inventar. Rü  In treuester Pflichtyrfüllung ftard den Heldentod fürs Vaterland am 5. Zuni 1918 unser leboc Kamerad, der Musketier  Willy Reimann  Er war uns ein lieder treuer Kamerod, der uns in  4,3. FEN Lite  590 Mark.  veud und Leid in echter deutscher Kamerodichaft treu "Der Vollzeipräsident. €. Hatn's Wwe. + Seite stand. 4s4 Vasen Verlust emerzi 1249 1. 4. 38. I1. Ang. Mitteitung au Pr. Birt, Metnekeatrasss 2. Berlin 8 14, Al»xandrinenstr. 10  empänden. Gein Name wird in der Kompegnie weiter-  leben und sein Andenken werden wir Grab  hinaus stets in Ehren halten.  Die Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften der  1. M.-G.-K. akt. In.-Rgt. 130.  und Prinzwnnte. 73.  Zwangs-Berffeigerung.  Am Sonnabend, d. 15.  x. Korkankaufstalle |; EE ma MÖBel-Grogs 6 RENEE  BEECH Wai atend atgen 9 im 0sten: (ir, Frankfurter Str. 141  In in Geräiohiel “ „Men 02 5-auohis Wolakorke, Zigarren Küppert, 5 nber My Im Morden: Invaliaengtragze 3 Zuzers. 4 - "Kredit. bar  amt dine wieder eingetroffen] „Pferde, | Aead m hL Un |SxORt, Transport hf MÖDE „. Feuer BE  Konto: Kaooa-Konto  T ENE un ate Glalg und Zreads, der Fäsfilier  u8 Nickels im vilhenden Aller. von 19  T jeicht beschädlet Jahren den "Heldentod' fürs 8] Schr alher, Urbanstr. 27 Baterland, ehreiber, Urbanstr. 27. alle Rassen. n ziraat,, draatjerin. dür 0. 84 VArtikos, BetiStellen, SchrelbtiScha eltbhn und anderes a Sonife Nieels, [5] zu enorm billigen Preizen. Apparate enfaud Krlegsauleido wird in Zadlung genommen. und Bedarfzartikel Be Sonntags 8--10 geöffnet. 209s8, 88421 686s4) 46. 9396.13 M.“ 98.105. Gelegenheitskauf Bu: “": Zi EiE N neee Mutt Ge en ERZEN - ptab] MZ) nte I ' Wir haben aus der AvflöSung eines Hotels zu verkaufen: Pauline Hofedank ea. 60 Sohlatzimmer, Betten, Rahenetten, Matratzen, Scyränke, PRE up wan maul | Waschtizcte, Stühle, Dekorationen, Ruhebettdecken, Teppiche, Bilder, 7 Winte 0 NE Belcuchtungen, Gastwiristische usW. Der Verkauf findet |Zelten-  IA Corn aI Zegelo eite Kb f ag TWh, Den der des neuen Fri  Schützensti. 80 2maae um Tode, DIS 22. Uni Statt  werktäglich von 9 bis 6 Uhr.  Die Bezahlung hat s0fort zu erfolgen und Sind die Sachen Se.bst abzuholen.  Grundstllckzerwerb uv. Verwaltung Akt.-Ges.  ee erde [oder Sig page  PER ES II Met 2 paar. 000, wt Ziuitn dad A  a. | Krouzleinen, weten! et Preis 3.0 M., Naenadwe.  Tätowierung 0. 11. Hartwig, Seeburg, Oetyn  eatferm € Wetawort, aii. | Pantinenhölzer  TL128.44 Sgx1-12/ Mitw eeeh| Sandalenhölzer  Billige Bür her  Yoreng Unterbattunen Lek 0. drentun-k 10  Regenmänte!l  mprägnlert öcke  Wintermäntel  auraus altorb, gibt  WE INNE 1 Preisaufgabe!l GEE 1. Hauptpreis: Eine Sowmerreis3e = 1000 M,  4 g8idone/ Uhr zu 18. 70.08 | 1 Tafelanfents un Is. 5 S Preize Jo M. 20.-- M. 109.-- 1 Feldstecher == M. 69.09 - N. 100.- 1 Standuhr = M. 40,00 nN „M. 30.06 | 20 Preize je M. 5.-- M. 100.--  7s090 Trostpreise im Werie von 7s000 Mark  :cbiafzimmer, weiß  Oleoloeklerung.komp!.v0wie  Speigezimmer  Ejeho. mit grosem Büfett, |  I" An die Löser diezer Preisaufgnbe  Ar R  Sie verpflichten ich Vertohnue wid bekannt gegebe, A  0 der Preis 2um Abbole» zur Vor:  Wohvuvgselnrick:  pe ante, Termin der Vertl nne mid bekam m ee Wehe Schilaf-, A 86 422 e3nnÜt werden Für Jede weitere vom SEE  1.8vng(2vex porto dolzufügen. Wir michen -a beim jeizies  Unt:  Speis8- und flemanzimme  Beiser  Lothringer Stranze 67. Sonntag von 8-10 ged)"  one berückiehtig;  (09< Sind Wenk! u. NIeiNaa wern bc --- oma  Terkäuiiieh.  Stabernack, Beriin W,  