12.,087

FE EE Berl ei

„El SEE Zü BES A=| TD

Anäg 1 8 1,8 1.838

DEN Baar! Tä FedE>

Ke
und Nawtzeit

dei ſeneüſter Lebern

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Aus dem Baltikum ſind feit Dienstag neue
Seimtransporte auf der Streke Schanlen--Laug-
zargen in Bewegung geſeßt; darunter befindet
fich diesmal anch td

Der Reichsminiſter vn Wiederaufbau, Dr.
Geßler, hat den Dienſt übernomm
Dienſträume dieſes Rei mniſteriums b-
fich in Berlin W 8, Wi.,eimjr. 62, Telephou:
Zentrum 11467--69.

Der erſte deutſche Dampfer mit 2000
Zentnern däniſcher Kartoffeln iſt in Hamburg
angekommen. Die nächſten Kartoffelzuführen =-
30'009 Zeitner =- werden durch Seeleichter ein-
gebracht werden.

*

In ei:er Verſammlung der Mitglieder d-s
deutſchen Transportarberterverbandes, Abteilung
der Binnenſchiffer und Flößer des Rheins, die
in „Mannheim ſtettfand wurde beſloſſen, zur
Linderung der Kohlew«

den Rheinfahrzeugen |
ſtunden zu Außerdem iſt. man gewillt,
an den Epnntngen im November zu arbeiten, ==

Die vpn anderer Seite verbreitete Rachricht,
Major von Gilfa,- Ehef des ' perſönlichen Stäbes
des Reichswehrminiſters, ſei Mitglied der ſozial-

demokratiſchen Partei geworden; entſpricht nicht
den Tatſachen,

Zn Pirmaſens hat ſich die Zahl der Schuh-
fabriken, die ſchon vor dem Kriege 225 vetrug,
auf 655 vermehrt. Auswärtige Einkäufer über»
ſchwemmen die Stadt, in der faſt täglich ein
aeuer Betrieb eröffnet wird.

»

Der Güterv. är zwiſchen der Schweiz und
NEiſaß-Lothringen auf der Ei enbohn und der
Rheinſchiffehrt iſt wegen vielfacher Sabotage
durch die unzufrie"-<en eiſäſſiſchen Eiſeno2"nex
und. Rheinſchiffer eingeſtellt. Die Schweizer
Waren müſſen Über franzöſiſches Gebiet umge-
leitet werden.

*

Vom Oberbefehlghaber der Rheinarmee
wurde der Stadt Kaiſerolautern anläßlich der
Vorfälle, die ſich am 8. September dort abge»
Fpielt haben, eine Geldſtrafe von 60 000 M. auf.
erlegt weil ſie den Aufruhr nicht vorausſah
ud durc< ihre eigenen Mittel nicht zu unzcc-
drüden vermochte. ?

Miniſter Bandervelde machte im belgiſchen

Fon ei die Meldung, daß Belaien die Aus-

liefer von 1153 Deutſchen fordern wird.
.

Das Reuter'<he Büro meldet aus New York,
daß der Oberſte Gerichtshof die Aufführung von
Opern in deutſcher Sprache unterſagt hat.

*

Den enaliſchen Blättern vom 37. zufolge,
iſt der berühmte ruſſiſche Sänger Schaliapin von
den Bolſchewiſten erſchoffen worden.

*

Infolge des ſeit Montag abend foſt andauern-
den Schneefalles iſt München in völliges Winter-
fle1d gehüllt. In Garmiſch-Partenkirchen iſt eine
Ednechöhe bis zu 12 Zentimeter zu verzeichnen.

*.

Der Plan der Herſtellung einer unmittel»
baren Bahnverbindung Yres!eu--War/hau iſt
wieder aufgenommen worden. Breslou dringt
darauf, daß die Bahn möglichſt bald gebaut

Die Entente droht die Länder Oeſterreichs,
welche troß angeblichen eigenen UGerfluſſes an
Nahrungsmitteln an die Hauptſtadt Wien nichts
liefern wollen, zu bloieren, um die Stadt Wien,
Felbſt mit dem Nötigen zu verjorgen.

*
= Auf Kleinba! en ate
EI
NEE EE DRE

verleßt wurde.
Kleinbahaſtrede
Beuthen ein Beiwagen, wobei 30 Perſon
verleßt. wurden,

Gleichzeitig entgleiſte auf der
Königshütte--Antonienhütte=-
leicht

Nach Waſhingtoner Meldungen wird dem-
nächſt von dem Vräſidenten des Demkratiſchen
Nationalrates von Amerika angekündigt werden,
vaß Wilſon ſich nicht mehr als Präſidentſchafts-
kandidat aufftellen m werde.

elle des Generols Mangin Foll Genera!
Nieſſel- Kommandant des 12.
tärbezirks, na< dem Bal!
deneral Fra "EN

gelehnt het,

Eine Einladung nach Eng'and.

Doiiy Mail berichtet, daß Englä
fich während des Krieges ynd ſeit dem
ſtillſtand für die Verhältniſſe in Drutſe
Oeſterreich intereſſieren, nächſte Wo .
nten Perſönlichkeiten aus Deutſchland und
Oeſterreich ia Lon don eine deten obhalten

wiiſen Er: 30 ve ir

ei nai gemeiajamen Eſſen bt 1. Eingeladen
find 1, a.: Beruſtein, Prof, Bonn, Lujo Brenkano,
Arthur vdat Gwimier, Kar! Kautsky, Richard
Martin, Graf Montgelas, Max WarGnra, Hilfer-
ding, rof. Oppenheimer, Karl)- Schleſinger, die
Oeſtekreicher Otto Bauer, Dr. Ellenbogen, Prof.
Lanymaſch- Wiojer, Dr. Zerg, Mensorff, Piof.
Rodlich-Krant,

Berfängerung der Arbeitszeit
im jächfiichen Bergbau.

Unter dem Vorſiß eines Regierungsvertreters
fond in Zwi >a u eine Konferenz ſämtlicher Be-
triebsräte des Lugau-D-lsnißer und Zwieauer'
Kohlenreviers ſtatt, auf der gegen drei Stimmen
beſzioſſen wurde, durch Einlegung einer Ueber-
ſtunde die Arbe'tzzeit von 7 auf 8 Stunden zu
erhohen. Für dicſe Ueberſtunde, die bis zum
31- März 1920 gelten ſoll, müſſen 25 Prozent
Aufſchlag gezahlt werden, Weiter wurde ein-
ſtimmig beſchloFen, an den drei Feiertagen =
Reformationsfeſt, Bußtag und Neujahr => eben»
falls Kohlen zu tördern. Alle dieſe Beſchlüſſe
find nur vorbehaltlich der Zuſtimmung der „Be-
legſchaften gefaßt worden,

Eiſenbahnanglüd bei Lammburg,

Nachdem am Mittwoch morgän um 64 Uhr
vor Pezſonenzug 810 Naumburg-“rfart--Bebra
die Station Neudietendorf verlaſſen hatte,
führ ihm cin aus entgegengeſehter Richtung kom-
mendey Güterzug in die Flanke, Sieben Wogen
des Perſonenzuges wurden von der Lokomotive
des Gäterzuges umgewerſca und zum Teil ſchwer
beſchädigt Drei Perſonen wurden getötet, und
zwar ein Mann, eine Frau und ein junges Mäd
<hen, deren Perſönlichkeiten 15 Mitton noch nicht
feſtgeſtellt waren. Etwa zwang'g Verſonon wur»
den verlekt, davon ſe<s bis acht ſchwer. Wie
es heifit, ſoll der Perſonenzug ausgefahren ſein,
ohne daß ihm die Ausfehrt freigegeben war.

% Der Berkiner Korreſpondent des Temps er-
wähnt in einem Artikel die Sozialiſierungsdeſtre-
bungen in Deutſchland und ſagt, man beſchwere
ſich in Deutſchland darüber, daß neutrale Finanz-
männer Deutſchland keine Anleihe bewilligten.
Die Amerikaner hätten kategoriſch erklärt, man

' leihe Leuter kein Geld, die nicht arbeiten u

ten und die unfähig ſeien, |! rpflichtung
einzuhalten, und die 8%, ſchließlich. dodut< voll.
ftündia ruinierten indem ſie Faul

lenzern Ar-,
beitsloſenunterſtüßung zahlten. Solange ſie nict

die Arbeit organiſieren, habe ein amerikaniſcher
Tinanzmiann der Handelskammer in Hamburg

erklärt, - werden fie «eine Kredite erhalten.
Warum gibt es in Hamburg 60 000 Merichen,

meiſtens je ais die man = [5

Erregke debatte über die Reichswehr

* Die Konfervakiven und Unabhängigen gegen

Noske. = Noskes ſchlagende Antworten.

Die Nationa!verſammlung hat am Mittwoch
öweiter Leſung ex-
fam ps infolge
von rechts und

ledigt. Wie vorauszuſehen
es Eingrejfeu5 der Oppoſiti:
lebhaftn A
Fick mußte heftigſte
abwehren und tat es mit großem
konnte, von Einzelheiten abgeſehen, die Mehrheit
von der Richtigkeit ſeiner Politik überzeugen. Dos
zeigte der Beifall, den der Miniſter beide Male
erntete,

Die Oppoſition von rechts führte der deutſch»
nationale Heißipdru v- Graefe, der fich ins-
beſondere über die Verbote alldentſcher oder ge-
finnungsverwandter Blätter beklagte; Seine ſach»
lichen Angriffe, die in der Behauptung gipfelten,
daß jedes Zeitungsoerbot im bruch mitder
Reichsverfaſſung ſteht, verknüpfte er“ mitvperſön-
len Ausfällen nicht nur g2gen den Wehr-
miniſter, fondern gegen die geſamte Regi-rung.
Es 'iſt daher erklärlich, daß die E.immung im
Hauſe immer erregter wurde, ja es kam ſchl)
zu ſtürmiſchen Szenen, die dem Sprecher ſtellen»

ſe das * Weiterreden unmöglich machten.
Graefe entſchn!dig!te die Abl?hnung der ſ<warz-
rotgoldenen“ Fahnen durch die Offiziere, ver-
teidigte Ludendorff gegen Angriffe der Linken und
nahm für die Deutſchnationalen das Recht in
Anſpruch, für ihre Ideen auch im Seer zu werben.
Früher habe die Anke ebenfalls "auß die Armee
politiſch einzuwirken verſucht. Bei der Hand-
habung der Zenſur ſei der Miniſter willküclicher
und parteiiſcher vorgegangen als irgendeine Be-
hörde vor :hm.

Graefe ging nun auf Einzelfälle ein; Das
Deutſche Wochenblatt iſt verboten worden, weil
es aufgefordert haben ſoll, die iner ath der

Straße totzuſchlagen, Der Mini mir
dieſe Stelle, wo das ſtehen ſoll, nicht zeigen kön»
nen. In einer Anzeige wurden Gummiknüppel
angeprieſen und ihre Anwendung empfohlen.
Die Zeituna iſt verboten worden. Dabei iſt es
Tat 'ache, daß Gummitnippel bei der . 1ch5-
wehr angewandt werden. Der Miniſtc.
lieber die Gummiknlippel verbieten ſollen, -*
nicht die Zeitung, in der ſie empfohlen werden,
Anſtatt daß Sie, Herr Miniſter, anderen Leuten
das Totſc<lagen vorwerfen, ſchlagen Sie die
freie Meinung nicht felder mit einem Gummi-
fnüppel tot! (Sehr gut! rechts.) Auch das Ver-
fahren gegen die Deutſche Zeitung wegen des
Artikels „Wie lange noch?“ iſt unerk5rt, In
dem Artikel wird nichts andores gefordert als
der Rücktritt der Männer, die dem deutſchen
Volke Verſprechungen gemacht haben, die fie
nicht halten wollten oder nicht halten konnten.
Herr Scheidemann, der das Wort von der „ver»
dorrenden Hand“ geprägt hat, hot daraus die
Konſequenzen gezogen, Er wollte ſeine Hand
wohl für andere Zweeke. aufheben. (Stürmiſche
Heiterkeit.) Wos ſoll bas deutſche Volk von
18 denken, der, wie Herr Ebert, ge-
Fant hat: Dieſer Vertroa wird nicht unterſchrie-
ben, komme, was da kommen mag, und der
dann dieſe Worte nicht dur<h die / Tat wahr
macht, aber dennoh immer ruhig an ſeinem
Plate bleibt. (Große Unruhe links.) Was hat
Erzberger verſprochen! - (Lebhafte “ Zurufe " im
Zentrum: Was hat Sudendarit „veriprohenl ..
Andauernder aroßer Lärm.) der deutſchen
Verfaſſung iſt jedem Deutſchen eas "Recht auf.
freie Meinvnqsänßerung verbürgt . und zj
mand darf ihn daran hindern. Zu dieſem
mand gehören auch Sj en "Herr Reichamiiſter:
Sie handeln aver nach dem". Grund" Mocht
vor Recht! (Stürmiſches Gelächter vel "den Soz,
den Demokraten und dem Zantrum.) ' Sie zre-
gieren ſo „abſolut“, wie“ Sie wollen. Kein:
Kaiſer und kein Könia -iſt zu irgendeiner Zeit.
59 abſolut aufgetreten wie, Sie, Sie kümmern,
fich“ nar nicht vm'den Varlomentarism?
dauernder lebhafter Beifall rechts, == Große
Unruhe links.) Ein Mann, der wie Sie Jahr»
ehnte hirdur< dos Tc/*2auen zu der Armee
wühlt hat, v-"t eM
Bi % (een d AE, ute

be " BeifbeltenipuiieiägthnnkgengiienneiſeggenetntnepÖneeinteh dne ieegite
EEE ENTEN

gen Reſtes unferes einſtmals prächtigen Heeres,
(Stürmiſcher Giien rechts, == Ziſchen und
Widerſpruch lirfs.) '

Tichswehrminiſier Noste:

Die Rcichswehr darf nicht zum Zankopfel der
Parteien werden, Die Ausführungen des Herru
von Gräfe trugen unſerer ſchwierigen Lage keine
Rechnung. Was er trieb war Selbſtmordpolitik,
(Lebhafte Zuſtimmung kinks-) Wir ſollten unſer
allertieſſtes Unglü> mit ernſterer Würde zu tra-
gen wiſſen. (Lebhafte Zuſtimmung links. Groge
Unruhe rechts.) Die Durchführung des Abtrans»
portes der Truppen aus dem Baltikum hängt
weſentlich davon ab, ob uns die Gegner den See»
wog freigeben. Aiſt ven iſt die Behonptun,

16 die nid eefälen weten. Zie
|--Rrgd an ie Tod Gel eld Der IK

Geiſelmord“ war furchtbar und. grauſig. - Wer
mit ſolehen Dinger nicht einverſtanden iſt, muß
allen Verſuchen entgegentreten, den Bürgerkrieg
neu zu entfachen. Die Verri des Hecres
konnte nicht mit der geplanten! Beſchleunigung
durhgeführt werden, weil der Friedens:
immer noc nicht ratifiziert iſt.. Bei .der Aus-
der Offiziere wird nicht nach der politiſchen
gehörigkeit gefragt. Mein verdienter Mit-
arbeiter Major von Gilia, der aus Rechnungs-
trägerei Sdzialdemokrat geworden ſein / ſollte,
wird es mit Würde zu tragen wiſſen, wenn von
den Schaufeln die mir zus find, auch ex
paar Drecſpriger nach ihm fliegen. (Große
Heiterkeit.)

Za der Fahnenfrage haf Herr von
Graefe der Unbotmäßigkeit das Wort geredet.
(Lebhafter Beifall links,) Die Vereidigung der
Truppen beinahe reſtlos durchgeführt.
Offiziere und Mannſc>often haben damit zum
Ausdruek gebracht, daß ſie die gegebenen Tat-
fachen anerkennen. Kaſtengeiſt wird überall
unterdrückt und der Gegenſaß zwiſchen Offizieren
und Mannſchaften überbrückt. Das
leben muß angenehmer geſtaltet werden, und
die Teſoldung muß ſich der Extlohnung der Ar-
beiter onpaſſen, (Lebhaftes ſehr ric<!igl) Ie
notwendiger wir die Reichswehr braucheng deſto
weniger darf, man ſie zum Parteigezäuk machen.
Gegen 'vemeinoefährliche Treiben mancher
deutſchnationalen Blätter wird mit Entſchieden-
heit eingeſchritten. (Lebhafter ll Uns.)
Es .-mnäeichnet Herrn v. Graefe und'Ynen Teil
der deufſchnationalen Preſſe, daß ſie
gegen der Weimerer Abmachu
gern der Unterzeichnung, die
Ueberzeugung nicht abzuſprechen, ſchüßend vor
die Deutſche Zeitung ſtellen: denn dieſes Blatt
hat ſich gegen alle Loyalität und Anſtändigkeit
erdreiſtet, einen ſo ehrenwerten Mann wie den
Reſchspräſidenten in > nichtswürdiger Weiſe
hevunterzureißen. (Lebhaſtes ſehr richtig! ks,
große Unruhe rechts.) Aber nicht deshalb bin.
ich gegen das Blatt vorgegangen, ſondern weil
es planmäßig verſucht hat, die Truppe zu
lodern. und“ ſie zur Auflehmung gegen der:
Reichspräfidenten und die Kegſoaung, «aufzurufen.

(Lebhafte Zuſtimmung links, Lärm rechts.) Das
Blatt befolgt dieſelbe Methode. der Unterwüh-
lung der“ Truppe, wie das it durc< die
Druerei der Deutſ>en hergeſtel»
ten Broſchüre der Fall iſt, die vor kur-

[ex iſt der

zem feſtgenagelt habe, Der
Generalle! irekior Dr. Rapp. - (Stürm.
hört hört! links und "im Zentrum, Große Un-

. m: Kopp“

des der deutſchnationalen Bolkspartei
für "Deren und es in Gr boppiet Eigenſchaft
dem Hauptvorſtand, der behauptete, der Ver-
fäſſer der Ehm | ſei ihr ix up uuf

SI WPWRRLEN |
1a0i0s enen

en:

mf Reid: >

Kaſernen .

LEH
!

ZEEESIES

„Zuſtimmung,
?Wree'ganz offen, wie ic denke:
“deder, durc) Tollheiten rogszects, noh durch
EE von a gefährdes werden.

ein auf ende
Seite abe 062 gewiſſe oaeng
der beihworerna Reihoverſeſſung verlangte

EEN nehm fich auch Herrn Ludendorff a
und widerlegte deſſert Behauptung, "al

mg mit Avſichr die Keichswehr ſel
entiohne, Geen Beröfferitticungen Lade:
aus dar legten Zeit unteoſtrich ex den Berteidie

b | wad eb Aar Nelbetegu ns iR 280). May/haeider die Arbeit nieder. Zwi]
Eprechee den Abg. Koen, Ü
Latein Gehrels „3 geiz Head - Has huncerrde Bet;rebarg. den beiden Parteien fanden am Montag uod

wäger Fälle itsfozialiſten gab der Wp. StÜE Len ihne
Gedanken Ausdrucl und forderte ichieunie
Herousgebe ünjerer Kricgogeſanoenen.- Die O*-
Woitten verſichert jein, daß des Vater-
land fs nicht, veraife. Gefangenen Über
Ser aber feien mit ſche . hohe

M .
€ eewiderte vem Redner; daß nnabhär
olgy Veſdweodea Über Gewaltanwentung mir
topiſch wirlen. Godann ?am Roske auf vam
von, Hungorſtrils zu ſprchen Mie

Soils,
naäts | gefengene ſeien ah dort. Ader: die) Keſten'rage"
hit er Schoktlade gegeſſen. (Stitrmi. Heiterke t.) | ſpiele felöſtverſtändi'h Leine Rolle.
Me Anweiſung, daß Schnkhäftlinge aud mit | Nach mehr «is 0:0
id ? die Debatte ge/Slofj

fopdetten, faiden Annahme.

Das Haus crſedigte
zeidiger zubig den Brief mit, et ſt abſolut weiter "Rie Et'

der Reichsmarin, "des Roihso
der RrichsdrrnFerei,

würden Deu dilligen 7 wie vor. in urd um Herren der Lace
"wir ', "und id für&te, wir | und zlehen urier nlicher Le!tuag Draß!is
dh "die Erktwäfſfnung nt84 bekommen. | Exttetrupven nach Veterburz. Eine Baſckiren» «
(Schr richtig!) Die Reichowehr. muß ein be- | Kavailerie-Div:ſion iſt vereits in Petersburg ein» * Wohlen für den. Ratioya!.
zigen] Bertzeug in de Hand der an: geh, weitere - Gaſehtireu- GiterieBie: rat, die zum, Chew na nongien 4
rung Mtemehrheit fein. ( ſionen find im Anxollen begriffen. jen zu fat e
richtig! => Lätm b. d. U. Soz) Die Methode | tration von bn Logg Yeteradurg de ſeheiniäch endgut'ig DE EIEEn 4:4
Koenen iſt unpraktiſch und deshald leibe ich | wit, daß die Dolſ&ewiken Betersdurg UUPUGINNE: de ve)
bei "meiner Methode. (Lebh. B-itall.) dis zum Aeußerten verteid zen wollen Geg SECH] 10 (binder 30), Bau Inpartel
Km Tip geg EE ig an< die Adſicht haben, zum Gegenſhlag bieher Liberale demokratiſche 'Paztti 9

+

as

a |K -

p | |
« Boge der LEI ur
NUS 1208 nige I-koler

5-5 5 en Übe:
Better Gebap 1 nl

Nohriehten find N- IL

euszudolen. Trozki fügte über die Lage von 5 1 % 'weizeriſche Demoträten 4 I
M Bis zum 27. 20. !ag die I Integ vr 4. NE Wiebe 3% Fortſchrif

[&' Hürden, am 22. aing die Bürge) Bajet 3. (bir der 1), Evangel 7%
Armes dum Angeiff 15:2 und brate dem Feind | Paxtei 1 Gisher 0%

einen ſchweren Chlag vei. Bie den- ==

zum Wanken gebracht und ihm ſeine Haupt» 2

ſtetung entriſien, und wean vir paſre m Gewertſchafisvewegung.
noG" weiter anſpannen, 'wird “ auf den erſten TIE x
Strei) bald ein entſche'dender Schlag folgen. [Wogen Streitigkeiten in der Frage der S>
Die Peierzburger Menſchewikt yaben ihre Kräfte | 78ihu"a (1 REG 1 | 10 cn
für bie DeiviOgung 570 St angeboten. ließen legten am vergangenen re

er

ver die ſchre>liche Lage ia Petersdurg gibt ngen ſtatt,
der zuſſiſche Laxinant Kaorring, dem es 96 | ner führten, jo daß die Strei
ſt, mit einer FlugmeſSine zu entfliehen, | gezen wenige Stimmen deſchloſſen, heute vor»
ei in anſchauliches Bild. Selbſt den Matroſen, | mitte die Arbeit in vollem Umfange wieder 8
Herrſchaft in der Stadt ausüen, iſt es | zunehmen. er dinige Firmen foll des
M me Brot oder einen riet en! weg mch in ER EEN Eh)
" 2 Vepölkerung, 2 iert werden
große Geldmittel verfügt,
3ſt dem für; egeben. Um | - Der dentie Holzarbeiterverboyd Hat für die
die Kotaſtrophe noch ſchlimmet zu ERR. leidet Knopfarbeitcr einen neuen Reichstarif ab»
die BevölkeruaF "nier völligem Mangel an Heiz« | geſchloſſen, ver für „alle 30 Orte, die für die
Was es an breanhoren Stoffen gab, | Knopiinduſtrie ia iy me to! y. Kyu
Sogar das Zals aus den Ar. | Die Fahriketioneoxte Ind in vier Klaſſen einge»
zeit. Die Ardeitszeit iſt in der erſten Loyn-
Seiterbäuſern und "dez Holzpflaſter der vor» | ſlaſſe auf 46, in des zeiten auf (7 in
geworfen. | den anderen Kiaſſen Lj 8 3 Stunden jeffge es

cuch Ach fie

j mn
, die durc das Verheizen ihrer Woh» | Für die märnli,

ue 0)
mungen obdachlos geworden find, werden-in den | Hilfsaröcitor Ind 2a<" ulteöilfen ede
Teerſtehenden Valätten Petersburgs einqtartiert. Fepardaiter üer 18 eite be vRbera
1! « Qeſchäft . ex Hoc
ni öf Oeſchäftsleben. ' gibt. es über» | Faoaratiter u 5

mee, abgeſehen zöin Tauſ<handel» | Mi ea m 4.05 M IIe 100 DEE
der noch hinte* dex Kuliſſen veſtedt. Die ein» Moichinenardeiterinnen Über 18
GEE BO EE WEIN BREE E40 SIE
| ppi ace Bonapgedgiunn: Kadi] 2 m

HERE LIE
Es Ki der En perde “8.

unt menten
44 als geſagt hade: Ader eb- 3 .-
ſteht ein Unterſchied zwiſchen damals und Gegen dos Orgon der 1n6Shängigen foziat- | .- Dus eile engliſche Mitiſferium. ade an m Bana mb s
Wir hben "die, Gewalt äbgelehnt. Wenn demokratiſchen Partei in Königsberg, die Frei“ | Das neue engliſche Kabinett wird fich folgender» | Betriehnräte- uns de tes ds
jeh. die politiſden Methoden geändert deit, Burde ein ftraſzehilihes Verfahren wegen | maßen zuſammenſehen: Lloyd George: Bremier- | Bereinharung“ ei
Dau bin ie gezwingen, den anzftwe und BEGEHT eingeleitet. miniſter, Bonar Law: Großftegelbewahrer, Bal- | induſtrie Har Wage Ds (eben Reihe, H.
die mir micht gpfallen. ih muß (es 2 4eteG, Rrebungen einpefeßt, an" "Stelle des Reit
Fomfſt geht Doutſchland zugrunde. Von Geöttelmaior Wager, Führer dex Reichs örtlice Vereinbarungen zu reifen. Zn manchen vn
Umgehung des Friedensvertroges iſt keine Rede. | wehrbrigede X17 in Dresden, wurde zum Lan- Dain ae daber DE.0M die übeiter damit geſunden, .
109 NARRSEME fis "eis" Ret! MFenfenihe | desfomwenduuten für Sachſen ernannt. F-M Ma.. SEREN REN SIEG € -
ien Dongen. Gnen Di
In den Phiſchen Putefäbriken ia Et. FAVS Mehefaaen eſte an ae) us E
Ingvert explodierten wei Schwarzpulre7 mühlen. er Ld nehmern. -in Adiommen, tropfen, in dem der -
Lier Perſonen wurden: getötet. Stactzſekretär von Scala Aueland. Gr! materilie Juheil des. Reichstorifes' feſtgelegt iſt, be
reis. Der unbekannte Mitbewerber f&iert | wie Du Dich dar&der mit. freuen würdeſt. Wenn | dieſes Konzerts war es, 6
ebenſo hartnä>ig auf die Pendüle verſeſſen fie nun auch ein bißchen teurer ceworden iſt == | wettigkeit au des Bt zu "REREN BRE An eber .
yr. Jeder 'Überbot den andern und der 5ä1 tkeren Der

fühl: in der Rolle des lachenden
an <einend recht wohl. Ehließlih, als man
bereits an die Tauſend hermugedoten hatte, a:ug
Meier denn doc die Geduld und der Atem aus.

„In Gottes Namen, dann verzichte ich!“ Da-
mit räumte er wutentbrannt das Feld vor
ſeinem Zartnäeligeren Genner, immerzin mit
dem ſ<adenfrohen Bownßiſein, daß > er dem
triumphierendea Andern feinen Sieg erheblich
vert*nert habe,

Der Geburtstag ſeiner Frau war indeſſen
herangerüt, ohne daß et die Frage gelöſt hätte,
das er ihr ſtatt der erhofften Uhr Gleichwertiges
zum GeſHenk machen ſollte, Auf ſeine zart»
fühlenden Andeutungen in- dieſem Punkte er-

Meiers 5efaßen ein reizendes Diadermeierzime
dem nur eines fehlte, weil es einſt bei
Umuo in Trümmer gegangen war; eine
Peindlile, E:2 Hatte auf einem

geftarnhen, ur ſo oft nun der Bli> auf jenes
Ehräntgen fits? ging Meiers einy StiHh dur
- Es Sv. „ihnen, als EG Fem Stilbe

neſchat Tozes, Mei widerte fie, daß fie außer einem einzigen
in FÄ Stauf en nun und Althändlers Wan-< keine Bedütſniſſe habe, Er möge ſich
Wutäöfer jevas Lände Jängſt erſehnte Abbild einer Bie» | ihretwegen nu? ja nicht in Unkoſten fürz'n.

Zenex Wunſch werde ſchon, vielleicht ſchneller
als ma dente, in Erfüllung gehen.

Meter) war wirklich re<t bedrüct, niets als
Blumen und Süßigteiten auf deny. Gabentiſch
legen zu können. Wos war nur in ſeine Frau
gefahren, daß ſie auf einmal die Yedürfnisieſe
ſpielte? Aber cx ſollte bald darüber Aufklärung
| erhalten. Als nämlich der blumenüberfllte:
n iſch Yon ſeiner Frau gebührend in

| Augen dein Aenommen war und Meier 'be»
eme er wolle verſuchen, ihren Hauptwunth

gelegener Zeit zu erfüllen, da lähete fie po»

vor; die Uhr Wurſti zu erſtehen
„Sie iſt nicht billia," Re Berr Allthöfer
außerdem iſt fie“ ſchon ſo wut

. Namen fechs- |: Ueberraſchung für ihn.. Darauf eite ſie jnav8
» Eeden. Gia, es | und kam mif einem ver; wget u
(1; peſuchtes Stü, um | das fie ihm in dert Schoß ieate.
">< meiner IH Bante ihr | "Er entfetnte die Veplirhile und prallte in
2 machen.“ |. freudigem Erſta! „Ah, eine Pen»-
-- -y Kgl gderg die! I es malt, 3 EST Da Ent vn: og];
„Fragen fm. nad, |: rend iG mir vergebens aß die
y Liebhaberei, |' Beine ablief?“

worde fie dem geben, der fie „Dt, es würde mir auch nicht 3 Zeicht, fie zu
: j vekommen, lieber Frit,“ lühelte fie. „Da war

a fn (d aber ich habe nicht losgeloſſen, IH wußte is

Hewntavoll und hieß ihn fetnerſeits, auf dem. |!

EIE ILAFEN

wir haben ſie doc) nun. Nicht wahr, ganz wie | 22
Ufers alle Pendüile ERW

Meier war um einen Sheku bläſſer gewor-
den. „Du taſt ſie doc< niet etwa bei Althöfer
gekauft ==?

'iſter hat jon

von
größe Eindruſſywroft

manied Wert on
«offen. Das ein Berk

"Woher weißt 98 = ==?" et ;
„WA iH ſeldi, == = der andere Reflektant u Hom 5 ung d; 1]
war,“ fließ er vernichtet hervor. Ivfef Ma un und Konzertmeiſter Lambigneo",
. im Verein mit Horſe, Chor und Orceſter.
Nus»den Konzertfälen, «ep Lefweky.

Dos Blüthnor-Orcheſter hat den Kreis | NUiſ< und Stranß dirigierten

feines Sirkens durch eBaSuntlige Deranftal- | age hintzreinarder. er eng ind uf |

tung von Ginfonieonzerten erweiteri. Das erſte ſulteaer Ochörtes, Strauß, . Bande a die. Main

dieſte Aauzerie enthält zei infou.ex von Bru» | getommen, geb ſth Außer

ner und Beathoven, War es notw:5:g, “beide Bandi (ES Dar), Mozarto (Guitar) wd
ente die De ſter an darz/elbeu Abend dovenſymphonie (Paſtorale) gabs in de

Heinen zu leſſen? Be! aller Anertennung di ittogbfenert hörte.

Bedeutung Drudwers 7 der Mangel an Kon Dd

in der Geſtaltning der an. fi

Wedanten in dieſcr „>

Wel&2 Beherrſchun,
der „H-Dur“ Belkepens fener ge;
iE CO ver Fon 1102 das I Date ..

08:
Kru] pa .
|» „ihatten/ofen Fcau" dirigierte, wer inoa):e das
[äuhen! Stcanß hat ebea eine ill: Liebs zu

R Kiefern, Ach, wenn er doch auch [8 kön»
te indeſſen 5eiden Werken | ponieren wollte!
endet, wd Orteſier Bei Nitiſch ſang erg 119437

Dean inſteumege, | nicht «ut dieponierte Balis Kirhzo

.4ß Melanie | L!:der von Berlioz und eins fympheniſche

efde aa 52 Leic" (Die Liebe an

iu Fen. jungilemijGen Komponiſten. Liepen -D “

DIGEN iM Doripeg veel ap det NIT Deutſch- |

un dehrter KEES land zu 1chen Da ich aus milt»- v
Hein, Gründen eine Zeiten Kr der Leie

8 EREN Winterletet Setliner (in Gent) leben, mußte, [9 kann ich Herrn Die b

Aerzte-Chors unter der Leiting - Dt. | poſe! beim ie Grin an der p

Kurt Singer. Ve''a-may den Cifer 6. "Di IR auf Miderfahrten fen Jepts "

dem-d.eß2 Sammluag von fin edes DIN wohl gemroſfen Hat. Duvoſel ſ ein eie

USR: Jutgaben witmei- kenn etwas 1a Dedufys Dahn-n ſicz bewegender Kot |

poniſt. Eine Ner "07 geſpielte „Burleste“ «

du "Uanotis einn D Dei Des Haradurs ward Mor id, der perſönlich |

Kpt Fſafslied“ würde felt | für den Erfolg ſeines Werles danken kornte, if 3
ltg2=,Lerfuiop“ in den einieiſchen Weiten "wohl allzujehr von Strauß „Tin Eulenſpiegel"

ſeins Freude gehabt haben, ſo aus in der Zu-' | vecunflnßt, Luſtig deginnend, zerflattoert eo 1

Mtellung vor dieſe Burles?e etwas im weiteren Verlauf. Das Kone (

zert wurde oingeloliok von einer guten Wieder» !

gabe des Liſatſhen „Orpheus"-und fand

rbeftral feinen Höhepunt! in der prächtig ge-

Eon 9 ellerdtnas nicht fehr Lu
Wn.'G Sym i0“ vo: Dy

"m UBeHitäg mi für das | verl 1

CorenDoktorat Dr. Eizae

Rechte de! Zetrich
x peri

- ef Berlinds KIAN aber Fe
Aen Bien Dig der Berl Albele
(3 Une Srkung Heer err Tofitior.

Umdie Koatitionsfreizeit |
* Bon Frouenſeite 2ird uns geſchetehenr >

freihalt* feilt die Dempfratiſcht Parteikorroiven-
2079 vom» Bh. Dltoder mit. daß der Abaeordne:s
Hartaztun, verc.niaßt dur das Vorgehen des
Berbändes, der Gemeinde» und Staatzardeiter
gegen Mitglleder eines Ortsvereins der er Dich
| Zu Gewerivezeine,
„verl die „leine A Aelit hat
ob die EIE ernſtlich, bereit M, "die
Veſtimmungen des Arzttels 159 der. Reichover«
faſſung wirkſam zu ſchen, reihe Per»
jenen, namentiio» Frauen, ſind leicht in der Lage,
dem Fragc“i.llex und der Natiozalcer/amm.ung
Beweiſe dafür zu erbringen, daß von einem
wirtlichen- der Koalitionsfreiheit zupzeit
wenig zu ſpüren iſt. Vielleicht Intercſfiert es

die zuſtändTer Stellen, zu erfohren, daß 3. B.

n ſtäbtiſchen Betriebe in Ber-
HT Angeſtellten beiderlei Seſchis
Zezwungen werden, fich ei! f
„erFhafhm anzuſchließen. 5vß- bel den Seiricds-
rerfommlungen die Mitglicdobücher it
werden müßen und die Retyen oler Nietmit-
laut genannt werden, In einem onderen
irädtiſchen Betriebe können nuz diejenigen in
den Ausſchuß qWwählt werden, die im Neoem-

473 ber 2818 ſchon ein Jahr lang einer freie» Ge-
x aufe werlichaft angehörten. Da die weiblichen Ange-
de: itdllten früßer nur ausnahmsweiſe in det freien

5
ße Gewertſhaften orgar liert waren, kommen ſie i-1
Ausichuk fo“ qut die gar niht zur Bertretung
iyrex Intereſſen. In einer ſtädtiſchen Verwel-
ür die zungsabtetlung, die beſonders viel Fronen

ij abs jäſtigt, hat. der Vetrie>sausichuk erklä

it die die Frauen dem Verdand der Büroangeſtellicn
R ſoll. „ deitrejen müßieg, ſonſt wären ihr« Stellen richt
elnge» :aehr geſichert Angeſtellten einer Einrichtun
eg die vor der Kommunaliſierung ſteht, 1

(npfehlen, ſofort tn. den Berband'
<ngeſtellten einzutreten, da dann
Mitalieder al'es"Peſchihen würde, vm
der Veleta die ſtädtiſche, Anſtel
„ſichttn, Die Beitöittvertlärung müßte aber
kärzelter. Friſt erfolgen. Dieſe Liſte kann fort»
geſeßt wezden.“ Wie werden IS dei dieſe
zniſe eaſt, EEE Er gd wenz,

MEEETILTR

Sut
N Aus Ungeſteltenkreiſen wird urs geſchrieben:

„Ar Artikel. aware in. der

ausqobe vom 38, Oktober. hat auß. in

jen dax Angeſtellt«: „ein lebhaftes -C&o

ande pfunden,: Plagen dod) gerede in der im Ver-
=... "ältnis zur Hendarbeiterſcot <ewertl&aitlich

n des nicht ſo- ſehr norgebildeten % „cſtelitenſchalt die
Gn wm DIG BUMI x. ae Ge-
ut mehſt ef iſe ſchr aufein-
ge gadie. Trokdem 0! freien Gewert/Saſten,
gi ih 10d vor ellen der € ahbe „Gänzlich npoli-
- Auer] 1'ſ&e*.. Zentralver: je Apel fe ja Din
Rezolttiongrngen eineg- großen Aufſtwung g--
verl vommen" haben, feht Ni wieder dieß
pfſauer Mſöntterheit (AZs Hen ei!

Verbänden des Gewertſch? ftobundes der
“tellten (G,D A.) zurüc“Gerade deswegen 0
Ihen „die Heftinſten Angriffe gep“n den. &. D.
<9, und. zentra!verbändleriſe; gefignte
zöte ſc<hred>en ſelbſt nicht vor den vtrwei
; Mitzeln zurüs, um. die bürgertih Orgauiſiert'n
in anerhörteſter Weiſe u brangſacizren Geda
der dieſes, äſt Jeit Zahren.in einem großen
Berliner Verſicherungsbetried veſchäftigt, in dem
Kx'ege „alle ſeing. Yemühunpen, die Ay-

"oktellicy, zum. ZID eing 1E
dt aG
en. |

Küdlehr. „aus. in. 5
waren „ſeit Iahren“ Sozi Kau Sep und fat
dem 9. Nevemder in dem elleinſeliginahenden
Zewtrofverband. E'mpände offen in
!'itige porteipolitiſchs Stel vnd 9
3:6 Winderheit, nicht gegen „ihren „Dillen in
enen politiſch ns en Verband

jen „ur bite
24p 88 Fa 8ba bes Werten hh H als
“in dine kWelie abgeha!! Betriedsver-
feaimlatg urplößlich --, die Verfamm'ung gleich"
ſam überrumpolnd“ = den Antin eſte, daß
die vitsra2niſierten bzw. micht in dem fe-i-
«*werkſchart!ich "Verband Ange-
Velten an dio Betriebsratsfoſſe, momat!ich 5 M.
32 zahlen

beitiien
ſenen Kollegen - Borten nap mit Ei
wins darauf, welche "M'ttel > etajebor

Biitreibung der „Str-ſoeld- EN anweAd
„Oder da der "Veftieborät vile
- eine ilige ne der „Veſtraften“

einzige
EN ig "beſte Pronamnit a für. den
8 Borpehern Mn a
G.D. A. bildet» Mit den Lieherigen Etfolgen
konn wan zufrieben ſein."

ett Der“ Könia eine An-
nn "beide 2 Säuſer des Kongrefſer,

4*

der Uebeiſdrift „Su der Koalitions» .|

! 12 om De Gfabtviroe

HANDELSPOST

Kapitale: vei Getdfehmitt. 1 ialotranzad ion (fe“ Ür'undere Nat '3)
Racdem URI Jie gewaltige Zopi- a 47 SET EE:
talsetaös zzugen im offt rf, derte ich

908 foam (4 01: Matt: i
| Ane neuen Koi naſe ig O EEE | 100 D8

ee

die Ih Goldi n be
chlpg zueds Ctäri:: e
ie! um 10 "MiDH Wark- von 17 LIE: Sew
"1. erhöten, Cs werden ſe nele ve
wiefte Alten 119 Betzuge SITU vir
vefſen rpmgöat :
Boppeltem 6 Died oge ſaltes "allen. derung Berdis „Troubadour“.

„v8it einer der ua wog Füh vaderbenden LJ
Übernomwen zerden Verpflichtung, d
10 Jahre lang niet au veräußern
Wtehnung kei Keujip.
zedrich Krupp A. Efie
Jag ede
wie uns &in Telegramm unfe
avs Eſſen meidet, nunmehr: eine eiae
ajhai zuſtande gekemmea. -.. Gewein-
bezwect ves SerſeBng wt 'd den Ber«
matoqraphr iche: Borführungsapparate.

I inkohlerwerket.
ea EAEKEL WOCHNTG

Stein ntohlenbau-Verein Angebot 3 jefaoft n.
unterbreitet, auf Grund deffen die G-ſeäſcha! ri Ee
Ten Veſit d25 S'aates übergehen ſo'l. Der Ke Berantwe: für die Redoktion des VG1i-"" "132
ſtand und Au'ſietorat der Ge'ekſhaft empichlen Harkvonn Gattin
in einem Rundſchreiben den Att:gaären die An
nahme des Aygedotes, wo"o> der Stoot für jede kehiitriten
E'eumpoitie 490 M. und für jede Brioritäts- R RR bm
ottie 690 M. zöhlen will. Der Koufpreis iſt am en in ſcht warmes Codawaſſer, weiin
34. Dezember in dax zu vezohlen, doH behält ſich alimäd.ich auflöſt, Den Reſt en.ft
der Sioat "5 Necht vor, die Hölfte des Kauf- ME: Ks = m de 1
preiſes in jomſiicher Etaatoanle:he zu drzahlen. os Reipjom des Wetten in. wes
* Gios dach Fate Ke] ſ <= - iſt om
Bie M 7 [4
Berliner Börſe, -- * gata! einer Siiderſcheidernſta!t zu
, 6 Klara tem preußiſchen
Asgeſ&wächt. MZ "52 IN „dean Ee De |
Die geſtrige Börſe zeigte unter der Nech- mögt? dich f8s das
wirkung der Mitteilungen des Neis 5wirt! Bbrtuoe

rt fr €e:
3a enttiſien, Ex

eine te m ende Veſtit
»verirage getroffen vorl
alfo böreufhin dure

zur dann "WEr, Dan

8 Auel R iG;

«niſtexs über die Beſſerung unſerer Wi
aine jvepydliee
adez, doch war die Neigung zu He»

Naclaſn des. Zip- GE EUTIN
«et Seh: des Pieriglithe Oftoder .“ entber 3 eden ae
unge autter folie
c9 Shöntz Hevotzug ware zwar. den erden FIR UM zei Din
„der SH ſfahrtzckfienmea Puneen, ia
merit 5 pCt. und Hanſa 3 pCt. ſpru de daran de auß eine
Im Zufommenharg mit der Kapi- 3dabg, H ger nid

das Leute, di
Orta länge Zet enfäſſio varta,
EZEEE ker EEE

S 1 - Ky
zl n müßte der

2 GIII de SEESEN zühtigen, daß die Ar Sento neee mp
burger Stadtweror! mpeg erfuhren Bele Bari «FIhre Bohrung Peben

eine ſSrende Unttrbredung. Lap einen von den

Der Berein de.
Unobhängigen gefiel!ten UEZeitsantrog, Denn wird "iſn Sie fe1bMEndios
eins drophen wartende Ko) d. „ven Char- wi Perſon bet Haſtet ie feine

lottenburger Kriegsbeſcävigten fofort zu zören

en 88“ mit Feinon Berel Die Bi
flieder Baften alo zige ee Ferner tae
und, ihre Anträge der Verſammlung vortragen De

edſän dip fager, kann ein nicht

zu Taten Donnexst62, 30. Oktober, 12 Uhr. amid Mitglieder 8r. 03 R
Etadtverordne"envorſteher Dr. Yothacdt “ eiſe, daß fie all M 1%
(S0) Muautte dem 2 nizage Rim Fag zn (Ftzitauf) Siget: te“ Wall. Bobncht Dem nid:
Da Sies. abie Num hEeh ie Weeinuag, ware Dradentop BVecein deft die einzinen
"bat er die Verſammlung um Aeußerun; AMEN Werde, fann Mech ar
über die ene dee Deputein, King Reihegeriets durch rift die

Spttuog für Edules
rd

EXIS KIZER 2 .w “engl Beke

ex ſich, Tal e von Ari
umd Hinterbliebepen. Anſtand2«

m die vous, zulaſſen und ihre Werte „Calveley eingegangen. Calveley, der
ten Stadtyenedneter Solid" (Soz). -Hindern!: jahre hinder jp re
n flieg vorlegen zu veſten Pferde lieferte, =
W Unzuläſig Bre abet VIE Ztaſng zn | lieferte, „iſt 24 Jahre ain ein und die Angabe des Woge.

in Harzburg ei > Eeine Pi

BRIAN ENE
Sifefſia, Turär“>pt, Doppelgänger, Cerbo-
ve. Gardone, Lotſe, Alvo, Etertſchnuppe- Av»
1000, Spt unh Gib E

dn za des Verſardinng

hp... Vorf
Böreardt exjudie die
5. teien ander falls 4 d

Fe würde, (Zw.uhenufe:
.. Vie Gaterie dür'e „nitt wit

Si .M m Levten fein, pie . Selon 8 fiß

es Soma (603), [Spun Au . R
Dr. Luther (Bre und Dr. Stadt» Rs me
Hagen (Demotret) erklärten ebenfalls, für eine | v: eri
Feietung einer Anwemifion 31G Riamen 3 ve Beem d Kett [UG -.4

fönyen. Cs-entſtand hierauf ein erregter Worz-
zdnetcn Dr.

Lie M ffe
FEIER DRE Mer 18 De. Dübeffen, Sämiich gegra F

Hennio oogen bon
dero,

enzegiich fein
ect wahr! | 8 irger»

Nix Baßrit. „Roch Zurüchiehene des bi
inſpruds genen die Drafglichkeit om
Boratune Stadtverord-

dene
fich d mandert verſammelt Sitte €
kan, ICE lichtih CATEEY
“ a
mibrauct
EEN IE
dei
nein

I ſit Ordu

[En Efte, e Ver ammlung ne bier,
veuf- .. RR 2IN) em den Antrag der 8vobhängi-
:zgen eb.

die waertilz he Mito dewail.
264 Milliarden Neihsſchuld.
* Zum Etai der ReiHsibuld teilte Adg. Dr.
Ba&nide (Dem.) im Häushaltsansſehuß der
Nationalve“ſommiung mit, daß em 3% Svp-
unter 1909 Wien 171,8 Millie
? Vettern.

ir des

1930 werde die Reichsſuld auf 204 MUN?
aden geſägt, eir? Fahl, die ver: lich von
4 4

Mundwaszer 4.50
Haarwaszer 9.00

iprige 2,5 , / GFFReiImn OD Eulit Zahn-Creme 2.50

OhlIrüben „15. Grüniinge .:.:..rm.60- Herings-ROgen-..95,..
Weißkonhl........=-12-. EBß-.Kochäpfel „.90.. Bücklinge ........-=.4**
Rotkohl..........-==-20-. Kochbirnen......95-. Bücklinge =..." 23%
Mohrrüben =. ...15.. Roilliheringe 2::2:...17** Hühner............=..8*

ellerieknollen «65... Lebende Karpfen Gänszebrüz;te ewas 2302 evg

irzingkonen. 30. Gäne anl eker aul “

Pfund pf. verkuchert, Im Ganzen .» Pfund 4550

Beutsche Nationalbank

Kriegen»ieihs wird zum Kurze von 88 */o in Zahlung genommen! T ui. Kommanditgeselischaft auf Al

Biliyste Preise für jorche ES a „wem,

NEN ESELN) (109222 „rcontl, Generalver:ammlung
Pelzmäntel! -- PlüSchmäntel! | 2225 VEESZEN eazns enwpnzizwnes.

" 1508, 2188, 2706, 3508 dezis Qual. 350, ,495, 685, 890. vgn . in Breman, im Bankgebäude (Ünter Cog te dug
| Wetige, weiche DIgter, flotte Fernen . . 78'!5 90, 125, 168, 245, ho! IEEE TJagesordrung? +

Erdöhung des Grundkopitals ur fog 9000 090.

Wunderreite Kogtüme mit Prizyaralerungen 196, 245, 330, 450, 690, A |cr2 ne zm FF |un4 Begebung 4er neuen au ein Koveertiun
gemäes vorliegender Offerte.

Soldenmäntel. ..... cc. 128,15, Die finterlegung der Aktien, bezw. dor notariellen

1] Mobair-Astrachan-Näntel. 6... + 250,336,46, de aub] |Enterlgrun vocheine kai emen 87 8 des Getel
|] Phantasie-Röcke 36, 48, 64 Spori-Jacken 53, 63, 85. ThÜ7 ins Bern licht bei uns und wettren . EE RE
Prtogatitturin Sportmäntel 600, 900, 1500. || Tanga auge rammen

; Wohnzimmer |
estma nn MEET
1. Gezohäft: Berlin W 8, 2. Gezohäft: *| Spelsezimmer
Mohrengtras36 Daft [4 ener agen Str. | m zua 100D, den I. Oktober 1919.
Oewage nerſaenden Bein eke ? Deuteche: Nationa'bank

Mieten aui Aktien,
Dr. A. Strube,

“ aet erer | volte Ee Newa [Frisch“ eingetroffen!
al'fänrlich prois-| . DiverseSchoko!: Pralinen-Kakao,
Manie | v* gebr. Kaffee, Reis, Bohnen, Linsen,
Sultaninen, Korinthen, Knackmandelin,
den eiae Oelsardinen, Reisstärke.
vi. ||F.P. A. Kauffmann. Bertin 514

Wir färben und reinigen

G b
Stoffe jede Uri Eepp Gar

Dineunſw Ce Wonen Beh diun eth ., weer et
Reinhardt & Höffler [AN EIL Billigste Bezufys
| "SEE BR BE | u für Wiederverkäu er!

Fravkfurter Importuaus bietet an ;

1086) Kakao, Schokolade

| E Emdneteg dN verg» Dez | 204 an4-76 Kotoniaiwarcn. Yertreier 8. Zt 8a
| Hinkotmaun, Solberg - Vom., A 26.25
| 2 -70 : v. Sproenstunden 11-1, 8-8 Uhr.

E . Der avf den 33, November d. J. anberaumte
| E Dörre um Termin für die
. N Werderacher Markt

: Wahl zur Ergänzung der
Ex ; 2 1] Rin SG N. . 4 Kepräzentanten-Verzammlundg
I | Mirtoehaitemähien für]

j : ge: . “ DE Grome Frankfurter Str.141
H aun 4 : InvailCenzstr. 5, Einy. Ackeratr.

ur. 300.

Donnerstag, 30. Oktober 1919.

Berliner Morgenpoſt.

Jie m gr
ewegung

Ia 2en Nachmittogsftunden des geſtrigen
2%9 iſt, wie uns mitgeteilt wird, in den
hnhöfen der Großen Berliner Stra«
beabahn die folgende

Erklärung der Direktion
ensgehängt worden:

„Sonnovend, den 18. ds. Mis., im Laufe
des Vormittags iſt von dem Arbeiterausſchuß
wegen angeblicher Ausſperrung unſerer Haupt-
werkſtattsarbeiter und wegen Verhaftung von
drei Mitgliedern des Aktionvausſchuſſes
vermutet der Streik angeſagt worden. Dies
hat der Direktion Veranlaſſung gegeben, dem
Ardeiteratsſchuß folgendes zu erkläre

Die Proklamation eines Streiks muß in den
nohbenonnten Fällen als eine ichwerwiogende
dienſtliche Verfehlung erachtet werden: 1. wenn
fie erſolgt, ohne daß zuvor ernſtlih verſucht
worden iſt- die Urſachen des Streiks im Wege
friedlicher Verhandlung mit der Direktion zu
beſeitigen, 2. wenn fie erfolgt, ohne daß zuvor
nech gewerkſchaftlihen Grundſägen der exfor-
derliche Mehrheitswille der geſamten Arbeiter-
*&aft ordnungsmäßig feſigeſtellt worden iſt.

Mit Rückſicht auf unſere Pflicht, den für
das Wirtſchafts leben Groß-Berlins hochwich-
tigen Straßenbohndetriab nach beſten Kräften
aufrecht zu erhalten, würden wir uns in Fällen
jolher Art in Zukunft genötigt ſchen, gegen
die Schuldigen mit Strofen einzuſchreiten,
aogebenenſalls die Dienſtentlaſſung anzu»
ordnen.“

Dieſe Erklärung hat unſerem P. E.- Mit»
erbeiter Veranloſſung gegeben, fich der
Direktion der Straßenbahn itver die Gründe, die
3u dieſem Aushang geführt haben, zu erkundigen.
Generaldirektor Dr. Wuſſow äußerte zunächſt
fein Bedauern darüber, daß es notwendig ge-
worden iſt, derartige Verwarnungen überhaupt
zu erlaſſen. „Gerade die Direktion der Großen
Verliner Straßenbahn hat von jeher," ſo ſagte
ex u. &,, „und zwar ſchon lange vor Eintritt der
allgemeinen Neuregelung der Arbeitsverhältniſſe
den größten Wert darauf gelegt, mit den Vertre-
tungen der Arbeiterſchaft vertrauenbvall zuſam»
men zu arbeiten. Um ſo zmanzenehmer mußte cs
die Direktion berühren, als om 18. d. M., ohne jede
vorherige Föhlungnahme mit ihx vom &roßen
Acbeiterausfehuß plößlich in den Mittegsſtunden
die Streikparole ausgegeben und verſucht wurde,
innerhalb fürzeſter Friſt den in vollem Gang
befindlichen Betrieb lahmzulegen. Als Grund
für den gan gab der Ausſchuß in einer
Bekanntmachung auf- den Bahnhöfen die Aus-
fperrung der Arbeiterſchaſt in der Hauptwerk»
ſtatt und die Verhaftung von drei Mitgiedern
des Aktionoausfſchnſſes an. Mit der Direktion
wor über dieſe Fragen mit keinem Wort ver-
handelt worden, vielmehr befand fich gerade zu
dem Zeitpunkt als die Streikparole von dem
eroßen Arbeitecausſ&aß ausgegeben wurde, der
Eonderausſchuß der Arbeiterſchaft der Haupt-
werkſtatt mitten in Verhandlungen mit dex Die
1er die ſehr bald zu vollem Einvernehmen

eten.

Die Direktion der Straßenbahn ſteht auf dem
Etondpunkt, daß es unmöglich Auſgabe eines
beiterausſchufſes, dem die Intercſſen von
15909 Arbeiiern anvertraut find, ſein kann,
ohne Befragung der geſamten
Trbeiterſchaft

uad vor aJem ohne auc) nur den
fah gemacht zu haben, um mit der

ſten Ver»

ng zu
diktatoriſch
'n Streik zu vefehlen, der für das geſamte
Berliner Wizt/chaftsleden von. den unheitvollſten
Wirkungen degleitet fein muß. Im Gegenteil
erſcheint ein ſolches Vorgehen als eine direkte
Verdrehung der Aufgaben eines Arbeiteraus-
jhaſſes, deren Ziel es gerade muß, mit
eien Mitteln: zu verſusen, anf friediichem Wege
die Intereſſen der Arbeiterſchaft wahrzunehmen.
Eine ſolche Handlungsweiſe eines Arbeiteraus-
jduſſcs zuß daher als eine ſ<were dienſtliche
Verſehlung detrachtet werden, die ein Einſchrei»

übrigen
> Straßenbohadirektion nicht im ent-
daran, das Recht ihrer Arbeiterſchaft auf

Die Direkticn iſt der fei
doß die Arbeiterausſ<züſſe, die bisher gate po»
Mitarbeit geleiſtet haben, bei rul

volles Verſtändnis für ihre Auf-
Abſichten hoben und in Zukunft ihre
R, die Eintracht mit der Ver

zu fördern, anſtatt ſie durch unvermite
teite €: 280 aänahmen zu ſtören."

Im1..e:

=.“ Streik dex Metallarbeiter.
Neihsarbeitsminiſterium

c draus Güne
Mehrzahi der Ar-
1egrien veſtimmtea Lohne
Bewe, id 19h des Bunde

| nachkeſner im heimlichen Spielklub.

Die Bertlobungsjeſte der G. d. Ss.

»- » - auf deſſen Empfehlung wir Sie als
Kellner für die Verlebungsfeſte, die durch unſere
„G. d. €,“ („Gemeinſchaft des Sichfindens*)

Zed gebe alſo zur G. d. S., um Kellner zu
werden. Der Herr Direktox prüft mich auf Herz
uud Nieren, weil er m'x und dem Frieden nicht

t, ſchenkt wir eber ſofort Glauben, als ich
ihm verſichere, daß ich bisher mit ebenſo rot wie
falſch geſtempelten Tauiendmorkſcheinen mei
Brot verdient habe. Durch Handſchlag werde ich
auf Diskretion „vereidigt“.

„Als Angeſtellten unſeres Unternehmens muß
i< Ihnen natürlich reinen Wein rinſchenken.
Ich bitte aber dringend, über alles, was Sie
bei uns ſehen und hören, ſtrengſte Verſchwiegen-
Heit zu bewahren. Unſere G. d. S. veranſtaltet
Verlobungsfeſte, um anſchließend in den
Räumen ungeſtört Karten ſpielen zu können.
Das Brautpaar iſt natürlich unnatürlich Auch
die Herren Schwiegereltern werden jedesmal
von der G. d. S. geſtellt. Unſere G.d. S. hat
etwa 130 vertrauenswürdige Mitglieder, die on
jedem dritten Abend in einer anderen Privat-
wohnung Verlebunasfeſte feiern. Das Perſonal
der G.d. S. richtet jedesmal eine diefer Woh-
nungen für ſo ein Feſt ein, ſorgt für das Eſſen
und bereitet die Nachbarſchaft vor, daß an dem
und dem Abend eine entfernte Nichte des Haus-
herrn Verlobung feiert. So können fic) unſere
Mitglieder ſtets ungeſtört einfinden. Denn vor
einer privaten Verlobungegeſellſchaft in der

Brivafwohnung eines fteuerzahlenden Ein»
wohners ſeztitert ſogar die Allgewalt eines
Oberkommandierenden.'

Ich kann nicht umhin, dem Herrn Direktor
mein Kompliment über die geniale Art des
Sichfirdens zu machen.

„Kommen wir zur Seupfache: zur gehn
frage. Für die verehrten der 6.
iſt felbſtverſtändlich dos Verlobungseſſen u
und franko. Die Herrſchuften haben nur an Stelle
des Verlodungsgeſchendes 260 Mark pro Gaſt
zu ſtiften die zugunſten der G. d- S. verwertet
werden. Von jedem Beſucher, den Sie bedienen,
erhalten Sie 10 pCt, dietes Preiſes. Außerdem
iſt es bei uns üblich, daß jeder Goft ein ange-
weſſenes Trinkgeld zahlt. Sie können fich alfo
auf eine gute Einnohme gefaßt machen- Dafür
müſſen Sie fich allerdings an jedem Nachmittag
von 5 Uhr ab in Ihrer Wohnung aufhalten und
euf Beſcheid warten, ob wir Sie für die Nacht
benötigen. Sie befommen jedesmal retzzitig
ein Telegramm. Dann ziehen Sie fic; Ihren
Fro> em und aehen auf das nächſte Poſtamt.
Wir telegrophieren nämlich nur drei Ziffern,
damit fein Unbefugter die Depeſche entziffern
und den Ort unſeres Zuſammenkomm.2ns aus
findig machen kann. Auf dem Poſtamt ſchlagen
Sie im Zelephonadreßbuch no. Die erſte Num-
mer, die im Te"egramm angegeben iſt, nennt
Ihnen die Seitenzahl, die zweite Ziſfer weiſt
"auf die Epalte hin, und die dritte Fiſſer zeigt
Ihnen, der wievielte ſettgedru>te Name gemeint
iſt. Wenn Sie ihn gefunden haben, merken Sie
fich die Straße und die Hausnummer. Dann
faßren Sie auf ſchnellſtem Wege dorthin und
warten vor der Tür der Dinge, die da kommen
werden. Wenn wir 3. B. depeſchieren würden:
27, 3, 13 = fo hätten Sie fich ſojort nach
Schmargendorf vor die Algemeine Ortskranken-
kcſſe in der Spandcuer Straße 40 zu begeben,
Dieſes Syſtem des Sicfindeus iſt bri geringer
Aufmerkſamkeit ſo ficher, daß ein Irrtum oder
ein Mißbrauch durch einen Dritten ſo gut wie
unmöglich iſt.“

Schon am nächſten Abend bringt mir der De»
peſchenbote ein Telegramm mit den drei ange»
kündigten Zahlen. Mein Teilnehmerverzeichnis
verrät, daß ich vor ein Haus der Barbaroſſa-
ſtraße in Schöneberg zu kommen habe. Punkt
149 Uhr poſtiere ich mich dort auf. Nach gerau-
mer Zeit erſcheint ein Herr mit wier anderen
Fraefträgern, raunt mir die drei Kennzahlen zu
und fordert mich auf, als er bei mir auf ſicht-
bares Verſtändnis ſtößt, ihm zu folgen. Vor
einem Haus in der Grunewaldſtraße halten wir.
Der Pförtner ſchließt dos Tor auf und läßt uns
herein. Im exſten StcX fteht mein Herr Die
rektor im Foſtſchmuck. Mimt ſcheinbar den
Haäusherrn. Als er uns erblie>lt, ſößt er uns
haſtig durc den laygen Flur Ziaunter in die
Küche. Hier geht's yoch her. Fwei Köche, drei
Grhilfen, ein halbes Dußend Küchenmädchen.

Der kleine Ofen biegt ſich faſt unter der Laſt der
Töpfe, Schüſſeln und Speiſen. Auch ſonſt ſind
alle Natſtühle und Erfayſtühle voll mit wohi»
xiehenden Speiten. In einem kleinen Zimmer
legen wir unſere Mäntel und Hüte ab, erhalten
Beeken mit Seife, Handtuch und warmem Vaſſer.
Ein Friſeur ſorgt für würdige Refur; Manikur-
zeug Sringt gar zu vernachläfiaten Fingernägeln
den nötigen Schliff; dann reicht man uns ſchwei-
gend eine Stiefelbürſte. Ein leßter Blie> in den
Spiegel: Fro>, Krawatte und Scheitel ſind in
Ordnung, Es kann losgehen.

In der Küche drü>t uns der Koch je eine
Serviette und ein Paket begeg in die
Hand. Zum Zeichen ſeiner Gunſt beehrt er
uns noch mit einigen Tips: „Ven links fer-
vieren, von rechts abnehmen. Kein Geſpräch
belauſchen, Um Simmelswillen feine Miene
verziehen, wenn die anderen lachen. Nichts
ſehen, was einen Kellner nichts angeht. Alles
rc<tzeitig erkennen, woſür man da iſt."

Ein Klingelzeichen ertönt. Jedem von uns
werden 5 (in Worten: fünf) Teller mit dampfen-
der Brühe übergeben. O welch ein Glüc, daß
ich einmal Kellner in einem Dffizierskaſino ge-
weſen bin, So wanken wir herein in den Be-
trieb. Durch zwei geräumige Zimmer zieht ſich
eine große Tafel. In der Mitte das „Braut-
paar“ == zwei lieblich) ausſehende Geſtalten.
Rechts und links aller Wahrſcheinlichkeit nach
die Herren Eltern, Dann die Gäſte. Etwa hun-
dert. Sehr viel Herren. Jüngere Semeſter,
aber auch Weißvärtige. In tadelloſer Kleidung.
Frauen nur veceinzelt. Entzückende Geſichter.
In großer Toilette. Recht tief dekolletiert. Mit
Reihern im Haar. Viel Ausländer mit ge-
brochenem Deutſch. Alle in ausgeloſſener Stim-
mung. Ein onmutiges Bild =- dieſe Pſeudo»
verlobungstefel! Jedem Kinorogiſſeur würde
bei dieſem Motiv das Herz höher ſchlagen.
Uebrigens ſit ein ganz belichter Flimmerkönig
gleich neben dem Broutpaar. Auch bekannte | ad
nenkünſtler entde>e ich. Es hat ſich al's, wie man
fo zu fogen pflegt, „bereits herumgeſproden“

In meinem Revier habe ich ſchr ant e
Gäſte. Einen älteren epd] Erpe
ſt, doß er nicht bemerkt, ich ihm im Ueber»
eifer gleich auf ſeine Frackhoſe ein ſeiner

Brühe geworfen habe. Eine ſchöne Dame, die mit
ihrem Gegenüber ſs beſchäftigt iſt, daß ſie für
mich noch ?urzſichtiger iſt als ihr Tiſcher, ent-
deft zu meinem Glüd ebenfalls den Fettfle> auf
dem wunderſchönen Schultergürtel nicht. Daun
hebe ich drei Kavaliere, die auf/ällig z1
Fommend zu mir find. weil ſie mic ficertih, mache
Her anzupumpen gedenken. Neben ihnen fißt ein
Schauſp:eler, der mich kennt. aber nicht weiß, ws
er mein Kellnergeſicht hinſte>en foil.

Nach der Suppe werden ruſſiſche Fiſche fer-
viert. Im dunklen Flur erwiſche ih ein Stü
und koſte. Sehr ſc<hmathaft zubereitet, Wird
auch mit großer Freude aufgenommen. Dann
g'bt's Fleiſch, Gemüſe, Gurkenſalat. Zum Schluß:
Virnenkompott. Alſo e:m gut bürgerliches Mahl
ohne irgendwelche ausgeſallenen Scherze. Ver-
lobungsreden werden nicht gehalten. Dazu ſcheint
man feine Zeit zu haben. Man eilt überhaupt-
Iſt ja anch klar: Zeit iſt Geld => und di? Karten
warten => und die Verlobungsnac<ht iſt bald
vorbei . . .

Gleich wah den Birnen wird die Tafel für
aufgehoben erklärt. Eins == zwei =»drei =- und
ſchon ſind die Zimmer leer: man hat fich in die
hinteren Gemächer zurü&gezogen, die Gemein-
jehaft des Sichfindens beginnt zu funktionieren.
Ein paar Damen und Herren plaudern no<
awanglos im Empfangsſalon. Doch lange hal-
ten auch ſie es nicht aus. Das Spiel lo>t. Bald
find fie Von nebenan hört man
eine Stimme: „Die Bank hat neun!“

Wir Kellner deen ab, bringen alles in Ord»
nung. Drei ven uns werden in die hinteren
Räume zur Bedienung kor Wir an»
deren ſind dienſtfrei. Bevor wir abziehen dür»
fen, kommt der Direktor, remet mit uns ab.
I< habe zwölf Gäſte bedient == macht: 300 M.
Dazu kommen 112 M. Trinkgeld. Ergkbt in
vier Stunden 412 M. Vierhundertzwölf Mack
In vier Stunden!!

Zetzt weiß ich, was ich mache: ich fattle um.
Gehe unter die Großkapitoliſten. Gründe jeßt
auch eine Gemeinſchaft des Sichfindens == und
werde Kellner. So einen Millionärspoſten habe
ich mir ſhon lange gewünſcht! ju

eines neuen Lohntaris gefichert erſcheint. Unge-
achtet die'es gänſtigen Verlaufs der Verhand“
gen iſt es biszer immer no<h nicht mö"l<
jen, eine Einigung zwiſchen den Parteien
" der Froge der Wiederaufnahme der Arbeit
der Ausftändigen and der entiaſſenen Metall»
arbeiter herbeizuſühren. Auch in den reifen
Zer Arbeiter iſt man Tierüber ſehr ungehalten,
es fällt den Ausfüändigen natürlich ſchr
ge korgen Etreikunterſtükung

pmrecht zu kommen. No“ mehr
empört And die Arveiter, die infolge des Ans»
ſtandes ihrer ollegen arbeitsies geworden ind.
Die Miſſſtimmune richtet fich beſonders geen die
Fünfzehnerkommiſſion der Metallarbeiter, der
"3 vorwirft, niet das nötige GeſchiF und die

zöti tige Umfie bewieſen zu haben, m
[ardeiterſchaft dif
Hofs, des Be (WE vo je

Milchverkauf an Sonn- und Feſtiagen.
Infolge der MilHknappheit iſt es nicht immer
möglich, die Milckkieinhandlungen im Bereiche
der Fettſtelle Groß-Berlin an den Sonn- und
Feiertagen jo rechtzeitig mit Milch zu beliefern,
[++] die vorgeſchriebene Verkauſszeit von 775 dis
% Uhr wormittags innegehalten werden kann.
0% ſolchen Fällen iſt der Mil>werkauf auc über
die vorgeſ<riebene Zeit hinaus geſtattet. = In
EN DE Zr ee Sonnabeird
Gramm Kunſthonia auf 84 der ellgemeinen

Bet are itteliarte Bertel

Erſte Beilage |
Der Einbruch beim
Zinmerherrn.

Die verwiteilie Bermieteoin- []

Cin eigenartiges Tor&einander offenbarte
fich in einer Berhauotuag, die geſtern vor der
Etrafkammer des Landgerichts 111 ſtattfand. An«
gekiogt waren der Kaufmann Wilhelm Claa-
ben, der Koch Heinrich Burghard!- der
Zahntechniker Willy Grüßmacher und die
Zahntechnikerin Martha Driſſen.

Bei der Angeklagten Driffen, die im der

ther-Stroße prattizierte, war Gr.
„macher veſehäftigt; ſe hatte ene möblierte ö

nung an den Grojen Vethuſy Hur vermietet, 4]
Ter früher in diplomatiſchen Dienſten ſtand,

Burghardt war ein, Berehrer, der Dei ai j
reund verkehrie außerdem der
(Claaßen, Bei ihr und ts ſeinen dozt mit-

unter einigermaßen ge e abge»
wieelt worden zu fein. (Es ſel eines eine
Saccarinſdiebung 1

der ſieh die "äujer aber

Grafeu Bethv'y toſibare Pelze
Fe EEE Zeit darouf wurde der

edlich in der Angelegenheit der ge» j

136, nach Botadam Leſtellt. Währen»

ug "Abweſenheit nm Diebe ein und

hiahlen aus einem Echranf Wertpapiere in Höhe

von 120 000 Mark, Wie die Ankloge behauptete,

foll die Driſſen, die von dem Vorhandenſein der ;
Wertpopiere Kenntnis AA DIG che Vorſchuo
quleiſtet baben, indem ſih aus de“
johnung entfernte. Die Etüſſel au den Zim-
mon ihres Mieters pflegte ſie in der Küche auf
hängen: Die "Diebe daiten daher leichtes Spiel.
Es gefang vald darauf, den Claaßen, der einen
ſtohlenen iere an fich ge-
nommen hatte, zu verhaften. Während er in
Unterſuchungshaft faß, wurde mun in ſeiner
Wohnung eingeb! und erhebliche Beute
wrggeſchleppt. Graf Bethyſy hat troßdem feine
Wertpapiere wiſdererlangt und die Stroftammer
hatte nun die ſchwierige Auſgabe, zu en .
Bie fi) die Shuld auf &:8 einzelnen Ange»

klogten verteilte. Die Drij iſt übrigens in
den der Januar-Unrühen bei der Be- y
Fezung des Moſ "zech "es als Sama i
ziterin ge! ?
Noch penis ieaufnaßre |
wurde Grüß M -2. Claaßen |]
1, Burghardt zu neun Mo- x
naten, die zu. einem Jahre Gefärgnis |

Zu dem, Beri tran .
Fiſher in 4 de ebene Sattes
Hittet uns Sers Paul Sarffe ſenior mitzuteilen,
daß er mit einem Verſuch zur Befreiung des
Uiade Jobe und 1m Hien Panſte av gar
ve
i t fei. Bei de

Des Bichon Date er mi inf

ſeinem Sohne gehandelt, ſondern dieſer habe

den infriminierten Paſſus dem von dem Vater
ieſeiebenen Brieſe ohne deſſen Kenntnis zu-
8

Die Zuſam: des neuen Brotes
Mach den Mitteilungen der Lebenomittelämter
de: Groß-Berliner nden deſteht des neue 1
Großgebä> nieht etwa aus reinem CT
Her neuen Ernte zu 82 pCt., wie zumeiſt in den
coßſtäbten, fondeen es find für das
Gramm in der Regel

)T9R2NtgE
10 Teile ande:er Mehle zu
andere „Mehi“ ntlien Weizenmehl,
mehl, ſowie die
B4prozentigen Mehls.
in der Foren von Salzkuchen herzuſtellen und
3war eus rund 35 Teilen Weizenmehl und rund
V „Feilen Reamaneh, Zoitiy|-iſt uur aus
Weizenmehl herzu! erl Sen
u: ma

|
|
|

Allerlei vom Tage.
daftrieller hält Verlagsdirektor Georg Bexn- |
|

Im Verein Berliner Kaufleute und Zu-
hard heute na<mitiag 8 Uhr einen Vortrag
Über das Thema „Baluknfragen“, Der Vortrag,
findet im Feſtſaal der Handelsfammer ſatt, 4

Der durchgehende Geeläiipien nach Dan;
fährt vom 1. November ab abends 8 Uhr EE
nuten vom Stettiner Bahnhof woh Der 9 Uhr
23 Minuten abſahrende Perſonenzug führt nur
Wogen. zweiter und dritter Klaſſe und endet in
Stettin. .

. *
dem Mordanſchlag auf den blinden Reno

tier Dihpnaa aas Det Bührer Et
zen wir, daß der Lätee, der Arbeiter Cueld“
bree? aus der Sreifswa.der Straße 29,

heftiger er Gegewee e vor: Poltzeit eiſen
feſtgenommen und ſchwer verlegt nach dem Krax-
Henhenſs gebracht wurde, dort geſtorben iſt. 4

Geſtern früh fand in Eisfeller der Brauerei
Potsdam eine Kohlenſt:
je Gebände der Brauerei wuroen ſtark

Vela DEERE nicht zu beklagen

1

i
Bus,
|
j
E

fich 220 M. Für d93 Lyzeum, Ober- und Mittel»
Der Mord in der pereigefrmen und zun ben bert wa Erhöhung der Schulgelder. | 13 %5ciis "260 30, Unterjiuie jährig 18058. EB

ür „die vom Staate zu unterhaltenden

jehalten worden, der ſie verhaften vollte. Um | Ius Verfügung des preußiſchen Unter- EN ie ] *
7 Seaufforfer Witze, |E emed fen Ga nftet ee: Wi a ien me
2 Auf der Spur der Täter. macht. Maes |= 7 vi es Sr an Der preußiſche Unterzichtsminiſter hat im nia 7. rv aper erhoben werden,
| Der Rrininalpolizet iſt es gelungen, dur | gen folgendermaßen beſehrieben: der erſte iſt | Einvernehmen mit dem Finanzminiſter für Ne :
>. ! augenausſagen €:ne Beſchreibung der Mörder | 1,75 qroß- hat dunkles Haar, einen langen drau- | M-zen, eſronſtalten vom 1. . pda Binnenſchiffahrt und Verlehrenot, ;
Be Siherheisſoldaten Otis Hermann zu er- | nen Regenmantel und eine S<rldmlidhte. Der | 2:5 SPulgeldfäpe allgemein erhöht und folgen- | Innerhalb des Reichsverkehromintſteriums haben v
Batten Es handelt fh um drei Männer, die ſich | zweite iR ungefähr 24 Jahre alt, hat ein dies | + maden feſtgeſeßt: weitere Veſprocungen ſtatigefunden, um die '

ardnacht Petersbur; Beſiche, trug einen duztlen Mantel und hatte | 1. Höhere Lehranſtalten für die männliche | Maßnahmen feſtzulegen, die zur iLnderung de:
2 Fe ZI Ww py ger Straße | aine Znfanteriemliße auf dem Kopf. Der dritte | Iugend: Für die dre: Oberklaſſen (Oberſekunda, Ein men were 1 Prfg Song nter Eo]
umhertrieden, Gegen 4 Uhr morgens wurden | ime5m4 1,70 groß, war ene Krogen und Man- | Unterprima und Oberprima) der Vollanſtal:en | fame nTätlaſtung der Eiſenbahn durch die Sti
fie von einem Ziviliſten beobacbtet, wie ſie ſich | z4!. Ex hatte nur einen bianen Ja>ettanzug an | (Gymnaſien, Realgymnaſien und Oberrealſchuien) | fchre kommt es mör denn je darauf an. daß dex
mit einem Dietrich an der Tür des Hauſes Frank- | und trug einen weiten Filzhut. Soc>mdienliche jährlich 220 M. für die unteren und mittleren | Kahnraum in vollem Umfanoe auoenlißt und
furter Allee 232 zu ſchaffen maten. Der Zeuge | Angaben ſind den Krimineito: Gennat ſſen (Sexta, Quinta, Quarta, Untertertia und | “ſonders für die letenswichtigen Fre<ven ver»
blieb in einiger Entfernung ſtehen, um zu ſehen, | und Tretin im Verl'ner Pol; 34 | Obertertia) der Vollanſtalten, für die Progym- | wendet wird. Von den Beſtimmungen, die wä
was die drei Männer anſtellten. Dieſe riefen noſien und die Realprogymnaſien jährlich 200 M. | rend des Krieges erlaſſen worden önk, um ei
Für die Realſchulen jährlich 160 M. In allen | erhöhte Transportleiſtung auf -en Waſ
Realſchulen, die mit gymnaſialen oder realayme | ſtraßen zu erzielen, kann daher n<>< nicht
naſialen Lehranſtalten verbunden find und mit | ſtand genommen werden. Insheſondere ſieht ſic
ſolchen einen gemeinſamen Unterbau haben, iſt Keichsverkehrominiſterium veranlckt, die
der Schulgeldſay von 200 M. zu erheben. Das | Bundesratsverorduungen vom 18. Auguſt 1917
Schulpeld dei den noch beſtehenden Vorſchulen | aufreHtzuerhaten, die die Bildung von S>ifſs
bemeſſen, daß dieſe ſich aus ibren eige» | vetriebsverbänden rezein und zur Eowinnurg
dmen erholten können. Das Schulgeld » für beſtimmte Tron:
M. nicht überſteigen. lagnahmen vorfehen,

4hm ſofort zu, daß er weitergehen ſolle. Er ver-
ſtete ſich nun hinter einer pſäule und beob-
achtete die Leute. Als eine vierte Perſon, die
ex ni<t näher erkennen konnte, auf die drei zu-
trat, ertönte plößlich ein Schuß. Dex vierte Mann
brach zujammen, während die anderen ſHleuniafſt | !92mm'Fare engewie
forte:lten. Don allen Geiten liefen jeht Straßen« frn - ] [Bc „h bp -30 „4
| :gunlache: Fe gingen far» | Gilgen Preiſen unmittelbar an die 7:&t Land anſtolten für die wei
Mar Anideie zi. 18. 8. des. von: nam. | RER DS Tetung ader am auneinnähiee 1 |. Zuge I EE uifenſe
jöſfenſchaftii. niſationen zur vo: Für das m (wiſſe:

Vergnügen Leimgohen wollte, cx dem Hauſe 332 | Kleingärten einbe, Klaſſen, Seminarklaſſe und Frauenſchule) jähr- |

zung vom 31, Juli 1919 hat der
[kswirtſchaft die Bezirks - W:
auf die Geme!!

Sie
Drei arg Seinde Ei

wird kebensgeföhrlich, [ Heilquellen ihre gute Wirkung verdanfen, in verſtärkter Fo:

iomus umd Hezenſhuß (Jschies) Heißen fis. welche kei
er zins

*, Gicht, Nheumati:

Eie foltern ihre Opfer eden!s grafam, wie es in alten 5 i

Sie foltern ihre Dol '09 graſen, wie es in alten Zeiten die
GiFt, Nheuy ailgmus und Hexenſchuß haben nicht nur di:

leiche äußere "van foſng (Eetfitun berger] die gleiehe

alle E:offe aber, welche die Wirk:

Dirkung haben, ſind wegge
"Dadurch wird eine ſehr

Entfernung der im Körper adgelagt

abſchwächen,

gründlite
e vorhan.
iſt, ficH monatelang

cGnelle Aufiſune

innere, nämlich Vergiſtung utes 6 . fine denen Harnſäure erreicht, ohne daß es 1

GE AER MEI AMESE MEG Mn HetMferbeftine Borke | I ja einem Aurorte aufzuhalten große Mengen Mineralwaſſer zu
Die Harnſäure iſt ei: Abf | zeitloſe, welches ſeln>en und ſtrenge Diätvorſchriften einzuhalten. T

bei Fug worm HCE, ER DNN & u oft de “ Gichtmittel iſt, Das iſt n: zT ang x und bequemer, ſondern auß

ig
3u

ſui beim Verbrennen der Steinkohle Schlafe Mandzer. der ſolche

rnfäure mu ie Hein Bli

De Eilete unter dem Dampfteſei, ſont entiehen Etzeuns
Die Harnſäure ſeßt fich an beſtimmten Stellen feſt

rſacht Entzürdungserſcheinungen, ie noch der Natur:

19eL
m Berfucherhält feder. der danach ſ&reitt,
genügende Probe u1.d eine Gebrauhze
? gratis vom Generale
ſtraße 19.

h nur vorübergehend.
Auch die viel fpi

der betreffenden Perfon und je nach den näheren Umſtände fährlieh, davernds Heil, owe
fRirbener Kis jein Bite un ieren * (eh Daitenipet iw n verſehiedene ſeharf Ein.

rei:
de

Die Harnſäure kann ſich ! ſte if
zenfen und Sehnenſ&eiden „Ruge (rt
veftige teigige Echwellung und
ichen an diefen Gfeller. harte kotige 1
j oMigen Verkrüppelungen der Hände aus)!
t Eie kann auc) ohne Ablagerungen eine hoft:

Grundsfücksmarkt

Dlutumlaufes in d

<Gtoſint“ zur
zeichen Aerzten als gut erprobt worden. Zuhiu
4 die Salze, welchen eine Anzah! der berühmteſten

Wiimersdort
Zinsbaus Xäbe Katzeraliee, es. 1%,
Tebeischnes, 3-5 Z, Warmwagesr,
Zeztralbeizung, 56 600 M.

Anz. vsch Ueberrt-kunft

Charloitenburg

vol ämbige Eblächiere,
„De, | mrt, peer für Bet

.
Samt) Landhaus,

„1

'N aufen abe

Sude Landwirtjchoff.

Bäckereigrundslüc 4
Charlottenburg, des'e Lags. Ofen:
belzg. Varmwasserv-7507g 255 000 M
Anz 55000 M 1*,, Ucberschussg

Zinemäcde,
Kreuz, Friedenau, Vorziner|
Straße 2. Breis

/ Kleines Landhaus

Obanris-

| nialwarenhandlg. |..V;

et:
Morg.

Gaithaus,

50 Mille

Landarundſäs, 19 Ma, Lo:
8 Mo. Wieſe, 2 Kühe, | ul

009 M. A: 4
Filiale Klemzx, Köpen)
Oraniendur. | Bazuhofſer. 18,

Seltene Gelegenheit!

In verfehrbre.<her Gezeud des Weddings

Gänse - Ausschlachterei,

Betrieb befindet, verbunden

| ist sof. günstig zu verkaufen.

Werlitz, N 65, Schulstr. 22.

? M
iet. 3. vert. Anz. 4069 5. Maſchinen-Repara-
Behtvag, Leedbin, Er. elton,
aner E turwerkſtätte
; - 5 Fbdlin, mit 15 Morg, groß.
A. n03e De
Mt 9. Walter, Lindow:
(Marky. Breite S'rape 33.
c|hawat Patent für je de
ud ofen fÜr
Wait vreis 70.000 R Ant | Did
+3 09% 3 "Bolrath o., Bertin,
Seiedeikhraße 114.

au
Uhle, | wera nien 32

Lehnit, direkt em Lebnid-|
'ee bei Oranienburg 6 Zim!
»| mer. eleftr, Lie. Waſſerlto.
109 Rt. Garten, Vorortbob:
Etettiner Bahn, ſofort für

Häuschen

zit Garten zu ver“. Köpenis-|

43.000 M. zu de“fayfen u, zu|fenhauſen |. d. et Nerd, Steaßs 21. 6. Supmann.
| ee, -
Ware 42 Mamat. :| Eck tück|
wan -. den Neſtm.:

Friedrichs-|:
hagen

7 andi

28 zu kaufen,
Ang:det

|Thurbahn, Roſoser Straße 1.|
ente | Landorundstück
Lader. Siala. u

zen, 4 Ma, Ade:
| fet. €. 16.600 be

eit 6
Breichom 65. Batt. Breit
Wellmin Kr. Krofien a. O

ip N-ytin. Potsdlam oder
Pms" gend green.

Restaurant

Marr, entgeht,

Wohp.. 3 Stuben, Küche,

völlig» Miete, M. 8086.
werkhutiel

odor Stand zu mieten,
ven ober Zeufen geſucht.
'Stobben!ammert:

I WE Eebn
AMRITA LCK ULI

N Stellenmarkt
iH
en Perfette

Stenotyviſtinnen

Mit langz-hriger Tätigfeit
and höherer Edulbildung
ſofort geſucht. Pe.jänl<he
Byrſtellung unter Vo' lag
Zeugmſſen in der Per
abteilu:g von 8--2 Up

Reichswerk Spandau

Feeiyeit 4-7

Gtenotypiſtin, VipgEr Verkäule

1umittſt 058 der ete,

ZELDA Watimann& Purann

a“ Sten inan | Emir
em;

eins

liche

Dane

[arg

au

auß

es

als 5 C

ders Krevithaus .An“ers“

Reinitkendor er Eirafye 16-

SchiffatriSakiien, Ko ovahwerte

Städte u. *taats-Anleihen. Auständ. Kupons

E. Calmann, Hamburg

Spezia »«Abteilu:.zen!
Vaiformen färben, in Z vi! umarbeiten "874 []]

55wer-/blau braun.grün.t overtcoa «Farb»
Anzzerdem wrd [eder A tikel chem 5:h gercinig. und ge-
(ä pt in 6 Tagen, Traupreaehen | in 2 Sunder,

3 1:00

von Herren» un1
vi Grosze Ori „inzl-

x .,008
Vu49, -O,Gi enbovuit.

Moderne Wohnun 3- „Einrleh" un7,

2,07 S au.ernack, *

in glieder SteJuag täti; .
Entltador Gtoltung fütig wären, es

Meloungen oon 8--12'/, Uhr.

A. Wertheim s. m. ».5.

Moritplat.

re
BE
En en za

Katze de (EJ blrobunn?e-aktende tr
werbung m Sevo nb un menten mer Handen
jHrif en u Gedal! wan ür woßeie Sentftater

M Cffe

unter Ml. 1. 10831.
Kodſiraße. 180882, 18

Bürobote *Automobilführer-
Ausbildung

en Rep |
Proapokto Auren 4
m. delt

ver foot [var jeiwte

evebatee
Vert piat 10.

Schneider
Schloszer
Satiler
Schuhmacher
Schmiede

werden Sofort inzesleilt!

Me d telle: Berlin
1.9.20wS:f. 109+110

Freikorps Lützow

Junges Mädchen

Tees 8 dere

--8 Handwerker

Erſte Tailienatsziterinnen

dei z6tem voba

4x em dum (oö!oriizen
deria 211 deßen Empfeuluni m

H. Nuben Nachf.
Heitigegeiſtwaſße 1.

Maſchinenö*eri2
auf Pelze ſtellt bei hs .em WocC/«.ohn jofort eim
Walter Lanpye,
Wichmanniiiahe 1 (am Lünewplat).
Muſternäherin

Luiwio LesSer. Katina L

"perfekte Suſchneiderin

für Epoxthemden und Pyjamas, juchen
Spieker 4 Co, St alau;r Straße 42-43.

füchil:e, ausgevildete
Bäherinnen 1. Blätterivnen
für Herrenwüſcheiabtit.

iſe. Anſprüche 'zren Angaben
we eten unter
e

Freie

üer d: werden

05 Dr. 6 6a. Grüterine

HELFFERICH

Emmen 7n wm

VOM EINGREIFEN AMERIKAS
BIS ZUM ZUSAMMENBRUCH

Geheftet 16.50 Mark
Gebunden 20 Mark
umd 109 Sortimenterzus&fag

*

MiT DIESEN DRITTEN
BANDE LIEGT DAS WERK
ERWELTKRI G'*

AVOLLS+ANDIG VOR

.*
VERLAG ULLSTEIN D CO, BERU'N

NUX>

N Glänzo-4s Erfolgs Lei
RE Mat bms

SpezinlarZ

„pete Are rea empfobien.

einen Versuch. |

5| Erimtaen! HOMO:
Er |D 08. Moe: Emus LIERTEN

rie: kehet. 125. Grand. rte

14.51,
R „JJ 57 End gs Em

- Durchleuchtung we u

Stall F>
|C We'zzert. tnvalidenstr.' au Baen EcxeBeratr |

Or Meyonvery
Krankhe fen
der dzer organe

Razedetune
er Stern

30.
iel. nen

"Spezia ar |

Hozch

Separat Ds

| Zteglis, Zidreatin 18 (Aidred

28500 09887,

STDE

Spe 'aiarzt EE

Na prCRS Leet mun, ven =

<oltduso- iii 13, Eeke Löckhatrasss 9,12 3-6

volte
"Gaiko,Turmstr.i4

Gl Spezialarzt -

ID für Geiehte ntane K. |

Ratſche Di

ie
0% edongen. Im ois

3-28 Löger >inio“
' |Nur R'Sentha'erstr. 69-76 22,5

SPpezialarpPpzt
1 Gege!

Dr. med. Karl 1 Reinhart

fürjunge Mädchen, 5c<wä

LECIFERRIN-TABLETTEN

che Frauen mit 5chwäch-
Ichem Körper, bilz5zzem

Auzzehen, mat en Augen,

nervözer Abspannung, Kop!schmzrzen, Nerv 2nschmerzen, Herzklopfen, B!utarmu“,
Bleichzucht. ZurEi höhung der Lebenzenergie undSchaffenskraft: Preis:M- 3.--in Apotheken
fe

Th.i. 4. Königgrätz. Str.

7 Uhr Ein Trammoplel.|
Komödienhaus.

SU: Lizelottv. d. Plala|

3 7
„Berliner Theater. |
7211. Bammotewngenten| 78 „Die

nenten

Das Ges zs
are Walhalla -Ta Tneater.

kearn<crieauehnag:.|
138, Dr. Stieglitz an

kaufen direkt in der Küebenmöbeifadrik

Ca 590
fompt,

Küohen-Einriehtungen

M. Navy Cat pro Milte 270 M.|

weardy pro M Ile 300 M.

y .- Plan-Ufer 16
Aegypusche

eopleche, amerkanfeche Zine Ban
vr .
amg. x Täglich neuer Einvarg. G

Wilh. Kauimann.

Zigarren, Zigarenen

groge Toeten jen eg

Kantabak Än

Zigarren- und Zigarette?-Vertrieb

NO18 Greens Froukfurter Str.

Zigarren! Zigaretten!|

19 Mitte Zigarren in 236

dard Gold

Liearetten

atändigos Lazer, roln, prlentallecbe und den

kane SPreizen:

M. Gutimann, ande 22 8;
grigl. un „Hlakop. Mill 290.

EI
Dns 29 Mark por Bunde 7,
Prove-Milio 28 Mark par
Nachnahme.

Otto Wolter,
Me 8

Zur vaten vox | Zl

Goldflake New York
hi

a. PoTer3n2, Barn, 1wmanze!ticheb 3 2

Zauberfiöte

Ind. Oart Fleer,

Cagino-Thoaiar
|Großs.ad.pfian;

Volasgtich ta 8 Ab:
ve

R
Pradhtsäle
des Westens:
Luz

MARMOR
HAUS
Beriins
Tagesgespräch!

in Florenz

Der it=1i-n. Revalzaaner
wacherzühlt von, eitzang.

Hauptdartelter:

Theodor Becker
Marga Kierska

tte Rippert.
. 4-4 Uhr

THEATER
MogirzPlar

brennt!!

1111|
Landes-Auszstel-
lungs-Hallz am
Lehrter Bahnhof

Geöffnet von 10-7 Uhr
Mittwoch upd Sonnadent
ou 10:8 Ubi

Ane zur BSA SIGN
der Geschlechtskrankheiten

Ia Zigarren

Wie bekannt erhältich
der Posten, lei

Amerikan, u. 6 gl.

Tigarren
und Zigaretten

et ed an tater und!
uu biziaften Vreiſen

Schäfer, Pai
jenna 6 Em.

Engl. 4 en

Grammo-|
PAIN au
Teil-

Led *rmöbel-
Fabrik

Curt Roeder
Berlin50 23, Ganten!
| Tek Morttrplats

Dampf-Kezzel- und!
Zentral vf

Verkauf zu billigen Prolsen FD

Sehr 623100 Preise

| Automobile kauft.

Speziell defekt» Feereswarer
Vermittlung erwüns

Karl Schrader, "a

C-A-HERPICH
SOHNE

BERLIN W66, Leipziger St.9-11

Konserovierung

Rückgabe der Konſervierungs»
Gagerfiänds werkrägliä von
9-5 Uhr
*

RückſenJungen orfolgen SSnelſfons,

Jedoch bGenötigen wir bei Sarker

Anzäufung dar Aufiräge eine Friff
von 8-14 Tagen

blieben
Augen.
les ſtar
war wi
in ſchr
fekten

ſah nie
fie fam
IH wollte fommelnd eint,
„. mis zuv-rfamt
- murmelte fie. „Tu es a wol.

ch weiß nicht, wie lange wir fo ſtanden mitten im Lärm / ihre Sprache kaum verſtand.
der Boechanten. Vielleicht einige Dutzend Setunden, ader ih | Frags formulieren,
hatte das [, als hätte es eine Stunde gewährt, als „Tu es bon enfant ,
plößlich ein Schatten über ihre Pupillen glitt und ſie eine | Js ts veux.“

Bewegung machte. Wieder 34 able: mihr als. ih erſtand.

Syriner Morphipoſ

gte ſie die Finger auf meinen

Arm. Ich ſah ſie haſtig an = leidenſchaftliche, ſhmals, 7 lüften. herab»
Finger. Sie berührten IDEN DE I en wi Hh |" Fig ae far an en fie auß) vs
Ee mg b. . vs it ae und ich % 39 wet immer das Denkver Wiede; FH es in
als ien ſie auf mein enti tes elet te
Des Kaiſers alte Kleider. | nas der 259) mit eier tagenden Sedärtt jem Ws. | wehr fem unn Sie unter als! EE R
» nd n. n wi“nlos inge zu
Ronian von Frank Heller. ühren. Aber im ſelben Augenblis in dem ihr Bli mit | Ded Fn ge at ren ve
Einzig autoriſierte Uebertrogung aus dem Ahwediſhen von Marie Franzos, | losließ, dachte ich wieder: Duv iſt nicht wahr! „Es 6 it EN hoben hatte. hörte ein neues Flüſtern von ihr, dies«
(0. Fortſehung, Abdi 2 verdoten.» | wahr! Sie, gerade ſie 712er allen Frauen mal mit einem ton erſtaunter Ungeduld: i
Warin kom ſie zu mir? Was wollte ſie von mire Das Depöch „ta peur?“ 4
M: Vn fonte es nit hindern, daß das Bild der Blondine | IH ſolte wi Wen. ne Furcht hatte? Alle ffeptia
'onnte es nj |, daß das der Blondine 0! mich eile!
PE Gde RO WEH We BOER | a ea a BIE Ss ORN FIN | Ba EE Hi hun BARE
verjagen, aber es 0 rect. Es m
der Wellen, ihrs Haut die Weiße des Shaums, ihre Seele | ſeim zwiſchen ihr und der, die an meiner Seite 17% = ader | fagen, dachte ich nicht IR Drohne, Feber

die Unerſältlichkeit des Meeres; ein: Welle ſprißte auf und
fürbte ihre Augen geheimnisvoll grün. Darum iſt ihre Um-
Üimung verlogender als "die aller anderen darum können
fich ihre Glieder heben und ſenken wie keine anderen; und
darum erwedt ſie aller erlangen und löſcht niemands

immerhin! Geblendet wie ich war, war ich doh durchaus
nicht geneigt, mich ſelbſt. zu überſchähen. Was FEN Es
Srau wie dieſe bei mir ſüßen?

I<h erinnerte mich plößlih des Mannes, der in „ihrer

königin nachfliegt. Irgendwie te ic zur Garderobe
und befam irgend etwas in bie Sand. 3 half ihr in
einen Seidehmantel, leicht wie Spinnweben. I< murmelte
dem Portier einige Worte über ſeinen Domino zu, und es

pr“ Geſellſchaft geweſen war. Er war alt, aber ich konnte de- | niäte [gg ährend er ſie muſterte. I< hatte das Ge«
Hurſt, „TUM 005,35 777 BER ERGO ME MREINGG: greifen, daß er ſie hatte bändigen können. Es braucht Stahl, d,- ſie beweiſe einen ſchlechten Geſchmac.
S ieſe Fabel wird" von Unda-Mari t m Hexen zu dindon. Sie hatte Hexenaugen, und er wor x mir fief bewußt, daß er recht hahe, und. das bes
ieſe Fabel wird von arina erzählt aus Stahl, Muskeln aus Stahl, Augen von Stahl. Ja, | ſleunigte meinen Abſchied von ihm. Einige Augen
Cs gibt eine andere Fabel von einem harmloſen Narren, ic) fonnie verſtehen, daß er fle in die nie gezwungen halte. püter hatten wir ein Auto, und ich hatte
der ſie Sfongen zu haben glaubte. Dieſe Fabel wird von | Aber ih! I< würde ihm dies kaum nachmachen können. | die Adreſſe Jakobs-Gade gegeben.
mir erzählt. Aber == die Füiger auf meinen Arm verſtärkten den Drus Meine Stimme war fo - unſicher, daß ih
IH war bei der Berührung ihrer Hand jäh fiehen ge« | um eine kleine Nuance, und ſie ſah mich aus dem Augen- | wiederholen mußte, weil der Chauffeur ſie 1.F vi Up
blieben. Nun ſtand ich da und fah in die falzwaſſerfarbenen | winkel an, ein ſchwerer,“ gleitender Bli,“ der meine Ver«' | ſtand.
Augen. Ihre Finger glitten von meinem Arm herab. Wort« | nunft wie eine Welle ertränkte. Was in aller Welt de- IH ſtieg in das Auto, in dem ſie ſchon Es war
12 am M ies finden wir einander im Gewühl gegenüber. Der Lärin | deutete dies? Was wollte ſie von mir ! War ſie es müde, | ein einfacher Taxameter, wackelig und zum WP Foe |
knhof war wahnſinnig, er ſtieg in Lachkaskaden auf, er erhob ſich | beherrſcht zu werden? Wollte ſie herrſchen?v Hielt er ſie halte ich das Gef 1, als KA in, des Ri
Jann in ſchrillen Rufen jener, die der Traube der Nacht die | gefangen, wie der Rieſe in Tauſend“ und einer Nacht, und | Wagen geſtiegei H, Rie |, faß vu emit der
10-7 Ube lezten Tropfen auspreſſen wollten. I< hörte nichts. 39 Hatte ſie die Gelegenheit benüßt, um ſeiner Gewalt zu ent- Foſtnierendſten Frau, Mis O5 ie tate

onnadeat M jah nichts. Ich ſah nur ſie. Ihr Geſicht war ſo bleich, wie da

rinnen und ihn zu betrügen? V; Regin 2 Wii ß FE ws
EE KÖR WE | RI R 398 GG wan va Rut (SSE R WE Naas
da vd jah ſie an, bis mir ſchwindelte. Ihre Augen ſo en Kopfe fies iht vi eid He Bar R . D „. ER iv 4 Bewußtſein. Aber ich war berauſcht, willenlos.

Mis ein ſo wie zwei graugrüne Etrudel. IH fühlie
Bie uſhung, die 13 niht beſchreiben kann. Ts. wis ſo, wie
wenn mon ſie) über die Ruderbank beugt und in das Meer
inehfieht. Zief in feiner graugrünen Tiefe funkelt ein
jeflex der Sonne. Er leuchtet uns in einem Etrahlen-
dündel entgegen, e* glißert und zicht. Man wird von der
Lu ergriffen, ſieh in den grinfunkelnden Abgrund hinein-
uſtärzen. Man ahnt, daß er. nicht warm ift. daß, wenn er
Fenn, es vor Salzigkeit und Kälte iſt. Aber man wird
bea, Je länger man hineinſieht, deſio unwiderſtehlicher
vird die Luſt. Wendet man doch den Blie> nicht ab, be
innt es einem zu ſchwindeln. Man weiß nicht, ob es das
Deer iſt, in das man hineinſicht oder der Himmel, ob es die
wirklihe Sonne iſt, oder ihr Reflex. So erging es mir, als

auch war, wer ſie auch war, ſie war ſie ſelbſt, H]
Was Diets es, was wollte fie von mir! Wollte die | und behexend unter allen Frauen. I< war ihr Sklave. Es
Lichtflamme .die Motte verſchlingen, ſo war es ein Tod in | beliebte ihr, heute Abend mit mir zu ſpielen, Mochte ſie
Licht und Feuer für die Motte. Einen Augenbli> kam mtr ie Sie hatte meine Seele und meine Sinne ſo ganz und
ein Gedanke, der mich innehalten ließ. Wo war er? War r in Beſiß; genommen, daß alles ar erlich als ſie (nf
fie von ihm ausgeſendet, um == ja, wozu? Zu welchem | Wünſche glei: gültig war. * Sie ſaß ſchlank amd a
vernünftigen, ja auch nur denkbaren Zwe>? Welchen Grund | nehen mir, die Maske no vor dem Geſt: SRE zl -
konnte er hoben, mir irgend etwas tun zu wollen? I< | ſie das Tuch 'der Büßerin zurü und nahm das ſchwarze
konnte es nicht verſtehen, aber der Zweifel blieb doch be- | Seidenläppchen von den Augen. Das Licht einer Moien
ſtehen, es wäre jo auch and»rs unnatürlich geweſen, ſo knapp | lampe fiel herein, und ich ſtarrte fie an, ungläubig und un-
nach meinem Abenteuer mit der Blondine ==» und gerade .| erſättlich.. Ihre Stirn. war niedrig, mil und darüber
jeßt ſtanden wir im Veſtibül. lag, wie ein dicht t anſchließendes Diadem, Prachipolles bran
Die Lompen waren halb Mt, es | begann ſpät zu | rotes Augen waren phosphoreszierend wi
werden, und nicht alle demaskierten das | einer- me Sie | Fhienen zu wachſen. Jett trennten ſich-“ihre
Licht gleich gut. IH ſah ſie an. Sie Lotio noch. (armer Die: Lippen | einem leiſen, ewiſſen Lächeln. Bevor ic)

4ß in die ARIEN ſal SE wurde =: fun feſt- | dat. Ihre Augen jagen im Statt . . nen ERR. De
Wd WRT CRDI 1 ek zem SiS it Van geizt ls dr Bien | iG Fet doe 1.1 WO Behn Agens M Fes des
(in + Äs ö Ihre Sippen wören ei Fbonf j9 Heß X anderen faßten viv um die AE and ban; dann fühlte ich ihren
menen binden I. zu mi
EEE IERS ns 967 jahn wehe die Apfürdiint um ME efs ap | (Fortſehung folgt)

zuuzwuuuacum

OSRAM -AZO
Ein Meieteratlickder Beleuchtunga echnik

-

Wuucare

ſich in einem dieſer beiden

Woltkleider ſehen könnten,
dann würde Ihnen ſicherlich die Wal
zwiſchen beiden außerordentlich ſ<wer fal?

Beide find entzükende Muſier moderner K!
aus ſehr gt:tem Wollſtoff gefertigt, mit
Giiterei und ſonſtiger ſchöner Verzierung und koſten

bei uns -.
ir 185, "4 405.-

Königſtr. 33

Um Bahnhof Aierxanderplah

..
-Menbarg

NE Fh nN mun ;

zi E EH Eu Ke LIE

u DER EEE EIR

. Brin * a 3 h " 4 Sr

| IE 0077 du |, SN RENEE E

7
bn RN bel [5
PEE I 4) EE

mu
Wale I SEIN 3 UNSER
| BEES fate 7) ans
NEF Een dn i; ED hn ER M
meet (AM ie Rie FE NN

] | Zevp
Hm aldi

Wol
M"

BE
witt eren
"44

7 ends, Gllen GH

de 1] 7 6. "%
100 wii I EI EEE Ea) DM NES] DENE Zz
SEIT HE AUH | m daindim mr WS GS ER aE ff
07 y 4.45 N"

R BE RE 8 =| m [75
we, nn .

(08

I TG ENGEIEGGEEE

py "4:4 i : ?
baus Amper EL 4 Emm | RE . „Rink |
enn ma « N
N. n s “ ei Badu
ai O heu M janfamele 8877 0 | Sema Ea R Eh Ws SE jaw
beg NI zan N -

NEG 0 4 ia EIE RELI 4

Bratt Mu

Iehaaimmer, M“ dor: 0. ft (ebs SURE 4 Dier
Belſen. Enreidei

WEINTE

EN INI
nn

T

€:

SE ELIE

7 Er

DET
ZEE:

'

(Mc 44 Wer 4 Mi

1:1

-
m ee En Em >.
di REN vn

Sere
ea ag (0 da Mi 58.

BRE Wa ME ; a = -

5 0% Eher]
111, ven 425,
3

tanga Greina

j n.
t

] 7 L ws

| ES vr KIM 1% CHM ve

8 [2

] vs

E

| ; " : Y
und 8:
iI Ergen eig
Agb

SV
„ws

HEEREN

; Di in
EE IEC

[emm dy vi (aie|

a O:

pA
[74
ir

ewe
eu tel Fr. . M
b-44 7; 134 Beit: 5

PEIN EIN 9 be:

EEE
Zauvaete

|
quaarken- [Arbeiterinnen

H I IEA LIE |

e .
- |. FE D +
En REN ERS RE | eden u NERI EB 8 Se GE
4. ae “peirel. M u ag I Fe 119 a Et a H
vs, "Unt, u bag Ee 0 5 "Wenßir. 101 “ef ani 4
ve, u DZH Igfen Ge ?

nt tn
ti Ae ER dn TE. fe ME
„Ng zahm han Weunfen ür GE (GLTTIL27200 Fä EIR ;

MSttp Sirihe be Nhe

Mur Papaceäc u EEN Für verm.
ed. 7

HE

ie [Gr
14 4 t,
8 1 Era zz EE .-« Dar 8 .
Wr OR fart es.
122% Erh WE ew ErtirnBieRr EE |)

eu EED

OBtferten

EE 1 NE

ape ie Aut? 11 REELLE
TEN ſine Bates „1 KI! Fedi m
em ESE Ee ESG

[-

Zerienteg

nen X
Tüte "* putt Ka ax
Eies AH EEN SCHR ME
der 2“ zmdhGt aM EN
500]

5x
aagr Meme Tempe DIET
Wd EIE

feln

4 | dun:
er Gui BEC I
59 GN EIE tert

| Wwe Fi Pham (AIF

tertods
EE Blato,

S0 568 LEIH NIE DibE

n

iE lat

| er:
m. [EE Zu, ae ;

LT

28.. (EA wean amen u GE 2 Sites, "
Untzlung 80-2109 Mart| SEE 7 7
nati ete Eipofant eiiie Waniel gn bi:

bed | S6nedert, |
Weroirelee Do. | Diver 4
"nI vz Diorfr, I,

Annaer Wm
Si NEE EM
R [2 AI eus

Tauetie:
pngien

a ais
Bzebant x
DN

WEER
SEEEEE

Duvertnte7 ide Sdele.|

RTE
MIENE

Goes | Parte u win 5 (en,

u | Beeſe. Rer Sopans,|

N EN AE

ji. An Magie] 03
FE ZERS
K< rm. Mitwe

für
RIEM

EE A Ei

10:p)

[8

IE
EN

Eile weizen
Sling es ee Sr

Materien Fit, eu
Ferm Dor 4

ür ONE 1 Bale
nage fas Keftbüried den
Fot em

TEE Ww

für venernde Beſte

EEE 252)

uf | Sivaße 9, 4 Treöden,

| Efeinerin. |

jein ME eln

aer
1. Dle6, Biliow-

E rohe
8

je, We austrag

3| Seidenwainin irt Bete | .

eberin.

A auen

FREER
Ein

. a EE

(as |Selwris Kuets, Cinien,
123 11-82, Ztidmuſter« |
%. it |.

is Spittamer

Reriewaren,

en
tei Drevofil, Kür
ru

verlangt" Hobel“ Wotder | 1842"

xe Bhurger

fake 1. Sat nd, etobe | unter 6

A | leichte Arbeit! &nopffebrit|
ber. Sena.

x

Ir. | Mähen, täte, tele

Buren. Deenhfinet
m er

GEE

dE

et ionäbotin,
fFu.
FREER NCE

Arbeiten! Sorin; Ritler.
üreße 8.

Te ;
Mädchen für leite Kebeit
dt "5OM R

Vo.huhordt u. Kramer, |
| 24ezandrinenſer: 104,

Soufwädehen.
Mu Ed weis,

Biden
1. | 858. Rentanepromenade 7) Ui:

„„Säulentlafenes « | 717,

ver eS emfmöb en x | 1,81, Borten Doe
gefacht. Thieß Rf, | 2037,

A ſtion
“| Gitigner Str, 38.

x | Auwürpendemm zf

erk fert arl0et Viper
iN pern ie Ge ohne Anhang far
Hey» | tr. 4367! jeruſprec, j bes

A
3
tre

niete x
ua UPE
„Aufwänicelz, x
vi
der Aufwärterlin X) 2,

mit Bo!
8 | pt. ne Beten BE

|

Tn

0
Jex

Eheroiuendng Oe
an Bernh. Länge, Dolens

Mi REI 180 | Zi

0
(ever), Subaunn, Eiderſetder
Steohe 17. ſee
| „.nAnfwariefean x | 877 04

1 "IM
- [ſein + Mt.jale  Frentfurter
Allee 334,

TE
erfahrene Frau ſucht Stel-
te | lung als Wirtichaf;erin bei

chm, Poſtlagernd unter

nehm, rn

. mr x Thten,
% | berg, Nagdal-nenſtraße.

vorm, vis 2 Uhr.
„Mehltdorf. Honswerttr. 173 | fine)
it.

7 Laution. |
'Oufſitenſtt, 17.1
zedter" Geltenſlägel.

felde 4307.
AE

jr
ee | oun Mädthen, 25 Jol
plätzen lernen?

ud Wer
fezerbtmähige Siet,
verm lerin, Invaliden;

waer Pienfmähen x | Bei
EIE

„Bät
u
iS

wege 1-2» Zim
4.) wng Bertin.
. En

des Davts| = Beſhä
efron. | Rinn 5.5 in
Formiit verl. | möglicht „gebenfenung:
Dif ie 20.1857 vet
Wallſtraße, Es
' ir

(Caren ii:
Sanbere

(ESIGEMN
Rad 208
EE

BRE EEC

gn

H

"iE
zw

6

foot eit. 16.) Lrt
wait au Bete
IRG 1880

NE...
Werts ABer 32

SEED | MWROE | ERL ( 28 1 32O

18F18

Jr

38 | apail (EEE 1 EEE 18

jr
ä

R

.
ZE
ter fo
.:
.-
-
*

| EPSAE [02B | HIT

(AER I x fp 1 SSEER | Dm

Ur. 500.

Berliner Morgenpoſt.

Dritte Betaot

Bon der iſchechiſchen
Sprache*).

Die tichehiſche Spracde iſt in Deutſchland
werig bekannt und noch weniger beliebt. Meiſt
wird fie karg und bündig wegen der ſchweren
nn Deutſch-Oeſter-

mit ſeinem Nachbar
müſſen,
In Anbetracht dieſer

pea: aufklärende Worte

die große

noſe
+ dieſen Völk:
Zeit kommen, da

angebracht, Sie iſt wirklich nicht
muß man jedem, der die Abſicht hat, ſie zu ler-

nhäufung und vor allem die oj
eine deutſche Zunge unmögliche Zuſammenſezung
d : aroße Edhwierigleiten.

den, und an< Deutſchland wird, ſHen infolge | folles, den mir jüngſt ein gründlicher Kenner
ſeiner geographiſchen Lage, fich wohl oder übel
um Südoſten

vertragen

Notwendigkeit ſind ein
über die Sprache wohl
leicht, das

ungarieen Ariſtokraten.

bereits das Slowakiſche

Die

In den lekten Jahr;
weiſen als das f
B. fiel m

Italieniſch 1
= heißt;

N3<? Art des in Chind
üblichen Verfahrens
aus Jeutschen Blättern

Ga undein

| Ankiionern |]
Hreunholge verſteigerung. as

zmütags

"27 Eietiro-Motoren

Veenzholz! Reparoiuren

Reparaturen

EE evil. etwas fihtenem

([3-Rontor Achtung]

vis EON,

Berliner Hol

Aftiengeſellſchaft.
Forſtverwaltung Schwante.

Wictnig für Reztzuraieure, Hoteliers!
Indy, M Gk 1. Uhr, Woptizetr, 62, Se ang]
' ch UNS bn merpiede |

ut, ako t

[>den

ANGER, De

1waenoie BÄCKEreieInr ICHt.ng 28.2271

Bugtan Schürer, 1.2.18, Ne 22

EIA Zwangsverlieigerung
3]

NA m IRT

ür Anzüoe,
aeftreiſte So jen,
undfofſiüme

außermrfenfii M7 38.

Biieatlich meitts!
frier Darindlung verfeinern

Peters, Weine Ue ier

meiſtbietend gegen 10

09 BErtEern gl

genen bar

Teltzanlu-g

Illigsten Preizen:

I| Berre zimmer,

Grögie Rückatekinadze

Borats, fe x. wa0un deve Zah,
4 gri8ser Pozten RestauratlonstiSche,

1 „ BGartent:sch.u. Stühie,

20 WÄ moticchs, 20 Cem!seschneite-

maazckinen, 25 Tiomazehinen per 5 n. (0 Liter,
ISaverxohimaechine, 15 Mez8e:p fzmazchinen,
9 Wei abie fi/achen.

8 lch iaing Sarlcheundoren, Kuntstr. 158 178 9-4,

FIIL Kinde! Volk kö3d. Uhl. 8268 Nürnbgal 4.

Milch, Eier, Butter

find knapp
beiei igen, iſt Pflicht gegen uns und nnſere Kinder.

nung, weil es alle die Stoffe konzentriert enthält, die wir
Ws netmen. 4 Karton tär 3 Monate "ausreichend, 3 == M,

Elektromotoren

5.4 dadurch b dingte Unterervährung durch phyſiologiſches Nährtalz „Pfeiffer
Pfeifferel iſt eine Ergänzung uvterer 1;

SCEE
EIGENEWERKSTATTEN "ün ARCHITEKTUR

YINNENDEKOIRATION

!

xaeb wis vor zeh'e Jeb = wis -dekannt =

alte Gebisze

höchs.e Preis!

Gewöhnl. Plat-Zahn bis 5.- M., diase jedoch

nicht unter M. 3 30 per Zahn

Platiu-Stlit- v. P; M. 45. (naeh Gewieht)
Für Platin den jetzigen hohen Preis
Ankauf: Berlta W, Krau:enstr. 56/38, Tl, 10-6 Uhr.

Hotel Grüner Baum Vonter, Beritn

Quecksilber

1 Kilo bis

Alto Jakobsztr. 138,

Wie 10854

Flache Spiralstrumpfbänder

In vor«ohlodenen Ausführungen,
KHorroyvookoobalt *r und Korzetiet. umpfbalier:

| Witb.Flechiner Bin -Reiniekeudorf-Ort. Epoosteinetr.21

Wer Gaslicht brennt

fFollte im Veſize des Gadſparers u. Lich verftärkers

rr PROBLEM ws

jein Es int der vollkommene wirkte
der feine Kodieno:yde ditdet Er erken"
idw 3 wei veeres Lid und 414
wer zu ſteten, als zu

taen. dure Sinter
Jeder Apparat träzt den Stempel „Pri
Mies er Stu SIM ue een 5

Bertreter und W.ed-everkäufer geſucht.

Hilbig, Neutölin, Fontaneftr. 29.

und Fleisch

der ſlewiſchen Epyrachen erzählte. Ein ſlawiſcher
Regierungsdeamter aus Notdungorn geriet in
ein Wortgeſecht über Sprachen mit

ſie 60 Kilomet-r nördlich von Budapeſt mit 1!
Sprache niehts mehr anfangen könnten, da dort

Dialekt des Tichechiſchen iſt => vorheorſcht. Jeder
Stowak, d. h jeder ſ'ewiſch Ep“hende
könne bis an die <ineſiſche Grenze wandern
werde nie in Verlegenhe't kommen, weil er ſich
überall verſtändigen kana, wo Slawen wohnen.

Eptache einen viel arößeren Wortſchak, aufzu«
her der Fall war.
die Sprache aufmerkſam verfolgt, findet man ſo
manches Wort, das anderen Sprachen entnommen

eHenfalls verſchiedene Di

Die erſten Verſuche, in dieſer
wurden im Zahre 1749

die flowatilee.
Sprache zu ſchrei
angeſtellt.
Die tſchechiſche Literatur iſt unter den ſlewio |
fezen Literaturen die mit am früheſten ent-
widelte, erlitt jedoch durch die Reaktion nach
der Schlacht am Weißen Berge (1620) eine
Unterbrechung. Erſt in den zwanziger Jahren
des 19. Jahrhunderts blühte ſie wieder auf.
Die Tſchehiſterung in Böhmen und Mähren bes
gann intenſiv eigentlich im Jahre 1889 nach der
Niederloge bei Solferino. Es wurden viele
tſchechiſchen Schulen gegründet, meiſt aus pri-
vaten Sammlungen, da der Staat den Tſchechen
für ihre Echulen nicht ſoviel Geld zur Verfügung
ſtellen wollte, j
Die tſchechiſche Volkspartei, die auf einem
Anfong April 1900 gebildeten Kongreß unter
af | der Führung Maſaryks (des jetzigen Präſidenten
Republik) gegründet
rom mit folgenden
t den Deutſchen auf
beider Natioo
atoriſchen Untere
rache in den tſchechiſchen
€ wünſchenswert, wenn
e nach dieſen Pankten richten
, was die

mehreren
Er bewies ihnen, daß

= das ja nur ein

inten hat die tſchechiſche |

Wenn mon

niger ſchön

Ick hab' versucht wohl hundert ;
- Sachert«“:Nur.mit

MEIN

- is. WÄt. ZU mächen:;
In Flaschen aller Gröszen. Febr. Urban u. Lemm Charlottenburg

Lumpen, Felle Piaiin Gold, Siiber

Alto Goblins» din 1000 Mark.
bis 43 Mark kauft

€, Rous at. 1018. PaliSe tons 1,11, vorn It

4% eünftizen Eintau!

Zähnev.3,

ae RD iger Golde

tronen, Bri

Ga nE
Um; veits

ähne von 3 Mark. üer

vofort Goldkrone, Brücken iv beter Ausführung:
%' Comarbelierg alter vein,

Zahnpraxis Hempel „Lntist

nur Li-ſeusir,

Spolzez.|.Eichs 2575
Horronz, |. Eichs 1650
Soklafz.|. Eiche

arl Joachim Nacht.
0b.: Berbam Scholes

Angebot!

262;

Spezialität: FUchsE

Roparaturen und Um-
arbeitung. 8obneiletens
in eigener Workatatt.

4.Brettier

wm

Schlafzimmer, Eiche kumplett
2 Nachtſpind. « =
Ve jpial
utmatraven
uchhalter Mark
jcnungen gegen Einſeudung von
Schlafzimmer, Küchen zyt ſ«hr billigen Preiſen-
Verſand auch nach auswär s!1

1 Schr=ak m. Spiegeiy Nur zolang» Vorrat
uE
Wels bei Kauf urÜSErgÜte Werden
Comb Sas.

1 Waſchtoil. m. Norm
jnr Anfragen 14] 5
Groß. Lager Speiſes mmer, « errenzimmer»
hof Bör'e" G m.b.H.

Dirkſenſtr. 43-44 []

Haarwaſſer Vieiſſero1 gegen Ungezieer für Kinder, Fl. 1 75 u. 2.75 M.
ew-Liniment Pfeiſſerot gegen Ungeziefer, Fla'che 1.75 und 2,75 M.
ſol-Buder Pfeifferot gegen Flöhe, Doe 125 M |
derpuder Bſeifferol, veſies Einſtreumittel für Kinder, Do!e 75 Pf. u. 125 WM

in den genannten Nahrungemitein zu

Erpftereme Beiſſerok. Dude 1.35 M
lette» Gaarwaſſer Pfetfferol geren Topſſchuppen und Gennen, ein ideales
Floſchs 2.50 M

u haven in Apotheken und Drogerien

Apotheker vito] Bjeiſſer & Piezler. 8 65, Schult: H;

Welliiize.
MIPET mon

Die Gebünr ür Ane ven
wit Keunnzeieaen erin
59 Vienniz; einschlicszich
reier Ueberzendung
der Antworten 1 Mark

erlin VW 68. Kocbstrasze 42-26 (Uilsteinuays)

Sira!|
X» unte | „feu

Veberzehritiz worte 1%
Tevueruno5zus.

«Steile:

Erra-
Belchiel-|

Kronen, jm

Wiehe zn tanga kate
wien

em =

Kaufu.anniſche

Max venene aueh ei hip
Kuvert „Vertäuſe“

fend jahn tor Feine Zuwis

jeenhändierr ie, Shen

ieh; Bertau! ax den Wii
Zei fweczitt.i2 duch an 9

Baie und Bicd-rvertärie
[293 Frier -acdinen

Mart! Gard neuſtoſſe Mr,

3 Sort, Hogelcg. Ripie

-itauratiom, 7
nteehend, 6300,-= " verf

116 Au .
Monaten

Memm!
1i8e Säneüturfe), Fi

Wo: ipplay 2382,

nte, 'wonn, ee Kenjot:
Meran, jn

* erändiie,

Felden 3:3 aaen € 03. H
Mea ni Epezalhe:
Bi hebaite far Gelegen. itami dis
fdr eri: Sir, IC, 11 Es.
"Benzer Gee Renta
wk? dahn Jarno jochee
8 3 9 Re Unurgeundbohn D;
balndei) Reat % rüde,

199, SIaGEa Te

Aufioha- Allee 35.
(Gumtzebenbe Lokal
32 12.200 Mt [veit. Om eike, 6

EEE 5.1

F=

e,
[age Ber-|
emen,

:

"EH
7. Menzi

FR SEITE

ZU | „vodeneinz/e mie,
m ei "

nen v22en mſt Werke 1E" nel Demene |Eüre mühe, Freiſe

viralbohre:
Netzrſaht tauft

abit Bipnig:
Bigertit. 8, 1 (an
Bingbetnhe Satnhner

ahnho! Retie

„.. Siaeihüde
[event

[os
176 M.

wede

Neſta .
, "Witte DO, euribzung, Riza,
Mu 0

Geſel

Nöucherwaren Gehen
<| vine WarenbOwend pers den, Shehſere: D
4: UG. Bebnfahe m

zndat, Miete 5 [91
reis, 3806 Mart,

Madre, bröihe

ix 3 EE % I EIMIR
.„ "1 Norden zu! (aiten | ati Kent Jams rt
dawn An eee 7 1 Bah, Meid Wätac StAdndecger, Bine
Eiian We 9.208, ebenönÜiten. v " % dg 0
'. Baul Hofs | Mogiſtra man "geh. c| DSi . Vias,
Beins | „SrenfberIGIGEE m R Ma Teroa
I | gerfoufe fohoct Gef üpele| m ehzurg, 43 | ineihtunn, datt, Bedienun«| Oy ua 18 10
5 Bandlung mit Ware, Ve | rele Breis 7600 iut.3f at. 3a pt: Dortner, [und Größe foot
de 12 Gef 8000, Mart. ien Eee er Bene H. ) 8'386 „Aevarat: [eie anbei De.zoiitn da
3000 „es vent 77 |* Ladeneinrichtung: (9 4 Gre;. Vi . 26, 1abeidelt bile
| Zigat FE EEE [74 NRit ava | zien Bann rierung | ENE EEWESSEH

goſür. 12 umitende,

Ligten |; en pin
wi Schafer En

Fedſa mieden

zu verfarien Ambre, Boaruangimen,
Ate Drehbärfe aber
Gür Kohls, Bri

49.0ufolworen,

1 Charcottene (Se 5 are
260,9

hre ved
(5. zu verk. Lauer,

Me "Behar
E eh

EN

AO BEH SSEN

 Verkanfe'
1, Adm el

Meitanrent,
gend, m 1 öhm

Faceteſpierei| 7
> fmtl, Utenfilita ſchr
bp zu ver! Of,

; a: 125 | 3
„Bigerreugeſehät

ig vertu, Leier TS

= | EerzearGedochen,
Wodenpeiten, =

Spd. 327827 UbN-Fi!
Sandau, Vreite Str. 80:

| Le M Rp Wauen zuſein ?
| nat She €. (8) DHEEELZUSHN ee
0.08

Elektromotoren,
ax neiaip

„jim Lomöacd De
t216fs | Uhren, Ringe, Brilien:e:
0| Ta chen, unt

"eon dean un Verbren
ien, Wet SE up A
Geib
„Jaa ZEE WT R 6. 0 Pali

uad Wertzeugtedi, ts
Tutowatt Caaupeci

Vedi? aten vat

Euttis|

ebenSmiittele
No iat mae, oni
ehe

A
4.89

3 EG! Ho
js “er r 7 7:38. Stewart und 2he

(3 TE er Kupferdiähie
"

by CIE en v Haie m
7 5 ES PRTISE
. "Wentiner,
Ene E48 pet, | ie zt | Ries Ee 1. Wierer !, da ts
Kredi:: Bariberzür, M 1 ? iM. Dan pe
1 M " auewahl, Beijegen, Sei | Ne ee
nam |. 0 aärnitäten, neut Gerzen | era Saw

auzägt, De
Oper Bettäwert,, Ger

zwei Treppen

EN

Ger dupſ. Rn udn iv EN nie fs On » Gartner
gar; Pieleke, Z Red | So, Beinzeukr. B dr Fel wern
im Liars Topper, Verän Me (PDE: as ate Sir u

Vornehme

|Detrenn.uts, + woicierpe

ibobrer. |

tzeude kao]

ma Sire

vert € Sifenn EEN
EN Een

Aedaupan ie u Wehnunt.
Garen heide de
118," Eine

Bteis 12
e1deit238 Weis [u 969:

w'erſtoiſe Feder
en billig

. mi: Webnunz,
vert, Ctadec
war Prinze

weer 3 zement.

ROE

a SEE Doſt 3
m dR; Vi'dexeinrakmnne

a 2 25

SAt1AtE paRind 18.0090)
0. Flea m, [Semtünn. Näberer Mr,
3. dere | ze

ww

harren eder

Gem jede Caf mt
end.er
Untzrneumungen hatter

vt, Veke
Metionretien
b'09. Orfeopen

Atetfeires woh

19337
0." Kob trahe.

Tiwondedin Kimtermän-|
Domen 24 Tofdrmit [50
hheus, Ina

Zehen =| Minis Veuttün,

manehen |B dr

Ee HR we.
ul Bla Matt, Bin (Ratehe Benfelemerhe 63

feſt loafend Smidt,
"eRE 3
vo

EI
(Meier m

M IIIS I EETEETER DEER IREETER LN GIT ZEREERT OHRRC EZZ NGENEE TR ERERRREC UITE TEI GEARTETE WIT ERNE ZITRTT EE TN n

Nadthloh. Gaia IE Foemig ws

atem, StA
Ee, Been Rüderſ. dd, aba, zn
Wan Spare. 8

N SINE
16, wend (5
Benut pen | em NN Raf he 10,

I IM IR
ae SEE ER Wt, Dan |31
Ei. 77. HAREN

ERTIM EREN „il
ze it Zofen, vert. Martel, Lodenfopp balaen Wat R 5 Kin
v 'Meheide ae,
wt in SEIT Sich Ef .. GETTE (+
diatde Dies San 38, 17. pemne AN Sei Gerlach Zei ad
Ds +„Bebaarnäen tort, B237 is
ZER Gargennt Ragelntae IME

Ditjeidorier Ste, 12.

em
€ wundzrbace

un. ſachſe wi

I.

m Wi s. .. Gaeſte Ebals,

CE] We aifen |Sioſ| eiejanter moderner Deen, Fenice 30 Mi
“ 4, ne Si I MEUlbarke | Gna Rhe beim 50e Get grteitte aun Dier

x N26, gegenüber |

“
gal, eint Ri Rmereinris, | Lak. 25.63 Mart: Ferber

M Seitene Gei

Straße 25, paxi

= wei
wei zu Soja m. | auer

jenheiten! Maher cob eh

Ehe FEE 5: EEE EIR 1% nE 20 .

Keitaier Damn 2, nar oba, zarf, Müteife, Eifaſſerit. 2. |1i0, iv alen Ano En | Bboe Cbaitrlongee en Bar EG
Nausorf. niet vers] Wolterwacen, | Rt, darcertens | Mie der wind 6:2 |

"vergleiche:
4n> dil'gen reifen,
Einfauſsquelle det

Muſtern, 16 weis Cröhe ee |S,
(Weih, 16 v08 Cröde 25 . .
EIIAOR LUNG ZIE) ae mils [3 | Ferwiten, 92080) vubE
Waden Boliden Want |Tade22. „zu de KIaNiEN:  Kezafatte |auhzuty ml Nummer, ed

6670 Bit. 928 Mme 241. 8 | Dir'18 wat Ek vr

intens en | „eiSäſtawgeen,

(armen DE: erge

"| verfauſen. Reue Grän: |
irak 1108-3 mhr).

Motewoken

a TEE Rieper R per m 025 | Seg. Boraatdt, EH Ein Eike.
ÜIKEN |18574 Binktatyer us 4: | Sets aeg, CD | de 5 GE | a. Bähwaiine: 1 ;
NR EE nE | Aendern Meh aeg . Sein Be IE Staar Ginier

ix“ emmegen, 1 Reer, Hat Bine | fate Nl MI WE 80

Ot, Manteaboötrahe 7,
rte.

Teibutberg, Eutan je
„Drehrolle-
Hera Ee wen, fehr |(miiere),* js
Zim Vaals vert oe: täal,
ran, Gerlo, 3.
Drondaver Er. 18 Gei:
ie Ein ſchwor)

nen bikio. Fröb:i0, SH
e

het
tänftich, Bantſer, 11.

Ka ihne,

wiie ME weine De

un, Eater, Bert

iti deen 202
er

CHTE gape

4
TE RrEIKE, az, | gerda we Sd 2m, „Tüidelen, Tiidoten,
. eBeitwAſMe, Ge, 123 tis. Freitog Meitn nden, Wan +4 mi fegg
25; gat unh Hälg bet Gta Efe 8 fiz. jener M I| Anzue, nI Fahämſtfte | abeno, Bern, 80ps
Hefenbeite 93, “IEE - etwte vreſewert, vertrafeR.
Eiicroien, TänRobe | Kehetar. 381,
woc Vonpertatt aidt, 2 Reſet. 8 L|“ Komöfen,

Haitis det vi ellos Ele,
Bewertäuer 322 Geireleamoien, Beis
zol, Spüigober, Epäls

"Fehetoiade, m [2
Kivotta,  Vorbent" Nu

Emi
1 kreus | ? I“ Dat pes
; . fhen preitas a je | Ir 49 (neue Scheu) n.|
febnten Zeile Kranie, Keiäuier Daman| Ei et | Ett

Ans
d. IV, zetzomat Pentan 328

Gw ie
a m. Em iE 42, Ente FSi
10.008 EE A pl de) R ng
Ke] ibid en in Id
DE Ganten

won IV

Giemb!
Samimöntel-
Kru eee

wei *
Spä12Gen mit S1]

ICKE Siel
odugs!).

"Gerclſeatieangäae. 2 k;
1ganzäge, Jo kaufen Sie nicht, ved: =>
EN) KAIKEN aff

Lu Allee 11

abet

Sande 4.
Bren Ei OE
Spandauer Drüde 6,

ETERLI
[NETE iat
v/ottn, Repoſt
K.md o Naitſtärfe, Koc |,
"vert, zig Bai
zider Berlin-v 28. [R
79, Mpoſtel + Paula,
DE We
Ünen
R

jewwt
002, vrt verfaut:
am. Arabien, tin

Prodtvee UE nenen He,
(0a

„„Gnterholtener

Miſewogen umd 77a 60|
..| it&äſſer zreitw, zu ver?
Lo 2T. S. 19278", Ut.-F-

= keröedetn,
vet, Mn Wolters

ee - Is Kein Scönhau'er Str. ;
Es ILE ». Ee a ;
je wo peraat kes a 22 Eeiatien HEI 7 unferſente Fit waf Remiſe, Neldung
mengen gener € Fate Genn, eubleaanten,

A
MEITNER ZEN

'E ders |Baraber, Beier
ee Gn Bag fort I
jamie eie, oer
1

a ante None ver
mea, Sante Diane vert,

Furie Seroße 82, ha
8 22008 Marfilius tre."

üiher u. Hs
Walle, 48x billig. V:
150 x, 81, Eper IE

Sind nochn. Biätefſtr. 10,
Ve limits,

TUSL
Ranlne SEN
2

Meite
Billard, Rafe,
| Dhenopap de

204110087
Bo/2'0i,

Leude
Game,

ds | 12580 19.

2Weeiiegeägen | 377 »

-y

fte 34.
fra

(2
ee E

„2
LINN FEE:
Kriſtanzaet: r. Her, | Zieptrnt zu
Rn Veöbett bei | Gora, Koren I
Panter, Zmazkt, 11 | Blettenwagen
2 (Batent) varfenft Abr
Gar ecfhorle: €

Tonne:
von is vile]

Yafrapier | ane

Darſs | Militäri in Starter,
Me Dead dert. Maße, Kehr. Geoiomfirdhf-.
| Britdam, Reznerinzenägs|  Romnſchtnn,

brauet) verkauft billfzi
Hiefe Liettenbeig, |

verk. Gründerg.
Verla, Amenbeſr, 81, |
m?

rd, Andreatft
07 vörmit:acs, nid

Sad,
Cutewen" decfauf|

Bhotvayvarate,
Getegenhöit, verkauft

DEN te,
erihron
eie i iu Am |Sh
Fandube aa vert. „Grünz|joß peu
Wai Str. 39. Mönrig- | ifaper"

N Drehroſle,
EGIT
0 ihr Baie Sir. arch H
Stiejel +o Rollwagen
39, emm 14-4 Kenia. verl.
wer 10921, MugufeRe, 3

Kamptaler.
wn. Bet 088,
uE MR ==

300

FE: Veunnen, |
Fr a Stinervaeiot

18047
Te (Perren), ſewarg, große

Gelegenbei

Herrenriüer. [52

A | neu, vert. preiöw. Scrd- --
8

wei
Handbendeitn ogen, freie | der" M
oH, der! Fiſcher,
naritr3he 8 mmm Detrenutke,
SENER IRLICDE)
Mußtladen, Romintener a Geier I

pu
7 er EE 1
And zu verfau-

IAwories
u

EDK NEIN
1,70,  Unterwälte,l,
it

verfanit
"<< (Sparſottenbur,

nin eh enge 2. 63% Meter 1,40
eue NE Einen Sar eil, M2, Stedbe.en| 'wenkzruit zB. em [8 mR 40.3.
und La (ana: ries | m = 7K-uep ewa Gem Briedenau, | Bis 8 Bitlendor), Ve:
Bendwate, Babe um Bin. -mmmuan | Berbenft Daffer, - Münze IG Ep 1

Dalciot, Gebr]
2 übe 4:07

Nane vertan Rain

M Mzuener. es.
(DIB

vier Seel, 206,1

R! Te"vie", Ueberqate|
|. eth fezaubwahl fvottbi | ore Zeftrfhe Dro n CS Keiner
3 H a. |dinea, e12"trbe Vromzes| I, vert. vinver, Raron 7 Oe er, ame! | modernes, = d2nfelb2ue3,
Wait Salhatit Er ene ee Ee H IIEN em Ea EE
ER AURIS . | 900876 R59:604, Se rarbe MUT aet Strahe 10. udn [verbbuli, d:ivat, Täng-
ut | Tewip, Reue Grdinktr. 3. ſot, hah Karies Tute R j " auen Ahtunat |Fngühe in, Dienſte, Cale x3
NN ad aun, wet [fen aneiee [pws wenn NEN Kin Arad. Bebe, vereuf; GE Ein
- al vw 49 bülz au vert [Ane u „Vitheretagere, [Perierm jr
Oypeintrſe 2, Katona: Bt Rd R Reihenbenger [More Faure ff Wenden [1er petiente Ränflere
Ze eſte p Beijteiel nen, „Gr. 39.1 erw FE SETE WAL TE ALIEN
KEN 1206) KIRTZUMLUCHT SEE ee. Renan € atti» 6 Doal=, em
Su 5. % riedengs Poy!
24 SES De M 4 nR an, ün uit 75
Sonm 0 vw zd 2x EE eten See wedeenhe vu iäledorfe
(auſchullier. | Hw". Bilde, Liezniter| Sir. 21, E&e Ans Ne vd Tunica Mulkoiſen, Ot, Rem
13, Kihn fhame, |Etrahed. 2 ſderinitrahe neg Wen re e03) an 28 | ue Brea TL
EUEREN MGEEALTHEEN we mm (zwe Sf erertnnns, |Fotteier, Gaim, Ö: ener eeland u Gefat PraE Safes mud WIe Ma eter
Cenzeel, Gipsſit. 10, |vadentiich verfovit Niedt, [31 Aeohe Frieden MWE „My ebetziehte verk). . Beier
fins Sippe. Eentahnke 804. [ait Demed Stras () wn Sar Deut - giadret zar en. |Hevbwir! G'orſehr. 8. TÄ
um Seiende unäegentät|  din | nee ASE ö "151-3 Leitbegen in ZU EE | Gefeltſebaftskleid, "IE
ie ine Ebener Em 4 veu1a3). [verfauft Schwarz, Cehmidi] pingiGifſng Sin . m vet O (ans umb wi Nf ts
[ew Det Syr.- «mmer? onen, Ders] raße 39 lg. Köper 0, Eobafelenſte. 6. bag im RIU
"pm etconen, Title | 7 EHMEN 303, Zoig;, Gerimmantel, 1' Seide, Hoa Damen»
UE Inberlawpen wet ppt „ea Cir fäne . Gehrofend Über 4 Ebe verfa ver Denen re
chende errungen Una ge Sique verfauft were ia  Amstenft els vert: Idee, Dänenfir. 3-1: me Re 0 verlau für 1 En Ee
enorm boy Beeiſen. Hf Saver S4mi =| fer, Sudewer 8x 14. Fa | -- | Fee hann Seis (mber) aller Sieic| Mob:
aul erin y A H kv ſron!, Gard: »| Ä is
1", 20 2, (new, 27 CEldt! We Er „Drehrolie: AE ROE ws WERE en

Moinoſen Liens

ENE II
Zl Ee KE eO E70 zur tm bib» ver.
KEIN Dat 193 iS

EI

Z: po aht then, Letemmen mottere
Coo-"otter verk, uv. CHS Y erwiof
Wii, Beiiepe € 1a, Bederhe, IIR

FEEN Se

u DN

teen

. 65, "ReiaLderrdehen, Da'd-
geiteten 2, Lindt, Sude.
Aubedet: 6, Sia es
Stetig

..

iMtant Beiſzudems 0175|,
Data Ee 83
a De,

8 huet, Sfb |

mf

rwe,

ad T 4 nig
„Murtotruke 82, ie,
"Aufgei

wit >
hes, 1.
rntürmice bafrene

nt
Aambis 19, "wera, IT.
- Serantenfahrienhl,

Hreirdirig, ofen,

nar. barfige Küchen.
!, | rihainzen ele
wärts. 1

ve
va

v
Seai-Riiom
02. bi“ „Beer,

2, 13 Feier Wade]

3 EI
Geer, Wameuſt 8.
Acnſafzimmer, |

ea mR Fohert
agen das zw verfanfen

adler vpe. 229062, | 2.

Bootenhe 113.

Giäs, Voiae: 23 DE afen
Stwabret, 83

ze wö.
Strah
aus partere 1

ENTEN
"Sogerneii en.

Vortanfz
* 7 WeiGtoilet

„It
Beis [8
|]

Woenfveiar Str. 22 |
uns S8, |

1 Mt E

nate
edi Bein EN EELRICING:
TAND ev Rbpbei

[7 Eee
2:06 5 Heften.
Wielt. „Geiicr.

EI
Einborhet,
2e'zede Aufef

vert.
S2
675.

EE EZ
(vrana, Bite, 200 |

tet
be AE detate

Gingtmmer-Fi ät.

2 joeite Küche 19) zu ver. O1.

„Pie. 4708* Ihen Fiber

Weihwicere wi Epp,
„Nachitiſh dreitwert za vers
aten. Selten 2018
Aen
[ES

wee, E
Ueiberſvind, Am |
Seftellhe, Schulze, Eifen-|
4 (vk eres

ie, meu, viäis auf
Nies Aetwizfer

aet IV

anfiamer

Snfnaet wrfents. dne)

rat 57n Siet INT
Siraſy 579. Setiat. Im.

weg 0007
Model irihur, Bar.)

„Gievos, 7 verl
EE WE

Za

MEIER

Dover,

Binnt: rer m]
De dire ware,

iter, | 2: de Marken, wie Duylen,|

wit eid 130
Theos Statt, Ges rts
1aaöbchhet Abernehmbe,
Eid
DD
Dafwenn.

wen, Wtiat.

1aver Way 8-9

Wine je
und Eenitrril | Wenn NIEE
Fini Kräne
Karte Jeet des EIG
Swei

De'ielcn
1. |Etatie ve:
Fortzz Kier 206.

nete, 8!

6-7

| Wohnzimmer Sit 2 Verts
256.4 Find zellen (obne Topp) per!

Sempile Krautaillc, 3

Bite ge Vern v. .
ree, rang Herb
Diet Spender Ei
I Rat uut »|

aewe aud Que

EEK IN
KERL
DEN

mit Beſti's, | Bran
nende

fait m

-. Seidemann,
7. 18, I Freitag

fromm
| Melſinerei ier
Fiberne Shtifelahr, ver;
funf Geaer, Oräweiſter,
röhe 12.

Tons
ricdeudwart, 200,-- aufe
Dtreh Sine, Nittondere
rohe 242

Me EE ka dis id

". *

are

vem einger ien
Trav woitt Dur gennen
Rie dige Kieenemen,
Bette

Koppen, EU vein 1.

eſrouratien. -.
" Dierkevertaut

|

auer: [aller Roſen er. und zuſt

EE R
Deter WIe

Bane: Pians,
Bidodeig Pea es,
Sied 5 hong == paa
ami s

Meeergoerennn|
ter | Flach.

ie tb. itters, Büe|
mere
gier, 7

zu höchſien Dee. jen Tools,
368.

Dferd 17 eit band diL.
vox Aeta, Strefiger
wah

vn leiſten uid.

u“ peux ZB ROSIER -

FET TELIT

|:
x“
|
g
E
E
[;

