t

HF 351 Morgen-Ausgabe ;

Die „Vorginche Zeitung" erscheint tglich zweimal (uptgen

Im Verlage von U])letein & Co, Veorantwortl.ftrdie Redaktion
(mit Ausnahmse des Handelstells): H. Baohmann in Berlin

- Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen.Telegraphen-Büros
% 7 Berlin, 11. Zuli, abends, (Amtlich.)
Von den Kampffronten nichts Neues, y
0.008 .

Die Erkundungstätigkeit war auf beiden Seiten des
Verbandes am 10. Juli beſonders in Flandern und
beiderſeits der Somme lebhaft, Ueberall wurden ſeine
Abteilungen abgewieſen. Südlich Dixmuiden nahmen
die Deutſchen einige Belgier gefangen. Ein früh im
Nebel nach kurzem Feuerüiberfall . verſuchter Vorftoß
der Franzoſen bei Nanteuik ſc<eiterte, Im Elſaß
brachbe ein erfolgreiches Patrouillenunternehmen ſüd»

- Weſtlich Diedolshauſen den Deutſchen Gefangene ein,
' /'Das Fernfeuer ihrer ſchweren Geſchütze lag mit erkann»
bem Erfolge wiederum auf dem wichtigem Compie0gne

:. iind auf ven 'Bergwerksanlagen bei' Roeup,

Franzöſiſcher Heeresbericht vom 10. Zuli abends:
Südlich von der Aisne' hat unſere Infantevie den Widerſtand des
Feindes "endgültig an einigen Punkten nördlich der Ferme Cha»
vigny Überwunden. Wir haben uns dex Ferme Lagrille und der
Steinbrüche öſtlich davon bemächtigt. Unſere Patrouillen ſind bis
unmittelbar zum Rand von Longpont vorgeſtoßen und wir ſind
in einen Teil der Stellungen nördlich Corcy eingedrungen, wobei

ne
GENERALS WFE

EE kezrge in

ES EEE EN SIERHEETR = 2280 POWELL NEN P NN

Bylgariſche Wünſche zur Vertiefung

des Bündniſſes.

Unterredung mit Landwirtſ<aftsminiſter Madjaroff.

/ Bon ,

Mario Paſſarge, EN
Bonderberichterſtattex der „Voſſiſchen Zeitung“.
56 ; ; '.. 3x Sofia, 11 Zul.
„Fn einer Unterredung mit dem bulgariſchen Landwirtſchafts-
miniſter Raſchko Madjaroff nahm ic<ß Gelegenheit, außer Über
politiſche Fragen auch: über die Ausſicht einer Reorgant«
ſation der, Lebensmittelverſorgung Bul»
gartens unter der neuen Regierung zu ſprechen. Der Mie
niſter Fußerde fich ſehr optimiſtiſch. Die Ernte in. Mazedonien
und in dex Moravagegend iſt. ausgezeichnet, was beſonders auf
die. Stimmung der Truppen einwirden wird, die an Ort und

Stelle ſich Überzeugen WPnnen, daß im nächſten Zahr ein Mangel -

/ wie in dieſem vermieden werden wird. . Obwohl int inneren Bul»
garien die Ernte unter Mittel war, ſo. haben doch die leßten
zeichen Regenfälle das Ergebnis in leßter Stunde ebwas ver-
beſſert. Vor allem äber waren ſie, ſehr nüßlich für das Gedeihen
dos Mais, ſo daß nac< Anſicht Madjaroffs die Ernährung Bul»
gariens im nächſten Zahr geſichert, vielleicht ſogar mit, wenn auch
geringen, Ueberſchüſſen zu rechnen ſein wird. Die Brotmengs
wird mit einem nur geringen. Zuſaß von Mais auf etwa vier»
hundgert Gramm pro Tag, für die Arbeiter auf das Doppelte feſt»
geſeßt, werden, Von der Wiederernennung Protogeroffs
zum Leiter des Ernährungoweſens erhoffen alle Kreiſe das beſte.
Sein Rüdtritt, der infolge von Differenzen mit der vergangenen
,Regjerung erfolgte, wurde damals ſehr bedauert.

Der Miniſter ſprach ſich weiterhin ähnlich wie Malinow Über die
Notwendigkeit für Deutſchland aus, nunmehr dem
bulgariſchen Bolk:ſich zu nähern, was möglich ſei,

*. wönn man mehr als bigzher mit der Intelligenz des Landes Führe
Jung halte und das Bündnis nicht als Parteiſache be-

, trachte. - Viele Fohler. der vergangenen Regierung würden, ſo,
meinte ex, mit Deutſchland verquickt, weil das Volk der Uebere

v zeugung ſet, daß Deutſchland jene reſtlos gede>t und ermuntert
Hätte, Auch Madjaroff. beſtreitet, nein ironiſiert ſogar die Be-
fürchtungen, als könnte das Kabinett in der äußeren Politik eine
andere Richtung einzuſchlagen. ſuchen, Daran denke niemand, und
ſelbſt wenn jemand daran denken ſollte, ſo würde das Kabinett im
gleichen - Augenblike! durch, den Austritt beſtimmter Mitglieder

vegierungsunfähig. Bis zum Ende das Krieges ſei die,
bisherige Politik:geſichert, und es. ſei dis Gewähr ge |

geben, daß nunmehr die bis dahin angehäuften Mißverſtändniſſe
und Mißhelligkeiten beſeitigb würden. / Wenn Deutſchland den

fehigen Augenbli>E wichtig begreife, habe es in der Hand, die bul--“

gariſchen Herzen in ganz anderem Maße zu gewinnen, als es
damals Rußland geſang. In Uesküb, in der Dobrudſcha

und überall, wo dulgariſches Volk ſebs, würden ſich Denk»

ürmäler für Katſov Wilhelm erheben, die den Zarbefreier

> Im den Schatten züen könnten; .

und abends), an Sonn- und Fosttagen
zur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen nnd Rubriken:
Finanz- und Handetsblatt, Grundstücks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literarische Umzchan, Wiegengchaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle, .
»

"Schriftleitung: Berlin,

wär neue Gefangene machten: Von der übrigen Front iſt nichts zu.
idem, ; ; NNN]

Kntſerlichen Antwort auf die Fräcdensnote des Papſtes

Berlin

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- un

Bozug: In Gro
2.80 M. oder

|

8W 68, Kochſtra

EEE

Die Reorganiſation im Innern hat dur<. Abſehung
vieler Präfekten und. anderer Beamter begonnen, Die neue Re»
gierung verfolgt mit Eifer die Aufgabe, die Armee beſſer mit
Gcuhzeug und Kleidung zu. verſehen, Miniſter Madjaroff führte
unter anderem bei dieſer Frage aus, daß man in Deutſchland, in
der Behandlung: Bulgariens. nicht „zu ſehr nur auf den Vorteil
der deutſchen Induſtrie erpicht ſein follts, und gab als Beiſpiel,
daß den drei. in Bulgarien beſtehenden Stoff-Fabriken die Fluf-

ße 22-26

Y 4

Freitag, 12. Zuli 1918

d gelehrten Sachen

8-Beritn monatlich 8'Mark bei Wol. zweimaliger Zustellung. Durch die Poxt monatlich
vierteljährlich 8.0 M. ohne -Bestellgebühr. Anzeigen: 80 PL die Zeile, Tenerungs-
' nngchlag 80 %4 Stellengesuche 60,Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnatime in eine bestimmtse Nummer.
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegohäftsgtellen des Verlages,

. Fornaprech - Zentrale: Ulleteln & Co, Mer UBE 11.80065/
11.801, 11802 bis 11 850, 55wis 16280, 15 2381, 15 283 bis 15 291,

nähine der Arbeit unmöglich wäre, da die in Deutſchland beſtellte
dringend nötigen Erſaßteile nicht. zu erhalten wären. : Dahes
müſſe alle Wolle erſt nach Deutſchland, um dort“"verarbeitet zu
werden. Von einer „Konkurrenz für die große deutſche Induſtrie
ſei .dur< dieſe kleinen Betriebs doch keine Rede, während der
| Umſtand des Ausbleibens der Repardturſtü>e natürlich nicht das

ſchen Induſtrie 'zu gewinnen, ' ; ; v

Der Kanzler über die Regierungspolitik,

Graf. Hert14ng hat dem Wunſch der Mehrheitspartelen
Rechnung getragen und geſtern im Hayptausſc<uß des Reichs»

tags Erllärungen abgegeben, um die Zweifel zu beſ>ichtigen, :
dia anläßlich des Rüc>tritis. Hühlmanns .an dem künftigen |

politiſchen Kurs der Regierung aufgetaucht waven, Wir,
geben nachſtehend. die Rede des Reichskanglers wieder. Die
Diskuſſton darüber, die ſich im Hauptausſchuß: entſpon»
nen hat, iſt noch nicht zu Ende, ſondern wird heute fortgsſeßt.

| Den: Bericht über die vigher gehaltenen Reden von
1 'Groeber, Sheidemann,

; Fiſhbe> und Graf
Weſtarp veröffentlichen wix im zweiten Beiblatt. dieſpr
Ausgadbe. ;

"Die Parteien des Mehrheitsblo>s, Zentrum, Fortſchritt und'

Eogzlaldemokratie, hoben alio bereits geſprochen. ' -Sie Haben.
idem. ſcheidenden Staatsſekvetär ihve Sympathien bezeigt, und

insbeſondere der. ſozialdemokratiſche, Redner,  Scheidemann,.
Chnt an ziemtterunverh

Unter Formdie:Heevesleithumg.-mit:dem
Rücktritt Kühfimanns in Zuſammenhang: gebracht, Ein. ab
ſ<iießendes"Geſamtbild der Debatte konnte geſtern.noch nicht
gewonnen werden, da die Meinung verſchiedener -Gruppen,

| insbsſondere auch der Nationalliberaten, noh. nicht kundgetan

worden iſt, Wir verſchieben bis dahin die ausführliche Be»
ſprechung bes geſamten Vorganges, »

- Der Worſlaut der Kanzlerrede.

"Meine Herven: Ueber die Vorkommttiſſe der leßten Tage, ſind die
Herren ja bereits durch, die Mitteilungen des Herrn Vizekanzlers
unterrichtet. I< habe mir troßdem geſagt, daß möglicherweiſe die
Herven den Wunſch hegten, daß 1< ſelbſt 'hiex“vor Ihnen erichiene
und. meine Stellung zu, dieſen. Vorkommniſſen- offen darlegte.

Kein Wechſel des politiſchen Kurſes
Meine Herren! Der Wechſel. im Staatsſektetartat bedeutet beinen

Wechſel des politiſchen Kurſes. Die Politik des Deutſchen Reiches *

führt allein.verantwortlich der Reichskanzler, Der
Gtaatsſetretär des Auswärtigen hat die auswürtige Politik im Aſa:
trage, im. Einvernehmen. und - unter“ der Vewantwortlichkeit des
Reichskanzlers zu führen. Das. iſt von Anfang an Grundſaß des
Deutſchen Reiches geweſen. Dieſer Grundſaß ſteht auch hrute feſt,
Meine Herren, an meinem politiſchen Gtandpuntkte,
wie ic ihn in. meiner Rede am 29, November v. I. vor dem Ple-

num 'des -Reichstages feſtgelegt habe, an dieſem meinem GStand-.

unkte, ſowohl bezüglich der inneren wie auch bezüglich der gußeren
RENE IDE iH meinerſeits vollkommen Feſt. Daran wird
fich, ſolange iH an dieſen Stelle ſtehe, nichts ändern, 4

Meins Herren, bezüglich der inneren Politik habe ich die
damals gegebenen Zu ſagen, ſoweit es an meinem Willen lag,
vollkommen eingelöſt, und ich werde dafür eintreten, daß auch die
weitere Ausführung der von mir gemachten Zuſagen erfolgt und
etwaige Hinderniſſe mit Enevg
den. Darauf. Winnen die Herven ſich verlaſſen,

Was die aus wärt4ge Poitik betrifft, fo habe 2<4 meinen
Standpunkt gleichfalls damals am 39. Novembex deutlich markiert.
5S< habe. den Herven geſagt: Ith ſtehe auf. dem Standpankte der

vom 1. Auguſt vorigen Jahres; die friedengbereits Geſinnung, die
dieſe Antwort beſeelt hat, beſeelt auch mich. Aber ich habe hinzu
gefügt, meine Herren, daß die fſriedensboreite Goſin»
nung nicht den Feinden einen Freibrief gaben
darfzur unabſehbaven. Fortſepßung des Krieges
Meine - Herren, was haben wir nun aber erlebt? - Während an

unfever Bereitſchaft, zu einem ehrenvollen. Frieden die Hand zu,

reichen, ſeit Jahren gar micht gezweifelt wenden dann; haben wir '

bis in die lehten Tage 'hinein“ die aufveizendern.: Reden der feind-
lichen Gtnatsmänner gehört. Meine Herren, Serr Wikſon

will den Krieg bis zur Vornichtung, und was Heotr >

„Balfour geſagt hat, muß jedem Deutſchen wirklich die Fornes»
röbe in das. Geſicht treiben.  Wir-haben. doch ein Gefühl für die
Ehre unſeres Vaterlandes, wäir.Tönnen uns nicht öffent»
ich unausgeſeßt auf dieſe Weiſe beſchimpfen
laſſen. Und zwar ſteht hinter dieſer Beſchimpfung dex Vor«
nichtungswille. Solange dieſer Bernichtungswille beſteht,
müſſen. wir mit unſerem treuen Volke ausharren. Ith bin auch
„Überzeugt, ich weiß 'es, daß inden weiteſten Kräiſen unſeres
Volkes, daß überall der ernſte Willy beſteht: ſolange der Ver»

ie Überwunden wen

nichtungswille der Feinde, beſteht, müſſen wir durchhalten, unb wir
„werden dur<halten im Vertrauen auf unſere. Iruppen, im Ver»)

; und fortgeſeßten Opfern ſo wunderbar erträgt,
"Nach wie vor Fried ensgeneigthott,
. Aſſo an der Nichtung der Politik wird nichts geändert; denn,

Nefer feindſeligen Aeußerungen dieſer Staatsmänner irgendwo
„eknſthafte Regktngen für die Anbahnung eines Friedens oder auch
nur die erſten Schrüte zu dieſer Anbahnung zeigen würden, dann
wärden. wir ganz; gewiß uns nicht von vornherein, ablehnend ver,
Halten, Jondern wir würden : dieſen “ernſtgemettten . == ich ſage
ausdvüklich, eynſtgemeinten =- Anregungen ſofort mit allem Gruſte

4»-Ngent.kommt, und uns ſagt: „I<. Tann; ba. und..dort. Friedena%%;
ſprechungen, Herbeiführen. : Sondern. es Xommt darauf: au; va;
berufene Vertreter der feindlichen. Mächte uns, ausdrüklich auto»

<ungen möglich ſeien, Beſprechungen zunächſt natürlich. in Xei«
nem Kreiſe,' Aber, meine Herren, die Staatsmänner, die bisher
geſprochen "haben, haben von derartigen Möglichkeiten nicht ge«
redet, Wenn ſolche Möglichkeiten fich zeigen, .wenn eine ernſte
Friedensneigung auf der anderen Seite hervortritt, dann werden

„rücfioßen, wir werden zunächſt in kleinem Kreiſe ſprechen, Meine |
Herren, ich konn Ihnen auch ſagen, daß dieſer Standpunkt. nicht
etwa mir mein Standpunkt iſt, ſondern daß dieſer Standpunkt
auch von der Oberſten Heeresieitung ansdrü>lich geteilt wird;
Denn anch die Oberſte Heeresleitung führt den Krieg nicht um des
Krieges willen, ſondern“ auch“ die Oberſte Heeresleitung hat mir

Seite bemerkbar macht, müſſen wir der Sache nachgehen,

Nun, wird es die Hexren intereſſieren, 'wie ſich von. dieſem Stands
„punkte aus 'gewiſſe Probleme. darſtellen, die die. Gegenwart uns
(aufdrängt, Es haben Über dieſe "Fragen am 1. und 2. Züll im
Großen Hauptquartier unter dem Vorſie Seiner Majeſtät. des
Kaiſers eingehende Beſprochungen ſtattgefunden. I< kann natiiv-

mmols feſtgeſtellt wurden, )
'' Der Frieden'von Breſt-Litowfb. *

- Alfo zunächſt bezüglich des Oſtens. Meine Herren, wir fFeheſt
anf dem Boden. des Friedens von Breſt-Litowſ?k und. wollen dieſen

Wille der deutſchen Reichsleitung, und darin wird ſte -unterſtüßt
von der Oberſten Heevesleitung, Wer, meine Herren, die Shwierigs ,
keit der Ausführung des Friedens von Breſt-Litowſk. liegt nicht!
auf unſerer Seite, ſondern dieſe Schwierigkeit Kegt darin, daß --4
wie Sie wiſſen = die Verhältniſſe in. Rußland. noch ſo. quße84.
ordentlich unſicher ſind. Wir. find' geneigt, meine 'Herrenk
an die Soyalität der gegenwärtigen rüſſiſ<än Rea,

neigt, an die Loyalität des Vortreters der ruſſiſchen Regierung hien.
in-Berlin zu glauben. Aber, wir werden nicht ſo unbedingt ans
nehmen düſen und Pnyuen, daß die „gegenwärtige . ruſſiſche Rei
gierung. auch die Macht hat, die uns gegebenen loyalen Zuſagert.
Überall dur<zuführen. 2 ; EN
„Wir wollen durchaus der jeßigen ruſſiſchen Regierung keine
Schwierigkeiten macon, wir ſtellen uns auf den. loyalen Boden
des Friedens von Broſt-Litowſk und tun, was wir können, um
| dieſon Frieden auszuführen.. Aber wie die. Zuſtände ſind, meine
Horven, 'giht eszungufhörlic Verwiä>lungen, 'unaufs
Hörliche Reibungen an den - Gvenzgobieten,  unaufhörliche Ubers
griffe dieſer. :oder. jenex. leinen. Seeresgpuppe, „Aber ich wivder-
hole, unſer Prinzip. ſt: wir ſtehen auf deni Boden des Friedens
von Breſt-Litowſk, „und wir; wollen den Frieden loyal ausführen,
wir wollen mit der. gegenwärtigen Regierung loyal. verhandeln.
Sie alle, „meine Herren, ſtehen noch, unter dem Eindru> des-
furchtbaren. Verbrechens in Moskau, des Attentats, das

zu beitrage,..die Herzen filr Deutſchland“ Innerhalb der bulgari--

Frauen auf unſere Heerführung und im Vertrauen auf unſer herr» .
lidjes Volk, das dieſe, ſ<hwere Zeit mit ihren großen Entbehrungen. 7

xiſiert vn ihren Regierungen, zu verſtehen geben, daß Beſpre- '

lich nur ganz allgemein die Richtlimwi en hier angeben, die das .

BASARE
V

meine Herren, auch. das muß ich-ſofort ſagen: wenn ſich nun troß-

„nachgehen. Natürlich genügt es nicht, wenn dieſer oder. jener

wir ſofort darauf eingehen, das heißt, wir werden ſie nicht zus

gefagt: fobald ein ernſter Friedonswille ſich auf der anderen

Frieden in loyaler Weiſe ausgeführt ſchen. Das iſt der .

gierung uns gegenüber. zu glauben, wir ſind insbeſoahre ges,

EE

an unſerem Geſandten dort weribt worden it.) => dine völ, ..
M 1
1.035

|

15

154

'

„3%

' da“ das

„ni<t entbehrt werden könne,

“

reihiswidvige Tat, wie ſie ärger nicht zum Himmol [8prien Fann,
Alle Spurer: deuten varauf bin, daß die ftuchwürdige Tat auf
Anregung der Entente geſchehen. iſt, um uns mit der
fezigen ruſſiſchen Regierung neuerdings in Krieg zu verwi>eln,
„==ein Zuſtattd, don wir auf das eifrigſte vermeiden wvyllen;
wir wollen keinen neuen Krieg mit Rußſand.
Die jezige vuſſiſche Regierung will den Friedon und brau<t den
„Frieden, und in dieſer friedensgeneigten Abſicht unterſtüßen wir
ſie. Auf der andenen Seite, meine Herren, "ſt ja auch wahr, daß

ſehr verſchiedenartige politiſche Strönningen. dur< das ruſſiſche 1

Reich. Hindurchgehen, Boſträbungen der verſchiedenſten Artz
monar<iſhe Beſtrebungen, Beſtrobungen der Ka»
dettenpartei,
Goztalrevolutionüre uſw. Meine Herren, ic< ſage:
Wir ſtehen fo, daß wir loyal mit der fehigen ruſſiſchen Re»
gierung verhandeln, daß wir nichts unternehmen, was die ruſſiſche

: Negierung in ihrer Stellung ſchädigen könnty, daß wir aber unſere

Ohren und unſere Augen 'offen halten, wm uns nicht durch eine
plößliche Umwandlung der dortigen Verhäliniſſe ins Unvecht fehet
' au kaſſen, Überraſchen zu laſſen, I< kaun mur an das Wort ev»
Unnern, das einmal. Gortſchakoff geſprochen hatz „Wir find ſtumm,
„über wir finb nicht taub.“ Wir lafſett uns mit gar keinen poli
tiſchen Gegenſtxömungen ein, aßer wir horchen aufmerkfam, wohin
SEZEN ER WIEBE, „

Das Ht.der. Standpunkt, den 19 einnehme; das ſt der Etand- ,
punkt, über den ant<) bei den Beſprechungen am 2. Juli im |
Großen Haiptquartier die vollſte Klarheit und bas vollſte Ein« |
Z<h |
Fann. ſagen, daß der 'Herv Stnatsſekretär v.- Kühlmann, der |
nicht anweſond war =- das Aus» |

durch den Ihnen wohlbekannten

verſtändnis zwiſchen allen Beteiligten „erzielt worden .'

felbſt bei dieſen Beſpvochtm
' wärtige Amt wax aber ve

'Herrn v. Roſenberg, dor ja der Gofährte wmd/die ſachvepſtändige
Gtüße Hes Hevrn v.- Kühlmann in Breſt-Litowſ? und in Bukaveſt

geweſen iſt == mit dieſem Standpunkte vollkommen. ein«|
vevſtanbden geweſen iſt und daß- die Obepſte Heevesleitung::
Ueber ,
-. Einzolheiden kann: äm Eingelfalle da oder dort eine. Meinungs», |..

. verſchiedenheit. auftreten, 450 De Grundlinie iſt Hie, dia im eben 2%

dieſem Standpunkte ebenſo vollkommen beigetreten iſt.

' gezeichnet Habe.
Die Gründe für Rüßlmanns Rü Keeitsn

'der politiſchen Lage im Weſten ein und mächte darüber vertr äu

Fiche Mitkeilungen. Sodann. ſyracß er von den. Gründen, |
die zu dem Rüdtritt des Staatsſekretärs von Kühlmann geführt |
Haben, Er wies darauf hin, daß es keine ſachlichen, ſondern per |
ſönliche Gründe waren, die Herrn. von Kühlmamy veranlaßt"

"haben, um Enthebung von ſeinem Amte zu: „bitten. Det Reichskanze
lex ſprach in warmen Woxten von den Eigenſchaften des Gtaats«

-Jekretärs, deſſen politiſchs. Erfahrung, treffendes Urteil, utrermitd- 4 Wa

- Uche Ausdauev und deſſen: Geſchi>lichkeit und Gewandtheit im Vet»
handeln ex voll anerkannte, - Er habs ſich von ihm Trennen. müſſen,
notwendige
„Iwiſchen ihm und anderen Faktoren ni<4 be-

Fanden habe, ein Vertrauensvorhältnis, das

für eine roeibungsloſe Führung der RSENR,
m kart EN

Sinzes Vorzüge“

) Der Reichskanzler fuhr dann fork: Dey Name des in zupft 8 pes
nomnensn Nachfolgers des Herrn v. Kühlmann iſt ihnen bekannt

große Reiſen durc Rußland gemacht, Er iſt-mit den Verhältniſſen

„und Perſonen in Rußland fehr eingehend vertraut, was für de.

jetzige Lage von großer Wichtigkeit iſt. Aber, meine Herren, es
; verſteht fich von ſelbſt, daß ih. meine 9199 an (E98 0 Unter«

„Der neue Ste 7

4

Abe vs "von.
 Eittidbig.

; . Sie hören nicht "ehr zu,
anſtatt „meine Theſe von dex Notwendigkeit dieſer Kataſtrophe zu
"widerlegen, bli>en Sie noch oben und wären längſt in ben 1)
lichen Gee gefallen, wenn ich nicht. Uns ginge“
„Verzeihew Sto,“ ſagto dis junge Frau, „es iſt nichts, ih. habe
olle: Ihre Argumenie vernommen.
ſchlechts, «+ ſagten Sie. micht. [07 = Higa Materialiſiexung aller
Gemüter War ſo ſtark' geworden, der Sinn für die ewigen Dinge
"" äingeſchrümpft, daß nur no< ein“ für<tbares Blutbad , 01286

Beſtrebungen. der ſogenannten rohten.

Im Anſchluß davan ding Ser Ret<skanzler auf bie Beurteilung |

Vertrauensverhältnis /

4 bloßem. Auge .

"fs agte dev junge M '„und ;
ig

Die - Entſoelung. des GG

?:. Sie brach ab, ſchritt, ſchräg vor ihm hin; der Kaimauer zu, fie |

- ſgl fich wett Über, um ein Gtüd des geſtirnten Himmels zu

ſehen, das die größen Prälter ber Kaſtantenalles in der Bewegung -

"eines zarten Nachtwindes hin und wieder zudeclten, - Dex junge |.
Mann Dar ſtehen. geblieben, neben ihr, doch ſchien fein Geiſt fo 1.

lebhuft angeregt, daß er ihr Gehauen nicht. bemerkte, „Go ſagte
„ich und ſo iſt es wohl,“ ſagte er Über den Se8 hin, „Nun durch
"eine »unerhbit Hlutige Lehre konnte unſere /Beit aus thvem Ina
veſtettualismus, 4hrem Nativnalismus zur "veinen Anſchauung
*huvrite'geführt werden, und darum erſcheint uns' Geiſtigen dies
'Ganze nicht als ungewollte Folge politiſcher Machinationen von
eittem Dußend Miniſter und Süvſten, vielmehr ain en „nohwendig
„Fosmiſches Ereignts? -

"1.41 s Soomiſches Greignts,* ſagte bie jähöne Span leiſs“ und!
bliäte geſpannt zum Himmel. Nun evſt bemerkte ex, wie er ohne

'Sbrey geblieben und ſagte in. ironiſchen Tonfall:

„gen ſtören!“ .

/ „Noch einen Aupenbii verzeihen Gle;“ 100 fie, 199 NH ) .
. ' ne 4". Raſch" hatte ſie die Zeitung, erfaßt, ſie las, fie jewieg; Daan
4 gab. ſie, ſie zurü: und ſägte kühl: „So etwas Aehnliches; ie (4010

Neb we) | ] :
„Und was zieht Sie fo lebhaft an

„Reineswegs |
' möchte '4< weiter mit meinen Gedenken, Ihre Hefen, Betrachtun«

j8 „== O, nichts!" ſagte ſte höflich, aber Velfer, wie zu fh 54

' fuhv ſie mit bewegter Stimme fort: „Ich kann es nicht begreifen: |“.

- bi<ht neben ben vier. Sternen bes Ablers! Dort ift. Atair, 'ber |

' Kopſſtern, da ſind die beiden andern, Hie die Vogenenden Hilden,
- Dies da iſt der Shwanzſtern, Was kann das nur ſon, was ſo ſehr

4 gitinzt, jo nahe babei? en bei ber Schlange? , ++. Za ber Wlinzt,

4
3

% » ' „- “ AN FHEEINN

atm. fich dadurch! d i6- Verbindung mb
WE M9 ACAD? vffen zu 47 8

Herr v, Hinße iſt ein ſehr genauer Kenner ruſſiſcher | “
Verhältniſſe, Er iſt.vor dem Kriege'bei der Botſchaft in Pe-.
tersburg beſchäftigt geweſen. ' Er hot in dieſer ſeiner Eigenſhaft |

du. ſpäß. ==». Aehnlich ſehreibt DEN , man habe zu lange

„ſich, beſtätigt zu hören, Heut aber heißt dex Stern nach hm“
- 1 „Um ſo ſchöner,“ Jagte. der jungs Mann 'von oben. „Dielleicht :

ſchrift zu der Ernehnung bes Herrn v. Hinßo mr dann gebe, wenn
Herr von Hinßa) meine 1.004 H Hens und R4Ms 1298
eigene; n

Dafür habe iH aber: Bereits in den ZUE des Herrn
v. Hinße ==. die Ernennung iſt no<ß nicht erfolgt. =- meiner»
ſeits die feſte. Bitrgſ/chaft, I< mache die Politik; der ver-
antwortliche ReichsFkanzler macht die Politik, Der GStaatsſekretär.
des Auswärtigen Amts. hat lediglich meine Politik. zu führen.
Davon iſt der in Ausſicht genommene, aber noch nicht ernannte |
„Gtoatsſekpetäy vollkommen du

Meins. Herren; Ich glanbe alſo, ein Grund zur Bennruhigunn
iſt micht vorhanden, Der Kurs, mit bem ſich die große Mehrheit

dos Reichstags im November des vergangenen Jahres Finer 0

ſtanden 4069 Hat,“ wird weiter geführt EEG
„Ruhige Auffaſlung is Reichstag.
Die Wellen volitiſcher Erregung find im Laufe des

datauf wart als daß die Kpeditverwoigerung die bisherigs
Haltung der deütſ<en Sozialdemokratie verwiſchen könnte. Man
dürfe nicht mehr auf das deutſc<e Parlament rechnen, daß es die
alldeutſch gewordene deutſ<e Negierung zur Vernunft bringen:
könnte, aber wenn Scheidemann heute zur Oppoſition übergehe,
habe er unbeſtreitbar dem Drängen er großen Maſſe nachgegeben,
was immerhin ſchon OEDEIIEN ſei. = „Jouvnal des Dd- '
b.ats“ meint, der deutſchen Arbeiterſchaft. gingen allmählich die
Augen auf. Sceidemanns Erklärung ſei ebenſo kennzeichnend,
wie die Kühlmanns, Deutſchland beginne, nicht mehr an den Gieg,
zu glayben, = „Journal“ glaubt, die Haltung Scheidemanns.
ſei G6 „die MEM vor ven Ameritakern I
worden

Offi iziöſe franzdl ſche Preiſebetze
17.1. gegen Sintze,

; ADA 7m 4018, der „Voſſiſchen Zeitung“ 4 8

- 3 Genf, 11. Zukli.

"Die Havas 5. [] entur LADE zur Exnennung des Ad- 1

geftrigen Tages vollends abgeflaut, ohne vaß geſagt | mirals vy. Hinpe als Nachfolger Kühlmanns folgende Ver»
werden kann, daß ſich, ſachlich viel geändert habe, Es | ſfentlichung:

gewinztt den Uuſchein, als ſeien die Mehrheitsparteien | v.
land regiert, Geine Ernennung iſt ein neuer blendender

des. Reichstages von vornherein nicht. geneigt geweſen, |
die Lage in ver Weiſe zuzuſpiten, wie das in einen |
en ver Preſſe erwartet und Ben wurde, ;
is IE! IM
Wie u hören, fons „eſter voi Hem EtelverFeeter bes Reichs»
Fänzlers, Geheimrat v. Payer, eine Beſprechung ſtatt, bei der

4 elns Reihr von Reichstagsmitgliedern Gelegenheit! hatte, Wen mi

Pee ve, Hinze jauszuſppechemn: |

- Franzöliſche Warnung vor Haaſe.
909: neues „Sto, >dhotmer Mansbver%:
vs Bern, U./ Zuk.

40:0

Die E00 der franzöſiſchen Briegabeher um die immer unvyere |

Halterner Hervortretenben - internationaliſtiſchen Tendenzen „der |
frangöſt!
fjäcmtsmaßregeln: ſchreiten.

So läßt ſich ſogar das „Journal dos Debats" auf eine
"veht eigentümliche Erklärung der Tatſache ein, daß die deutſchen
'Gozialdemokraten die Zuſtimmung zum- Etat verweigert haben:

Nach den Frühlingsvyfolgen hätten die deutſchen Führer 1 j

die Dienſtes Scheidemanns entbehren zu: können. - Heute: ſi
weniger ſicher, und ſte wollen ſich nicht mehr/ auf die Kraft der
fen allein verlaſſen, Da erſcheint Seidemann, er: verweigert

ſchen Gozialdemokratie läßt fie zu. eigentümlichen Voy» | kön

"„Die franzöſiſche Preſſe iſt der Anſicht, daß mit, der SOUND
Hinßes die Militärparxrtei jeßtoffen in Deutſch.

1] Beweis: der Diktatur des Großen Generalſtabs, - Die „franzöſiſche
Preſſe hebt' dieſs Bedeutung beſonders! gegenüber '' den Aug»
4 führungen der deutſchen Zeitungen hervor, die, einem Befehl 'ge
| horchend (!), erklären, daß ſich in der Politik nichts ändern wird."
Die Zeitungen ſehen in dieſem wahren Gewaltſtreich des General«
ſtabs eine Herausforderung für die Mehrheit des Reichstags, und

ſie erwarten die Folgen dieſer Wahl, die lange Zeit als unmög«

lich erſchien.

Mit. dem „Homme Ttbrg* drücen ſie dis "An».
„ſicht aus,

daß die Militärs jeht die , unbeſtreitbaren Herren

] Deutſchlands ſind; und 'machen darauf aufmerkſam, daß dieſs den N

„Krieg aufs äußerſte“ und, „bis zun Ende“ wünſchen, Zahlreichs

/ Seitungen ſind der Anſicht, daß das Anſehen des Grafen Hertling

und v, Payex durch. die "Ernennung v, Hinges ſtark. vermindert |
) iſt, „Petit Pariſien“ erklärt, daß Hertling und v. Payev -
nur dur< den Willon dev Generäle auf ihren Poſten verbleiben. "
Der „Matin“ macht auf. die doppelte Hältung Wilhelm I1, auf-
merkſam, mit der der Kaiſer ſeine Verantwortlichkeit für. die Zu
kunft decken möchte, Den! Heerführern will ex in Zukunft: ſagen
könneit: ich habe Gu<h nicht verweigert; was ihr verlangt: habt;
Wenn. ihr nicht hilfroich ſeid, ſo iſt das euer Fehler und nicht der
Meine, Und. ex-will 'dem deutſchen Volke klar-bekennent vor jedem
Opfer, daß ich von eu<.vevlangt habe, haben meine Miniſter -eine
friedliche Sprache führen. müſſen, - Wenn. der: Krieg. andauert,

ſo geſchieht dies nur durch den Willen meiner HIN und nicht,"

durch ven meinigen.“ EEN

"

,. 9708

- Das beitſche Vols hab nicht ben mindeſten Anlas, fic) von des 1

Has) Budget, um feine Jozialiſtiſche Zungfräulichkeit wieder hevzu- "Preſſe-Agentur des Heryn Clemenceau Vorleſungen Über don Wert

ſtellen und fich dadurc<, dem Austande gegenüber wieder verhande
Yüngsfähig 31 machen, . Ohns eln großer Prophet zu ſein, kann
man, vorausſehen, daß das alles dazu) dient, ene neue Untorhal-

tung anzuſtreben, ein' newes Sto>holmer Manöver.

... An demſelben Tage ſchveibt „E<'o de Paris" die öleichen
Tendenzen Ha a fe qu, der genou ebenſo tnt amtlichen Dienſt.
ſtehe, 'wie'Scheidemamt, wuv daß Sjeibemann im Innern wirke,
Während Haaſe das "auswärtige. Reſſort unter ſih-habe und mit
4 al“ ſeiner Oppoſition 4m Dienſte dev'Regierung. ſtehe,
ben NAIM SUEAEM

Bee 10. Zu

 Meoßvere feanäfite ertäthes DN 71“ anit der von Scheide |
„mann „angedrohten Ablehnung der Kvtogskvebite“ im Reichstag.

Im „Ewemnement* ſtellt Varenns ſich auf einen vollkommen ab» | mon die Bedoutung. des Rücktritts Kühlmanns „nicht Überſchäßen, ..

lähnenben Standpunkt, Geheibemanns: Idgendanwandlung komme -

heißen? | Er Überſtrahlt ja alle! Wenn ich nict wüßte + . 4 mit
„ Und. doch, es' iſt, als ob ein neuer Stern dort
ſtünde, denn Wind den Adler hb? 4; von Mindheit. an bös

| „ſount. „+ ji

“Die Arnie GEBEN) ſtand der ne Mann on ber Kaimäuer
neben hr) er folgt ihrem Bliäs. nicht, er. ſah nur re Schlankhzit,
"wie ſie. ſim“ hinauſdeugte, 1er dachte: “„Schade, daß dieſe „daſſige
Perſow hier wie"ein Blauſtrumpf Sterne ſucht, amſtatt 4 -“- Aber
ex ſogte nur, Überlegen: "„Nun,/ vielleicht entde>en) Gnädigſte
"Sterne, am zuhigen Firmament, während Ziex unten bie Erde
„bebt1* N

/-Exſt jeht führte ſein Wort Ahve Gebankert. zurü&, ſie nahm den

| RüFweg ins: Hotel wieder. auf, „ſie ſtreifte ihn halb. "und ſogie:

-„Bardon, Herv Doktor! Alſo, der Rotionaliomus Aus Zahr»
hunderts konnte mix durch eim. Blutbad « <<“ 4
4 „Nein; bleiben : wir bei. Ihrem Privatſtern/“ fate vir junge

3gvoß „wie es wie die Wegal - %o. koyrmt. er her? Wir kann er,

„deutſcher Preſſeäußerungen Halten zu laſſen, Die Havas-Meldungen

“geben/ nur die Weiſungen wieder, idie zuvor von der Regierung der.

franzöſiſchen Preſſe zugegangen. waven, Gje haben alſo nuv inſo
fern Wert, als ſte zeigen, was die franzöſiſche Regie«|
ung iim In- und Ausland, auch im veutſchen Volk, verbreitet zu

ſehen wünſcht, Der „Kries bis zum Ende“ iſt Übrigens eine Weite

» dung, die den Leſern. des. „H:o m mt... Li b29*. boſonders--pertraub:
„Hingen bs da ſie Dm Clemenceou häufig genug im Mund. führt.
AEN EN RGENN € Lugatio, 11; Zul.

"Sn der Domiſſion Se v, Kühlmänns ſieht „Corrfers

della Sera“ einen Sieg der deutſchen Miitärpartei und bes.
4 merkt dözit:" „Angeſichts dieſer Tatſache : bleibe “dev Entente nichts. |

' Übrig, dls weiter zu kämpfen.“, : Das Blatt fügt: hingt, Deutſche
länd habs ſowohl die' Gelegenheit zu einem Blindnis mit Ruß»
land als die, zum“ Frieden „ſich. entgehen Taſſen. Uebrigens dürfe

ſo Unhoilvoll dieſer Rücktritt" "54 her Meinung „ys en auch
filr Deutſchland; ſei,

'Zans, En „Enbo, der Worpsweder „Maler, iſt, wie Bereits im
"geſtrigen Abenblatt gemeldet, geſtorben.
geboren, ſtudierte in Minchen, Karlsruhe und in Berlin bet Otto
207 deſſen Meiſtevſchüler er. war. In Worpswede, Jenem niedep»

ſächſiſchen Moordorf, das Mackenſen 1884 die „Malteel entdedt hatte,
begann ſein Freund Hans am Ende fünf Jahrs ſpäter die Reihe
ſeiner ſtillen ſchönen Bilder, Ob es' eine leuchtendes Virbenroihe
iſt obev- eine noch verträumte Göneelandſchaft, die' Mädchen mit.
bäuerlich herben. Zitgen oder ein zartradiertes: Bauergehöft, Uber
deſſen Strohdach: ſich ſchwove traurige Wolken. ſenken, ==. immer
Hat mans von dieſen Bildern das Gefühl eines Farbendichters,-
Dev.mit der Natur viel zu eng verwurzelt iſt, um in dieſs Schlin»
„gen“ moderner Erlehniswirven und . Gehirnkämpfe. verfallen . u
„können, An öffentlichen SEEN hat es dee Rillen, Pinl
„des Hans -am Ende zicht gefehlt.

"Die Auftion Hirth AUA vis Unfor Berlhterſtatfer, ms
München meldet, 15 M5b 8.1 folgende Preiſes Rokoko-Haus-
Hive aus. dem. früheren. Münchener Preyſing-Palais

Mann. „Meinen Sie Virtlich, ein Laie könnte mit unbewafſnetom 10 000 M... viertüviger Architebturſ<vant 15.000 M., großen,

"Auge 2.

„Das wäre möBRH/ fagte fü ruhig, im Ereiten. „Von SIyho |
„Brahe entſinne 44 mich, geleſen zu Haben, ' daß Fuhrleute,“ die
„nochts über Land. Fuhren, dis Gelehrten erſt aufmerkſom madten,

! und. wie er. ſelbſt an. jenem Abend über den neuen Stern. in der ,

Keiſſiopeia Jo. heftig erſchrak, daß er erſt ſeins Arbeiter rief,

wind bam. uch der Hrieg in nöue Bahnen lenken.“ |
Am ondern! Morgon, nach dein Srühſtic,, imi x mit aufgeſchla»

EE Zeitung) an ihren Jiſch, -

» Da- ſtehen zwei Dspeſchen Houte jrüh, HAS aus ; Neit-Bahyloberg,

„eine aus Cambridge, - beinahe gleichlautend: Am. Sonntag abewd

wutde'in dep Nähe des Adlers, beim Atair, ein, neuer Stern,
erſter -Ordnung, ontegt, Nomen Gie nicht, biöſe NZUD „87ſjern
abend?* .

„| id wäs macht die'Lage im Weſten ?*

„Es, „geht vorwärts!“ ſagte der junge Mann ſebhoft und blätterte,

zvalch „vans: „Südlich Noyon. neues! Vordringen! Ueber 1000 Ka
„nonen im zwei Wochen, 70. Kilometer von Payis! Za, meine],
„Gyädige, +5as . dürfte noh &was „wichtiger werben, 204 ne?
7 Gtörn M der NBR bes HRE „ar

[40
5]

um Metefſnthene 13000 .M,, die reiche!

"Schrafit Anf, 18. Jahrh. 16 500 M., Frührokoko-Schvant aus
"Lamdshut! 31'000 M., . franzöſiſches Büfett 17.' Jahrh. 10.500.M,,
große, Vitvine, weiche. Gpätrobokoſchnißerei, 12 500 M,,; pwoi Koms,
zmodsn, Lindenholz, Ghnigereien, bowiſch/ Mitte 48: Jahrh. 23 000.
!Mapk, ſechs Armiehnſtühle, Ibalien, 17, Jahrh. Loder mit reicher.
opnantentalsp Golbpreſſung, 16 000-M., - zwei Avmlehnſtühle „m
n. Defen aus dem 17.
„48. Jahrh. wurden bis 5300 M. begahlt, Solyſkulphup, Reiter 7
Plfevbo, .. Norditalten, zwoibe Hälfts 'des 15. Jahrh., 9800: 'M;,
FnivenHs Engel, Italien, 46, Jatpb:, 1 500. M; Cs 250, Gos
beläns und. Gomälbe, n

ür. Leſſing-Muſeun Hilbele den erfreulichen Abſchluß „ben
diesjährigen, benſy / abwechſlungs» wie evfolgroitßen Veran»,
„ſtaltungen ein Vortragsebend, den) Iulius Bab mit der eindri>s»
„vollen Wiedergabe einex Ausleſe aus ſeinen feinen „Lyriſchen Por«

"'träts" „einleitete; einige davor ſind bisher noch“ ungebrudct, Everſo/

ſtürmiſchen Beifall wie Bab. erntete Fräuloin Nanny Mießko für
den „künſtleriſch abgeſtimmten. Vortrag des, Wildenbrüchſchen
"„Dexenliedes“, das den Ehrgeiz der Rezitatoren von heute ſo reizt
wie, den der Generation vorher | Copptes „Streit der Shmieds“
und Tennyſons „Eno<h Arden“, Der zweite," heitere Teil des.
Abends" brachte eine Reihe von“ Tänzen zur Muſik taſſiſche? |
Meiſter (Vendelsſohn, Mözart, Schubert), die “ von! Kathering
„Trautwein und Erna Schmitt mit viel Anmut and NUNN
Humor Yprpefae wurden, 403 30 ; bk;

; 150 “ | ; FAI
| (ns

Er. war 1864 in Trier |

z

;

6.

15

"4
Kopfzerbrechen der Stockholmer Preſſe,

DUN NETDUnG der „Voſſiſchen Zeitung
114% mb Gtodholm, 11, Zuli.
Während die Hiefige vehtsſtehende Preſſs in der. Be

wertung! der Exſehung Kühlmanns. dur; Admiral von |

Hinze ſich dur<gehends abwartend verhält und darauf hin»
weiſt, daß erſt die Gtellungnahme des Reichskags zum Miniſters
wechſel zeigen diirfte, ob man es hier auch mit einem Syſtem»
wechſel zu tun habe, ſcheint ein ſol<er für die hieſigen. linken.
und ſozialiſtiſchen Zeitungen beveits. ſicher zu fein, Die Ube»
„ralen „Dagens Nyheter“ meinen, daß Kühlmanns Abgang
eine „Deklaration der. Diktatur des Hquptquartiers über dis
Reichstagswehrheit“ bedeute. Brantings „Soclaldemo-
Fraten“ ſpricht von einem alldeutſchen Sieg, der ſim aber als
ein 'Pyrrhusſieg erweiſen ditrſte. Die Lage, die. die. Alldeutſchen
nunmehr geſchaffen hätten, ſei „unſinnig und könne unmöglich
etwas anderes bedeuten als die Einleitung zu einer völligen
Frontveränderung in der deutſchen Auſßſon«
Pol4t4% | Kühlmanns:- Abgang müſſe, aber als Beginn eines
1. Bankerotts .dks Alldeutſchtums betrachtet werden. Die links
- ſozipliſtiſche „Politiken“ (nicht'zu verwechſeln mit dem gleiche
namigen großen Kopenhagener Blatt) führt aus, daß Kühlmanns
Abſchied eine Kaltſtellung aller „Friedensſycher bedeute „und. den
feſten Entſchluß zeige, nunmehr nur no< das G<wert
ſprechen zu laſſen, Es, ſei) übrigens keineswegs ausgeſ<loſſen,
meint. das genannte Blatt, daß auch. Mirbachs Exmordung für
/  Kühnlmanns Verabſchiedung mit maßgebend geweſen ſei, und dieſs
' ', Verabſchiedung könne vielleicht "als ein Beweis dafür. angeſchen
- werden, "daß nach Berliner Auffaſſung, 2030100 IE mit zu

4 zarter Hand. behandelt habe,

Die PANE aes m; Ene
"Anffiandes. u

„Amtliche Meldung der Poterpb, Selegrt. „Agent,

“1 Moskau, 9. Jult.
Am 4. aul Witt ur: dem uſſiſchen Gowjetkongreß von der
Mehrheit mit Über zweidrittel Stimmen die Zufriedenheit mit
dex ausländiſchen Politik des Gowjets der Volkskommiſſare aus»
geſprochen, wodurch) zugleich der Proteſt gegen eine Exeo!
Inewerung des Krieges mit Deutſ<land' zum Fun
dru> gelangt.

“ Die 1inksfoztaltevorutivnäre "Parſe machte, peſtüht

) auf die einige Tage vorher aus Noworo/ſüſt nach Mookau eingetrof-
fenen: Abteilung. Matroſe von 1000, Mann; welche ſich: geweigert
Hatte; Hie Ihnen anvertrauten. Kriegsſchiffe nach ' "Sewaſtopol zu.
führen, und anſtatt deſſen die, Schiffe . bei Noworoſſijſ8 verſenkte,
einen Verſuch eines bewaffneten Aufſtand'es, wozu als Signal,
His Ermordung des beutſchen Votſchafters durch
: die Mitglieder der Unken ſozialrevolutionären: Partei, Anaveſew-
„und Blumkin; diente, Bewaffnete Abteilungen der Unken ſozial»

1. „2evolutionären Partei beſeßten plößlich die. Poſt und Hen Tele

„3 graph, vörhafteten" den “Vorſißenben'des“ Mosfkouer: Gowjets-Smis« !
dowitſch, den Vertreter des Volkskominiſſars des Innern, Latis,:
und. den. "Vorſitzenden der : -außerovdentlichen Kommiſſion des

Kampfes mit der Gegenrevolution Dſerſchinſki.
„Dev Sowjet "dex Volkskommäſſare' ſandte. im Läufe hes 6. und
7. „Zuli „an die Arbeiter und. an die Moskauer auniſon einen Aufruf.

Ä iv
j

um Unterſtühung des 'Gowjets von ganz Rußland, Der "Aufſtand

„wurde vollkommen unterdrü>t und einige Hundert|
„ber noch am Leben gebliebenen Aufſtändiſchen verhaftet. Es iſt
. eine beſondere, „Unterſuchungskommiſſion unter dem Vorſit, des '
Vollskommiſſars der Juſtiz Stütſchka errichtet worden. Die
Kommiſſion, legt kar, daß die Unke ſozialrevolutionäre 'Partei,
wolche nur während dex Dauer von zwei Stunden den Telsgraph
'in'den Händen halte, auf telegraphiſc<hem Wege 'in Petrograd.
Zund Tul a einen Auſſtand'hervorzurufen verſuchte und wunderlicht
.' Gerlichte Über die Beziehungen der' GSowfetregierung zu den!
Deutſchen werbreiiete, Die Amſtande AuOLEN. das. SAN aufe
auwühlen;
uf dem! Songreß der Sowlets war die 'Auſſtändsparto) in der
Minderzahl vertreten, Iedoth wäre die Sowjetregierung, zweifellos
geſtürzt. worden; es möglich DIME MEET 0 Eyſolg Wu
208 x ' ;

"Der Hetman zum. Geandtenmord. “

) Der Setman der Ukraine Gk vopabsti Hat aus Anlaß" her

4 Ermordung des Grafen een an den Aſen folgendes Tele |
gramm gerichtet: |

y aufer Kajferli 'und Königliche "Meieſt wollen uit

enepen an Lites, meh daß deits 3 Gim im Namen „des

. 270 es, mei wen Geimer Ausdru&C Fi

| DIEN ;
Dautſchon Reiches ; zum :-ſtaakliche:
trauert das ukrainiſche Volk um den
"der immer ſich als nd dex Ukraina bewährte.

-. Der Naſer äntwortehe mit' dem Auöbru des beſten. Dantes

10.01 „eileidkundgebung. / ;

, "= Einigung in Tstand? ; -
„Drabmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung",

; ac Kopenhagen, 11, Zul,
Die ni Sandelsminiſtes, 'Sa ge, der Vorſihende der däni-

35 Kommiſſion, erklärte eineyt Sonderberichterſtatter der  „Bers .

DEN Tidendo“ in Reykjavik, die Ausfichten auf Einigkeit ſeien:
jeht erheblich größer :als! in. der teten Woche, Die ' radikalen
Altingsabgeordneten verlangen; dis Union ſolle auf. einem Ver».
( trag beruhen, aber im isländiſchen Volke ſelbſt. veſteht' offenbar

» „wachſeride Sympathie dafür, eine ſtarke und feſte Union
mit Dänemark zu bewahren, Rißau' meldet aus ' Reyſjavik,
„88 ſeien PUC RNR WENG Zugeſtändniſſe gemacht worden,

1 ſo ſei die Flaggenfrage zu Islands- Gunſten entſchieden, während
3 NENE ſeinem Gtandpunkt bezüglich des" Eingebovenenvech-
ves feſthält.

% Die däniſche Delegation im. Reytjavik erörterte die etwaige Ver»
bindung zwiſchen dem däniſchen Reichstag und dem isländiſchen
„4 in der form eines vonernden ANNER UE der

(UMC 240) J0UNS

45

Berluſt bes Wann IM

] WE

| [oem

; ; N ! |

ubwechſelnd feinen Siß in Kopenhagen und in Reyſjavik haben
und Fragen ?konſtitutioneller Art und gemeinſamer Intereſſen ex-*
örtern ſolle: Es iſt auch die Rode von der Errichtung eines
däniſchen Regierungsbüros in Reykjavik, etwa in der Art des
NEN Rogterungsbüros in Kopenhagen, N

Das „größere Britannien",
| Drafimerdung der „Valſiſchen Zeitung?

z Bern, 10. Zuli.
ed den Empfang einer anzahl von, Parlamentariern durch
Lldyd George zur Beſprechung des „Föderations-»
planes für ein Groß-Britannien wird. ein amtlicher
» Bericht veröffentlicht, demzufolge die Unterhaltung zwiſchen dem
Miniſtorpräſidenten und ſeinen Güſten eine völlige Uebereine

36 WE NE

ſtimmung über die wünſchenswerte Verwirklichung des Föde«. |

rationsgedankens exgeben hat. Lloyd. George blieb jedo<h äußerſt
ſkeptiſch und führte aus:'..Go ſehr es nötig“ſei, die“ öffentliche. |
Meinung Amerikas und dex Dominien betreffs Irlands zu
„beruhigen, ſo. Wnnten doh ſo einſchneidende Veränderungen der
Verfaſſung nur: mit einer Mehrheit von 3:4 im Unterhauſe ge»
rechtfertigt werden.“ Cs handelt ſich-aFo. vorläufig nur um die
Zukünftsmuſik, - Det Abordnung, die von Lord Braſſey geführt
wurde, gehörten“ Mitglicher aller ue mit Ausnahme, der
iriſchen DIEN an, ;

Arb eiter chwerden gegen Flemenceau.
“? vahtmeld y nm.

1 87
NN „x Bern, 11 Zul,

Den Verband, der Mehahiker des; „"Genodepartements richtete
einen langen: Brief an -Cl.emettceau und beſchwerte ſich.-bitter
Über die harte Beſtrafung der Arb GUNS HUN SRPENN
die anläßlich des lezten Streiks und der kezten Arbeiterbewe-
gung in Frankreich verhaftet wurden. Von 150 inhaftierten Dele-
gierten ſeien 41 an die Front ſeie worden, beinahe olle anderen
in Straffabriken des. Novd-. und Oſtdepartements: verſeßt worden.
„Die Arbeiterführer hätten ein Anrecht auf mildere Beſtrafung ge»
„habt. . Die Arbeiter beſchweren ſich feder, daß: dur<. Ausſtreuung
von Gerüchten Über bevorſtehende. Streiks zwiſchen dev Arbviter«
ſchaft und den Arbeitgebern künſtlich Mißtrauen, geſät werde, ſs
daß viele Arbeitgeber. ſich weigerten, mit. Arbeiterdelegierten. zu
„verhandoln, Dieſe Gewaltspolitik have ſhon zu vlel. MEN an,
"gerichtet und müſſe p000 aufhören, -

'Franzöliſche Analt um den Mitteimeerhandel,

I ES.4 der „Voſſiſchen Seitung?,

"11. tz Baſel, 10. 3108.

Unter bos Urbarheift: NH ven en Markt vor den |
“ buſä der OBEREN SERN einen dri!

Mittelmäch! ja

kei an die Regievung, ſie € den infolge des U-Bootri
völlig ins Stolen geratenen franzö] igen € Hah 19m Gat ienn Uw
tan? D wieder: neu „ da iechen«
ganz NEE cht 3 3 den DI

land für d 138 andel gan;
AHNT 50 1 Ma Men Er] en feit. vielen WREDE
rie von Millionen; die vergeblich auf. ein SHif in oni
„dem Piräus, Korfu, Rhodus fw, «warten,

fi 43.44.58: Baſel, 10. Zult...

€ (Genfer Notiihien zufolge jäilbert Yer Mavinemttärbeiter. inder |

- Depeche de Bypſt“ die Lagouder franzöſiſchen, Handelsmarine 1, vt
Es iſt unmöglich, für uns die Materialien zum Bau der H(
ennrine zu eyhalten, während die Italiener alles leicht R
Geit 1914 haben wir noc<h kin halbes Duhend Handelsſ<hiffe 86».
„bazt, ' Unſere Werften haben kaum" zwei, His drei vollendet and
“aicht einen einzigen Neubozt begonnen, ;
gegen die Intervention in Rußland,
„Drahtmeldung des 2 1008 Zeitung“. !

ANDI EPI 3 Beru; 10.901, /
In dex Engliſchen. Proſſe tobt der „Kampf. um die Intervention int.
Rußland unentwogt weiter. Dor .„Mandeſter Guardian“ wendet
ſich immey wieder gegen jede/ Einmiſchung in Rußland und ver»
öffentlicht die Reſolution des Rates der rüſſiſchen konſtituierende
„Verſammlung vom.48. Mai. dieſes Zahves, die ſich ebenſs energiſch,
gogen don, Vertrag von.Broſt-Ditowſk wie Fegen jede Inter.
8 78 der. Entente ' wendet, Dieſer, parteiloſe. Rat aus Mit»
vn
[um der Auflöſung durch die Bolſchewiki zu troßen. Es gehören
| ihm Mitglieder ſämtlicher Parteten Rußlands an, und der „Man«
<eſter Guardian“ führt aus, daß, wenn es heute eins Stimme
gibt, die im Namen Rußlands zu ſprechen. befugt. iſt, dies mix
His Stimme eines ſolchen eſa Hay AUGEN a

[Mme ſein zem

4:4-50,

Ein britiſeher Konti 0 NIE
'in Argentinien mußpanden,'
- Neutermoldung, MLM

16 „London, EN "Zul.
Die -„Simes“ meldet aus „Duiends, Yirest' Stroikends in Villa

„4 (EUGEN

.dem Hauptquartier. der "Streikenden, wo ex. mißhandely
wurde, Der ple Dſandie ot Weben 1985 hs 1050,

ngland und vie feindlichen Ausr Kuboy, Dle.b
Nintſterpräſidenten ernantte en AUER Mlägt 6 56 nan 4
ndlung der LE DEn Ausländer nd<h. folgendes vor: Auf-
4 FS un0. es ſeit Januar 19 EEN Naturöliſation SEMDOMELE
Ausländer, außer, wenn Ee terfühungskommiſſion anders. ent»
ſcheidet, Prüfung früher, gewährter Natüraliſationen, Entlaſſung"
von Pexſonen Kn her. Herkunft aus MRI quis |
dabionen feindl <er. Geſchäfte einſchließlich der Banken, Reorgami-;
ſation der Interniertenlager, ſtrenge Beauſſichtigung dex Neutralen ,
ant. Bord, von 7 WE die in POE IG Vim anlegen.
erung wird. 1 altung 1 "7 ſeſer Vorſchläge am
„Dannerstag bei D6 allgemeinen Debatte -auStinanberfehe.

meer 199 07 den Flug bes Königs und. der Neri der Belgier:
England, daß die Vorbereitungen dazu M oller Stille je».

190 fen worben waren, . Es wurden. zwei Waſſerf! logen €. benußt,

wovon jedes einen: Paſſagier aufnehmen konnte, Der Hug übe

den Kanal ging.ohne Zwiſchenfall vonſtatten, Der Köni; q m die.

Königin landeten in einem engliſchen (Hafen HO IE hrs Weiter-

fahrt. Autoinohile bereitſtanden, 047

Et .

konſtituierenden Verſammluni ie bildet, | GE
6 RR ! Doobie SEREI „indivekten Steuern Deh eine Wheels kleinerer Gtats, ebenſg - pes

Conſtitucion 'haben den britiſchen Bizekonſul Über« |
allen und ver wundeb. Sie brachten ihn mit, Gewalt nach, |: 5

Die Ne- | -

Der Flug des Königs der Belgier, Das Reuterſche Bitro 1

-Herrenbaus und Wahlrecht,
Zuſammentritt des Ausſc<ufjes am 4 September. 4

Das Herrenhaus hat geſtern ven Etat erledigt und die
Wahlvrecht8vovlage 'ohne weitere Beſprechung an: einen
Ausſchuß von 28 Mitgliedern verwieſen. .. Wie wir
Hören, ift ein Einverſtändnis mit ver Regierung Ladin
erzielt worven, vaß ver Ausſchuß am 4. September ſeine
'TätigoLkeit beginnt, Die Sommerpanſe ſoll aber nicht
Ungenutt: bleiben. Die: beiben Fraktionen, habet, eine
Anzahl: ihrer Mitglieder. beauflragt, alsbald mit den
Vorarbeiten zu beginnen, um ſofort beim: Zuſammen»
“witt. ver Kommiſſion 103] Beſtimmten Bopſhlägen. aufs
tveten zu können.

Die heute ſtattfindende gehelths Eihung, in des Über 6 Arttrog
auf Ausſchließung des Fürſten 'LiHnows2ky verhandelt werden
foll, wivd koum ohne 'Diskuſſion verlaufen. Wenigſtens hören wir.
? 2 eln Teil der M1Ea1EDen Segen, den Antrag S5HeHI iE Metenin
Ha |

117 SEU EHEN (Bs

Das Gerten au nimmt gitnächſt die Vorlage Über ve Er.
weiterung des Stadtkreiſes Dortmund an, ebenſo:
“ die Über die "Erhöhung der Reiſ jew en. der. Staatsbramten, und
jeht dann die IREADEHENNG fox eim Finanzetat wendet

Dr, voin Nath gegen Hie mit. dem Wehnrbeitrags JDEPONDENE
Ei des Reiches in die preußiſche AUEACHENG Jene Ver»
mögensabgabe hat auch im Ausland die Hoffnung erweckt, daß .
wir finanziell nicht widerſtandsfähig hien, Dis direkten Steuern
müſſen Preußen FER ſonſt gib es' einen finanziellen. Ruin für
"Preußen: / Wir hoffen zwar beſtimmt, .im ehrenvollen Frieden
eine ausgliebige AU M KUNEENG zu erhalten, 207 der Bedarf
wird troßdem -g1 gewaltig | ein, und man ſJöllte ſeine: De>ung mit
durc< die veredelten gfritularbeiträge erwägen. ;

Or, Graf von Poſabowsky: Der WENN? Ut. der am.
meiſten belaſtete Mann im Deutſchen Rei Die unazusgefeßte
Steigerung der EREN für il und Marine verhindern 4
| ihn ſtets, die notwendige Steigerung der Einnahmen des R
im Auge zt 1PANEHE, Die Finan „Reformen find ſtets nur Glet
erhöhungen, und: da ſehr bald neue nötig werden, haben. wir
einen, raſchen Verbrauch an) Schaßſekretären. . Ihre durchſchnitt«
liche Amtszeit iſt nur 3%"Jahre, Eine geordnete Finanzverwal«
“tung Ut nur möglich -bei genauer Abgrenzung. der Finanzhoheit
des Reiches undder SEEN HAN Die Verdienſte der, breiten
Maſſen find ſo geſtiegen, daß man fie ſtärker als bishex mit in»
304 ten Gteutern belaſten kann, . Selbſtverſtändlich) muß auch der

eh jharf TeD nGedogen werden. . Man ſollte eine pro- oder. de-
Matrikularbeiträge nach. der (2 Men MEN
1 Bewölkung NEUEREN 0 könnte das rohe Syſtem der

- Kopfficuor „verbeſſert werden, . Wir müſſen aber gründlich Spar-

ſamkeit Ee wir können uns nicht nehp ſo viel Kulturaus». .

; oweit GER ni AILDLGE notwendig: Ut. Dazu
ehört auh: Jip gründliche Vereinfachung der Verwaltung, . Dos
eine haxte SOE 4008 "die Zeit na dem Napoleoniſchen Kriege -;

/ way noch härter, 1 " aus ihr „das Deutſche Reiß Hervot«

gegangen. (ephaiite Be fal)

Finanzminiſter Dr. Hergtt Schon im Mitter: 'Faben wir eine
. Mehrbelaſtung des Reichs atm 9% Milliarde errechnet; zwar! haben
wir Deckung gefunden, aber nur miteinem, Eingriff. des Reichs
in die divekten Steuern, En ſollte. muſgeſchoben werden bis zur
- allgemeinen großen Finanzrefovm für Reich, Staat und Gemeinden
'.nac<m dem Kriege: Der. Reichstag hat nicht. ahne. Recht die, bix«
herige Gebahrung des Reihe 9 als nicht ſolide angeſehen, und ex
Hat die Zwiſchenreform um 1200 Milliowen erweitert. Die Heram«
fiehung des. Einkommenzuwachſes und des Vermögens für das Reich
ſt für die Bundesſtaaten erträglich, gu einer dauerndem Reichs«
ſteuer wird die Eini wacheſteuer micht werden, deny in -
ziommalen Zeiten wird das Mehreinkommen zu gering: dazu ſein.
An EN: finangtellen Gelbſtöndigkeit halten wir ee a
Die WEGEN 108 den MENN 9
Aber der ungohonre darf: mul De werden, Die 20
der VER EE AIEHEIRUSPULHE 102 müſſen wir Hierbei außer - Bes]
"tracht laſſen, wenn ic< auch auf eine vecht/ große hoffen. möte,
(Weifall;) Das Mißtrauen der Bundesſtoaben gegen veredelte Mätvi-

; Zularbeiträge könnte vielleicht überwunden weiden durch eine howte

nog Fehlende gefehliche Feſtlogung der Matrikularbeiträgs, An ;

.„Epayjamfelt wevdenw wir es micht fehlen laſſen, aber die zur Er.

haltung den wirtſchaftlichen Leiſtungsfählgkeit erforderlichen In» | |

veſtitionen müſſen aufgebracht werden: (Guftimmung). . Alls Er«. |

/ ſparniſſe bet der „Verwaltungsreform werden wieder unſerer. Bö».

omtenſchaft. zugewendet | werden, denn das Rü>gnab: unſerer. Ver»...

„paltung iſt "ſeie Bilrokradie und fie müſſen. wir 31 dieſer Zeit

des Unruhe uns immer erhalten, (Lebh. Beifall und AED

Dip Etat wird bewilligt, ebenſs der der divekten Steuern, der

Etat. dex Handels». ard Gowerbevanwältung. ; (
ERASER EINEN weiſt 45% '
- Prof, Hillebrauv-Breslau auf die ungenüigends Nuhlenverſor«

gung der der IN hin.
LINEA TITISSENEN
ommiſſär a 8
un u ZENIEND j Wir, im Übrigen Heuer) Pm
AKohlenförderung zu ſtei En ; 4 ail
. Der „Reſt des Etats wird ohne Erörterung erfedigt. „4 134 ;
Die Wahlrehtsvorlage / wird einer "Kommiſſion von
28 Mitgliedern Überwieſen. (Ihr gehören u. at. an; Graf
Bälleſtrein, Graf Behr, Ebbinghaus; Graf Eulenburg, Hillebrand; ;
Klaſing/'v. Klißing, Fürſt zu In» und Znypyaujen, | v. Olbenbuvg, - *

| Fürſt Salm-Horſtmar, Herzog Ernſt Gitnther v. Schleswig-Hol»
| Rein, H Sc<önburg-Waldenburg, Graf v.

Grünthal, Gräf Seldlik-Sandrerzkt, Graf Walberſer, Dr, Graf
Yor>-Wartenburg, Arnhold, Dr. Becker-Minben, Dr. Johanſen,
Prof. Loohning, Dr. v.. Rath, Rey, Herzog von Srachenberg, Di ;
4 Wermuth, Dp. Wilms.)

Ber Prüſiv ont eilt ein Schreibett des Miniſters Dr. im
138 mit, wonach glei hen Freifahrtkarten der Abgeordneten au< die

der Horvenhausmitglieden re: Gültigkeit Wprenn der Bertagung |
behalten, ;

Morgen vdvmittäg ahh Uhr Findet eine veheime Gena j
6 ung ſtatt. Iagesordnung: Antrag v Klitzing, 'B&

berſtatter Dr..v. Wiesner." Der Kommiſſtonsbexicht Über dan
„Antrag pv. Klißing kann im. Büro dos Hauſes entnommen werden; +.

- Freitag 4 Uhr: Dfentlice Sihn, Meine erlagen
Eqtuß 8 u 6
| UAmerlkareiſe ves Prinzen von Wales? + „Daily

News“ wird aus New! York berichtet, :vaß der engliſche Thron-

|. folger zu einem Veſuche in den Vereinigten Staaten erwartet wird.: 4 100

Engliſche vanzöſiſche Konzeſſionen in MUK ERIEN: Die 1.1, .
| aim melden, aus Satan ZU 020 iſche um „franzöſiſche...
nnnzgruppen Konzeſſionen zur Trockenlegung: un:

er . ve Etting und Wordarial zem 2bCE

0

d, Ghulenburg» / u
'«

- Die Flucht von Bukareſt, !

Georg Bernhard,

Im geſtrigen Morgenblat'. der '„Voſſiſhen Zeitung“ iſt ein
Intereſſanter Briefwechſel zwiſchen dem früheren Vizepräſidenten
des vumäniſchen Miniſteriums Take Jones cu- und .dem früheren
Gefadten Rumäniens in Berlin, Miniſter Beldiman, ver
öffentlicht wovden. - Der Briefwechſel, der von Hertn Beldiman in
Heutſchen Ueberfeßungen aus dem Franzöſiſchen und Rumäniſchen
der „Kölniſchen Zeitung“ übergeben wurde, wirft ſehr intereſſante

 "Schloglichter auf die Leichtfertigkeit, mit der das rumäniſche Volk
+" durch ſeine korrupten Staatsmänner in den Krieg und in ſein Ver-
derben geheßt worden iſt. Unter dieſen Staatsmännern „iſt Take
„Jonesou zweifellos 'einer- der verwerflichſten. geweſen. Herr Beldi-
man weiſt in dem geſtern abgedruckten Schreiben auf die Freund-
ſchaft Take Jonescus zu dem früheren deutſchen Staatsſekretär
v. Kidorlen und-auf ſein Beſtreben-hin, ſich unto1 der „Maske
Hes Deutſchenfröundes bei Kaiſer Wilhelm einführen zu laſſen. .
Gleichgilltig aus welchen Gründen Kiderlen' dieſem Wunſche Io-'
jiescus ollzu bereitwillig nachkam, inbezug auf die Einſchößung der
"Geſinnung und ſeines Charakters ſtand ' Kiderlen eigentlich: in
. Uebereinſtimmung mit foſt allen dentſhen Kreiſen, die politiſch oder
geſchäftlich Verbindungen mit Rumänien unterhielten. N
Man wußte allgemein, daß dieſer gewandteſte aller rumäniſchen
Yidvokaten gleichzeitig auc<ß eine der „zweiferhafteſten Exiſtenzen
des Landes war. Nie hat jemand geglaubt, von Charakter.bei ihm
auch. nur eine Spur enbde>en zu können. Aver man hielt ihn tat-
ſächlich allgemein für deutſchfreundli<h. . Er war auf das engſte mit
den deutſch-rumäniſchen Finanzkreiſen verſippt, bezog hohe Auf*
ſichtsrats-Tantiemen aus deutſchen Unternehmungen und/trug eine
Heutſhfreundliche Geſinnung bis zu dieſem Weltkrieg allgemein zur
- Schau.  Gana-mit Recht weiſt der Geſandte Beldiman darauf hin,
- daß Jonesru eigentlich ntemals einen Zweifel an der Anerkennung
des Bündnisverhältniſſes zwiſchen Deutſchland und. Rumänien
Hatte aufkommen laſſen. Nun war allerdings Take Jones einer
/" her erſten, deſſen Geſinnung noch Ausbruch des Weltkrieges um-
? ? “.. Sp 47 16
; 150 em gab es in Deutſchland immer noch Leute, dis an ihn
glau! und' die der Anſicht waren, daß gerade: ſein Einfluß den
Eintritt Rumäniens in den:Kvieß gegen die Mittelmächte ſchließlich
no< verhindern werde. Wenn dieſe Kreiſe ſich ſo täuiHer Iteßen,
fo. iſt das ein beſonders anerkennendes Zeichen für die gewandte
' Schlauheit Jonescus. Über darin haben diejenigen, die ſolche
,'Soffnungen hegten, dur<aus recht. gehabt: Take Janeseu war
„einer der, einſlußreichſten rumäniſchen Politiker, und er gehört mit
zu denen, die es in 'der/ Hand gehabt hätten, nicht ewa aus
' Freundſchaft für Deutſchland, ſondern in Abwägung der Intereſſen
ihres. eigenen Landes Rumänien aus dem. Kriege herauszuhalten.
Deshalb gehört er mit in erſter Linie zu den Männern, die am
Kriege ſ<huld waren, und die HeShalb vom rumäniſchen-Volk zur
Verantwortung gezogen werden müßten. ; PEG
Nun. hat es allgemeines Aufſchen erregt, daß der Miniſter»
präſtdent MarghHiloman Herrn Sonescu erlaubt hat, Rumä-
mien zu verlaſſen, und daß er gewiſſermaßen unter deutſchem
Schuß mittels eines 'Extrazuges in die Schweiz: bofördert worden
iſt, „Allerdings ſoll gegenüber den halbamtlichen Beſchwichti-
gungsverſuchen zugegeben werden, daß! die deutſches Militävver-
waltung den Extrazug nicht ausdrüätich für Herrn „Take Jonescu
geſtellt hat:;- Er iſt in dem Zuge gereiſt, mit dem eine Reihe von

Diplomaten und ſonſtigen Perſönlichkeiten Zaſſy verlaſſen haben.

oſllein ſ<ließlich hat dieſer Zug doh wahrſcheinlich nur von ſolchen

Leuten-benußt werden können, denen die deutſchen Behörden die
, Durchreiſeerlaubnis gegeben haben. Und da ſcheint es doc< volle!

kommen unerfindlich, welche Beweggründe denn eigentlich: zu

ſolcher Rücſichtnahme gegenüber Herrn Take Jonescu getrieben
haben können. Ob Deutſc<land ein Intereſſe daran gehabt hat,
daß Jake Zonescu in Rumänien blieb, ſoll. zunächſt nicht unter-
ju<ht werden. Aber welches Intereſſe beſtand in Deutſchland

Hafür, dieſem ſ<lauen Fuchs die Reiſe über Rußland, Finnland,

Schweden nach Paris oder London zu erſparen und ihn direkten

Woges in: die Schweiz, in das Zentrum des feindlichen Spionage

dienſtes -und in die nöchſte Nähe „einer für alles deutichfeindliche

beſonders empfänglichen Bevölkerung zu bringen? |
Take: Jonescu hat: ja denn auch: die Quittung für die deutſche

Qiebenswürdigkeit" unverzüglich "erteilt. Gleich nach ſeiner «An-
"kunft. im Hotel National in Lüzern hat er einen Berichterſtatter

des Mailänder „Secolo“ empfangen, deſſen Bericht von! Raub,

Moyd und Totſchlag der Deutſchen in Rumänien förmlich 'trieft.
"Und Take Jonescu hat den Italienern die Verſicherung gegeben,

daß. kein Menſch in Rumänien an die Echtheit des deutſchen Frie

dens glaubt und jedermann: an den Ententeſieg zur. „Befreiung“
des“ rumäniſchen Vaterlandes glaubt. Wir werden noch einige

Wunderdinge erleben, wonn. es erſt in den Pariſer Blättern von

Hen Anklagen Take ' Jonescus „wimmeln wird. : Und. das. alles

mit deutſcher: Unterſtüßung: - 5 17 17 ;

Wix würden die gange Sachs jedoch zu den vielen Unbegreiflich-
"Leiten deutſcher Regie im Weltkrieg: legen, wenn 'es. ſich hier nicht
"um eine viel ernſtere politiſche. Angelegenheit handelte. Der
Friede von-Bukareſt iſt einer der bekannteſten Kühlmännſchen „Er-
folge“, zu deſſen Feier der große, Stagtsmann, wie noch bekannt
Jein dürfte, vom Neichskanzler und einer Reihe: von Staatsſekre»
tären pomphaft bei ſeiner Rü>kehr am. Bahnhof empfangen wurde. *
In der „Voſſiſ<hen Zeitung“ iſt der politiſche Teil. des Friedens-
' vertrages von Anfang an als in hohem. Maße bedenklid be
zeichnet worden, Die deutſchen „Unterhändler ſtanden bei den
Bukareſter Friedensverhandlungen einem vollkommen. zu Boden
.:; geworfenen Gegner gegenüber, Es war eigentlich, ſelbſtverſtänd»
lich, daß mit.dieſem Lande ein Frieden geſchloſſen werden mußte,
der es auf das engſte und. dauernd mit, den Mittelmächten ver»
vand, Dieſen Erfolg konnte man erreichen, auch wenn man duld»
Jam und großmütig. dem Beſiegten gegenüber verfuhr, Aber unter
allen Umſtänden war: es notwendig, dem Lande.eine politſche und
* wirtſchaftliche Wiedergeſundung zu. verbürgen. Gd,
i Die erſte Vorausſeßung dafür „mußte. die rücſichtsloſe Aus»
. merzung der alten Korruptionswirtſchaft ſein. Die ſtärkſte Stüße
dieſer Wirtſchaft, ebenſo wie die Ginfallspforten für die Gold-
ſtvöme der Entente ſind der König: und insbeſondere die vumä-
niſchs Königin geweſen. Das Königshaus mußte unter „allen
Umſtänden beſeitigt werden. Dazu war eine Gruppe rumäniſcher
Politiker bereit, Und ſelbſt unter den liberalon Politikern Rumä«
“4

t 4
7

/

nlens gab es eine Reihe von Perſönlichkeiten, die-der Ueberzeugung
lebten, mit der Erhaltung. des König: hauſes wiirde zweifellos die
alte Barteiwirtſhaft und die alte Parteikorruption wieder ein-
ſeßen. Man war urſprünglich.in. Berlin auch durchaus bereit, mit
dieſen Perſönlichkeiten zu arbeiten. Es erfolgte dann der Beſuch
des Grafen Czernin beim rumäniſchen König in Jaſſy, und
plößlich ſchlug die Stimmung um, der König, und die Königin,
blieben, Marghiloman, ohne deſſen zweideutige Haltung Bratianu
niemals das „Land hätte :in den Krieg führen können, ſchloß als
Miniſterpräſident den „Frieden ab und gab das feierliche Ver»
ſprechen, daß das Parlament die Leute zur Verantwortung ziehen
werde, die an der alten-Korruptionswirtſchaft ſchuld geweſen ſeien.

Es diivfte heute wohl keinem Eingeweihten mehr frömd ſein,
daß von öſterreichiſcher Seite das allergrößte Gewicht auf das Ver-
bleiben des rumäniſchen Königshauſes gelegt worden iſt. Aber
es war natilrlich ganz blar, daß in der Oeffentlichkeit, namentlich
auch „unter dem Einfluß 'ſehr. onklaver Begründungen, die Herr
v. Kühlmann den. verſchiedenſten Stellen gegenüber abgab, / der
Glaube entſtand, der Deutſche Kaiſer wünſche das Mitglied des
HSohengollernhauſes auf dem Thron zu halten. Tatſächlich war das
Gogenteil richtig, Man wünſchte hier die Beſeitigung des ſchwachen,
von ſeiner. Frau völlig 'gegängelten Monarchon, und man hat ſich
vom Grafen. Czernin nur durch Verſprechungen. auf. anderem „Ge»
biete.=- die übrigens ſpäter nicht einmal gehaiten worden ſind ==
dazu bewegen laſſen, die Einwilligung zu dem «öſterreichiſchen
Begehren zu geben. j%, s NAC US

Unter dieſen Umſtänden iſt von allen; die Land und Leute in.

Rumänien. kennen, ſofort vorausgeſagt worden, daß die greßen
Anti-Korruptionsunterſuchungen in Rumänien lediglich eine Farce

Gleiben: werden, " Unter dem Schuße der deutſchen Bajonette hat, -

wie vorauspuſchen; die Parteigängerſchaft Maxghilomans einen
vollkommenen 'Sieg errungen." -Man hat die Wahliiſten gefälſcht,
Da '-naH dem rumäniſchen Wahlgeſeß zur Gültigkeit einer Wahl
eine beſtimmte Mindeſtwählbeteiligung nobwendig iſt, hat man
vielfach die Toten wieder aufexwekt, und “die Lebenden doppelt
und dreifach, wählen laſſen, .. Mit dem Erfolg, daß äm ganzen drei
Siße in der Kammer gutwillig denjenigen eingeräumt ſind, denen
wirkli) ernſt an einer aufrichtigen Unterſuchung zelegen iſt.

Selbſtvevſtändlich wird nunmehr Marghiloman durch, die Kammer |

die - Anklage erheben laſſen. Man wird :auch in großer Feier»
Nhbeit den Prozeß: gegen Brattanu und Genoſſen vor ſich gehen
ſehen! Aber ſchon jeht iſt Aar, was bei dieſem Prozeß heraus-
kommen muß, Denn es iſt 'do< unmöglich, bei der Suche nach
den Schuldigen die Grenze bei der liberalen. Partei. zu ziehen.
Und'natürlich wird -es. die allererſte Aufgabe Marghilomans ſein,
ich ſe?bft und. ſeine Parteigenoſſen zu ſchißen. Seine zweite Auf-
gabe aber wird er darin ſchen, den König und die Königin zu
deen, - „Schon ſeßt verlautet aus Rumänien, daß- die vielen
Iiberalen Beamten, die noch/'in' den Miniſterien verblieben ſind,
eifrig ſich "damit beſchäftigen, 'die 'Akten“ zu - vernichten, die zur
Vebeyoführung ber Täter: geeignet wären. Und wieviel kompromit-
tiexende Akten Take Jonescu in dem von Deutſchland geſtellten
Extrazug über die Grenzen geſchafft Hat, das werden wir wohl
niemals erfahren 3 4

So bleibt denn. in Rumänien alles beim alten. Nach wie vor
UÜbt dovt: die! Königin den größten Einfluß- aus,-ſte ſchwenkt auf
dem Balkon in Jaſſy die frangöſiſche Trikolore, ſie macht
gar fein Hehl „daraus, daß der Frieden 'von Bukaröſt entweder

) nac< dem ' großen Ententeſteg oder auf. dev- internationalen. Frie»

denskonferenz zugunſten Rumäniens. vevidiert werden wird, und
ſie hat ihven- eifrigſten Agenten, Take Jonescu, Über die Schweiz!
nah Paris und "London ' entſandt. Vit deutſcher Hilfe," Vek«
mitllich „wird "bei ſeiner "Ankunft in Paris Herr yescu dort.
&benſo feierlic) empfangen werden wie es Herr v. - mann in
Berlin wurde. ; : . 3

--B, anan in Wologda erwartet.
| Drahtmelbung, AE

w 'Moskau, 9. Zutt.

Die -Preſſe" meldet: In den nächſten Tagen. wird. die „Ankunft
des engliſchen Botſchafters Buchanan jn Wologda er»
wartet. == Am 6. Juhi hat hier eine Verſammlung aller Kriegs»
kommiſſare und Leiter dex Militär-Abteilungen der Sowjets ſtatt-
gefunden.: . Der Oberſte Kriegs-Sowjet wird nach Muron - Über-
ſiedeln, "== Die Reiſe, nach. Stmbirſk' und "Kaluga, ebenſo nach
Archangelſk “und dem Gouvernement Pſkow iſt aus. „wirtſc<hafte
lichen“ Gründen verboten, '*

Tyvo4ki ſoll auf! dem allruſſiſſhen Kongreß der Sowjets er»
klärt haben, :er habe Nachricht, daß an der Front die Einigkeit
der Gowjet-Truppen durch engli <- franzöſiſche Pro-
paganda gelitten habe.“ Ginzelne Teile der Truppen ſeien zum
Feinde Übergegangen. =- Der Kriegszuſtand wurde über
die Murmanküſte und die Bahn bis Swanka erklärt,

ANN (

X EEN ;
Krieasgetangenenkontrolle in Rußland.

| ; Drahtmeldung, Neis

; 1 V Moskaut, : 14, Juli,
„In einr Bepſügung des Volkskommiſſartats für die“ inneren

Angelegenheiten werden ſämtliche Kriegsgefangene, die
fich „in Freiheit befinden, aufgefordert, ſich: innerhalb, von drei
Tagen bei den ruſſiſchen Behörden zur Kontrolle zu melden,
widrigenfalls ſie in die Gefangenenlager verſchi&t werden,
Außerdem iſt den Kriegs» und Zivilgefangenen das Betreten von
Moskau und Petersburg ſtreng unterſagt worden. .

v PX

- Rückvehr der iriſchen Mationalilten,

1

11:9 Drahtmeldung. ;
094 London, 11, Zuli.

Wie 0-4 parlamentariſche Mitävbeiter des „Daily Chronicle“
erfährt, werden die iriſchen Nationaliſten in der nächſten
Woche. nach Weſtminſter zurüdkehren. Ihr erſter parlamentariſcher
G<ritt im Unterhauſe wird ein Proteſt über die Proklama-
tion des Vizekönigs Lord French an; die iriſche Bevölkerung ſein.

Am 142, Zuli iſt von ſeiten der Ulſterleute. die Abhaltung
eines Orangemenfeſtes' beabſichtigt, das: bisher ſeit Kriegsbeginn
nicht. ſtattgefunden at Gir. Edward Carſon hat ſeine. Teil-
nahme bereits zuge agt. .. Carſons. Mitwirkung wird. als Zeichen
dafür angeſehen, daß die Regierung der: Kundgebung keine Hin-
derniſſe in; den Weg legen wird; (6  - SEE

. -
1

[]

d *

Hugbes für den Wirtſchaftskrieg,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
ENE IUPEETEN 08 Rotterpvam, 11. Juli.

In einer Verſammlung engliſcher Produzenten in der Queenshall
zu London io meldet Reuter, hielt der auſtraliſche Miniſterpräſi«.
den Hughes eine längere Rede, in der er ſeinen Werbefeldzug für
den Schußhandel und den Wirtſc<haftskrieg nac<h dem Kriege
„fortſeßte, Er betonte zum ſoundſovielten Male, England müſſe ſich
auf wirtſchaftlichem und induſtriellem Gebiets. organiſieren, um die
finanziellen Laſten nach dem Kriege tragen zu können. Die Handels»
ſtatiſtiken Englands und Deutſchlands. zeigten, daß die engliſchen
Leiſtungen vor dem Kriege nicht nußbringend genug geweſen ſcien.
Viele der ſhönſten Räume in , dem induſtriellen Gebäude des
Reiches ſeien von Deutſchen oder deutſchen Agenten bewohnt;
„und ein großer Toil des Handels, der äußerlich in engliſchen Hän»
den lag, hätte nicht völlig für den Vorteil Englands gearbeitet.
Jeßt müſſe ſ<nell gehandelt werden, Ginigse Engländer wünſchten,
noch immer, ihren deutſchen Brüdern nach dem Kriege die Hand Fx
reihen, obwohl dieſe Hand mit dem Blute von Unſchuldigen be-
fle>t ſei, und wollten die Tüven offen ſchen: Au<h die Deutſchen
wollten das, aber das ſei die offene Tür für Deutſchland naß den
Grundſäßen von Breſt-Litowſk.. Emil Zimmermann habe
einmal geſagt, wenn die Engländer keine Rohſtoffe mehr lieferten,
wevde "Deutſchland wieder das Deutſchland von: 1880. (Die
„Voſſiſche Zeitung“ hat bereits einmal dieſe falſche Wiedergabe
einer in dieſer Form nicht zu erkennenden Aeußerung ihres Mit- '
arbeiters Emil Zimmermann widerlegt.). Hughes ſagte, er ſtimme
mit" Zimmermann überein, ohne gewiſſe Grundſtoffe könne keine
Nation heute eine große Induſtrie aufbauen oder ſich in der Welt
behaupten. . England habe die Rohſtoffe; es frage ſich,
nur, ob ſie für England. oder für Englands Feinde gebraucht wer-
. den ſollen, Es ſei für England ein Lebensintereſſe, alle Quel»
len der Rohſtoffe in Händen zu haben, wie au<h die
Kanäle, dur< die ſie fließen. Es ſoi eine Organiſation nötig, nicht
nur, um-die Einfuht zu erleichtern, ſondern um eine Kontrolls
über alle Hilfsmittel in Händen zu haben,- .

|, 3 3 [

Frankreich und der Völkerbund,

„erohbtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",

x ; ps Bern, 11, Zuli.

Loon-Bomr ge015 ja? fich in ſeiner Eigenſchaft als Präſident.
der „Kommiſſion für das Studium der Liga der NR IMPRAEE
-auch dem Gewerkſchaftskartell gegenüber ausgefprochen. "Einige
Jeiner Gäße ſind bemerkenswert. - So weiſt er energiſch das
„elende Argument“ zurü&, nach dem das Studium des Problems
die Ententearmeen ſ&wäche und nur dazu dienen könne, dis
Gtunde des Friedens unvorſichtigerweiſe zu beſchleunigen, .
während der gerechte und der wahre Friede nur aus dem Siegs
der Alliierten hervorgehen könne, Die Organiſation habe einen +
allgemainen Charakter, aber fie würde vorerſt nur zwiſchen den ,
Miterten gebildet werden. Der Zutritt werde dann au<
anderen Nationen nac<h.und nach gevffnet werden,
die die notwendigen Garantien für eine demokratiſche Organis
ſation bieten und ihv S<hi>fal nicht in die Hände einer unverant« -.
wortlichen. Regierung, ſondern in die Hände ider Nation gelegt .
„Jaben. Die Alliierten „würden ſo allen die Aufrichtigkeit ihrex |
/ Abſichten beweiſen. . AE Ee E43 »

Finniſche Huszeichnungen an Hindenburg
10045 7 und Ludendorfkt. j ZIE
„Moldung des Volffſchen Telegraphen-Büron
s M IREN Berlin, 11, Iunlt,
Dem Generalfeldmarſchall v. Hindendurg und dem Erſten
Genevalquartiermeiſter Ludendorff iſt durch den Reichsver»
wejer Finnlands, Svinhufvud, das Großkreuz des finnut»
ſchen Freiheitskreuzes verliehen worden. In ſeinem
an den finniſchen Geſandten in Berlin gerichteten Dankeptele»
gramm ſchreibt der Generalfeldmarſchall: „Die wliedererlangts
Freiheit und, Selbſtändigkeit und die Freundſchaft mit dew
Deutſchen Reiche werden Finnland. zu hoher Blilts führen und

1

ähm zum Gegen gereichen." ; |
Bindenburg an die Kurländliche Ritterlchatt,'“

Drahtmeldung. I HLUD88
JINGN 36:05 Kowno, 10. Zukt.
''Generalfeldmarſchall v, Händemburg hat, wie die „Baltiſche ..
/ Litauiſchen . Mitteilungen“ erfahren, an den Baron v,, Rahmen?»
Maihyof.in Mitau folgendes Telegramm. gerichtet: Euer Hoche
wohlgeboren ſpreche ich ' zur Verleihung des Eiſernen Kreuzes
meinen herzlichſten Glü&wunſch aus,“ 3<4 kann es mir nicht ver«
ſagen, Euer Hochwohlgeboren bei diefer Gelegenheit“ zu bitten,
der. kurländiſchen Rittexſchaft "meinen beſonderen
Dank zu übermitteln. für ihren opferwilligen Entſchluß, ein
Drittel ihres Beſitßes deutſchen Siedlungs»
zwecken zur Verfügung zu ſtellen. I< hoffe be-
ſtimmt, daß dieſe Tat Kurland und dem Deutſchtum zum, Segen
„werden wird. Generalfeldmarſchall: v. Hindenburg.“ Y
; 7 €

- Der in Reval tagende oftländiſche Landtag hat zehn
tauſend Mark zum Beſten der ' Ludendorfſpende ' für Kviegsbe-
ſchädigte bewilligt, ANETUE ATAG |

„Der 300. Luttangritf auf Dünkirchen, ,
Drahtmeldung „der, „Voſſulchen Bettung“,
! ys Berny, 11. Juli,

"Die Bevölkerung von, Dünkir< en konnte.am 4. Zul eh:
wenig beneidenswertes. „Jubiläum“ feiern, An-dioſem Tage wurds -

ſie nämlich zum 400, Male wegen eines feindlichen Uebave

falles alarmiert,

Ein konſervatives Kabinett in Holland? Dem „Allge« |
meen -Handelsblad“ zufolge wird möglicherweiſe ſchon binney .
kurzem in Holland oin: Kabinett gebildet werden, das ausſchließlich |
aus Mitgliedern der rechten Parteien beſtehen wird,

(Hierzu zwei Beilagen)

> Berantwortlich-*ür die Anzeigen: Karl Nadloff.- Berlin, - 6
. Druck und Verlag: Ullſtein & Co,, Berlin, . ;
A 351
Nreitag (Morgen)

Erſte Beilage „zur Voſfſiſchen Zeitung.

1918
„12. Jul 4

Erlebnis im Buchladen.

Zum Ton mancher Geſchäftsſinhaber und kaufmänniſchen
Angeſtellten wird 'uns wiederum geſchrieben; 3

IH weiß es =- Papierknappheit, Reichst: ag, Wiener Philharmont«
ker =- Sie haben keine Zeile frei, Und doch müſſen Sie meinen
Notſchrei aufnehmen, wo Ste wollen, Übeir od2r unter dem Strich,
unter Vergnügungsanzeigen, oder am beſten unter „Zunahme der
öffentlichen Unſicherheit“, Ihre Bezieher werden nicht klagzn, ſie
bekömmen etwas zu leſen, und das nenn/? ich ein benetdenswertes

' Schifal, denn ich bekomme nichts zu loſen.

An den unüberbritdäbaren geſellſchaftlimen Abſtand, der die Ma»

jeſtät ds Berkäufers« vom gengegen Publikum trennt, habe ich

mich natürlich auch gewöhnen müſſen. 'Meinen Gemüſeverkäufer
grüße ich bereits auf zwanzig Schritt, mit meinem Butterfräulein
ſpreche ich in dienſtliker Haltung. Aber! beim Spender geiſtiger
Nahrung glaubte ic< bisher noch auf einige Geiſteoverwandtſdaft

. dehnen zu dürfen. In einer Buchhandlung und Leihbücherei nahe

der Kaiſer-Wilhelm-Gedächtniskir<he ſcheint eine-andere 'Auffaſſung

Selbſthilfe (8 . 329 BGB.). I< entnahm der Hand des Herrn
Unterſuhungsführers meine von ihm mit Beſchlag belegte Bücher-
Ausweiekavte und wollte reſigniert und ſchweigend die Stätte des
Gerichts verlaſſen, Da rtönte hinter mir dex neuartige Abſ<ieds»
gruß „Unverſchämtheit“, ſo daß i< mich denn doch genötigt ſah,
noc< einmal kehrt zu machen und auf Gründ wohl erworbener
Rechtskenntniſſe ein /eindringliches Kolleg über den Begriff: der
Beleidigung im, Sinne der 88 -185 ff. des Gtrafgeſehbuches zu
halten --- privatiſſime. und unentgeltlich,

Ob es etwas genißt hat? Meine geiſtige Nahrungsſtätte bin ich
Tos, und in ein neues Geſchäft, in dem ich nicht auf Grund alter
Bekanntſchaft mildzxnde Umſtände. erwarten darf, wage ic< mith
ſchon lange nicht hinein. I< werde mich alſo in meine Haus«
blchersi vergraben und von den Geiſtesſhößen der „Vorzeit zehren.
Da winkt gerade die Geſchichte Friedrichs des Großen, Wie lautet
doh ſeine ſ<öne Randb2zmerkung auf einem Geſuch um Ver-
leihung des Ratstitels? „Buchhändler == 'das iſt ein honetter
Titel.“ = Gowiß, und es gibt auch Buchhändler, die honette Leute
ſind und ihre Aufgabe bet der geiſtigen Grnähbung des Volkes micht:
nur in Preisauſſchlägen, 15007 DeR und Briskierung des

zu herrſchen. An langes Warten hat man ſich ſchließlich gewöhnt, | Prelikums „erblicken,

aber wenn man, wie es mir kürzlich geſchah, ein vollkommen leeres
Geſchäft betritt, ſo regt ſich ſchließlich die/loiſe Hoffnung, bald ab» |
gefertigt zu werden, beſond2?xrs wenn aus dem Nebenzimmer . fröh»
Iiches Geplauder der Ladenfräulein ertönt. wagte ich denn nach
längerem Verweilen durch Rufen an meine Gegenwart zu erinmrn.
Nebenan begann freundliches gegenſeibiges Zureden, Fräulein
Müller legte es Fräulein Schulz? nahe; die Bedtenung zu Über«
nehmen, Fräulein Schulze wies auf anderweitige Beſchäftigung
hin, aber ſ<ließlich erſchien doch eine der Huldinnen 'und wandte
ihre Gunſt einer neben mir ſtehenden Dame zu. In der rührenden
Folgſamkeit, dane die ſich das g»duldige Berlitier Publikum aus-
zeichnet, bem dieſe. darauf, daß ich zuerſt gekommen ſei, aber

sin -Überlegenes „Dex Herr. ſucht ja noc<. aus“ wies ſie in ihre NN Kgl.

Shronden zurild. I< hatte es nämlic) gewagt, die Zeit des
Wartens durch-Blättern in den ausliegznden Büchern zu verklrzen.
Gern überließ ich meiner ſ<hönen Nachbarin den Vortritt, denn

auch das zweite bedionende Fräulein betrat nunmehr den Ort der | 21!

' Handlung, freilich nur, um mit liebevoller Sorgfalt. ihve Toilette

zu vervollſtändigen, Gchreibärmel wurden auf- und abgeſtreift,
betrachtet, geglättet und verpackt, Meins ſchüchterne Anvegung,
vielleicht zunächſt das- Publikum  abz erügen erhielt „die kithle
Antwort: „Die anbere Dame bedient

Und nun riß: mir die Geduld, und in unfeliger Verwechſlung

' mit vergangenen Friedenszeiten entſchloß i<. mich zur Beſchwerde

- | 49, Fortſehung.

I

yp

a

/ verwendeten Leihgeldes zu |öſen.

"Bi mit, faß gern unter ih

und ſuchte „ine Audtenz bei dem Herrn Geſchäftsleiter nach: Er
evſchien. Aus ttefen Kellers Höhle tauchte ein langbebartetes
Männerhaupt auf, und vor mir ſtand in ſtillex Größe der Ges
bieter des Hauſes, der mich. ernſt und prüfend muſterte. Go ſtellte
ic< mich denn mit Namen und Titel: vor, inder ſtillen Hoffnung,

vielleicht fo etwas gefellſchoftliches Gleichgewicht aufzubringen, und | vevovdneten haben. --- wie uns

ſchilderte mein Erlebnis in der Bichzrausgabe. : Bodächbig ſtrich

mein Gegenüber die wallende Zierde am, Kinn und hub wörtlich | Reichsſtelle dahin vorſtellig zu

als u reden an: „Wollen Sie zunächſt bedenken, daß jeht Mittags»
gelt ift.“ Ich geſtatteto mix die Zwiſchenfrage, ob es wicht prak-
Uſher Jet, nac<ß der Art andzver Geſchäfte bei Perſonalmangol
"mittags-zu“ſchließen- und dies: nach außen kenntlich zu mache:

das Publikum in den Laden zu lo>en und. dort ſeiner
Überlaſſen.
Anregung und erklärte fortfahrend: „I< werde Ihren Namen auf-
ſchreiben und ſehen, was an der Sache iſt," Da ich mich leder noch
nicht zu der Rechtsauffaſſung durchgerungen höbe, daß der Kiufer
verpflichtet iſt, ſich der Gerichtsbarkeit ſeines Aoferanten zu unter
ftellon, macht? ich den Gögenvorſchlag, das geſchäftliche Verhältnis
zwiſchen uns im Vergleichswegs gegen Ri>zahlung des noch nicht
Die Antwort lautetst „Wie
komme ich dazu, im werde Ihren Namen aufſchreiben, Sie ſtellen
Her Behauptung auf, ohne mir“ Gelegenheit zur. Rechtfertigung
zu geben, ich werde den Vorfall unterſuchen.“ Und dann wandte

„ſich mein Grgnex einem Schreibpulte zu, 'anſhoinend in der. Abficht,
ein AIG AUER 23 ic du diefen mir genugſam hebamme |:

- Unter ſremden Menſchen,

7 Von N
DIE G 4 DT ! Maxim Gorfi.

Einzig autoriſierte Uebertragung von Auguſt. Scholz.
Amerikanizohes Osyyrixht 1018, by Ullstein & Op.
Diſip hat ſeinen eigenen Standpunkt, und man weiß nte,

' Hem er recht oder en ü Fer Zuwellen. ſcheint es, als. ſähe

& gert big auf a eb us ſeien in ſeinen Augen
Te mite M3 nd er ſagt zu Peter, zu G Gri.
gorij und Jefinnaſchta: WU, Ihr Gchweinsköpfe, Ihr dum«

, men jungen Hunde , « +*/

Beet. lächeln gezwungen, wenn! er ſie mit dieſen Titeln
Der Prinzipal

6 mir einen Fünfer täglich „für WAN 47
willigt, Das veichte nicht weit, und ich hungerte ein we!
Die Arbeiter merkten das und Juden mich ein, an TONE "Fri

ſtüdS und MenDDE WAREN 42 uud d S Arbeit
mer nahmen mi mit in ente ee ng
nah ! en, hörte Ihre em

en Erzählungen ax, während ſie wie-
derum an meiner Belefenheit und Vertrautheit mit. den kirh-
lichen Büchern. Gefallen. fanden:
ſt Dich. gehöri hantgehalen 45 den Kopf „tüch!
YE herweisheit gefüllt,“ meinte O1 p, während er mi
- einen kornblumenblauen 52 anſah, Ihre:
usdru> zu ergründen, war nicht b ht; da ſie beſtändig
terten und zu ſchmelzen ſchienen.

Reden und merkwü

"mit
mit

fail

/
> „Bewahve Dir dieſen Schaß und jnehre ihn,“ ſagte ex, „es
- verlohnt;

< wirkli. Biſt Du mal groß, dann geh' unter
die Mönche, kannſt dem Volke vtel Troſt ſpenden, oder unter
die Millionäre . . +“

„Miſſionäre,“ verbeſſerte ihn der Maurer in einem Tone,
als hä te Oſſip ihn perſönlich gekränkt. 7

„ZD warf Oſſip burz hin,
iſſionäre heißt es «. - Du. weißt es doh, biſt nicht

20868 "ſchön, olſo Miſſionäve, Wirſt Dich mit den Kehern (AER 67 die Wahrheit, den Jammer des menſchlichen |;

gezumſtrelten, oder laß Dich (96 unter die Ketzer einſchrei»
n == iſt auch ein Amt, das ſeinen Mann ernährt, Wer nicht
8 Bebens Kopf gefallen iſt, bringt ſich auch ime Negere durchs

:

u v; 3 Drone Iſt dis nachgeſs Me E;
ei Dyepräſbenten
Mitleldslos Überging der gebletende Buchhändler Dieſe. bert und an e Oenaralſuper ntendent D, Ia a]

„Beim Boginn der, Ziehung ber Qulong-Geld-Dotterie 1 vom Noten
Kreuz del ich ich, noc) ein 903 u WEMEN: da ic< in einem Zie
FEE ift in Wilmy2xsdo Loſe auslie( ehen 147 Der I
Geſchäfts ließ mieh Mn ein Los ieh, en, Als y den
jeſtaefehten Preis von 3,80 M, hezahlen wollte, ſagde ex: „Das Los
koſtet 4,78 M,“ -I<h meinte hierauf! „Die NEUERE iſt dos)
eine Etietsleiteris mit feſtem Proiſ2,“ Darauf ſchrie

er ant „Lauſen Sie in. ganz Berlin rum, Sie werden kein I
pas auftreiben können; im Übrigen, wenn Ihnen dD Der Prois m' u

brauchen Sie das Los, nicht Zoe an nehmen," nd zu 1] m
Bieſen 1 ovbzn wollte ex mir. das Los aus der H 66) vel
a9 Los behalte ich jeht; ich werde 6) B BEEIN
Preuß. Lotterie-Einnehmer m Übrigen in
zur Zen exadezu empörend,“ Zn .d' 1 m Augenblick erſchien

Frau. des Inhabers We Über mich herfial, um mie das Los
SEEN und als E P das nicht gelang, mit zum Laden AU

»

betretet einen Barbiertob
00 on. Segen einem I ME Der G( Ne puh

bien ängel laß und
ZEIL Eu EE rt Wat
19950 doch, daß er H Plath pudtd.“ Auf me Ie
gb denn b LA Semnpe bt auherhal der Geſehäſtezelt pi ht werdn |
nns, 11) “ ns
rauhen Gi ME 00:08 EE ft Bevöingufomment“ EE] 0;
Eaton Wil ven AAA NEN Die Zettipen Glabbs
2.087 204 044 SPEPNREUEGNE UE En
an 46) vy e wit
Tehoſtelle dab werden, daß / der Seiifoit ſteuer»

gerichtshof feinen Si in eiplig GE

Wechſel CER Pig VÄ vin des (IE
ie „Geheimen: Ra

en

jarrer m er veifaltigdeitsokirche in- Berlin, unter Entbindung
von ſeinem Amt als Generalfuperindendent unter Verleihung des
(haralters als Wirkl, Geheimer DOberko exfonfitorlatray "mit „dem

a Gifte erin SINE Berufen Baie un
tarifs

. Erhöhung der DvuEpreiſe, Auf einer Tagung der tar
m“ rte, ch Krei en win er ie x
lin um! yr 2 H Über die Verhandlun

Die den Sehien ern | 27
gefallen, bis 8 15, M MFA BEEN Nn
in Deutſchl: - Johtba 10 1. Auguſt, de 1
26; Im. Tar) jausfchuß ue Dem 64 Mr be»

We Raäe lin die binherigen „Auff pt, für ns Drucfmeitun um web

den brummt. in

H die verlegen, ne
nig [Seht a, Zur Gottloſen leben
m

n «, entgegnet ihm

of vz. die 277 KUN zur he

eine MEN zum beſten,

0 es bt mal'erzä jen 8 er, „von :einem.atmen Kerl
aus unſevem Doxfe, der kein Sti><en Land ſein Wine nannte, |
„Zuſa 8 (0 1.29887) war ganz mager und. zu gar Mein nüße..
Feber, die der Wind dahin und dorthin treibt,
166% DO delte von der Arbeit, wo, er nur konnte. Eines

nun ln er Reh weil ex "nichts Beſſe! ka u tun hatte,
falt we Pilge vfahr4: und 309 987) zwei der Welt
umher, d dann kam er plößlich wieder, jen ganz neuer

Zerſt RIE das Haar bis zu den Schultern, auf. dem Aopſe
und :am Leibe eine braune Kutte aus WIE

jau (NE alle 18 finſter an und. ſchveit wild: „Tut 7 De |

luchten!“ Na 320708 Kal ſie nicht Buße
ai das Or PREN is Diſchla hatte zu eſſen, Zuſcla
eſhäfthen glatt: Tur zu M 1
IM trin ken, Tuſchka war mit den Weibern höchſt ZU»
ihn der Maurer ärgerli

(508 270 "denn aufs pe ſfen znd Trinken am?“ unterbrach

n ſeine Worte. bin 4 niht weiter eingedrungen, an
WA bin ich ſelbſt veich genug S
Wir kennen ihn ziemlich dieſen Tuſchntkow,“ knurrt

Peter "1902070 während Geige ſchweigend den Kopf ſinken
lößt und in ſein Glas blik

„Das beſtreit* ih auch n (it erklärt'Oſſip verſbhnlich: „I<
erzähl? nur hier Unſerm imhytſch, wie man auf, verſchit«
denen Wegen zu 'nem Stü Brot kommen dann . . ;“

2 gibt aber auch Wege, auf denen man ins Loch Lomme!

verſeßte der Maurer,

A AID freilich,“ ſtimmte Oſſip zu. „Man, muß 'es :eben
verf en, an der rechten Stelle abzubiegen „:,

Die frommen Biedermänney HeFamen feine Spottveben
| häufig z1t- höven, „mit. Jefimuſchka ſdagegon ging er ganz

eundlich um." An. den „Geſprächen Über Gott, Über das

Daſeins, die von den andern geführt wurden 02) Jefi-
murchka nicht: teil; : Er ſaß auf ſe 5 inem, Stuhle, de n er ſeines
Buckels wogen mit der Lehne. ſeitwärts. an den. Tiſch zu
| ſtellen pflegte, und trank zuhig Glas auf Glas ſeinen Tee,"

ten NBI "Dus weder Zott 76% Zuſt hatte, ſchritt 19 1: "eiloubfen

Obers

ſehnen bis

| Wi bergs Op (Rar vs er 0
5. Diſpottn (treit). 48 17 18, 36 LLE Göttin. gehe GG.
Ert "M Siegerin ſe, farmen, VW gam ARIEN 7 ee wſentl m En
EAM (1247) 5 0 vs p vo | Gan 2. KE xs 4]
MUR (Kaſper), 64, Pl, gleebon
Dus [Met Dampfe wn Genealod Saut De Defon (webos
REN ZEH "NEE R iK „ArLMO SAA A Reſu 6,8 Ble.
. Malta 7 ME tbeh & ),
- Savem (8 1494 - KIM ente Mie De anten, 58
1 eengarn SE 1 „Brite De jvatgeſt,
LE SA EIE ANZ BERNE er), Bot, 8, 61 I 11,40,
14, Ui EG Se Oha, ARE Es 03.70
v. Or er M0 t Rau berg geſt, "Weils
Sarlekin j 0 2 ie Sewlelt). 8, Seri en bey (Maſtenber er)s
08, 21,/PL, 14, 38. 1,3 Dolman pn pas , Margaug; itb Erie, A „Pr,
v. Rbhavlottenb m 1699 e u Benalorele äders
S1 ves . 1: Me [m WM Kaſpor), 8 Fahn AIG, Gyn a0, ee Pl.
4 1105
Mme om , „Meljanz, v GEIE xodno,

m 4. 406 ben eh ie

tere 25 5 v. H. mit Wirk mn um „Weitere 15.9, S Vv. H
d, Y. um insgeſamt 40 v. 3.6. mif Wirkung | vom 1. Dezember d, In

zu erhöhen,
Gettin NN Wol [) rt t ie *

Ker önliches.
in Mood unf

Bei jr ſident 1290 Belene gelan
var ohen oh In TIR
wi ? ex 008 Deutſehen Giant v

ME von Hinße iſt im (350) Aatjerhaf abgeſtiegen ebenſo .
Reval. von Odinzoff, FERN iel |

Fabmlta-Rennen.

Ehrengard und Turteltaube enden im doten Rennen

Bei warmem, ſonnigem Wetter und ſtarkem Beſuch ging geſtern
ein weiterer  Grunewaldtag : vor ſich, in deſſen Mitdelpunkt dea
Foabula-Rennen, eine Prüfung für dreiſährige Stuten,
ſtand. Die heißfavoriſierte Ehrengard vermochte hiex erſt

taube zu erzwingen, die im Ginlauf ſchon gang wie die Stegexin
ausgeſehen hatte, Die Oppenheimſche Dolly, oine Tochter. den
berühmten Mutterſtute Danubia, die zum evften Male eine Renn»
Da betrat, SEN; es auf den dritten Plaß, nachdem ſte dis wiß

tang geführt

Ueberaus knapp war auc< das Ende in dem wertvollen
dion-Ausgleich, in dem ſich Firſt. Popoff und Palaſtes
einen ſcharfen Endkampf Veferten. Der lehtgenannte Hengſt
hatte kurz vor dem Siel beveits den“ vorn, a damn aber
doch noch von Fürſt Popoff g(
das: Hauptverdienſt am Siege hatte,

Mohr Glit> hatte das Geſtitt Mydlinghoven im Euren
des Tages, dem Alysole»Rennen, Die das. .erſiy
ſhves Lebens, laufende Crajova „ai als große SI rna
um einen. Hals. gegen Fernande und. Heidelerche. Es gab nicht
weniger als 32faches. Geld für den Gieg der Mydlinghovenerin,
in der. ein verſprechendes Pferd. zu - ſtecen ſcheint, : Die SinwD
ergebniſſe des Tages WFE

PUENDSEDL | Sr

600 0), „2 Seins aeiahis Sty IM a
4 (amber Un AHA amel, "Poten
82:9 0)8
t mik O.

ernennen (aaf per) 0:

AM CAKE Zu E45) Ediß ai as) eg zus Ik 1x
ur 7 + Berei Grund zah R u lor zuf I es; eh von

ſaufen De Seedlenft be 16 nge 8. 1 SEE pos

29. Zuli d. 3. mit der : Maßes in in

Kreft dai da ſie € Feel auf d die an R Bieſen jen ea ſtattfindenden Koh«
n vollem ENE

1-Fpleb Dettang

an eng viehsfelbs. Die
bes Mes fes ieichjee teilt uns Zs da 130 voft:
1r80 ne s in dor. Reſchstagsſtt
eG Bebanplung nach, ies MS Hem Vie!
e 8000

EEE
bedroht 1

EE

Rates Gri H. Ei

eingegangen

4 192 Auen wargöhe, Aus Drees
; gr: uns eins Veſw
opd m öefaſſen, WE BREE

, Ppihte; den Ble “ſcheu dur< „den

Stig bie die een
ine ließ, einen [MERGE im bn

verän

des inetnlau
S LEE ve Einer feiner be
EE G
Betten denen lter Er FIL ein ft Dt LIE
eige von Ten Ihn pP gelten, | ging er non Üeber
mir böſe, die Gonb:
deb | E30 wl würde ILE gern zahlen, mut; „ow

und zn "war unn Poet gej0h. Bal
R ige Uooen bl einn weiden Wua Nen 2 IV Ad Hie
In biſt Du vertlefß AnmemdT fs 7“ fragte iim tegent!

Ih dachte, wenn 1910 fo refh wäre, aß => da uE

eine vornehme 458 bes nen, Me wirt Des
Edelfräulein . bei en Sie DUA viel
100DT wollt? 19 Dee lieben =- 9 Omma! ELEND

wo vor ihven EE Hs " äl
wN 1 Ihh jn 15.00 Oberſten das Ee EE ni

67 der tie eine Tochter, bie ' Witwe war .

1 Glos [don eat 47 fat m Ba Ee

Peter Unfreundiig)

1 Gam ließ fich nicht abſchrecfen, DISC
Mu mit den Bete die Knie, bewegte ſe en Buckel ir
wärts und. rüd&wörts 'und in AUS 7 verpen Schildes
Wm fort: 5000 ie ma rien Pam, ganz in
Weiß, und fo vo und ſtolz, 4 ER ich vom nah
ihr MEN pA dachte: Was branch? ich die Sonne und die ganze
weite Welt, wenn ſo eine Eee a wird? Wie ein En
[SMM aus 19 zu AWAG a ßen niederfliegen mögen: uch,
Zuerſ himmelblaues Blümchen!
einer vo n Dame könnt's für mic<h das ganze Leben
fang Na 1 ER

bos das machte Jefimuſchka durchaus keine So
„Du lieber Gott,“ rief er aus, „was wänden WL Dei viel
*brauchen? Und Überdies iſt ſie ja. veich .

der!“ Venerl e Diſt
- Gortſehung iwie

|

Mit 148

mach ſchürfſtem Kampf totes Rennen mit der Weilerin Turkel« -

"| in Friebe |

135

nd was würdet Ihr freſſen?“ fragte Peter ihn rauh;

„Dy“ wirſt ihren 12.0) vaſch: Flein, kriegen, Sefinen 4
t zer Svatemreriſwur, Surgaſte und Yypmhge PWerivnen yamt thren | ver verven vem Vu9teuuugnuonae foigenven Lonare eine ennpre
* "Familienangehörigen "ausgewieſen werden Wonne, wenn ſie durch ;| Hende Wenge Waſchmittel abgeben: Dieſe Neuerung iſt am *1, Juli x
: „Rebertretung irgendwelcher Verordnung die allgemeine Verſor« | in rof MAAG Wee Weniger Magat Ablelung für

155 ; g5mi 5 | en m 7 ie

gung mit Nahrun itteln gefähden. : Geifenverſorgung (Nathaus, SIE 62) zu ruügten iſt, erhalten; Vor»
drude zu den Anträgen ſind bei den Broikommiſſionen erhältlich.

leine Mitteilungen. Dem Poſſrat Netter bei der Oberpoſt-
direktion Berlin, den Poſtdtrektoven Böhmer (Leites des Poſtamts
GW 77), Boigk (Leiter des Hofpoſtamts), Fr amz (Leiter des Poſt-
„amts W 8), Kx üer (Leiter des Ro eeteungoani 88) Nabe (Leiter des
Brief:
,

“Frühkartoffeinin der Kommenden Woche

'% Da mit: dem Beginn der inländiſchen Frühkartoffelernte
8 UN wen darf, iſt, wie der LN R EE mite | Bahnpoſtams 0 W.a rn > e-(Leiter des HELEN und Wegener
120 für die Woche vom 15, bis 21. Juli die Verteilung von | (Leiter des 8? tamts GW 68), ſowie den Telegvaphendircktoren; Kehr
drei Pfund Kartof eln. in Ausſicht genommen. Es kom- | (Leiter des UPE EEE MEER ENDS W00 es Soup
men diesmal -ausſchließlich ' neue Kartoffeln in Frage. Für die MEER DEIEN 662 1010) % “ PSE HEN EE unFU Den
dausſtehenden vier Pfund Kartoffeln. werden 400' Gramm Hülfens :

Früchte verabfolgt. j

In der Provinz Brandenburg. ſind ' die erften Frithkartoffeln
anfangs disſer ec verladen worden. In größerem Umfang
„wird vie Frühkartoffelernte etwa in 10: bis 14 Tagen imw.ider Mark
Bainnen. ; j ;

„Zn Wilmer odorf dürfen als Vorausbelieferung für die
'Wochs vom 15.. bis 21. Zuli bereits jeßt auf: die vier Abſchnitte
292 und. 29h der Hauptkartoffelkarte je ein halbes Pfund, zuſam»
men alſo höchſtens zwei Pfund Frühkartoffeln, abgegeben und.
entnommen werden. Auf Sonverkavto' EDEN dürfen Kartoffeln
Du verabfolgt wevden. Die "endgültige Feſtſehung der Kar-
toffel-Verbrauchsmenge für die nächſte Woche erfolgt dur, beſon«
Here Bekanntmachung. En ;

Dev Berliner Magiſtrat bittet uns darauf hinzuweiſen, daß die
jeßt zur Verteilung kommenden Peluſchken je in Friedens»
zeiten in manchen Teilen Deutſchlands ein beliebtes Nahrungs»
mittel bildeten, * Sie ſind wie andere Hülfenfrüchte zuzubereiten
und vor dem Kochen: mehrere Stunden gut einzuweichen, 6

„Nicht mit demſelben“ Recht läßt, ſich das jedenfalls von den.
Wid>den behaupten, die in einigen Vororten ſtatt der Pelu'hken
verteilt EAI EEN Wicken find. Tauben-; und , Hühnerfutter

Erleichterung des Beſuchs der in Buch gelegenen Lazavette und.
[SCHEMAS ies alle, Gonntage, vom 14. „geleg ab, zwiſchen dem
Stettiner Bahnhof und Buch ein neuer Zug gefahren, ab Stettiner
Bahnhof» 2,38 nachm., an Buch 3.06 m. "In der Gegenrichtung «ver
„Zehren zwei: neue Züge ab Buch 6,05 bzw. 8,54 abends, an Stettiner
Bohnhol 6.35 bzw. “9.25 abends. K

Heute abend, 8 Uhr, findet in ber Philhamnonie ein Volkskonzert
des Philharmoniſchen Orcheſters ſtath, | 7

Im Volksbade Shillingsbrüde wird vorausſichtlich, Montag,
morgens 8 Uhr, der ' Wannyen- und Boauſebad-Betrieb wieder aufge
nommen „werden, ,

Eine jugendliche Einbrecherbande,. die der Schre>ken des
Hanſaviertels und des Stadtteils Moabit, geworden iſt, ſtand. geſtern.
in Gemeinſchaft: mit.7 der Hehlerei beſchuldigten Perſonen vox der
7. .Gtrafkantmer des Landgerichts L . Der Rädelsführer war der
17jährige Nobext Hämmerling, der im Mai 1917. in eine Fürſorge
anſtalt bei Rothenburg O.-L. gebracht worden, aber am 1. Sep»
tember aus dieſer entwichen war. Hier in Berlin verabredete er
ſich mit dem; gleichaltrigen Füvſorgegögling Karl Z e s k e und einem
16jährigen Arbeiter Franz Siſewski, zu denen ſich ſpäter' noch zwei
jeht mitangeklagte und mehrere unbekännt gbhiebene dun e' But»
17M geſellten, fortgeſeßt gemeinſame Einbriche auszuſühren, - In
Boge 20 GIE Ware im GRE SEE R er-
und müſſen vor Kochen mindeſtens. .24 Stur i und alle möglichen Sachen, vorwiegend Lebensmittel,' ge-
werden. 07 y we 0 nen MUGENTE fohlen , Größere Unternehmungen machten Hämmerling und- Jeske

. ;; 7 WE 26 Hs r ie ae 0 (8200 aus i WELS der PENNEN
" Die ſpaniſche Grippe in Holland. Wie ein Amſterdamer at den drei Gternen“ in dev Turmſtraße 2 Tonnen Butter, 2'3tr.
Blatt aus Loſſer und Sluis erfährt, ſcheint die EE Grippe MEAN 52 Doſen kondenſierte Milch, 67 Pfund“ Bonbons,
ekt nach Holland Überzugreifen. In Loſſer" ſind bereits '38 Per» | 27 Pfund Käſe uſw im Geſamtwerte von. etwa 2500 M. Aus einem
onen erkrankt, - Auch im engliſchen“ Internierungslager in. | Zigarrengeſhäft in Her Lewehowſtraße ſtahlen ſie 16 009 Zigaretten
Groningen iſt. die ſpaniſche Grippe ausgebrochen. Dort ſind 100 | und 24 Kiſten JFigarren im Werte von 'etwa 1800 -M.- In einer
Perſonen bis jeßt krank: geworden, Nacht im November öffneten ſie die Dür -eimes Hauſes in der Wald»

ar | traße, ſchnitten vom. Flux aus eine Türfüllung hevaus, drangen
2: Seäfenverſorgung, Der. Berliner Meyiſtwat“ veröffentlicht im WE ba Beh In Die-Näume des Gaſtwirtſchaft non Beramann nd
Me Bn eatnn ves BEN IT DS eiveſfend WEINE von dort I R align Herausſhneiden 'einer Türfüllung in die

die Abänderung der Beſtimmungen be! 5, die, Verf: Z 5 ? .
völkerung mit EIE, Die Händler können, Wenn eifel ober | Wirtſchaftsräume und entwendeten eine' große Menge ' von. Nah-
Seifenpulver vorrätig find, für die ihnen abgelieferten Ett rungsmitteln. :' In einer Dezembernac<t wurden dem Sclächter-
Fartenabſchnitte einen Gutſchein ausſtellen und gegen Wie

abe während ! meiſter Menzel in der Rathenower Straße :4 Iretbriemen, 1 Ztr.

Brifywurt, Gputgane, Eſchlaqwurft, Scqmten und Spert von oW
Einbrecherbande Aituhlen. Weitere Einbrüche, die auf.ſie zurückzu«»
führen jind,, wurden in (ieinom Seifengeſchäft. in Alt-Moabit, in
einem Zigarrengeichäft in, derſelben Straße, in einem Zigarrenge-
ſchäft in der Stromſtraßg, in einem Uhrengeſchäft in der Müller»
ſtraße 163 und in Eharloſtenburd ausgeführt, =- Das Gericht. ver»
urteilte Hämmerling, dem. 18 Einbruchsdiebſtähle zux Laſt fielen,
zu '4 Jahren Gefängnis, Yeske zu 1 Jahr 6 Monaten, Siſewski zu
2 Jahren-und die wenigqdr beteiligten Diebe zu vintgen Monaten
Gefängnis. . Von den Sihtern wurde der Röiſende Hans Fagen
und der Gaſtwirt. Guſtay !Be>er wegen, gowerbs- und gewohnheits«
mößiger Heljlerei zu je aPei Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ghr»
verluſt, die Übrigen zu je)1' Woche Gefängnis verurteilt.
Unsnverläſſig im Hanſel, Däs Kriegswucheramt hat dem Kaufs
mann . May Noſentha|, Charlottenburg,  Küſtriner Str. 16, den
Handel mit 3020e ſtänden Fes Balichen Bedarfs und des Kriegsbedarfs
wegen. Unzuverläſſigkeit „unterſagt... . 0
- Deutſche „Gefell| umi Studium Rußlands: ,. Freitag, 8 Uhr,
im GGSN LEN EEE NAP NEENN BOBEHM 455357 Arii
Luther, früher Profeſſor 4m der Frauenhochſchule in Mosbau: „Die .
geiſtige und, politiſ; Vorſtellung walt ber Bul Gewi JE] 4
Neichsfammlung von - „Bm 1 „ ..:Im Anzeigenteil * dev heutigen
Ausgabe. der „Voſſiſgen Ziitung“ wied. nochmals vein
willigen Abgabe M3] [eidung erlaſſen. M u 55 M wien Hir. ſpei

Sarraſanl-Gaſtſpicl, - Im Zirkus „Buſch finden dis Aufführungen des

G<auſtüdes „Torpedo == Lps1“ allabendlich den größten Beifall, ä
tag zwei Barſtellungen, nachmittags: die Men dN PREN NTEG

Reichshallen-Theater.“ Am 16. Juli treten die Stettiner. Sänger |!
Urkaubsreiſe an. Während bieſen Zeit werden ſie durch "die. Diag
Seidel-Sänger vertreten, Lie im vorigen Jahre großen Beifall fanden.
Arthur Seidel, der Leiter dieſer Geſellſchaft, hat ein ganz neues,- hier
noc< nicht gehörtes ERL ISEG zuſammengeſtellt, das großen
WEIHE des Reichshallen-Iheaters, fröhliche Stunden bereiten

Speiſezimmer, Schlafzimmer, ' Herrenzimmer, " Küchen 'ſind
neu Hereingekommen. W.“ Dittmar, Möbelfabrik, Berlin, Molken«» ;
markt 6, - Die -Wohnausſtellung, Tauenßienſtr. 10, der Firma iſt
erweitert, Zhr Wert für  Schulbeiſpiele feinen -Einrichtens - wird
von berufener. Seite anerkannt. Die Beſichtigung. iſt frei.

e NE

regelt den Stuhlgeng-
- Dr wackeren und Mig .
Arztlich, empfohlen! Originald N; 50

.

Dentsches Theater.
Mit Max Pallenberg.
8 Uhr: Bibikoff,
Sonnabd: Familie Schimek.
Sonntag: Familie Schimek.
Montag: Familie Schimek,
Kammersploele.
Allabendlich 7% Uhrs
"Inkognito. (Operette),
Volksbühne
Thoater am Bilowplatz,
„7 Letzts Woochs.
Allabendlich 7%; Uhrt
General Yorck, : 'al-Theater, ;
Theater |des Westens. .„.
; Allabendlich 7!) Uhr: Dis Ggardasfürgiin,
Leopoldine Konstantin

Dentzeci. vs Opernhans. n

in Die Tänzerin. 7 Obr: Dig Sphöns Helena. | R

„ Theatr 1, C.Königerätzeretraße Friedrioh-Wilhelmat. Theater.| |
FENMTENTISEEN KME 2 11.000
Kleines Theater.

Lessing-Theater
Direktion; Viotor Bärnowsky

Ty, Uhr: Zung 55. Male:
Der Schauspieldivektor,|
Ballett Charell.

Doufsohes Künsiler-Theater.

Zum 341. Malo:

Berliner Cheater,
Heute zum Y5Q, Maler
Bibo

"Blaues- ..
u Blut
- “''Operotte in 8: Akten von

öNundoff -Bernaner und Rudolph Schanzer,
“Muſik von Walter Kollo,

Sonvnab, u. folg, Tags: Cinblente,
Contr; Theat
Ink VU 7

WE EENSS

34 Taubenatra
M4 PAdDE. il.

Sonnabd.: Die fünf Vrankfurter,

R] Täglich 744 Uhr abends |!

Walhalla]

er, Weinbergsweg- 3

„Adi-Haus .

wieban

Ostszeebad Gdingen,
' Wilia Louise, nähe Zoppot. :

? | Empfehle - wein Penslonat mit voller kräftiger Beköstigung.
8 | Nähe See und herrliphen Waldungen, keine Kurtaxe.::E, Klotz.

Malente, Gremsmühlen

-Hotel'am MHMolm. Tel. 5.

Dad KiSSIngen Suhaus ESpfanade

Semmmmeemetnpminenpnenpannearenenetnmen
Y 6.77 -- Haus 1. Ranges =
gaöffnet das ganze Jahr -- Sehr gute Verpflegungsmöglichkeit:
'|Zimmer von 4 Mk; an, mit voller Pension von 18 Mk, 'an.'

Proapekt: und nähere Auskunf: auch .d, :d, Reigebtiro der,

oe 994 | Voss. Zeitung, Borlin,8W 68, Kriegstelinehmeorn' Vorzugepreiee,.;
u ÜNBREEEEINAGGEEENTTEEE EE IELNE DE DEERE DENEN ETI

„Neuer Panzerkargenrehrank *

| ie fü | moderneter u, achwerstor Ausführung In Berlin zu verkauf
Sountag: Die fünf Frankfurter. Kabarett ME MED 557 16007 lin zu verkaufen.
Montag: Die fünf Frankfurtor.j8U.1 Aristid undseine Fehler Lambertz-Paulsen |pouer«. iur, einbruch, ARN 80 men brain, 800 zum pt !

mit Bugsermann,: Ceorg Kalser

Edi'Blum

777? Vettorl
Erna Ernanl
und das. gro

'Komödienhans. Komlseeho Oper. . CHÄIHSBNEGRÖNSÖÖN Zul
8 ue Die Zarin EDE Sohwarzwaldmädel, j - "BSF Nur noch 4 Tage! ue

Sonpt. 8!/,U.: Die Kinokönigiv. |B - i ' |
Berliner Theater. ; Ki DP-um G ef 2 ent ;

Täglich p7; Lnstsplelkans, 7, ÜU.:
+ „="Ubr: BISZDIANes Blut.i[Die blonden Mädels v.Undenbof,iK d
'Reingewinn für den Marine-Liebesdienst!
3. 4 Täglich abends 71/5 Dir.

Trianon-Theater|Metropol-Theater. j
heale

Bhf.Friedrichetr,Ztr.4927,2391.1736 Us A
8 Uhr. Zum 315. Mate: Der “ 8 Ros v--Stambul,
Neues Operettenhaus. ||

-SLebenSSChÜen, AE ant ür Au

' Bonnabend.8?/; Uhr, kleine Pr.:
» Rezidenr-Theater.

:. 5 Schneewittohen.
Sonntag 4 Uhr: Hedda, Gabler.| 71], V: Flimmerklärchen,
ley-Thenter Charl.

. „Theater der Frledrichstadtacaum
71: 0: Alt-Keidelberg,

"Becke Friedrich-u. Linienstraße.
Thatla-Theater, 3 7p
716. : Unt, d, bübenden Linde,

- Telephon: Norden 8650,
[7] Theater am Nollendorfplatz...

5 ' Täglich 7?/; Uhr:
rT: "0 0 Drei alte Schachteln.

Der Operettenerfolg.der Kammerſpiele

| dms 18
„mnkognito“ 1
( Mupilk von Rudolf. Nels.on
" Die Haupfnummern (Gefang.und Klavier)
„Wiege Dich, blege Dich“ "6.4: «84 M. 1,95

Detektirvg

-DieersteGeig

'** Bonptag nachm: 31/,, kleine
aal Jugend. 1

..
w
(3

% Kaiser-Panorama, Adamirals-Paiasi ; H Münzracnd, "LZ
Konatnt.u.Sulten, Heu- y Pächer, kleiner Fächer“. . » «.- « M. 1,95 c warzender D <=
.; EEE Die Brinzeggin 4on Tragant: |J Wenn! dte/Mädels achtzehn eing“ , , M, 1.85" | 4 Au zz ze 9 HS
SAE epn Saidan -= Deutsche- "Heiß brennt ein Liebesküß“ 4 „s «4, 4,95.“ - SEIEN j 1898Vve 07): nbeilckiit
JSARNASARNI SQUUAN =. Tänze. | I. Inkognito bist Du, 2.0516, M 185 IEE e

Kurfürst Rn

Bokannt gutopreisw. Küche
12 Kurfürstendamm 12

*J Zirkus-Busoh-Gebünde,
Tug).74 U,, Soantag8u.74%U,.

Zu beziehen durch jede Musikallenhdl;od; direkt vom

m pep) EEN 4 BAM STTENTAgE Drei-Maaken-Verlag, Berlin 30,:Nollendorftr. 13:16 - n |
A5SOU-, 8 trefflich urkomischer ; Reichsaallen-Theater. Tauentzienstr. 8a...
Vortr, che vA ! .
ie Schaustück. % Spielplan: „Stettiner: Sänger EREN EED: Man achio auf dip Firma.
Y „Torpeto-103191628.B14, Trude Gräbner Anfang 7% Uhr; D BELGIE LI “
Die gr. artist, Numm , Turm- DEy) REN 7 (1 N "Wor "M ie
| ER EGSEEEEEN | BITZ Saal LEiehung 20. Ja J-,
„J: Roiteraufzüge, ! % W 4 iel der : ax en 4
| Pereltner nat dom gn [8 * Paul Jülich Seidel Ser || SENNAUMS-LOierie |
4. Zirkuskuppel.' i 4; « ; AIG
3 ESE SEP IIRG „Erna Koschel . 18 3; AUEBT I AARE des Berliner Krippenverolnz
bei A. Wertheim u, Zirkugk Kurfürst 39:41 10 SED -1| Anfang 71/5, Sountags 3 1. 8687 Gewinne im/Gs
] ds N 7 | Serenaterngammmnmeneännnze wenn u
' “ANTIKE MOBEIL == ===
. SEEGER | j Geig

Evbſtüd,
Liebhabop- verkäuflich.

BELEUCHTUNGEN
PEST OF FE 100
FTIR RRP FFIAHOA

| HOHENZOLLERN -KUNSTGEWERBEHAUS

| Treff O Franziskaner

Priedrichstr. 136, an der Weidendammer Brücke,

GENET ALLEN LC LTT DE

Juli-Programm!
!-Am Flügel!“ Hugo Strauß
B| . Orchester;“ Schachmeister
Np | Beste Weine 27: Verzügliche Küche. |,

Abenteuer des WB
R 70 DEZBI=M

PL AX

Modengchöt

eige, .
umſtändehalber an
5328 Ullſteinh. Berlin SW. 68, |!

Braitanten, zweien!

leietung gegen alle heute bekannten Einbrechermethoden, ins
.]besqudere auch gogen den Schneidob: enner (Saunerstoffveb'ägg),;
Angebote unter Z. P. 11 625' Ulleteinhaus, Berlin 8W, 68 >»

m

0. Genehmigt für Berlin und die Provinz Brandenburg **
. &lehung am. 20, ui 1918."

Irp' Dienatgebäuds der Köntglichen'General-Latterie-Direktioh

Jubiläums-Lotterie
""' "des Berliner Erippenrvereinas --
; 100 000- Lore, 2607 Göwinne im Werte von M

LoSe 3 Mark "Sahin te % Pap
„JVerband Königl. Preuß.Lotterle-Einnehmer 8
Barlin € 2, Burgstraße 27 |
aaa

„Bite

'Sehr gr03509

wen JUNGES

Offert:

" “ 4 ) Smaracde 11 Perlenschnüre'k|. 8. tlie, - > ihr
7 HOHEN GE 1220 1 GBUVUDAPESTERS ASSUR aui zu Mone Proigen 3) Lose Pielie v68 3 Mark "oepele 48 DI
; R „M6 ee IMS DLZ, jm M Fal.
; j 6708828 CHEN Konzern j Bur“ Prpivattiuvhrwerk 286 „Berlin, - 3. €, KirÖFEr, Berli FO
8:5 SCHRADER, Königl. Mozikdirektor. / ee hat täglich ſtündenweije' zu vergeben Pier we Dorota [DENE ; ena ie ; .
S4102-am> anm aEw 00m 00m uu umd NbN? Babft, Waldſtraße: 85, Moabit 9428, 1 maemmennnm) S ETI LENZ-AM 7

; „ "mittag folgten dann dte Reden des Reichskanzlers und des Staats-

- M 3568
„Freitan Dee

- Der eſte Tag der Ausfprache.

Nach: der Rede des. Reichskanzlers 4m Hauptausſchuß ides Neichs»
tages, die wir im Hauptblatt ausführlich wiederos'b:
ohm die Fraklionsredner. das „Wort, Als an 7

Avg. Gröber (Ztr.): N

| Die Erean die zu der“ Heutigen "Ausſchußſiß hung. führten,

;- haben in. der Deffentlichkeit größte Beunruhigung. her
vorgerufen. Für uns hat.die heutige Rede des Kanzlers etwas
Beruhigendes gehabt. Mit Herrn v. Kühlmann hat ein her»
vörragend ' begabter Diplomat das Auswärtige Amt verlaſſen. -
Nicht verlaſſen müſſen, ſondern vom Reichskanzler iſt mitgeteilt
worden, daß es.ausſc<ließlich! auf den Wunſch, des. Hexrn v, Kühl-
mann geſchehen iſt, Staatsſedretär v, Kühlmann iſt nah ſeiner
Rede vom 24. Juni ſelbſt. zu der Ueberzeugung gekommen, daß
* ſeine amtliche Stellung: unhaltbar geworden. war. Auch wir
meinen, daß ein Staatsſekretär des Auswärtigen' niht Re d'en
halten darf, die devarkig vieldeutige Auslegungen zue
laſſen. Mit ſeiner Rede vom 24. Zuni aber hat der Staatsſekretär
vollends dem Faß den Boden ausgeſchlagen, denn. dieſs Rede hat
weder die politiſchen Gegner gewonnen, noh die andeven Parteien
befriedigt. "Der Wechſel im Auswärtigen Amt an ſich iſt-nicht zu-
let wegen des Eindrudes ,auf das Ausland „gewiß bedauerlich,
aber nach der Lage dey Dinge war es, das beſte, daß Staatsſekretär

- v. Kühlmann ſich zu der Niederlegung des Antes entſchloſſen hat.
*Er iſt kein Opfer ſeiner Unfähigleit geworden, im Gegenteil? nach
,/ unſerer: Anſicht hat ſich Herr, v. Kühlmann als tüchtiger Staats-
mann erwieſen. Wir erkennen an, daß er uns den Frieden nicht
nur mit Rußland, ſondern mit dem ganzen Oſten vormittelt hat.

5 In ſeiner heutigen Rede hat der Reichskanzler feine außen-
h „8 innerpolitiſchen Anſchauungen. und Abſichten
rüFhaltlos mitgeteilt. Er will; daß :an den im November 1917
niedergelegten und vom. Reichstag' gebilligten. Grumdſäßen. nichts
geändert: wird, Auf dem Gebiete „der inneren Polttik Hat der
Reichskanzler ſeine Zuſagen eingehalten. Die Aufhebung des
8153 der Gewerbeordnung iſt bereits Geſeß und bedeutet eine
weitgehende Sicherung. des PAoalitionsrechtes- Das  UAubeits»
Lkammergeſeß liegt gegenwärtig dem Reichstag vor, und es liegt
nicht. am Retchskanzler, daß noch nicht alle Schwierigkeiten Übev-
wunden worden ſind. “Auch für, die 420 200077 in der Verab-
ſchtedung der preußiſhen Wahlrehtsvorlage kann der/
/ Reichskanzler nicht verantwortlich gemacht" werden, Wiederholt!
1Hat der“ leitende -Staatsmänn unſere Friedensbereiti<aft
gum AusdruT“ gebracht. Wir können aber doch nicht immer das»
ſelbe ſagen. “Wenn jett die Feinde uns mit ernſthaften. Friedens»
vorſ<lägen kommen, ſo werden ſie ſelbſtverſtändlich von uns ge»
. wiſſenhaft geprüft werden. Aber wir können nicht unſererſeits
unſere. Friedensbedingungen: im' einzelnen einſeitig“des ganzen
Welt, preisgeben und uns damit die Hände binden.

hoben,

„Abg. Seheidemann (S0): -

Bedauerlich iſt nur, daß dieſe wichtige Ausfprachs unmittelbar
vor, Toresſchluß ſtattfindet, Die. Regierung war ſich des ſc<lechten
Eindrucds bewußt, den der Rüctvitt Kühlmanns. im Ausland.
machen muß. Daher die fortgeſehtom Verſicherungen, es bleibe
alles. veint 'alteit, an der Politik wiirde nichts! geändert..-Wenn
alles'beim alten bleibt, warum iſt denm gerade
Herd v. Kühlmann gegangen? Zeder ſagt ſich doch, daß |
er gegangen wo.r den iſt, weil er. im Reichstage geſägt Jat, daß
militäriſche Evfolge allein uns den Frieden nicht bringen können.
Gleiß am nächſten Morgen ſ&lugen in der Preſſehonferonz die .
Handgranaten dex Oberſten Hreeresleitung ain. Man verbot der
Preſſe; aus der-Rede des Staatsſekretärs vom 24. Juli die einzig
möglichen und einzig logiſchen Folgerungen zu ziehen. Am Nach«

ſekretärs, in denen, zwar nichts ausdrüe>lich  zurü&genommen
wurde, die aber doch das Gegentöil von dem. waren, was: man
von ihnen hätte verlangen müſſen. In der Folgezeit ſehte die Heßs |
ider alldentichen Preſſe ein und nach zwei Wochen ſtehen, wir. nun
an der eiche Kühlmanns. |

Die Rede vom 24. Juni ſoll an der Front ſchlecht ger
wirkt haben. Wen hat denn der. Reichsk>nzler an der Front
gefragt?.: Wohl nur, die Offiziers, die die alldeutſche Preſſe leſen
ww die Soldaten ſicher nicht, von ihnen wiirde er ganz etwas .an-
deres gehört haben. Wenn alles ſo bleiben ſoll, wie 'es geweſen
Hſt, warum geht dann: die Berufung. des“Herrn
v. Hinhe anders vor ſich äls die Verttfung des Grafen
Settling und des Herrn..v, Payer?. Dieſe beiden Herren haben

- vor der Uebernahme ihrer Aemter mit dem Reichstag Fühlung
genommen und, dieſes- Verhalten entſpricht auch dem: Vorgehen
bet'' "der Beantwortung. der Papſtnote, an der der
Siebenerausſchüß des "Reißstags mitgearbeitet.
hat. Goll das alles bleiben? Dann darf Herr: vy. Hinhs nicht fo
ſtillſchweigewo. %*" men; wte: Herr. v.' Kühlmann: gegangen worden
iſs: Die Regrerung. war ſich damals 'auc<. bewußt, weihe Wirkung ,
dieſes Verhalten auf-das Ausland habet mußte, auf das Ausland,.

7 „das fenen Frieden mit uns machen will, wekl 'es behauptet, wir

hätten niemand, der Frieden ſchließen könne. Der Reichskanzler
hat. 'auf die“ aufreizenden Reden - der fchwlichen Staatsmänner
worwieſen; “I< verweiſe auf die 'aufreizenden Taten
amſevrerſeits Im Oſten /. auf die Behandlung der Randvölker.

Die Verſchloppung der Wahlrechtsvorlage war auc< nicht geeignet,

fim Ausland einen guten. GindruF zu, machen. + Der erſte Schritt,

ven das Ausland Ieht zu. .uns 3040 ſoll, wird dadurch I

erſchwert,

Qibg, Scheibemänn ging dann auf bis Ausführungen des. Kane
Yexs, Über die Papftnote ein und verwies darauf, daß die Papſt

- nwte Far zwnd deutlich von Belgien ſprach, während. in der
Antwort auf die Note die belgiſche Frage nur ſehr weit,
„umſ<rieben wurde und nur „dem genauen Fenner der
RN art 0 Veri 1 des" Reichstags, auf die die Antwort an
Papſt fich berief, Flor 208 konnte, was über Belnien

4
'

ie Parteien

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

«& . MNG UAE. 4a

eigentlich geſagt war. Jezt iſt es au der Zeit, klipp und
tlar zu ſagen, 'was mit Veiglen IEE ſoll,. ID daß
wies herausgeben,.

Nbg. Tilchbeck (Up):

"Die 'Rede des Staatsfekretärs v. Kühlmann vom 24. Zuni wird
„in der Oeffentlichkeit als Urſache des Rüctritts angeſehen. Ob
' jedes Wovt der Rede geſchi>t war oder nicht, darüber braucht man
ſich jeht nicht mehr zu ſtreiten. Sicher aber iſt, daß viel von außen
in die Rede hineingelegt worden iſt. Keinesfalls war die Rede
dozu beſtimm?, unſer Hoer oder unſer Volk mutlos zu machen. Wer
die Nede richtig geleſen hat,. wird dieſen Gindru> nicht haben,
Ein Zuſammenarbeiten von-Reichsregierung-und Ober-'
ſter 'Heeresleitung iſt ebenſo ſelbſtverſtändlich, wie, daß die
Oberſte „Heeresleitung bet. wichtigen Entſheidungen um ihren Rat
gefragt wird, " Wir mißbilligen es aber, wenn ein Vertreter der
Hoerosverwaltung 'in der Preſſekonferenz, wie es nach
der Rede des. GStaatsſekreiärs v. Kühlmann geſchehen iſt, den
Staatsſekretär gewiſſermaßen abkanzelt. Der Meinungsaustauſch

zwiſchen dem /Reichskanzler und den Staatsſekretäven auf der einen

und der Oberſten. Heeresleitung auf der anderen Seite, ſollte direkt
und. nicht vor. aller Oeffentlichkeit: vor ſich gehen. Ueber die
Gründe.des Rüdtritts des Herrn 'v.- Kühlmann: muß Klar«
heit geſchaffen werden. Wir müſſen“ wiſſen, ob dex. Rütritt. auf
die 'Treibereien der Alldeutſchen zurü&zuführen iſt, alſo einem
' Gieg dieſer Richtung gleichkommt. Klarheit verlangen wir aber
auch darüber, daß Herr v. Hinße- nicht auf den Wunſch alldeut-
„ſchox Kreiſe und im Sinne der:Politik. dieſer Kreiſe berufen worden
[iſt ſonſt kann ſchwerer politiſcher Schaden im Inland und Ausland
entſtehen. Der. Reichs?anzler hat gemeint, daß der Peyſonen«
' wechſel Teänen Syſtemwed ſel bedeutet, | Iſt das zu“
treffend, ſo freuen. wir uns. darüber und auch Über das.erwente Bes
könntnis zu feinem Programm“ vom November 1917, Wir. führen
in- der Tat. keinen Groberwigs?rieg, ſondern befindew uns in. der
Verteidigung, Wir wollen uns Hie wirtſchaftliche "BEEG: be
wahren und uns die Entwicklungsmöglichkeiten für die Zukunft
ſichern. . Wenn unfeve Feinde uns dies zugeſtehen, ſo „ſoll der
Krteg auh ni1<t eine amglers 18 fo nehmen geführt werden.
Wenn das die Meinung des Kanzlers iſt ſo nehmen wir gern davon
Kenntnis

* 'Wir verſchließen auch nicht. unſere, Augen vor den Erfolgen,
die, unter der Kanzlerſchaft. .des Grafen Hertling in der inneren
„Politik zu. verzeichnen ſind. So geringfügig „wie dex Vorredner
es hingeſtellt hat, ſind die innerpolitiſchen Errungenſchaften nicht.
Dis -Regierung kann doch micht gleich das ganze ſozialdemo»
kratiſche MESAR erfüllen, In ve preußiſchen Wahle-
ve'htsfrage iſt das Verſprechen auf Ginbringung ciner Vor»:
F3 erfüllt. worden, Ob die preußiſche. Regievunk bei der Durch».

1460.50 “des gleichen Wahlrechts immer eine vichtige und ziel»
bewußte Politik getrieben: hat, iſt freilich eine andere Frage. Wir

- nehmen “Könntnis“von der heutigen Erklärung des-Kanzlers, daß

alle Mittel zur loyalen Durchführung des gleichen
Wahlrechts angewendet werden ſollen. Dazu rechnen wir,
daß das Abgeordnetenhaus: a.u fg er 8 ſt wird, wenn es in. dieſer
Sage verſagen ſollte, Im übrigen. warten wir ab, welthe Iaten
Im heutigen Worten 'des . Reichskanzlers folgen werden. Wir
werden ihn unterſtüßen,' wenn er ſeine, heute gegebenen Zuſagen
einlöſt. Das gilt auch für Herrn: v. Hinße, wenn er im EEN
dieſer Politik handelt, - Für uns handelt es ſich nicht um Perfone:
wir nehmea vein ſachlich Stellung. Wix en die WEBE ABONUNG
ablehnen, ' wenn. der Perſonenwechſel im Auswärtigen Amt den
Beginn einor alldeutſch opientierten" Potrttik bedeuten, ſollte,

Nbg. Gra! Weltarp (konl.):
„Gegenſibar Meldungen in der Preſſe, dar Vipokanzler. Habg-vor

gen abgehalten, ſtellen wir feſt, daß mit denKonſervattiven
nic<t verhandelt worden iſt, Wir halten die Über den Riick
tritt des Herrn. p. Kühlmann mitgeteilten Gründe für durch«
ſchlagend. Wir Taſſen uns aicht ein auf Ayuvpeinanderſeßungen

, Über die Tüchtigkeit des Herrn. v. Kühlmann, denn es iſt bekannt, |-

daß wir mit ſeiner Politik in vielen Punkten nicht einverſtanden
waren. Wir bodauern, daß hier im-Reic<stag eine Auflöſung
des Abgeordnetenhau ſes. zum Gegenſtand von
Vereinbarungen unter den. Parteien, gemacht
worden iſt. Die Antwort auf die Papſtnote war nach unſerer
Anſicht kein Programm unſerex Regierung, ſondern. nur ein
diplomatiſcher Akt." Dig Antwort “;enthält. als ſchwerſten.

unter denen jeder alles vorſtellen kun. und bei denen alles
auf: dte Ausführung ankommt. : Unſere Bereitwilligkeit
zu Friodenserhandlungen, wenn unſere. Feinde ſich
ernſthaft dazu „entſ<ließen Jollten, iſt eine Gelbſtverſtänd-
lichkeit, Zwedmäßiger: wäre es aber, wenn wir (ns mit. dieſer
'Vereitwilligkeit, die unſeren Feinden bekannt iſt, etwas mehr
auvüchalten würden. Unrichtig iſt, daß Herr v..Hinße der
Kandidat der Alldeutſc<hen.iſt. Wir werden ihm ohne
jedes „Vorurteil gegenübertreten und "warten ſeine Politik : ab.
Möge Herr v. Hinze das größte Gewicht auf ein enges. Ein-
vernehmen und ein rü>haltsloſes Vertrauensverhältnis mit der
Oberſten Heoresleitung legen, Dann wird ſeine Politik von einem
. lebendigen. Bowußtſein der Kraft getragen ſein, die unſer Volk
„jeßt.gezeigt-hat und die nußbar gemacht worden muß, um Deutſch»
"fands Stellung in der Welt zuſichern und:zu ſtärken.

%

- Kleine Anfragen. R

"Der: Abg. Ry. [] er hat im Reichstag jo196108 Kleine Anfrage:

- eingebracht: „Die in „der / Ukraine ſtehenden deutſchen Soldaten
erhalten hre Löhnung, Byotgeld / und Kontributionsgebühren in
öſterreichiſcher. Wehrung ausbezahlt. Der Kursſturz der öſterreichi»
ſchen Währung bedingt für. jedn deutſchen Soldaten eine finanzielle
Gehädigung, Iſt der' Herx euiſS old bereit, die Heeresverwil.
tung 'zu 'veranlaſſen, daß: deutſchen Soldaten ihre! Bezüg? in deut»

ſcher Währung ausgezahlt werden?“
Eine Auftaße 9 dos. fortſchrittli<hen „bg Gunßer fautet: „Die
Lage unſerer kriegsgefangenen Offiziere, wel<e das

Unit haben. in Feinmenand zu | (UD iſt in "wiriſafilicher und

- betroffen

der heutigen, Sißuing mit den Parteien des Reichstags Beſprechun- |

Fehler die Bezugnahme . auf. die Friedensentſ<hliceßung des
NRoichstags«.. | Im "Übrigen. enthält ſie nur allgemeine Grundſäße, .

Am Freitag" geht ve Ausſprache weiter, : H ve

„ſtandes, Ohne i

NN WIES
12. Jul) -
I FFF IZ ZA

finanzieller Sinfiee Jehr häufig eine äußerſt mißliche, Bon dem

Tage jeiner Gefangennahme an verliert der Offizier jeden PEN
MAN Gehalt; wohl wird ihm von dem Staate, in deſſen

er gerat'n iſt, eine Gefangenenlöhnung angerechnet, die für ve

Hauptmann monatlich 150, für den Leutnant 120 Franken beträgt:

Von dieſer Summe wird aber t, Unterkunft uſw, ÖBREFEHNET

und nur: der Reſt bar 'au FN Dieſer Betrag. iſt meiſt ſo

gering, daß der Offizier nic<t in der. Lage iſt, das Nötigſte an 4

Kleidung oder Koſt aus den teuren Kantinen der Lager zu erwerben.

„ Will dor gefangene Offizier daher giicht Not leiden, ſo. iſt er auf die

Vilnarzielle Unterſtüßung ſeiner gehörigen: fn per Heimat 'an-
gewieſen; ein Zuſtand, der vielfach. Mißſtimmung bervozruft, Iſt
der Herr Reichskanzlex bereit, Schritte zu UNSINN, welche disſs
Buſtände beſeitigen oder wenigſtens mildern?“

EE ARBESES

Die Steuervorlagen im Reichs

; Sibung vom 11 Fult.
Am Tiſche des Bumidesrates: Graf NRödern, Schiffer. -

tag

1X

Die we Leſung. der Steuervorlagen wird fortgeſeht bei der ;

Umſaßſteuer,..

- Der Ausſchuß hat .an der
Abänderungen vorgenommen, wrla0e | a!
MEINE ION Leiſtungen der Schrift

vor,
NIESEN GN 103 1:37 007 de
nſtigungen ſind. für Genoſſ geſehn vorgeſehen. ven

au eine Be»
teller uſw,

öſondeve Verg
Die Steuer auf Lu; EINEN die der Aus'
Leſung auf 20 v. HUHN (5057 witvde in
Ausſchuſſes wieder auf 10 v. H. herabgeſeht.

6 2. Leſun( vun
ür die Bu

des kleinen landwirvſchaftlichen und 400002) hen Betriebes "and

Erlei, 3 zugelaſſen worden, Von der-Lu zus ſteuer nicht
Gegenſtände im öffentlichen Intereſſe, insbeſondere

auch (0 iechliche und "wiſſenſchaftliche Zwece, Flügel, Klaviere
und Harmonien Ur Lehrzwede, Orcheſtrions H gewerblichen
eTen Edelmetalle zu ) hniſchen oder Lei en und ſchließ
erfonenfahrzeuge, die zur. Ausibung

Beruf es dienen.
Jedem Bundes/ vd von dor ji zubeliden Einnahme, die. in
(1300 Gebiete HREN eine Erhebungsvergütung von 10 v. H.
Beira Das Reich Überweiſt den Bunvesſtaaten einen: weiteren
von 5 v, H. der Einnahme, jedoch nicht mehr als fährlich
Millionen Maxk, iden die Bundesſtaaten an. ſolche Gemeinden
M verteilen haben, die für die Lebensmittelverſorgung Einrich»
wangen treffen. . Steuern. vom Wavenumſaß, die bei Inkrafttreten
Geſeßes in den Bundesſtaaten und Gemeinden beſtehen, dür«
eg „vom 1 April 1919 ab nicht weiter erhoben. werden.
In einer Entſchließung wird die : Fieglerang a aufgefordert, eine
NEN aI04 der-Luzusmöbel zu erwägen;
beginnt beim 81, der fe eu daß “der Um-
ſebſewer ane en ie im Inland gegen ntgelt ausgeflihrten
jeferungen- und Leiſtungen, ſol<er Perſonen, die eine feldf 20
ZETADN Tätigdeit ausüben.

bg, Mexrfeldt (Soz.): Es handolt fich ter um die wi.
und einſchneidendſte der neuen Steuern, Ei bri; 7 1125
he Beſteuerung, Gerade die ME EGT, 10en EIN

1 unter WIEN: vie 'zu leiden haben.

wich fafili 3 Een 7 fä ch, „ſt antiſozial, Das iſt ein I;

w! efährlich, ſie „iſt antiſozial, Das n Irr»
weg, Der NE n einer allgemeinen Produktionsbeſteuerung.
Jehnen daher die Vorlage adb..und verlangen“ eine

We Einkommenſteuer,

Abg. Waldſtein (Vpt.): Wir haben unſeve großen Bebenfen
ſüden in der erſten Leſung hervorgehoben, vor allem g(

ſteuerung: der + Leiſtungen; denn .eine - Unterſ; Geibitg
Leiſtungen ſelbſtändiger und unſelbſtändiger Perſon iſe ſt nicht
möglich. Die, Regierung. erklärte die Einbeziehung der
Beamton und Angeſtellten füv unannehmbar,
(34 es bei ihnen eine einfache

Daraufhsn wurde Streichung beſchloſſen und ur HM
Leiſtung beſteuert, die eien erufe . bleiben unb
4hnen wäre eine Abwälzung dex Steuer nahezu un

ve

eue

8. 8 Denn

ſind daher nach wie vor gegen die Einbeziehung der ie en Detaie

"Abg, Bernſtein (U. Soz.): Man ſollte noc< deut!

icher be.
ſtimmen, daß die freien Berufe nicht unter dieſe Steuern fallen.
veunds

- Abg. Neumann-Hofer (F. Vpt.): Ein Teil meiner
iſt gegen die Freilaſſung der freien Berufe: (Hört!. Hört!
Berichterſtatter Dr. June> (ntlb.): ſtellt EHREN dem
Bernſtein fs daß an der „Sreifaſſung Her freien Berufs kel
Zweifel ſei?
Darauf w 841 unverändart angenommen, Eins Ein
des Vereins Berliner Preſſe zugünſten der
ſteller -hat. damit, Ihre Erledigung gefunden.
8 2 regelt die Ausnahme von der Beſteuerung, Die Gozlal-
beinokraten. beantraffen, auch die Kohle.fretzulaſſen.

abe

Der Antrag wird abgelehnt. Ein weiterer Antrag der Goztal«-| 1
ngen von .

demokraten, auch die gemiſchtwirtſchaftlichen Unterne]
der 15557 zu befreien, wird Penfalls abgelehnt. 8 2 bleibbuine
„verändert,

hat dieſe Beſtimmungen geſtrichen: und nur'
r.Steuer unterworfen; .

in Her dritten

Einkommenbeſteusrung ſot.“

Regierungevorlage "eine Rothe von 4

Gewerbes oder '

er zugreifen ſollen, Dieſe REHE ſt Me ;

"Eheift- 2

Nach 8.6 beträgt: „die Steuer 5. -v.C, des für die ſteuerpflichtige /

Leiſtung vereinnahmten Entgelts, .
"Die 'Gozialdemokrahen beantragen für Getreide, Getreide

fäbrikate,. Milc<, Butter, Kartoffeln, :Gemüſe, Fleiſch, unb. Fett

die Steuer auf 1,y T, Feſtzuſeßen.
In namentlicher. Abſtimmung, wird der Antrag. mit 171 gegen
4 Gtimmen abgelehnt, 8 6 bleibt unverändert.
Ein Kompromißantvag will dem 8 62 folgende Faſſung
Zen Boſtieht ein Un ernehmen aus mehreren verſchiedenartigen

Betrieben, von Denen der eine“ in ihm hergeſtellte SE ;
1

an den anderen liefert, ſo-iſt dieſe Liererung, wenn tie 100
Mark jährlich jez teln Umfäßſteuerpflihtig: abei gilt als Ent-
gelt. derjenigs Betrag, ber :qm. Orte und zur Zeit "der Lieferung
von Wiederverkäufern [M fr werden pflegt, Die: näheren
FERSEN dieſer Gteuerpflicht beſtimmt nach Anhörung der
öffenüich-rechtlichen Berufsvertretungen der Bündesrat, „Ex kann
1637 beſtimmte) He, B 104
KEMRUMREN DE un
Reichstag verlangt,
»Abg, Ixl (Birz: Dieſer Paragraph Hegt im Intereſſe des Mitheſ-
n wäre das Geſeß für uns nicht annehmbar,
Abg. Feuerſtein (Soz,) erklärt ſich gegen den. Antrag.
Abg. Schiele (konſ.) tritt für den Ann ein.. ;
Abg. Gothein (Vpt.): Wie ſteht
vereine „396% Ee ME UB Eiche f
dürfte keinerlei Doppelbeſteuerung eintreten,

rats treten außer Kraft, ſoweit es der

venz Danz

oder teilweiſe von dieſer befreien, Die :

42 Konſtn« :
15

Der Rektor. - (Bmg vi wn 8-Ih- Limmer-
/NMHIHLIHHENORHERKENSCHRTCHENOUGENSEINSECHEÜE IL KGEHENNIRIEL GEIE HÜREUPE I INREN IGEN KRGN STN ÄNEN NI MIGEGE GET AGILENT FUEEINTNIGGETTGG ESR WEIS NGLIENEINIINENNEIN IN

: NS I IRZERENEN "Bilan - Grünewald, | 5--6-3imm.-Wohnung | 388 Steckver Benet Df

4
.. Neichzichat 8% Gent ; 3 Dieſe Annahme trifft zu, | land auf eben, ; valer vn Geſezes der inlä
0 oppelbeſteuerung ſoll in folhen Fällen ni<t ein | d | 3,3 Eieuer) "4 0 fang 4 R DiE ſo “ , Die Beliedelung Elſaß Lothringens.
retten. vs Reichs wie“ der  Pünvesſtaaten 1nterworfen. ie bunde
„S , 6a. wird In der Faſſung des Kompromißantrag es j n ſind im 1 3502 ADIHEG jn . „Der „Hauptausſchuß gegen den Befſtmark« Vertrag.
angenommen, ollen: den Gemeinden zufließen, Die endgilltige.|-- Che 18 auptau ; des Reichstags ſtern die, droße, Ere
/ Es folgt 8 7, der die Steuer auf Quzusgegen ſtände behandelt. ntſcheidung in Gfeuerſtreitigleiten erfolgt dur< den' Reichen 45207) . ARIE cs Nl ie. M den programma- |

finanzhof. ,
Das Geſeß wird 944 Ausprache angenommen,
Ebenfalls ohne Erörterung angenommen wird das Geſeß
über. "die GEE UNS eines Finanzhofs und über die
RNeichsaufſicht für Zölle und Steuern.

7 Ergänzung zum Boſolvundsgeſeß findet FREI AUS An-
nehme,

„".“ -Das Branniwein-Monopol.

Da die Erſodigung der legten Geſekemtwügfe ſehr raid) vor ſich
gangen iſt, wird um %7 Uhv atf Vorſchlag des Präſidenfen

) 10208, Vittum (ntlb.) bringt Wünſche der Pforzheimer Induſtrie
„Auf eine Anfrage des Abg. Dr. Waldſtein (Bpt.) evtlärt
Geheimrat Popitzt Uehermalte Photographien ſind eine) Orio N

c ginalwerte, ſie fallen „unter. die Steuer,

“ Abg, Zimmermann (ntlb.):' Unter die Luxusgegenſtände ſind
Muſikinſtrumente" aufgenommen worden, obgleich die Muſik kein
Lugus, iſt, ſondern ein Lehr- und Bildungsmittel.. Deutſche Muſik
und deutſche Inſtrumente 210006) einen Weltruf. Wir haben alle

Urſache, unſexe Muſikwiſſenſchaſt und «Induſtrie zu. fördern, Alle
159 ANHIN haben beantragt, die Luzusſteuer wieder
Guſan eben, Wir haben in Zukunft ohnehin einen ſchweren Kampf

im 'Welthandel, Alle Vertreter der Kunſt bitten um. Streichung

- tiſchen Erklärungen des Reichstags. führte, erledigte er die Weſt-
maxk-Angelegenheit, Nac dem Staatsjekretär Frhr. v. Stein,
„deſſen, Ausführungen wir bereits. wiedergegeben haben, erklärte
"Abg. Dr. Cohn (U. Soz,): Wir ſind grundfäßlich» „Gegner der
Lieſuibation. Die. "ganze" Sache geht zurürk' auf engherzige mili»
täriſche Auffaſſungen, denen ſich die Zivilregierung unterwirft,
Unterftaatsſekretär Dr. vw, Jowcquteres: Die
Neichsregierung. geht bei der Auslegung des Etatgeſehes duy<haus
loyal vor. Das Ausland 2 das deutſche Eu
„tum nicht, wie können wir dann das ausländif ntum,
Fehrenbach doch no<h die Vorlage „hber das DANTE LORCH ies EEN achten, Die Liquidation (ERLEN unt rich:
auf die Tagesopdnung geſeßt. ; tet: ſich auch. gar nicht gegen den bäuerlichen, ſondern vielmehr
"der Muſikinſtyumente / aus 'den- Luzusgegenſtändert. Man ver» Abg; Dr. Biune (F.. Bpt.)/ berichtet über die Ausſhußverhand- gegen den größeren Beſiß und den Waldbeſih; Den Teilhabern
I UEODRE EGER I KNWOEWINCN ine Erſöhung des Ver- | 77 O7lſeHaſt Linen wir durchaus Beztrmuen entgegenbringen.
. a , , 9 +40 M
el und. Klaviers ein Luxus aus Die Muſik iſt eines der Gh Gehwarge ppt Gi: Bine 7 hung 7 Der | Abg. Dr. Tun> (ntlb.): Die Rechtsauffäſſung der Regierung
hinſichtlich des Ermächtigungsgeſeßes kann i<, nich feilen gede

 Munſen Kulturgüter und wir Müſſen ſie weiter hegen und pflegen. 9 (iv 1 vrt 11 de: Vers
Alle Abänderungsanträge werden. gelehnt, 5 7 bleibt in der LEI EIE GEM IEEGE "Belaſtung, Wir And Geen. die: |. aber. zu, daß die Rechtsfrage zweifelhaft ſt...

Ausſhußfaſſung beſtehen, Shnapspeſt “und : Monopolen geneigt, "aber. der „Genuß den In der Abſtimmung gelangt mit großer „Mehrheit eine
8 17 -veryflichtet die Steuerpflichtigen,. der Steuerſttlie Aus- Aermſten darf nicht'verbaut“werden: AN . Entſchließung. der Elſäſſer zur Annahme, in der der Reichskanzler

- künfte: n geben, Die Beſtimmung, daß auch die Angeſtellten zu Abg. Zärnfintel (ntlb.): Das ERHAL HEE] iſt in. erſucht wird, den zwiſchen dem. Reich und der Landgeſellſchaft 5

Austklinften, verpflichtet ſind, wird' troß 1 [Einf prücs des Unter: | 14381 j die Zwangsbewirtſchaftu:; vs: 4 A
ſtaatsſekretärs Schiffer geſtrichen, 06 Deed MEER: „05 Speunde 2 MDR EE | SDDEIENGER. 608 27. S9NH8S 2018, 0hpeiloſfeneir Bertvag auff |
; y € pol! heben und der eliaß-lothringiſchen Regierung anheimzugeben, die
Adg. Koch (F, Vpt.) wender ſich „gegen | bie im 8 .30' vorgeſehene Die Wünſche'der Intereſſenten gehon ſehr auseinander, Eine Er- | Sründung einer elfaß-lothringiſchen Giedlungsgeſellſhaft u ver-
Verwaltungs» "und Erhebun z5vergütung von 16 v, H. an die | höhung der Verbrauchsabgabe hätte auch Echattenſeiten gehabt, anlaſſen, die unter. Wahrung der b den Laidebinr
DBundesſtaaten, Die 50 Millionen,. die die Gemeinden bekommen | namentlich für den Mittelſtand. Die Einführung des Monopols AENUNIN HER er berechtigten pien
Jollen, find eine lächerlich geringe Summe in einer Zeit, wo wir 21090 eine ausvei<ende Entſchädigung, Deshalb erbliden . dew Erforderniſſen des Reiches entſpricht. Eine Entſchliea
- jährlich 50, Milliarden Keiogskoſten aufzubzingen haben. 1 wir darin das feinere Uebel. 4 4 AE 08 DEN) 020098 ANBRENNEN RIIHREN
Abg. Schiele (konſ.) ſtimmt einem Antrag Nacken. (Ztr.) zu, wos | Abg. Schref (F. Vpt.): Uns liegt daran, möglichſt viele ſelbs, 92Zen, Daß: vie ung nde5ge'e „Weſtmark“
mach inden Gemei AE nur die Umfahſteuern auf ebene ſtündige Exiſtenzen zu SANGEN, Dis ſelbſtändigen wirtſchaftlichen | dahin abgeändert wird, daß ſüddeutſche, vheinländiſche und reichs« .
"aufgehoben werden ſollen. Exiſtenzen, werden "äber durc<' das Monopol zu unſelbſtändigen, | ländiſche Intereſſenten die, Mehrheit hos Stammkapitals: erhalten.
1... Abg, Dr. Tune>k (nt1b.): Wir haben die Intereſſen "bes 'Mittel- | Deshalb'"haben' wir ſchwere Bedenken -gegen jedes. Monopol und | und daß in den Aufſichtsrat je ein, Sechstel der Aufſichtsratsmit«
ſtands berüchtigt. Die Bundesſlaaten "und 'Getneinden müſſen. | bimmen auch hier nur ſchweren Herzens für das Monopol.) | gfieder vom Reichstag und von dem 'elfaß-lothringiſchen Landtag
es Unter ſich 32) wie“/ſie ſich zur Reichsumſaßſteuer ſtellen, | - Abg, Munim (Dtſch, Frakt.): Aus. den Erträgniſſen des Mono-. | gewählte Vertveter entſendet werden, daß Über die Tätigkeit der
Lebensmittel ſollen möglichſt geſchont werben Darum „Kien pols müſſen: Mittel bereitgsſtellt wenden pur: Bekämpfung des . Getellſchaft Hem Reichstag Bericht zu erſtatten iſt daß. in erſter .'
wir dem Antroge Nadken zu - | | Alkoholmißbrauchs, + Linie,-“Güidd ter des 4
UBER M wi 6 bie Welterbe 149 ut nie, deutſche unter. Wahrung konfeſſionellen Beſikſtan-
'Abg, Warmuth (Diſch. Frakt.) ſtimmt zu. : Man weiterer Ausſprache pa 8; 4 bes 'angefiedelt werden und. daß die Landesregſerung in Cera
' Der Antrag Na>en wird darauf - angenommen. umd mit ihm Fre ta 8. vertagt. ; ; burg ein: allgemoines zeitlich unbefriſtetes Vorkäufsrecht auf: all

“ 39. „Die Strafbeſtimmungen erfahren duvr< einen Kompromiß» - Hquidterten Gründſtü erhält, 17 ver: je jf Mater,
- Miſitärperfonalien. Die WL MEIE 1 Gwop WO 1420100! 197 EE ER OER

"antrag einige Grleichterungen. im
Der Reſt des Umſaßſteuergeſeßes wirb angenom» joben Kommandant von: Graudeng, Zenrt<,. u „zm
rieDen. 4

men, ebenſo die Entſ<ließung, die eine Luzusmobiliaxbe erung ommundeur des Inf.-Regts. 140, Zimmexan ann, im

' Gefürwortet, | heim / . 44, und Noz ke, Direktor der Geſchoß-
Die „Vorlage Über vas Br auntweinmonepol EN won PA WASSBE NN PICANT geſtellt worden. j - „Der Bundesrat vat in Feiner geſtrigen Eh dan /Entwurk,
der Tagesordnung abgefeht, Goneral der Inf., Ritter v. Xylander,der Kommandierende einex Bekanntmachung fe Ergänzung ? der Bekanntmachung Über»
| General. des 1. buyeriſchen Armeekorps, iſt unter Verleihung der „Gunda AE), Enge u ) Bertriebsgeſebſhaien ht pi
Das: Geſetz | gegen die AUBE | Krones zum Großkreus des MilitärVerdienſtordens mit Shwertern, ndyuſerie , qngeno

: Zur Dispoſition goſtellt wovden. General Oskar Ritter v. Aylandex | ' Retrhe Kubpferxfunde in EPR 1: H one
; Auch) in dieſer Vorlage Hor Ausſchuf - Jet NIED eit UN Generalſtab geſtanden unb war von 1910 bis (Sha zufölge hat man bei Amot in en 3 ooſiht M vel

* nommen. dem gratndlegenden 8 1 bl EE (00 1912 Chef des bayeriſchen. Generalſtabes, Seit 1038 ſtand: ex an de „gemacht. Das Erz ſoll in Form von Kupferoxyd
Deutſchen 8 zuu wenn ſie ihren dau unben" NA fer 6) im „In | der Spiße vis L Open gie ; Rp . pen entpalien und die Minen ſollen auch Gold führen.

! Boh 1. Slammer P Miet

; Komfort, mur als Aneinuietor| KOLEr
Aditut zur Aurilhung WieecHall, ElBardefrngn „Bertin. E Sum 4. Sees0es aver 1. Sve3s wn in REN HN MITEIN
We zn: Nöntgenologie, kliniſchen Unter|uhungsmethoben, Bakterlto] EE | 6 '9- -Zimwmer- Wohnung 6 A Becis unta EE mw a Läden, Gesohäfts-K

er Chemie, wiſſe äftlicher Photographie und Zeichnen. 6 Ww!
Repei Kach Wei» Bex jn-Chaxlotte 6 Kurfürſtendamm „mit allem modernen Komfort auen eſu ch 4 0 Berlin GW 68; iy Fahrik- Räumen
Gerte, Echieß ert. Kloylerunt: „ſtattet, möglichſt in einem G&hauſe g |!
Bekanntmachung. - | Friedenau; Senteſte 29, 1,41 Lage möglichſt nähe Dahnhof Tiergarten, 300, | : | Jer, Sch mint Söhne. h
"Un. der Techniſchen. „Hoſchuls zu Berlin “finden die“ Aufs | emm : Charlottenburg 37 Nähe einer Ue gründbahn» Wilhelmstraße 114, '. „".
; HEN für das bevorſbäherde - Winterhalbjahr ſchon in der], iim.; ſtation. ' Für den. Nachweis ' einer paſſenden. KE Anhaltſtr,, ZEN Büros, Lelps.8t 112, VokeMauers
bas vom 16, MUSEN (50 6. Oktober ein iegi und für4. = Semen er Wohnung" wird be bei! BAN: luß Belohnung ; SSNDMOSEUET IUR rtſtatt, La- .
„nächſte WEI I vovausſichtlich wie iSher) in der | Suche, ſof. für Einzelunterricht Hon 500 MX gezahlt, te ' 38. Offerten erbeten. j8exkeller, Saal m. Garten, Gd 1 Nele ene Laer,

eit vom 1. bis 20. A ue (Weſten enen: “un „297% an: pin inhaus, lin SW 68, ., 66
(20054 Unterricht im A Winter Pav Beginnt, am 30. Sep; PEI Off. SAGE HE AALEN LEL ENE ſteinhaus, vy Orbe "| Kleines Büro,
- tmber b. 3, und endigt vereifs am 1: Februar m. I UU a, nuenhienſte ie ; 1 Man Bülowſtraße,
me das Eine 1 HI vi des Em . O- SIMMECr - WON ; 2 2 Reuge Bn
4 1 Programm, I aue ve ein UDE TE enthaltend di Birohaus Drag Datr. 3B. | 50 Shape HAR 430
ES umd -Exgän inde. fette, 0000 bis 9. Etage, Heizung, Warmwaſſer, Fahrſtuhl, Weſten, möglichſt '. ? N , ſos,

Et

(u) an mäßigem Freiſe

Eun DDATANU ui u ae 06 ? Potädamer 8

Nachppal iſchen Oliver, tober ob Gebr. Abrahamsphn.
ve 4 been rts von Ende Auguſt ( ab 42 das Bitetarnt Pon (ont Foimenſtt. 1 1 DEE ED) 695 En eliele Bauen enſteaße, 17 "50, Eifzabeihufer 19; |

EN 7 ENE uit 2 vdr | 5 BRin ür
» Shorlotienburg, den 6: "Sul 2918. .* |ünb'Galon- und Stafyummer [Ee 200%:7 ee tt mir DiE SEHN 31007 ft 06 M HECHT oder We
ONNUNG 8 07) Brandenburgstt. 42 |8%, %. Seeta

5 „ R bin eſchy abel 4) G. m. b. Verlin
""eiagent möblierte |Döobwelet. Oft, "D/A, 6354 Dilotoin-Filiolo Tanentalonetr, 1. def ADMO 1 var RN (SEE IEEE

65 4-Zimmer-Bohnung
RE A en eaetaezengg MÖDliortE Wohnung

1 j jgon zind in []geeign, für einz. Dame oder
. darem -Tarji pereclnet, 4 18 NGE cn iat Bern „Ot un m 636115 SinlaieE Pol eitel 208 UD 5 Mj ELER
MD des eee Viietein & Go, ko8fonlos SINnNFANEN geſucht. Off. unter X. D, 14641 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Borlin bei der Haupt-Expedition und in Sämtlichen Ulzteln« ern: ! |
em nee == |. QGelegenhelt für | Mj 4 Fp Bri Ge
IIS MBE ; ; Wohnungssuchendel! Berufstätige Iams 8g- H 10-Zimm Ui ohn. eG m [4] e
; “6. Zimmer ung proße- bogpia. 5% 4rZimm.-Wohn,, 1 Hochpatt.,| ſu ſucht zmbbliertes Bimmer, Noro 2'3000/2M% IEE WOHLg en .
1. Oktober eventl. ſofort zu vermi»ten " Patterrews! g: all. Komfort, NERN Tell | den ober Zentrum). bei-nih 50 16] al, Und Vorovts: 1 ;
1068 1 N 4 05% k traß; 16 am Honsavplatz Charlottenburgs, pe 1. Oktober] werbsmäßiger Vermiederin,-Br.| Off, unt,“ O. P,) 4857 an 14:38 „mit Gleigangchluß, Wasner» und eltung
1x. MIODStocCKSITRBE ZZ | zu-vermieten. Die kompl... Woh-| 864 Unſrein-Filials, B Brunnen» | libenhank, KI WH. - und etwa 600/ qm FAD 19 Berlin odr |

- Lieg, möbl, Wohnungen, Helgoländer Vier 1 Hüngos vit muß ?äufl. über«] ſtra ' Vorort: auf längere Zeit zu mleten gewucht,
,

DL) 42202 Beſcheid: Robert % Wohnung 5 Ausführliche Angebote ' mit Preiunngabo er
; Runen Nollend, Geg: Stadt] a pi 2 fehr grofs ien anis, „WEIBEN EN 7 inge Herr ſucht in 'horhherr«| 4.6 Fininer, ele ker. Ali ik, dbi 2 1 REAR Borlin IM we
' part Schöneb., Kaiſerdamm, alter Dfenhe als Whn. ow Geſchäftslok, | Derlin 33 650, guenzienſtr. 2, | ſhaftl, Hauſs eleg,,) große. 9, oder. ſpar Moabil

burgerſträße 14. . Kurfürſt: 9986,| 8-19 Zim, komf,, 2 Toll, 008 mod. 41“ Zim., feb.| Komfort bevorz:, fed. nict 'un-| Oranienburger Tor ober ſofort | 228

prechaeit 8-11 und 3-8, | goktr. Licht, LAGE EE 40, 1,| Romfort EEN einr ane 45 e pee; "Vermitt a j Selephonbeſc<heid Norden 997, "| mieten evil. 4 aufen geſucht:

== Möblierte Wohnungen == 009 pro 0. qm. bebaute Flä;

6 Zimmer, viel Zubeh, elektr. ZEN] unter Sif. -6787' Un | Filiale, EICMEIREMEN 1517 + 3- Zimmer-Wohnung SINE LIEN Wau DEE Stodwerte, 504370 WE UHANEIRCie perl

wü Zimmer vermietet in al möglichſt "ni 4
ößen in! Licht, Bod, Lutherſtt, 2; „4 vein« ili [e Halenſee reinen egen Ww all. Komf; von kinberlo 0

457 Mete Gritfche: paxterre, per 1,10, ob, fr vi | ji Suche möglichſt bald /' ; epuos“ EN 6 30 WB gel; Aipe |S Hans WEIRD 7» Beel 9885.21 26, „Cuxhavener Straße cN

ia 8 ;

8, wermieten, - Näheres (WUDNE JEhep eh
LE wem 097 rpepmeen EEE ZEE IENTTN Herriäaifl, Wähhung (UN: Wien Cp |.

0 jun en per Monat 60 M. Lands-1Mgbl, Zim, verm. Frl. Nudat, mit.all. Komfort, 19-44 81m.,|Unſteinhaus, UTR SW 68. nN ß
iB Saa DE aa m Wa Befbicfe Gtraht 36. Oi Vm 18 Aen BN FR Bua = E -. möbliert, mit Zelefon,
teger,ZenaerStr 1 „YU! 4460, Wittenbergpl.  (Telephon.). angaäbs. xb; unter 5307: UÜſtein»] mößlierle (ohn, per ſofort im Weſten zu mieten geſucht,
N Für Mieter kostanfrei! | haus, Berlin. GW.) 68.
Berliu-G 67% Rob Cab, YHqus, Berlin GW. 68. 18 Zimmer, 5 Betten: Angeb. an
Pallasſtr. 128 - "i vr BRE 18 5 Gilla, "wu |Frai: Ubmizal Dies) Ehm
! nun; 4 jw
Hep be EAN 1721) V Tatentzlenstrasge 2, .„Hilſeebad-Brerow. | waldreler, göbirgiger Gegend | 09 ung iv
20 1 M DHLNDEE ſofort . leich ob; 1, April 1910. mit|4' bis '5 Wenn m Moran EESAFENEIINEN
- 'pber 1 Ü 0. zu vermieten. / Fpkeig ee ör Gtr. Mofort u Landhaus, 4 h Mn U. 0 aufrecht zu mieten . oder |Derlins: 10, zu (GE KIN
; Zimmer, 1. Etage, ſofort) Zubeh.,. gut eingerichtet, an
vermieten. Mietpr. vermieten: Poske, Dohlen) kaufen geſucht. HAGLEE ger, EE Ipvailben- eBeNerdig, moderner Bau, hell,/clektr, Anzchluß, oa. 800 qm,
„Glegant Möhl. 16 vu (0427 arwältes baſetb! Griepbezgſe. 8 1 | geyae Beſen nf Breje ehe Dooderlein, Tageätörburs, Bartin NOS.
mit allem Romfoy j 847M
4 A dhe ] " Charlottenb „. Kaiſerdtmm 43.
H alt BIE Bein | AE Ga Sa IL jleinsfeh. Her Ner 7 FÄNDe
ften|.

6 Min: 'v: Reichskänzlerpl. zu G ; G ht 7
' „vermieten. ' Näheres Portier, 0 was eguent wünſcht bet'nezten, Serrſcha

ayern-Allee 6. 4 3 ſchöne Zimmit. Balfon, Wohnung "IK: heifit! Mädchen» 3 oder 4 möbl. Zimmer Berlin oder Voroxt, mindeſtens] anſchluß geſucht, ;

“ 8% ; Zimmer: 0d. mehr. [zum 4) Oktober (Aurfürſten« 600, am) au mieten ober mit 3
T Zimmer MERING » mitallem Zubehör 'v "Wohnung. verſ<loſf,. Haus)|damm, “bevorzugt: Dahlem, darin! befindlichem Beinen gis Dogern ng 106.070 0E

Warmwaagor ren „Tel, Wannſee 704. - 8--4 Uhr. [bevorzugt.Hinterh-, Stadtgegd.| Grunewald) zu mieten, gleich welchey Art). zu; kau een eiger Yolh & W

(avch für Oozenktiezwecke) . EE) EBERN . ht, Offerte titmer,
guts Verbind, O! Angebote, zu richten! an - (eſs ht. Offerten „unter D. Ne
; „um 1081. MUH 06. 1746“ „Getſſmannus A et 8 bans % toncen-Expedition Adab. | Berlin W 9, Dübapeſter Stz, 8,

NO Yeraloteng En va . . . DN: Verlin, WD, 8, /. -Saftierhehs 3, „län v. .G, Ro] Nofenthal, Lp "nem an ime H

geräumig, komfort., in ſchöner] gendorf, MR RRHID Gtt,, 19 NNEN 0 06 4

einever Anzahlun, m; Preizan „Ing. | 87onzenden Vororten für ruhige 1 SEEEE| eueht 400
jam Anſicht, FIM 04 6 .
'Stellenangevote liegen in allen Gagohliftagtellen des Stellenangebote logon in allen [G890BTibiN EN u
„Verlags Ullstein '& Co. -Kontonlus zur Einzicht aus. ",-- Verlags>»Ullstoin & Oo. kostenlos zur Kingleht aus

GERCKE tete

'Kontoriſtinnen
mit fever Handſchrift und ſicher im Rechnet,

Stenotypiſtinnen
mit höherer Schulbildung und Uebung (keine Anfängerinnen)
.| We ſofortigem Antritt geſucht,

* „Schriftl. Meldungen mit Zeugnisabſhriften und Gehalts»
örderung .an

| Zuſtſahrzeu ug. m. D.H, 2164. Flugzeugbau,

am,  Charlpttenburg 9;

Tüchtiger 8 Buchhalter

für mein Baugegohäft mit Bigewark und Holziroß-
handlung (kriegsw. Betrieb) : für Dauorstellung! (4037
geiucht (hübsuhes Gebirgestädtohen in Quorbayern), An-
„gebote von. branchekundigen Beworbarn . mit Gehalts-.
(SUAPEUEBON, erbeten u. 5276 Ullstoinhuus, Beriip 8% 68.

TETE nN

- Kontorist (u), | Stenotypistin,
 Vergender (in)

in 5480 rvaphie und Schreibmaſchine perfskt,
„Dame, ſelbſtänd' Ahe Rotreſpondentin, v ſofort oder .

„zZ möglichst aus der Papler- und Schrelbwaren-,' % ſpäter gef eſucht. Angenehme Blirotätigkeit,. Bewerbungen.
=S EBEN 8 BAUE 17E Ameis 20 AEI er - perſönlich od, jehnifilie mit Gehaltsanjpr. u. Seugntgabſchr,

=| werden €

=S! ß "|=

S DINGER TANBLn Z|Moreau & 60., Cham. Fabrik, Urbanstr. 64,1
= fee: Bcielim AKt.»GeS. S 3000. 2 WHH POLN 18 NU ZNHUD IN NTT ND NED
S Borlin N 397 544 24 Wir atellen por nafort GE DEE
ZUM EE

ZUTENTEENNN TEEN TÜTE 111100000 770 TTT 0' e €100 otypis innen

Bucknalfer vier Buchhakterin,

4 1 Surchaus erfahren. und zelbständig, für. mein
Umfangreiches Inetatlationagegohift geeucht,
"Nur zuveorl&äggigo Kräfte wollen Zevgnis-

"Abaohriften 11. Gehälteanaprüche, vingenden. au /;

Otto Hartung Elektrische Anlagen,
i Än

Pam

tüchtige Kontoristinnen
Kriegsbeschädigte

5 Wir EEE por pofort 0480 1 ARETE ; Be Afar 1pWlagen E07 EEE

JF tüchtigen Buchhalter ol Buchhalterin, ||. gälian wein Anne

H Qohaltaanaprtiche erbeten au...
-J flotte StenotyplStn, Otenzteln & Koppel -- Artimr Koppel 8-6,

Sohrtftliche Offertn aa 'Tempelhofar. Ufer 23-24,

4 : Innerhalb 14 7 doht beantwort 'o Bemwerbuugen
Bernbei GEK EINEN "ikea als ebs EN

ei

8nohe loh. zum & of or IN gon Antriit tüchtige, hranohekundige

man 'LASONISTON == | - Buohbalteriuuen, „Äontorlstianon

4 : dia mit atwtlicheneingchlägigen Läögerarbeiten vertraut aind:]/.;; Stonotypistinnen 4
. S. Sirenger, Berlin, Neue Friedrichit, 36, Pizol RENE, is u. 45
Herr oder Dame "S8 / |  öfferien erbeten zu

j 5 ? mt guter Yandaohr, zuyerlk&eeig arbeit, für EEE ESNS zu 089
PUENNU PIER Ea nteitt geauobt, Angeb, mit 'Zeugnigabachrift, 1. Qehalta- Mogel « Anban - -e Dschaft m vb. H:

1 chtige Verkaufskraif

4 für den Vertrieb üngerer Bobroibmagchinen und
("36 a » Zubohör-Artikel gesucht, Dauerhds, vnd" aehr'
y “einträgliches Poaition für verkaufstitehtigen

ENE Perfekte ;
„Buchhalterinnen

.„„ Horrn. Branchekenntniege nicht erforderlich,
1 "Reprägeontable Herren mit besten APE NEN ves
1%, Heben aich vurzmtellen von 11--1

"AEG Schreibmaschinen G.m.b. H. |

Mauerstr. 83/84.

„Türnilger Reizender | Sonohpistinnen

/). „event. Kriegsbogohädigter, bei Berliner Dabriken und per zofort geSucht,

"Bohörden gut eingeführt, von Elgenwarenfabrik 'geeuoht)|-
'evm Vp vp Borlinor NEUNK der „0811.“ Ulatels- wt 40:3
Hauer Angabe der blehorigen 6it unter 53] MU PND:
; * hens, Berlin 8 SW | uU | .Oftarien erbeten an Ats.

0 füdsverfän e | Pre en

für Berliner Vorortterrains" geſucht,

Rofovenzen und! Gohaltzanſprüichen „unter 5818 h:“
"Uſliteinhaus,. Berlin SW 68,

.i0 ARTNR ves techniſmen Leiters wird für 50
(ND „Muſchtenbe Automobilfabrif "Ko n t [1] risti | D n e n

ein vurchaus verſierter

wi wöglicſt abgeſeſſen Hoi Shutvilbug 6 "M „Derfttbe| u c a t E rin n en,
muß übar langjährige Erfahrungen in der V 1he vorfügen und]... | | fieſe bereits in Großbetrieben tätig waren;

(508: bereits in größeren Betrieben, bewährt haben, mit den mos N
4 einigen Jaa vertraut, energiſch) und Keibewußt ſeitt. 3 ofort Be Avbeitszeit von 8 js 6

rliche A epo untep Beitägung. eities Lebenslaufes, |. . Nur"
Zeyanioa iet, Sd s un. ' Gehalſzanſprücen erbeten Ma) NN „Veugniſſen, Lebenslaztf u. Gehaltsan
Ulſſtoinhaus, Betſe iB ſind. zu

4; Lichten. an. das
'Bewerbungen,: NASN inerharb Ü Agen niet Bbantwortet|

. Mb aten Nd - Personalbüro „K“ |

1. JPRILIIEN FI wu der ; y
? Bnohhalter |Fettstelle Groß- -Berlin,|

4p' Koptorarveiten  er- Berlin € 2, An der Stralauer Brücke 5.

9 fahren, Anden Sofort An- M) +. ms: Srod: Fe .
0] "ur un = SULige ontoriſtinnen

Stellung ib ergter Eieen-
SRUIHIEEE FE Nabonbetrige mit und ohne. Senntui e in. Stenographie und...

hriftliche. Bewerbungen, 1 4
v ",

0.
4

15,04 ee EE ve <t. Deen nige "Schreibmaſchine per ſofort und 4027 verlangt. 1:5"
JOIN hilfen; Gehaltganſprüche zw a e

20: Angabe: der NEE NR. Clo & Eo. A.- O., 2 tim + Martrufelde.
AAURGER WERE ſind. zu, xihten au EEA RAIL RAE SUSE BNE FING E80 2077
- Sumy wam Stenolypietin
. in" Sta | 232%.

EN ] 1,“ durchaus „porfokt, ih Datier«tollung auoht Sofort

„Brunnen traße 1dd. .
6 Ä Obomuttz 0.m.b, H, BorluSW 68. 7.68. Markgrafongtr 75;

RM dis Als, Berlin
“ Wem] Str. 8,

Sertrauensſtellung in

8 zt ſehr er Al emeinbildung ſowie möglichſt wiſſenſchaft!
que A DUR gsfinn und pe FIRE

ansprüchon an „Lu. 754“ Gorstmanns Avn,-Büro, Berlin W 9. . „Kraugpnaer, 12/18.

4.)

ſelhſänd'

mit alen WEHEN eines umfangreichen Gefre
tariats vertraut, gewandt in Stenoaraphie und
. Gehreibmaſchine, / gewohnt,
beiten, wird von großem: Berliner

Berlig 987

ſucht. . Ausführliche Bewerbun, 15 mn Ke nm
Weiſen und Gehaltsanſprü

erbeten-

Red aftion G- 5-Sefretärin jeipfärtign, wag eee

Iritt geſucht von .
Frau Dr. SURGE
Neubabelsbera,  Katſerſtr. 2.

wird zu ſofort 4. Yuguſt
geſucht. rau Giexober,
Betiii. Dal em (EM Stegitg

Jernen bei [4]

ux

T Der 22 Mnbohe 6657
en ARE, eine

Grp Dexliner Verla(

Sekretärin

Vorbili Min  Suogeprägten D'

v 2232 a Ullſteinhaus Bertin

Stenographietundige
„junge Damen

füden Gelegenheit, foſtenlos Schreibmaſchite zU ers ;
Auſtollung 'bei' bedeutender
N DE Unbe, "Ph 922 Ullſtein«Fil. Potsdamer GS!

keit, "Maſlchineſc<hreiven und Steiwgeppi Oi ter
zu UAE iger UEG PDN EN Bedi! ngung., Df; „uter

an ZInvalidendeank, Ber!

„Bu jofort oder BREE en en, ii ür -die Duchgalterei
unſerer Expedition tüchti
Handſchrift, die Mu das“ Yus' ed von Rene
APEN at. Es wollen ſic) yuw Damen nee
g 18850 ung tätig waren. *
orſtellung 11 bis 1 Uhr...
P. Radatz & (0., | Lelpelgen Eiraſe 122-128.|... 8

Per SOfort gesgucht.
4 1 fiotte Korrespondentin, .
1 flotte Schreihmaschinistin, .
1 tüchtige Kontoristin, +
"1 0amofird. Reklams-Abtellung.!:

Addy, Salomon,

Charlottenburg 1, Walisir. 11,
„Spezialfabrik für Vaseline.

Buchhälterinnen
glohere, verlies 0 Arbeiterinnen mit guter Handaohrift,
Sofort a cht, Gokalt naoh VUobereinkunft,

Stu 4
Ame mit guter! für einen Villenhaushalt Bum

ites Rathaus,

x u ie bteitung|

Or auiſation

BE WERTEN

pe Maſchinenbayou.

ci
' Verlin EN "Shonfecit af 4 128.129,
Sum. möglichſt ſofortigen Eintritt. ſuchen wir

4 „Serin: O. 3 1 Biron 8.

"Kontoriztinm

4 für alle Kontorarb,,
k geſu 5% Nechnerin, mö u
| os iE WI 1108179 1668 VE)

; jſte Reina Bertin € EW. 68...

Berl f

75 Konkoriſſin -

ge! mbit u. Stenographie, Ehrelb«
neſhine und . leichten Kontep-
NB vn AIDE u] NERI ENE

SAE 1 Angabe ve
ko&

EEE 42;
Magohinen-

otte Glen; van in, findet ſofort
Eta *MetBlngen ies I
„Jin "2 9, Budapeſter Eirahs 6.

1 Miähändlerin: We

üv lebh, Laben, vf.
1X „ Wein "

MEM

rich. Straße

Perfekte -

mit. mehrjähriger. in Prapis

"Buch alter(in),
die fie) entſprechend "ausweiſen|

[15% gewandt. Annsmädjon,

Bene

Fail ühandel .
WEHEN | Burn, 9-11 1.

Bontlung 3 Rufen), Budi
Orig Straße 126.

Stenobypi Fi

Yoreins. Vi

OG. 'm,.

ig

pw

0
Co,

ups,

un
Y
zu

0.
„und
perfekt
für ;

ih.
Ber

zv. HEN 0

Genaniſſ e

zit der. Schreibma 482 in 10 Gl '
ſt, KE ende „Arbeit 3 | WEER EN a
Gehalioäiſpeice es: Beifngung. der zit MAM NS Jucht: zum 7

Meldungen,
". Such peradnalich, mit Lebenslauf und Zeugniägen, SK

13 PUr di Spfolyeren ABU ZIRGSEENRTEEZ Gorch liftes EEN 'Sparkas5e Schöneberg

Altenſteiuſtraße 43.

' Waſchſrauen

R! tüch 1ge,  - vermittelt FeS |
N Aubeltonghweis der Stadt

vormittags 8--12,-
Eichhoruſiraße 1,
Koppenit. Lam 8 Il)
Pauiſie 17568 - 1 (am Krim,- Ger.)

1 Wa.

Mu

| Zihl, ſaub, Mädchen

wit Kochkenntniſſ., neben Saus

def, Brettſchneider, Berk NR
teitberg, Brinz- Ubrecht-Str;-4

» Aug, -od.' früher ein RIEN
eveits in dur<as Gauſtändig. Sausmädd).

und Gehaltsanſprüch» an
xl. von Koenig,
Binz ) Rügen-Köyigges,

Perfekte Köcnin

zum 360 Köburg
in" pilein en 07
geni 8; Bild, Gehaltsan»

„Biu „So theaterintenbant
it Soth oft "64
um 1. ZERRT

einfache RS in

[mit Hausai
«mädchen Lnebn „oi ung ,
4 WEIZ .

Gpärläiten öttenbg. IEEE, 62m. |
4 Anftändiges, tüs Wüühen

„Alleinms ROME

oder einfache :

1,0 Füße :
Jim Kochen gefuht a g 7? fund.
> 13 8077 Gute Zeugn..
Bedin ne Ne DR „2
+.6789 U ein it halenee,

UGerE Köchin

Frau Baumeiſter

fviebs-Geſ.m,b,H,, Bari Geintwlh, Königs».

.

1in»G

8 verfette Gtenotypiſtinnen

e fiir Mehlabfuhr deg!"
Meß

"De.

"Bu
| jen SERIE “Sue pamL. Aug

M: Pu |
obige 'Abkeikung aid

/ vorlie Vorküiſerin

jeg <t,. Nux Damen mit langz«
„jähr, Tätigk.. in lebh, „Detaſl«
geſchäften finden Berückſichtig,
en . py er N
nebox
Kolonnenſtraßs, '10- we

Stütze,

die gut Yocht; wird für bab
WADE 1ND: 8 für
Berlin geſumt 0378

in EB 68

Wirtschafterin,

Herr, Angebote. nur mit
M u br en ia A..
Üſte

Enpienſtraße 1 9

die au

NERHS Go MÜ
erbeten. an Fray
8 Hexrmann, DUNE

' 1Scüßbenitraße 428. (

Geſucht für mittleren Pillen-
au 063 au „Bovort bei, Yerlin

MN ge Mainlell,

im Kochen, : Einmachon,
SURFERN? zuſt Üügelzucht Und

' . | Benkbeamter,
05 | änlich abs weibliche RENE für RR | 48 O3) 160) „2, (8 CJ wn
'7 LEP 164 Der
| Gihmann-Sudert 6. 1m,b,S., Abteilung 21 12162 "pale Di
| Ritterſtva| 1-2 M, 8 EE
7 "Buchhalterlin) Gem Foniori, SEEG PE
R! E27) Ww 007 Gentz ie Mehte  Särbe “.

ändler;| der: Teptiibran: d 1: 10

ſtra € %, GE | beit

aus Eberlein Etral..
7 funder S! Gras bd. y;

eo ll. Gleve

4 Eſer, der | „Landyiet-
+ auf at ß

binden 123 AN DINE an
yer
Guben abn VEN

un 10
iale

T
4 Übernehmen, gleich weicher
Bange, fe geſi iofundia. 161

geſtellt AEN Alles Nähers

unter Eu 6299
|Betin EW. 88 Uſſteinhaus,

Jung Mädchen

Web, Unter. BPB, .4426' an

I Saaſenſtein & Doglet, Hannov..

Einfache. Stütze

28, juGt Een in vornehmen
Heushn
vbeiben vorh EE

1! iu
Ullſtein» EE GIN

; «lspo! p ..0 .

INE gebote mit „Geha brauſprfien wugniſſs und; ae 1555 We IN Bens

| NEN D an in 6 450003 | j 7 ZE 7 7 vm EE Junge ' Dame << € - Sarfommngenwerke, [priihe Suan ? Une Fn el "eH, Wm
X. vfelangt pes TE EU NVerlinN8"- gerſen b AWigawſtärhaufen Gewänbt. Süusniäden,

mit “beſten - Zeugniſſen, gewandt in einfacher Bachſühru
1 AEH ud Nhu D Un

4 Genſfant-GinkuuſShtelle, IEE „54 4000)

30 De . „Kreiner 8 Brandt: ..
HG | n 7
WEEE va m SN DEE Mündern Etrahe V,

Nas

binaſchine, „wird per ſofort geſucht:
"Perſönliche: Vorſtellung, ei 4

„Franz Saar des Belp GER

WEN ep 4:x4 4084 ; NM

DNN v 404

R

.

; 14G Pe auch zur Pflege von klein:

Tüchtige 88 Schin

- Neinmachefrauen

i

Berlin, Weibliche Abteitung,

ig: mädchen, zu Hnderlofem Ehe-
Fähigkeit paax, zum 8. geſucht. 'Fabrik-;
L., 7888

vas etwas ko<hen kann, Zeugny.

E09 8,.

ie

vm n

evg“ Gut ver...

em "4 Vad 10

M, kann ſofort -

% aus | 1604 NE ISRG Zau ebern, "
4500 258 Auguſt vd. frühe um auf“ Herr Heften "Gute,

ober : beſſeres Alleinmädhon, +;
t, wo Hilfe HORN OEDE: 1

18 5. Schweſter, my

82 tell, tt.)
iin a H auſe, 2 '

"Simmermädchen geſucht.

H

I PITT ERLEN IN
MEEREN Sefa " x ' 0
vlifateßhandh Mein Sohn, 22 Jahre, leicht. |
Meh Bl 9 ) | velegeberchäbigt, mühte fe al üs

(
W

1,
8]
4

unt, Pb. MIE
Sanatorium Grünewald, Dag 35, Ei 0 ' vw (E: .
4 Die Verlobung. ihrer Tochter Hanna mit Referendar
„Hans Natory 3 un 5 4 4

Frau „Prof. Dr. Henny Bruns.
Seins erlobut, mit Fräu Fräulein Hanna Bruns,

. Sochtes des . verſtorbenen Univ.-Prof, Joſ. Bruns 0
-. Frau Henny, geb. Rühle, HIER 10 H 4

Hans Nato! + Sezichtoreferenbar

Statt bezonderer Anzelge..

; Die Verlobung miner jüngsten Tochter Irmgard
mit dem Oberleutnant im Huahren-Regiment Nr, 18 -

' 'Derrn Herbert  Leeser beehre icb mich hiermit

- AABZUZAIgeNn. 4 Y:

-Dxosd9n-N,, Nordatr. 7. . x

Frau Anna Miller,

„. „Seb, Steffens, 5

3 Meine, Verlobung mit Fräulein: Irmgard Müller,
-Toebter! des verstorbenen: Herrn Georg J. C, Müller' .
U. und eeiner Frau: Gemahlin Anna, geb. Steffens,

Ny 522: 1ch mich hiermit bekanntzugeben. "4

""Dildesbeim,: Tull /1918, | ARIEN
Herbert Leeser ++

Oberleutnant im Husarep-Regt,
Köpig Humbert von- Italien
41, Kurho88150bes) Nr. 18
3. Zt. im Folds,

0 “ Statt Karten, iu ;
4 "Die Verlobung ihrer ältesten Tochter Lily mit!
Hera Lazarus Goldachmidt „zeigen. hiermit .an

Alfred Lehmann und Frau,

; NW 23, Berlin W50, |
/ Cuaiiavener, Str. LEE 663 122008 ' Nachodsträße 47
0. Lily-Lehmann,

LAzaes Goldschmidt,

Verlobte,
Empfang findet nicht astatt.

Die gittcklichs Gebur
eines geaunden Kriegs
fingen “Zeigen hoohsrfreu!

Hans Wandachnalder,

und. Frau Margareta; (1

"geb, von GuSnan"

3 |2 . Rostook, den 9. Juli 1918
Johaun-Albreoht-Str. 12.

8: "Die, Geburt. eines g6-;3
3 aunden Midels,
3. hooherfreut an

Frum, Sachs;

zeigen 8

«Zt, im Felde,
uni Frau Tilly,
8 geb: Schmidt.
Ww * Brütckenalles 84, ;
3 don 10, Jult 1918,

eien ut.

& Die Geburt einer Toohter beehrau alch „anZUZOIgen
? -:9%7- Richard Sonnenthal, z.'Z, im Felds, :
4 ; und Frau Alice, 'geb: Pick,

Statt beſonderer Anzeige, |

Am 6. d. M. ſtarb in einem Kri
lazarett im Men 188 Lungen- und Arlegs-
entzlindung - Mann; unſer, Neven
Vater, der nau En

Johannes Seibt

Hanptmann der Landwehr u. Vatterieführer
' Ritter des Eiſernen Kreuzes 1. 1,“Il, Klaſſe,
j Käte Seibt, geb. Laas,

ans-Heinrich Seibt,
Seite Seibt s

BB Unſer älteſter Sohn .

Georg Boerne

Mudsketier in einem Infant.-Rgt, !

it am 9.. laufenden Monats nach + eben evreichtem

19. Sebensjahre in ſeiner Garniſon HELENE einer

Lungenentzündung erlegen.

"Wir bitten um ſtille Teilnahme, '

Beileidsbeſuche können wir nicht ebw
-„Suſtizrat' Dr. Boexne und SE

x UE PIE Vobach«

, Berlin-Wilmersdorf, den 41, Juli 1918,

'/Die Beerdigung findet am Montag, den 15, d. M.

mittags 3*/; 1 Uhr, von der Kapelle des Wilmers»'

bo er Friedhofes, Berliner Straße, aus ſtatt. . |

„Heute vormittag u 2 hr 20 Minuten. wurde uns
"Unſere Über alles geliebte Mutter
„Frau Lydia Grunenberg
.: Seb. Paſſarge
nach H (Swe Leiden durch. den Sob ente
riſſen. N

Kunſtmaler |
Dr. Axthur Grunenberg und
Schweſter Hertha,

| Berlin, Kaiſerallee 181, den'40, Zul 1918,

*. Es wird ſehr herzlich gebeten, von Beileidsbeſu en
AUD ed fehr he h nd Wg v ſuch
Du Beerdigung findet Sonnabend, den 18. Zul,

um'& Uhr na (293, von der MM des Wilmers-

"dorfer Sj09016 aus ſtatt,

- Schweſtey, Enkelin und“ Ni

Zahnarzt Dr. chir, d

dert.- u. Damenmoden im Sotel

Maß
Anzüge werd. tadellos "gewend.
Moderniſier.
1907 u. ſaub. ausgef.

während ſeines Urlaubs" auf ſeinem - Gute, wo

Heilung ſuchte, mein m mngellebter fürſorglicher Gobn, F
Bruder

Unſer (83 treuer

"Fritz Marcus
im Alter von 46 Jahren, | .
Iw namenloſen 'Shmetzs
Mathilbve Marens, EE EUREN A
Lotte Maxgareihe th, geb. Marcus,
Richard Roth.

Dun Gonntog ven 14. Juli, Weißenſee,

Niedergut Iillendorf bai Bunzlau,
Berlin" vy ERES Str.'29, 'den v. >. Sul 1918,

Statt 11.607: Deen Anzeige!

Fraun Kammergerichtsrat, Geh, Juſttzrat

Rofa Simon, geb. Engels,
im 84, Lebensjahre. - *
Zm Namen der Hinterbliebenen:
Blanka. Averdunk, geb. Eugels,
Marianne 4

uſtizrat Averd:
rof. Paul Heilborn, Byeolau,

Berlin, ELN Ufer. 23, den 10. Zuli 1918.
den 18. Zuli,
Matthäle

-Die Beerdiouy findet en Gonnabend,
nachmittags Ube, von der K des
Griebhofes, Grob Bbeſenſteche aus: ſtatt,

kurzer ſHwerer K! eit WEN jef heut

am M Zul unſere e
iv der Gonnenſchein ; unſeres Hauſes : -

- Ruth Nattenbeimer,

ztud, me
im NU, Lebensjahre,
p 1 NN ! am ud
BC TERE
Felix Natteuheimex, - "
"Berlin, Oranienburger (aap) wu 6
Die Beerdigung

18 7 näch. 4

Bein, de geren Rrantjeln verſie „ama

Herr Königlicher Baurat

Georg Heckmann |

1 Des Eni Entſchläfene 1 war. fangs Saher Teilhaber
“ grlinhu

u!
14555 Das Ande

nn des. Verſtorbenen, der ſteis
Inti unſerem Unternel 6.
Min Erb Intereſe un is hohen EN

Auflichtsrat und Vortand |

Q; Heckmann Aktiengereilſchaft,

Oulsburg und Aſhaffenburg, den 9. Zult 1918. -

Herr Königlicher Baurat

Georg TEI

ftellvertretender Aufſichtörat-Vorfitender der

C. He>mann Aktiengeſellſchaft
am 8, Zuli,. in Berlin verſchieden iſt.

Wir verlieren in dem Verſtorbenen unſeren lang-
jährigen Chef, dem ſtets das Wohl und Wehe-ſämt,
, Ucher Werksangehörigen am Herzen lag, ' ;
Das. Andenken des teueren Eniſplaſenen wird PSY

uns, unvergeßlich ſeit,

Duisburg und AUASEO I 947
den 9, Zuli 1918,

R1/Dheat. Schröder
On

M 0882 wirb
Zoſe/
19 u X Z v. „Mopf 1 R.

Heute verſchied nach IEEE ſchwerem veiden

8 << kurzem Krankenl eve
Nebe HE vu Großtante ; 400

eilborn, geb. Herker,

af eißgeliebte gochier,

um 11 Uhr, vonder I aue (Mir ver en aus ve Re

/

C. de 8 Zan ſoit Bo»)
ais Aktiengeſelſcaſt 56 ;

' Nachräif; | "4; 4% 7
Heute erhielten wir die traurige Nariät, . daß"

Zahn Gebiſſe 1a Bebtepen apps Aus»

ſowieglte Holzbrennſtifte|-

Frau! u Wagner,

Reichsfammlung
|von Oberbekleidung

RUR NE REND EINAR

L-

EEE

=:

<Z

<=

=

<=
+<>

=
<=

<=.

zz =

DSZ

<=

<=
>

Wer bis zum 153, dieſes Monafs mine
. deſtens einen Anzug abliefert, bleibt
„von einer Beſtandsaufnahme befreit,

Wer dieſe Ablieferung
unterläßt, muß. weiterer

ASE

=Z

S7
ZZ

I>

=<

2 <E
ZZ-=

<<<:
ILI;
E <=

7

<==

4 Maßnahmen gewärtig ſeln
ZV ! 18877 4 hip)
(Of Zz)

fn nabmeſteilen für Berliner Einwohner:

4 Kommandantenftraße 60-34, K-V- .G,. 9. bis 6 Lehr „M
2. Potebamer LIE 38, Zentralkomitee vom Roten! Kreuh

3, 21324 464 253, Rotes | Freuz von Derlin und Raſſo,
naler Frauendlenſt, 10, bis 4 Uhr, 2 his 5 Ahr

4. Lühowſkraße 50, 9 bis 6 Uhr
5, „Flensburger Straße, Stadtbahnbogen 424, 9 bis 6 Uhr.
6, Köpenicker Straße 8 9 bis 6 Uhr

1]

ten WERBEN
Liebh. aus Ieh vert, 4970 wit 79

ile "% jerlb., "Rino Gir. |

Nationale

“* pemhauStNe,
15 u KNIEN "ber

Prahiwolles 8 Hemenzamer

UE Mecha

Sehr; eibtisc!
Uheiahaa, wer Gis m. Berlit Em GW 68. Luther-Schraibtleohetuhl, ad . Bolts GABEN
2,0) 7, Zuli d. + AL EI SEEG: GlabbH. ſch. Cö1n1217
Gtraßburg 1. E, kin gowerblich, Pollack, 0
MN Kdr Ea 390 JoachImsthaler Si. 36 um „„Blüthnertiinel, 7
: mlt [257 (eth ie in fraue hoohnt.l,beimKurftretendamm, | 2108: == Givpflägel, legami
pweibmaſs inenſ; „it fen WE u 1 | h eiu X “4.
- betitelt: „' Er
der Gepiain pos von eod Su GTSET eppiG | Leben, Bi nI ligne,

HEmann; Berlin jelebenan,

großer Selen-Nexchun, |fäarzpepen. Gen
zeltenes PrBeNINK bei Schmidt,“ EE EINES Bh SERIS:
PerSer-Teppiche

Blankenberaſtraße 10,

. zu verkaufen.
. "Geleyenheitskauf! von 5-8 Tol, Notlndet 18868,

„Jund Verbindungsſtüc>e kauft/zu

lüſch, vot. „Grund, m. E91 höchſten Preiſen 158 PEE

'' ver  Auflbfung - eines] EN ande>e,

Aus

Fotels ollen verkauft werden: tet, 169 Sous M verkaufen.

Kompl. Schlafzimmer, Polſtev« | Sändl, verb; Off. u. T. A. 6360 M Singer, aneher OEtr. 19.
waren, Schränke, 4 Sc<reib« ſtr. Telephon: Norden: 11642, Voit
<hränke, ><! eini. Tauengienſtr, 1. a 10 Uhr vormitlags.

tiſch, Fenſterdekorgtion, uſw.
EM | Alles gut erhalten.

- Gjübenſtraße 60,
| „Nur en 3 vi 7 Uhr,

Zu verkaufen

' 2 Bärenpelze
und Köpfen, Bilder, - diverſe
Möbel, Gelöſchran kx, Zel.: Kur-| 48
fürſt 6689, Anruf 7-9, vorm.| Chada?ter us feb

Witwe,

lichem Weſen,

(91660954 "PEIN PARTIEN WID 1:3
Herremimmer | Verkauft Bern, BENE ZONEN
rt, erſtfl, Fabrikat, pmittl. verbeten. EE 1

NGEDE BES, verk, ſv werden 2 erſtklaſſig. eingerichtete Uiteiu aws, Berlin

4 f. UM
8 | ſtändehalb, Wendland, Wi IS. >
Die Beamten, Werkmeiſter D Bagerh SIM EHD) Reise- "Dame,
u. Arbeiter der C Beckmann | BR 1 200 SENREDEEN aus fehr gutem geufe gu m00
Aptlengegelllenat;; EE mmm Handtaschen 23; na wanted I
KN 1SCZIMMEer aus Gafian-- zn, G<weinsleder LEUN f ee 5119 be veg
mit waſſevdichten Üb herzügen,| verrin zwiſchen 85 u, 40 Jahr,,
j alles mit H und 7 Kugelkrone Deer fic) ein geile (1%
-mnem]wo0uoöümy ſchweveiche, Büfett mit reicher| graviert.. Die eine Ia he, faſt|ſo1 ides Ide wünſcht! Vor-
.-Von der Reiſe zurl> K nur Freitag, den 12.,1 Shnißevei und Kriſtallvergla«| neu“ und ungebraucht, 8: enthält Aufi würde nur eine Attsft.
J aufe und 'Sonnabend,; den | ſung, kompl. nur =. | 33, die andere Taſche 38 Ge en: etr, kom,, fp. etw. „Verm.
Sau.-Rat Dr, BYK.|18.3i6, von10 bis 6 Uhr, alte, | fände aus edfent Gitbtzot „Ff, „ib, FN]
1 Ge pwapl | 20 Serbroden | FOr, |S nd lga24 ud 8 ILSE Ba Ga

Seltenes Belege in tsfauf,
EEE legen 00 ad

führungführung, 2560,--, 1500 Mar?
REIEN 06 H 1587 Ulſtein-Filiale|/

"Möbelhaus „Men“,

„Akademiker,

„Zum griünen | 3

aum“ „Frauſenſtr, 36:58, nur Andreasftraße: 80; Dette id WASCH ERIN) ZU 4a )
SPRENG Däm. Gyeiſezimmer, van vermög. Dame, erſtiegen:
j6ahle pe "Bahn bis „4 Mär!, 4, Größe 164, Ff. 45" M; „ver«] zu GEE Vermitt; zwecklos.
latin „pro Or 7,80,M. | dunk. Eiche, zu perk Händl, verbet Hauf, „Jacob, Wannſee, Königs). Offert. unt; Mb, 264/Uſſteit«

("Kurfürſt 6870,.'4 +. Aſtraße 2,7 Wannſes 409,

AIDE Alt 20,02) 128,"

Zahre, mit ſehr tauteran

GW '68.

(au TEE erſch, R ;
 hmerivaniehe Aulelhen in Frantreich.

NC

N

ne

" „zichſtraße 11

? '. "Berlin-Mitte; Abt. 154.

4] fe Stoc>kwerk,“ Zimmer Nr.

16,5

delsblatt

ſiſchen Zeitung.

|

ag (Morgen)

4 Han

Verantworil. Redakteur: Georg Münc in Berlin.“

12. Juli k918 '

:« /Von is
Fritz Zutraten

"Die vtelguprlezene:militärigche Dniterstiizung“ der 'Veranigien
Staaten. verurzacht dem Sranzöeischen. Schatzamt, das ohnehin
üb .arger" Verlegenheit iet, -Schwere Sorgen. DIB“ Vumöglichkeit,
neus „Siegeganlaihen“.auszugeben, "der' zeitweiss "Stark glockends
Absatz der Kkurzirleligen Bons der Nationalen. Verteidigung
gowie die planmäßige Thesaurierurg: der Noten der Bank von
Frankreich durch das franzdaische. Volk; eteigern die Schwierig“
Keiten der“ Beschaffung der für 'die Vortführung des Krieges
notwendigen  Mitiel: in fast „unerträglichem“: Maße... Und nun
taucht plölzlich eine Deus Schwierigkeit -auf, deren. Begeitigung
dem franzögiechen Finanzminister' gtarkes "Kopfzerbrechen ver-
urgacht: „die Bereitstellung der Mitiel für die
Bedürfnises des: amerikanigchem. Heeres. in
Erankreich, 58 NENDEN 31

Bekanntlich bezieht Frankreich. aus England und. den Ver-
einigien Staaten. gewaltige Mengen: .an Munition „und Tiebens-
mitteln, deren Verrechnung -im Wegs von Frankreich ein»
GE EISEN erfolgt. In den vier Jahren dieses

jeges hat eich! auf diese Weiss eine .äußers Schuld" Frank-
reichs aufgetürmt, deren eiets 'wachgende Höhs auch den Kkriegs-
wütigsten Elementen in Frankreich 'zu“ denken geben muß.
Timmerhin- hatte dieger. Modus den Vorteil, Frankreich. von zelnen
Zahlungeverpflichtungen bei den Alliierten vorerst zu eptlasten
+=- ein Vorteil, der bei dem Sortgetat fallenden franzögischen
Wechsolkurge doppelt etark.ins Gewicht fällt! Bei dieser Sach-
1ags hatte das fränzösische Schatzamt. nur. eine, wenn. auch
fn» ihrer. Lögung höchst: Schwierige «Aufgabe: die Mitiel bereit-
zugtellen, welche' die Regierung iür die Aufwendungen in Prank-
weich benötigte. , WE MIEREN UE Md MEK fs 7)
Seit dem Eingreifen der Vereinigten Staaten in, den Krieg
„hat Sich; diess Lage geändert, Inspiern, als zwigohen „den“ Aug-
gaben der: Franzozen bei ihren Verbündeten und. den: Ausgaben
Aer. Verbündeten , In Frankreich von gelbet eine Verrechnung
im Wegs der Kompensation eintrat. Während Engländer |
und Amerikaner den +Franzogen iy deren Käufe in England
und Amerika, Pfunds und. Dollar „zur Verfügung etellten, fiel
Erankreich die Aufgabe zu, für genannte beide Verbündels di
zur; Begoldung und. den: Unterhalt “ihrer: Truppen notwendigen
Summen =- in' Franken 'natürlich <- bereit: zu: halten. Solange
Bich diege gegenwärtige. Verreghnung zu Frankreichs (Gunsten
pfellie, war alles in bester Ordnung. In dem Maße. aber, in,
welchem ich die Zahl. der engliechen und'amerikanischen Trup-:
en in, Frankreich erhöht, verschiebt alch das Verhälinis zu,
Prankroichs: Nachteil ingofern, als die Summen, : die es für
'Amorikaner und. Engländer bereitstellen muß, &chon heute die
Höhe ,der franzögiechen! Käufe in England und Amerika.über-
8teigen. Es. ergibt aich .als0 für das franzögieche Schatzamt
die unvorteilhafts nnd peinliche Notwendigkeit, in.Franken per
Kaesge mehr zahlen zu müggen, als, es in Dolläy und Pfund,
Sierling geborgt bekommt. Um welche Summen .6s eich dabei
Handelt, „geht „aus der Tateache hervor, daß der „meine Soldat
in: der. amerikanischen' Armes. einen Mindegtzold von 1 Dollar
tüglich“bezieht, was einer Pariiät. von 5,70 Fr. entspricht. 'Daß
bei einer derartigen Steigerung der Ausgaben: allein/für die Ver“
bilndeten, bet' der "Unmöglichkeit"eine langftiatige Anleitieaugs-
ugeben, bei der. mangelnden. Beliebtheit der Bons der "Natio
0 'Verteidigung und endlichbei dem Bestreben des franzögi:.
echen“ Publikums, die. Banknoten zu. thegaurieten,' die „An-“
8prüche an die Bank vonFrankreich zukünftig
ins Rieganhafte wache en.müggen, liegt auf der Hand.
VUnd-darin besteht gerade. die Gefahr-fir Frankreichs Finanzen
nd für geinen Kredit, EEE WEL WI EDECEN
+ Auf welches Weiss kann diess.Gefahr bezeilligt: werden? -Offen-
"bay 'nur durch die. Aufnahmeamerikanischer An»
leihen in Frankreich. Aber auch .'dieger Ausweg, 80:
„einfach“ er „Scheint, iat nioht: ohns Schwierigkeiten. . Werden
Dicht, angesichts. der "offen erkannten. Abneigung des französi-
echen Kapitals gegen franzöeieche Kriegsanleihen, amerikanigche
Emiggionen für die franzöSiechen Anl.ihen: eine der iranzöel-
gchen EINES gebr unwillikommense' Konkurgyenz
bödeuten? Auch: dann, wenn: ihre 'Verzinaüng niedriger Ist, als
ain nige. der franzögiechen Werte? Diess Frage ist wohl un
bs (6073 zu. bejahen, zumal die franzögigche Pregge,eeit Jahr: und
Tag nicht müdo“geworden iet, die Lage der, Finanzen der “Ver-
einigten--Staaten in'den'glänzentsten Farben: zu eohlldern. Die
Vergleiche, die das franzögigche Kapital zwiechen „amerikani
gchen und-franzögigchen Anleihen von gelbet:zielen wird, migen
wotwendigerweige zu Unguneten der franzöglechen: Werte aus-
TZallen, wodurch, die ohnehin 'herrechende . lebhafte: Abneigung
für Jetztere, im französliedhen. Volke nur: noch: gestärkt "wird.
Freilich» bezieht die Möglichkeit, zu 'bestimmen, -daß etwaige
'merlkanischs Emissionen ausschließlich für Zeichner franzögi-
geher: Anleihen“in einem gewiegen Verhältnis rezörviert bleiben. |
Die Frage, ob derartige amerikanieche Emigsionen in. Franken),
oder in Doller. auszugeben geilen, eplelt eine nur untergeordnete
'Bolls, *Ds wäre wohl denkbar, daß'man die Stücke in Fran»
kon vnd in Dollar zahlbar etellt, zu einem festen;,
dem Kürss gelegentlich der Emisgion enteprechenden Satze, „Auf

' vereinnahmt, während Unkosten 3869 M. .

"daß Kautgehuk während
'Kriege rationiert wird. .

- wandeln, +

einem SIIRDC HUPEN von %
arbeitung) von Reis und Rot

. auf 900.000 M. vornehmen.

'fabr.ik Aktien: (21/:pCt;),

diess Woeiso würde dem franzöglechen Zeichner“ das Rieiko der
Valutaagpekulation arspart. 7 3 ;

Es wird nicht ohne Reiz geln, zu. beobachten, ob und in 'wel-
“cher Form Amerika den verbündeten :Franzogen auf diegem Ge-
biete zu Hilfe kommt, und.ob das im Bluft- und Notenmeer er-
trinkendse "Frankreich, ungeachtet zgeiner eigenen Anleiheinter-
esaen, zur Ausgabe ameglkanischer Anleihen in Frankreich geine'
Zustimmung gibt, * 4 450008

Zu den neuen Hallpreoisen. 106

Nach den Anträgen 'des (36.)- Ausschugges des Reichstages
gollen die - Kalipreige für die Zeit vom 1. Juli 1918.
bis 31. Dezember 1919: gegenüber den (in Nr. 385 der
„VeBaischen Zeitung“ vom 5. Juli) mitgeteilten Sätzen
des Bundesratsbegchlusges' zum größten Teil ermäßigt
werden, . und zwar * wie, folgt (für den Doppelzentner)
Carnallit 18. (Bundesratebeschluß: 20): Pf., Rohgalzs 20 (23): Pf.,
Düngesalze mit: 20 bis 22 pCt. '26 (28,5) Pf., do. mit 30--82 pCt.
28 (30,5). Pf., do. mit 40--42 pCt, 32 (8) Pf., Chlorkalium 50
bis 60 pCt, 40.. (41) -Pf., do. über 60 B t.. 44 (44) Pf., Schwefel»
gaurer Kalk mit Über 42 pCt, 55 ..:(55) Pf, -Schwefeleaure Kali-
magnegia 53: (53) PL v 22804 . 2,50

/"Dividenden-Erklärvügen und »Schätzungen.
Eizgenwerk » Gesocllschaft Maximilianshütte in Ro»
genber i. B.  Vorschlag: 15 pOt. Dividende (12, 13, 12 18 u

den- Vorjahren) aus 14,66 MIL M. Reingewinn.(11,638) nach 7,30
(7,386). Abschreibunrgen. j N .
Aktien-Zuckerfabrik Neuwerk in Hannover, PVor-

' achlag: 21 pC (1 V. 162]3 PCt.)«,

Aus" dem Gegschäftsbereich der Deutzschen
Kaliwerke in Bernterode, . Nunmehr berufen, auch die
Gewerkschaften : "Oarnallshall, Weyhauteen ung
Ericheglüock .auf den 20. 4, M. und 'die Gewerkschaften
Britannia und Wilhelmine auf den 19. d.. M. nach
Berlin ihre ordentlichen .Gewerkenversammlungen ein, deren)
Tagesordnung Übereinstimmend u. a. folgenden Antrag enthält: -
Beogchlußfasgung Über die Verteilung der von der A.-G. Deutsche
Kaliwerke, Bernterods, zu gewährenden neuen Aktien und Li»

FAMA „der Gewerkschaft. Zu: demgelben Tage beruft die

eworkachaft Korvinus ihre ordentliche Gowerkenvereamm-
Inng, die anch den Grubenvoratand ermächtigen goll, Vermögen
und. Schulden der Gewerkschaft der A."G. Dautschs Kaliwerke,
Bernterode, zu übertragen, =» Für'die Kapitalerhöhung.|
der'Deutschen Kaliwerke:auf 40,85 Mil1..M. iet die Genehmi
gung, des'preußischen Handelsmipigters eingegangen. Die
neuen Aktien dürften in Kürze. zur Ausgabe kommen. :

''von der Heydätzches Kolonialkontor G. m. i
b,. I, in Bertin, : Nach der Bilanz :vom 31. Dezember 1917
wurden an 'Zingen und Proviaionen KONS BOE V.: 6411 M.)

80 daß ein Ueberschuß von.2167 .M. (164. M.) blieb. - Zuzüglich

' dos Vortrages-von 164 M. beträgt hiernach:der' Gewinn 2831. M,

bei 100 000 M. Stammkapital.

Die Gründung einer Kautschukwirtschafta-
Segellschaft iet, wies wir erfahren, in Auzeicht genommen.
Die. Angelegenheit unterliegt gegenwärtig: dem Chswirt-
gchafisamt, Seitens der Industris eind: den Behörden bereits
entesprechendse Pläne  Interbreitet worden, .. Zur. Schonung der
"Valuta "und" der'"Tonnage wurds 218. Dötwendig gekennzeichnet,
der UVebergangszeit nach dem |

Kapitalserhöhnunrg 'der Banca. Commeretale
Ttaliana, Die G.-V. des Instituts "bogehloß einse-Kapitals-
erhöhung. von 156 auf 208 Mi. Lire. Dreißlgtaugend Antetls:
aus achweizeriechem und franzöglachem Begitze wurden von. der
Italleniechen Gruppe zurückgekauft. . Es handelt aich hier offen--
Har. vin eins nahme, um die in die Hände, von Ansaldo
Übergegangens ' Aktienmajoritit in. eins tat zu ver

A.-G. ftir Beton» und Monterbau in Bortin, Die, Ge. p

, gellsöhaft verkaufte Ihr Gipswerk Sowie ihre Glpadielen und Zement

rohrfabrik in Nied
Sußrälich, j. TEE ENE
Relzmtihle AG. in Hamburg. Unter! deeer Firms lt mit)-
Mill, M. "ein Unternehmen ffiür die Ver»
radukten : gegründet worden. Gründer.
ind eins Reihe Hömburger, I.übecker und Sgobleswig-holsteintacber
Intereagenten unter Führung des bekannten Hamburger .Größkauf-
wanns und“Banklers Konsul Th, F. H.:Douner, DEN

Ferkultsbahn ArbG. in Kasgel-Wilhelmehöhe. Das
Unternehmen wird eine Erhöhung des Aktienkapitals um 800.000 :M,

'Canada-Paolfio-Fizenbahn, Inder ereten. Jullwoche! be-
trugen dis Roheinnahmen-2 787 000 Doll. Das: bedeutet eine. Abnahme
um 314 000, Doll, -Sogenübsr dem gleichen . Zeitraum des Vorlahres.'

Dividendenabschläge, . Vom 12. Jul dieses Jahres ab

ergaoheenwerk an die dartge,G. m: b..Hh Ernst

ausculießlich  'Gewinnantellschein
(18 pCt), 1!

„werden; David Richter Aktien (16 POt.)» Fr öbelin (AID

1917/18, Norddeutgobe Vergicherungs- Aktien

"“Amsteordamechs Bank alte Aktien (19 pCt), ausschließlich
. Gewinnanteilschein für 1917, an blesiger Börss göhandelt vnd votiert, *

der Anleihe das Ungarieche Finanzminieterivm die
der Z eichnungsfrigt bis zum 24. Juli cx,

Weizen Tondenai

Die achte Ungarische Kriegsanleihe,, Laut Bekannt-
machung in ;der: vorliegenden Nummer macht der Berliner Ungarn-
Verein darauf aufmerksam, daß infolge des MIEDori gen großen Erfolges

erlängeruug
angeordnet hat, ;

Wien, 11. Juli. (Eig. Drahtineldung.) Der Wiener Giro»
undKagsenrverein weiat 1968000 Kr. (mehr 561.000 Kr:) Roh-
gewinn und 342 505 Kr. (mehr 16 487. Kr.) Reingewinn für das erets -
Halbjahr 1918 aus, Der Durchschnitts-Eekompte betrug 6,886 pCt:
gegen 1,52 pCt, im ereten Semeater des Vorjahria, . N

' Wien, 71. Jul, »Mrahtmeldung.) Nach &ußeret atiliem Beginn

gegtaltets eich der Verkehr an der Bö ree im Verlaufe gehr fest,
wobei : namentlich. ungarigche Papiere und' einzelne heimische Bank-
werte aowio Staatseieenbahn- und Montapaktien zu ateigenden Kurgen
lebhafter umgesetzt wurden. -Die Anregung zu der Beszerung gaben in
erster Linio Budapeeter Käufs, die mit dem günztigen Vortgang der
Erntoarbeiten 'in Ungarn begründet ' wurden, und die Annahme des
Kompromißantrages zur deuischen Börgensteuer durch den Reichatag«
Dis Steigerungen der leitqndon Knlisgenpapiers bewegten eich zwischen
ze u VIENZEUD RUS Im MIER 1ÖGIES MOgerI5008 Kohlen»,

etroleum» und Vergigherungsaktien begehrt. 16 Anlagew .
haupteten eich unverändert, - y 1 00

Wien, 11, Jwi.' Dovieenkurss unverkuderk "1771

Budapest, 11. Jull, (Drahimeldung:) Der Börgen privat-
verkehr eröffnete in regervierter Haliung, Auch im weiteren Ver»
laufe war die Stimmung ruhig, In der Kulissgs konzentrierte eich das
Gegschäft fast ausschließlich auf einigs Bankenwerte, von denen Un-

„Sarigehe Bank- . und -Handelsgesellschaft-Anteile ihre eteigende Rioh«
HEEREN während Holzbankaltien bei Umfangröichen 1 Umsätzen
im

urss unverändert blioben, Straßenbahnaktien gaben nach, Von
Sehrankenwerten waren "Vereinigte Hauptelädtigche 'Sparkagsa-Antelle
zu höherem. Kurse gefragt. Gegen Schluß entwickelte elch in Rima-
anteilen ein umfangreiches Geschäft auf das Gerücht yon einer an-
geblich bevorstehenden Kapitalsexhöhung, '

Zürich, 11, Juli, ohweizer Weohaelt
6920 (vor. Kurs: 6915), IE 4025 - (4080), Holland 204,25 ee Na
York 896 (395), London 1886 (1885), Paris 69355 (6935), Italien 48,90

- (44), Kopenhagen 123,25 (128), Stopkholm 140,80 (140,28), Kristlanie

1222 16,70)» Petereburg 53 (62), Madrid 110 (110), Buenos Alten
ION , 4 0 BM:
Pariver.Wechzelkurae von 10. Jull. (Eig. Drabtmeld.) .

19 7. 9.7. Folland 5,00 -
London 27.185 | 27,185) Rußland 290,00: |. 204,00
New. York | 570,00 570,00 Dänemark 177,80 177.80
BSochweiz 144.59 143,75 Norwegen 18060 180,00
Spanien 788,00 +| 787,50 Schweden 202,80 * |: 202.50
'ortugal a ew, „= Italien 63,25 63,00

London, 10; Iyll. (Eg. Draktweldung.) An Jer heutigen Böre»
474 a „Seechätt ve ZUE doch kene 17 die Ries at dee

a eten zlemlidl Uy P) felt
waren unverändert. 908 87 17990 106 HG

London, 10, Jul Privattakont: 30 „0.

Fn 10 priva ont: 317/55 (Kura v, 0. 76. 811/3;), 367
Kopenhagen, 11, Ini. 8tchtwechzel auf Berlin 88,60 (Vortag:

86,50), do. Amsterdam 166, 00), 'd0. (15; 3

60 de EIE 166,00 (166,00), 60, London! 16,20 (15,19), 89

Stockholm, 11. Jul, BStchtwechsel auf: Bertin riag:
80.00); do. Ameterdam 146,80 (14650), GU ESLET IN EEN
(71,60), dos Londoy 18,41 (16,41), do, Paris 49,50 (49,80), WIENEE

"" n yn .
New York, 10. Juli. (Eigene Kabelimeldung.)

40.:7. 4:9. 7. 10.7. 1.8.7.

d "55.1 =. "|Baumwolle p. Okt, | 24,51
„80, Bard Wint.Nr.2 |: 28734] : 987341 do, por Noromb 24,14 2087
Mals Nr. 2: Mix. 19kol: nom. |''nom, 1 do, por Dezember| 24,04 |24.27. .
Hafern.IIwh.Clipp| 89%): do, per Januar |283,89 | 24.14
Mehl Spring wheat [11,00-11,60j 11.00-11.60] do, New-Orl, loko] 30,00 80,00
Getreidefr. Liverp, | nom, |. nom. [Kaffee Rlo Nr.7loko| 84 84
Schmalz prima Weat.|26,8734]'26.8734] do. per Juli 8,12 | 8,12
; „Ao, Rohe & Bros.| 27,25 127,00 do, per Septbr. | 8,86 | 8,86
Petrol. raf?, in Cages| 18,75 | 18,75 do, per Oktober |> 8,42 | 8,48
do, Stand. Whitel 15,05. +| 15.01 do. . per -Dezbr..| 8,66 | 8,67
d0.. in Tanks .„|.8,25, |. 8,25 | do.. por Januar | 8,62 |.8,88
do, Ored.Balanc,] 4,00 | 4,00 IZuoker Stand.-Grag.] 7,80. |. 7.69
Terpentin 74 74 | do. Coentrifugal | 6,065.1.. 6,085
Rohbelaen North.Nr.2| * 88 | 88 |Staktknäppel nom. | nö
Baumwollteliokomdlf == |32,40 Kupfer Bloctrolytio| 8834| 2336
do, per Jui. 127,83: -|27,91 |Roh-Zinn: "-":] nom. | now.
do. per August | 25,98 126,22 |Zivnk 7,874 | 7,87%
do, per Septemb, | 25,40 : 26,67 [Blei 5,667 Y
4 n NENTE: Eik
Chlengo, 40, Jüll. (Eigene Kabelmeldung) 1:

3.05) 40.7,1.9.7, m 88/4. 40.5. Ä
Woiz.rot.Wnt,lo6.| == |' -- [Schmalz por 'Jußl. 26,175 3816
do. Bd.Wint.2 1000| ==i4 = | do.  por'Sept, | 26.1714| 26,25
v van AEN "- .. BoRwene DOE Ta MEH .44,40
0. p En Gn] iPPeNn per. 15 3 24,
do, per Juli . 18434]. 158534|Speok, kurze dioks St.) +) 7
da. per Septbr.|  1654%i 1567%13chweinezuf!. L Weat.| 132 000 17;
Dater per Juli, „20561. T156].. da, - in Chicago] 17.0001: 48.096

7 20,394 20,26 Y 28,76--24.87%. 1 ENT
|. Letten %

' Neueröfinete Konkurze,

2 " y s ; 4,
XF, zm Eröffnungstermin, A. = Ablauf der Anmeldotat, 45.
G.-V. zu TINE En Wufen P. w Priifungstermin, |

zr.

belegene, ' Im „Grundbuche von! dur

- &Gerichtliche. ;-
Bekönntmachungen.
% der Eintragung "ds&s!. Verſtoige«

„47 + v' Konkursverfahren.: 7 + rungspermertes: die "Erbe!
97 is SAT 95 : ; nR. Des | belegene
„In DE RER Is am Zuni 1910 zu Berlin 8
Über'das Vermögen der offenen | peri nen: Maurermeiſters
Soa001 ejellſhaft M. 1: F.j Sermann Schwierh; „vertreten
inmon In-Berlin, Kommandane| Dur< "den
donſtraße „63-64, iſt „zur „Ab, eingetragene Gründitüd,. Vor»
nahme der Schlußrechnung bes| derwohnhaus mit. Geitenflilgel
Verwalters, ſvwie ' zur Anhö»[1inks, Quergebäude. mit RU N
„zung 'der „Gläubiger Über“ die S ;
Seltauung der Auslagen- und] märkung; - Berlin,  Kartenblatt
„die Gewährung einer Vergü] 15, Parzollo 2079/89,'9.2:,6.0m
tung. an./dis „Mitglieder des groB, Grundſteyermutterrolle
„Gläubiyerausſ<huſſes ; der] Art: 4496,»Nyuhungswert 14.009
GShlußtermin auf“. . „[Mark, „Gebäu eker, Nr.
den 23 Juli 1918, "11496, Gründſtücswert .345 000,
vormittags 11' Uhr, |Mark. : j
vor. 'dem "Königlichen / Amtsges] % «
"richte ep eue Friede
4 +14, 111, Gtodwert;
Zimmer 111, beſtimmt,“ h
«Berlin, ben 24. Juni 1918,
"Der Gerichtsſ<veiber E
des Königlichen , Amtsgerichts

am 18. Juni

. == "86, 18, ==
Berlin, den 15; Juli 11918, +
Königliches Amtsgericht.
Verlin/Mitte, 'Abtotlnna' 85."

'Swangsverſtetgerung.
„Imy' Wege' "der? Zwanasnol"
HEFEUNG, fon (d08 IM Berlin
"7 Bwangeverſteigerung, | Bau) M BLEdiG  Dahe 240
"Im. Wege, der. Zwanggvoll-| Blatt 3298, zur Zeit“/dor Eitt-
nE ſtrekung ſoll" 4 n tragung: des 'Verſteigepungsvep«| ſie
am. 2. September. 1918,[merkes' auf. den „Namen „des
; Womit 51 Uhr, 1 Aen ven Enbellat zu

3 Neue -Friedrichſtr. 18-14, - 1I1.| Berlin-Pankow
" | Grundſt
am 4 Juli“ 1919,“
x/mittaas '10"U hr, 1 „Inormor!

"“"Sni „We

"Trep:

38-115, verſteigert werden bd!
Berlin,

Giemensſtv. 18.14.

d r<.“-das  unterze
Moabit, »Band 115," Blatt 'Np.| ri<t, " an der Gerichtsſtelle
4428 (eingetragene „Grundſtüd BON

918, “dem “Tage | Treppe, verſteigert werden.
Der". in !Berlin, 'Otaviſtv. 29,
e . Akep, umfal <
Trennſtü& Kartenblatt 21, .Par«
aelle 1129/58"
4 Größe, und, iſt in, dex, Grund»
<lnßverwaltet),| ſteuermuttetrolle des Gtadt:
meindebezirks Berlin unter Ate
tikel Nummer 6975 mit einem
jäude, Neinertrage von 88/5 - Toler|
flügel Jinks und 2 "HSöfen, Ge] verzeichnet. 4 |
"Der. Verſteigerungsver
iſt “am 13, Nüvember 1 1
VAS OE IUO, FUgEEngen "Sum Wege. der

» Berlin, den: 9. Juli 1918. '“
N. 20, Brünnenplaz: -
Königliches Amtageticht,
Verlin-Wedding, Abteilung. 7.
"1 Zwangsverſteigerung,: ,
je „dex Zwangsvoll:
ſtroekung fol ? „8 680 Ä
am 19. Noyomber 1918,
„voomittags 0 Uhr,
an der Gerichtsſtells, . im Ge»
richtsgebäude Serſchelſt:., eine
vn Zimmer -Nr.' 151, vop-
pern werden. das. im: Grund»
buche, von der Stadt Charlot«
b; tenburg, Band 215, Vlatt 7282
„eInoetengene (engtra ener, Eigentümer .am
1,48 , „April. 1918, dem „Tage der
Eintragung des Verſteigerung9-
'eat:

Art, 6551, Nut
Mark, Gebä.
4780, 7

ichnete » Ges | Wolter in Charlottenburg), ein»
AEG Grundſtüd, Ader. am
aiſerdamm, Gemar, ung Qs
lottenburg, Kartenblatt 8, Par-
zellen Nr, 3867/14. uſw., und
8868/43. 19 ; a: 09..qm und 1; a,
zuſammen 13 3./09. qw groß,
Reinertrag 8,5 Taler," Grunde|
ſteuermutterrolle Art. 5420. ü
| "ed

-

Zimmer 30, eins

das

en 8.- Zuli 1918.

"von 11 '8 18 qm

. RK. 26.
arſottenburg, 1.
(Epert 8. Tull 1918;
Abteilung 45,
Zwangeverſteigerung,
Zwangsvolb.

nert iſt:

Bei N!
15 ini

„/]Beendorfer
M1 NEI dem ' Siße. “in Berlin:

ſtre>dung ſoll“! mann Adolf Jung in

.am 26, November 1918, |gankwit. iſt
vormitkags 10 Uhr, en tgn
Jan der Gerichtsſtelle imGe-| Bei Nr,
richtsgebäude, +
4 Treppe, Nr. 14351,
vorſteigert werden "das

ede

Zimmer
im/

IENTATIEE Band . 206,
Blatt Nr. 6903 Aeingetragener
Eigentſimer am 27. Juni 1918, | Be?

dem. Tage dex Gintragung dos/w irt
Verſteigerungsvermorkes?, Kaufe] g.6f 8
mann! Sans Prahl“ zu Schbne- g <uf
barg), eingetragene Gpundſtü>,
Hofraum. mit Gehäuden, Lui»
fenplaß. 54 und 5b, Eke Ora»
nienſtraße, Gemarkurig Chax-«,
lotienburg, Kartenblatt 4, Pat»
delle" Nr. 4850/208, 10'a 43 qm

Nr.

WEN ILIN

Moerls, mit dem Gibs

e rat" Max Koska in
Kaufmann "Franz

ungswert 30 800
eiteyerrolle Nr.

=, R. 80, 18, -
Ny Charlottenburg 2

,  Sönigliwjes Anttsgerthh | .
König! den Amt geri

"| Handels-Regiſter. -

GKD ; In unſer Haändolsregiſter .B
Abet iches Amtogericht, iſt“ heute AEN DR
rt. 649 Matienborm
Klein.
bahn»Geſellſc<aft mit

no& zum Vor»
ernannt.
654 Akti.
Herſchelſtraße, |[ſeläſchaft für Ba
| Sthe in Berlin Sh nberg: Die
Size, in -Derlin-Schüneberg:»Die
Orxundbuchs -. von , „dex: Stadt| von der Artionärverſammlung
am 6, Mürz 1918, beſchloſſene
Abänderung der / Sazung, =-

18597 &ri
Maufts" "Akt

t5abteilung.
Rei<sbekleidüngs-

lin«-Wilimersdorf: - Kommerzien-
cat Friedrich Alber 4 in, Ber-
in und Geheimer Neglerängge vder

„groß, - Grundſtonormuttsrralle. ſink nicht mehr Nyurſtanhamite | ſammonhängenhen

fed ber Gefellſhaft; zu Vor«
1tandsmitgliedern ſind ernannt:
Baveiſher Mintſiartalat, Der | Dea iw. CH
ayriſcher Miniſtertalrat, Ber-] Dav u jarlotbenbur, v
Nn SO Bneberg, 2. Dr. Maxider Firma ghamrel [oN
jS:aaſelay "Königlich. 'Preu»]zatto in Wien, (Mitinhaber
ſe Ober - Reg erungerat, Geſellſchafter Geben zu
harlottenburg, Prokuriſten: 1.|dienen, zweiter Linie den
R Artur Einhorn in Berlin-/Zwe>en jeder dieſer beiden |
Wümersdorf,-2.- Leopold Leh» epa 2" ſich allein? erſt in
wann in Charlottenburg, '3.|dritter Linie ſteht ' die! freie.
Moriz :Shwarzſ<ild in|Berwertung der Wagen. Das
Charlottenburg, - 4. Zohann, Gtammlkapttal Beträgt 400 000
Hö E in Berlin-Wilmersdorf,| M. Geſchäftsführer: 1. Kaufs"
5, Karl Spiklner in LChar-|mann Ernſt David in Ber«
(2485007 . Ein feder derfelbenjlin«Halenſse, 2, Kaufmann"
iſt ermächtigt, in Gemeinſchaft] Wal Caſper in Berlit«
mit einem Vorſtandsmitgliede|Wilmersdorf. Die Geſellſchaft...
die Geſellſ<haft zu vertreten,  jiſt eine Geſellſ<aft mit bs
Berlin, '6; Juli 1918, „ſſhränkter Haftung. Der Ge» -
; : Königl, Ammtsgericht" ſhaftavertrag „it an
* Berlin-Mitte, Abteilung 89, “ unt und 8, Zuli 1918 abe
e|
fas

Dahei Hat bie Geſet
erſter Ahe den We En
weden der Firma Leopold

nc

Kauf-
Berlin»

enge
nen

Loſſen. Sind mehrere Ges
In'das- Handelsregiſtex Abs tsführer beſtellt, ſo erfolgt
teilung B iſt. heute eingetragen]die. Vertretung durc<. jeden
worden: Nr. 15524.“ Deut« Geſchäfts Ührer allein. Noch
ſ<eWeinwagengeſell|dem 29.' Juni 1928 kann die
ſgaft mit deſ<räunk«»|GeſellſGaſt ſpäteſtens am
285-|ter Haftung. Siß: Char,|1. Oktober 'zum 39. Juni des.

iene|lottenbürg. . Gegenſtand“ des, 15307 laufenden. Geſchäfts .

„Ge «Unternehmens: Der eiſenbahn |jahres - gekündigt werden, =)
der|bahnliche Betrieb und die|Nr. 15 526... Benzin»Vepre
miete, pacht- / nder 'leihweiſeſt au fis-Geſellſ<haft
Verwertung von 'Güterwogen|m it 'b eas ränkter Haf«
auf europäiſchen. Bahnen, na-|iun'g: Giß: Berlin. Gegen-
mentlich jolcher,, die als Kühl-| ſtand „des Unternehmens! Der
Weinwagen mausgebaut| Ankauf, von Bvennſtoffen für

Verlin] ſind, endlich, alle hiermit 'zu-] Exploſionsmotoren (insbeſot»

Geſchäfto.ihers Donain und Beyzok uE 9008

in Det«

.
Y »

ähnlichen BV. «uſtöofſen), deren mit beichränkter HSaf-|Dar Kaufmann Frit Maas
legliche Behgudlung, "Insbo- tung: . Die Geſamtprokuraſin Bertin iſt zum Geſchäfts-
ſondere deren" Lagerung und der Frau Auguſte Kohls-, beſtellt, Bei Nr.
ransport, Errichtung und geb. Beruhard und des[13497 /9H anſa « Fülm»-
„Pachtung von Tanks und Ver- Louis Kohy19. ſt orloſchen. Verleih wWeſeltt<aft
orgung der Geſeilſ<after mit Der Frau Auguſte Kohls,|mit beſchr änkter Haf«
leſen Stoffen zu tunlichſt geb.“ Bernhard in Berlin-|t un g'; Gemäß dem Gefell»
niedrtgen Preiſen, ſowie Ab- Wilmersdorf iſt Einzetprokura|ſchafterbeſchluß vom 10. April
Abnehmer, erteilt, Bei Nr. 12640
von Fabrikaten Deutſche Patent. und
ſellſchafe- Hand elsgeſellſc<haft
ters ſind. Abgehe der mit beſchränkter Haf-
Prennſtoffe an Geſe PREN Die Firma iſt gelöſcht,
pl zu den ungefähren Selbſt-) dis Liquidation beondet. -= Bei.
often der Geſe ſchaft ero! en./Nr. 12817 Anhaltinia
Die für NE Gebe oſten in Ane /Grunderwerbs' » Ge-

führer

gabe an dritte
welche im Beſt
des np en

Dia

1918 iſt der Geſettſchaftsvertrag
abgeändert und vollſtändig neu
gefaßt. Prokuriſten können die
eſellſchaft nux. mit einem Ge-
ſchäftsführer gemeinſchaſtlich
vertreten,
Berlin, 9. Zuli 1018.

aß zu bringenden einzeinen ſellſchaft 'mit be Königl. „Amtsgerichte
m werden vom Geſchäfts-, HAARE ie - Haftung :]Verlin-Mitte; Abteilung 152.
Ührer und dem „Gefehäftsfüh-|

xungsausſchuß nach en vom

“Aufſichtsrat aufzuſtellenven

Buſſo „ile Mmll ge Befannimadungen,

jur Erreichung und Fbrderung
es eds können für die G+
ſellſchaft» unbewegliche Sachen
erworben und veräußert wer-
den; es iſt 1059 hierzu 182
die “Genehmigung bes Auf-|
fefworoien erforderlich. Die Ge-
€

Bekannimachung.

Nachdem der. Rei>stagsabgeordnete fü! den 1. Wahlkreis
der GNR Berlin, NE Geheime Rat Dy. Kaempf ver»
ſtovven iſt, muß in dieſem Wahptkreiſe eine Erſagwahl ſtpatt-

inden,
iu Zudem Ich den Wahltermin auf Dienstag, den 15. Oktober

Uſc<aft iſt beſugt, im Inlande| 33 und den erſten Tag der Auslegung der Wählertiſten auf
und im ' Auslands unter der Bilan den en jafhee d. Z Teiifehe, bringe ich gleich“
» Jeichen ober unter einer bes ius zur öffentlichen Kenntnis, daß im für dieje Wahl den
onderen Firma FZweignieder-, StaMvat Mielenz zum Wahlkommiſſar und den. Stadtrat
- wn gen zu errichten, . auch 45 rang zu ſeinem. Stellvertreter ernannt habe, M
nN Gs er 190 EE GN harlotienburg, den 4, Zuli 1938, /*
Jedes pe hen oem zu zu | Der Ovbevrpräſident
er geſchlichen Form 'zu be« 3
HSE DaE: Miehe apttal: der Provinz Brandenburg
betr( 1000 000 M. Ge-

und von Bexlin,
ge6, v. Soedbell,

t
FD ver? Käufmann
and te< in Hamburg.
ie Geſellſchaft iſt eine Geſell»
[daft mit beſchränkbev Haf»
UNg« Der Goſellſchaftsverfrag
Ut am 10, Dezember 1917 ab-
„geſchloſſen. Sind, mehrere Ge«
füs tsführer beſtellt, fo erfolgt
„dis. Vertretung durch minbe-
el dwei Geſchäſtsführer oder
ur< einen Geſchäftsführer in
"Gemeinſchaft "mit einem Pro»
kuriſten, Als nicht eingetragen
„wird. verbffentlicht: effente

9, P, 18 915.

Vorſhehende Bekanntmachnng bringen wir mit dem Be«
mevben zur öbſifentlichen Kenntnis, daß wir die näheren Be-
ſtimmungen. betreſfs Auslegung: dex Wöhlerliſten bſonders
voröffentlichen worden. .

Berlin, den. 10, Zuli 1018. -. ;

Magiſtrat,
(3.-Nr, 817 Wahl 18.) * ;

Der 'Stadtaus]<m ve während dex Zeit vom 21. Zuli

j Bekanntmachungen der|bis 1. September 1918 Ferien.
[40.70 H erfo! 83 durch Währewd dieſer Zeit werden Termine zur mündlichen Ver-
n eutſchen

Reichsan-| handlarng der Negel nac) nup in ſc<leunigen Sachen abgehalten:
-- „Bei Nr. ib 3 Beklin, ben 6. "gui 1918,

eiger.
6 Titteibeut/| | Stadtausſchuß für Verlin,

xiſten, Einkaufsver-
„einlgungs für Manu, " Bekanntmachung,
EE EGW Eb, Werl „„, Die zelhorecnigen Beſtimmungen ver ie Berforgung
s eliſ<haft mit ve-]dter Devblkerung mit Waſchmittel ſind durch Bekanntmachung
xänkter ' Haftung:|des Netthskanzler vom 17, Zuni 1948 RGBl, - Nr. 80,
M ch ipma lautet fe 1! Ein-|Soite 681 ==. in „folgenden Pynkben! abgeändert worden:
Xauſsverband MIE A) Vom 1. Zuhi 1918 ab/ können. »auc4 Apotheker bis. [M
deutſcher Manufaktu« 4. Muſahſeifenkorton Erhalben, Die Unträge (12 30035
riſten Geſellſc<ha Verlin au; den blaugeſtreiften Fovmularen, 'dſe bei de
mit be HPA Bal: Brotkommiſſiowen evhältlich ſind, an den ' Magiſtrat,
tung. Das-Stammkapital iſt Abteilautg für Geifenverſorgung, Nathaus, Zimmor 62,
zum 55 000 M, auf 120 000 M.'

ke 8 “20670
B) Bie immung, daß Femſeife: und Seifenpulver nur
en EU

(erhBht, Gemäß den Geſel 'Haf« 76 „für den lawienden gber nächtt»

terbeſchlüſſen vom 27. Februar! olgenden

N v% omat gültigen, das abzugebende .
„Taftsvertrag geändert: Rau) mittel bezeichnenden Abſchnitts der Gelfenkarte abge:
mann ' Franz GÜnther in jebent werden darf, bleibt beſtehen. Sedo kann der
Wittſto> iſt nicht - mehr Ges] -- Pändler. vom 1. Juli 1918 ab, wenn ex Feinſetfe oder
111577 rer. == Bei Nr. eifenpulver wegen Möongels an' Wave nicht on
Dee Deutſcha Biene Jom). für bie ihm abgelteferien Geifentartenabſenith
. andels 4 efeil- einen. Gutſchein“ nach. nachſvohewdem ber ousſtellen.
/ aft für Auslands- ?
UARGINEN Gutlchein,
er aftung?:
j Men ape R Um 16 000| Gut für:
WEHNER + EON 29:4. Stü Feinſelfenabſchnitts zu: 60 Gramm
j Gerfn ve SALAM - Stüc 'Seifenpuwerabſchnitte zu z80 Gramm
[5 al 1918 iſt der Geſell ; H
„Dauer. der Deiellaſ ia (Unterſchrift ober Glemanſtempel des Wgevers).

. Juni 1921 feſte = 5
I SHAH D ENEN Gegen Rückgabe dieſes „Gutſcholns kann er wäh

t, Geſchäftsführern ; i
iu ern been Reen vend der ' beiden dem AYusſbellungsmonate HWiEEN]
ermanf Daniel in Ko- Monate eine. entſprechende - Menge Weſhmitte ab-
lens, PRaufmann Moriz en. Vordrucke zu den Gutſcheinen 'wepden in--Berv

in von der :Gomeinveverwoaltung nicht eben, deren
Beſchaffung bleibt den Hündlern,. ſoweit. ſie t. die
Gutſcheine händſchriſtlich herſtellen wollen, Überlaſſen.

. O) Die zurzeit gültigen Seifenkarten laufen am 31, Zuli
' 3913 ab. Die neuen Seifenkarten, die in Berlin in dor

16 anken in Köln a, Nhein,
aufmann Arthur Benſin-

ger in München und Kauf«
N (2 Gamuel Zſaac in

pin, ;
(4B; 1918. fehten Woche des Monats Juli durch die Brod
Z Deri. Ca t AoE zuſammen mit anderen hten werden
. Beriin-Mitte, Abt. oben werden, haben 6ine- noue erhalten,
. die ſie) von der bishorigen dadur< unlerſcheiden, daß

Remementenemmemmeiegtgmeiimmereen
- Sn das Handelsregiſter Ab»
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Nr. 156626. Geſell-

12; jeden Monat nicht m wir bis«
ver zweinial 1009 und eimmal 60 gr
[owdern naty. noch ein Abſchnitt Über

Ver 5 Aöſnitte-

vorhanden 1027

ſchaft zur Förderung 20 gr. GI bſchnitbe über 260 gr. ſowie die dar.
des Fiſhkleinhandels Über, ausgeſtollten Gutſcheine berehiigen jedoch bis auf
mit NEIL Haf- weiteres nur zur Abgabe der Hülſtt NTI viere

M

; 12 0 KEEN U enge,
SUB EMPALWErn Mn D) Limtliepe Zuſohſetfentarten werden vom
x

ſtand des Unternehmens:

“ „Die Förderung. des Abſaßes
uu Bien Uid SAE Pen Tie Buſahſeifentaen werden wie er ausgehän iet
"vukten,/ insbeſondere durch Be- werden, d.h. nur -auf beſonberen Antrag, dem die
""zatung "und finanzielle Unter« Vordrucke auf den Brotkommiſſionen erhältlich find,
; ſtlißung beſtehender oder neu u Die Zuſahſeifenkarten «für Kinder bis fü. 18 Monaten
gründender Fiſchkleinhandels- - Händigen nach wie vor die Brotkoumiſſionen auf An-
unternehmungen, 2, alle damit! aus. ?
Lem DUR  17. 1 EEE, Berlin, den 6. Zu?! 1918, SOT
68 ammfkaplto! etr EE EEN
' 300 000 M. Geſchäftsführer: Maogiftrat ;

* ! Referendar Walther Be>er
'Iin Berlin. Die Geſellſchaft 1
“ eiww Gefellſchaft mit beſchränkt»

der Königlichen Haupt- und Neſidenzſtadt

ein SB ms fiinge rſorgung
Epe 23, Maß und. 3.-Nv: 61 Krk. 7/18 Git. 3 3

1 eGun 1018. ebgeſglofſen 7 MORE
Verſonenzugfahrplan, -

Vom 15. Juli d. I; ab werden die Berlin=»Kiſſinger Schnell,

e D 36 und D 35 bis und von Stuttgart fortgeſezt.

SAULE zwiſhen Ofterburieu und Luvbwigshafen vor-

geſehen. |

Räheres ergeben die Befanntmachungen-auf den Bahnhb

Salle (Saale), im Zuli 1918 . 0 nppen
Köntgliche Eiſenbahndirektiom,-

Tüdische Gemeinde.
“Gotterülenst:z
Freitag, dev 19. Juli, ahends:
Ip allen Synzgogen 8 Uhr.
Sonnabend, den 18. Juli, vor-

Gottendiennt
aun den Wochentagen:
Morgens: Heidereutergaase,

Gind mehrere Geſchäftsführer
4 rer odder . durch einen Ge-|zUg
j Awe Prokuriſten gemein-
/ führers erfolgt die Vertretung
etragen wird verbffentlicht:
durc<ß den Deutſchen Reichsan- Kalgeratraßs, Rykestraße u

"beſtellt, ſo erfolgt die Vertre»
ve 12908 zwei Geſchäfts»
fteführer in Gemeinſchaft
& einem Broßkuriſten oder

Dur
108 . Beim .. Vorhanden-
CEM eines Geſchäfts»
„Auch durch awei Vrokuriſten ge»
- meinſ<aftlich, Als nicht ein»
effentliche Bekannimachungen
der Geſellſchaft erfo1gen, nur
peger. =- Bei Nr, 8655 Fied-

er Flammenapparate M“ 4 anderen Synagogen: 7 Uhr.
Gefellſ<haft R be] wittags: Heidoreifergegse| Abends: In allen Synggogen:/B
PIERER Saftung: 84 Uhr, Keivoretraßs  Rike-| 8 Uhr, Y08808

Btraße , Pe+ia'0zzietraße und
ottbuser Ufer: 9 Uhr, in
allen anderen Synagogen:

' Der Kaufmann Kur+ Mayen
7 8 M 4758 MOERS
er Hauptmann a. . rthur 0. 1

"oon Gteynig in Berlin-| Erükgoitoadlenst 77% Uhr,

*. Wilmerodorf. iſt zum Goſchäfts-| Fanpigottesdionst 19 Uhr,
führer beſtellt, =- Bei Nr, 7507| Minoha; Eins halbs Stunde ypr
067 ' " 4. b as 7 6 u n y Kage GEREGNET in

Ä e geje a DenOs (SAbbatan9ge! 4 17
"Snſpection Potsdam!| 238 Minuten, 7

MEERE IE AEN SNN HN
Jüdeche Reform-
Gomelnds,

feier des 9. Ab, , Predigt Herr
Prediyer Dr. Jeiski,

[Daden-Aktiengezellschaft Berlin Nord

+ -]Stammoktie in eine 6% Vorzugsaltie mit
er,

n | den AUE

-R
Eliche Bezeichnung „Suſa feifentane tzpen IG

Im Anſchluß hieran wird von genanntem Iage ab ein neues |E

Kotibugor Ufer 6% Uhr, in aller 17

Sonntag, den 14, d. M, vorm.|ß
10 Uhr, Goitesdienel, Gedonk-| X

'
-

| “ Auszng

In der an 24. Junt d.: Is. ſtattgdhabten außevordentlihen
Genevalverſaumn.1ang Unjerer Geſelljihaft iſt u, a folgendes
beſchloſſen wordene

werdenden Reichsſtempels wird dieſe fünfte 5
halber

Dividenden, 3. Beſtand aus dem |

bere>tigung für !818 umpewan' Vorjahre j

8. Die der Geſellſchaft zur ſreftn Verfügung Überlaſſenen
Albien können 24) Wee &ls 6 % Vorzugsakiien wieder be
geben werden, | Aktionäre, welche der Geſellſchaft gemäß
vi er 2 von je fünf Aktien vier zur freien Verfügung über-

en und. auf die fünfte Aktie die Sue lung von 25 9% des
Nenmnwertes leiſtem, ſowie ferner den Gehlußnotenſtempel und
den etwaigen BUR We; zahken, ſind berechtigt, eine weitere

U 13

.".

aus der Rechnung Lotreſfenb die
Wilhelm - Fikert » Stiſtuno.
Nr. 2 de 1899 für das Rehe

Jahresrechnung per 31. März 1918,

Ansgade:
An“ das der
Etlitung Bepörigt
Gp rbuch belegt . 206,40 M,
2. Mohrausgabe bei
Wiederbelebung

|. 4: Das Grzndfopital der Geſellſchaft wird von nungsjahr 1917, verioſter Berliner e

M. . 10 eo CENT bis UT DLUGHE: durch Zuſammen» Einnahme: (SZIUNG 4 126,80 3x
tegung im ' Berps von Hb: vabgejeßt, . - 8. .An den rektor

4 Die Zuſammenlegung kaun dadurch vermieden werden, 7 HERNER des Diakoniſſen- -

daß die Aktiokäre vm je fünf in ihrem Beſih befindlichen | Miederbelebung + -» 4. hauſes. in „Teltow 166,10 „
Aktion zu je M, 2009,--- pier der Belecdeft aur freien Ver« | + bos Betrages . . 88,85 M.|4 Verſchiedene Nus» 4;

fügu' verlaſſen, während fie die fünfte, mit einem mtſprechen» 2, Zinſen von 8900,-- gabn 6... + 4%,
den , Vermerk verſehen, zurückerhalten. Gegen Zuzahlung voni M 84% und 4 e-.
26 4% des Nennwertes zz: M. 500.--- und des etwa erforderlich | 4 'g- “" Berliner ! 548,06 M,

üezugebende | St abtanlähe

. 282,95 „| Berlin, den 29. Juni 1918,

- Kuratorium der

22 | Wilhelm, » Fiekert - Stiftung
622,-- M. | (T.-Nr, 954/18 Stift.)

nemmmememmunk,

von den der Geſe] iir exfügung geſtellten, in Borgugs» Verluſt, Gewinn,
aktien umgewandelten Aktien zum Nennbetrage puztglic es | Gewingſaldo aus; 1918/17 , 4 y 1.005,46 M
Sil SUREN und des etwa erfovderlichen Relchs- | SAVON FE ETEND 9 (Ie) M.
entpols zu erwevben. EN Wagenunterhaltungsko! ." 5
Zur Durchführung der pigen Beſchlüſſe richten wir mn» Unfentune 1566 05 +“ +» BBbBIAL 1
mehr an unſere Aktionäre 1 NE WiRe Aufforderung: inſonkonto . 0.6 00,5. 8 403,58 5
8) Die Aktionäre, die zur rmeidung der Ziſammen- Röowiſionofont 6.0... 8508,4 »
legung vier Fünftel ihres Aktienbeſiges der Goſellſchaft zur |Helerebovekonto +; ua 1694, 4
freien Verfügung überlaſſen wollen, haben ihre Akifen nobſt |Divibeydenkonko +. «+ ,- - 89,96
Erneuerungsſcheinen mit einem nac Nummern geordneten, |Wavenkonto „, 570 507: 96 818,99

doppelt eusgofertigwen Verzeichnis bis
Dounerötag, den 25. Inli 1918, >+-
einſchließlich

Reingewinn einſchl, Vortrag » 6896,67 „
? 106! 1 Wu 106 831,65 M6

I IUR ED 66 30

Verxmögensüberſicht,

bei der Ban? für Sandel und Induſtrie, Berlin, oder iur

„ = Rationakbauk für Deutſchland, Berlin, (1 | Dev lz0ren 144 19 Wa00 IE IE 00 200 700.087 58. 10
DENN der bei jeder Stelle“ üblichen Geſchäftsſtunden einzu» EKHN 0.80.02... 168.00 448 676,68 M,
x| N : ſ Kaſſearbeſha .0.0..5. /

b) Die Aktionäre, welche von dem Recht auf Bozug von |S foiid 2 028 069 163,49 x
Vovptugsaktien Gabrauch nwnchen wollen, haben gleichzeitig mit |Warenkonto „ , +" -00- 97 387,67 „
der Einrei ung ihrer AkLien einen Botrag vo M, 500,--- auf je | Stadt - Charlotbenburg + « + 45. jp
ünf SEHE) Aktien, zuzüglich des etwa erforderli) wer« |Kautionen' 0 4 ,- +0 » . 816,154,94 „ 016154, : „
enden Neichsſtempels, für die Umwandlung der fünften Aktie BplAeeI0028 ENER UU 100012477] 05 38!0,-- „
in eine Porgugsoktie, und eventl. einen weiteron Betrag von | Sicherheiten . » » +, 4 » 572, vy 572 mm ie
M. 2000.--, zuzüglih des Ghlußnotenſtempels und des | Geſchäftsantelle » 4 » » 4 -+ 67 900,-- 5
etwaigen Netchoſtempels für den Bezug einer 4weiten Vor» |Inventarkonto  - . + .. Tom 5 1
zugöaktie einzuzahlen. Wagenkonto . „ + + 4.0» 1,- »

"e) Dieſonigen Aktionäre, „en micht freiwillig vier Fünftel | Delerederekonto = , +» 4 723,80 „
Ube We en Mee! eſe gen DUE 02 322, Gewinn- und Vorluſtkonto . 8 396,67 „

[en wollen, Haben ihrs Aktien nebſt Erneuerun inen ! . GTTDERST66504CHE 38,04 M
gleichfalls mit doppeltem. Rummernwerzoichnis his 5. < SER SKN FEHL BÜGE RNB,

i&

Sonnabend, den 12, Oktobey 1918, 822, bel

bel ben“ oben bezeichneten Stellen einzureichen, Von fe fünf | ſchäftsjahres ſind 38 Genoſſen
[7] eiten Aiken werden vier enbwortet und zurtüebehalten, [Steben G tsuthnben haben ſid
wäßenb SE adrian mit einem enttſprochenden Vermer AEN Marg 47 den fe pve 4 is
90 rd, | j vermindert, Der
„Aktien, welche gemäß a) odo? ce) nicht einein wetden,
und, „Mien, die zwar eingeveicht. ſind, aber. eine Zuſammen»
legung im BerhAtnis von 6 : 1 ni>t zulaſſen und ber Goſell-

ſchaft auch micht zur Verwertung flir Rechnung der Beteiligten
zur Vorfüguma goſtellt werden, werden fix kraftlos erklärt
Dio.an Stel fraftioſen, Aktien, augmitocbenden mewen Gbüde
werden durch tliche Verſteigerung verkauft und der Erlös
na< dem Borhältnis ihves Aktienbeſies zar

Itt,
bo! dem Ginvelchungs-

Verfi! .
Die erforderlichen Fle find
ſdollom evhältlich, die ſich auch für dan kubanten An« und Ver«

eichen Betrag
Zahresſchluſſe alle Genoſſen Fammen aufzukom!

1 uUſomm ui
7 y fe M. autom 6 haben,

Charlottenburg, den 13, Juli 1918.

NOKS-Einkauis-Vereinigung

eingetragene GenosSonschaft

1 der Genoſſen war bei Boginn dos Geoſchöf!sjahy
Elu des Sä Sfohrrs Bi I BEE Ber es

Im Laufs des Ge- '
ntageſchieden Und 58 einge»
um 800 M. 'ver«
56:40 ſich die Haftſummen
ſunzmen, für welche am

kauf von: Mbien! Berfil tellon, . , mit bes

fab Chefe ben Beein Mtionäre haben ſich “a SENT ANKSEn Haft pflient,

€ 900. fänd. 71 Übernehmen M 0 009 000.7 Bar type TN ; .

| ar S0 '

Bae a EIT al Peptide | 24 rIngender Heeresbedarf,
Affonſbamnpels, unſevon Aktionären gloiäfalls zum Bous <| Blankgezog. S.- Ma» Flußeisen
Verfügung zu ſtellon> Ummeldungen auf dieſon, Begug werden ; 400 kg 12 mm rund, .
von den pbegenannten Stellen en: jenomunen, | 1100 - 12 mm )
Oe3CN0 Sinan [99002 der DHP NEE Er 7600 7 20208 02.4077
aeht. [+ 31 eins Beſondere Bebommtimnacung, an ee . 1000 185510 zum ) flach

>Berlin, 6. Juf 1918,
Boden-Aktiengesellsehaft Berfin-Nord,

8n Ausführung des Beſchluſſes der Generalverſammlung
vom 29 Zuni 1918 ww Punkt 8 der Tagegordnung bitten wir,
die Vorqugsaktſen- und Zinsſchelne zum- Zwecke der Umſtempetung

j A
Fabrik für Schreib
und Abhebung der einmaligen Zahlung von Mk, 100,--- je Aktje|

80w1e 1000 kg präzia blankgezogones

Scharfkantiges Winkeleisen
18 36 18X 2,4 mm odor 18 3618 X 2,5 mm i
80fort gzzucht.
fred Ransmayer;
agchinentypen, Zünder-. u. Waffonſelle,
Borlin S0 18, Köpenicker Str, 1:3,

an unſere Geſchäftſtelle, Berlin, Tempelhofer Ufer.84, einzureichen.| 75 zz;
Berlin, den 29. Juni 1918,

'Gothaiſche FKohlenfäure - Werke

' (Sondra-Quelle) Aktiengeſellſchaft.

Berliner Ungarn-Verein

Gogründet 1848, ' Bhrenpräglident: Durchlaucht Prins.
Vozenlcko- Schilngstfrgt, Gosterr.-Dngar, Botschalter,

* Landsleute und Bundeabrüder!
Dor bisherige Erfolg der Zelchnungen, auf [..[ 1.4

545 Königlich Ungarische Steugrireie
"" '" Staats-Renten-Anleihse '

(Wit. Kriegsanleihe)

iat außergewöhnlich groß, Infolge das lethaften Intereanes aller Kroine in
Oeatorrelch-Ungarn und Deutschland an der Zelchnung hat das Eönigl. Voge-
r!sohe Finanz-Ministerlum bestimmt, daß die 1; 8 |.

Ne

3 - „Zele“nungsfrisrtis am 24. Jull 1918 veriänverf wird.

* !Zo'evnungspreis' bel Zahlung bis zum 34. Juli 1918
91,90 pCt. ..
; (Der Zinslauf beginnt am 1. September 1918.) 4
'Auf oblgen Kurs gewährt der Verein den Zeichnern die Vergütung von „ pCt,
* 1 Dl6.du Deutschländ wohnenden Zeichper hätten beim augenblioklichen Kürss
|. der, Vatorreichtech- ungeriechen Valuta In Berlin (M. 62,15 für 100 Kronen) für :
1000 Kronen 81!/, proz. Anfelhe oirca M, 369,00

zu zablon.- Da der Vriedenspreis der öste-retchlech-ungerlachen Valuts olroa
M. '85/-- für Kr, 100,-- war, 80 lat, wonn alch der Kurs der Valuta apätorhin
wloder besgert, für den deutechen Zelchner. die Möglichkeit eines großen Valuta-
gowinnes gegeben. . “ GIE | ;

Der Verein ist bereit, Zeichnungen (nicht nur von Mitgliedern und Lands-
leuten) entgegenzunehmen. Bei Zeichnungen können auch Guthaben in
Destorreich-Ungarn' oder Ssterreichisch-ungarizche Noten verrechnet bezw.
In Zahlung gegeben werden. 3,

Prospokto alnd bei dem Verein -- Berlin W. 62, Wichmannstraße 5,
Derneprocher Amt Lützow 1064 =- erhältlich, 3 een

NFahrstuni-Reparaiuren!!

gowis. mongiliche "Wartungen führt »aohgemäß: aus

Karl Tremm,

Aufzugbau, Berlin N 39,
Müllerstr, 124 Moabit 9624,

'. Siegele „pul“

bindet am besten!
| Ofund = Ser Suſie Stangen

Göbola“ G, m bh. Fu
Berlin, PED PHP 63,
Alexander 1648.

 Gogtanzte
Eigenscheihzn

53 X 30 X 6 mm
in großen Mengen ſofort
abzugeben,
Nobert Wagner,

Eiſenwarenjab. ik, '*
Chenmnit 42,
Gräne, xunde Kürbe
Cheffelgröße . , . , M, 3,75
Zentnergröße , . . , » 56,765
do, mit Deckel - « 6.00
Poſtverſand v.Probekörben ſofort,

Metzner, Bern, Andreagiiaz
„D.ahtſtifte
Rundelsgen u. Bieche

- für Export fauft
N. Gadol, Berlin hv. [5
entrum 10010. =»

CU UNSQUN 15.
Drahtanſchrift Exportgadol-
Jekiromotor-
Reparaiuren

schnellstens. billig *

; Sräsmaſchinen“
1 mi

Rädervorgelege u, Selbſt.
ang, 600 11. 800 mm Auffpae ;
flüge, ſofort. lieferbar, nur für
Gelbſtverwender, Carl Friedr,
Schmidt, Bin..Tompelh., Burg«
herrenſtr. 4. Fſp. Sitdring 51

