67 Wms: ;

„'

EN m IZ

fiarl im Großen
Haupfquarkier.

EF Umilihe Meldung des WTV.

' Geine Majeſtät der Kaiſer Kayl weilte
Heute im Großen Hauptquartier zur Be-
Fprechung ſchwebender Fragen. In feiner
Begleitung befanden fich der Chef ves
Bfterreichiſch - Generalſtabes
General v. Arz und der deutſch2z Militäre
bevollmächtigte Generas v. Cramon. An
den VBoſprechungen zwiſchen den Majie«

Weld, d. Wiener Tel.-Kort.-Büros,
i Wien, 22. Februar.
' Der Miniſier des Atußern Graf Czeruin be-
Bibt fi heute in Begleitung bes Sektionschoſs
Dr. Goaß, bes Generalkonjuls v, Deier und des
Begatiensrates Grafen Colloredo nach Sukureſt,
Aufh Staatsfereiät v. Kühlmann hat heute
veſnkien 3. 3% Uhr die Reiſe nah Rumänien
[otigeſeht.

Die Friedeaoverhandlungen mit Ramäniea
werden, [5 wir erfahren, voa Hecru von. Kühl»
wann und dem Grafen Cheri unmittelbar uit
beim neuen zumüriſchen Miniſterpräfibenien
Genera! Uverescu geführi werden, und
war nicht in Foeſonl, ſondern in Bukareſt, Die

l' bieſes Berhandlungsortes ſcheint darauf
vorüdzuführen zu ſein, daß die Mittelmöägie zu
ven Beſprechungen offenbar anch eine Anzahl
rumäniſcher Politiker heranziehen wol-
Irn, die auc während der Beſel
niſchen Sauptſtadt geblieben

in der zumä.
und die dur

hre loyolenzGeſinnungen für die Zaverläſſigkeit
des wiederherzuſtellenden Staatsweſens gewiſſe
Sierheiten bieten kanten.

wetden, die den Mittelmächten eine gewiſſe

Nachgiebigkeit in anderen ſehr wich«

1igen Perſonalfragen gewähren und es

ähnen geftaitet würden, von allzu ſtrengen For-

berungen in bieſer Richtung vielleicht abzuſehen.
*

Sollien die n8uen Verhandlungen ia
Breſt-Litowſk zu gleicher Zeit beginnen, ſo
wird fich aus Wien, wie dortige Blättec mel»
ben, eine Spezial-Delegation nach Breſt-Litowſk
begeben, Vom Berliner Auswärtigen Amt
iſt noch ein höherer Beamter in Breſt anweſend.
Zur Führung der Verhondlungen wird gegebenen
falls der Geheime Legatlonsrat v. Roſenberg
71ach Breſt zeiſen, .

Ameritauiſche Bropaganda in dee Schweiz

Das Berner Tagblatt vom 20. Februa: ſhreibt
Über die amerikaniſche Propaganda in der
Ehweiz:! „Wir müſſen be? Pariſer Zeaſue für
eine im Temps durchgeſchlüpfte Mitteilung «ußer-
ordentlich dankbar fein. Voller Freude meldet
nämlich das größe Pariſer Blati, ametikaniſche
Flieger ſeien tief nach Deutſchland eingedrungen
und öten dort Flugſährtſten abgeworfen mit des

inladung an das dei |, die Regierung
ves Kaiſers zu feen, Beſs Flugſchrifren ſollen

folgender Schlußjas enthal
„Bie unterſtügen die nach der Ehweiz ge»
flüchteten Deutſchen, welche für die Umwand-
.des Deutzchen Kaiſerreiches in eine Re-
t wiſſen wir endlich aus gleubwärbiger
Duel wee die Zereen Befun, Aſante us
alle anderen aufrechten deutſchen Demokraten mit-
ür ?

i t

Bie nied (nat mad heres eetläet dek
fremder Einfluß - auf vi kd R
d 0. t

BERKE WEER
0er Dial Fepeife Ba Hu a

re x Umteis .
ER 0 4474

foll.

] al
- gung des Sadgetpfoviſoriums ext]

|
j tü

fi
| indie Erfcierung/2.-D. England beleidigt warbs.-

|, der hatte.
Bi dan des Banning IN 5 wig
0

ÄR machen! jet die
nicht au inmal über die QUells

[O7 ne Es wäre höhſte

Der Ufraine-Frieden endgültig
- angenommen.
, - Berlin, W. Febzua:.
Der Reichsiag har gegen die Stimmen der Un-
abhängigen Sozialdemokraten uad der Polen den
Friedensvertmg nit der Ukraine und den deutſch.
uFrataijchen Zujagvertrag angenommen.
S5 Bericht finden die Leſer auf der zweiten

Gegen die Deutſchenfeinde
Biener Zatliamenf,

Telegraphiſ<her Bericht. „7
Wien, 2. Februar.
Segenüber den geſtrigen Röden dar polni»
ſcheu Adbogeordugton wies der Lage
dent Dr, Ritter von Sridisx antes
Beijall auf dar Linden mit-aller S( :
Du Din Baits. aebern dn Ab
zurüät, Nn von
Site des Haujes ihre Kenageicang
Dieſe wielen. Trivgsoeriän-
L82ub, inden ſie ben Kriegshejjern im gegne-
rächen Lage: Argamente gegen die Geſchloſſen»
Heit der Mitte liejern. Gott ſe! Dank ſteht
unſer ifrs zu dem alle Zeit und nament-
lic im Feuer des Weltkrieges herrlich bewähr-
ten Verbündeion zu hoch und zu fsſt, als daß
jolhe Quertreibereien an ſeine Klarheit,
Wärme und Znnigkeit zu uten vermöchten.
(Lebhafter Beifall und HändeNatichen links.)
weitezen Verlauf der Adung wies der
ic-ſaziale Abgeordnetz Halſe x entſchle-
dea die Ausführungen der polniſchen. Redner
gegen den Grafen Caexain zutüd und betonte
voſſen Verdienſte, Bezüglich der Wünſche nach
Entlaſfung älterer Jahrgänge erklärte Redner,
ex hade geſtern mit dam Kaiſee darüber geſpro
<hen. Der Kaiſer beauftragte ihn, dem Hauſe
zit ſagen, daß es ihm die größte Sorge bereite,
deu fortführen zu müſſen uad daß er
nichts ſehnlicher wünſche, als de Soldaten ſobald
als möglich nuch Hanje zu ſchien, (Stürmi-
ſcher Beifall links und bei den Urainten und
Hochrufe.) Beſonders iſt dem Kaiſer daran ge-
legen, bie alten Jahrgänge fobalo cls möglich
zu entlaſſen. (Erneuter ſtürmiſcher )
Wir vertrauen euf das Wort des Kaiſers, der
keine Freitde am Blutvergießen und kein Inter»
ef Krieg auch nde

jleunigſt un»

die Geſährdang des Budgeisprco:
beute eine Gefährdung des Parlaments, wee»

ij jalen für das Bndget-
werden. (Lebhafter Bei.

uns fiene:
und Händeklatſd,en.)
Die Wipner Zeit ſchreibt: Der Ohmann des
Polenklubs <arafterijiert das Friedenswer? von
Breſt-Litowſk-als „aus dem Geiſt des deutſchen.
Militaridnias und der ohrnächtigen Falſchheit
alt öſterreichiſcher Diplomatie geboren“. Das
[agt ein Maun, der doch wiſſen muß, daß ohne
die ſehr kräftige Hilfe des deutſchen Militaris-
mus Galizienheutens< von Ruſſen»
horden überſj<wemmt wäre und von
einer Auferſtehung des polniſchen National-
ftantes überhaupt keine Rede ſein tönnie.

Die Näus freit Preſſe erinnert ebenfalls an
bie deatſche Silje in Galizien und meint, die
Angriffe gegen ben Verbündeten hätten ſofort
von der Miniſterban kräftig 3.1 üdgewieſen wer-
ben müſen.. Die Verbündeten dürften parlamen.»
riſch niht vogelfrei ſein, der Vorſihends des
ranzöſihen Kammer würde niemals dulden, daß

i ugzeugen

Adtomobilen, fiel 58n Deutſchen vor allem
Matertal in die Hände, In
Rowno, warden allein 59
Lotoziotiven und anehrece 100 Waggons vorge«
Die beſeßien Bahnen jind bereits in
Vetrieb - genommen. An der noch fehlenden
Etrede zwiſchen dar deutſchen und ruſſiſchen
Bahnlinie, zwichen den Orten Holooy und Pe-
2e5pa wird fieberhaft gearbe!
Landſtraße nach Lu> iſt dereits Über die
trennenden Gehüßengräben hinweg jertig-
. Im Roume von Kowel wird der
GrundſtoE zu einer

nationalen ukrainiſchen Armee

Die etſie aärainiſche Diviſion, deren
Führer, Stabzoffiziere und Mannſchaften aus

hebtiches zolleudes
Zoldunowo, ſüblie

form der ehemaligen ukrainiſchen K

gefleib«, fange blaue Röde

graue Pelzmüten, machen den beſten Eindrus,

Stimmung und Aasſehen

mitielbar aus ben deutichen Gefang

nenlegern kominen, find das beſte Ze:
„Behandlang ver riegogsfangen,

der Leute, die u

jh: Börmarich ij: Oſien
4 Uhr vorzttiogs

. Armmte, nur noch aus «a:
nren beſtehend, hatte bezeit
ven Rüczug angetreten.

Truppen neuerdinge 263
die nidi zum Kampf, ſonde,

Größtenzeils waren die
Roter Garbe edgelöit:.

de
ein am 38. abends bei den

nien eingetcoff2uer ruf | Ni

jaſtet werden el!
für Rußland im Felde

In Dorpat herrſcht das Schre>ensteaiment
Fortwährende Vorhaftunge
In Fellin warde (ir?
ituht arretiert. 31 Re-

| herigen Beſilmmungen- Währ:

alte Stiftsdame im Roll
vol, ws alle Deaiſch-Balten
wurden alte Mäntar durch
läge getötet. InNarwa wut
lten ermordet. Beſonders
bie Bolſchewiti-Truppen a.
auch die meiſten deutie

|

jam behandeln. Die Rote
ff Beſchl aus Reval “in
MEN un fet

abes u8

1 Beate,

ferdamr 1, 20x
(htanoltgiah)

dem Maß-
neien der gntmanſehten Haufen. Die 6
Eis Bar 20 H Raa
faßt erwarte 1% njſüctig ves

a aanbien Sem

Das neue Bahlverfahren
zum Reichstag.

Neform der Wohlkreiveinetilung. =“,
Weahlvorhereitungen uach der Ver.
Die Vorlage über die Ginſührüng der |
Borhältnivwahl in den größten.
Reic<stagswahlkreiſen liegt jedt' im
Wortlaut vor, Was vom ollgemeinpolitiſchen -
Standpunkt derliber zu ſagen war, haben wie am .
Montag gejagt, als ein Auszug aus der Vorlage
der Oriffentlichleit übergeben wurde Zegt komm:
nab diefe Beilage 8 dais Bind
nah diefer "Vorlage, an -: * Annahins 4:4
Reichstäg nicht zu. zweifeln "iſt, bie Reſthstägs- !
wahlen geſtalten warben, h :
Da: it vehöht "74

Beit Ade Arn rabe edin
von 397 auf 441,

" 497
Erlaß des Ae den 1

1

jeordneten vertreten werden. . Da ber Br-
Hels das Beih: Eelfaaki Arlt, 0088
iete des Reiches gl! jäßig verteilt. hat, ſmd
die „Wahlkreiſe, an der Bypö! hr n
meffen, fehr ungleich geworden, Wollte man die
397 Abgeordneten des Reichstags nach den Ex-
gebniſſen der Volkszählurg von 1910 von neuem
Bundesftaaten verteilen, ſo würde dier-
in Preußen insbeſondere Berlin Fow;e
die Provinzen Brandenburg, Weſtfalen und die
Rheinprovinz, ferner das Königreich Sachſen. uns
die Harſeſtädte auf. Koſten der ſüddentſchan
Etaaten, Metlenburg-Shwerins und E!ſaß-Lobh-
ringens öen Gewinn duvontrogen. Eins ber-
artige, das ganze Reichsgebiet umfaſſende Neu-
einteilung der Reichstagswadltreiſe lehnt er

! Regierung ab, und auc< die Mehrheit des
Reichstags hat ſich bisher ſtets dagegen ausgte-
ſpröder, Es wird vielmehr nur eine Ie!
reform der Wahlkreicein
nd zwar erſtret" ſich
sStagswahlfre
wohnern

ve

Einwohner ein Abgeordneter zus .
Aenderung umfaßt insgeſamt 26 Reichsitgs-
wahlkreiſe, und zwar außer den Wahlkreiſen be-
Stadtgebiets Berlin und der Ber!iner Vorott

je Teitow und Niede:bar;
weiter unten. bie Rede if Wohlfeiſe Sam:
burg, Bodum, Le?pzig, Köln, Dieben Mit
hen, Dortmut.d, Eſſen, Dresden, Bresla:
dorf, Reälinghauje:1, Hindenbnog, Ftan?
Main,“ Königshkitte, Hannover, Kiel, ChemmY
2 Stutigart, Elberfald, »Breon unb
im. In allen anderen Wahl
Zreijen bleibt es bei den 'b

Zahl der Abgeordreten uf 441 ſteigt.

Reichstegswahlkreiſe au;

Nach dem Wahlgeſey oon 1689 war bas
Stadtgebiet Verlin, mit'dem wie uſs
nan in dez" Hauptfoche 'bejHifftiven wollen, An
ſechs damals der Eigwehnerzahl nah ungsſöhr
gleich große Wahlfreife eingeteilt. Zeitbam if

die Einwöhnerzah! in den inneren StadiSezirien
vön Zahr zu Zehr 7? 8, während vir
"8a! der Bewohner in den“ ten und “

„»- 0-2 5.2: p*
.e66n, und ja Teltow, vem größten Wahlkreiſe
845 Deutſchen Reiche», dereng die Einwohnerzahl
alſo über das Drei-

die

veei
'n Zutvaſt Groß-Beclin nageſamt ftau wt %-
wühlt. Die im Wahlgeſetz.

869 vorgeſehene Einwohnerzahl von 100.090 iſt

Ta60 freilich noh lange nicht, erreicht, venn auch

uh bielen Beſtimmungen wählen rund vier Mit-

lionen Einwohner Groß-Beclins nicht vierzig,
wudttn zue zwaagig Abgeorönete,

Die Wahl jelbſt evfolgt.in Zakunft in ganz
vetänberter Weiſe auf der Grundlage des Bex»
hältniswahlſyſiems. Um diejes Wahl-

m zu ermöglichen, werdea die bisherigen

Wahltreiſe Beclins zu einem Wahlkrei
und auch die ſiebea bzw. drei
Wahltreiſen Zeltow und
in einem einzigen Wa)
Verhältuiswahl iſt
Fhmieriger und, auf „den achten DUE unüberſichte
dier als die reine Mehrheitswahl. Abe:
it einigermaßen mi
Meuheiten vertraut gemacht hat, wird die Wa Ml
handlung ebenſo ſchnell und glatt vor ſich geyen
wie vei ben jeßigen nach dem Mehrheitsprinzip
vefolgenden Wahlen. Während die Borſchriſten
Aber die Auslegung der Wählerliften
anverändert geblieben find, mußten grundlegeade
Penderungen gegenüber dem zehigen Zuſtau
„reichung won Dahl»
en, die mit
imbax verbunden iſt.
jeine Stimme nicht mehr
einem einzigen Bewerber, fondeen die Verhältuis-
wahl jeßt die Wahi irn zhrerer Perſonen voraus,
bie zu einer Liſi geſtellt werden.
Bär dieſe Liſte müſſen nn meme vor det Wahl
vem Wahlkommiſſas Vorſchläge eingereicht
werden, die von e!nem aus nichibeamteien Bel-
ſern beſtehenden und oom Bahlkommiſia: zu
Heralenden Wahlausſ<uß

ihre
eit hin naßguprüfen jind. Um aicht jedem. pi
Jieblgen Eigeabrötle: ober verſcnvindenh Heinen

Grilppen- ait unweſentlichen Sonve
die Einrithung ſolcec Wahlvotichlägt zu er-
auhlichen, und am zur wirklich ereftgemetnis
Wohlvorſchläge zur Wahl zu fielen, beftimmt
ve Vorlage, daß jeber WahlvorſSlag
SSHMÜWDC R ENSPRBEHTGe Lu SHNghe
Bezjionen unterzeichnet ſein maß, in
vet Annahme, daß eine Liſte, auf ber ſich nicht
Fahl von Unterſtheiften vereinigen,

den großen Keichstagswahl?reiſen eine Aas
hat, gewählt zu werden. Eine Ueberſchrei

len für den

ifung der Wahl-

eſe iften beanſtandet

Das Recht zur Unterzeichnung eint»

wer in De.

Duit) bos Verhäliniswahlſyſtem tm übrigen ve-
fwkeite perjönticge Band zwiſchen dem Ävgeot»-
arten und dem Wahlkzeiſe aicht gang derriſſen
witde, Der Wahlvoxji<lag ſol nah dir
Zaſſung der Regiexungsvorlaze bis zu zwei
Tämen mehr enthalten können, als im
Wahlkreiſe „Adgeoxdnete zu wählen
fiad. Der Wähler ſoll damit 6iamal die Mög-

Seit haben, unier den vorgeſchlagenen Män-
zen eine Auswahl zu treſſen, auf der anderen
Seite ſollen bie zwei ausſcheidenden Ramen als
Erjahmänner in Froge kommen, wena ein Kan-
Hidat aus irgendwelchen Gründen aus dem Par-
Iament «usſchtidet.

Cia geſeßlicher Zwayg zur Einxeichung von
Bur "ollzähligen Liſten beſteht niht. Pareien,
die von vornherein wiſſen, daß ſie uur eigen
Teil der auf den Wahlkreis entfallenden Abge-
orduetenſiße eeringen Wuneg und daher an der
Eifzeichung vollſtändiger Wahloorſ<läge fein
Zutereſſe haben, haben vielmehr dus Ret,
«upollftändige Wuhlvorſc<läge, ja
Bahlvorſ<läge mit nur einem
Namen, einzureihen. Nur darf inaerhalb
eines Bhikreiſes derſelbe Bewerber niht mehr

ſchlägen

Bohlbündui 4 4
[= M der Anreiz ve k “
. SELE R
eueifelhaſ MEN ob fie fouft für ſi
eDein einen Abgeordnete ertingen fönuen.
Bei der Berhältniswahl es für den Ab-
54luf, jol<er Wahlbündniſſe zwei Wege: das Auf-
m eines gemeinſamen Wahlvorſchloges durc

mehrerer Parteien „oder. ein Ab-
ſchen dea Urhebern mehrerer Wohl-

ſSloſſen zehen.

Vorbereitungen zur Wahl.
Won der Wahlhandlung ſelbſt und vu dir Feſt:
ſieliung des. Abſrumn.ungsergedaiſſes werden wir
in einem zweiten Artikel ſprechen, ew,

Beiterer Börmatſch
im ien.

(W.T B) Großes Hauptquartier,
den 22. Februar 1918

Weſtlicher Kriegosichauplay.

knen Abſchnitten Artikkeeie-

2 Efie. EIGE Eta

geſechte. Au der Budn Yueru-“Roulers wirde

ein9 enpithhe Feldrache überrumpelt und ge-
jen.

Zu den leßteu deei Tagen wurben im Luſt-
fampf und von der Erde uus 24 feindliche Flug-
zeuge und zwet Feſſelvallone adgeſchöffen.

Oeſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppe EiHhven,
In Ejiland warde Tapjal genommen, Das
4 e 7 Area hai fich dem deniſchen Kom»
mands uniesftellt

In Livlanb ſtießey unſere Kolonnen über
RKomeburg, Wohknar und Spandau hiaaus got.

Unier dem Zabel ber Devölterung find unſere
Srappen.in Riezyea oingeriät. Von. hart ſticken
fie bis Ljuzyn vor. Minſk wurde beſeht,

Heeresgruppe Linjingen,

V- Unterſtüßung der Ukraine in ihrem Be-
jreiungsfempfe wurden Fortſchritte erzielt.
Rowogradwolyot haben wir die Verbinbung
mit ufvalalſhen Äbteidungen au?geaommen,

Andete Aolonuen marſchieren 5a? Dubus.

Der Erſte Generaiquariiermeiſier,
Ludenvorſſ.
*
(WTB) Bexlin, Zu Fedinar, pbtyos,

Im. ..Dfien nehmen die Dperationen
iheeun Foertgeng.

Von-..den «ndelen Krtigsfidagplühen

Mee eigt ereihn.
Sr vn des Gencruiſtades,

ndpel, 2. Gb712:
ſwat erneuerte ber Begnär
am 2. Ftötuar feine Angriffe gezen unſeren
Iinieg Flügel, Sie kanten nic<t überall
ubgewiejen werden, Unſeze Trappen be-
zogen teilwe'fe neut vorher beſtimme
Stellungen. Sonſt keine beſonderen Er
eigrriſſe,
Englifcher Heereöbericht aus Paläſriua,

- Aus üb, Febzaur wurbe unſer Boe

von Zexuſsl«u troß h.ſliger
wieder auſgenomanen. Unjere Ttup-

zen drangen auf einer
nn vot, obwohl da

Meilen vis zu 3% M
ämde ſchwierig wa und ver Feind hart-

Widerſtand Jeiſteis. Sie ſten bis auf

An bes Poläfri

ie SE ZA den
weſtlich der Straße von Zer w

(58005, Rublus bis zu einer
voa von vier
en digen

4W.I B. „Berli

ie Yu +2. EEE
ie kn fünf Pomp
er

IE IAPN NEON

Die Häfteiſiaſſuig des Abg. Hilimann abgelehnt.

Der Reich» iag veſcäftigte ſich im etſten
Teil jelnöx geſtrigtn Sipung wit einem Aäkrog
der Unabhängigen Sozialdemokraten auf Häft-
entlaiſung dis zu fünf Sähtea Feſtung
urteilten Abg. Dittmann. Um zu vechliten,
bgß die Debatte fit zu einer allgemeln politiſchen
Erörterung des leßzten Streiks, ſeiner Urſachen
und ſeine: Birkungea, uuswuchs, hielt man fich
näch Möglichkeit. fm Rahman der dat den An-
trug Gezvgenen Ortnge. Daus gelang freilich nicht
immer, und at<t aue ber Uutragſteller Or.
Serzfeld, ſondern in ſeiner Erwiderung auc)
Stautnſekretär Wallraf kamen auf den Stteit
jelbjt und äuf die Schäldfräße zu ſpredhen. Im
ganzen aber hielt man ſich an die Frage, ob dir

'6g hüch bem Wortläut der Reihover-
faFung die Entlaſſung des Abg. Dit: vir»
laugen kong oder nicht. Aus den Ausführungen
jämtlicher Redner ging hervor, baß in der am
Montag beglanenden Etatsdeba:te auf olle dieſe
Dinge ausführlich eingegangen

die Stimmen dec deide

a Fraktionen
Autaag auf Haftentlaſſung
velehnt.

Der zweite Zeil der
jeziedung des Frieden
ber Ukraine gewid:
den Berhandlaa Ausſchaſſes und nach de:
gründlicgen Reden bei ver erſtes Leſung koagte
Neues zu dieſer Froge kanm noch geſagt werden.
Auch die unwürdig x Dr, Cohn
aufführle, find dergleicher
von ihm längſt gewöhnt.

.

zung war der Berob-
vertrages mit

Nach den eingehen-

eiogenheit
(Girmender Widerſpruch bei

3 weide Er (
atbe Dae . Soz) wider!
Porſt en Eint ſolche

der Ausſprache ſei weder zuläfſj
Det Rei, müſſe ſi

an Beefaftnug „verfangen diefen,
eMtkräſtig verurteilte Abgevednete an ben
Reichstags teilnehmen foll vder

vakte, ertlärt Abg. Dr.
4,

Reiegopertht, "Dee Reihötag Yat bas Zucht, Die
treter unterbrechen zu laſſan. Da-
ver unſec Ant

vieſe Verordnung wurde ihm aum 81. Januar zu-
gefellt. Unmittelbar darauf ging er uu ven
Treptower Park and hielt an eine größere Bolks-
menge eine Anſprache. Polizei forderte die
Wenge auf, auseinanderzugehen, Dittmann
über ſprach weiter. Weil ec das tal, jollie er
feſtgenommen werden. Bei ber Feſtnahme

dec Polizotbeamte aus unwittelburer Näh

Aufforderung Dittmanus an die Menge, duc).

zahalten It itt,
mann widerfehte ſich, NIE Ni 1En

ie
Schiem, den ex zicht gerade finden konnte. Diti-
verurteilt worden

und der Poleu wurde der | '

uaverantwort

Bim Frieden mehi, als wit. joläitn Vedatien,
Geifall)

Wie. Ebsei (Soz.): ds würe öeſſe: geweſeh,
wean uu der vB Wetetidr PE pn zelt ts
Erörtecungea ferahehe! x Si
0 8 wg F it der Rus
gierung in der Fried die Nichts
Sung aller BſhYoverden über bi
zuſtand, vurch di

ud 8 mſs g= ud die Arbeiter wi
*
IEE im Äbge-

Etat? den Arbeitern Morat zu prödigen, föllte
die Regferung erft einma! ihce Pflicht erfüllen,
für dir Zutrceſſen des Valkes gegenüber einer
Urinen Shicht von Intecsſſenpolititen, In dee
Getehezutiv werden wir auf alle

das Müten der Feil

"EE

huß hat En än dis Artikels 81 auf
Strafvollzug verlangt. Wir ſtimmen für
ag Albrecht,

Abg. Dr. Müllex-Meiningen Nach dem
Zeugn!s der Gewerkſchaften find dieſs und die
S „ofzatie durc den voa anönnatten und
Elementen vevinläßion
Streit vollfomaneu überrofcht worden. Auth wir
werden beim Etat nötigenfolls daranf eingehen.
Schärfſis Berwaß- ang legen wir gegen den völlig
gründeten Vorwurf Herzfelds ein, als ob &s
ung eines unliebſamen Abit»
l1e. Das Strafnerſahren iſt durch
vas Urteil entſchieden, die Rechcolage iſt voll»
vamen ?lar, und in Uebezeinſtimmung mit der
dien Pruxis es Reichstages lehnen wir

*är des Reichsfaſtigamts Dr. von
<hetag fon nut verlangen, wozu
- Ein Recht auf Haftentläſſung

u

"ie er - mt u icht
beſchließen, was ihm die Verfaſſung nicht er-

laubt.
E: wie
| EE benen

Pj
Üebild, „Hier handelt. fh Ebe Bf

einen deſonders ſchweren Fall.

8. b, Veit (kul): Wir wecden den Antray
Uv at lezen, Unſere Arbeiter find dar:

die x behandlung der Werhlrechtsvorlage nict

m (ni): Ein Streit fer die
?els 81 iſt überhaupt nicht
jeidwing bw n bei der Ausleaung
9 uicht jv verfahren wie es
<udtrn ex maß Achtung vr dem

heben,

Der Antrag auf Haftentlaſſung des Abg.
Dimon web genen 6:e Stimmen, der beltek
ſozia! demokrotiſhen Gruppen, Polina ee“
Dänen abgelehnt,

Der Ufraine-Srieden.

beg Schote zwetten Leſung des Utveint-Bertroyu
zi

Abg. Dr. Mayer-Faufbeuren
Friedensvertrag als
täriſchen Erfolge, aber EE
unſerer Friedenspolitik 1Wber
Abg. Lift (ntlb.): Hoff jeh knnen dis
züte bald erfaßt und I er beim!
ſchaft zugänglich r haben
zwei Amegert abefiäien. EG Söhwyts Meer
and Doaau und den Eiſenbahnweg
„ift in ihrer Leiſtungsfähigleit
*zonatlich zur 300 000 Tonnen

ESSE SID =

SI FIOFS SATPPPEPBIDSS

ae.
rH

MPAVGEST FUNDEE BOnE SERN AS TIAWSE €

.bep Sie verleumderiſe Be»

Loben, zu bi Aejer Kern fet in Deutſhe

Nee Fi a

m] uehedt worden. (Abg, Dr. € 3 *

Seb Swan Gita Srieufe ug
7 . de

Shaikh Dir R zemit -D

CE EI KAE 00

Oſte id die
Br Fehranbech (Fr. zende fE wp dis | Sid

Abs. Stiehel. Wir wollen Gatt für dieſen e!
rieben uuf den Knien danken. pol
edner hat ans jeder Blüte Giſt geſogen und

rige annz einſeitige und gr/äfſige Betzeet:
eden Die Völler, vie rinſt. von den Pojen des

getan, Der Reithstag hat den Polen immer Ge-
ze<tigkeit und Schuß wit | Wie
vollen: mit ihnta in Frieden und Fceundſchaft

ieben, ihnen aher nicht die Kaſtanien aus dem | Mie

G
Eine

eue“ hoien. (Sehr ricdtigl) Und wern die
Ende im Weſten keinen Frieden wollen =“ wir
„werden die Weſtfront dur<halien bis zum
veurſchen Frieden, (Lebh. Beifall.)
Aby. Ir. Cohn (11. Soz): Wie leh;
x eine Bergewa

tenzeitt
Ee 7 fei der Ton
reizend. Der ſter müſſe dagegen

Der Detwaituag,

3

fr -

mu. Wideeiprucz b. d. Sy) Dureh | Ausſ<uß des
zu die
fort.

Ein

Dev ver ſfürkte Staatshaushalis» |
Abgeordnetenhauſes |

Eiſendahn-

gegen den Ton, der in einigen

tungen owpeſchlagen werde, Beiondel

Zertrumsreduer

Unfadſe der Unglücksfälle ſei die
der Lokomotivführer. Ein

vativer erfämnte die KAenichungen

für die roden. zu ſorgen, an.
Dee Miniſter führte aus, daß vie durch
Dienſtz

jeit wicht in Frage komrnen könne.
Unruhe im der Beamtenſchaft
äl x Beamten«

lange Arbeitmzeit ſchafſt

ertrag ab, weil € ga
E wt Seit VUhnftie ? Gonntoge jöllten m
Res ett oh ber fe IE AÖR | Be watt, Di Ratentaltaenafinaet

ver legen fann. =
ut iti? iim Oſtert 1ab rid) ſehr jehlectt bedacht.
md die deutſche Palitik im Oſtent uus richtet | fbr jeblectt bedacht.

4 Zn ſowi 3
Nd Au R rde Metricßen des | Miniſter in &ee Abweiſung der durchgehenden
deutſchen Feiedens ſeien. Er wird mehrfach zur | Arbeitszeit und in dem
Sate ahn und ſchließt in ver Hoffaung «uf Beuamteneitungen.

die Weltrevolution. ( R Vandesver-
xäter, => Beifall b. d. U. Soz.)

em
en und weiſt die ims

Berziche find heate ihre Todfeinde. Die | Stimmung in Vbamten-
Polen [elöft oden wis he Ihe Staatlichkeit uu] "Teakten, en

Wune er nit beſahen,

Smmne wie Aby Fehrenbach gegen die | Die Frage des fortichrittli:

ngen
[charf zurü&. Sie hötten hämiſch alles Deutſche
heradziziehen verjacht, Da Dr.

flärt dev
vei den deutſchen Fahnen ſei und uns ven of

geſeht. die Frage geprüft werde.

öalimſt freige

Ein Fortſcrittliher betoate, di

ji und Krbeiterkörpern
Hoffentlich werden die
dazu beitragen
ſe fich, fehr wohl

ie

ie

nm ſie auch.

nerhöhungen der Arbeiter»
it dürßten nicht als

gewiſſe Annäherung au die Lüh:
Zndyſteie ute gefordert werden.
I eine einmalige Teuevunaszulage.

[en gelten.
ut in der
Zunächſt

unterftüßie. den

gege die

Dex Miniſter beſchäftigte ſich ausführlich
mit der Rede des rfortſchrittlichen Bertretes.

aun (2:15) wendet ſic im | wit der Rete des foriſchriitlihtn Bertreieen

% dun»

wenn auß fort»
1917 ſeien
verſucht. Da Dr. jn auch eint Ee OE ed ftr Lohn

Bereiche Dfſenſioe un Weſten geſchmäht habe, er | er höhungen aufgewendet worden.
(01 Jey Redner, in. einem folien Falls werde dem Santen dE
ws dei [8 bitten vnd beten, daß der Sid nerverhände 1eide die Berwo!
- ven vnfc ei üs den oft | fuche den andern zu übertreffen.

Unter
nen Eifen-

vergebens angeboienn Frieden bringe. | bände ſollten beruhlgens wirken

Wied orn Dieepräfiderce

%. 8

pnpoſf

Wop

Strandgut.

Momon von Marie Amelie Freiin von Godin.

 Höyrliner

LAIEN

1

M IIIA HN
' “
wu baß ds im SDeutſgen Reihs. | werden. Die Lohnerzöhumg für Ee ug
tag und als deut/<vr Abgeordneter jpreche. | reiche nicht aus. In i
ilt die Eraisdebatäe jtellt ex «ine gründliche Er« | nen free u?

in Ausf falls fänden

d

ie
die Induſtrie
ſei

den vorger:
lebeeftunde;

Die Typpiche dämpfien den

<DE TEEL
ja Dian Eile
vadis u

Eie wußie,
Im gleichen

blieb
Laut des Schrittes

pre

4 verändern, dies Antliß,

PN
tein,

ſie gar wich
Sein Gelich: war vom
völlig entſtelte. |,
rn Anmeni'roucen
ſuchte ic

mit den ſchlauen

kannte
Farcht

(Lebh. Beif ole) n w-. Dee wN ge Tä wnn

a eas (WES EAEG Geri

She 2

e<naten Malliv-
.narbeit.

"St Veſt,

EE EEE SRI

Maste für dos
s

ps

Mann

awei Perſonen

7 und mehrere
feine verleht. Dae ving bis auf | DUS Urfeil gegen Oberſt Fepington..

elngericdte« werden.
Peivatindvſirie nne und wolle die Derwoltung
niht folgen.

Den Löhnen der

di ine ausgezeicete Grundlage
Ueb'rgangswirtſchaſt. für die Erkfärung bieien warde, die die Koo-
" fereuz herausgeben werde, odgleich die [ranzüke

Vereinbarung zwiſchen Regierung und ven | [de Delegierfen und auß einige andres Abri
Parteien.

rungen vorſchlagen werden. Canepa der dens

italleniſchen Sozialiſtonbund, vertritt, ſagte, auf

Im Reichatagrausſchuß für Handel und Ge+ | ſtine Gruppe jei boreit, des Memorandum mit

%

Geſ

verſchiedenen Stellea der Stadt leiceren Sach» | Deut;
ſhaden an. Loider dat der Angriff auß Opfer | Ländte aus einem

ſtexy nachmittag überflogen vier feind» | ſteh,
lier Flieger, ein großes mit Biuſchinen- | ;uſeh,

neu

jeh bi enwaher erb
werbe teilte der Voeſihende mit, daß am 21. Fes | |" ge Gecppen des Sozfeliſten ud Arbeiters

pat! an dem tei . oden
wirtſchoftsamtes Freiherru von Stein ſowte vem | ieiinehmen -joilten, [<rinen- als eis
Unterſtautsſetkretär Dr. Goeppert und Vertretern Wid-dn: Sinſniois: zu Unſpr: Eozgntg nd
funtlicher Keichstagsſraktioneu eingehend über l-%,- 7 Gehen EE Tid WEIT Di ie

nar die Bettretet der
verhandelt worden iſt. | nannten Mehrhoitsgrappen jens
fich Uebereinſtimmung dahin, daß | ſeien. Die Vertteier der runbfiſchen

ergab
in den exſten Friedensjahren das Eingreifen des zr itelienäÄhen ee pe
, u

aſe

rputtei hält fich von der Kön-
derſon und Zowett, die Leide zur
: Arbeiterpartei n, weten als
gefömmen, weigerten
de | ic [eichzeitig, an der Konferenz teilzu-

und | nehmen, wei! fle dort gezwungen“ wärden,
. Jem | Stondpunkt der acoßen Arbeiterpartei zu vet»
inem | !reten, während Ramſay Maedowald am

Erwächtigungegeſeß für die Uebergangewtreſchäft | 10 iba Mee
werden, t ; unmWelane erpertet, uu as

Sütchmeiſter der großen

vorgelegt KE 108
Jolieniſcher Jiegerongrin | „de? Peogramm der Jranzejen.

Tedegr. unferew Korreſpondenten

auf Jansbrutk. Genf, 23. Feb: var
eiegraphiſcher Bericht. Bb. mn aof bag R
ſchoftsverbandes auf Lot ier Sozial je
Inusbruet, 2. Februat. | fongreß- bekamen Aufitog, ſich: für das nach
wi Friedensprogrumm eimG

;e- Kückgabe der deutſchen Kolon
es, Kampfflugzeug und dei | Zie offene Tür im Anfenh EN Silbſt:

Zunsbrud. Es wurden uugefähr aht 101. | Lefimuungsrect der Völker, Referendum in

tere Bombeu im Gewicht von 10 bis 25: | €lfaß»Lothri

Ailsgqramm abgeworfen, durunter Irei Brand- | internationalen Aas/hufſes, poli!'i<e »und wirl»
liche" Wi

10m unter Köntrolle- eints

ben expivdietten und richteten an | 'M6ftli

hier Wie herſtellung Belgiens. durch“
land, Criſchäbigung der» übrigen/beſegten
xnationalen Fonds.

Eine Frau wurde getötet,
wurden iu

3% herwiter und. „aus dieſer ge- Rexteemeldung:
- | vonvon; 22. Jebruna,
webefun, ewe 2 | DObezjt. Kepingt s n.und/des- Fzeuogeher ,-

für cine Sekunde
ongiierfüllter und

ii.

ien?
€: fäutete nar)
abe: den

ein- KR
der. Müriting“ Pbit G augun 2 warden.
en Dt | des-etitels in ber-Möcaing, Do xl

FE. . 28 T
| >= Ee
14] zr 32 5.
. B= Zr LEER:
5 zZ 5528
„7 NE 4 HIST
[4 GE

Fet

eilig und wie von Futrick ver

(Boxdlefung Jeii

ein Gini gas ber Zuſeher geholt,

Er diich ſtehen:
ſich, wortete dann.
Er dotie

olksgeno|

ihm blutete,

Herz:
| erte ſie.
ſemi,

ie verf m |

die Revver.

-„
auf

5 es ging ihm
AE EE Eb

IH
eingeladen,“ ſogte

Memo!i Bakerionw faßte
fin
Fen

„I<

beſche- | auf ven Garn
der

x Ege

SEE E ee

Lambergs zu der

mitiag dei

„möglichen

exwaeriet,

ingwiſaon

pe horitete

dei
iim

SI

„Dies hier
er
leſend

von feiner Amiwort
Hatte mie zu ihrem
"

enbzeqete er H: jehr mihig, ader ver- |
7 Auheh, '

j vnd Hr Ton brachten hm auf.
ale Copuo,“ ſ
act
6. gchört, aber
von

enn die

Kinn
andre
IE
fegen hat
ma
it
jezon
wolite
- Am
i
dem
bn "ea
reich
er Pole
45
em

|

. |

M
Be-

Sie wor
zung
vor

pen j

hen iy offener wohne | Dich.“

deftimmt.
Ariegaenflärm

fücmfete fie) Teh!

ue ſie zu Tüſjen:
-- wien fie ouch
DEN 5
WÜ 60%
M
*" ;

einer ſchönen

7 füchelnd und
e euch
die

Sengie
NEIN GEE 1923 u0d. Bi vie hung. 2m 1614 am 1. Aan

Ergen Nu; Erd»| Wie
Nachruf! En u epi = Emy vorhat Le venaktaner
Ar. 20. Febeuas WE CHEN en Gechandlung (Preußiſchen Eraatsbant),|

Bd Img I Du " GIEREN Zur SHEET

Guſtav Leiske

py) e =) won
GE: 4 rada
Kn GEN IE

Dir wetden jein Andenfen in Ehen halten

B. Jeder

Sah. Uolf Nuß und Alfred Altmann. 17. aides bs un 39 Eſeln ud Wehſlbaxt in Sranffuxt 6. My] MWEZEEE Es
IR R

7 Eis HERR Mee

Gon ianübdarachng|
ted eis DINE an Ve Mie

KI; Ledeudiehre, y DL-Y iR I moet

Kamen ele Ginter- MELA
8 Nen 8 der eefen Beten zn Ende
nones zu]

Fetiennande, ür Joſt int
"Zie Deerdigung findet

een (IR

eden ſpegende;
|E 3 ud
"Weh | biried wirs
eile uns

fert au Seidsirerbraucker

im 0ete3: Gr, Frankfurter Str. 68 tt mann, Treibriemenfahrik,
im Nordea: BadgStrass0 47-48 0140 » Shun 38. Fernzor. Alexander 4371.

EZZ C Hii Gewinnt, wäzeige Projse, Teilzabi, Ebe»)
Möbel.uKredit YU UDUPSINEET

ig Santa- Luda -Wein mn=r=

wetden 200 13. März uad 1. UR 4 ud 3 WR b3 3 30 Bilan" vgtr, 60-51 6-1

'Jackenkleider 23,72 289, Wufur 156%
uemwa He magere et

iE. 10%.
S [8 Weiße Stickerei-Untertallien 122. 87 4% 27%.

Weiße Batist-Tanchentichen. . . 2%: 1% 1%.
Weiße Schweizer Stickereien
eter 75, 60, 45, 25 ze:

awer, ut 18 857: 6021,45 1.
Herrenkrawatten, Schleifen u. Regattes
emer 38 28 18 O5 21, 40 z
Damen-Salon-Schube 2.088: 10% 85.53 3% x.
Herren kernige Loder-Sandalen aittete 7
kerren-Turnzehuhe . . , . 52.47 3".

Winel-aguit Otto Schmidt, Wint: 52
Möbel-Ausverkauf
tus kian

aa ege

.. 8 4 en“ a -1 7 Kl

guls prejewöris Höbel-Elnrichtungen
“|154 Muzterräume

vieler Fragen liegt in den meiſten Fällen näher als
man zuerſt annimmt

Handelt es ſich um ſolche mit Bezug auf

Damenkleidung

fo kommen Sie geiroſt zu uns. Alle Ihre Fragen
und Bedenken werden hier in einer für Sie durche
aus zufriedenſieilenden Weiſe ihre Löſung finden.

fen

3

EIN LERS CIE 1 7]

FEEL

En
|]

[IE 134140922244
;

Nr.:54.
Wa.mabend, 23. Februar 1918.

Unter dem Berdacht des
Muttermordes verhaftet.

Eine Händlexin im Schennenviertel er-
ſchlagen aufgefunden, =» Der Sohn als

mutmaßlicher Täter.

Während die Berliner Keiminalpotizei noch
mit den Ermittlungen noc< dm Mörder des
Schuhmacers Reicher beſchäftigt iſt, hat ſich ſcon
wieder ein ähnliches Verbreckem im ehemaligen
Edeanenoieriel ezeignet, Durt wurde vore
veſlern ſpät abends die in eknem Dorfe bei
Wilna geborene Wjährige Sändlerin Gitel
geborene Porblowska, in ihrer
, Mulatſtraße 34, ermordet und

Aerm

an,

beraubt aufgefunden, Dit Obduktion
Leiche ergab, daß

vent, möglicherweiſe von einem Mi:

Ver'in hat auf die Ermittlung des' Täters eine
» Belohnung von dreitnuſend Mart

. Frau Adlermann betrieb! in der Zentral-
markthalle einen Haufierhomdel
ftücfen, Hoineren leid

N
7
5

5
N
E
.

än
41
je

unter dem Bett hervorragte. Acermann hat
darauf der Polizei von dem Dvefall Anzeige er-
ſtattet. Ein Beamter des Reviers zog die Leiche
"der Feuu' A. unter dem Bett hervor.

In ſpäter Abendſtunde wurde die Mord-

Geldes konnte bisher ' nicht feſtgeſtelſt- werden.
Bei der Durchſurhung der Wohnung wirde ein

Zofanterieſeitengewehr und
Militärmantel vo:

Bruder. Ob

das Mitengewehr zur Tat benutzt
worden Aft, wird die gnaue Upderſuchung der
Waffe vrgeben. Für dke Ermittlaxg der Tat
ik unwichtig ſcheint auch felgeinder» Bergans

au Jän, Frau A, wurde am

wo je von mehreren

Berliner Morgenpoſt.

Stoffraſte und ähnliche Dinge kaufen jpllie, die
rührten. u
A. die Wäſche und 303 b&
it aus der Bluſe x, Dfſeubar
haben die Berkäufer der Gegenſtände auf Frau
A. einen unheimlihen Eindrutt gemacht, denn ſie
Hat die Frau in der Keibeiſtzaße, den Soldaten
nicht hne Adreſſe anzugeben.
Schwerwiegender ſcheit jedoch der gegen den
Sohn der Frau A. aufgetauchte Verdacht Ju ſein.
Verhalten währänd der ganzen Zeit,

de>ung der Tat, erſchien ver
fanniwerden der Untat meldeten ſich geſtern im
Polizeipräſidium verſchiedene Porſonen, -u über-
einſtimmend bekundeten, daß Hie Ermord * in
lezter Zeit wiederholt die Leemutu1
geſprochen habe, daß ihr der eigene Sol
einmal ein gewaltſames Ende idereiten wiirde.
Der Sohn beſtreitet die Tat. Atthur A. hac fich
bereits einmal in der Irrenahſtalz befunden.
Die verdüchtigen' Aeußerungen ſeiner Matier
ſacht er darauf zurückzuführen, 1daß dieſe unter
großer Nervoſität gelitten hade kud geiſtig nicht
. Wehrekce Zeugen ſtellen

Städte als Großhändler.
Umfangreiche Maßnahmen nach dem
Kriege.

Die finanziellen Verhä/taiſſe dav Groß-Ber-
liner Stadtverwaltungen find derartig, daß die
Gemeinden auf Grund des bisherigen Steuer-
ſyſtems kaum weiter wirtſchaften können.
fänren ſonſt in Iuhrzehnten aus der größten Not-
lage nicht heraus. Die Stadtverwaltungen müſſen
nah neuen Einnahmequellen Ausſchau ha!ten,
und es liegt daher nahe, die im Kriege geſamme!-
ten kaufmänniſchen Erfahrungen zu

Einrichtung einer großen Zentral-Eindoufsſtelle
für die Zeit nac dem Kriege vox, Sie rechnet
damit, daß es fich hierbei nicht nur um eine
Maßnahme für vie Z«/t der ſogenannten Ueber-
gangswirtſchaft handeln wird. Eine andeze Groß-
Berliner Gemeinde trägt fih mit dem Plane,
eine große Mühle zu errichten, um auch nach dem
Kriege Getreide zum Ausmahlea direkt zu be-
ziehen und das gewonnene Mehl ohne jede Ber»
mittlung ſelbſt an die Bärker abzugeben. Lichten-
bezg hat eine Gemüſehalle gebaut, die auch nicht
andere Gemeinden wer-
den ſich in ähnlicher Weiſe, je nach den örtlichen
Bedürfniſſen, betätigen.

In Schöneberg iſt zur Erörterung ähnlicher
Fragen von dea Stadtvero1

der Türer I geradezu une
menſchlicher Weiſe auf ſein Whſvx eingeſlayen
Hat, Furchtbare Wunden at2 Hals, urehrere
zwölf Zentimeter lunge Wunden
om Kopf rühren von einem ſtharfkantigen 3

immee klur geweſen
ihm ein wenig günſt
einſrweilen in Hafi behalten warden.

Ein Bankdieb vor Gericht.
Der vertauſchie Schlicßſcich-Sczlüſſel,
Der Bankangeſtellte Max Heaſel war
geſiern vor der Strafkaunner 8degen Diebſtahls,
und Urkundenfälſchung
Außer ihm mußte ſich die Witwe Becia Parti«
fani wegen Hehlerei verantwurten.
Henſel und Frau Pagtiſami hatien vor fieben
Zahren einander kennen gelernt. Er verdiente
damals darch Syyothefertvermittlung

wieder eingehen wii

iengewehr her, Das Ppligeipräſidium zu

rdaeten ein Ausſchuß
Über deſſen Tätigkeit in der
nächſten Stadtverordnetenverſammlung Vericht
erſiattet werden wied, In & epo
dieſe Beratungen heißt es u. a.: bet.
gangszeit wird aus Gründen der Wohlfahrts-
pflege die ſtädtiſche Fürſorge für die Ernährung
gewiſſen Gebieten fort-
zuſegen ſein. Ob man daneben aus finanziellen
fich mit dem An- und . Verkauf von
Sebensmitteln dur< die Stadtgemeinde
will, muß nach der Ratur eines jeden in Frage
fomme:

idem Protokoll über

der Bevölkerung auf

mit Wäſche»
ungeſſtüden. Ebenſo war

Importgeſellſhaft direkt
u Fe05ſun; Biſhiile Produkte ſind von den

bf Fam meg eran
Bertrin!

38

4

Ti

ke 7
[]
»
EE

PEE

?

IE

rfes hin, h
bei jeder ausnahmsweiſen Zulaſſung
voit Nachtarbe?kt eine 9- oder öſtündige Be-

trivbszuhe it Dieſe
ſoll ſ<on jeht =.4 Ay Verwaltungsbehörden
bai der Ausnahmegeſtattung von Nachtarbeit in
Bückereien zur Bedingung gemacht werden. Der
Staatskommiſſar für Volksernährung hat ſolche
in it den Bedarfsfall
en. Hierbei ſollen aber die
über den

auf der Stelle eintrat,

Gelegenheit berung geben

iſt in der EE € .
A. Dieſe; beiden ge» | unerf

hören nach Ausfage des Artur A. ſeinem älteren

| <9 Ba genugen Ven Bu Romer ier
J Soldaten Widchs,

Erſte Beilage.
der Gemeinden find. Im
NE HE:
EEE REES
Neue Kammermuſik.

Nun ziehen ſie alſo vorüber, die zwölf a.
mode:

H

ji
f

fich ncht endlich des Aneblict igen
das Gefen der DEE Ga be fe fr
Dline des Schaffens, die fruchtbare E94

a RI KE
klinge es nicht, im Gegent 1, da raunen
Stimmen von

wollen warten, ba ſtehen
Abende vor der Tür; wonder Ram "8 es
uns ins ... 4
Das Schiering-Quartet:
Überwindet in ſerem Zuſammenſpiel
Punkte. Umankt dürren .
Konſtruktion mit
bli in Arnold Mendelg«
ſohns St Op. 67, We
ſchlimm iſt es,
und uicht [eng | drs wp in
at zu
wenn dus Herz ix &-
wachen an den Feſſela zerrt! ei

i n
Nn mufitaliſch anläheln zu - laſſen

„Neue Mitglieder der Ukavom "

Aitnſſe, Die li Afademi: edes Rite Vs

Ebene in Rerteaube er Diel EE
München den Architekten

Die enn

zie 9. . vd,
erſte Vertreter der Städtebaukunſt in die
Wademie der Künſte ein. un

ines
EEN EEN
Wwarj in fel ſches
SEI IIUN
ot Seiogiſcher GSacien vo: einen

Innioren - Wettſtreit im Rtagkampf
RAD IZ IRLIK NN
Exe Stro! tofe. Dmg Derdmnin deel

ſofoct M6eMEN Rev
|Ktinpe: Ei 26:38,

a GeenbÜde
e | 3nadhri0s Bafa
an
Die | 290: zehent, Übe: [baus
9099 10 2a
-[22r € ocdertik 13 60 28 [20
Eiern

Goetlg,
4 Det

EEE
eu
Nai ao]

2 een
jun 68. witten qe). DP:
"Bil. ie

« dE Gram I

„„Sadeneinrichtung,
SERER!
SoiRWG, Zeatolln,
BED 70170708
zer? Genpal; p?

s Die
Wd Cem,

1: Hin
aufſuree Ste, |

pat16:3 aus I9:
«| deudſto/jen,

Datbrget
wean Sg EE EDE 2egs [SewiRt

Beide getarnt fewis dis
Bi zs dit berg
es [Suat -Topes Buzet H

Franilſch.

eillanten | | Pelgge
am |Sihtax? Retttaferdengs 2103 7%

wl Votet

atw] fs lle Zwece preidwett.

7 eier -Baha eie

4 vert. Iwiaer

». Ginge MN
M
Eis

1 tue,
Bem 1 vl 130,

+. Aton der!

4, Guefeneene 50.

65te Bereifung, Me

e | Senmühen aurtt, au,
n| [3

=

Sefer wagen Gröditz
I Prbevenfr, 2
Seitfrelle,

bid

LN

GIE]

Gablpra.
28 bel

weiin ET

Kaſtermaſeiza:
de j

Gebrauchte"
quteebalttae Zobafinia

Wvwee, Foiearzaierfn 3.

baer, Greim

ug Fen

'elaaarniture;
Maar nÜnren
NE IE
Steu I eitere
„Bekele

ien

[dinunasgefhe
aas! Ber

et

en, Mie,
= Damen-Höſtäüne, Herten]
Geibecce fönie

t.
. Ehmutſeh:n ſichr|

2/4. im Veibbaut, Rorihs | Drina:
S|v. onder;

74, we “ 54
018 aman
Del jen -

Neue
Gaytiom,
Epfacetel Gebaſienke,

wie, Eee
Bet Eee [IME
Natenwagen |

Binder
nidinde: ete enthal,

te, Evin.

6 a
Hur

3pe. Zeube ua HI,
Jute einzelne Zehe

| 2eme An y. Abalftun

am ventlhrps

ERNE

Relzenbe
EE

Bee

beite 's
Areatye!, Danie]
Griin
pe?

hn

und Urbeitflefiteit.|
zielte fraue
Mobil, 0050 a.

erf:
Bietnbeer euerer, [3

de,
Shloigann:
Pieife
verbenu.
wehe &

Beitſiellen.

RE

Riefen! wr
ae]
Weis m Ended uf
Dias. Geeian 1

45% Server

&r ſhwe

2590

Neuen:
. | Dottiier

Spiegel Semtihuniee
208% Untwahl is Gi
net. Mete Ren
rah KN, vn 11.)

Ve
an Pride Vi Bili

„| ider» Stühle, ED
Seidaxn

Seefels Gee han
Zuepen, Villain, Fits:

en m

eng
und

ni
36h eter

wi Set:

nan Guide !
wat Goianuipae. 18, I1.|2ahe

Rte:

(ECR

inder;
Hewantes)

LISR

SE) b.
Sriniteh daun
3. Borztigern ar Annes!

EN

Wet Fitan 8

Wegen,
aug nac Siherhal ver.
tous aid. Bieren

DIRT

(38 vert Daar
Gilllk« be

ft,
1. Straie M1, ve

tſe

'0g eiter ewe

ent, Boſe dl
Tawa Exaſſer|

unden Tiſh mhh | 2.

ef oin Seen,

a 140 (Samer fte |
I Blazined |
„Onidum | ' vberaer Br. 1

el

Au
"g Im Keß'|

wette Ehe
Eat: Eat cl wait;
WERL E)

Rub. „were kebreuht,
ZOL Wlranbtnelker" Ma

zhlunn

Gen
kma, ZE

f, Sterl
ZU SUPEN
AE EIEG 2

vii, Veh
78 (an Welrh,|

tda
amc“ E*

6
Ex 1v 1.

fa
Bebi a EEE
Imke]
FEE En
Surp/ſe 9 (Algz nberpl):
„| Acbtung Landwirte!

Es.

Dralier)
pri
Mae Mahne. 28,

ietegenheitiWauf.
ENGEN
Falenat  BinarEE

vat were

benvä patis-| N
wert zum Berlouf. Beata, 64
Zeiebeae ann di Beal

jaden 8. Wiebe Bird?
kenfog bLeje] " pi

(32

„Schweehtenpt;

Wia

- Rat 3. Berit,
dige, Auswaht
. M 1 Votet Tei

1070,

"Geleit angabe)
"Beide Bird. fm | dae Sic

;
Wu Mi
„iin
Damen 4

Swe,
[3345 Ham
1<ZZong

DEE auche,
Kauft Sei,
> 25 . Gaia

:
a [SER aii (BE Ras

Beieeh, Brenziauert. ZU
Beinilintoeſcife
ohr. 23. 882443. 58852
K; in

il Vas,
ür, Ühemitalie x.
ins.

en
€ 208 Bei

X=

ibi
Wage)

„Biildang, Übrig,
petite
"Gat

EREN

ür
4. 5m

bew EF ner,
eon aagMnbamm 1

RE HET
SitRwegen m

:
EE 28
engt Tig:

3

fois, Erbe
[73

DEA

uſr Ruprecſt, Drakdeuis
&,

EIR
„Dftgan! aufs (reife
Kyprect, Diebe

ME]

Landdbergerſtr. 1. Geſehie
FEE
KEEN
eh | eingeiraft. Auke -[07de|
KBofſeſtäm me, [braune nn

midelſboee up

H. di2 Beſände minder ens

/ a a

Nn ONI TW Ie 1 GOTZ GGE IO GGERF WOHRGPORGNOBTEDEYGEN 77. GIEIE IERT

diele

1B3T25 (ES 19 /D8 WO 10 WHD (ae wa) jem wühig 195 a Was

Hr mB. ws
en 467. [päier. 75 Endiabre
- ; DA 02
Tt. EE %11 cs es Mtlen. |Möitt ede: ſenſezr "Br
iW n is „E. Reld Eee 1 dus 9. I
[-% 4 S 5 "Kichtee, | LE
K: | ; % DN ae wide Derlanet
- . >

DEREN,
Bike
Qortieren, Gargellen," Sep-

Rhein Biet dan dal

„ Chaiſeſe BE,
12 Mibeinigeg aub SIEM ebnen] . Gs

Gl atf
Dauitte, Wannen, Lombai ebrling a
Gei | jeber Sue Se
N LEE EE u >37: EY deri Beata Vieffer | 04
4 En EE E
. wa jay 3

Ra EN
| Sialhor, Biüſhroſtr, 32. |

Lehrling, juarbeiters 3 Sehrlehal
MEN a. ui RIE 9 nn EU

a. S
rf fu:
De Markgrajeun
ie (EE Em R EEE rlbrüge a vin 32
Ei. 238 IDE: olle |is, Entert 968 eie AIB EIn
EE EE 1. 10 7701.00 : | 102 Z|, Werfäuſeiinnen x |B WTE
Ken uh) N UA Sau
DBS. zermittel; 24:6, Ehaſſer |S“ ew „4 "die Wr. Kielverſo ſe, [Rur Wir 6; Brunnen, 18.
96: . 1 Dam Sies fle Ed ERN 8 venue dfn Ben wen VOEE
1697" uli.og: Ettabe). I *. Un: ii | eder nn
SEZEN 11a» 30 wat Er, el Eau wen SS n | auer is zum EIS
. DEIN HRE. eber TemraruMen. x| Gehts 2 6e Maetun: [Emaille eihalt, 19 ün. [Sehnen 280, 167
Bea | ater WI ZEIE u Rut Me. Warenein b) NE ei“
id

Tui dena ga. Nr En n
Mehta, Re de» | amc ae] Oft. zes Breitanz. Waal] Fbüe 7 zeiheim, Köniaſe 61!
[253 SE 28 Rn | air, Eamiinig, eri eutb 2 7 Miher "ver Bim, ian-| 7 Wubaählerin A

ae : ;
(2 IE 1.0: 27) EEN:
158,

EE 17 wett

2, | jängeret, für

ala ae 8.15 Sede ieh
WE EEGehTN x . 8: jut
„4 Sr ifenrgebllfe c- 6 “ jake

Ra ian 8 I. [EM aue EE: 4
NERI is: SEE EMEN EEE 78 wait,
ae 1 |Seſrue Et: FES EED x fache 16,

eat

7]
AShiife fs: Zenaadend,
en geb,

Ku RE

SE
pu ais

eitaheeie ema
ameiſen jus Teſchenbattt:|

+
=<
där,
|
ea
|]
:
5
at,
<

Huifüberlige Oferta Es
Ri ad
' wis FE
+3 (ert fa ffengen
eie (Birve engeneh,
my ani 7
zer, 3 EE fü
wn. |. Mes gel Brenn
-- Laufburiſhea, 0. 4 . Wohn. dajelbn ei
EE gien | Shai 3
en m „Inviih, Hatieſa aa bbierEe va
8, = A Berga EIE | a Res GE fte BEE | fnemmngeng
0“ m vein [age BIE Tune Geier n . /“ 6 [Ria .
web ' - Kiiabirge HE
in NE Wend: indwe: y . Zetanbtadiar,.
a... ninsb-ame | .- „ 1 D. wäh: | habit undg, 4: „Fa: uh 0 mufpe. an
uu ninas 3 Ru FE ONEN je F9 23 FAIR BUERO ed | MÄH, Kot 188)
LEERE EASE] ELENM Ei 3 dg 2:20 22 ei SERER
: SERN SERERNEE RERE 2 MGMT CFR Nag EE zap R
föle I nage
“+ EE 3 M WOK ETG “ Wa ebeii 6 Wegei
4 9, Zo angwüehn. Zei „eis“ Bejäfrigung ä - 37] Verheiratung mein:» Scüde | V92
0 1X 43 ij MEH [? feht 8 1 Miz Skit
. er Beu in keit e e eb. 2ähi968 Mädhen für
fifpe JediGeiat Biiept| ede ier | x: Eat. m Kedel Haa|
.. 05 bel „Töpfer. [Jedetie, verfangt Sund m a 4 5. Hazutgry, Daro mberg-|
-4 Od Rega vl. Fuaterle wwe [laß Bae Ei v [E apbeigerinnen x |> arbeitern x ".
87 Wirte na [auf Rebimt eient, aud Deiehee | Geotzfagee | Stian.45
„| wet BU Baen 1 m Magd verl. "zan a“, MANIE 7 MIG
Tie warme 4 35.8 -"Urbeirerinen | by
AUGE as: | rr |Totſceider 1 fen
we Ne 2 EUERE ZIN . Fe WEINE bp 74.778
BEN | EE Red der 9 En Hana BSE Ban Ge 36 18.0500
vat |C„Sattler eter m. M"
bee:
ait gerer | Deiaehtlbe rögiaen ;
*Annoovcenbüro, |Thieme, Paliſadenſir,
4

[Twen VoTSON)) | 30402 PEET air:
Seni abarwete

„| „„Sanswartitellen. a |W; 77, [verl. Zü ini .
lde R 8 | „Slojeparveiteigs [57 46? LEREN FM Wee BS 1 AER,

14 argen, be „mf Bima a Keds
aße

EE a Ei
= IE
va

an „ . dw
5 unte ERT un ; fert 1 o'“ "6.veit | Dielterelgenn +
Län Ee Elettriſhe fauna eines [at In auoh tgl 4 Beet ' mit.
FING Ey Nun ader Witwe mit mrn Ein Beicht a EI ZIE Eg für * (Ege, mi
ne Ne R. . Sers, [dem Subilum wandt] N für Druhbalt ve, Ede zelhetzlebet vert
Greer, Mpenp Ei EE Tape Wein: 333. Benden dr wa u DE wn Abts fad | ces. Cidirnbers, * .

EEE Barf

). verfonal |
je| Beko €
GABE unehn) derl KE. 22 ER
(| Hi 30-4

73

ie
s
er
t
in“
.
“.
1
3
:
..
3
|

'..
Königi. . Schausplele LesSing-Theatt Theater. A Biranas 68 REATER Möbel

“ j DU Boaalazliat: „Miegectlade
Zogaatend, 88.
Stine 1 ni ken -. Eine Partie . 7 pi

4 Einakter E. ' x Wohnun gsEinrichiungen
ERGE Deutsches Künzil.-Th. enieniechen, Bu. veg m M erfin Speise-, Wohn- u

fee. | Alleen. 7: Uhr: Clavizate, = - - Benet aet nl Wepa! Schlafzimmer
vi

“ 4 bir Teilzahlung Gedleitel!
PSE Gaines Gprenkzaen || wav 7% = FOYNUAN = orte 3% uns 7 ; Teitrahlung vetzleit
Braut v „Meſſina Ee Pon 1.0agPumEn ck <| Gau. Lieber

jeint 1vt Dos Dreimägerihaus|| NJ & iy ! Harbtelt 1 bei Hartefelng bezie Porto: | Alexandersty. 16

"| Kleines Theater, nN der Janpowitzbrücke.
Kleines Theater. je. SR | a A

Eroße
“ Araver Malay er
|] Noliendorfpiaſz 5 -
ee 200.742 Wehn ve 4 prompt und ſicte

Pehlin En Bewer ogg Bier 3 8. aida vo 4 KINE
in 19
Edelsteins 8 mwäcHhte

I..1 RE des des Ee benennen am 28. Fobruar, a ' Motzair, 16 DIANE: ubi
Drama in 4 Akton "Kapelle

KE IMM 08 Rob. Wiens,
12 Deer er EITRORY

. Neues 0| erettennaus. za
gebiet Fer. Leo Führmann

M «Det er Mai 4 Bimtritt trol! 17 Ulnteltt foil
waz | 7% Der junge Jar. . "Segen Bar

ENE SERIES 877 DETE un Zea min NN as :
u i i Friedrichsiras58 59-60 h wangs alizahlune
„-omölonhaus, 12: Schneider Wikbel, ie bödule Iutaw. J RHEI „wee wz

ren
Berliner Theater. 0penuh E- - . ; N | , W| Konzertu Kabarett wohn, Schlaf-,

Erna Kozehel
mit petri, Frepiow und Paulmiſſler "bd, Küchen
St, Frindrichetr, Zir, 4027 a. 201, VT Friedrit/rahe: h 3 EEE AUT
7% Uhr. Zum 187. Malo: Der | Chr: SEIST STEHE | n. . Rätzel von Bangaior,

.
fon Mofebergeweg Aazderpan | Beten ZEE Een. Beiser
1 EEE Pianos, Flügel, |Kuewizavr airae es. R

auß  22peratrbtbrfig, zu Ber]

ki Ns

Che Mei EEE m Gi Toinäs: | je 81), EEN Alaoier meer De Hi «
Der verliebe Herzog . uf re Secheeuache E44. Rer men El .
wit Quigo Tnteizch . 7:40 Markiſe preteen Mel

ber. Birhpe 3, Berit: bG

Nr

EE
Z 4 5

Jui rena |f 'e= ERLEN in Schlafzimmer | 1“

KIA ATA . Wär ] 484 Eross8 Frankfurter Str. 141 M) 6vins Wwe.a Co. völter

- DI== Hövel auf Teilzahlung koennte IB

GRE Intimos Thoafsr ) ' au
in 3 Aufzügen, tuer “ 2“ 4 n

Manu
Schneewittchen, |

Eing Wale. jeho? 39 Nd Ne a ES Eippe zua X

Herren Speiee-,
„Nalhalta-Theater. wtaieken wach dem RET nur v

zua AM goldenen Horn,|& Mare NEBS] ogtrumpf“ wude erude
= alle Gröggen ent) u
Thaater in der Friedrichs:adi| Die Giocke & € Ww. politif

Linionetr,, an der Priedricketr, aach Motiren von. Franz Hofer, s .* .6[|] Ziurcowvorkant von moe
, mit Gozanns-Vor rag. 1» Dochow, Eizenacher Sir. 84 ehen

Der letzie Berliner atme s wes Dad |W : <2U 13 me |N Gebr. Kassner 4

Kommen zlebert Zute Plätze, 1. Nn 0. Bal« wPas8e 6. gung |
at Henry Bender. 3 Behmldi, ' Gunad, 5. 845 S08in. nach !

.. xd . Danac
Anfang 7% Uhr. TT

Wag CD. SONSpSe03p Mari | Täglich Ih Uhr, 4 die
Rose-Theater. Sonntags 7 Uhrz * . Rudolph Karſtadt, Güſtrow;
3zU! va

jerBert RÜ

Aland
DericjaEr Kla lereet00s - Ere gm 7 keien
| ' SEILGNSCNEe Vottenter Kutzer, Bern 37 3 H M > eiaſtw
ole n Wach

.- Fei lau. Kü Hi h Zäh mit echtem! ät. Tea.
H. Im Fasgage-Kalles, Unter d- Linden MS nSTiChE 110 Finderekauinen.

Getakronen, Zähao Sbm Platt, = Zahaziaben mit Betäubung,
mails 40.4 auch !
fu 00 Hester Harvey » Habanera ig Proise. "Wg

Wizz Drogs! Rudolf Hock gu | Zahn-Atelier "Thiele, Chuuggeextr, 60, Zeiatang alg

5
Straszenbabnen: 25, 28, 28, 29, 82, 43, 68, 97, 168,
Else Eigenhardt --<-ao = || „mier Garantie vet 10200 Sitzer

Albert Pal Paulig Hermann WOhling, Zamora: y4 ö g arren ! Butos Stoflager vorhanden! die Ze
! jehme f ei
[] 17] j F' |100 Stück 20.-, 25.--, 30,-, 40,-- und 50,-- M4.|] > Anfertigen au bäſten

8 Taueapene: van zruuon. | direkt vom Fabrikanten terlieg
Wilhelm Riein, Müllerstrasse 184.1 ieee Dari
. | 8 A
Oranien- Palast Jede Uhr SEE R | See m
ve.deer Konzert-Kotfee-Kobarett %;3 1umn (5f3 Ionettond u. Te gegen,
EIT ELT TTT at arden aS Hs 10 En des €

Radium-Leuch| präparais | - HöbZl

RIE p8lS8-, SC-AafimmEr Zie
Sr AUNKRLN 1020 UW TUN 0000 ZER x fr Biſter eige Ü Siles: WE ei
Kabarett ie meine Radku:
mie "Ns ue Uh E ihrex 2: MT ee) Mew dtn Meld
| +87 um Zuklungrerieiehter.

Bes eigen EE 1 Ba Mieugebauer fü
FONT 4 egen SE H Snarlottei burg, vom 2

Retnedh,5c | uthetras g= edu
Mondia! Bet) n Mülterstr. 155/154 E. HLöbis, Racwagnn 1 a Relts Sok lloretranes, veinis

| FEEEEEekft- zumin

Auch die Men Mutter BBB tae: =
eiffzrel,

& * Gleich

| der Gefe Sgeſezt, daß ihr Kind aus dei jule gelegentlich U1 bringt, Sie k; es ab« Tag 0 ir
< 3 Unpezieſtr nebſt Mien u aſo Durs Bepfo m Beate Ede Nn En en ader Bie 5 8 wd 3m fohlen
unſer yi prächtig, reinigt die Kopfhaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Apotheler Hie Pfeiſſe", & Biehler, 81 65, S<ulff!. 17. nahme
Haar vol und loder, Gleiche 75 Pf, 30 und 2,89 M,' überall zu haben, der Dqutſchen Vence in Fußpflege, Froji- 3, Ungeziefermittelg, |-> ;

ve zur L

