„44 Kör vw. h " - D vL "5. E us  N E ee  FSi& FFH | gie ISP  “Bie  neee | EIS | GN | uad] [DSYD)  Die Räterepublik in München abgelehnt  die entscheidende Abstimmung.  TaL wol, Bonderberihterstatters,  i München, 38. Februar. Bu der heutigen Situng des Näte-  kongresses ift es endlich zu einer Entschei-  dung über die künftige Staatsform in yern Die  wurde Ko! <lag des Kompromißvorse« vegen eine Winderheit von 13 Stimmen augs- Kommen. Dieser Beschluß ift nament Uch des striften der Bauern» väto zuzuschreiben, die auf örinen Fall der Nätevehudlik zugestimmt hätten. In der erstattete Minister u Re ee a aeten Zam»  Rompromi! »erönderte Fefe fung, macht beiden Richtungen der Sozialisten Ronzessionen, die hrerseits von dem früheren Standpunkt abgewichen sind und, um sic mit den Räten vom Bauernbund vereinigen zu können, Fanz erheblich rachgegeben haben. Der Antrag fnutete: Der ß erflärt:  1 Der Landtag bleibt vorerst ver» fant,  2. die Tagung des provisorischen Ra- Honalrats wird für beschlossen erflä:  3. über den Termin der Wiedereinberufung des Landtages entscheidet das provisorische Mi- aisterium im Gemeinschaft mit dem Altions- wolchuß,  4 Die jehine Taqung der Arbeiter-, Sol- daten» und Bauernräte stellt den proviso» schen Nationalrat des freien Volksftaates Bayern dar, doch scll von der nächsten Tagung ab der provisorische Nationalrat aus höchstens 2s0 Mitgliedern bestehen, die von den bestehenden Räten der acht Kreise nach den von der provisori- sen Regierung in Gemeinschaft mit dem Akti- onsausschuß herauszugebenden Richtlinien zu wählen find,  5. Der zur. Wahrnehmung der Geschäfte“ zu wählende Aktionsaus/<uß besteht aus 83 Mitgliedern. Diese seßen fich zusammen aus je sieben Mitgliedern der Vollzugsausschüsse der Arbeiter», Soldaten- und Bauernräte, je drei Vertretern der sozialdemokratischen Partei, der U. &. P,, des revolutionären Arbeiter-Rats und des parlomentarischen Bauernrats. Der Aktions- ausschuß wählt aus seiner Mitte einen sieben vliederigen Zentralrat, dessen Mit- lieder wiederum dem Aktionsausschuß verant- wortlich find und von ihm abberufen werden  6. Sobald es die Verhältnisse gestatten, wird dem gesamten Volk das am 4. Zanuar 1919 vom Sesamtministerium proklamierte Staats» bundgeseh zur Zustimmung vorgelegt,  7. Die künftige Verfossung des freien Bollssaats Bayern wird von der provisorischen jeniorunn im Gemeinschaft mit dem A!tionsaus-  ausgearbeitet und dem aejamten Volk zur Ünescheidung vorgelegt.  8. Der Konareß der Arbeiter-, Soldaten- und Dauernräte wählt ein neues Ministerium Wier Hinzuziehung eines Bauernbündiers ols Löndwirtschoftsminister, Dem Ministerium für Rultus und Unterricht wird eine Abteilung für Volksaufklärung angegliedert, Der Ak- 6 dat mit dem Ministerrat die Froge  Ernennung von Staatsfekretäten zu entschei- den. Das Gelommministerium iF dem Aen-  Berhaftungen im Mündener Rätekongreß  Eine Utiion der Mehrheitssoziabisten.  Selogramm unk Korrespondenten  ii | j  1 nl : H  Ie  EF in  [5 | [4 ;  Uene Braunschweiger Spartafussfreiche.  Kedegrophischee Berit  Braunschweig, 23. Februar.  Die Obleute der revolytionären Arbeiter» schaft, die Vertreter der Volksmarinedivision, der Bolkswehr und der Wirischaftvobteilung Braunschweig von der bewaffneten Arbeiterschaft von“ Wolfenbüttel hatten beschlossen, das zwichen den Unabhängigen und den Metrheitsfozia:isten kürzlich geschlossene Kompromiß (das zum Rüctritt der unabhängigen Regierung und zur OD !dyva dex neuen aus Unabhängigen und Mehrheitssozialisten bestehenden Regierung führte) nicht anzuerkennen, In einer Arbeiterversammlung auf dem E&loßpit ge langte einstimmig eine Resolution zur Unuahme, durch die die Räterepublik und die Diktatur des Proletariats miert, der Braunschweigische Landtag für aufgelöst erklärt und die Bildung einer roten Armee ausgesprochen wird, In den Reden wurde ausgesührt, daß die bayerische Räterepublik (?) Oraunschweig zu gleichem Vorgehen aufgefordert und ikm Schuß vnd Bei- stand zugesegt habe und ousgefordert, daß mit der Offizierkemarilla und der Negierung Echei- demann eusgeräumt werden mülse, Zwischenfälle Fuben sieh nicht ereignet, =  aummemnnenmnmenentnat drenennen  Der Widerstand gegen Spattafus wächst.  Adiehnung des Genoralstreiks, Loetbagraphischer Bericht. Gera, 28. Februar. Gestern tagten hier sämtliche sozial- demokratischen Organisationen ein- schließlich der Gewerkschaftsbartelle. Es  Düsseldorf beseht.  Magdeburg, 28. Februar.  Die Eportakisten ließen von Halle aus einen Propagandazug nach Magdeburg, wo- bei sie zur Berschleicrung ihrer Absichten auch harmlose Reisende mitnahmen, die frob waren- Plaß zu finde1. Der Zug, der nur nachm Halls ab: ds hilt auf feder na aus le ab, Ex t r  ine Get pu sehen x agile tiert wurde. Der Zun war fo bis dict vor R8 Auf  t wurde den Spartakisten in den vorderen en die Sache anscheinend zu brenzlig, Eie führen über das Haltsiqnal hinaus und fuchten entkommen. Im gleiche: Augenbli> er» Pineten die. Truppen aus mehreren Maschinen» „gewehrea das Feuer, das unter denahaungs  Beri Di his Wagen wurde von den Des  bt. Als die Truppen  [hosen duc stäblich ix «ul | Mf Frage m; zan getötet, vier  eisende ben bis leicht ver»  schwer Gt leicht Die Sportalisten, 9ie die Zeit rect:  wundet. ien zu flüchten ver facht wurden. eber, tells verwundet, Jämt-  if" Der Führer der Unte nhinung war! oin Wsäbeiges Burshn  Demokratie und Räteiystem.  Ein Vorschlag zur Verständigung. 1  eine anders zusammongesezte Körperschast nur heilsam sein knnte, und die besten Köpfe aller Völker beschäftigen sich seit langem mit dem Ger daden, wie es möglich wine, dis denabreiischt Vertretung des in engerem Zusammeze hang mit dem frisch pulsierenden Leben der tägs lichen Arbeit zu beingen, Ein vollkommenes Wittel ist biher nict gesunden. worden, und ganz jalsch ist jedenfalls die rufsisc-bolschewistischs Idee- die Volkavertztiung dur oin Rätepario- ment zu ersehen = Zee, auf die übri« gens die Bolschenisten auß erf geloaunen fin feen MENG EIR INEE RE lang ihnen stürmi naler samen  es hem derm Vril wertet ws bees en ihrem geworden und haben Bewiesen, bah fe mies find, als die Diachte Mit der bie Rachäffung des russischen Vorbildes, das Übrigens wehrhaftig keine des rauschenden auszuweisen hat, ist es alss Siepertrien fü der allet Bahtsdelalicge  igen keit nach mit einer Sädeldiftatur enden wilde, als  -- ===>> schlag dev Kammer der Krbeit, In diesen Leitsäßen ist den Arbeiterräten, die natürlich nach  Richard MUllox hatte namens dee X €. PP. B. das Referat erstattet. Er oft. die schweren wirtsch lichen Erf ri Heren Dru jezt ganz Dei fiaste Forderung des Starte (es müste die nach dem Weiterbestehen der Ardeiterräte und nac einem weitgehenden Ausbau ihres Kon- trollrechies sein. Gelne Ausf gipfelten Intion, in der es  in dem Berselags 5 einer „ed wendet fich mit aller  unter anderem „Die Vollversamml1 Entschiedenheit jie Machonschaften, die die A.» u, S.-Räte zu bey Zentralrot, daß ein  darauf hinauslaufen,  seitigen. Sie verlangt vom  allgemeiner Aktekongreß, bis läng» Feng zum 18, ärz einberufen wird.  ee  piederträhtigsten und beschimpft zu aer den Kommuni  nauer an und nehmt 4hr Tun und d Bässen „an die Lvpe!* Und als während Feiner 5  der äu Linken ves Dieder einmal der Auf nach der Diktotur des Proleterlfats erschallt, fährt MCH Erregung auf:  er in höchster „La! ei rdf waeren eg Schlag- ter denen nichts stet!  ka? Sede kes Gesseven Arguments für  pad R LIS PE im Namen re mehr> Arbeiterräte. An< d'e Mehr-  vet Roatt fort, „babe 'Shnen fern; et Ralistt fort, er du daß der Rätegedanke unansr! Dieses Gedanke muß ober auf dem Boden der Demokratie seine mgl finden und kann. fie auf Das demokratische Rätesyf in der e Brrfafnn verankert werden, Es ie Sahnicenden FE des arnnstells  496 will in d'5fen weren Tagen jede Vos-mit auf das notwendiaste H Kaeo in A... u  gekommen,  56900 161 dais. FoGHiEEN in Msnnigen Sap  Unfere Partei wp AJ rh wie 1 mA €. P. D. der aleichen (Buldia paa;  auf das schmerzlichste bedaure, ist das ue feen 1 Aoatebtr, ds 8 nihts, gejdeben, was 2  0  großen Ereignisses der Revolution wert gewesen wäre, Ader S'e, p. Un gan Bertel, in der gl  Baltie üben m zu | Bane, f- €; möchte Gn  Baie, Berik uns BARRIE waren, Au wf wehen iK Vans an; Aen Gierhe aiat Ie mehr 0  Zpferische Ge- EE BES pfer  wird. Um das Entstehen solcher Zdeen zu er- möglichen, um geistige ". schl» UTE SERS UG eO  tionszweige.  Zu dew Zusiandekommen eines Geseßes be- darf es der Zustummung beider Häuser. Wenn die allgemeine Kammer ein und dasjelbe Geseß dreimal in derse!ven Fotan angenommen hat, wird es anc< obne Zustimmung der Kammer der Arbeit Geseßh. Beide Kammern haben das Recht, ein Reserendum zu verlangen.  Diese Richt! inien wurden auf Bersammlungs- Gef hluß einer zwölsgliedrigen Kommission zur Prüfung uterbreitet, die sich aus je drei Ver- tretern der Demokraten, Mehrheitssozialisten, Unabhängigen und Kommunisten zusammenseht.  Gegen 1 Uhr mittags erschien eine si drige Abordnung der Arbeiterschaft des. vin de Jer Werkes der A. € G. im Saale, deren  über nt E:tihllehung verliest Ia dieser ntschließung wind die Einseßung einer Zentral- lle zur Vorbereitung des General» reiks für Groß-Derlina und die Aus- rufung der Näterepublif in Ka s[cchland gefor» Schließlich wird sofortige Sastelung- nahme der Voloerfammlung zu dieser Entsclis- Fung verlangt. diesen Eingriff in die Tagesordnung wandte sich Richard Müller in scharsen Worten: und die Versammlung beschliekt, von ener Ab- stimmuna über die Forderungen der Henn dorfer Arveiter abzusehen.  Die Vol!versommlung nahm  wenige Stimm;  dann  egen Wan Porn Men 7 demokratischen Fraktionengemein- ien eingebrachte Resolution an, die bs-  - „Die Vollversammlung der Groß-Bersine» Arbeiter- und Soldatenräte wendet fich mit gegen alle Versuche, die Arbei»  Entsch!edenheit  enig hinnehmen. Die Arbeiterräte wer- jerdert, die hinter ihnen stehende Sebeiter hä über den Ernst der Lage aufzu- ttären, damit die Arbe'ter mit allen ihnen zu  Gebote stehouden Mitt-ln den Kampf gegen  die Anschläne des Kapitoliomus und der Re-  aftion aufnehmen und den Gozial!smas ver- wirklichen.“  Eodann wird zur Neuwahl des Ber- liner Vol!zugsrats geschritten. Das in den Abendstunden festgestellte Ergebnis der Wahl ist das fo!gponde: Die Liste der Mehrheits- fozialisten erhielt 272 Stimmen, die der Un- eabhärgigen 305, die der Demokraten 99 und der Kommunisten 95 Stimmen. Danach en?fallen anf die beiden fozialistisken Parteien je 6, auf d:» Demokraten und Kommunisten je 2 Siße im Bollzugsrat.  Berhandlungen in Halle.  Telegramm unf. Korrespondenten Leipzig, 28. Februar.  Hier wurde durch ein Flugblatt die Nachricht verbreitet, daß Arbeits minister Bauer den Streikenden Vere Handlungen vorgeschlagen habe, und daß die Streikleitung zu diesem Zweeke Dele- gierte nach Halle geschi>t habe. Wie  STe  0 | Wat Peled erung zwi «53 vi |  'e Hof] Vi Etoeitenden uri „fahren, fs von gewi EE den Strei- [7 eredet wor! Regierung CK, Aufl Me dean Setrieder te be von fel kein Wort wahr,  [-.>g ren Bestand sichern iren Wirtunnetreis 7 egg  Wir wünschen natürlich den Ein  besten Erfolg, va Di DptIE mus der Regierung kaum zu teilen, Uns eint, daß die der Betriebsräte niht Sit sondern nur der Vorwand für die Shärer  des Etreits wer, und daß nur sc iechte Kussiciten den Ausgang sie jür Verhandiungen gefügig  IE IINITIOET ED WNNEEN SI GETI In eme  Die Streif -Prepaganda in Groß-Berlin.  Die Agitation für den Generalstreik, die in Berlin seit einigen Tagen => im engen Zusam- menhange mit dem bereits überwundenen, er-  von einer geheimen Organijation betrieben wird mit dem politischen Ziele, die gegen- wärtige Reichsregierung zu stürzen, hat bizher ersreulicherweise zu neuneuswerten Erfolgen nicht  Die Mitteilung, daß die Arbeiter sämtlicher ESpondauer Staatswerkstätien pgestern den Be- schinß gefaßt hätten, am Mittwoch, den 5, März. dem Tage des geplanten Zusammentritts der preußi'<hen Nationo/versammlung, den General- streit zu erklären, sämtliche Werke, Staats- und städtischen Betriebe zum Etil!stande zu bringen, bestätigt sich nicht. Es ist wohl ein der- artiger Antrag in einer stürmisch verlaufenen Versammlung der Arbeiter der Spandauer Ge- wehrfabrik gestellt worden, eine Abstimmung ist aber noch nicht erfolgt.  Die gestrige Sitzung des Vollzugsrats der A.» und S.-Räte und die Resolution, die am Schluß der Versammlang angenommen wurde, (wir be- richten darüber an anderer Stelle), lassen der Hoffnung Raum, daß es gelingen wird, den G&- neralstreik, für den von seiten der Unabhängigen, besonders der Kommunistischen Partei, im den Fobrikbetrieben und in Versammlungen eifrig geworben wird, zu vermeiden, Es ist in Ar- beiterkreisen viel besprochen worden, daß die Regierung der scharfen Agitation für den Gr- exalstrei? in Berlin tatenlos von einer Gegenpropaganda, namentlich der Mehrheitssozialisten, unter der Berliner Ar» beiterschaft wenig zu bemerken ist. Gestern verlautete, daß auf Grund der in der Versomm- lung des Bollzugsrais der A+ und S.-Räte Groß-Berlins gefaßten Resolution eine wichtige Kundgebung der Negierur bevorste! erwartete, daß diese Kun-gebung wesentlich zu einer Entspananng der kritisch gewordenen Sitnotion in Berlin beitragen werde.  Zusammenfassend konn geiogt werden, daß Berlin äcH nicht unmittelbar vor entücheiden- den Ereignissen steht, und daß man erst am An- fange der nächsten Woche ein klares Urteil dar» über wird gewinnen können, ob in Berlin ein Grneralstrel? inszeniert, werden wird oder nicht. Die ganze Bewogung 1st im die dung kann nach beiden Nichtungen fallen.  Gerüchte, die gestern verbreitet waren und ber dahin lauteten, daß aroße Seftigen  seien, daß die Spar Eriatäätowert in töqien, haben sich nicht bewohrheitet, Ele waren jRzuführen auf militärische Ab- fMerenngen | in der Wilhelmstraße, die ober, wie wir hören, lediglich mit einex in dex Wil» imstres vorgenommenen Verhaftung zw inge  Bertot von Ansammlungen und Demonstrationen.  Die Kommandantur bekannt: Von un- zurantwortlicer Seite wird wieder im stärksten die Verliner Arbeiterschaft eingewirkt, eneralstrei? zu treten und auf die  M Straße 3:: zehen. Im Zufammenha  mit wird noSmals EITEN enig Erf wie'en, deß die Verordmeng der Negierung 794 zu Neht bestoht, wonach Anfommlungen und De- Honstrotionen auf der Gtrefe unter allen Umständen verboten sind und widrigez-  fals mit Boffengewalt zerstreut werden,  Auflösrug der Sicherheitswehr.  Ein geplanter Demonftrationtzug dev Nepublikanischen Soldatenwehr.  Die vor mehreren Wochen bereits angekün- digte Auflösung der Sicherheitswehren Groß-Berlins ist cesterg durchgeführt wor- den, Beim BDerlinex Polizeiprä- fidium sind 2000 Mann der Sitherheitswehr vous der Ehußmannscaft entlassen worden und find geschlossen zur republikanischen Eoldatenwehr übergegongen.  In gleicher Weise ist die Verfügung der Ne- gierung auch in Wilmersdorf, Schöne- berg und Neukölln durcgeführt worden; mur in Chorlottenbura ist die Sicherheits» wehr vorläufig verblieben, bis die Schußmann-  fein wird, Anstelle der schoft der Sicherheitswehr sind bei der Berliner Echußmannschaft mehrere hundert Schußlecte aus den Reihslanden und aus zen östlichen Provinzen eingestellt worden, die durch die feindliche Beseßung um ihr Amt gekommen find.  Daß die Mitgsieder der Sicherheitowehe mit ihrer Entlassung aus der Schußmannschaft unzu- frieden find, ist bekannt, Die UnzufriedenZeit rührt daher, daß die erg nge Eoldaten- wehr, zu der sie übergegangen sind, nach Anord- nung der Regierung binnen kurzer Zeit von dem  Etande von 16.000 Menn auf 10000 Mann herobgemindert werden foll, Es werden also nah wenigen Wochen 0000 Mana entlassen werden müssen.  Nath € :rüchten, die in Berlin verbreitet find, plant die Republikaniicht Goldatenwehr für heute eine große Demonstration gegen das Berlinez Polizeipräsidium  KENNE Kenan  und besonders gegen den Poltzeiobersten F18|- lich, Es ist jedoch zweifelhaft, ob diese Wfiht überhaupt verwirklicht werden wird; die N- gierung het jed-nfalls angekür digt, daß sie e.-ez Demonstraticnszug nitt zulessen wird. *  Die erjie Lesung der Berfassungsvo:iage.  Kühle Qusneahme bei den Parteien, Telegramm uansj.  Korrespondenten,  Weimar, 28. Februar. Dem Entwurf einer Raichoversasung,  Lertiwee partitularistishen Bestreben, Nationalversammlung gelangt ist, ha Mängel eines Kompromisses an. Der u liche Verlauf, den die Beratungen im ausschuß genommen hnben, hat, das kann ohne Uebertreibung gesagt werden, mit einem vcllen Siege des Föderalismus über den Einheitsgedanken geendet Die Reichs» regierung hat, um diesem wenig schönen Schau» spiel ein Ende zu machen, das lögste getan, was fie tun konnte: sie hei in wichtigen Punkten noc gegeben in der Hofsnung, daß die Nationalver- jammlung fich weitblidender erweijen möge gogenüber der dringenden Notwendigkeit des weiteren einheit!ichen Ausbaues des Reiches, A- dem Entwurf, wie er jegt vorliegt, hängt die Regierung daher aur mit halber Liebe. AuH bei den Parteien defriedigte er wegen des ver- wässerten Charokters der die Unitarier noh  . .. war unter p= «4  die Haltung geriebene nicht, daß die als prmeins Un denheit fo nen und so kommen würd?, hatte Dr. c erwartet. Der Mehr» HE id sccher und der unab» jalist hin legten ein unzwei- 8 Bekenntwis deutschen Nepublik ab,  wobe? aur Miord,  Fischer die Unabhängigen und die links von fhnen m fenden mae; [atome  siehe Baycen CUE NH or Kerengen 1 R spottete, ds entrumsführer Dr. Spahn wih i>t einer Uungnahme seiner noh iramer aueschlaggebenden Partei, in der pd un g= Ordnung bezei mofratie, vernünftszen Soz) GENET EIN partei, nat,  MER ait as der mnttinden, va Feines Mais ten Verfassung in das neue Veofass: zechht hinüberretien und stieß damit auf den bf  figen. Diderspruch der nen Die Leste  des der deut| orale  nete v/ Debes, der ler und  1668 Ehet dos des Rioiitabinetts und der Demokrat  Üwoen uud. auß von Fialen Dad geltittgen erfüllten-Reden im  Urteil den Entwurf war lTatt ablehnend, nur die Mär b-) omartschen seien in ihm aufgenom» men, alle Vorzüge aber sehlen. Interessant weren die Mitieilumgen Dr. Delbrücls iter die Stele img de Mal 019 an den Feietsden Sagen bis Danach war der Kaiser für die einer demokratischen zeit, aus dieser Erk! alle, Folgerungen zu ziehen. Dr. Delbris, der ausdrüdlig erflörte, wie Ein enderer über di timmung des Kaisers in jenen n wee richtet zu sein, wollte a EEG raditale Demokratie in Du + dem Raiser an der Spiße urufe der Linken, ie Ah auf uf bie einf  aber, n einfa, fach, wie fe R De Deibrld Vent! doc nicht Demokrat Ko e [7424  Ensworf mit vorbildlicher Natheit de Grunde züge eines demokratischen Neichsbeues unter entschiedener Abiebnung oller durH die Revolution zusammengebrochenen Gewalten, de- ren Neubele! [DEM mit (4 Bürgerkrieg mög- li fel. Diese Golgerung, des fie nict aus dem ten Gicht es den Anhängern.  ae Eises ne SELTNG Eas  MelaeT und roirkungsvol] war feine Polemik gegen der deutschnationalen Redner, wobi er es mit aroßem Geschi> verstand, dem Abgeordneten v. Delbrück auszuspielen  seven den früheren Etaatssefretär v. Deli somit schwere Unterlassungsfünden auf fi  geladen haben müsse, en,  Berliner Börse. Sehr still,  Sela ade: Wa R zt | Geffärung über  - Von den  ] Siwerzieti di Raro Ter 33 va | BezUgspreiserhöhungen 8- Die  i  2% Y dein Fleisch, tein Zuder!  Die ansgebliebenen Zuführen.  Die Fleischversorgung Groß» mmten, wurden 10 zu be Berlins /äßt schon seit Wochen viel zu wün» | 8'sstrafen von 6--10 Mon Herstellungskesten der Zeitungen haben „voll schen übrig, und verschiedentlich mußte schon, | 9*eilt, zwei wurden freigesprochen. in d-“ leßten Monaten, ganz desonders infolge riode wie wir auch berichtet haben, Gefrierfleisch zur der erbebliczen Erhöhung der Lähne, Gehälter, zn Verteilung gelangen, um alle Bezugsberecktigten Bo |: stall Speditionskosten usw, sowie durc die Ver» . beliefern zu Wnnen, Nunmehr haben fic aber m Renn .  Zenit hap nag ang ve aller joustigen in den Wurstfeffel. | hie andtehenten dr Ge Tüöglich fünfgig Pferdediebstähle. slädtischer Verleger angeschlossenen Zeltur-  Bibel zronngen find, die Bezugepreise zu er | um" Weitere ALeihiung and eiue Eine futitne Deri En Fet eint es Rene, | ühen, um wenigen eiten Zi des efaden fülle find zu erwar  Händler mi „guter Rinds-Schla>wurst"; tägli | !'9en Mehranswendungen deen zu könzen: 4 Weiteres Ynt9eiben der Pap!e:%eii00 u  die Verhältnisse noh mehr verschlechtert,  Wie der Berliner Magistrat uns sreibt, ist die Fleischv«esorgung Geoß,Verlins ex infolge unzureichender L.cferung von außen her  auf das erusthafteste bedroht Da die Lieferungen sou ia den lezten Wochen ml; g'nlgten, haben Zie Reiervebestände der  orliner Gemei: Gefrierf! bringen sie „frische Ware“ auf den Markt. Daß Berliner Allgemeine Zeitung“, Auch im Lauje des gestrigen Top:s sind » [ör mgl ug H ai | Sh ebe mit dem wagfecden Geaatet EEE «Berliner Börsen-Kurier“, apiersendungen in Veriin ein» die Eo hat Berlin allein in der laufenden Woche | ken Warst die Pferdediebstähle in gs «Berliner Börfenzeitung“, heute wieder auf ale sein» Bestäuden nicht weniger els 900.000 | woltigem Maße mehren, solte auch die leiden «Berliner Lobalonzeiger“, en müssen. ids Pfund Gefrierfleisch, das ist fast die Hälfte des | sboaftlichsten Wurstfreurde nachdeaklich stimmen. Berliner Morgenpost“, und in der Königin-Angustao ew. mten Wochenbedarfs, entnommen. Wenn | ei der Kriminalpolizei laufen täglich etwa „Berliner . dem Grundstäd Königin-Azufige hne Fchimenge sich nur noch eine Woche fort« | 80 Anzeigen von Pjerdediebstäh'en ein. Zu v7 „Ver!iner Neueste . Straße 28 wurde eine zerstückelte Leiche in einem .- js find die Bestände erschhöpft und | Fällen sind die Tiere von denen, die „Berliner Tageblatt“, wren Diadel aus dem Lardwehotanal en eine zureichende Belieferung der Verbraucher | Wein wurden 100 ar oben word venen «Berliner Volkszeitung“, Wachienen Mannes, Kopf, Arti und Bests ie. mehr möglich. Die Groß-Berliner Fleisch- | nommen. Die gestöhlenen. Werde gebn „Deutsche Allgemeine Zeitung“, waren abgetrennt. Der Rumpf war in einen zelle hat sich daher mit den dringendsten Vor- . „Deutscher Kurier“, Paletot gewickelt und mit Bindfaden fest ver- stellungen au das Reichsernähr . „Deutsche Tageszeitung“, schnürt worden. Der Leicnem wurde beihicg» ac» amt und an die Reichs» und Landes- „Nationalzeitung“, nahmt und nach dem Schauhaufe gebrcht. 16er | et. fleischstelle gewandt, je und Wert -Neue Preußische Zeitung“, die Versönlichkeit des Toten konnte ul 3ge Auch Zuder war in der leßten Seit recßt | der Tiere, Nicht immer qelingt es, kostbare „Neue Zeit Charlottenburg“, feftgestel:t werden. E des ver geworden. Da die Transport- und Fabrika | Pferde im lezten Augenblick noch zu retten, wie Tägliche Rundschau*, Zwangigmarkftücke in Seife. Uns wird An "Sverhältnisse der Zuckerjahriken sich eher ver- Traber, die einem Besizer in der Ahorn» „Bossische Zeitung“, der fo!) amüsante Vorfall mitgeteilt, für 4 shlechtert als gebessert haven, kann heute leider aus dem Stall gestohlen wurden. Die . dessen Wahrheit wir uns freilich nicht verbürgen die 114t, wie vorgejehen war, mit der des | Diebe führten die beiden Rennpferde, die einen nnen. Einer Dame wird während der Foyrt e vorgesehen war, Ausgabe uch rs für die erste Mätzhälfte begonnen wer» von etwa 200 000 M. haben, erst in einen Gleich den anderen Blättern mit wöchent» | auf der Ur! dhahn von einem Soldaten .l neuf Abichnitt 29 der Berliner Fucterkerte | abgelgenen Stall in Char!ottenburg, nahmen | lihem Bezugspreis erhöht sic darnach von, der | Seife com. „anrboten. Da der geforderte oh wird es nur in wenigen Geschäften Zucer geben, | ihnen die Renndecken ab, legten ihnen. psiohlenes | nächsten Woche, alss dem 9. März ab, der Preis | Preis nicht hoc ist, kauft Ae vier Stü und Immerhin hofft der Magil bald mehr | Artilleriegescirr auf und suchten fie dann zum der Berliner Morgenpostum 10Pfen- noch einen Karton mit ver Stüc den uder eintrifft und die Klein] sehon in | Ss>lachten zu verkaufen. Kriminalbeamte be- | nige auf Pfennige wöchentlich | ris der Eoldat auf der nöcsten Station den all den nächsten deliefert werden können. Da- | | 'opnahmim aber no rechtzeitig die Bferde | gle agatrg Be jopreis stellt fich für März | Wagen verläßt, kommen der Dame Bedenken, 96 so für gibt es Roh zuder, den das Landeszuker. and gerhofteten den Dieb, einen Kutscher Karl p= auf 179 Mach 2 nicht etwa mit der Geife beschwindelt wordzn Dr. amt mit Rücksicht auf die knappen Vorräte an Mudi>e, sprechend 2 jet. j3 ut ein EIT In und entdoct auchszude: |. (RTLETEUNE EE IN MEENEE CE Wg an rem nicht ge!inden men zwei | I darf nan de Matei el Hab Erwischte Pferderäuber. das GERODET Ap MEOREDEER wirs Bwenziamartsiüge Eie schneidet m pi en, und es dürfte ratsam sein, die Fusaß- | Eine ganze Bande von Pferdedteben | 65 dis Ehr bG ein Stück an und abermals findet sie zwe ab, pudertarten für Kinder im ersten Lebensjahre | wunde von Wahtmeiste n Zwanziamarkstüde, Die Neugierde p/ und nur in solchen Geschäften einzulösen, die Weiß- ', Beritt Weißenles, unschädlich gear. 400 Millionen neue Berliner Stadt- | sie, nun auch die übrigen secs Stücle anzuse re aufer zur Verfügung baben. Sie stießen in der Nacht Li<- | anteihe, Die Stadt Berlin schreitet nur» | den. Zedesmal dasse!ve Ergehn's. Vor Deh 1 leimhandel unerhört | tenberger Straße fünf = zu der engeftudigien Auegabe von 400 | bedauert sie, dem Feldgrauen nicht seinen gon» Dere den Preisen mehr Zucker als je zuvor zu ährte Pfeade Rede Millionen neuer Anleihe, die mit 4 pCt. ver» | zen Vorrat abgekovft zu haben. wih heben ist, entichuldiat der Magistrat damit, rffärten die Leute, und zum Kurse von 934 Prozent | Unserer Meinung 2a< läßt si das fohnende mer es sich da um gestohlene Ware handelt. | zer läme gieiß ausgelegt wird. Die Zeichnungen | Geschäft, das dig Dame dire) bloßen Zufall qe- Alle Maßregeln aegen den Schleichhandel mit [Fag - Em 566 Weilen uad as 3 dis 27. März statt. Die Zahlung | macht hat, büdirh erklären, daß Golds ader wären Sizher, aenau so wie auf anderen | aeedägminen vis af ein Vetrag muß bis zum | fämmggler auf den Irid verfallen find. in bieten, erfolglos gewesen, Soweit die Figu M 7. 'ejes Jahres voll geleistet fein. Die | dieser unverdächtigen „Aufmachung, Betain telle Unregelmäßiofeiten feststellen Inte, | FLER die Siepe Tilgung der Kuleihe exjolgt vom 1. Cpril 1920 ab, | üer die Grenze zu verschieben. Bei einem Died» inge fie mit aller Energie vor. Ein schwacher Sotiler Grich Neuma - Der Einzug unserer Ostafrikaner. Die | stahl find dann Ne EE Seifen stüde / 1 [ki 2 Fi mannstraße 48 in Chaxsotten! aus Ostafrika. heimfehrende Krieger unter Ahmungalosen in die nde gefallen. Sedenfalls Gerlach aus der Potsdamer zung des Generals von waren die Goldschmugg! „Einge Die Spartakus-Schäden am Vorwärtä- | 2s3,0 Arbeiter Dafs ams [3 Verkehrschwi, feiften“, Haus. In einer Verhandlung, die sich Wilka aus der Daneima: EISTON BETIS Ha! „Der gestrige erste Tag des 12 Mann der Joaxtati schen Vor» | mit khrem gefl: M me 8 Hallensportfestes des V. B, A. V nahm bei aus- zefeewfahen > recht iel nde Dinde das wollen, die G thalsc< feht, . einem mR GE Gloe en eml weit othalsche vom RC. ,, 47:27 Der veg nn p.-4 erte in der Bulianstraße zu 2 ae wechaftöstrei | faden in dunter Nel leicht» utfner bekundete, Srbäude sperrten letische Wett! ere rführune ee ergedenten Festung gigen habs. Rah Bein Ei m Cin . | 19 Saanen nament das ZUG priogen und mwg bed wehre Kohlenläuresiast e Damenhordballspiel Interesse fanden. Sg <iem; Maschinengewehre vorgefunden, | dir Beben ate de Übrigen | der Leichtathletik brachte die 4%400-Meter-Sig»  1-13 3 r ?  ban ege geg wer» | fette das sc Juen des Abends, aus dew  bäude überhaupt nicht, oder nur mit den blu- 06 nachmitte  t a 1 vor dem Vf. VB, tigsten Verlusten zu nehmen gewesen. Die Schlictungsausfchuß des Demobile | 3 Mir bs Em mit 3 Mater vor Eiben. D Hem Gebäude und Die erfie Stadtverordnetenversamm- | m aungeamtes nen. Es foll siegreich Die 8941000-Mete:-Sig» lünderu bei [ührt wurden, find sehr | lung nach den Wahlen. Die Etadwer- | gestellt werden, ob der der Angestel fette brachte die Charl. Turngemeinde in 8 Min. oh. Vefonde: en die Mieter von | ordnetenversammlung in Groß-Berlin nach den | auf Bezaßlung des treittage zu | 34,7 Sel, mit 40 Meter vor Ver!. Sport-Club e'vaträumen Hrundstics zu leiden gt | Neuwahlen wird nächsten Montag in Schöne | Necht besteht und erfüllt werden muß, Biobat | as fh Ia der 83100. Meter-Stafett » für füne Fin Im ge ausmann „Ascher wurden für | berg stattfinden, Die Einiadung zur Sißung | haben fich die Arbeitgeber. Gegen eine solche Be | gere Vereine fsirg:e Neuköllner Sport Tub, im 109 000 Mark Stoffe gestohlen, ferner wurde aht „von dem bisherigen Stadtverordneten | zah!ung energisch gewehrt. Ferner soll bestimmt | 50-Meter-Militäriaufen Kymmer (Bez.-Koma. 1x feine Wohnung ausgeplündert. Der Weinfirma | TMermister So ff meu (Unabh.) in seiner | werden. ob all die freiwilligen Zulogen, die den | Den Ho</rurg gewann Fri W!ont cd Drendt wurden 1000 Fiesdien eis, und zin Eigenschaft als Alterzvorfihender, Die Tape3ord- | Angestellten nac Senjahr Gewahr warden find, | mit 1,70 Mete. Bes Sürbenlpufen Olly (&, E 'oßer en Zigerren (0 jerner nung en! inführung der 66 neugrwäöhlten ae 0 'prue 800-Meter-Hindernis!auf Schm! [22 für 90000 Mark | Stadtvero1 von den" bereits 27 auc< vor- |ydings bewilligten gehen sollen. Beide (Seutonio). ee  nen Müller, Stallmeister des Tattersall, ein» | nuf jer Wehmut aus, durchh gütiges 4 ee] monatlie inehe „Eee VM Ei wern Wogen. aner Seenähe Wimäbeih jean ner [1] en Vy übrigen foll Herr Selbig 5 /mal exstaunlien Rey | ten würde, um ihm zum Schluß zu fagen: „Nicht ahr“ lis nungen feiner holden Ehehälfte für Garderobe, Juwelen und | ber Freund, Eie mir gut für immer, und ich bin und ? Untv +3 onstiges 1 ie Gefähr 1 jvem Anstnde be- | bleibe in Zhren Augen stets die malallose, untadelige EE DENDEN pe stände der eigenen Belegen. == Sie sehen, es Sooft Reimer mit ihr zusammen war, verlor er seine wäre nur allzu begreiflich, wenn Irma sich aus d| fühle und [chenkenntnis, die ihn sonst durc keinerlei Stürme erregten Gleich| t heraus ie das heiße Blut in ! mal nach etwas siung sehnte, die zu ee) ihn gewaltsam der sgönen, gelich! trau Irma. Freund Reimer nur erscheint.“ |, in der er die wunderbarste und erlesenste wurde Fredy dur< den Haus! rin ihres Geschlechis erblictte, Roman von Kart August v. Laffert, fkonsul von Bolivia Herrn Gustav W. Hellfeld, unterbrochen, Manchmal aber, wenn er fern von Hr war, konnte er 1. Fortienung.) Ko22ra2 verboten." | der beide Herren in das Purpurzelt nüchternen 91 en, hasten zerglie» fers | dem heißen Abend durch eisgekühlten Sekt ischen. == | dern und dann Anlagen bei ihr zu 201 Das Lob des so häusig von ihm Dichters . G6og Meiaet ms u und | als Geliebte unendlich zeizuoll erscheinen ließen bis es 567 den Deutsch-Ameritaner no< redseliger als gewöhn» Feauenverführer, ür Moser Run ien, aber bei bir nieren u [hen würde. Luch ver» | „Wenn Sie Stoff für einen Roman haben wollen, dann Fotis hehlte er sich nicht, daß sie eine |e Kühle besaß, die sicher zit ih eU Cs Po0E rte ROI über Frau Selbig | Prügen nden blieben. Bohl ließen ihn 6ie | ur Dur große Beiben 1 war. Über auß  ven. == Also die tsache an ihr ist eine wunderbar shöne Perlentette, von des Renner vA behaupten, fie sei  4 j z  es. Wie Sie als Mann von Welt ja sofort bemerkt ngen Sit gelegenen Blondine, Morgen des bei SHellfelds mit  Re nR Eee als Pechig aurfaht Sh Ear Dd en ee Zu] Jahren be- | Frau Irma geweinfem in jelnem ate von Berkn herüber» Kinahe shon erwachsen und 'n der starte | rühmt geworden war und bereits Geld verdiente, ging | <menf Ku ür ude Engen de mog) mas eelten wil. / Eie we aifs wohl SEG | 87 norris Geselsdaft; amen naden er daes Witiog 1 nd die übrigen Göe entwi shon DE El dis Dir sein, befindet sich demnad in sett ind binnen kurzem hatte ie: 1öne Fon II dem Vorortzug Berlin zurück» dem Aiter, wo nach Ansicht des älteren Dumas auch die an» Bande geschla; keine andere mehr für ihn zu |. oliten. Aman venen halte wegen drin Gr figen Framen ansren, Heipungen zur Bieleht zu be ezitferen fhien* Sum in seinem Leben empfand boeh Vlg mit wieder. 198 eimer auf omm Mann, der I: eint ses 7 wieder, und <loß fich EE Se 1 FEH GS Beal | 3 Prat Seda ph urls Mp ges Fa Shor 8 | 23, algen Wand Er Baden Gf IO a = I 4 Es rf R ihre Bergnsigungen ir, meiden 96 50 tühl oewunlagt und glaubte es | zuhig leben zu können glaubte, zu oder sich der Ge E Pherhald des Hauses zu suehen. tönnen Sie sie | 74 daher zu können, mit dem 4u spielen, [it augen, woh fe üm (sames Werben viv 4 Fets auf dem Hippohcom ndern, 29 fie auf ihrem | | en zu Bssen, fg selber vn DER nrn, und die schaft mit ihm abbrach. Was dann ; breunen Irländer geradezu abgibt, namentlih | ed Salih webe Da gen eshehen scltte, darüber wagie Georg selber keine Rechen» * Denn fie Schritt reitet oder hält. Squelleren Gangorten 14 | [üblt pridelnden Gewand er ae ank neu al « ben Dog ertapfie dem heimlichen  Da die Herren um diese Zeit mei daß er in diesem Falle Gelbig und ev Katt I aid ih auf hren Aubritien ig Cage ed Bürde, Salb jegtele fe R Be de schießen um Frau Irma Eelbig zu h:iraten. ; - 5 Ümeritenisches „Copyrigt 2818, dy Ulleinin & 0%, fie sich dana und malte sich mit einem Gefühle ge: Gortsehung jc!gt) 1  z  | [5 | [4 ) [A ß H 3 || ß “  Le <a ISE IIS  IDEE <Bis  [M vA ze  Brie  Magistrat  Dr. Reimann  Aus dem Felde zurück. Neues Züro: POTSDAMER PLATZ ber Calis Jory)  Dr. jur. u. Dr. phil. Frey  Tek:Netieod.409 Kechteanwait. Tel:NetadCOo  * "komödienhaus.  NS Uhr, Tanzende Nymphe. Berliner Tieater. 7.48 0. Stina, 5  Damen - Kleider.  Aenderinnen u. Zuarbeiterinnen  votet Annteiune Mote "00 0=13 md  A WERTHEIM amen  Roxontraler Straess 27-31  Plätterinnen, veübie au! konfeltionicrte Weißwaren verlangen  Stadion, Srecht & 80., Krausenstr. 38 39.  Arbeiterinnen Blusen und'Mafschinenähen Stadion, Brecht & Co, Krau'enstr. 38-39.  "Weister fur Uppavatebau| jew Utierdgeien. Kenn Kenntnis meketane dad zeoneler Bostentavriiabon,  Gebal'sansprüchen | öparatefabeit, erse Adkerstr.71-76.|  M | Setee näm wer Zube dran Rotho re  /6 = EE ak ena und a "Antritts- | Seit auf Erie Germädier  277) „SentEal  ereiberin der ws Debi wie [5%  Liemaun & E9.,  Keivelstraße 11. Perfekt Stenoiypittin Fr;  Spedition d Bieires erden BI uE Wp. Labe  er KER IUEN Tierden ei vi Ong Vermüdier|  „ier eide  Auf;äufer für Frausnhaare .|damer Gttake 88. 1Tpepde:  > | Etogesährter  "x| Neisender  FE Fg  7  x. Sdreidmesginessareiberin Tüchtiger  (01 lofort gefücht. Bewerbungen tt | I! » | Snvade der Es atitansord ue an die | 5  „Junger ' Mann D  Carl Klessen, Dreeiheimer Sir  getr  -»Bierhallen“  LWakti Weiß, Müllerstraße 1,  Mili ue R  Garniererinnon Zuarbeitorinnen arba 109 v0107t Aneteilung Meldungen 7.9! m 54 Uhr. A. Wertteim 8...  en wade Iekue Zidan (ofert orf,  LutSeä-Tneaier.  7 as Bateman; Töchter.  Bonni SU 1 Wi dein Contra. -  Die Ro3e vo  SHirPe  u 1.1 Moe:  Tügieh 7%  Kinder - Vorewinas: *73: 1601 Nacht Dazomanan| tios2e-Theater. 7%/n Uhr; Das Droimädorikanz, |“*wewzen  Walhalla-Theater. 74 Uhr: Avgust &. Starke  DIN  Soaring 3 WaDDE  NB ernie Diabe  Fahr stuhlführer, Weed Edan, gediegen  NATIONAL-THEATER  Dreitoll«  Overous von  Caszino T  (uaias. € Proode- "Widow Thea) FR  ater Ki Daso 2  wio  Die Kinopuppe zi wizebara m  "„. Bee  verun |AWagenar, Mas2t  Cüstzin » Neu  