Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  ies Voszlache Zeitung erzcheint tigilch zweimal (morgens und abenäz), an „Zeitbilder“, Sdratige eken» und Geldverkehr, Fir  nr einmal, Jeden Sontag die illnstrierte Banana. und Handelbhlatt, Grundstücks-, Eypoti Literagläche Umehku, 1  eriage von Ulletein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion usbehmp des Handelsteils): H Bechmann in Bertin  Jn V (mit  Wizgenzohaftlichs Sonntags » Beitaga, Allgemeine Verlogungs » Tavelils,  Schriftleitung: Berlin 8  Donn- und Fexttagen Beilagen und Rubriken: Rejs6 und Wanderung,  ]  Annahras im  NEE HRETSEIIE  26  Bezug: Monatlich 8.85 Mark, vierteljährlich 9.75 X. In Groß-Berlin und Umgegen& durch eigens Boten  tägl. zweimal frei inz Haus, ont durch die Poet. =“ Anzeigen: Zeils 1 M. u; 60*/, Tenerungszuschlag»  EEN ENABEGETE 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. . Veteinbaus, Berlin SW 688, Koohztr. W-26, und in allen Gezchäftgatellen des Verlages.  68, Kochstraße 22»  Porusprech » Zentrales: Ullatoin & Co, Moritzplatz 11800, bia 1s291,  11.801, 11802 bis 11.8s0, 80wis 15 280, 15.281, 15  - agstündiges Ulfimatigm, Furnksprucß des. Wienex Koze.-Büros,  | ; . Paris, 7. Junt, * Clemenceau haf an his ungarische Regierung in Budapest folgendes (bereits in dex Gonntagsausgabe dev „Bossifihen Zei- tung“ kurz mitgeteilies) drahtloses Telegramm gerichtet? „Die alliterten - uud assoziterien Regierungen find im Vegriff, die Vertretex. dex ungavischen Regierung nach Paris qzuw Friedenskonforenz zu berufen, um dort die Witteilung dey Anschanung über die gerechten Grenzen Ungarns entgegenzu»  nohmen, Dies geschieht gerade in dem AngenbliF, da die Ungary.  89gen die Tschechoslowaken ungerechtfertigte heftige Angriffe unter, nehmen und in. die Slowakei eindringen, Die alltieriey und -. Qffoztterten Regierungen habeu indes beroits ihren festen Willen Endgetan, * all  -Wassenstillstand. vorgeschenen Grenzen und dann diejenigen der  Der Weimarer Parteitag. Rehenscchhastsberichte und, Anträge. ju (Es L5 10:0 M Weimar, 9. Zuni; * - Troß der großen innexrpolitishen Stwierigko:ten und der gerade feht «unmittelbar bevorstehenden weittragenben Entscheidung, auf außevpolitischem . Gebiet, hält die Sozialdemokratische Partei Deutschlands in dieser Woche in. Weimar, ;im. Gebäude. der Nationalversammlung, khren Parteitag ab. Lange Zeit hatte der Pavrdeivorstand geschwankt, ob er mit Nü>sicht auf die offen" zu- 2age liegenden Hindernisse nit dem Beispiel der Dsmokratischen Partei“ folgen und den Papp tag mf ruhige Zeiten verschieben Jollte, Aber einmal, wm den Unabhängigen nicht Unterlagen für Hie Behauptung zu geben, die Partei“ habe in dieser Trtischen . Beit nicht den Mut, in ihrem eigenen Lager Klarheit zu schaffen, und, auc um die Möglichkeit zu haben, 31..den bevorstehenden Ex- eignissen sofort Stellung zu nehmen, hat der Partsivorstand „an der Abhaltung des Parteitages festgehalten, ! Den am Dienstag nachmittag beginnenden Berhamdlingen ging am Pfingstmontag eine. Sißung des Parteiausschussts vor- ' aus, an dex der Parteivorstand, Vertreter der sozinldemokratischen Fraktion in der Nattonalversammlung sowie Vertreter aus den einzelnen Bezirken voilnahmen. Der Parteivorsihende Hermann p8] 1%ev gab einen Ueberbli Über die Bedeutung gerade dieses Parteitages, Über seins Arbeiten und Aufgaben. Er nahm Stellung den zahlreich vorliegenden Anträgen, darunter auch zu den nträgen auf Einleitung neuer Verhandlungen! mit den Unabhängigen gur Beseitigung der Paxtteispaltung, Der Rarteitag wird sich, wie mit Sicherheit angenommen werden kann, für eins Einig ung mit den Unabhängigen aussprechen, wenn sic< die Unabhängigen auf den Boden des Erfurter Pro» gramms stellen und wenn die Unabhängigen für ihr Verhalten die dafür notwendigon Voraussegungen schaffen. Dex Redner beschäftigte fi auch mit den Anträgen auf Boykottierung der Freiwiilligenkorps und bespracß an Hand dex vorliegen» den' Anträge das Verhältnis Her einzelnen. Staaten ju der von der 'Sozialdontokratie grundsählich geforderten deut» schm Ginheitsrepublik, Weiterhin wurde das Beamteit- Echt und die Fragen der Bildungs“ und Jugendbewegung mehr» fach "angeschnitten. Als nicht empfehlenswert wurde es bezeichnet, Hon Parteitag mit einem besonderen Rofevat Über die 'Außenpoli-  * HE zu belasten, Minister Gheidemann wird, falls es zu,  vinem Referats über die Aufgaben der Partet': in der'- Republik Werhaupt kommen sollte, „auch die Auswärtige Politik anitbehan- dein. Die Zeit des Parteltages ist knapp bemessen, da für Son w- ""rbend die Nationaälversammlung einberufen werden foll, Es foll daher versucht werden, die Verhandlungen des Par» :  tteitages bis dahin unter allen Umständen zu Ende zu führen. | In der langen Aussproche im Partetausschuß ' wurde von vet- Kkchiedenen: Rednern als notwendig bezeichnet,: daß der -Partei- vorstand den Auftrag! erhält, : schleunigst! eine "Agrarkom»- misston zu berufen, die ein soztalistisches. Agrarxprogramm: aus» arbeiten soll, I< . die .allgomeime  Nevision Hes. Parteipro-  * gramnis. soll. in, Angriff genommen werden, sobald einigermaßon '  Tuhigere Zeiten. Naum filr derartige Erörterungen geben, Leb» Hafte Klage wurde darüber vorgebracht, daß die alter Land- räbe und Regierungspräsidenten no< immer im lmte- sind und ihre reakrionäre Gesinnung jeht rüEsichtsloser be» tigen. als je zuvor. Der Partestag foll hiergegen ganz eindeutig  biesen  ynnühen. Fotndfeligkeiten ein Gude! zu sehen, füdem sie zweimal den rumänischen Armeen, die die im  * - - nem ammmmtemanmmmnnem nennen Är 222 name. mam mmm ... a . wm : 2 . 7  "heftige Kämpfe im Gange,  Wa! Soellang Mata Wis Darf  neutralen Zone Überschritien Zatten, Zalk geboten, und Indem sie sie au der Fortseßung ihres Marsches auf Budapest dadurch hin- derten, daß sie die serbischen und Französischen Armeen au der Güdsront: Ungarns aufhielten, | Untex. diesen Umständen wird die Budapester Regierung formell eingeladen, unverzüglich ihren An» griffen gegen die Tscheho-Slowakei ein Ende zu sehen, widrigen- falls die verbündeten und assoziierten Regierungen fest entschlosseu find; söfort zu den äußersten Mitteln zu greifen, um Un- garn zur Ginstellung der Feindseligkeiten sowie dazu zu zwingen, fich dem unerschütterlichen Wilken der Verbündeten zu fügen, daß  "ihre Beschle geachtet werden, Die: Beantwortung dieses Tele-  gramms hat innerhalb einer Frist von 28 Stunden zu erfolgen.* : kf Wien, 9. Inn. Die Rilkerobarung von. Kas< au durch die ungarischen Trup-  am Soonabend die Ungarn ihre Front in der Slowatei.. : Zwischen  u 35 St: 267 4:  der' Vizepräsident der Nationalversaammlung, Wig GH  preußen) und der Vorsikoäds der sozialdemokratischen Froktion in ausersehen;  “der Rattowalversämmhing, Abg. Loeb e- Breslat,  Die Bedenkfrift für Deutschland. :Dvahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“.  PRNEENE Suite %&% Vorfailles, 9,:Zunf,  Die heutigen Parisey Abenbizlätter berichten. übereinstimmend, daß dey, Nat der Drei >=». Orlando ist noch nicht aus Turin, wohin. .er gegangen. ist, zn. fich mit Sonnino zu, besprechen, zurückgekehrt. == mit seinen Beratungen bis auf drei no< zu pegeinde Frogen fertig jei: Fire, Polen und dex von Deutsch» Land zu entrichtenheu Entschödigungobeiwog,. Clemenceau fühlage vor, den. Deutsihen eine Frist von 48 Stunden zur. Prüfung der Antwort der Alliierten zu gewähren, Wilson ist für eine Frist. von vier Tagen, und Gngland will sogar bis zu einer Woche Bb- benkzeit gehen, Man werbe abar Deutschland keine weitereu Mil» derungen mehr gewähren, . Waun die Antwort der Entente fiber reicht wird, steht noch nicht. feft. Die meisten Zeitungen glouben, daß es Mittwoch der Fall. sein wird. Die Kommissionen, die gestern. und, in der Nacht getogt haben, haben eine xung bewilligt bekommen, Wilson wird unmittelbax uach der Unterzeichnung oder Ablehunng des F nah Watfhington abreifen, Gr wird es Lausing und White überlassen, mif den Oesterreicern, Türken und Bulgaren zu verhapydeln., == Im Hotel Crillon in Paris werden Wetten angenommen, daß der Vertrag am 13. Iuni in Versailtes unterzeichnet wird,  Die soztkalistische Kammergruppe hat eine Entschließung gefaßt, in der sie Milderungen des Fricdensvertrages im Intovesse eines Haiternben Friedens und eine baldige Anfnahme Deitischlands in: Hen VBölkerhund forbert, (Siche auch dritte Seite.)  Volksab/timmang in Oberschlelien? MeTdung dos Wolffschen Telegraphen-Bsiros,.  ' 4 " Versailles, 8. Zuni.| Wie der. „Jemps" meldet, sehte der -Pierervat "Heute. vopmitte die Reifung des ERIEIGEN (NEPPER EIU es fort MAE schäftigte fim namentli< mit der deutsäupoliisgen renze, „Le Journal“ meldet; der Bericht des -Ausschusses ' für dis deutsch- polnische Grenze, werde. eine Volk 5abstimmung in Ober»:  schlesien in Erwägung ziehen. +. . 37 ai 4  Die türkischen: Vertreter in Parls.  3x Versailles, 9. Zuni,  Die kürkishen Delegierten werden In Vaucresson bei Paris in einer Villa einquartiert werden, die von. einem hohen Gitter umgeben ist, 'Emir -Fqissal hat telegraphiert, daß er autorisiert sei, auch im Namen von ganz Syrien zu: verhandeln. ABET BIE MODE ahn den IN An  +.  pen hat in Pudapeft eine außerordentliH freudige Stimmung | hervorgerufen. == Nach dem. tschschischen Heeresbericht erneuerten Angriffe an) der ganzen Waag uad Rima sind -neus  je L rohung der Cutente gegen Ungarn. 4.  . 'Schuld und Schildige.  Von | „ Geprg Bernhard,  Die deutsche Regierung beabsichtigt, in wenigen Tagen eim Weißbuch [Sie ybringen, NE bie Dolumente nN die Schuldfrage am Kriege enthält, leider vorläufig nur soweiß sie mit den in Versailles überreichten Noten in. Zusammen« hang jtehen. Man muß daher erwarten, daß die auf diesem ege der Oeffentlichkeit übergebene Sammlung höhst eins seitig ausfallen wird. Es wird sich wohl fast nur um Ur« Tunden handeln, aus denen Rußlands und Serbiens Schuld am Kriegsausbruch bewiesen wird, während die Tätigkeit dey englischen Negierung im Hintergrande bleibt, Leider sst die Erwiderung auf den Bericht der alliierten Kommission üben die Berantwortlihkeit der. Urheber -des Krieges, die am 28. Mai vom Grafen Brofkdorff in Versailles Überreicht wurde, gang ouf. diesen Grundakkord abgestimmt. Kein Wunder. Die Herren Hans-Delbri, Professor Mendelsfohn« Bartholdy, -Graf..Montgel35. und Professor 'May Webey, die für diese Note EUGEN zeichnen, sind" Anhänger den" „westlichen SERIEN ""bie, unter wn En "Jehes öfonomisth-historisGen Momentes, in Rußland den Urgrund, alles europäischen Uebels sehen.  Troßdem ist au ihr Bericht insofern nicht uninteressant, als ex sich mit der Legende aus einanderseßt, daß der Hauptschler der deutschen. Politik und damit die üefste Urjache dieses Weltkrieges in der. Abweisung englischer SnbniSuor Ie durch die beutsche Regierung liegt. In dem Bericht wird zwar jeder direkte Anteil Engs lands an der Ariegsschuld merfwärdig shGamhaft übergangen.  ) Nicht einmal eine Andeutung daräber findet sirh. Im Gegen«  teil, der deutsche Slottenbau wird indirekt als, berechtigter Erregungsgrund für die öffentliche ARCHE EN SNN? and geführt, und es wird weinerlich darüber geklagt, daß „voraussichtlich für .alle Zukunft in der deutschen öffentlichen Meinung die un befestigt werden wird, daß dex Krieg vom englischer Geite als ein Mittel zur Miederwerfung eines lästigen Konkurrenten vorbereitet und 'geführt worden sei“. Umso wertvoller aber ist es, daß selbst die englandfreundlichen! Verfasser der deutschen Denkschrift, die über „eine ganz fein und bindende Vereinbarxung-mit-England“ aufrichtig beglü>t ' gewesen wären, in.bhrer Denkschrift die folgenden Gäße nieder« gelegt haben: „Wir müssen den Nachweis erwarten, daß ein. solche Vereinbarung durch eineu englischen Minister bei der öffentlichen Meinung Englands in den leßten Jahren vor dem. Kriegenoc< durchzusehen war,gegenüber jezenTendenzen, welche" wir oben seitsiellen mußten. Wir wiederholen: daß wir jeden! eiwa nod nahweisbaren Shritt einer englischen Regierung auf iese Wege als wertvoll anerkennen'und jedes etwaiges Auswei in giner deutschen Regierung vor solchen Möglich« keiten für einen Fehler halten würden.“ ' ; Das Hauptgewicht ist hier wohl.auf die Worte „in deit leßten! I eg 546 Krieg" zu "eben denn es kam ben Ver« fassern, die sämtlich ter der alien Bethmannschen,Politis. gewesen sind, und teilweise auch in (0 FH Verbindung mit dem Reichskanzler y»n Bethmann gestanden. haben, natür« lich wesentlich darauf an, den Reichskanzler von Bethmann! gegen den Botschafter Fürsten Lichnowsky zu BETieR M NED me an Englands Bertragswillen bis zuleßt geglaubt und Herry - von Bethmann den Vorwurf gemacht hat, die englische Bündniswilligkeit nicht exfannt oder Jsogär gegen sie Politik gemacht zu haben. In Wirklichkeit jedoch ist die Behauptung der Verfasser der Denkschrift in viel weiterem Umfang richtig, als sie selbst glauben, und wenn die englische Regierung sid] schon einmal der Mühe unterziehen sollte, nachzuweisen, welchhe' Bündnisse sie dem Deutschen Reiche angeboten: habe, so wäre es Höchst wünschenswert, wenn sie in ihren Archiven] ein Jahrzehnt weiter zurü&blättert. Denn schon die Cham« berlainshGen Bündnisvorschhläge der Jahre 1898--1900 gehören! in das Reich der Fabel. Sie sind geschi>t berechnets diplo« matische Mäßchen Englands gewesen, um Deutschhland dävoni . abzuhalten, den französischen Annäherungsversuchen nach der] .. Faschoda: Affäre Gehör zu leihen, und um England iit' den! schwierigsten Situationen: des' Burenkrieges. keine: weiterey augenblicklihen Komplikationen zu schaffen. . * : 1. Es ist fet nötig geworden, gerade darauf einmal energisch Hinzu sen, weil neuerdings, besonders“ in REIEN Kreisen, mit diesem Chamberlainschen Bündnisangebot wieder, sehr stark gearbeitet wird., Es soll damit betont. werden, das der Kanzler von Bethmann-Hollweg eine unheilbare Situation OPF sANDEN habe, deren wirklicher Urheber der Fürst Bülopx war, der Chamberlains Hand abgewiesen hatte, Fürjt Bülgus »  .q  I  war öllerdings zur, damaligkn Zeit zwar.toh nicht Reichs- Fanzler, aber. dorh Gtaatssekretär im-Auswärtigen. Amt. Aus der Chronif jener Tage bann man sich. auch leiht darüber Unterrichten, daß er damals mit dem Kaiser in England war amb auf einem der britischen 9 Königsschlösser tatsächlich auch eine Zusammenkunft mit Joe Chamberlain Hatte. Es ist wohl, janzunehmen, daß "bei dieser* Zusammenkunft'der 'englische | Staatsmann dem deutshen Staaissekretär etwa *Aehnliches' gesagt haben wird, wie er dem Botschafter Grafen Haßfeld egenüber Tz vorher geäußert hatte. Für.die Würdigung 6 Chamberlainschhen Ausführungen kommt .es nun allerdings welche Rolle innerhalb des Kabinetts. SGalisbuxy man' ihm zuerkennt. Daß er in diesem Kabinett. ine dar stärksten Persönlichkeiten gewosen ist, - steht außer Frage; aber sein Einfluß auf Salisbury war nicht unbegrenzt, | und es ist shon vor längerer Zeit in diplomatischen Kreisen immer behauptet worden, daß Salisbury,, der: damals wogen Krankheit verhindert war, mit dem Fürfien Bülow persön« Uich zu konferieren, in einem Brief an den Fürsten recht deutlich betont habe: „Chamberlain it ein Mann von Talent; Charakter uyd voll von intexessanien Plänen, aber Chamber- * Jain ist.nicht das Kabinett.“ Eine deutsche Politik, die. nach. Diesex doch. etwas merkwürdigen Empfehlung, auf die An= wegungen des so empfohlenen Kabinettsmitglicdes feste Pläne | gebaut Haben würde, wäre 'doch4 wohl recht leichtferti ig ge wesen, Man darf aus dem ganzen Verhalten von qli5« bury in der damaligen Zeit schließen, daß England gar nigt“  ganz darauf an,  “ daran dachte, sich fest an. Deutschland zu binden, sondern daß.  - geliefert. 1s07  (27  jes im Gegenteil rechtzeitig Vorsorge traf, etwa in Deutsch» Land erzeugte ITlusionen bei passender Gelegenheit als solchhe kaufzutlären. Englands Politik warveben dauernd gegen | Peutschland gerichtet, und alle Annäherungsveden» einzelnex Kabinettsminister waren nur Episoden, um Deutschlan hin zuhalten und abzulenken. !  England hat eben, was zur Ehre fine Staatsimänner ge- Jagt werden muß, seit Jahrhunderten, bei allen SENNE M Den im einzolnen, :+ ein amd dieselbe Richtlinie: . in jgroßen:: “Poltik. befolgt, , die von den wirtschaftlichen Motwendigbeiten des Landos vorgezeichnet wär. Diese Michtlinie verließ kein: englischer Minister wyrde, gleichgültig, woher er kam. Eipe,Literaten- politik auf Grund Muiionistischer Konstruktion und auf Grund  ommer Wünscche, » .sie in Deutschland von überbildeten Werwaltungsbeamten. getrieben wurde, gab es dort nicht. Alle Züusionen, die sich in Deutschland an England geknüpft haben, follten shon bei Ausbruch des Weltkrieges oder mehr noh,  durc< soin.. Ende und“ dur< die Einzelheiten. des Friedens 1' begpaben worden sein. GSolchh Begräbniswird nun allerdings manden deutschen Kreisen sehr schwer. Dafür ist besonders Das „Verhältnis zu Amerika <araktevistisch. Auch hier ist der . Wunscd) der Vater des Gedankens. Viele Kreise in Deutsch» 7 Wissen, daß Deutschland, wie überhaupt der AREA  ierung durch Amerika für den Aufbau bx aucht. R oan aur eine Meinung bestehen, Aber, was na <« *her werden sol, braucht dohiden Bli für die Vergan heit *nicht zu trüben. Man kann den zukünftigen geschäftlichen Be - Aiehungen zwishen Deutschland und der-amerikanischen Union "Du: wohlwollend gegenüberstehen, ohne zu vertennen, in der Vergangenheit amerikanische und' englische * Enteressen untrennbar verknüpft „gewesen sind. . Weil an 'aber grade das verkannte, gab man sich der Hoffnung hin Wilson den Men Frieden verbürgen würde, und'man“ ns pi; ven gleichen Grunde au< jezt noch Jeder amerikanischen estimme, die davon spricht, daß Amerika besorgt sei, weenie dem Hoh emporschäumendien “Söß in Frankveich: 1 e Vermittlung zu üben. In der deutschen Oeffentlichkeit ist bis jetzt ein Dokument moch nicht bekannt geworden, das. nuch. diese Illusion gründlich zerstört. : Hoffentlich wird es in dem Weißbuch der deutschen Regierung enthalten sein. Der deutschem Regierung wurde anscheinend auf | Wunsch, ver „Schuldbericht“ der alliierten Regierungen aus» 'Gegenberichht der Herren Delbrils und Ge« Bericht.) Jene  mossen ist Ja eine Antworh auf - diesen.  alliierte Seul deren Inhalt Betis u die 07  Politiver,“ywenn er! |:  damit die Geschichtslegende verewigen zu lassen,  fändi Prosse M "Deutschland "bekannk wurde, zer- fällt, 5 „Buse, / neutralen" Berichte: zutreffen, in zwei Teile. Zunächst in-den allgemeinen Bericht ünd dann in einen Sonderbericht der amerikanischen Delegation, mit sehr wichtigen Vorbehalten. - Dieser amerikani/cchhe Sonderbericht ist aus aktenmäßig sehr wichtig, denn er enthält zunächst den Bex richt des Gesandten: v. Wiesner, an bas Ministerium des Aeußern in Wien vom 13. Juli 1914, in dem Herr v. Wies ner mitteilt: „Mitwissenschaft serbischer Negierung, Leitu am Attentat oder dessen TARP TG 18 und“ Beistelhung dsx Waffen, dur< nichts erwiesen . ... - .Es bestehen vielmehr - An Itspunite, das als ausgeschlossen anzusehen.“ Ferner ält Bericht . zwei Mitteilungen des - Grafen, Szvgyenyi an das Ministerium des Aeußern in Wien vom 25. und 27. Juli 1914, die früher bereits im „Journal, des Debats“ veröffentlicht worden re und. auch .in der. Gnt- gegnung der' Herven“ Dekbvii>; Graf: Möntgelas und Ge- nossen eine: Rolle spielen. Auf ie ese Berichte soll in ande, rom Susammenhang | in del „Vossischen Zeitung" später 'noch einmal eingegangen werden. “amevibanische Sonderbericht Hier nur. erwähnt. um „Gdhlußsäße willen, die der alliierte Gesamtbericht hatte, und die na einer parteitschen, aber journalistisch übsvaus wirk- “famen Zusammenstellung fich daran genug sein. lassen, zu erklären, daß die. Mittelmächte am KriedSausbruch Schuld tragen und, daß die belgische und luxem urgische Neutrali» "tät von Deutschland und DesterreicheUngarn verlegt Wor den sei. Der amerikanische Sonderbericht schhließt mit fol- Beiber Bemerkung: „Die amerikanischen Delegierten glau- en indefsen, daß es nicht genügt, mit der Kommission: zu  Heute- wird "dieser ganze  erkläven /und'zu €rwägen: daß der Krieg von den „Zentrale. , Mächten vorsäßlich geplant wuvde, daß Deutschland in Uebereinstimmung mit ' Oesterrei, ich-Ungarn absichtli) sich * bemüht Hat, die zahlreichen vermittelnden Vorschläge der Ententemädhte und ire wiederholten Anstvengungen, den Krieg zu vermeiden, zu nichte zu machen und zu sagen, daß die. belgische, durd) den Vertag vom 19, April 1839.  arantierte Neutralität und jene Luxemburgs, die dur< den  IE WAR 11. Mai 1867 gavantiert wurde, absi Hiri durch tschland und Oesterreich-Ungarn verleßt würde.  Sie sind vielmehr der Ansticcht,' daß diese Handlungen in ausdrüc>lichen Worten vr», Urteoeilt werden müssen, und daß i heber DFL en pom d des Abscheus der „Zeit werden. jolben,“ ..  Damit dürfte klar erwiesen sein, daß, von, in. wol Land. die Volksleidens ften: am meisten ausgepeitscht, der. Uebershwang. in Zeitungsartikeln am wildesten sich gebärdet, die DEPEINTENN es sind, die den Haß.in Vplomatiiche Dokumente hineintragen und Haß und Abscheu t gegen Deutschland verewigen wollen. Es ist auch, ganz ar. worauf diese Säge abzielen, denn es kann nun niewand mehr ein, Zweifel davan kommen, auf welcher Seite der Wunsch besteht, den deutschen Kaiser "und womö, iH auch "noh andere Hervorragende deutsche SABRES keiten durchh einen Gerichtshof: der Alliierten verf,  ensch. abgesehen da»  d Saa AER 00 ßen Hi SEE EBNER Dipl tisch ofunen! außen hin in seiner oma:  Buger olche Absichten. nicht, das Überläßt es den Ame Ei 6 "Haber u nun“ WEIHEN  mn RHEI in. „Seutsland“ vielleicht auch -manche  Leute ver-  stehen,: weshalb. hier in» der „Vossiscen Zeitung“ -dauevnd auf. die „Mptmendige bündi I SEEHEET. in dor Ghaldfrage Hingewiejen. worden. it. -Gevade  SHAN ist hier auch. die. Erklärung - des. Grafen Beben: warm begrüßt wovden, daß Deutschland vor eigenem Gerichhtfshof alle Machthaber der Kriegg- zeit ohne Unterschied der Stellung.und der/PBartei, zur Ber» antwortung ziehen. wird. Es handelt sich ben Yer nicht etwa um einen Ausbruch des Hasses Fvankreichs, der dur englische oder gar amerikanische Vermit: u u zu  Die Vergnügungslucht. : „Neve eines Verteibigers.  "8 „Bon Serdopt "Eulenöerg,/“  / An olfen “G&en und Enden hört apostel, junge „wie alte, über die unerhörte zum Himmet und zur Hölle schreiende, Vergnügungssucchht unseres Volkes zetern und toben. “ Besonders das Tanzfieber, das gleich einer .anste>enden Seuche wachsen sFU, gibt diesen Eiferern Gelegenheit, sic Über die Verkommenheit der Nation zu entrüsten, die kein Gefühl für den Ernst ihrer Lage habe. Sogar der Geschgeber verste>t sich, bereits 'auf der Jagd“ nach neuen Steuern, hinter der- Maske des Moralisten, ; Zn dem Entwurf eines Vergnügungssteuergeseßes, das die Regierung scchpn fertiggestellt hat und das am 1. Oktober fin Kraft treten soll, hefßt es: Die kaum verständliche Zunahme der. 'Vergnügungssucht nach dem Kriege - macht „es..zu einer psycho» kogischen- und politischen Notwendigkeit, möglichst bald eine“ Ver« / gnügungsfteuer dem Steuerfystem einzufügen. Nach. diesem bes:)  man" japt vie Gittlichk:  gründenden Eingang, der eines Tartuffe würdig ist,-werden -dann>  Gtouersäße, die „so hoch wir irgend möglich werden sollen“ «- wörtlich! =- -dppht:. für Theater, Varitss, Kinos und Kabaretts. Sogar Gchiffsschaufeln und Sießbuden, .und schlimmer, Konzerte, Vor- Träge und. Vorlesungen. werden von dieser Steuer betroffen... Alle Tanzbelustigungen sind natürlich . „steuerpflichtig. Gogar ; die. Vifentlichen Hochzeitsfeiern. f 4  „Die kaum verständliche Zunahme hep Bergnägungsfnht!- Man verschone uns wenigstens mit einer so frivolen Begründung solther..  Durch “den langen Krieg notwendig“ gewordenen“ Gteuer- pläne, Daß ein Bolt, das „mehr, als vier. daheim Unmenschlihes ertragen hat, „nun: um, Werhoupt  wieder. zur- Vernunft zu kommen: und bas fürchterliche Et». gebnis dieser fruchtlosen Martergeit zu vergessen, sieh wieder, der  für jedes, was nur nach Vergnügen -aussfieht, ange-'  man nicht, fühlt man nicht, bas ein Volk, um raß NE R ul NWM 11 EICHE Dem MRENE LIG HT gratten- vollen Evlebnissen und mit dieser Last (Nie Toton' auf dem Rüden wieder ins-/ Gleichgewicht zu komiten, zunächst! nach ber lebens» besähenden Seits ausschlagen mß?  * Es scheint nicht lo, Die Moralisten fangen jeht an, auf das „eme beatfche Vol?“ Yooguchauen, wie es Foch nicht vergönnt ge» wesen ist, Dos herrliche, das unvergleichliche Volk, desseit Tapfer» Zeit ub Duldung während der viereinhalb Jahre langen Kriegs "zeit in alle Ruhmeahöhen erhoben wurde, ist nun plößlich zu einer Rotts von gemdinen Genteßern geworden, „Verzweiflung will mich niederschlagen“, schreibt beispielsweise der kluge Robert Prechtl in dem lehten Heft seines sonst so vernünftigen „Spie» gels“, „wenn ich sehe, wie jeder Würde bar dieses Volk in seinem Unglit>' ist, * Schamröte verbrennt mir die Stirn, Zornhaß steigt „Mir in die Kohle, sehe ich, wis alle niedrigsten Instinkte hemmungs» los um uns ayifgeilen.“ Und so fort in jeremiadischer Entrüstung! Vor 1919 las man es anders! Da war es das helden- und +ugendhafteste, geduldigste. Vokk der Welt, unter dem wir hauften, "Da waren, um nur eines herayszugreifen, die faulenzenden nichts- . würdigen Matrosen, das, „Pac>“ von heute, noch. unserc 1061 'Blaufa>en, Deutschlands ganzer Gtolz. ;  „Glauben denn wirklich so gescheite Leute, daß eine: Nation. über Nacht anders geworben sei, anders werden könne? , Wollen wir nicht endlich aufhören, die Weltgeschichte moralisch aufzufassen? Schon .ayf.der Gnle, als wir des alten Engläuders: Gibbon „Ge» | schichte vom Niedergang und -Sturz des römischen Weltreiches“ | Ifen, modte -ich: mir meine, eigenen. Gedanken darüber, wie ein „Reich, das sittlich so vollkommen: auf dem Hund gewesen wäre, wie der Ethiker es uns weismachen wollte, sich nocchß jahrhundertelang gogen den stärksten barbarischen Ansturm, den 'die Historik kennt, aut halten wußte. Man. kann 'ganz gut jeht einmal, nachdem er fo -lange Mode gewesen ist, Niehsche bei' uns kiwas weniger lesen.  Jahrs: |: Aber ein einziges Buch dieses unseves nationalen Unglücds, wie ihm  „vör kurzem “eine geistvolle Frau genannt hat, bedärf anscheinend . it Deutschland noh immer der gründlichsten Beschäftigung: „Es ' führt den Titel: „Jenseits von Gut und Böfe.“ Unsete  Freude und dem Lebensgenuß zuwendet, soweit er heute möglich heutigen Schriftsteller behandeln das deutsche Volk vielfach jeht  ist, das kreidet man dem armen geschundenen Deutschhland noh als Verbrechen an: 'Pegweift man denn nicht, daß das-Volk, um fich: von bor Not und der Langeweile zu entspannen; die :es- erdulden; mußte, der: wenigen Vergnügen "gevadezu bedarf, um. nicht : vox ; Sammer ivrsinnig zu werden? Hat“man-nie' von: Uebershwinguy» |  Fu des Pendelgnech Sina: gewaltsomen- Einstoß geleien? Weiß  ähnlich wie. div Aerzte, die einen Kranken anbrüllen, um ihn ) wieder. gesund .zu bekommen. : Es, gibt aper Fälle, in denen dies völlig verkehrt ist, in. denen der Kranks nur noch leidender: unter FJolcher „Behandlung wird. - Die, Scharnhorst. und: Stein, Preußens - Volksärzte vor “hundert Jahren; stellten sich durchhaus nicht sittlich entrüftet-a-gls-fig.der-Natian wiedep aus dis Beine helfen, Sit  |] u the dem! s ihi der s; ehen de! Ha f ehmen England f= „nß  -  machen ift, es Fandelt sich vkelmehr gerade wm eine after? koniscche Forderung, "die selbst die Verständigung zwischen De: atschland und Frankreich erschwer" weil sie alle 8? schen Notwendigleiten dor Aussöhnung unbeachtet läßt, da- gegen aver auf dem Gchein der 1nuerbittlihen Bestrafung EWX „Nicht. der Bestrafung nach einem Schuld: ruh, der xf sorgfültigster, unparteiischer Untersuchung aufgebaut  ist; vielmehr muß Die Bestrafung auf alle Fälle herbeigeführt werden, weil Präsivent Wilson dem amerikanischen Volt  zu seiner eigenen Rechtfertigung den unauslöschlicden  Makol Wilhelms Il. zu beweisen hat,  Dieser eine Fall solle vorsBt 10: 2308 Es ist nicht alles» französischer Haß, was so aussieht, und schhon jeßt soll ausdvüclich darauf ingewiesen „werden, daß die Aende- „Pungen im Vertrag, die, wie es jeßt scheint, erreicht werden, nicht der amerikanischen Hilfe und nur zum ganz geringen Teil englischen Einflüssen zu verdanben sind. Den Wea, „auf "Verbesserungen und Abänderungen zu erztelen sind, hat in mustergültiger Weise Graf Bro>dorff-Ranzau in /seiner- Unterredung mit dem Versailler Sonderbericht» erstatter der „Vossischen Geitung“ gewiesen.  Die Belugnitte des Staatsgerichtshofs.  Von zuständiger Stelle wird dem Wolffschen Tebegraphen»Büro mitgeteilt: Durch ein Versehen ist der Geseßentwurf über den Staatsgerichtshof am 7. Zuni in der früher schon veröffentlichten Fassung, anstatt in der nunmehr in Uobereinstimmung der Reths- regierung mit dem 'Staatenausschuß festgestellten Fovm, veröffent licht worden. Der jeßt geltende und 'der Nationalversammlung zu- gegangene Entwarrf . enthält nict die Bestimmung über die Rechtsfolge einer Verurteilung durch den Staatsgerichtshof, sondern beschränkt Diesen vielmehr auf ein Feststellungs- urteil,  Phantasien über Ludendorf.  Dzabhmerhung der „Vossisechen Zeitung“,  X Versailles, 9. Zuni.  Die. meisten Pariser Morgenblätter veröffentlichen eine Havas- meldung Über einen Bericht Ludendorffs vom 19. März 1913, in 'dem augeinandergeseßht wird, daß die Algeziraskonferenz und. später die Agadivaffäre/ Deutschland Gelogenheit zu einem Krieg grgeben haben. Man hat diese Gelegenheit nicht benuzt, weil Frankreich 'an Artillerie. und Flugzeugen Deutschland über- legen war. Dann kam der Balkankrieg,' der Deutschland den go- suchten Vorwand zu einem eventuellen Konflikt gegeben hätte: die Unterstüßung Oesterreich-Ungarns. ' Ludendorff sagt hierzu: Man muß. das Volk mit der Idee durchdringen, daß unsere Rüstungen eine Erwiderung auf die französischen Rüstungen und auf Frant- ; 2eichs Politik. sind, „Man. .muß es. an den Gedanken gewöhnen- daß ein „Offensivkrieg Unseverseits eine Notwendigkeit ist, um die Herausforderungen des Gegners zu bekämpfen. Man muß Un- ruhen in Nordafrika und Rußland hervorrufen. Im nächsten euro- päischen Kriege müssen. auch die kleinen Gtaaten gezwungen wer- den, mit uns zu gehen, oder sie müssen gezähmt werden. Unter gewissen Bedingungen können befestigte Pläße schnell besiegt oder "neutralisiert werden, was bei Holland und Bolgien der Fall sein könnte. In bezug auf ven Ginmarsch in Belgien sagt Ludendorff »folgenbes?/Ein kurzfristiges Ultimatum, dem:.der Einmarsch un- mittelbar folgen foll, wird unsere Aktion / vechtfertigen. Erinnern „wir uns. ferner, daß Provinzen des alten deuten Kaiserreiches, wie die Grofschaft Vitrgund (Francche Comts) und ein großer Teil Lothringens nochß in Französischen Händen sind, Ius daß Tausende Heutscher Brüder in. den. baltischen, Provinzen under slawischem ZoH seufzen. Deutschland das MFE M was es früher be»  " ist eine National lfrage.  General Ludendorf  ermächtigt uns, hierzu zu er- . Ziwen daß er zu der mi in die die frangösischen lätter  die SEE WIL RCIRR UHF R RUE ME GREG IN des angeblichen Berichtes verlegen, Regiments-  * begannen zas verbessern, statt zu bekfern und zu jammern, Klage- weiber haben exst bei einen Leiche firh zu schaffen zu machen. So- Tange noh ein Funken von Irben in einem Volbskörper stet, foll men ihn zum Glühen zu bringen suchen und ihm nicht das Nestchhen Deseinslust verderben. | Wenn Ihr das Leben gar zu ernsthaft nehmt, was ift dann dran?  Luch Kieselhausen im Opernhaus, Endlich! ficht man eine, der Tänzerinnen, die uns modern kultivierte Körper» Lunst bedeuten, in einem. würdigen (Kolibri im Goldkäfig, Prißelpuppe in der Zitronholzvitrine): Lucy Kiesslhaufen in. der /Etaatsoper, vox dem schönsten Orchester. Leider! erst als Gast. Soffentliccht bald fest im Engagement; beileibe niht als Ginloge-Tänzerin“, sondern als Solistin in den Messen, die wan hier der Schönheit des Menschenkörpers zelebrieren sollte,  wegwürfe und dem neuen Leben einen „neuen Hintergrund schüfe; schon die reizenden, feinst-kunstgewerblichen Kostüme dieser Tänze- rin hätten den Regisseur auf neue Gzenengestaltung stoßen müssen. Das alte Hofballett konnte gemalte maurische Paläste, zu&erfüße Frühlingsbirken-Versammlungen und teisterduftende Rokolo« heden vertragen; eine Tänzerin, die nicht mehr ihre ebenen Zehen« spißen erweisen will, sondern sensible Tanzerlebnisse gibt, braycht einen/anderen Rahmen. = Lucy Kieselhausen gab frischesten Früh»  Vor- bedingung dafür wäre: daß man die alten plundrigen Vorhänge .  ling in einem Straußwalzer, süße mondbeglänzte Sentimentalität .“  in; Schumanns „Papillons“ =- die pantomimisch nicht ihr Bestes  sind. -- vog Niggergroteske in holdeste deutsche Scelmerei. um --  („Dimmy-Dommy“ von 'Schmidt-Freyer), machte abgedroschene  Volkstänze- (Krakowiak) - im Wiener-Werkstättenstil schmahaft, .  zeigte in der Sterbenden. Rose eine gute. Spißentehnikl. Darin allerdings ist ihr.die Prima ballerina Evy Peter über. Zürs Technik ist tadellos, Im übrigen werde ic) mie) vor Vergleichen  Hüten => auc) wenn die, beiden Tänzevinnen durch eine Walzer»  konkurrenz dazu heraisforderten. stichs Raffinement in Bilder Rubensscher Lebensfülle, L. K. -- ils  der, himmiisch einfache, Frühling Joh. Straußens:): - 1ss7 WEL ältere Abonnenten, die fürhte« iG  . Der- Beifall war stark. ten, des Traumes ihrer.I; allerdings 'der Kieselhaufen.  Errichtung eines Stavetheaters in Neukölln. Die Frags der Evrichtung eines städtischen Theaters in Neukölln wird jeht  ugend beraubt zu werden,  (E. P. == überträgt. Shmak«/.  00  ihror Lösung entgegengeführt, Die städtischen Körperschaften haben  für 'die Errichtung des Baues den Ankauf -eines großen Blo>s  im mittleren Teil -der Kaiser-Friedrich-Straße, begrenzt von der. “> Inn umd PRIEN in einer Gosamtgröße von 7s0,52 Quadrat zuten Weichlosten,  Dos Baugrundstüg ist jo gewählt, daß gleiche Fommanvenr in Diisseldorf war und auf dtefem Posten daher gar nicht in der Lage war, den Krieg vorbereitende Gutachten vder Berichte zu verfassen. Er stellt aber auch fest, daß er während seiner militärischen Dienstzeit, insbesondere wäh rend seiner Zugehörigkeit zum Generalstab, niemals einen ähnlichen Bericht angefertigt hat: Der  ganze Bericht ist erlogenes Machwerk, dessen Zwe> allzu *  Deullich zu Tage biegt. = Das W. T.  8 B. evinnert varan, daß  iese Fälschung schon einmal im französischen Gelbbuch zu Begfmn bes Arjepes ebvet mut worden ws wm bie einen  , Ww pi imdlichem Sinne zu beeinfiussen. ) aa)  Großadmiral v. Holtzendorff: + :  ! Bim Prenzlauer Krankenhause ist am Gonnabend an den Folgen (etnoy Opevation, die wegen eines alten Krebsleidens mötig war,  ider Großadmiral a. D. Henning von Hol ßendorff gestorben. . : * ;  Am 9. Jamtar 18338 in Berlin eboven, trat er. 1889 T NEN III EET ) m ev bei ber Blorkade an dev Außenjade teil, 1900-1901 beteiligte er sich. an der Aktion in China, - Nachdem iE 1910 zur Disposition gestellt war, Übernahm ex während des. Krieges das 1. Anu 1918 innegehabt Bet feinem RüETil wurde es 20m . Aug Ne [einem Rüdtritt 1 Großadmival befövdert, . de 17  Dorten unter Bedeckung. Drahtmelbung,  ; Paris, 9. Zuni. Hnvas meldet mts Mainz: Dorken hat Wiesbaden micht ver»  Lassen, Er steht unter Bede>ung, Es ist kein Angriff auf  iden Minister gemacht worden. (Siehe auch vierte Seite.)  HBochverratspropaganda im Saargebiet. Moldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  z ; Paris, 9. Juni, Havas meldet aus Meß: Eine Bereinbgung von 400 Gaar» Hewohnern in Elsaß-Lothringen wurde .am“ Sonnabend .ge» gründet." Sie verlangt, daß die Saargegend zu Frankreich -zurüd- Lehven müsse. Die Vereinigung wird in ganz Elsaß-Lothringen . Drtgausschüsse gründen und im ganzen Saargebiet oine dlihrige Propaganda entfalten. REN we:  Die „ArbeitSmusschüsfse“ der Nassatse Repy bit und - ähnlicher rheinischer Staatsgründungen hen a R UL Os nüge kennen gelernt; die Volksstimmung im Rhaingebiet hat Nn AIEI2N SLIT vocht We Fräftiger ie gegen diese Um eusSgessprochen. tachahmer  fim Saangobiot verdienen dein Bessotes Schifal,  „4 önbwwnbälfagien.  „Bemühungen tür Toller.  1 Weite Kreise der - Arbeiterschaft fürchten, wie der . „Vorw.“ schreibt, um das Leben: des, jungen Toller. Die Mehrheits» fozialisten. Hermann. Müller und Wels haben Toller in Bern kennen gelernt und sind überzeugt, daß. er --+ was hm Qu< zur Last gelegt werden mag =- aus reinem Zdeolismus ge Handelt hat. Gie Haben deshalb in einem persönlichen Talegramm den bayerischen Ministerpräsidenten Hoffmann gebeten, ein eventuelles Zodesurteil an „Tollen nicht voll» reden zu lassen.  LFL LL Ll LL SS SSS AETR zeitig mit dem Theatorprojekt der Bau eines Lichtspie?haufes Be  rücksichtigung. finiden kann. Für die Bauausführung sind: von der We Hochbauverwaltung bereits eine Anzahl Entwürfe fertige  Ay3s8 ben Theatern. In der Volksbühne wird als- leßte Erst, Eufführung dieste Spelelt EmlUl Götts Luüstspiel „Der Schwarz ünstler“ am 14. 6. in hne gehe Bosezung: Gautier de Gromme- lard -- Eugen Eisenlohr; Alison, seine Frau =“- Johanna Zimmermann; Modert, ein fahrender Schüler == Erhard Siedel; Kapitän Nobinet -- Julius Sachs; Jules, ein Junker --- Harry Berber; Jeanne =“ Ida Lie« bich; Mathieu. =- Heinz Hilpert; Die altes Crache =-- Maria. Weißleder. Rette: Paul Legband. fihnenbild: Karl Jakob Hirsch. Die Somme» spielzeit der Bolksbühne beginnt an» 1. Zuli unter der Di- vektion Heinrich Neft. Als erstes Stü> gelangt „Der heilige Flo- zian“", Satirs von Maz Neal und Philipp Weichand zur Aufführung. Mogie: Hans Feliz. j Wiener Pressemeldungen zufolge wird mit Weingartner wegen EPS der Bolkso per-»Direktion für „nächsten Herbst verhandelt. . ' Gabriele Dregälys Lusspiel „Ein Ehemann, der alles weiß“ fand, EN unser. Berichterstatter meldet, im Dresdener Bentraltheater bei ausgegeichneter Darstellung fe erfolgreich Ur» aufführung in Deutschland, Gs ist das Lustspie! frau, bie (EE aue der Miel 208: BS 1 wd Zah u Ehemann, il w ' ist vo! und Geschmac>, u 10  Kunstansstellung Berlin 1919 nennt.fich eine große künstle- ische Veranstaltung, die im Landesausstellungs9ge- bäude unter Beteiligung des Vereins Berliner Künfte er, der Berliner Sezession, der Freien Sezession und der Novembergruppe vom. 12. Juli bis Ende Sep- tomber stattsindet.. Nachdem der Moabiter Glaspalast während ider Kriegsjahre für Heereszwe>e benußt war, (ist joßt unter künfte varischex Leitung von Professor Bester meyer ein Teil, wieder 'ausgebaut worden. Jeder der obengenannten Vereine leitet seine Abteilung künstlerisch selbständig, so daß die Künstler die Wahl Haben, welcher Jury sie ihve Arbeiten unterbreiten wollen. =- Die Ginfondung der in Gwß-Berlin wohnenden Künstler hat bis zum 2L Juni, die der auswärtigen bis 28. Zuni zu erfolgen. ==“ Die HSeschäftsstelle befindet sich Charlottenburg, Hardenbergstraße 24,  "'  won der die Ansftellungspapiere zu beziehen sind.  Die Arbeitsgemeinschaft Hannover, für Kunst und. Haud-  work, Handel und Industrie, Organ des Deutschen Werkbundes. veran» |  staltete im Auftrage der Firma Louis Wolf, Hannover, einen engeren  Wettbewerb unter den achht besten deutschen ZUnsiern auf ' dem Gebiete.  der Gebrauchs-Gruphik (Prof. . Ehm>e, Prof. W, Tie- mann, Ih, Ih, Heine, W. H. Deffke, Lucian Bernhard, Franz Paul Glaß,“ SHwarzer und O. H- W, Hadank) zur Erlangung eines Fabrik- geichens für genannte Firma, Das Preisgeriht (Geh, Rat Jessen, Gropius, . Karl Ernst Osthaus, Hans von Weber, W. von Debschiß, Hormeyer, Kaiser und Dr. Brinkmann) erkannte unter den ausgesehten drei Preisen W. H. xungspreis zu,  n Landesmarine ein, An dem Feldzug |  Deffke (Berlin) awei Proiss und den Ausfüh.  [Die Möglichkeiten des -Unterzeichnens.  -Brockdorff über die Verbandiungen. Drahtmeldung der. „Vossischen Beitung“, . 4 Versailles, 9. Zunl..  Graf Brotdorff ist gestern, Sonntog mittag, aus Köln nach Versoillos zurückgekehrt, ++ | Wien, 9. Juni.  In der „Ntuen Freien Presse“ berichtet ein Korrespondent' über eine Unterredung mit dem Grafen Brotkdorff-Ranßau. : Der Mi« nister äußerte auf die Froge nach dem Stand, der Friedensverhand«  lungen: „Ich weiß von dem Stande der Friedensverhandlungen micht  mehr als. die übrige Welt,'die deutsche Zeitungen. liest, Leider liest nicht die ganze Welt deutsche Zeitungen, da unsere Gegner den Kampf gegen die Geheimdiplomatie in der Weise führen, daß sie an ihren eigenen literarischen Erzeugnissen strenge Zensur üben, der größte Teil der bewohnten Erde also nur ein undeutliches Bild von dem Stande der Verhandlungen hat, Mündliche Besprechungen finden weder öffentlich noch geheim statt; i< glaube. aber, daß die innere Vernunft und innere Gerechtigkeit. den Lauf“ der Dinge, in die Linie unserer Vorschläge legen wird, und darf daher hoffen, daß die Geguer dies erkennen und auf sie. eingehen werden,  Gleich- zeitig bin. icchß allerdings: darauf vorbereitet, daß meine Hoffnung fich nicht erfüllt, Den Friedensvertrag, : wie er am 7, Mai über» reicht wurde, werde ich nicht unterzeichnen. Kleine Zugeständnisse betrachte ich nicht als wesentliche Aenderungen, Wir. unterzeichnen weder unser Todegarteil, noch. die Aberkennung unserer Ehren» rechte, Die Grenze unserer nationalen Selbstachtung ist da gegeben, wo man uns zumitet, die deutsche Bevölkerung und ihr Land we gen materieller Vorteile unsever Gegner pretszugeben, Darin sind wir alle einig, die Abordnung in Versailles und die Regierung in Berlin, Niemand will zurücktreten, „Was gescheheu. wird, wenn die Gegner kein Verständnis für unsere. Haltung zeigen, weiß. ich nicht, Aber eines ist sicher: der Entschluß: Deutschlands wird von Her Abordnung und dev Regierung einhellig gefaßt werden, und das deutsche Volk wird hinter ihm stehen;“ ;  Wien, 8, Zuni.. (VB. T.-B)-  Die „News Freie Presse“ berichtet über ein Gespräch mit S.cheid'em 101.580 der Ministerpräsident hervorhebt, ah die Ententobodingungen für Deutschland und Deutsch-Oesterreich bas eine insam haben, daß sie sich überall gegen. das deutsche Wesen richten. Die Bedingungen 'in der bigherigen Form: könnten von Leiner "verantwortlichen Regierung. unterschrieben werden. Aber selbst bei dem Zustandekommen . von Friedens» Ichlüssen, welche sich in den Grenzen des Grfällvaren halten, sei die Zukunft der jungen deutschösterreichishen: Republik ebenso düster, wie die Zukunft der deutschen Republik. Doch gerade die een  fame Not und das gemeinsam erlittene Unrecht werde das Schi>- sal „Deut H-Vesterneics mit dem Deutschlands noch enger. ver- bin » %  ; Haag, 8. Juni. (W.-T. B.)  ' Der "ollgemeins Zusammenbruch: des internativ» nalen ee Saftes wird. „einem an den „Phila» det Evening Ledger“ rieheten Funkspruch zufolge als Houpt- 1 ursa für OE volgen ( jprma 1 d | riche : Meinung im England und Amerika: über: die Friedensvero  Handlungen "bezeichnet. Es ist, wie in dem: Fundspruch: mitgeteilt wird; keine Kopie der Friedensbedingungen- für die Pressevertreter aufzutreiben. - Die deutbschen „Noten werden erst nach ihrer Ver- öffentlichung in- Berlin den Korrespondenten in: Paris und  don bekanntgegeben. Weiter ist ein ohne Veispiel dastehender Rücdstand:im amerikanischen Kabelverkehr zu ver- zeichnen..  .Gine kürzlich vorgenommene Nachfrage durch. die .Re«, gierung ergab, daß allein in London 8000 Telegramme auf Bes Förderung nach Ainerika warten, Die führende  Kabelaesellschaft kann nur mit halbem Betrieb avbeiten. VAFTBÜET können. die Ententeregierungen alls Nachrichten, die indie Welt ge» [SE ALES GERIG BERHET 28 Aeliiten D olcher Zustand Im Nachvichtomdienst, wie er jezt ein; st, 1 Bs 180 ernsthafte Gefährdung der Arbeit für den Wolt- fvieden bezeichmet werden, Einmischung der Ententeregierungen, oder auf bei einzelnen Unternehmen zurüdguführen.  Minister David über die Friedensfrage. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, , X Versailles, 9. Zuni.  Der „Vemp s*“ veröffentlicht heubs abend ein Interview seines Berliner Kovvispondenten mit dem Minister Dr. ':David Über die Friedensfrage. Auf die Frage des Korrespondenten, ob Dr. David hoffe, "daß die Entente Zugeständnisse im Sinm der deutschen Gogenvorscchläge . machen werde, eawiderte: der Minister: Wir müssen uns auf Mutmaßungen beschränken. 1" IH bin kein Optimist, denn wir' haben schon zu ' scchwere Enttäuschungen 'er- litten. Bis feßt hatte die Politik der. Entonde nur den Erfolg, uns zwischen zwei Abgründe zu stellen. Wenn wir den Frieden unter» zeichnen, vevurteilen wir uns und unfers Nachkommen zu langer Gklaverei, Unterzeichnen wir nicht, so werden Blockade und die Maßregal; die Sie ergreifen werden; unauwsbleiblich :zu Unrühen führen und vielleicht das Ende 'der vuropäischen Zivilisation 'be- beuten können.“ == Als der Korvespomdent weiten fragte, warum die Doutschen unter den. Gefahren, die ihnen drohen, diejenigen vorziehen, die aus der Nichtunterzeichmtng des Bertpages hervor» gehen, entgegnete Dr. David: Weil das für uns eine Ehren» fache und eine Sache des politischen Ansehens ist.“ => Auf eimwe' weiters Frage des. Korrespondenten, welche K; R der Entente dem deutschen Kabinett am wichtigsten erschöinen, schrieb «ihm „Dr. David auf ein Blatt Papier das folgende auf: „Unsere Gegenvorschläge gehen bis an die Grenze Hessen, was wir ertragen und. erfüllen können," SENPRE  die Fahrlässigkeit  Hontändilche Stimmen zu Rantzaus Potitik. ] ; Drahßtmeldung, WIE Amsterdam, v. Juni.  Der -„Nfeuwe Coutant“ vom 6. Juni "stimmt der dem Versailler Sonderberichterstatter dev „Vossischen Zeitung“ Dr.  Alexander Redlich gegenüber geäußerten Metnung Bro>borff- |  Ranßaus-bei; daß nur auf der Grundlage der'wirtschaft- FXichen Vereinigung dor Völker 'ein Völkerbund möglich fei; ein Bund. von Völkern, die sich gegenseitig alles mißgönnten, könne fein wirkliches Zusammengehen bedeuten. + Da nun aber der Frie» Henaertnag auf der Grundlage dar wirtschpffüchen, Anneschiossen«.  gel an Informationen: für die öffenta.  Er ist augenscheinlich entweder au Die,  [|  heit der Länder: aufgebaut fei: und man offenbar Deutschland 'als gefährlichen Konkurrenten ansscchhalten wolle, könwe man schwerlich „auf. eina verständige Regelung hoffen, so daß iman. sich auf vine  Weigerung Bro&dorff-Ranßaus gefaßt machen müsse. Der Hagge  „Maasbode“ vom 6, Juni hebt gleichfalls die große Bedeutung der vom Grafen Bro>dorff-Ranßau gemachten Ausführungen hep»  vor. Die bemerkenswerten Gesichtspun!kte Bro>kdorff-Ranßaus. fürn -..-  die zukünftige Entwicklung der Weltordnung seien nicht uur den  Lektüre, sondern auch der Berwirklichung wert, EN  - Deutschland und der Völkerbund,  4 Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“, ; 4  *. Die Völkerbundkommission, die in Abwesenheit Wilsons getagt  Hat, hat fich-/ 8x: die Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund |  ausgesprochen. ; “Der .;„Matin* meint, kommission: von .der Konferenz angenommen werde, so breche der. ganze Vertrag zusammen, wenn nicht, so. werde der- Völkerbunds» vertrag von, seinen Haupturhebern selber nicht mehr unterstüht werden. ' Der „Temps“ „gibt eine Meldung englischer Blätter  wieder, "derzufolge Deutschland im nächsten Oktober in den  Völkerbund aufgenommen werden soll. ji  „. Die Pariser „Chicago Tribune* bringt die Nachricht, es sei scha.  möglich, daß: man-.Deutschland zum Völkerbundes zulassen n zwar. aus „dem. Grunde, . weil man  werde... 4 daß... Deutschland. sonst daran arbeiten. würde, . einen -a9s.;. "deren Völkerbund zustande zu bringen, in den: es. vielleicht » .- . Japan, Rußland und verschiedene kleinere unzufriedengs Nan :;... tionen hineinziehen könnte, was natürlich den ganzen Zwe>. des...  Völkerbundes vereiteln würde, .  “Den englischen Blättern vom 6, zufolge, fragte. Ronald: Me; Neill im Unterhaus, ob etwas Wahres an dem Gerücht sei, daß  zwischen Lloyd George, Clemenceou und Wilfon in der Frage ver"  Abänderung der: Friedensbedingungen Uneinigklein bestehe, 'Bonar Law. antwortete, wenn daran etwas Wahres wäre; so würde er.fich hüten, die Frage zu beantworten. nan  Meldung des-Reuterschen Büros.  ME IE 000 Washington, 9, Juni. . Miearagua. erbat von den Vereinigten Staaten. --  „„Hmerikas Hand in Mittel-Amerika, -  X Versailles, 9. Junk; *.-.  1 7% Amsterdam, 8. Zuni. (WTB) y  militärische. Hilfe, um dem von Costarie.n her drohena  den Einfall: zuvorzukommen. Es wird versichert, daß der Präsiden:  von „Costarica. seit -dem. Scheitern der kürzlich in Costarica eus  gebrochenen Revolution starke Streitkräfte unter Führung foinez  Bruders an der Granze zusammengezogen habe.  / 'Das | potltische Intrigenspiel, das diesem „Hilfegesus? |  Nicaraguas .an die Vereinigten Staaten. vovangegangen ist, |  läßt+sich: bei .dem Mangel an. genaueren Nachrichten nicht ür allen; seinen Einzelheiten durchschauen. - Mit Sicherheit dorf jedenfalls angenommen werden, daß die Angelegenheit über  einen. der zwischen. den mittelamerikaniscchhen Republiken - e Die Amerikaner, - die solche Hilfegesuche genau ebenso geschi>t. wie Revoa“  Üblichen  Bruderzwiste Hinausgeht.  lytionen gegen. ihnen unb: zueme mittelameribanische Regio« rungen "in, etgener -Negie zu inszenieren“ wissen, haben on  ihrem. Einfluß.in Nieavggua. vor allem darum ein besonderes  Interesse, -weil ::der 1900 im Hay-Pauncefote-Vertrag aus gesprochene Verziht Englands auf seine Rechte am Kanal« profekt von Nicaragua seine beste Garantie in einem ständigen Druck “auf Nicaragua selbst hat. Die dauernden Schwierige keiten beim Panamakanal haben in leßter Zeit Amerikas Aitf« merkfamkeit von neuem in verstärktem Maße auf die einziges Stelle gelenkt, die gleichfalls 'zum Kanalbau geeignet wäre.  Wr  Belagerungszustand Über ir  den Kreis Marienburg. n 4  9 Dradtmeidung der „Vossischen Zeitung“. FPD MEREN ' * 5X Thorn, 9. Jui: | "Nachdem in lehter. Zeit wiedarholt Anschläge auf das Artillerie« depot und. militärische Posten und Anlagen von Marienburg vor» übt worden waren, wobei at< ein Munitionsshuppen mit Ma« növerkartushen in Brand gescßt wurde, ist durc den komman4 dierenden. General des. 17. Armeekorps über den Kreis Mariens burg der Belagerungszustand 'verhängt worden, Der gesamte öst«  preußische Grenzverkehr nac< Deutschland innerhali“  wenn. dieser Beschluß der -Völkerbundö«» ....  dar. Kreise .Ly>- 'Marggrabowa und Goldap, mit Ausnahme des .  Uebergänge bei Prostken und Czymochen, sind auf Anordnung des Generalkommandos Königsborg gesperrt worden.  hat jeden Verkauf von deutschen Zeitungen, anch den Drit von Familienanzeigen -- außer Todesanzeigen =- vers boten, angeblich, um die deutsche Spionage zu unterbinden. = Zn den leßten Wochen . sind im westpreußischen und posenschen Grenzgebiet eins ganze Anzahl den Hallerschen Truppen entkom» mener Leuts eingetroffen, die als Kriegsgefangene in Frankrei' in; jeng Armee eingetreten, waren, um so in ihre östliche Heimak zu. gelangen. Gie haben unter Lebensgefahr die Demarkations».  Unie überschritten und berichten über die schlechte Behandlung. der. 1 Truppen durch die Offiziere und zahlreiche Desertiv»., nen! Das Berhältnis zwischen den französischen und polnischen .  DE sei sehr scchleccht. Jeßt würden die Truppentranspprte,  Überwacht, um Dersertionen der Leute aus Westpreußen! >  und -Oberschlesien zu verhindern.  h L “ N Tui "Keine: Aufhebung der Devisenorpnung. Wolffs Tele- graphisches Buvornt teilt amtlich wit, daß die von einem hiesigen Blatt in feiner Gonntagsausgabe gebrachte Meldung, die Devisena  ji |  „Aus Posen. wird berichtet: Das polnische Polizeipräfiditnt  EM DO  | Seen it zufahren Inder Fon Bramog Behn g “ . aus die  Rbein-Donaukaual und Friedensverirag. (1 Drahtmeldungen her „Vosstschen Zeitung“,  83 14 Wien, 9. Juni.  In dem Friedensvertrage für Deutscchh-Desterreich, dessen Work» Taut bis jeßt nur stüFweise der Wiener Oeffentlichkeit bekannt /gegeben wurde, finden sich allerlet gegen Deutschland ge- richtete Bedingungen, die ihm im eigenen Vertrage nicht bekannt- gegeben wurden. In dem Kapitel über die GSchiffahrtsfragen Inutet ein Artikel 24: „Wenn Vertreter der alliierten und associier- ten Mäcta' in der Rhe!nkommisston oder in der internativnalen Kommissign für den oberen Flußlauf der Donau sich innerhalb von 25 Jahren nach dem Inkrafttreten; des Friedensvertrages für Schaffung“ eines tiefgängig schiffbaren Rhein--Donau»- w ges aussprechen, dann ist Deutschland verpflbchtet, diesen Wasserweg nacchh den ihm von diesen Mäcten sbermittelten Plänen auszubauen, Zu diesem Zwe hat die Rheinkommission Has Recht, alle notwendigen Ausmessungen durchzuführen. Wenn Deutschland die ganze oder einen Teil der Arbeit nicht durchführen sollte, ist die Nheinkommission bereit, sie anstatt seiner durdzu- führen. Zu diesem Zwe> soll die Kommission ermfichtigt sein, die Entscheidung zu treffen und das hierzu notwendige Gelände -zu "bestimmen. Dis Kosten werden von der Kommission festgeseht werden und sind von Deutschland zu zahlen, Dieser shiffbare Wasserweg soll unter dieselb« Verwaltung wie.der Nhein selbst kommen.  ut Wiett, 7. Zun;  1] T 6 Während die Bestimmungen des Bvrtrages von St. Germain Über die Wiedergutmachung und die finanziellen Beziehungen noch ausstehen, sind die bereits vorliegenden wirtschaftlichen Bestimmungpn fo katastrophal, daß sie einer restlosen Vernichtung Hey deutsch-österreichischen Wirtschaft gleichkominen. Das ist be» sonders darauf zuril>zuführen, daß die Klauseln des deutschen Friedensentwurfes im wesentlichen gleichlautend auf Deutsc<- „Destexrei angewendet wurden, «ohne .zu herüdsichtigen, daß seine wirtshaftlihen Beziehungen zu den Nationalstaaten ande» vor" Art sind, als die Deutschlands zum feindlichen Ausland, Man Hat in Paris völlig die Tatsache ignoriert, daß die Gebiete der neugegründeten Nationalstaaten bis 1. November 1918 filr Deutsch» Desterreih Inland gewesen ' sind "und daß daher in diesen Gtaaten : das GSchwergewicht der wirtschaftlichen Betätigung Doutsch-Oesterreichs gelegen hat, während Wien nur das finan» zielle Zentrum und der Siß der Verwaltungen war. Irohdem behalten auch Deutsch-Oesterreich gegenüber die Alliier- ten, sich „vor, alles “Eigentum, alls: Rechte und' Interessen? welche Österreichiscche Staatsangehörige oder von solchen kontrollierte Ge» sellshaften :auf dem Gebiets der Nationalstaaten am 1. November 1918 besaßen, zurüdzubehalten und zu liquidieren. Dazu wird nog Deutsch-Desterreich die Pflicht auferlegt, die durch die ange- führten Liquidationen enteigneten deitschösterreichischen Gtagts» angehörigen schadlos zu halten. Da die Mehrzahl der großen Fsehecho-sfowakischen, südslawischen und "galizischen Gesellschaften von deutschösterreichischen Staatsangehörigen. (worunter auch die Wiener. Banden zu verstehen find) kontrolliert werden, droht dar«  15 die Vernichtung..des. größten. Teiles+:dos  deutsch«öster« zeichisichen Industrievermögens. | t  Um die Tragweite dieser Verfügung zt ermessen, stelle man fich vor, daß es zu einer Zwangsliquidation aller Berliner Interessen in Rheinlamd- Westfalen, Obeyschlesien und Süddeutschland komme, wobei der Regierung der innerpreußischen Bezivke mit Branden- Hurg die Verpflichtung obliegen würde, ihre Stqatsangehörigen a entshädigen! Damit nicht genug, sind Guthaben der Angehörie- gen der Nationalstaaten in Deutscchh-Oesterrei< in der Währung der Nationalstaaten zurüzuzahlen.. Dabei ist die ursprüngliche Summe zum Durchschnitts»Oktoberkurs in Shweizer Franken und der so errechnete Betrag zum Kurs des Rückzahlungstages in die neue Währung umzurechnen. Darnach wären bei den hontigen Kursen je hundert Kronen tscheho«slowakischor Guthaben: bei einer Wiener Bank mit etwa 333 Kronen zurückzuzahlen! Da die wei- deve Kursentwiälung der deutsch-österreichischen und der. national» staatlichen Währungen bis zum Rüczahlungstage unabsehbar ist, . kann sich bis dahin das Verhältnis noch wesentlich verschlechtert Haben, Für die Verbindlichkeiten der slawischen Nationalstaaten fehlt eine ähnliche Vorschrift, Die Währungsklaufel würde fomit allein schon die sofortige Insolvenz aller deutsch-österreichischen Banken bedeuten.  Ergänzt wird das. durch das Recht der Nationalstaaten, alle vor dem 1. November 19218 in. Kraft getretenen Verträge ein- seitig binnen sechs Monaten zu annullieren. Die böhmischen Kohlenwerke können somit alle ' Kohlenlieferungsverträge; wenn ihnen die Preise oder sonstigen Bedingungen nicht passen, auf-' Heben. Andeverseits muß aber Deut? H-Desterreich Erz» oder Mag- nesitlieferungen zu früheren Bedingungen aufrechterhalten, Zur De>ung der öffentlichen oder privaken Versicherungen müssen den einzelnen Regierungen so viel an ungekauften Reserven Übergeben werden, als zur Aufrechterhaltung der Versicherungen erforderlich ist. Da auch hier die erwähnte Währungsklausel gilt, würde zur De&ung der deutsch-österreichischen 'Borficherungen nichts Übrig hleiben, so daß unter anderem auch ein Zusammenbruch der HOB deutsch-österreichlshen Soztalversicherung unvermeidlich ein wiirde, l Nac diesen Proben des besonderen Wohlwollens, das Dettsch- Oolterreich von den hiesigen Entente-Vertretern in Aussicht geftellt wurde, ist das Interesse an den noch ausständigen finanziellen und Ent/<Güdigungsdestimmungen vbllig geschwunden, Man hält es zit. Recht bereits für gleichgiiltig, was bezüglich der Krtegsschul» den und der Entschädigungen in Paris noch beschlossen wird, da dis deutsch-österreichische, Wirtschaft ohnehin hereits dem völligen Auin preiogegeben ist, , FN G ERERNENEREN  üg wiehen  Verschärfung des Streiks in Frankreich, 1. Drahtmeldungsn dex „Voffischen Zeitung" EDI 3X: Bevsasile8; 9. Iunf, |  “Dor Gtveik in Frankreich dauert .am.. Die, Bergleute „der. Mordgöblete lehnten einen. Bevgleich ab „und. seßten.den Streik Fort. Einer Meldung. aus St, Etienne zufolge, haben, die Berg» Toutes des Soiregebletes beschlossen, nötigenfalls Jelbst den Gonoralstreik zu erflären, um gewer?schaftliche Forderungen durch- puseßen. Die Verhandlungen zwischen den Avbeitgebern und den Avveitnehmern in dex. Metallindustrie, sind. „„ergebnislos.. abge» vrocßen worden. Die Streiklage hat sic. im allgemeinen. sehr worschhärft, Heute abend., sollen. sich die Eifenbahner ent- scheiden, os steht aber zu erwarten, daß sie sich für den Streik aus» sprochen werden: Dov 'Werkehröstreit' «1 + Paris 'dautrt ebönfalls: an, jedoch waren einige Linien der Untörgrundbahn in Betrieb, Wilh in dex Industrie streiten die Webeiten weites Im Auf  trage des Privatsekreties Clemencoaus Mandol haben einzelne  Polizisten Tetle der Auflage der. „Humanitt" aufzukaufen. ver» ,  sucht, um die darin abgedruckte Tagesordnung der Gisenbahner richt. bekannt „werden »zu. lassen. *  - | R Genf, 8. Zuni.  Wie. Lyoner Vlätter melden, hat fich gestern ein ernster. Vorfall an dev 'Btli>e von Neuilly (bei Parts) z1getvägen. Ein Zug von. 10 000 Etreikenden, der von Courbevois kam, dur <brad an der Brücke die polizriliche Sperrkette und bemiäche, tigte sich des Brigadtiers Vernet, «Die Menge wollte ihn in dew Fluß werfen, ließ ihn aber nac; Mißhandlungen laufen.  Der Pariser Polizeipräfekt hat strenge Maßnahmen getroffen, -  Neue Tyuppen, Kavallerie und Infanterie, sind aufgoboten wor» ven, um mit der Polizei gemeinsam doen Sicherheitsdienst zu über- nehmen. HSaßlreicche Kavalleriepatvouillen und Militärautos sind auf verschiedene Purkie der Stadt verteilt worden. me  Frankreich gegen die Rheinbündelet.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Versailles, 9, Zunl.  -: „Polit Journal“ scchveibt, daß die Entente in der Nheinrepublik neutral bleiben werde uud die Truppen dort nur zur Aufrecht» erhaltung. der Ordnung stehen, Alle Blätter betonen, daß die Nheinrepublik ' deutsch bleiben, müsse. Wenn sis wißt: preußisch) sei, müsse das den. Alliierten schon genügen.  Versailles, 3. Juni. (W. 2. B;)  Ueber die Auprufung der. rheinischen Republik und ihren Wert scheinen sic) die französischen Blätter allmählich keiner Täuschung mehr hinzugeben. Zwar versuchen einzelne Zeitungen, so „Journal“ "Stimmung für die Dortenschhe. Nepublik zu machen, aber im all» gemeinen veröffentlichen die Blätter Brteße ams dem Rheinland, welche darauf hinweisen, daß die Bewegung gescheitert ist, Gene» zal Vorraug- berichtet in „L'Heure“ aus Mainz, die Ausrufung der" Republik sei nuv eine Geste gewesen, Die Zdes der Rheinrepublik habe sich noch nicht verwirklicht, und wenn sie ver« wirklicht werde, werde es sich um einen rheinischen Staat, handeln, der von Preußen unabhängig sein, aber. innerhalb des deutschen Bundes bleiben werde, Gon dies müsse übrigens Frankreich genügen. "„Eclair“ veröffentlicht einen Koblenzer Brief, welcher zugesteht, daß die Bevölkerung sich. geradezu feindselig gegen dia Dortenshen Pläne verhielt, . „Humanits“ ' erklärt, die Aug» vufung der Rheinrepublik', welche von französischen Militäcbehörden gemacht war, sei eine lächerliche Verschwörung gewesen. Brockdorffs Protest. zeige zur Genüge und in geschi>ter Weise, daß derartige Zwischenfälle nicht angetan seien, das Friedenoswerk zu erleichtern, - „Homme Libre“ bemüht sich in einem offiziollen Leite artikel nachzuweisen, daß Frankreich on der Bewegung keinerlei Anteil habe und meint, daß aus dieser Erwägung heraus „Brodorffs Protestnots nicht beantwortet werden würde.  Haag, 9. Zuni. (H. N.)  Die Londoner „Times“ melden aus Koblenz: Die Notwendig» keit, zu, entscheiden, ob die Alliierten die rheinische Republik an» erkennen werden müssen; wird immer zwingerider, General Man«- gin, der Kommandeur“"der 10. französischen „Armee in Mainz, Hat dis- Republik bereits anerkannt, während die Amerikaner und Briten dies nicht gekan haben, 'bis sie diesbezügliche Befehle erhalten haben. * Abgosehen von der: Tatsache, daß dieser Unter» schisd in der Haltung din Deutschen Oologenheit gibt, ihre Propa- ganda, daß die Alliierten uneinig sind, weiter. zu treiben, entsteht weiter hieraus. eins Schwierigkeit filr die lokale Voxwaltung, - *  - [|  . General Mangin hat am 6, Zunt in einem Vrief an den Bilrs germeister von Mainz erklärt, daß die französische Armee in Sachen der Rheinrepublik die absoluteste Neutralität beobachte, Die „Times“ versuchen also, direkt entgegen den Tatsachen, dem englischen Publikum etnziveden, daß die Franzosen hintey den rheinischen Tvreibereien ste>en. 6:  Eine Nasiauische Zentrumserktärung«.  Der Vorstand. der Zentrumspartei im orsten Nassauischen Wahlkreis Höchst-Homburg-zusingen erläßt zu den Sondorbestrebungen im Rheinland eine Erklärung, in der es heißt: „Die Ausrufung der Rheinischen Republik hat den Vor» stand Überrascht.. Cine Nhoinische Republik im Verbande des Deutschen Reiches düvite nur in |reier Volksabstimmung ge» schaffen-werden. Noch Heute verlangen wir dicse-fveie Volks - abstimmung; wir verlangen sie als Rechtfertigung und Be- stütigung 'auc< für den.-Fall, daß die ausgerufene Regierung die Macht erlangen sollte. Zu dem Gedänken eines großen w est deutschen Freistaates innerhalb des Reiches bee konnen wir uns freimütig und offen; wir wünschen aber, daß solche Gemeinden, die dem Freistaat abgeneigt sind, außerhalb bleiben können, wenn die Gronzführung es ermöglicht.“  y p, & (3 f. » r. ;  „Der militävkschs Verwalber des Kreises Höchst hat den Land» x at.Dr. Klauser mit Oberblürgermeister Dr. JanTe und det Beigeordneten :Dr. He rg am Gonnabend nachmittag inen un» bestimmten Uvlaub erteilt und ihnen „zugleich befohlen, Höchst binnen 48 Stunden zu verlassen, Dr. Klauser hat Verwahrung gegen diesen Urlaub eingelegt und evklört, daß vr preußischer Beamter. und als solcher nur- von einer preußischen EN zu „beurlauben fei und nur der Gewalt weichen we ; .  " Die Ausstellung des Wirtschafisprogramms: Wie das MW. T. B. im Zusammenhang mit der beigekogten Wissell-Krise von zuständiger Stelle erfährt, ist das Kabinett sich völlig einig in der. Auffassung, daß vie Aufstelung-oines Wirtschaftsprogramms erst nach dem Friedensschluß möglich sein wird,“ Auch der- Reichsminister Wissell ist durchaus dieser Auffassung, Danzigs neuer Polizeipräfibent. An Stelle des in den Ruthestand versehten Poklizeipräsidenten Wessel ist Regyierungsrat 20 tas Do4le zum Polizeiprüsiventen von Danzig“ ernannt worden. 4.56 2  is N y Evnennungen im Reichspatentkamt. Zu Negierungsräten und. Mitgliedern des Neichspatentamts sind ernannt worden: Regierxungsbaumeister Fl.nk, Technischer Rat Graul, FU x Rat von Einsiedel, Diplom-Ingenieur Dr. Czolbe, Technischer Rat Diplom-Ingenieur Jahr, Ständiger Mitarbeiter Dr. Franz, Ständiger Mitavbeitor Diplom-Ingenieur Barthmann, GStön-  | biger Mitarbeiter SNPIPUEDNANN EU Kohlert, Ständiger. Mit»  arbeiter Diploni-Ingenieur ohlfahrt, Ständiger Wätarbeiter Diplom-Ingenieur Lehenbauez und Ständiger Mitarbeiter be Dt "WP! WE 5 Sartcl  "  Italfen gegen einen Gewaltsrieden.  Drahtmeldung unseres Gonderberichkerstatterg, ! * wp Romy, 8. Zuni.  In diesem für die zukünftige Gestaliung Guropas Überaus bes doutsamen Auger.blid will ic< den Versuch machen, gestüßt auf ganz autoritative Quellen und auf Unterredungen mit einer Reiha von Politikern == hauptsächlich mit Intorventiontsten == die .Ges sichtspunkte, unter denen nicht nur die leitenden Kreise, sondern auch die großen Massen Italiens die politischen Richtlinien, dies pon Vevsailles gezogen werden, beurteilen, zur »Kenntnis deg. deutschen Puvlikums- zt bringen. % ;  I< möchte, zunächst auf die Tatsache hinweisen, daß dor sehe langsame Fortschritt, den die Friedensverhandlungen feit der! Unterzeilnung des Waffenstillstandes machen, in Jialien => wis Übrigens auch anderwärts -- zum Nachteile des Gedankens eines Friedens der Gevechtigkeit ausschlägt, Die wachsende Ueberzeugung von der Notwendigkeit eines solchen Friedens beruht af zwei! verschiedenen Motiven: Evstens haben sich die Entende-Mächte kur Vevlause der schr schwierigen und langwierigen Foiedengverhand« lungen nicht mehr, wie in den Zeiten des gemeinschaftlichen Kampfes gegen die Mittelmächte, das Vorhandensein [<a rfey Metnungsverschiedenheiten verbergen können == Die vergenzen, die unüberbrücbar erscheinen, wenn man. darauf be? stehen will, die politische Existenz Deutschlands gänzlich ausgzus shalten, mit .anderen Worten: die Alliierten haben, als sie gegen4 seitig alle Ginzelheiten ihrer Bestrebungen und Wihnsche bloß« legten, fhließlich begriffen; daß es unmöglich) ist, das auch amter Freunden notwendige Gleichgewicht aufrechtzuerhalten oder hera zustellen, wenn man micht verhindert, daß an Stelle Deutschlands in Extropa vin sehr gefährliches Vakuum geschaffen wird. Fürs dFweite konnden sich die leitenden Staatsmänner der Entente nicht länger die defgreifenden Aenderungen verhehlen, die sich seit! dem Waffenstillstand in der 8ffentlichen Meinung ihren Lände? vollzogen hat, == Aenderungen, die so weit gehen, daß es noch durchaus nicht sicher Hst, ob diejenigen Kreise, die sich auf die urspriinglichen Bedingungen von Versailles versteifen wollten; bet: Ihren; Massen "den nötigen Riükhalt finden wärden. (  Um mm die Haltung Italtens ganz verstehen zu k8“non, muß man“ die schweren Enttäuschungen in all ihren Einzelheiton verfolgt haben, die die italienische Diplomatie erlitt, als sie dis Früchte der materiellen Anstrengungen und Opfer Italiens pflücken zu können 'glaubte. Wemt dessen ungeachtet festgestellt werden muß, daß die italienische Diplomatie auch) jezt noc<, am Vorabend der Korrektur des Friedensentwürfes von Versailles, sich auf eina „eher passive Haltung veschränkt, so darf dies nicht so ausgelegt "werden, als wäre Italien bereit und willens, im Rat von. Paris  die unversöhnlichen. Elemente unbedingt zu unterfitüßen, falls dieser  Rat sich entschließt, den italienischen Forderungen  Nachdru>: zu verleihen, Die italienische Diplomatie hütet sich wohl, in diesen Frage persönliche oder allgemeine Neigungen 'oder Abneigungen zur Geltung zu bringen; sie läßt siz bei den getroffenen oder noch zu treffenden Entscheidungen lediglich von den politischen und Handelsinteressen Staliens „leiten, . .I<. glaube /'voraussehen zu können, baß Ste Über die Art uns den Umfang der Fragen, die 'Italien direkt berühren umd von denen das Problem „Fiume“ (wie ich wiederholt betont habe) nur einen gang kleinen Teil aus macht, hinlänglich unterrichtet sind,. Da nun gerade jetzt, da ich 4m Vegrffe bin, die vorliegenden Bemerkungen an Sie abzuschi>en, das „Giornale d'Italia“ (in seiner heutigen Mittaggaus« gabe) dieselben Fragen mit schärfster Klarheit behandelt, so kanm ich mich darauf beschränken, Ihnen eine Inhaltsangabe ides Ar« tikels zu Übermitteln, was mich dex Notwendigkeit aller weiteren Kommentare entheben wird, Das Organ Somrinos schreibt untey dem Titel: „Ein Friede der Gerehtigkeit“: :  „Die Unstimmögkeiten hinsichtlich einev mindestens keil« weisen Annahme der doutschen Gegenvorschläge treten immer schärfer zutage, und man darf nicht annöhmen, daß die Anta wort sehr bald erfolgen werde, Cs unterliegt keinem Zweifel, daß die Alliierten, wenn ste es wollten, mit den ihnen zur Vex- fügung stehenden Mitteln den Deutschen auch den. Frieden von Versailles aufzwingen Gnnten. „Es gibt aber unter den Alliserten Persönlichkeiten, die es nicht für ratsam halten, auf gewissen zu harten Ledingungen zu 'beftehen, die mehr dem Verlangen nach Nache entspringen würden, als dem Wunsche, in Zukunft die Möglichkeit eines, neien deutschen Angriffes auszuschalden, Man kann den Massen mit dieser Gefahr eines „neuen Angriffs der, Deutschen“ wohl kaum no< einen Schre>en einjagen; denn diese Massen haben während der Konferenzverhandlungen. fsih Über« zeugen können, daß man dieses Schre>bild nur zum Zwecke der Erlangung der eigenen Ziele aufgerichtet hat und nicht zum Triumph der. Gerechtigkeit.“ Man könne nicht behaupten, so, fährt das „Giornale d'Itabia“ fort, daß diese Abkehr von der.  , Gerechtigkeit fi nur zum Echaden Deutschlands bekundet habe«  „Wir Italiener,“ fährt das Blatt fort, „haben ung. notgedrungen in gewissen Augenbli>en fragen müssen, ob man in gewissen. Pariser und Londoner Kreisen katsählich bet der Erörterung den Friedensprobleme und der „Fepen Papier“ onen großen Unter» schted zwischen. uns Italienern. und . den Deutschen macht. Nod mehr: Im selben Augenbli>, wo man wieder den Popanz der „deutschen Gefahr“ aufrichtet, um diejenigen abzuschre>en, die sich einer Ueberprüfung 'des Friedensentwurfes gencigt zeigen, vote Fucht man in Paris, uns ne ue bittere Enttäuschungen zu berriten, nicht mur int der adriatischen, sondern auch in den Kolottialfuanem, Man wird. dadurch das italienische Volk schließlich nog zu der Ueberzeugung bringen, daß es nicht nur die deutsche Den fahr ist, gegen die wir uns qu schüßen haben. Die best«. Art, uns Hegen einen. möglichen neuen deutschen -Uebevfall zu [Hüßen, wära nicht, die Deutschen zu zwingen, sich einer" brütalen Ausplünde« rung und. Überflüssigen Demütigungen“ zu fügen, sondern (bei allem Zwange, die Sieger füv die erlittenen Beschädigungen schhad4 Io9.zu Halten)“ den Deutschen den guten Willen zu zeigen, den  uns beseelt, ihnen behilflich zu sein, ihret,. Plaß :in dex Gesella |. 1.  schaft der zivilisierten Nationen wieder einzunehmen!“  „Die Moässen,“ so heißt es am GSchluß des Artikels, „werder einen anders gearteten Frieden, weder verstehen, noch erlauben SINS“ (Sterzu etne Beilage) |  Brrantwortlich für die Anzeigen: Kapvl Nadloff, Berlin | e Dru& und Verlag: UWlstein & Coy Berli, [9 | ' M 289 - Dienstag (Morgen)  „Erste Ebert an die Bankbeamten,  ' 'Pfingsttagung des „Allgemeinen Verbandes",  An beiden Pfingstfeiertagen fand im Festsaal des Herrenhauses der dritte ordentliche Verbandstag des „Allgaomainen Ver» - Hboandes» der Deutschen. Bankbgamten“ statt. Es  .. waren Vertreter-dor Angestellten sämtlicer. Berliner Großbanken fomie zahlreicher Bänkpläße aus dem Reiche exschienen.“ Auf das Ginladungsschreiben des Verbandes antwortete der Reichspräsident Ebert in der Hauptsache folgendes; „Sie treten in einem Augen» HSliE aut Zhren: Beratungen zusammen, dey von entscheidender Be- Hautung ifr für bie wirtschaftliche und politische Zukunft des deute schon Volkes. Die Bantkangestellten sind ganz besonders berufen, Hei der wirtschaftlichen Wiederaufrichtung unseres Landes ' tat» Fräftig mitzuwirken, Sie müssen sich um so mehr gegen die dir< den Friedensvertrag beabsichtigte wirtschaftlihe Erdrosselung Unseres Volkes. wenden, weil sie eine der ersten Berufsgruppen wären, deren Arboitsmöglichkeit in entscheidender Wolse einge- schränkt werden. wirde. I< hofse, daß es gelingen wird, das zu verhindern und daß Ihre Beratungen von dem Willen getrogen Jein mögen, nach Kräften dazu beizutragen, die unserem Volke auf» eailegien Leiden bald zu Überwinden,“ Die Wilnsche des Reichs» grbeitsministers " Überbrachte dessen Referent Lüdemann,  Die Tagung. am 1. Feiertage würde ausgefüllt mit dem Ge- Jrhästsbericht und doy' Erörterung des Kassunwesens in der “Ab- wehmaung. " R » Am 2, Feiertag. trat. mon in die Beratungen ber die Iarifver« Handlungen und- die Einheitsoxganisation ein... Verbandsleiter &Emonts wies darauf hin, daß im Reiche (in Elberfeld) ein Tarif abgeschlossen worden sei, der einem 5S2jährigen Bankbeamten ein Mindesteinkommen. von. 12.500 Mark.-garantiere,.. In Berlin ver- fonge man für einen 50jährigen 15 000 Mork. Die Oblente in den Vorliner Betrieben: glauben! nicht veht an einen. friedlichen Ab» schluß der Tärifverhandlungen; Es gärt bet -don Bankbeamten überall, und in dex" Previnz' warte" man nur aiff die, Berliner Payole zum Generalstreik, Die Organisation werde 'plles hin, um ihn. zu verzeiden,. sie. werde. das Reichsarbeits» ministerium anrufen «und den Bankleitern ein Ultimatum stellen, bovor zur Verkündung des Generolstreiks geschritten werde, In der langen Aussprache zum Einheitstärif nahmen zahlreiche Dele- gierts aus Berlin Und aus dem Reiche das Wört, Ste'alle beton» ton, daß die hinter ihnen stehenden Bankangestellten bereit seien, den Kampf für den Reichstarif mit allen gewerkschaftlichen Mitteln au führen, Emonts betonte im" Schlußwort, daß der. Arbeitsertrag der Angestellten steigen müsse ayf Kosten der Kapitalerträgs, Wenn  - die Gegenseite den kommenden Kampf zu einem politischen stem-  poln woyde, dann werden cntch die Bankbeamten ihn. entsprechend führen müssen, : Die in Frage stehenden Gesekentwürfe Über das Mithestimmungsvecht und die Botriobsrxäts seien nicht ernst zu nehmen, Die Bankangestellter. werden jede Regierung begrüßen, die ihre Intexessen' vertritt, Die Gewerbepolitik müsse so gestellt werden, daß dieAtbeitnehmer die natürlichen Träger der Wirte [Hast sind, Hinsichtlich der Einigungsbestrebungen stellte sich der Yorbandstag auf den Boden der" hekannten» Beschlüsse dor" Eini» gungskommisston und erwartet, daß die einzuberufende Haupt» worsammlung des Deutschen Bankbeamten-Vereins das gleiche dun werde. Der Verbandstag- wilnscht, daß sofort cine paritätisch aus Mitgliedern beider Organisationen zusommengesezte Kom» mission zwe>s Feststellung dex. Organisatjonsgrundlage.und..der Eaßungen der Ginheitsorganisation zusammentritt, ; - Die Schlußsihung am zweiten Pfingstfeicrtag brachts „noch eine mehrstündige, teilweise sehr evvs3te Aussprache Über: die politische Betätigung der Verbandsleiter Marz und Emonts, Es lagen Hazu eine Rethe von Anträgen vor, Der weitestgehende war der wo sechzig Angestellten der 'Deubschenm Bank, die eine Maßvogelung : Wiarzy verlangten, weil dieser „durch sein Auftreten als Mitglied der U. S. P. D. im Vollzugsrat' die Interessen des Varbandes schädige. Andere Anträge empfahlen den Mitzliedeon der Bero Bandsleitung in politischer Beziehung Zurühaltung und wünschten dis Stellung eines Ersahmannes filr "Marz, solange dieser“ woch im Vollyugsvat tätig sot, Unter ' Ablehnung dieser Anträge wurde schließlich beschlossen, Horen Marz das Vertrauen zu bekunden,  / “  Lohnbewegung in der Metallindustrie.  ,- Yer Betriad in der Berliner Metallindustrie. Tiegt seit Freitag sstiss. . Wann ex wieder aufgenommen, wird, Ut im Augenblis. unbe» stimmt, Es scchhwoben Lohnverhandlungen zwischen den Bexlinex Mee | talsmndustriellen und ihren Transportarbeitern, die, nach Stimmungszeichen zu urteilen, vorausichtlich unmittelbar nach Pfingsten ergebniglos abgebrochen werden: Da nber der Botrieh ohns diess Arbeiterklasse. nicht aufrechterhalten werden konn, sy wird wieder einmal dir große im Deutschlands Gesamt- erzeugung wichtige Berliner Metallindustrie, nachdem sie vor wee nigen Wochen durh den Ausstand der'/Angestellton lahmgelegt war, ux Untätigkeit vorurbeilt sein, Es fst' diepmal eins voine Lohn- bewegung, . Man " "Suischen dem Verband der Berliner Metallindustriellen und dem wDautschen/ Metallavbeiterverband ist ein Kollektivnertrag abge» Wlossen, Dieser besteht aus nahe 509! Teilyerträgen für die ver»..] / ed Avbeiterkategorien und für jede Dieser Tellverträge ist eins "Kündigungsfrist von 14 Tagen vorgesehen; Der' die Tra's- wortarbeiter PripE 6008 il KI PA Ff APN LA 98 vnoiterungsvephandlungen werden 1 1 bG. DI Berlin 6] Deutschen Ipansportavbeiterverbandes als 1o>  al ertvehyng des Metallavbeiterwevbandes „und dem ebe Berliner Metallindusdriellen; Bei den Verhandlungen  die Avheitnohmer zunächst die Aufhebung allex Gruppen AIN HEBEN Rn steiellen micht einverstanden waven, Und wwar deghalb micht, weil siz noc< den Erfahrungen in anderen Städten wissen, daß nach ganz Lurzer Zeit der Kranfliihrer sagen.  AEZE  zewoCH! RiIGT FÜR THEORIE UN PRAXIS RSC ET IARXISMUS DENN  Begründer Rosa Lavermburg it Fan Peta ue  0817 Broig 506 Er,  Detedungen, nim Erre  wind, er denke nicht daran, für den  schon am Sonnabe  in  Beilage zur Vossischen Zeitung,  pieien Lohn zu avbeiten, wie der Limonadenverkäufer in'der Kantime, Sie haben indessen ein- gewilligt zwei Gruppen aufzustellen mit folgenden Lohnfsäßen: |,  Gruppe ; Det Eintritt ..! Rah % Zy ELN 1,80 „ak Bemme» 6 IE lad Dream lr 50% 2,20. EE]  Gegenüber dem bisherigen Zustand würden die erhöhten Aufe wendungen über 8 Millionen Mark in jedev Woche betragen, Das nber ist nicht das Entscheidende, Die Frags, ob die Unterneh- mungen diese erhöhten Unkosten ertragen können, tritt in diesem Augenbli in den Hintergrund, Dis Arbeitgeber önnten für einige Zeit diess nermehrten Unkosten aus ihren Reserven und ihveim Kapital zahlen, 4n der Hoffmung, daß die Hebsnsmittol dem» nächst billiger werden und die Löhne abgebaut werden können. Wenn nur den Arbeitern damit geholfen wiwe! Es ist nugzuw erlonmen, daß die bigherigen Lohnsäke angesichts der Heutigen Berliner Levbensmittelpreise es den Arbeitern außerordentlich [wor machen, sich 4xwd Feine. Familie durchzubringen, - Wivd-aber  em Verlangen nach höheren Löhnen dauernd nachgegeben, so iritt dur. die Wirkung der Shraube ohne Ende ein, Alle Preise steigen weiter durch die verstärkte Nachfrage, Gleichzeitig wirre die Sage ally übrigen Apheiter effektiv verschlechtert, die dann natitriich mit neuen Lohnanspriihen kommen müßten, Dik Oaftg» fvrex, Jetbst Hiezenigen, die der Unabhängigen Sozialdemokratie angehören, erkennen das. an, y '  Rielensällichungen von Zigaretten-Banderolen,  Riesenfärs ungen von Zigaretten-Bandexolen hat die Kriminal- polizei ausgede>t, Die Zentralstelle dos Vertriebs dieser Pande- rolon war das Kaffee Sixtus in der isriebzlszaße 127. Dessen Inhaber Ditto. Schulz verkaufte gelungene Fälschungen an Leute, denen er trauen konnte,.ganz offen als Fälschungen, an andere da- gegen als echte Banderolen, die seiner Behauptung nach aus “einer Konkurgmasse stammen sollten, Schulz, wurde des umfangrei en Baube Überführt, und. teilte auch später die Herkunft ber Fäle Hungen mit,- Die Fabrik war eine Drucerei.än der Landsberger Straße und deren Geschäftsführer, ein-Werkmeister Emil Dietrich, die Geele des ganzen Unternehmens: Ihm zur Seite stand ein Kaufmann Adolf Brandt aus hex Mariendorfer Straße,“ Der Be- sißer dar Druerei, ein kviegsbeschädigter AMademiker Paul Schulz, M sic) von Dietrich und Brandt unter dem Druk einex Zroßen Rotlage verleiten lassen, die Fälschungen herzustellen, Das Klischee hatte ie Dietrich hurchh eine ganz abgefeimte Täuschung einer an- gesehenen Grayteranstalt versa, Die Banderolen für 1909 Ziga- vetten kosteten in der Drud'orei 75' Pf, das Stü>. Sie wurden von dam Cafotior Otto Schulz und seinen Helfershelfern für 5 M, das Stück verkauft, Riesenmengen wurden vertrieben, Der Inhalt der Zigaretten, die unter. diesen falschen Banderolen in den Handel kamen, bestand aus einer ganz geringen Menge von gestohlenem vder verhejmlichten Tabak und einer großen Beimischung von aller-. hand wertlosem Zoug, Die. Hauptbeteiligten wurden verhaftet, andere, die die Banderolen als echte kauften. unb weiter vertrieben zu haben behaupten, wieder auf. freien Fuß gespßt. :  * Dey Pfingsiverkehr. Entgegen ben pessimistischen Borher-:  sagungen der Wetterpropheten finastfeiertage Sonnenschein und eine hochsommerliche Wärme, Der Ausflügler verfchr nahm infolgedessen einen. nußerordentlichen Umfang an.  Die Eisenbahn 'war vor die scchwera Aufgabe gestellt, mit Hem immerhin «noch. sehr. beschränkten rollenden. Material.„die . Riesen. fcharen der Wandeyfrohßen hinaus und auc< wieder zurü&zubrin- gen. Am günstigsten wielie sid) der Verkehr noch auf der Pots» 'damer Stre>e ab, da hier die Fernzüge zur Beförderung der Aus- flügler mit hexangezogen werden konnten. Dagegen herrschte auf den nach Osten und Norden führenden Stre>en ein wahrhaft ge- säbrlächen Gedräng 1. Am stärksten: (awoll der „Berlehr «am abend es zweiten. Feiertages an, viele Wanderpoereinigungen, die ins Freiaugezogenwaren. mit. den lekten gen aurüdkehrten: Die Straßenbahn, namentlig) die nach den ororten führenden Linien, vermochto-<ebenfälls kaum die Riesen» scharen dor Fahrgäste. zu bewältigen, Für eine Fahrgelegenheit „vom»Grunewald nach der Stadt wurden die höcchsien Preise ver- langt und gezahlt, Ein findiger Unternehmer “hatte; für - die „Feiertage sich mehrere ge stwan vershafft und beförderte zum reise von 5-Mark die müden ndever bis gin" Zentrum zurüc,  Noch kein Briefverkehr mit Amerika, Die Nachricht, daß der Define jehE zwischen den Vereinigten Stanten von Amerika u ; amtlich mitgeteilt wird, ist nur dev Briefverkehr zwischen den Ver“ einigten Staaten und dert).von den-feindlühen Truppen beseßten Gobieta Westdeutschlands wieder zugelassen, Hasen ein Postver- köhr zwisichen dem ambeseßten Gehicte Deutschlands sowie, dem von den Polen hesehten preußischen Gebiet besteht micht,  Der Aevzte-Vund zum Aerztestveik. Der GSiebener-Lus- schuß des Groß-Berliner Aerzte-Bundes erklärt, er. das Vore- ehen 'der. Arbsitsgemeinschaft, streitgegnerischer Aerzte mißbilligt. br jexbli>t in der Aufstellung einer Liste Geteaneehe Yerzte und ihrer öffentlichen Anbtekung eins "ungulässige Reklame und dadurch mittelbar eine Gefährdung ider [ungsfreiheit anders, denkender Kollegen, Hinsichtlich. des „vom Neuköllner Kranken» kössen-Ausschuß veranlaßten Rundschreibens. an die dortigen Kassenärzte, onen die Namen der fir den Fall eines politischen Stress arbeitswilligen Aerzte. jn Hen Kassenräumen dur< Aus» Jang bekannt gemacht WEIHEN Jollen, schließt er sic. den Er- läyungen des Vypstandes der Aerztskammer an. Auch er sieht  darin ins verschleierte Boykottierung Her med Aerzte" nach  Art ZW ip jen Mannen Espen 78 ev et von M m Ger moinschaftsgefühl den Berliner Aorzte die ene Ablehnung alsoy dsrartigen Dumutungen. == I| der M“ dE TIney Aerzte schaft besvbeht, wie dev Ausschuß des Aerzte-Vereins. jeht namens er Aassenärzte dem Kassenvorstand mitgeteilt hat, nicht die ge- ringste Neigung zu einem: Verztestreik,  Wavwung vor Hundedieben. Der Hundediebstahl hat in  den Straßen Berlins seit einiger Zeit in erschren>ender Weiss zu»  Fgonommen. Es ist mehrfach bes! t worden, daß Männer dur  AI Bleu KOfalr 12. Dh aufe 70 en 1]  WuM iedte 3417  vein Warnung seine olle Sundebesißer hierauf. aufe  mmevfsam,  BE Roman von  Richard Skowronnel  Dieses Werk isteretmals Inder „Berliner Jilustrieten Zeitung“ - nit grossem Exfolg erschlenen  x Preis 8,50 Mark.  en Gio N ...Uhl (6:2, 2:6, 6:38 utschhland wiedey aufgenommen en bestätigt sic) wicht, Wie | Beinsänoth (München) UEG  LE 4:E 410. Junf 7  Pfingstmontag im Grunewald. Der Silberne GHild. ;  Die hevorstähonden Ereignisse des Hamburger Derbymeetingag werfen ihren Schatten voraus. Während die für die großen Ren» nen bestimmten Stollera&s auf der Arbeitsbahn vgren leßtei« SHliff erhalten, werden sie von anstrengenden Rennen ferngehalten und ihre Aröfte für die fommenden Sümpfe geschont,  Go war denn auch gestern das Feld, das zum Kampf um den Silbernen Schild antrat, sehr schwochd. Stall Weinpe, und das Hauptgestiit -Gradig blieben unvertreten, und nur Gta Haniel, dex den im Vorjahre durc< Priesterwald gewonnenen . Ehrenpreis zu verteidigen hatte, wagte es mit Traum den Kanzpf gegen das Oppenheimsche Paar Skarabae und Berliner aufzuneh» wen, Wie so oft, war auchß diesmal dos Tursglü> den weiß« grünen Farben hold. Tr aum zog, nohdem Skarobae bis in dis Gerade geführt hatte, in der Distanz müßelos über diesen hin- weg und ging mit einer Länge Vorsprung als Sieger durchhs Ziel, Berliner folgte in vespektvollem Abstande, mußte also, als ein« ziger Dreifähriger, wiederum die Ueberlegenheit der Vierjährigen anerkennen, |  In den beiden anderen Hauptrennen des Tages mußten sich dis  4 Vertreter des, Stalles Haniel Gradißer. Pferden beugen. Das  Tiergarten-Rennen holte sih Gibraltar, der, sich ständig verbessernd, nunmehr zu den Besten des Derbyjahrgangs ne- rechnei werden muß, - leicht gegen Exzelsiox und den Nichlstehen Mexlin, und das Hadschar-Rennen brachte dem Dark Ro» nald-Sohn H umbug geinen unblutigen Erfolg gegen Einsiedlex und Persicus, der sic in Rennen für seine Hamburger Engage» ments fit läuft, Im Meridian-Ausglvich kam Lilien«. ftein mühelos zu einem neuen Gijege auf der Flachen, während der favorisierte Feuerbach in dem ausgezeihnet gemachten Gouvperneur-Ausgleich nur mit einem Kopfsieg. nach Hause kam, Dieses Rennen endete in einem so heißen Finish, daß sich selbst der Zielrichter zunächst in der Placierung der zuerst ein»  ' gekommenen vier Pferde irrte. Grst nach geraumer Zeit wurde dex'  ursprüngliche Richterspruch, dahin geändert, daß Purzelbaum und Nubin die Pläge anerkannt wurden, während Merovinger Il auf Hen vierten Plaß hinter diesem in totem Rennen eingekommenen Paar verwiesen wurde = eine Maßnahme, die das Publikum in Kirfte Vertrauen zu den Richtersprüchen nicht gerade bestärken rfte, N ]  Preis von Gürzenich (9609 M., 1200 1n)2 4. H, v. Opels Taurus (N. Fisher; 42. Giegf! (9. Müller); +2, Döberig (Wermann). Tot. 92, Pl. 21, ,.27. Unpl.; Bruna, SG. M. S., Mondnacht, Labroma, Magier, Pinsk, Mära en,  Fustanella, Ribesel, Heimkehr, Gerradella, Geidenschwanz, Kürasster, emer, Indling, Maxdonius, Friedensretter, Friedenssonne; sehr sicher % Lg. =tot. R>-Hals, = Hadschar-Zennen (18 ,, 2000 ww)? 1, Gest, 1% Zau (Rastenberger); 2. Einsiedler Done; 8. Porsieus (Kasper). Tote 20, Pl, 19, 11, 26, Unpl.; Wellenbrecher, Soldau GO acht, Signorelli; schr sicher Nöreng Lg. '=- Maj Be Mfer nennen (10 000 M., 1200 w); 2, M. Liwen« als Ordensband (Olejnik); 2, Corinna (Smidt); 8, Stella (Schläfzle)« t, 62, EN 23, 60, 63, Unp1,; Elsaß, Ho U?kag, Electox, Feierstunde, rieden, Major Rosy, Biedermannz icht Wenge Hals, met bernes <ilh (27 000 M,, 2400 w): 1. R. Hanjels Traum (Zane); 3. Skarabae Zimmermann); 8, Berliner (O. Schmidt). Tot, 20, Drei liefen; sehr sicher 1--2 88. => Gouverneur-Ausgleih (' M., 1 m)? 4. Friedheims Feuer« b as (Kasper); +2. Purzelbaum (Kan-k); +2, Rubin (Urban). Tot. W, Pl. 19, 49, 18. Mupls Merowinger 11 (4), Majoratgherr, Ranunkel, Steinberger, Ayf« Haubitße 11, Der  deida,  foprt; Soqmannts Ika, Ta; oma, Amgnus, Shik4, al, Reue; Kampf Kopf-=tot. R.--14--Hals. =- y-Festa-Rennen (16 000 M., 1000 m): Dalila (R, TE seher); 2, Aar (O, Schmidt); 8. Staffel  13, 21, 27. Unpl.: Frißt, Nheinarmee, Rottalmünster,  : 1, v. Opels  OD. Müller). Iot, 20, Pl. weihe rbeit, Oblate; Überlegen 14-4 Lg. == Tiergarten-Rennen 22 M.,. 1600 rm): 1. Gest, Gradis''Gibratktar (Rastenberger); 2, Exzel«4 or (Sane?); 3, Merkin (Schmidt), Tot. 189, P1l, 18, 16. Unpl,: Baldur 0: oroby, Orchis; Überlegen STGB: =. Meridion-Ausgleich (16 000 WM., 2400 xu); - 4. Stall. Bollendorfss Lilienstein (Olume)s 2. Ehrengard (Kasper); 8, Markgraf (Wermaun), Tot. 26, Pl, 14, 18, 60, Unpl,; Grodno, Rosenkhnig, Reveltn, Göbert, Hidalgo, Sterna, Mackensen, Oneida, Sperber, Sitdost, Markstän TX, Malachit; siher 142 Lg.=-Kopf. k  N  „Das Berliner Latvn-Tennis:-Turnier, Auf den Pläßen Hes' Berliner Tennis-Turmiex-Clubs am Hundekehlensee ent4 wielte sich am 1. und 2! Pfingstfeiertag ein reges, sportliches * und gesellschatfliches Leben. In der Meisterschaft von Preußen brachte der Sieg LUdtkeos Über Kreuser (6:3, 1:6, 6:3) eine Ueberrashung. Gast (Leipzig) vermochte Bölling (6:0, 6:0) und 2,2,..2 schlagen und wird heute gegen R. rvitsheim steht nach seinem Sieg er Hoffmann in der Vorschlußrunde. In dex Damenmeister- scchoft hat“ sich Frau Käb 6x , der nur in Frl. Warschauer bigher eine Gegnerin evstand, bereits in die Shlüßrunde durchgekämpft, wo sie auf Frau Uhl-hente treffen wird. ( Schöneberg gegen bie Hanbgranaten. Aus Anlaß in der Tepten Zeit öfters gemeldeter Unglüdsfälle beim militärischen Ord nmngsdienst in öffentlichen Versammlüngen hat der Schöneberger Magistrat beschlossen, bei dem Ministerium des Innern dahin vor- stellig zu werden, daß Soldaten, die im inneren Dienst, insde« sondere zur Aufrechtexhaltung der Ordnung in Versammlungen gp« broucht werden, micht mehr mit Handgranaten ausgeröstet sind, Die Gemeindearbeiter Schönebergs erhaben Eina spruch gegen einen Beschluß der Stadtverordnetenverjammlung, wr den der Magistrat ersucht wird, gegen Ucbergriffe des Ars beiterausschausses Stellung zu nehmen und de Organisationsfreiheit der nichtsozialdemokvatischen Arbeiter zu [chüßen, Der Arbeiter- ausscchhuß der Straßenreinigung hatte von mehreren niadt organi- sierten oder dem HirscheDunkerscchhen Gewerksverein amhörenden! Arbeitern verlangt, fi dem Ve!hande der Gomeinde- umd Staats« arbeiter als der zuständigen Orc. anisation anzuschließen. Der Ma- glg: hatte durch Ansslag in den Batrieben diesem: Beschluß echnung getragen. Die Versammlung forderte die sofortige Ent» fernung der Plakate aus den Betrieben und drohts bei Nichtexfül» Jung ihrer Forderung mit der Arbeitgseinstellung. : .  Rein Streik bei der Post. Die Oberpostdirektion in Berlin teilt uns mit: Die .in einigen Zeitungen enthaltene Nachricht, daß die unteren Postbeamten Groß-Berlins sich dem Proteststreik am Freitag angeschlossen "aten, trifft nicht zu, Der Post-- und Telt-  aphendienst ist am Freitag und Sonnabend voll aufrecht er=.  alten worden, soweit nicht im Außendienst tätige. Personah  Jenn  Ein hochinteressantes Bu, das jeder Laie Arzt gelesen haben muß, sind die  Beigten eines praftishen Arztes  Exinnerungen von W, Weressajew. 4, Tausend, 320 Selten,. Gebunden Preis 5 M.  und jedex  Nur ein Arzt, welcher seinen. erhabenen Beruf in  innerster Geese liebt, konnte Diesen Merelihe Bi uns  0ER Es ist ein eigenartiges, glänzend geschriebenes  uch von bleibendem Wert. und verdient deshalb die weiteste Verbreitung.  Verlagöbuchhandlung Schular & Co., Leipzig13.  H vor Tätlichkeiten beim Passieren der Straßen fürchtete. Ge-. ört: war infolgedessen nur der Fuhrverkehr von Freitag nach- mittag bis Sonnabend mittag; die Briefbestellungen konnten statt- finden, soweit den Poßömtern Sendungen zugeführt waren. Wegen - des Gtillstandes der Glraßenbahn mußten die Schalter am Frei- tag abend, damit das Personal nicht bei Dunkelheit die Straßen du, betreten brauchen, um 6 Uhr geschlossen worden; am Sonne abend: waren sie den ganzen Tag" geöffnet. Der Pojtfuhrverkehr 4st von Sonnabend mittag. ab, vol wieder.in Sang gekommen, Der Telegraphen- und Postverkehr sowie der Eilböstell- und Rohrpost- dienst haben nicht einen Augenbli>. ausgeseßt,  . Zivilärzte. vom Kriegsminifterium gesucht. Das Sani- tüts-Depaxtement des Kriegamimisteriums teilt mit; Zur“ ord- maungsmäßigen Rücsuhrung der noch in Feindeohand befind- lichen Gefangenen bedarf es cines großen Aufgebots an Gani- tätsoffizieren für Abnahmekommissiquen und Durch- gvangslager. Die nötigen Ganitätsoffiziere, können indessen nur verfügbar gemacchht werden, wenn sich zu ihrer Vertretung in Hen Reservelazareiten FE eine ausreichende Anzahl Zivilärzte Bereit finden. Anmeldungen. an die Generalkommandos ex- Beten, für deren Bereich. Vertretung angeboten wird. Möglichste Rücsichtnahme auf Privatpraxis ist vorgesehen. Cab M Schießerei am Alexanverplaß, Ueber einen etwas dunklen Vorfall berichtet W. T. B. folgendes: In der Nacht vom Sonntag u Montag gegen 1% Uhr entstand auf dem Aleyzanderplaß vor dem Warenhaus Tietz zwischen einem Droscchhkenkutschher und . einem aft ein "Streit, Plößlich ergriff .der Unbekannte die-Flucht und lief nac) dem Polizeipräsidizzm davon, verfolgt von einer rößeren Menschenmenge, die unaufhörlich rief: „Haltet ihn! hießt. ihn tot!“ Mehrere Soldaten, die zur. Wache des Polizei» Prösidiums gehören, gaben' in der Annahme, daß sich eine ihrer Patrouillen in Gefahr befände, mehrere Schüsse ab. Dabei wurden der 29 Jahre alte Kutscher Hermann Thauer aus der Georgen» SUEOsvaße und der 28 Jahre alte Shneitdergeselle Franz! Barth vous Prenzlauer Berg, die sich auf dem Heimwege befanden, Teicht verleßt. ; .  Durzer Tageöbericht. Der Leichenfund 'km Osthafen, Über den wir in -der Sonntagausgabe der „Vofsishen Zeitung“ berichteten, ist rasch qufgeklärt worden. Der Iote wurde als der Tischler Hugo Laughammer pd EE rn festge| 67 kin a jew t een an 15  „. Fam! ehörigen 'hervorgeht, hat er elbit ins Wasser ' weiler. Vefätchteie, geisiestranf zu werden. 4 a; “ Renuen Dresdeu, 9. Zuni. eis von Gommern: M., 1900 m): 4. VW. Linkmeilers Sorm Neises S Ederhirsch REHER kae] ith), Iot. 64, Pl. 16, 23, 13. Unpl.: Gyx,/ Schallick, Joker, Thisbe, Per ad, einstiebchen, Cberesche; leicht 2--14-214 8g, => Preis von Hütten (Ehren- Preis 11. 10 000 M., 4006 m): 1. H. 1. G. Nieskes 'Top TIwig (Oberlt. Kri» er); 2. Son, Sn 74 (Lt. v. Morgen); 3. Fayence (Frhr. v. Berchem). Iot, 48, 1. 20, 20. Unpl.: Spala, Olivia (4); iüberl. 2-8 Lg,.--Weile, == Preis von emnig (8000 M., 3s00. w): 1. E, Kornblums Freund Friß (Edler); 3. Wise Tom (Thale>e); 8. Wallis (Lasse). Tot. 21, Pl. 11, 14, 18, Unpl.; Q1 modo Camelie, Gallion d'Or; leiht %=2 L2g.--Kopf. == Zuni „Auge 90m  ar?, 1600 m): 1. M. -Nussenows Salas y Gomes (Bisma' 174 berg (Katsor); 3. Rocamadour (Hellebrandt). Tot. 29, Pl. 16, 17. Unpl.: Care 1otta, Radieshen; Überl, 24--2--3 Lg. = Pfingst-Ausglei iz 500 Mark), 4000 m): 1. S. Weinbergs Timok (Unruh); 2. Königstein (Ottm. Bauer); 8 Eorneghem, REIEN N SCH Fa 17, EN 5s0 5 (vet;  vusin aga (gef., "for (gef.), ara! . ng .-»; Üben 400-8 23 = Poris von. Neis (Chvenpr. m 50 M. 3600 35 1 Soup  . UP! Quaas' i tim. Qua ; 3; Sel Am (S5 er); MO aher (Sen: Burgold) Zo 2s0, En 3, BB. Unpl Marschland I  Bagabund, Gamum, Luamdiuz leicht 2--4--8  . Wsungen der Zeitbilver Nr. 21 vom 8. Iunti 1919, Der neue Mieter: E>e, Bar, Bae>ker.- ==. Wandlung: Simili, Semele, Gomali. =- Zweierlei: Uebersehen, == Erfrischungen: Schwind, Seowind, == Ein nüßlicher Diener: Schornstein, = Unglei wertig: Küchen. = Die Schuldigen: Oede, Ode, == Wunsch: Meth. (u) Galem, Methusalem. =- Vielscötig: Horn.  ' 4 Handelsteil,  "Verantwortlicher -Redakteur: 4, B.:F.x 46 Naphtaltin Charlottenburg, .  Sittenwidrige Verleitung zum. Börzenspfel, Daß ein Bankier. gegen die aufen Sitten veratößt, wenn er aich .mehr oder weniger aktiv an der Verleitung unerfahroner kleiner Leuts zum Börgenspiel durch gewisgenloss, Agenten betoiligt, kann Selbstver- etündlich nicht zwevlhat ecin. Auch wenn er die Einzelhoiten. des Troibens- der Agenten nicht. kennt, aber doch im allgemeinen davon unterrichtet let,“ handelt er  aittenwidrig, wenn er mit den ihm auf golchs Weiss zugeführten Kundon Börgengeachäfts. macht, Er iat des- halb. nach einer 'kilrzlich ergangenen Entacheidung des Reiohs- gerichts den Kunden nach 5 826 BGB, zum Freatze des von ihnen durch . das Börgonspie]- erlittenen Schadens, insbegondere zur Rüok- g.2b6 der ihm von den Kunden Ubergebenen Sicherheiten verpflichtet, (Aktenzeichen I11 299/18. -- 25. 4. 19.) «  Finanzlernng von. Lebenzmittelbeztigen aus Nor» wegen, Die geit längerer Zeit zwischen der deutschen und der norwegischen Borer ung geführten Verhandlungen über die Lie- ferung von 10000: Tonnen gebärteter, vorzugsweiss pflanz- 1icher 8Spelsefetts und von 7s0000 Faß norwegischer 8 a1 z- heringe nech Deutschland 'eind zum Abschluß gelangt, nachdem die deutsche DOE UNE, die Verkaufsbedingungen angenommen hat, Der Kanfpreis von 20 Millionen Kropen wird von der norwegi- chen Regierung auf: durohschnittlich 2% Jahre kreditiert einen Zinsgatz von 1 pCt. über dem Bankaatz der Norges Bank, je- doch ohne weitere Provision.: Als Sioherbheiten gibt die deuntache Regierung . Reichschatzwechssal in valler Höhe. Zugätzlich zu - diesen Sicherheiten haftet für den Gegenwert von 30 Millionen Kropen in Mark ein Korgortium deutscher Banken. In Anbetracht der für die deutsohe -Volkaernährung 80 bochwichtigen Bpeisefotte im Gesamitwert von 35 Millionen Kronen hat eich die deutscbo Reglerung entschlogsen,.. als... 7eitere Zugatzaicherhelt . Gold in Höhe von 20 Millionen Kronen zu hinterlegen. Die Verladung der „Herings, iet-bereits im vollen Gange. .  Die. Verluste im Ruhrkohlenbergbau, Die Aren- bergeche A.-G. für Bergbau zcbließt das erets Vi,  1919 mit 21683s6 M. Betriebsverlust ab, der auf den durch die fort-  'egeizten Ui und Streiks zurückzuführenden atarken Rückgang ler . Arbeits g und die "Steigerung der Unkosten zurückzuführen iat... Im A) aind: unter dem Einfluß des allgemelnen Bergarbeiter» vtreils die Verlnste/noch erheblich gestiegen. 4;  egen  Erhöhung der Spiegeldlaspretse- Das unzufbaltaäme |  Austeigen aller  Ges gekogten, die Erhöhung der Kohlen- und Stromprötse, die“ fach  verbältniege, vor allem aber die echon eeit längerer Zeit etändig bewilligten häufigen Erhöhungen der Arbeiter 1Whns und 'Baamtengehälter haben, wie uns der Verein deutsoher BSpiegelglasfabriken mittellt, eine Erhöhung der heutigen Preiss für Spiegelglas umd dickes Rohglas aller Kategorion um 15.pCt. Done emacht. Bei der Glasindustrioe fallen Betriebaunterbrechungen dure treike, Kobhlenmange! usw. um 80 achwerer ins Gewicht, als damit gerade bei ihrer Betriebeart gewaltige Verluste verbunden aind, Die Kiatenpreies konnten unverändert. beibehalten werden. N  Berliner: Speditions» und Lagerhaus A--G. vorm. Bartz & Co, Die Gegellechnft erzielte Im Geachästslahre 1918 auf Speditlons-Konto. einen Betrag von 3,2 Mill. M. (ti, V, 2, Aus Mieten, gingen ein 161 948 M. (170s35), aus Zinsen 49 683 M, ) und aus dem Gewinnvortrage des Vorjahres standen 23 610 M,. (21 820) zur Verfügung. Nach Fa ps) 2s70 ZE Vakosten, v0wis der Ab- gohreibungen von 287000 (198'062) verbleibt ein Reingewinn von 432'023 M. (290.260), day, wie fol; verteilt wirde 13 pOt. (10) Dividende auf '2: Mill. M. Aktienkapital, 10000 M, (2s00) zur Tai 8teuerreserve, 56 000- M, (39 2s0) ' für Tant/emen, 100 000 M. (25 000] zur 'Spozialregerve für die .Umstellung in die Friedensverhältniess un 25 822 M. neuer Men regervefonds hilt: die Verwaltung im Hinblick auf die allgemeinen wirtsohaftlichen Verbältniaes für dringend erforderlich. In den erasten 9 Mon des abgelaufenen Geachäftslahres erfreute 8loh das Ber ner ditons- und Rollfubrgeechäft, gowie bagonders der Leger  | betrieb der Gegellschaft' umfangreicher Aufträge. Dann trat infolge  Die bohe Ueberweiszung an den Spezinl. '  der, Wendung des Kriegs 7h4 der Innorpolitiechen. Umwälzung eine wosentlicho Abschwächung in der Güterb'ewegung ein. Dia Möbeltraunsportabteilung konnte nach der Bückkehr des Poreonals aus dem Tolde ihre Tätigkeit fast in dem alten Umfangs wiederaufnchmen, Die stark gesfeigerten Unkiosten Konnten durch eins von allen Berliner! Gpediteuren vorgenommon» Erhöhung der Spegensätze annähernd aus4 geglichen werden. In der Bilanz erschoinen Effekten mit 625 944 Mark (195'7s0), Dobitoren "eineohl, 398: 060 M. (338 628) Bankguthaben mit 769'211 M. (605 774), dagegen Kreditoren mit'812 586 M. (435 064), In den ersten Monaten des laufenden Jahres war das Spedi4i tlonegeathäft infolge der allgemeinen Wirtgohaftslage eohwach und RUHEN während der Lagerbetrieb eich auf der vorjährigen 0 "hielt, + ;  New York, 7: Jun. (Eigens Eabeimeldung.)  “76.168. 7.6.1688 Dondeons für Geld nom.| fest | Norfolk & Westera 10034] 10938 Golda. 24St, Durchach, Dem.| 5% | Northern Pacifio 9834| 98 Gold 3. 24St. iotzt.Darl, .nom.| 6 Pennsylvania 4174| 417% -„Weohs, 8: Paris (Sieht) 6,4s00' 8,87 | Reading 91s6| 9139 Wooba, a. Lond.(60T.) 4,8025 4,59 | Cnicago Rook Isgland 80 80 Cable Transfers 4,6426| 4,68 | Southern Paalfis 111%| 111 Silber Bullion 109341109 | Southorn Rallway 8115| 31 Norib. Pac. 3%, Bonds 39%| 59% | Southern Railway prt. 70 70 8.Frno.Mrt. 4%, 867. A 63%| 6334 | Union Paoifio 1344| 186 do, 6*1, Ino, Sorio A „| 68% | do. do, 36%) 37 do, Adjustwet Bonds 69%| 69% I Wabagh pref. 386%| 87 Sth. Pac. 6v. 4%, Bonds 86 86% | Weetern Maryland 18 12 Atohiaon Topeka 10135] 1004 | American Can 58% «Baltimore '& Ohlo / 64 54% | American Car &Foun, 107141 10615 Canadian Paaifie 16834]. 164 | AmericanLocomotive 74%| 7s5 Chesapeako & Obt»s 67%|- 67% | American Smelt. Ref, 8314] 83:3 Chicago Milwankos 45%| 45% | American Sugar Bef. 186%] == Venver & Rio Grands 8 714 | Anzeonda Copper M. 72%) 7138 Erie common a9 19 J Bethlehem Steel 88 85 Erie first prof. .30%| 31 | Central Leather 40734| 108: Groat Northorn prot, 98%|. 983; | Conzaolidated Gas 3014| 10137 GreatNortb. Ore Oert, 475| 47% | General Eloctris 1s6 [166 6 Iilinols Central . 10136| 10134 | Internat. Harvester 134%| 184:5 Intorbor, ConaoUd, 8s41“ 7s4 | Intern, Mero. Mar, Oo. 30:4) 47 Lebigh Valloy - 6614| 86), do. do, do. pre. 3130 | 120) Louisville & Nasbytlle 119 | 119 | National Lead 8334| 82 MiezouriKans.&Teoxas 9%; 9% fj Republ. Iron-& Steal, 903 MiggouriPao.neuseAkt. 83%) 8896 | Unit.Stat.SteelCorp." ; 1103| 110% N. BR Mexico 2. Pro D-10194 -208 | do, do. do. pre 116s7) 1163, Now York Cantal . 8234| 8236 | Utab Copper, ... - 84 | 8816  New “York“Ontario' Virginia Garol. Chem, 18. | 77s6  „DerRatgeberauf dem Kapitalmark  2215| 28  (liefert einen . Beziehern un» 6onal das amts  * Jiebs Steuerkursblatt aller deutachen: Böreen, Ausktinfte über Krege  anleihen, Renton, Aktien, Steuern, Normugeneanlnge. Boatollung  jedem 'Postamt oder der Geschästsglelles Berlin W8, Friedrichatraße 297  JEDE SORGE  gchadhafter Dächer  „ beoltigt. 1. :  Abt. 1 1 Charlotfeaw:rg 9  Lessing-Theater. Sommerspielzalt Leltung: Hans Stewberg Gastspiel Guido Thielscher 8 Uhr; Charleys Tante.  Mittwoch. CH Abo Feet: Dau n Küng! ThoziBr R RLIG EIUE ButSCNEß KÜNgLE - v Nahm: 27 :Hänfol und Gretel. Sommersöpielzeit, Direktion:  4 ZU WESCO IERS T WO DIE -) Schauspielhaus | 1 dän = Bun ds |8 Dita 188, Abvan Voxsteng. |S Rutschbahn. Th 16 O6 Küniggrätzer Straße,  " 611,3; Sonnewinsternis. UHER ehe: DORFEN 8.15 -Uhr: Muslk. n. (Klara: Maris Oraka.)  7: Coriolan. entzches Theater» |Mittwoch: Ertgeist, Allaven'ilich 8 Uh (Lulu: Maria Orska,)  Donneratag: Musik.  (Klai Jaria Orska,) Preita; rdgeist  (Lulu: Maria Oreka.) Sonnabend, 7Uhr, z.ereten Male:  Der Häuptling, Batirspio] in 3 Akten von Paul Apel.  (Alfred Apel, Mathilde Brandt, Byast Dernburg, Grete Diercks, Klexander j'kert, Werner Holl- mann, Max Jungk, Richard Leo- pold, Erpst Pröckt, OttoSchtller,  Opernhaus  Unter den Linden Dienstag;147. Abonn.-Borstellung 7: Die Fledermaus. .  Max Pallenbcrg in » "oFamitie Schimek“ 'Kammerspiele, ; Aliavendlich 71: Uhr: „Leopoldine Konstantin 4 in „Eiferzucht“ Theater des Wovtens. „ AMMJlauendlich: 7/5 Uh; : Mia Werber u. Hans Wass- mana in „Geisha“,  Rieines Schwusplelhaus.  kom  Fasanenstraße 1. Reinnold Bohänzel.) Lastvepfelhaus, 8U,zDieBüchse der Pandora.] Komödienhans, j7!. Ü:: 7] zpanlSthe fliege.  An der Marechal.britcke, Gaetiapiel  Lucie Höflich u. Ludw. Härtau  „8 vw: LiSse ett von der Pfalz,  Berliner Theater... 1s8 Uhr: Sterns, die wieder leuchten. Mittw.:Sterne,die wied.leuchten, Donverstag ?/,8 U :Neveinstud.: » Die tolls Komteß. - Oporeito in 3 Akten von Rudolf Bernauer u. Rudolph Schanzer, -„Mugik von Walter Kollo (Dildo Wörner, Melitta Klafer, Olga Engl. Emil Birron, Erast' Bobmer, Hermann !icua, Paul Renkopf, Alfred Scherzer.)  Winter-Garten Täglich. 22/,.Uhr:  Enries - Spielp:un,  Rauchen gestaitett  'Giks Theater am Voiksbühne vülowplaiz. Diroktion Fried! Kayss'or  715 Uhr: 's Jungferngift Mitgwo 7%5 U.:*  's Jungferngift. Trianon-Theaier Bht.Friedrichatr.Ztr.4927.2391. Tagl. 8'0:: Boats z 296. Mate:  Der oute Rui  Voy Hermann Sudormann [da Wüst, Bruno Kastner, Hansi Schaffer, Hugo, Flink. Schön-  fold. Hartwig, Tetzlaff. Sonvabd. 1s4: Aschenbrödel. Bonntag ohannisfeuer. (auvengtr. 48-49. Im Wiegenschaftlichen | heater: 4 Ubr: Dec Vie:waldstätter Ses und Ger Gotthard (kleine Proisv).  SUbr: Von Kopenbagen nach Kiockholins  7 Vhr 10 Mia,  Residenz-Theater  ! | Untergrundbahn Kfoaterstraß, eren KDD Straße. N<  Täglich 8 Uhr:  Das hönere. Loben  von Sudermann.  - Qa . - Anton . leitung: Alfred Rotter 3 Zugeu Burg, - Harry: Liedtke, 0 Olga Limburg," Roza Valetii.| 68 »  R Friedrich- 7% 0.3 [23 Dori ohne Glocke! : Kleines Theater. 74..0:: Kümmelblättchen.  be Oper.  ehwarzvaldmädel  Metropol-Tneater. Die Faschingsfee,  Neves Operettenhaus, 7% 0.3 Jie damev, Zirkus, Palast-Theater, Th 0-3 Talisman, Operette in 3.4uten'v. Sohillier-TheaterCharlottenba.  GroteFreund u.Ed.Lichtenstein in  71), 0.: Die Puppe,  Theater der Friedrichstadt.  7% 0: Yier  M AIInorP- THEKEN:  Di Handragola. ;  nN Vriedrichatr. 218.  Emma Debuer, Falkeonstein, in: dar Bakt. Burleake „Wiener p:5 Contrai-Theater; [8 war Ist . Walzer“ : T AT ] | | | | ; Pa nn0 = UrbaO 3- Die Schünste von atlön. [BY „der Vater? Außerdem - ebs  8 Vorher Spezialitäten! R Sonnt. 8% Uhr jeder 8 Erwachs. 1 kind freit  Wiihelms),-Theat,  ertig. 1 W: e5:  % Ü.: Köniy Krause, ve. j Yhalla-Thenter. ' I ÜUhr-Tee 6 7% Ve: Zur wilden Hummsl, NETTE UNG Theater am Nollendorfplatz. Kapelle:  y Franz Majowski  Beste Küche  “*  Einakter. - '“ Abends:  Admirals -Palast  Tüglioh 348 Uhr BSonntaga 8 u. 7 Uhr  Die neuen Ballette:  „Im GeSpensfer-Schleß“  Tanz-Revue  Meineke Str 27 am Kurtürstendamm wet  be HKeute Vreaufführung.  | PRAINZESSIN|  u-EinFeatn.d.Stiergefecht. :844, U. Wiederaufs. d. am 6, abgeobr. Entzechel Hintze -- Vorper aind zu ringen  (TAACHDIEN  (Wenn ein Welk üen Weg verliert)  6'Akto aus dem Loben einer modernen Frau  .„Rogie:  Carl Wilhelm |  TE)  | Kurist a. Antiquitäten Möbel, Gemälde, Beleuchtung. preiswert verkäuflich. Szykter, Landgrafen. Jean r, Landag| Id  N|sfrasze urfürst  Qeidenhof]  Kazino  An d, Weldondammer Brücke Robert Steid! Reina von Postema | Peter Pfeiifer Geschwister Angel! | Fritz Randow Tilly von Schöning R Beoginn: ?. Uhr, j  Tiaschbestellung Norden 103s4,  ab 1 Uhr: Ball,  IE Nur. allein. 00,  | Kunstspiel-Pianos „und Flügel  Viriuolaea  ermöglichen <leichzeitige-Wiedergabe der Stilcke Dach .. Auffasgung des Kitnsilers und Selbatnnanolerung.  RÖMRILDT A.-G. Leipziger Strass8  119--120, !, Stack,  Bekanntmachung, "7  Von den auf Grund der Privilegien vom 3. I 1878 Und 2. Dezember 1880 für Zwe>e des wund Meliorationsfonds ausgegebenen Anleihe) Provinzialverbandes . der Provin  IL. Ausgabe zu 3% v. 5 iy Zinsen preuß  1.625 400 M, und 3 000 000  M. sind zur Tigung im eer 1973  die folgenden Stücke ausgelost "worden:  Serie IL (nicht zu verwechseln mit IL. Ansgabe), u u 0 M. Zu stäbe KIN Nr» bB, 88, 0)  "128, 170;  525 « O„ HN Za  5» Wo  % : ; 392, 4 ; ' 500, 604, 521, 598, 836, 628, S74/|  577, 614, 618, 622, 628, 681, -636, 7, 638, 644, 782, 788, 739,.740, . 788; 749, 817, 872, 877, 879,. 919, 928, 924, 932, 988, 98 1000.  3000 ich A Ir 71, 73%, 78 s M. 2 . Eu 2000. B - be; 98. 266, 1687, 0 „181, 195, 4000 : 833, 3s0, 381, 413, 415, 419; S EH O5 88, 806, 060 063 010 08 0134 1s3, 164, 162, 165, 218,-236, 63,  271, €12, 413, 4732; EB » KEAN 618, 619, 683, Gs vs; 891,  „  vv WW - we  3038, 7083, 1079, 08), 1 1081, 1104, G ; - "1109, 1126, 1118, 1119, 1131, 1122, 7 1128, 1135, 1182,  , 963,  Provin; RUSS Dipreuhe: en een  81, 680, 63, 86, 88, 8),  54, 56, 87, 198, 06, 206, 218, ' EB 201. 289. 287, 273) 299, 204, D + 36.33, 38, 201. 364, 200,  187 1175, 6, 1477.  Ft vorstehenden Nummern „wer emit 1s3 Inhabern zum 1, e 1919 mit der aue  “Forderun LEAISOR den vollen Wertbetrag  Anlethes; Tage in fang zu nehmen:  - in Rönigoberg 1 Pr. bei dar Landeshauptfasse, 8 54 "Berlin bei der Pr. Staatsban! e (Seependhung), dei der H Deanato-Gefenshnf und bei der Bank für  und Industrie,  %Gei d" Eun 1 Sul 1: 5 1909 ab  MAnleihescheine [if Der Wert fe nicht | mfgelieferien Sins« scheine wird Hel der Auszahlung vom Kapital Die Versährung der obeu bezeichneten  * nach den Bestimmungen des 8 5 der den Privilegien angehängten  sowie der dazu gehörigen 1919 fälligen Zinsscheine und der Anweisungen qm genannten  (Bedi en nah 30 Jahren ein.  brigen für das Rechnungsfahr 1918 zur Tisgu! forbealichen Ostpreußischen Provingial  Von den in früheren Jahren ausgelos!  De nach bem Zuli  in Frankfurt a. M. bei der Disconto-Gesellschoft. der Anleihescheine dur |.  eU des Weptbetrages ) Die ZEN fals feld, „Weentpogt lw geschieht auf Kosten und  eige tritt  Ku worden, und gekündigten Ausgabe Gerie 11 und [.Ausgabe sind  d EEE ige Deh it zur. Einlösung gelangt:  a) Auslosung vom 1 Inn 10161  j Gere IL- 174-2000. 504 Buchshabe. 3 Rr..237, 136 8. 20.2 „ DB 2.217 443, 980.  | | IL. Ausgabe  zu 1000 M. Buchsbade O Rr. 27, 298  2s35 2205 05 DB 7 60,30,70,88.  „ „ “  H) AnKAofung vom.1..Inli 1917e  IV.  Ausgaba  39. 200 M. Buchstabe B Nr. /204..: 4 j N TL Ausgabe. m fe Buchstabe 'D Nr. 96, 2s4;  Bu  wm  726, 933. EE €) Anslosung vom 1, Juli 1918; ;  jm! IV. Ausgabe „ 800 M. Buchstabe D Nr. 181. 4 ' Geriem t . Ditchstabe B Nr. 49, zu 2007 jn 40.0) 29 187; 19  500 „ 7.000 1s74s5 SEILT IN  1. Königoberg, am 14,-Mai  Kommission für die Derwartuüg dev Provinzialhitfskaffe.  Attt ME  Gebäude, Ma' Grundstüe, | ungen und Patente Waren Wt aterialien und Zeise) a  e und Halbfabrikate  UH eilig! ... Avale und 3 mecha den Debiforen diverss.. - -  b' Bankguthaben  2 .vezzv 2  Ordentl, Neserveivuds , , Außerordent!, Reservefonds" 8 Arbeiter-Untarst Übungskassen ,  "Haben. Beten vom 1. 1, 1918, « = tikativnsgewinn » = 9. .  (Stuttgart-intertürkheim, den 30,' Mai 1919.  Iaimler-Motoren- Gesellschaft.  Borgo.  1019.  ...0.530.....  Sokler,  escheine (Shuldver,  2a  Threihungen) sind durch freihändigen Ankau'  "* n hers  ; Zigarren, . ; la Qualitätsware, H, 800 bis 1200 pro Ville,  Original-Musterkisten in wie und 1/5 Pee wepsenveh gegen ahme uh. 8: Keller, Berlin 6 nden' 107  von Restbeständen an Fellen?  Rrdegs- Jol Aktiengesell Teip3ig, Gröndsineing 3.  ; 0 0187| TM Bege des Einschreibeverfahrens werden verfauft: ; ungefähr :: WHEN ' 364 400 rohe Leder-Faninfelle über 180 Gramm 4s7345 rohe Leder-Kaninfelle 121 bis 180 Gramm 504.600 roße Gerber-Schneide-Kaninfelle  A entire für Berlin!  zines ersten, Hauses. der Textilindustrie zu vergeben. In diejer bewanderte Herren, welche in'der Garn u. Kurs» wareubvan uche gut eingeführt find, bevorzugt.. Ange- bote 17) ngabe bisheriger Tätigkeit, Alter usw. unter 0. E. 110372 katelaknnk Berlin 8W 68, eepeten  e Kigstmätegl - Gelegenheitsfauf. Junge, talent, Schauspielerin, | Schauspielerin verkauft abreise (Aueländerin), w. ein Darlehen halber „ihre selten sthönen  zw, Beendigung ihrer "Etudl M u. Equipierun; ff. unt. 2.|D i' Y | |] 1V. 21 9s3 Unsfeinhaus, Berlin ONSEr [4 [y e. EW, 68. DBesichtigungozeit vorn. bis 12, BETE SEG IE nachm: 2--6 Uhr. Batyer, Moß- ee zuverlässige „NAG Iten Xi straße 29, Orths. r, Aufg. I Ir 1. über Auswanderung und |[%7. gold. Kettenarmbb; (585), Ueberseefragen erhalten | u DEN HIRE 0) will, leje die Monatsschrift 1-5 BEG BE Raelste. 218,  | ver Deutie Siedler | h Herausgeber Ernst Kienitz. Organ der Vereinigung 1ür  1s8,.109;  I,  Zur kommend, Saison  10930,  8343 rohe Bandagen-Leder-Kaninfelle Bein Ahe a Preis || jeden Bon MBR) 21038 ohe Scuß-Soninfelle HDR | nke Hie 19s6 mi de S0: 2281s0 rohe bunte Kürschner-Kaninfelle KES pee Sai 3 Ebermann Keno  Edersleb n (Ih x.).  en Rü  kaufm. Arbeiten,  ; gel. -] Führung von Geschäftsbüchern yfenfl., Füh "Berden Rebenbei Über» Katte, in EEN nommen. rt, Schön nebg, Haupt str. X  Hoffmann, ' Pleßer Str. :b. “| mer, s RE enzim []  I | Bibliothek, Di 3 Eli, ALEXANDER |. EEN Geisel R tühle,  ies Hamburg 11, Mönkedamm 13. 56 Ausgleverwänche  Fernapr.: Hausa 1342 u. 1343-| beiten Frichensstoffen verkauft 'Del,-Adr, : Carlebank Hamburg, Zim M Epe, "Ue mmm 105  Bankabteilung "9 Keckelegaites 0  Ausführung Sämtlicher bankge. vchäftl, Tranvaktionen. Ay- u- See Serzenzinie Getafe Verlauf u. Beleihung von Wort-| sertepp., Kronen, Oelgemälde, papioren unter kulanfen Bo-| Baccarat, ver?. billig gewerbl. dingungen. Kupons-Linlögang, | Lesfe, Passauer Str. 3, hochpt. Evrichtung laufender u. Scheck | << 77==- (EEA ERD Sprin Ia. Batiste nfte Über Wertpapiere, Ver- mietung von Sohrankfächern. Gg Efbe BS Ie ER  Warenabteilung | Stabldrahtmatratzen  Kommissionsweiser An- u. Ver-| fiir febe Bettstelle, nac) Maß, kanf von Wären im In- undjan jedermann, Ratalog eis Auslando,. Akkroditivo n. Aus-| Eisenmöbelfabrik Suhl iE Ih.  zahlungen für Warcnbezüge. Für Argentinien  Bele von [Waren 98 übernimmt auswandernder g6w bildeter Kaufmann Aufträge u. gen Vertretungen. Offerten unter fert. Art u. jed. ETA Übor-| „Mg, 16 618“, Ullstein - Filiale Rm 2] Baufirma. Ner Markgrafenstr, 67. achweis Proyision 0: Poatamt 16; Möbelspediteur ,  Übernimmt Stadt-, Ferntrangs  [7 1161113 4100010119 079 RER IIEEOLIUTEN  Verdauungsstörg. Magendruck, Alezander 3849.  Magenachwäche, Magenkatarrh v. Ervährungestörungen neime Oberhemden  man gofort melnegeit viel. Jahr. | Wäsche nimmt zum Ausbessern * [durcb ihre Wirkung berühmten |an 'Srau Meßlet, «Steimneßo Benediktiner-Magentropfen. ZIL 76, IV  Vieles Anerkennungegehreiven. ein LS,  Vergand überallhin. Per Flagche| geb. 6 Grit p4 erufat M. 2,--. Nur eoht d. Drogonhaus sucht ß an. Dame,  Cb. NEE Ee iliale Charo H. Bocatius, Berlin vs: lottenburg, NICH Gtr. 60.  47697 rohe einfarbige Kaninfelle 53s00 rohe bunte Zutfer-Kaninfelle . 16200 rohe Vildkaninfelle . 9383 roze. Angora-ganinfelle 18s92 rohe Saßenfelle - 3ss689 zugerichtete bunte Kaninfelle 832 zugerichtete weiße Kaninfelle 123s3 gefärbte Kaninfelle 1933 zugerichfete Kakenfelle 792 zugerichtete Hasenfelle uad ZEeHRe 580 verschiedene Felle  Ort der Besichtigung oller Schaulose:  Lager der Kriegs-Fell-Aktiengesellschaft, Leipzig, Reichsstr, 18/20.  Zeit der Besichtigung:  ; 16. bis '24, Juni und 23. Juni 4949, von 8-42 Uhr vorm. 4--5 „ nachm.  - Die 'Ware ist in Partien, die Partien sind in Lose von verschiedener Stüzahl eingeteilt, = Die Ware wird den Interessenten zu den Bedingungen 'Jangeboten, die aus dem Katalog zu ersehen sind, :  3 Die Kataloge mit den Verkaufsbedingungen sind. von der. Kriegs-|7;  Fell-Aktiengesellshaft, Leipzig, Tröndlinring 3, zu beziehen und sind am Orte der Besichtigung, Leipzig, Reichsstr. 48/20, erhältlich.  Die Gebote, welche nur. dann berücksichtigt werden können, wenn .| ste“ den Verkaufsbedingungen entsprechen, . müssen bis spätestens den 24. Juni 1939 in den Händen der. Gesellschaft sein.  Bis zum "Empfang der Nachricht ist der Bieter an sein Gebot gebunden.| * SchBihauser, Alles 132,  Die Kriegs-Fell-Aktiengesellschaft muß 1] die Antwort bis zum 45. Juli 494913ss7; mügel | Piano», Flügeln, Gelb: Reiseanschluß  bst gegeben haben, > schrank», Stadt» u. Ferntrans-| für Soymmerrekse. ins Gebir 8 zur Pp s| 8 9 6 h orte, Boldt, Grenadterstr. 1a.|sucht alleinstehende Herr, 46 ord, 9414. Telegr.-«Adresse:] Meldungen unter, „St. 4418“  der ausgeloßion  F. W. KRAUSE & CO. BANKGESCHÄFT Siam | ien BERLIN SW. 19, LEIPZIGER STRASSE 45, von Vertinte SetrsSaften viel: „ais Betaut 138 es Die  findet. man Ustein-Filial € Link' 'N s.  fämen dure eike entiptechend  nell durch: eine entsprechende  "leine Anzeige“ in der „Lan- Weitgereister, tüchtiger jung.  deszeitung fi beide Melen- auimann 2  50. fe -Neustrelißp. Zeilenpreis | wünscht Bekanntschaft mit fennig, vermögender hübscher ame  Kunstetopfargi Wa Budail  Ullstein . Werde Maxkt. für Klieidungest., Dieohzeug  | Er TEX VDugero Knpons-Kass6 ist Zahlstelle fürdie zahlbaron Eupons reap. Dividonden- aohelne-30wies. für dio rückzahlbaren Stücke naohstehend vorzolohneter Bifekten.  860.29 Altonaer 4*/, Stadt-Anleihe von 1911, 1914. Kurak»Charkow-Azow NUN Oblig. von 1888. | 50 75 Augeburg POLN va 'Anleibe von „1805 Leobuger 4*/, Kroie-Anlelhe :yon 1910,  8% von 1 „Btibeck-Büchener Eisenbahn-Aktien. » Badon-Baden |]. % Se -Anloihs von 1808, Magdeburger 4%), Stadt-Anleihe von 1918, Bayerieche Handolsbauk (Mühchen) Etangbe Meininger Hypothokonbauk-Pfandbriefs,  .04 | Berliner Stadtanteihe, Nordatorn, Lebeus-Vereich.-A.*G., Aktien.  Junge Laborantin  wünscht Bekanntschaft junger  3 | Brandenburgigche 81/,*/, Btadt-Anlelhe Nordstern Fouer- Vergicn.-A.-G, Aktien, von 5902 1% Nordstorn Unfall- u Bastpfl-V.-A.rG,, Aktien. t. Koaok, Mohrenstr, 19 Dams, leihen“ Dee or Bromer 830% Staats- Anleihe von 2988: »" J Nürnberger'Stadt- Anleihe. Wisttenbergpl. 3. Ztr. 5971 || 7; ositeahe 6 19 Offenbacher 4*/, Stadt-Anleihe von 1914, ee Tei . . » . 188 . Offsnburger 31% Stadt-Anlolbe yoz 18998, Gese! gen er Mes . (3 * - 1898, Plauener Spitzoniabrik, Aktien, u „evtl, Anschl, an- die ei e 4 -€* e'. 5 we 1805: DIS FSC) WE Dik pP Geionenhoiten „Ai GEIER ra | “ 2 'ommo rit Crefelder 40), Stadi-Anlolhe von 1906, 09,.13. Neue Powmerscho Landschaft für. den Klein- lz für das Frötjakr M. 9, 17144 Ullst--Fil, ar '975 033,84 | "änlsche 4*/, Landwaunsbank, Planöbriefs. grundbeaitz, Pfavdbilefe, Edt Weißsfuchs tin-Luther-Straße 91. “ Landmannabank Aktien, Pogonor he und 31/,0), 'Pryvinzial-Avleihe, von M. 900 an 2202206 eif, „emailliezte, für 3s083 219.71] Darmatädter 4*/, Stadt-Anleiho von 1918, - 84:% [e Biadt Artois von 18 M4 ' rounf has v. M. 300 an || Gas und Kohle, transportable Dulsbürger 4*/, Stalt-Anlellis von 1914, 46 1berfüchse v.M 6s0.20 gachelöf., Rachelherde, Iöpfer-  191 Erfuzigr: 16,8 Zea 4dt+»Anleihe vr. 10-11, "vr Proußleche !Iypothenbank, Pfandbke,  's . arbeiten liefert Gutjahr Preußtechs Plandbrielbank, Pfandbriefe, Nler's Palz-Modohaus k  „Kurfürztendamm“ Potsdam. Str. 62, Musterleger.  7 Be Dad. "Anleihe von 1914, Rheinprovinz-Obligationen, TIETZ IAT ZE  33004 ada. Stadt-Obligationen, | Bardiuiehe 1 47] BiSonbahn-Prieritäten KEENE -Qelgemälde, Mark Gothonburger 49), Stadt-Anleihs von 1906. 3. Einiealon. Originale: 1. Mei ter eus  | 12s63 200.09 | Halberstädter 31/,9/, Stadf-Anleihe yon 1902, Schönobarger 0 Stadt-Antelbh “ mm er...  |vathand jeiten billig. 3.6038 219.71 | Hamburger Hypothekenbank, Pfandbriefe, Schwarzbirger Hypotheken- „Pfandbriefe, Smokin stenstraße 143, IV,  Damburger be ph Staats: An], v. 1887. Stettiner 31/75 Stadt-. Avloihe, . [:p ei << N 3900, 46 elegant, fast neu, für größe Fi. "Friedenspiano. Mart 3 3 3 - 1907. Straßburger 40, Stadi-Anleihe yon 1909, - Jgur, verfauft EH AE MAN ex, Ri ,  15.963498. ZU . . 3 34008] 5 Moree 864, Sade Arlett Trobbiner Straße 10. Wiler ebene "Ähwarges, . - „- . rote Nr, orner Anleihe, ges abenijtein, n; En DOERR 2011, | u Wb. REER - FRerrenzimmen, straße W38M . . or, 1 ICED ersicherungs-Goaellach.-Aktien.| E  Hezzaisohe Landes- „Hypothekenbank, Pfand; | Wostikliache Provinzial-. Anlolho. a: Siariotb 5 BiH, vel, Pa. 2. Skunksfuchskrag,  briefe und Konuwn.-Obligatlopen, Megwreufit ons 4% und 31/5 % Provinzial-| Sofa, SG: ODR H) 3 Gtühlen,|preiswert verkäuflich.  EGER, OH APR Pfandbriefe, Wioab "ip ej St dick 1 1908) Gpiejel ve neu, zu verkaufen, Shmi ie  diner Stadt:Anleibo, 68 dener '9 Stadt-An! von, „| Händler verbeten. Anfr. unt. a Neue Königsbergor Stadt-Anleihse, 4% 2.1908, 09, 12| Sönigfiadt 9801.“ nfr: un : now, En 296: Schönholzer  . ' 17 5“  (2,3  Ie Heilbad f2 Tn nicht unter 33 e Fr NAN NETTESTEN  KETTE TTA MT UNGEUU10013907 000090010 ZUG NNMMBNUNUNG WON ENTEN TET ENNNN WEL IETE ERNIE ETTU RTZEGLTZUECH Vorläufig bestehende Zugverbindung Berlin--Bad Kiszingen: 7881 früh ab Berlin, 8% an Meiningen (Uebernachten), 52 früh ab Meiningen, 7% an Bad Kissingen, ===  Heitanzeigen: Erkrankungen des Magen-Darmkanals, der Leber, der GäNSAwegE u. der Nieren, des Herzens und der Gefäße (Verkalkung): ferner LIEHANGEEN vei Stofiwechselkrankheiten, Zuckerkrankheit, Fettgucht, Gicht, Rheumatismus, Frauenkrankheiten, Gluten zu woid 199); ferner  '-- Konzerte, Titeater und Sport --- Auskunft und Versand der Badewerbeschriften nur durch ' den Kurverein Bad Kissingen.  4 Statf P; h L | 3 ! für Anzögs uud Nostilme. „oc &rSerieppich üß, us P rivathand ] Perser „Teppiche, "  Verfor-Teppiche, 4 "imner Hemgentuchs, Effenat Et Etraße, 16. Bosichtie übel, Kiaulere, fußt. | Bohnungseinr., einz. Möbel, gimg 1  Klapiere, dring. Mar-  1 guälteer 12 12,59 4 9228 Kurfüret, 1000 8833. Et EHINGEN Charlotte ei fgg estar 3: Pesia- ndung Veer, "a wwerwanmer EÜ jow 8823 lozzistz. Ww - DIESEN 82.067 Vür Liebhaber! 3  jEine qroFs Standuhr, massives  RÜHDWAN Eichetrgehöuse, 2,30 zu hoch, mit „aller Gattungen, neve v. wewgl204stündigen HKalenderangaben, efahrene, große Auswayt. ver- ist zu voekaufen in Spaudau, EN it Wesfer. Luisenttr. 2s2, /Württombargite. 14, pt., 14. Aufs  Borzü ticken, getrodneten gan, bei Gericke,  Veilkahl - Poligander-Salon,  ESER SUO ie MI  ELUREED Er 6 BERLIN  Lotpzlger Straße 201-102, Koks Prlagrichattafs FriodrichatruBe 59 - 67, „Lelpalger Streßn   KLUB- | „iw Geigen -  Garnitur oder 2-=3. Klubsessel| auß unrepariort, kauft iE Pn mit Svens „Pilar, Pilar, Bülowitraße 16: 7 16. polstexung, sehx gut „erhalten,  aus: Privathazd A kaufen, ge» Palilemann sucht. „Ausführliche schriftliche Kaiserdamm, Sorstweg  Angaben , mit Preis, Besichti» Roganthalee ERD ackeecher ', (Wilh. 790), kauft um M (1 Pfund Trodenkohl entspricht Gofa mnit Gpiegelymbay, Bir ToachimathaJer Straß, ed Bahner Zool Cen *"Aviede, Ulle ü Preis Perser-Teppiche, Brücken, 3-16 Vfund Frisehkohl) jttine, Tisc, Schreibtisch, drei W NE Gel . enkir<, | aute deutsche, Tepp. Bianinos. 10. M0 DRE M 29.7sSöfsel, zwei Stühze, Seiden« Erfangen Sic hit/e unlerdrgichet vüner Weg 165. | Stufliigel, ganze Villen- und portofrei. Bahnkiiten mit netkajportiere zu verkaufen. jW, - Pergerien i0N0. „Wohnungs-Cinxicgtungen, - "7100 Bfund pro Bund M. 1,881 7. 13.9 ENE 4 EE 1] 5 lou ?pmpleite einzelneZunmer. „ab Fabrik unter „Rachnohme| IV 15, Keiseraller 203, 14-2, Fergorbe JK) JRE Hpols. | DaS“ Bos* Verier-Teppiche, "Way DT adun 2003 "2 Offizierguniformen || Kronen, Brücize ) | Napogchiner, Charlattoaburg,| Berjerbrüden, beutsche Seppiehe  detr, 18. Tol. Wilhelm 728' 891032 Wohnmungg«=Einrichtungen  CPP XR EY EEE ERLEGEN N Schlafzimmer, 0 De SPOR Dian 44 | ringe! chulmann, en  ZAIRE IM 1 Dan  Nortoxf (Haistein). “4a  "SG Uutschwagen  (feldgrau, Früedenstaih) und andere Ausrüstungsstücbs, fast RU, zu vorkoztfon. Abends v.  M7.-M48, Pinel Speigezimmer« Straße 11. Nolleudorf 8087. MEAN eltaerhelitäue De Soi Setz» 4, Aufg. 2 TI NENN NOWE ENNS UBNTURUH GN TETEN Mit echten. odex deutschen Perscn Beppe a zungen, aus) Pferdegeschirrt |" Weikfuler En Minderbernittelien Ermäßigung. Dir. Koppe's „niÄ8 icht utsche RE EN EE Soiifchnite, Luisenste. 2 fveuzfuchs verb, bill. Weißler, Spez-Inürmod, Zzahnerlal eppIC en Steinpl. 4s39; Favarit-Moden-Album, 1,35: (Courbiörestr, 8, hp. (Nollendpl.) EI GEREIB 28,E [Frivathand gesucht, emmeeeerrungn - Favorit-Jugenb- Album, 1,2s17 n ira, Niebuhrste 6. Pians  Fovyoeit»Haudarh.-Aldum 1,23, Fovorit-Mouatsichriist Kleid 2 Einzelheft 1,--  lich 9,70, Porto Jes Pf. Mi 190 von  Remy-Stärke  mr“ waggonweise, billigst. An« fragen an Ruth, Vrankfurt 3. X,  Waldntann, Neandbeb- ir EE WE Wm Dautfche, 4 4 aa " bessere wN Wehe Wche 110. Moripplaß 6826.  [| fade „Etap eve Seh EE,  "Orientteppich Oelgemäd Q,  fowle devtsche Teppiche, Perser we Douzette, Baff  (Ner  Muster, offertere ich Geschäften | mann-Fallersleben usw,, aus  "' Zu äuß. vorteilhaften 3 | Privathand, zu verkaufen, Be E|| straße 1s2. Nord, 8s0, Speisezimmer, errenzimmer,. Müller, Bleichstr. 43. auch Me ich i. van einen Fällen sichtig, Gotintag, d, 15. „Zuni, |W Zlitbmöbel, Gpeisezimm,, TIE wren ersexieppiche, R Wiens, 10 EEN Spittelmarkt 5 ITDEINE ENTE | 8 einbshast u 4 (SR Uhr. Wepa Meraner SERMON 2908 | erger-Teppiche, (Ms DIEN and Ebern ug R gn "65. BIE Ils IWIEKEN PRES ZIE “ . tburg- | Straße 9, am Bayerischen „ 4 niasty, Laden-Kinricktung |] ISID Da LIM S Al tche 17 DV Gicplan 3305 | Stepvon. (2: MS Sen Pl-|3) führung u. billigst. Preis in [deutsche Teppiche, Diwandecken,  sen. GEE I ; Brüden, Läufer, kauft Perfer-Teppiche “| Möbelha ir, 10/14, stets Ri en ECH aso 42 exyen, S eise, Schlafzi. lavierev. wN 6) DIR EIEE- it  RNußhaumplane |Sülptzaße 22. Sihow 4016  für Koloniatwaren=»Ge»/ß BP Smyena-Top Che  gott, schr gedlegene und|f prima Salon wit Vitrine  „Jolide Arbeit, zu vente DE Betten verk Fr8 ; T uns, Wind 'Ernit Manto, Sdadowste. 12/13 5okoidatr. 39 Ahonsär, 5,8.  HiOrientteypiche u, Innenansbau, Gummiringe  "Worpsweder ] Köhel . Ronf-Gl, felt, Friedenow,  Tische, Stühle, Armst! 04 Ninge & 70, schmale 4 1 „195. gesi, EAR A 60, Polnmahmener and, 13  4 gegen R! Sie FauEn2n ZU zu viel? aaah Lehmann 57% Steinmahr jwarze | he, Gy EN EIFLER „ „UndepaS rah 47. "TP erse r-Tepp iche, "vRauchaptrostt 1 DamE „Eisrhtuag. 15 6 16 Gero] *Mettin, Uhlandstraße 112, 7. Bote 10. TBrößenanache od. | new Gönnt, ease „Doss. j Kgst, 3849, ' |Perserbri>en vi zu jedem “Pahletten (ges. gezob.) ermög“ EAM INCI Suppen te Pian 10, Mustereinsendung erbeten 1860--05 vert Bl. 5100 ie Kaufe Ire ft Gp “ +T nge APR DSCHSEISSHANFEL auer | enau, Lauterste. 80, 11 3--3.[e antes, ANGE, 71890; VVL Photo-Apparat» Rial Bülese. I Rerfer-Zeppide)! rat | Seon Ge RINN  "neg" Unschädlich ! "28 4 Schachtel 2 Ak., 6 Sobacbioin M 10 N, froi Nachnahme.  Gan ARR eH PIER ? B - THerrens rivat. Schwarß, Joachims- MINE IEE [270 Besei HOI GE ef Helß saung Kierrens tiefel |3 Haoler Gtr. 19. Gipl.. 7169, | SCHreihmaschinen, '  ER SRE ARBNEN Flügel, tleiner Stupflügel 8800 | Platten, 9 D.-Kassetten, eine Ff HATE Eg Dotiiee Schreibmaschinen, 8% MN mu Si bat]  Perger Tenpichig  verkauft Wochfelkass., 2 Ledertasch u 1s2s ENEN HER BANG IE "Erft, Oraatenstraße 188;-111. | 809 MM. au worfen Bern MEM ISININ CHE Hanft Siltale = Gbreibnait Umegbese Gt 17200 Echt Eau € ve Cologne 4 ecchßte Brücken, 3. Diwandeke Englische . Pfalzburg 788 ve mzuggha -- | nenvertrieb, Jerufolemer Gir, Suche für mich ebi ' arant, Orig. Farina Cöln % Riva 2437 15, zu SNN LAR zz Gin neues Damenrad verkauft 8 Hoskronen "| Rr. 69. Mpl. 18s18. " ich 4 8 Mt, ganze (5L. 15 ME| EIE Wp 1 ZepEeTe| Jagdschnürstiefel | mit Sriedens-Gummiberelfüng ATP IE : *. eppien, ß 100 gegen Nachn. Vertreter ZI Leder-Klyhzegsgl (neu), Torpedo-Freilauf-Nabe| = == DES LE: Md Becke) (einfüge, ?  Rasche, Sohen-Neuendf. Novdb.  „Vorn. Wohnzimmer, "Kirsch + m. frz. Samtbezug, 79 ) [Od außerde Dijett, dun«  = Fel-oiche, gejchna einz, Stücke  "zimzug3h. vkil Vesicht.n. tei, „Anruf Steinpf. 40 662, Knese»  traße 44 4“  -Selbstspanner-Drilliag (Kal. 16,8 wun, mit Zielfern«» 2004 EE Sell vortäufli: ey r101» Kenn, Richt Riehlstraße 3.  Sckfe Teppiche 3 x Raft Wsehel, 1d zu verkaufen. E  Charlditenbar eh [| SfE  - Etraße 53, 1.  schwer, "wasserdicht, m, Oummi« | zit Nüdtriitbremse, verkaufe| =ggange mit Haliez Beha, gebr. 1. 8s0 [einlagen, aum getragen, Orbe] vegen Söchstangebot, Pant Bere 2 Fracks -  bezw. 1000 M. zu vork, Neue] 42, ' zu vorkaufen. , ger, Klempuermstt,, - Sebnt, | 1 Weste, auf Soibe, mistlere Kantste. 14, T L. Tok. Wih. 3747|. Su Sachsen: EEN  iqur, tauscht gegen, Cutawa Speisezimmer. er EIER EUERN EE We Meninorplatke m: Dölen vt. bh Gtra EH unt, OD, H, 9 peigezimmer,  Fveyestr, 13,14, Oberin, 41.840 Unsteinh., Blu. 11. SW, 68, Pedormöbel 0in3« Möbel such, Ladeseinriehtun Mad, grauer Leineurod, 84,1“. rau Hollänber, Charlottenbo/, mod, Xompl., m. echt. NepplO, R 8 vf. Fu! R in. Pe: ergertenpicne, Arun EG T =| Gemälde etc., verk. umstän “ 528  1 Ue Gt. 70. Gteinpl. 1109 1109) FXomplett,. Füv. Konditorei m, a. 6: Schlufs, Heorrenzimm). ee EIGENEN ge RstEnoeh | gonfitüren, soforb Gillig zu || SRealete, WE DEN 68179s4 AUSR Besse H Ka vfe 4 oeGteggadenerstr, 9, V. ZT : werkaufen..“ Zu eyfragen ! von Rläln, , Charlottenbg,, Krumme Echter Teppich 1Wz8 enth. 8 Werde 14: Ate um BSR EE IS Doreprfanninha ww HUE IKEN N Inder, u. Perser Brüco/[4 i versch: Hescheles,, Kantstr, 118: 903, EI Brandt e WE I IREN TD 1, ganz, 0. € einz, Part,| * Berjer und Detiihe: mögl. ar., evil, as Perfarbriidten | Steplah 8 LL  Liege, zudergesüßt, bzugeben, '' Off, Stal. '83187| Klaviere, tompleite Immer Äs errenbrillantring, kauf Zu zerfaufen ME (30 RIE: Damasttischwäsche UllsteiwFiltale feat egl richtung, Einzelmöbel kauft |A' zahame Charlottenburg]; Piane [|  neu, elegant, Kinderbett. Wil, [mp5 we | aus Privathand Weh Rense 383, Stell. 8234, ] DT . ME 20. (Nord, 1980.) [ARL vf Ee I  mergadors Fasanenstr. 68, hpt.r,. ; . Salon ; - Solon Louis SU über, Piano „te Preioangobe. rt m. mere LLL epeimmnenemenmenmennmmenn don 0 Beofatbezüg EE MLH Wenge | Weft enc fene 2. Bin 2008| Perger Teppiche. |  EI Ge “üs  Wa Dere UNgs' eutsche Ti piche, EN IEE 3  dE Blüthner, Steinway etc. kauft privatim  Konetrny, Yoroketr, 45.  Tel, Lützow 815  IUstein«Filiole Villowsiv. 84,  Wegen AuslandsreiSe eleganie Bohnungneintttung: | ez;  Ha un Ital, Nußbaum, Krl«] zen md VBrofatbezügen, präch«| in -Beißlantarm nd, jdunfeleich. Speisezimmer, mit] Kefene usw. jeh, |/igem, Baht, wie -heu- ppeis-| kauft Arlt, Zuwelter, Chas ig nd 3 wandero. ab, Stein, Ui for, [Sina Mee AID | Gagabutgee GIR 44. worn DIL [wert A verfeue Angebot: loktenburg,"Sofelzche 3. | Schreibmagchinen.. | Baa ain aus Pei.  3 . ter M, L, 1/ il, JEEN-S DESG Marlin-k: „ker. GtE DE (7900 004 - I. Ms 4 albrenned, 07 Etraße, rober Antike Armsesse!  mt, erholten, ver- eu h. SU UDENT v. vad Wein 5 Gal .j1in, 4 . an Zh 7 Brislantringe, oni » Galon. Alles gedlegenste kauft. -M. Pommert, & 0: n, gi  „weiß, nur an Privat zu verk. | Flupsesseln, Schlafzimmer, ma» Zuschriften" an O. P. 34 82) [hagoni, mit MAGEN 1688 Mes« Ullstein-Filials Olivaer - Plaß | singbettstellen, toßHnnr, KE AE EE matraßen u. Daunenstepn ded,  -.+.+.>.....40440.4 | hte Perser u, Brücken, Maha»  e te, besonbers Neming- vatpand einen echten Pini Möbel, Tep piehe, * ? KACEEN t (83 'Pevorftehen Mu ken und '2--3 Brüden so “% Emplctte Einziehung, Sma dans Einfüiche A fon. „Offert, -.mit Prtis an. ei], ? 13 Eaeaöb“ Perser- u, Deutsche Grit Wir, Dir, Lamm,  Wegen. Imst schwerer Bildhauerardelt: 2 Perger Teppiche, „Brillantohrringe BRN Hof rechtes Fabrikgebäude, Wundervolle Auoführung, ge-| Brsiken sucht aus NEE ""L8-& 04 WOS WADEN 1 Kinder-Aulo » Raufs aolch! EU Gets GDs. Sep Sails AVE Sets em UNE RTCRT TIM  Teppiche, Alaviote kauft Dritte | Selephon 2 'Fentrum 57, 78, 79. *' Chartottig,, Winbscheibiie, +7. Friedengarbeit. Drsichtig, 9 bis| lottenburg 2, Schlüterstz, 8 Marktin-Luther-Str. 17, Sem = <<< in MRS mehrsteinig, erst» . . - di expenziuuner, ho<-| sik Schmelzer, Kantstraße Wohnungsänderung Kean Ehtafa mimte. Mute| (Stelnplaß M7 de ' Nußbaumbett, dz. verk, 1, 2 ZI passend. - Fehr mässiv, m, Matraße,| Belziger Str. 20, v. 8 Treppen, - BGF Privatbesitz "DE  j(38 BUN 83, Tel, Amt .. : .  12 u. 8-8 "Schöneberger Ufer Epr 1-3, nach 4 Uhr, prden 7 INIS  „Flassigz Serrenuhr, . schwere [Nr, 88c es Ps ear Epi 23 13 a0 H Uhr) DEISCZIMMEN j  goldene, 3 Kapselnz echte Perl» |Brüeke), Eingang Privotstraße, 4 " verkäuflich gute Hebr, Saloy» | zimmer, apartes -Damenzime < ; N für Perger-Teppiche Z einrichtung, Polstergornitur, [hoy eitztäender Salon. Stil Pensions-Einrichtung, |  - gel, Portivven, Näheres? Por« kompl, Bimmer, Einzelmöbel, [8  - „braun gem. Shawls 1. 1 Fen- tier, Wür; . 19. obelh. Futschnecker jano, Perser 11, deutsche Ti  “es Oroherd, HU, zu vb. Tel) Nüußbaum-Büfett | Bürzburger Str. 1 H P sche Tepp.  9. dring. ges: Haker, Steglißer N Lichter. . 1137, Nebenanschluß, tedessos erhalten, sehr ja leg- Patent» FEDERN MT Straße 16; Kurf, 888, . errechaften, 4 übertit : Stele beoitren "N unm:; r zu verknufen 3 18 ' t verkauf ep, ric! 8ofort Offerte "2 vg NEALE Ne er] = Dil, Leipziger Et. 60.01. |Starthoeftf, Landflugz, Bet eh Maßarbeit, RN NSN NWO DNWHIB mis Saw Anat Dher Größs und Preis.as .- A ee I un „mad erver-Zepplehe Pmieimhait Bertl 6 88 Eh De teipin. Off Zim 38 688 Eitgs 1 9a IB Fa, Ludwig Geld, Churtoitenbürg, Gletebredhtstt,4, 1 7% v dE RN IW ZEULEIG | : | BERT tes 0. Priveih Aut Ei ens enn verzehren) ETarmonium, |. Blegantes- Pergerten niche : Vorneprecher : Steinptats 12888: LIEN En SEB ADLER UI] “| nei, gebr., Galonharmonium , KEENDIREKENTENNN SETS INEE ONNEN en Priv: zu verk. Ang. 9--1, Yiöbel » Zentrale H996:-2 , ; - Borini 11.300: 7 | für Gelegenbeltalftufs, | 108674) Sean m al aa ee Dupla ja „ohen Lastauto, 500 Kilo Zraglase, Hai Komp!, Sattelzeuge, | =< 272---- | AEI LIN RINN Mutsikzim-, Damen-Wohnzlm,, | Angebote jn Preiaan) A: Zu Taufen gew Angebote erbeten unter R IN SNN |S Sranieut 18 8 GE gefziah 2999196 [ähbeirJous, Sal CO 0. Geuerfeer eroper Wierfrm NEHREN IN EEN HOHLE 8 Mahel RERE ARGEN 7220270 200965. 1111111011101 | EVE BINERNTENELERULE or. scchl, Figur, pveisw, zu verk, steinhaus, Kochstraße. Fus Privathand 2 Dolgemälde a I Es femme Ga || Ee 1  <ptm, Schellen Charlottenbg.,| 77x Uliteinhaus, Berlin .SW.-  DO Doxnburgstr, 48, Vornehmer Salon < - Schoffermanftel, (ihwarz), Int nach Auflösung  mit Goldrahmen (Waldland- [1] schaften) 3 8s60 M,, reizenbes |= IE (Oelgemälde, oval) | NEKARKER  5 Haushalts pressw. zu ver- M., 25 Bände Klassiker, ' Grüngslfraße 24 (Laden). Söiförliveeen, Gamaschen, Haufen deagl En großer Mas iusteu tadellos erhalten), m] Brillant SGTeEmafne TN MOL-b0, Telegramme: TI07% FeBEpaue WEP NEUBOIANG (AEN hagonitisch mit Polstere au Regal in M, LIEU 10 eta 1s6 Kaan Joie Rara Jowie Bells SSE FRUN GS WIES ERH ESE RENEE EEN wNerkaufwon Profen rd zhamatzohn, ndas zu verkaufen, heres Zeleph.|Stohrstühlen, Gefretäx u. Spie« pu Met abz BE mal MIN Kentfol; () Steins, uf. zie %|. Piano  Lüßow 8694, Abends zwischen pe forn, Flurschränke, Küchen-  " bl teine, Um] 6 und 7 Uhr. =. süsche, Sausrplle, Nebexgardinen,| (Sichtschrift), 1 gebr, Notary«| Karat, blauweiß bat vertäufl, | oder Gtukflägel sucht Konzert, 7 | “ t Offerten | Yerwielsältigungsapparat. Nu stände halber. (4) 90 ver g N | - Qelgemäide, N EF ASEH [tg Pr ernst]. SIN Woll. sich mol» Br meisten a SEINER ve  7 , 1 R t 2162. | Bennigsenstr. 26, 21. eh ER Et 210% Gidon Wo wein ien 163) Demo, 0e AUE BEET Antfürh ee EIN GRUSEL Neun teilweise ZUG enN ve Leiter, Würzburger 20 3 PB; „is REN FEE FEEN ae  Bettlanten 277" Gagrg GEICRUWOTT, Eren I.  | ev. nicht echten, etwa 8 Na. +; 4 "ae, Stabeynad  