In aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern-  Der italienische Vizekonsul von St. Gallen Dr. Lombardo, ist durch eine Verfügung des italienischen Ministeriums des Inr-"n als Attache zu der Handelsabteilung der . 'itär- mission noch Berlin verseht worden.  *  Oberbefehlshaber Nooke gibt bekannt: „Die Behauptung der „Treiheit“, daß die in der am 14. 11. abends stattgefundenen Versammlung in dor Philharmonie erschienzuen Reichswehrange- 9 von militärischen Dienststellen oder Be- hörden kommandiert worden seien, ist glatt er- funden.“ 7  Die auf den 18. November einberufene Ta- oung des ständigen Aus“<usses für die Rege lung der Schulfragen ist auf den 27. November ptrlegt worden.  Die Gemeinden Schönwalde, Lindebuden autbd. Rleinwöllrik (Kreis Flatow) haben die Misthsregierung in einer dringenden Bitte er- Ju&<t, dahin zu wirken, vei "Deutschland ver» Gleiben-qzu “dürfen. Neben 600 Deutschen fsir.d in den drei Gemoinden nur 120 Polen.  *  Die Tochter des sächsischen Justizministers,  Fil. Dr. phil. Sarnisch, wurde im sächsischen |  Land:s-Preizamt ia Dresden angestellt. *  Die Beamten der Deutschen Bank in Mün» en sind in den Streik getreten, weil die Be- triebsräte wegen ihrer Haltung beim Bankstreik am 8. November von der Direktion entlassen  wazden waren. v  In Kiel kam es zwischen Matrosen, die mit Revolvern und Knüppeln bewaffnet waren, und Zipilisten zu Zusamulenstößen. Die Sicherheits- wehr schritt ein und verhaftete zahlreiche Ruhe- stöper. Durch die Schießereien in den Straßen Stadt wurden mehrere Personen verwunt .. * %' Hie englischen Verluste in der Seeschlacht am Stegerrak betrugen, wie jeht amtlich festgestellt ijt-"8014 Tote und 674 Verwundete. * Am 1. Dezember wird der über Bayern ver“ hängte Belagerungszustand aufgehoben. *  Der deutsche Zolldienst in alter Form hat an der neuen Reichsgrenze am 15. November mit» tahs begonnen. Die französischen Zollposten hößen ihren Dienst mit diesem Tage eingestellt. Die während des Monats September vo: Frank- reich vereinnahmten Zollbeträge belaufen sich auf 6113487 Mors.  *  Der Geseßentwurf über Groß-Berlin wird em Dienstag der Landesversammlung zugehen. *  Alexandra Tolstoi, eine Tochter des russischen Dichters, wurde unter dem Verdacht, mit den weißen Garden in Verbindung zu stehen, in Rostow (Rußland) verhaftet.  *  Auch in Frankreich ist die Kohlennot so aroß, daß am lezten Montaa 3800 Fabriken wegen Kohlentmangels stillstanden. Auch hier ist es mehr eine Transport- als eine eigentliche Koßlenkriis H  Rach polnischen Nochrichten aus Lemberg haben die Truppen Denikins den ganzen Gene- ralstab des ukrainischen Generals Vetljura ge» mgenen genommen. Petljura ist entflohen.  Die Armee Denikins hat die Linie Zampot=- Baraviany--Kraystofory erreicht. »  Die Tagung der Bodenreformer, die vom  18. bis 20. November in Berlin stattfinden sollte,  ist infolge der Verkehrssperre auf unbestimmte Zeit verschoben worden. *  Die italienische Regierung hat die B.okade von Fiume aufgehoben.  enöäihenniid  Gewaltmittel gegen die Kohlennot.  Schärfste Einschränkungemaßnahmen.  Von zuständizer Stelle wird mitgeteilt:  In der Kohlenversorgung ist eine schwerwie» gende Entscheidung getrojfen worden. Troß aller Bemühungen, die Vorräte der Eisenbahnen an Dienstlohle zu erhöhen, brachten die leten Wochen weitere Verminderungen der Bestände. Einzelne Eisenbahndirektionen haben kaum noc für drei Tage Vorräte. Im Durchschnitt sinkt der Vorrot in jeder Woche um einen Tagesver» brauch. Abzesehen davon, daß sich auf diese Weise nar noc< ein ganz unwirtschafflicher Betrieb füh» ren läßt, muß dieser Zustand unfehlbar zum Zu- fammenbruch führen. Bricht aber der Eisenbahn, verkehr zusammen, fo hört auch die allgemeine Koblen- und. Lebensmittelversoxgung auf. Vor dieser fundamentalen Gefahr muß im Augenbli> alles andere zurüctreten.  Um ihr zu begegnen, haben fich die verant- wortlichen Stellen der Regierung zu einem Ge- weltmittel entschlossen. Die Eisenbchnen werden in den nächsten Tagen an allererster Stelle belie» fert werden, bis sie wieder einige Vorräte haben. Es wird versucht, die lebenswichtigen Beiriche hierunter möglichst wenig leiden zu lassen. Die übrigen Verbraucher, die Industrie, insbesondere die Großeifenindustrie und der Hausbrand, wer» den stark in Mitleidenschaft gezogen werden. Echwere Schäden werden im Gefolge dieser Maß- nchme nicht ausbleiben. Sie sämtlich zu ver» meiden, ist aber bei der jehigen Lage nicht mehr möglich. Im Augenbli> müssen wir alle Kräfte zujammenhalten, um die s&verste Gefchr, den Zusammenbruch des Eifenbehabotriebes, abzu» wenden, ohne Rücksicht auf den Schaden, der da- durch an anderen Stellen entstehen kann, Ist diese Hauptgefahr behoben, so können wir hoffen, auch der anderen Gefchr Herr zu werden und den inzwischen anderwärts entst-ndenen Schoden wieder gutzumachen.  Amerikanische 5cchhußzölle eegen Deutfc<'a»d. Präsident Wilson hat einen Erlaß ver- öffentlicht, der einen neuen Zolltarif vorsicht, um dem Tiefstand der auslänoischen Valuten Rechnung zu tragen,  Der neue Zolltarif, den Wilson plant, hat natürlich die Bestimmung, die amerikanitche Indusirie durch hohe Einfuhrzölle gegen die Ein- führ von Industrieerzeugnissen, nementlih us Deutschland, zu schüßen. Der Tiesstand der deut'Hon Eo?ita erlaubt es dem amerikanischen Zmvorteur, troß der hohen Rohstoffpreise und gesteigerten Arbeiterlöhne deutsche Waren in Amerika billiger zu verkaufen als die in Amerika erzeugten Waren. Jeßt stet Amerika das Geld ein, das eigentlich Deutschland zukommen sollte.  Zeichne mit 300 Mark. bar und 300 Mark Kriegsauleihe  1000 Mark Deutsche Spar-Prämienanleih  et. R 1B1 (Ora 73 45. Tezet Bahntotftr.'  E11 OBeid. 4.27 :Zrauft.a.O. Kegiet.»T11. 5: Void  Montag: Hindenburg und Ludendorff  Neuer Helfferich-Krach im Aus/chuß. =- Ein Appell an die Vernunst.  Im Laufe der gestrigen Sißung des Untersuchungtausschufses kam es dure) Or. Helffexich zu einem neuen Krach, der fast zur Sprengung des Ausschusses ge- führt hätte, Helsserich wurde wegen Zeug- nitverweigerung in Strafe genommen, der Vorsiyende Warmuth legte fein Amt nieder und der fiellvertreiende Vorsitzende Gothein schloß die Sitzung vorzeitig.  Nach der heutigen Sitzung trat der Unteraueschuß zu einer vertraulichen Be- sprechung unter dem Vorsitz Gotheins zu- sammen. Es wurde beschlossen, mit den Verhandlungen am Montag fortzufahren und neben den bieherigen Zeugen Gene- ralfeldmarschall von Hindenburg und General Ludenvorff zu laden. Die Verhandlunhen werdeu mit der Verneh- mung des Geueralfeldmarschalls von Hin- denburg beginnen, um ihm die Unbequem- litßfeiten des Aufenthaltes in Berlin mög» lichst abzukürzen.  Auch Staatsminister Dr. Helfferich wird am Montag wieder vor dem Untere suchungtausscchhnß erscheinen. .  Es gilt, kaltes Blut zu dewahren in diesen Tagen, die uns eine Fülle von Unerfreuliczkeiten gebracht haben. *  Es gilt, die Nerven zu behalten und die Vor- gänge weder zu unterschäßen, noch :hnen ein wie be'zumessen, das ihnen wahrhaftig nit  ommt.  Es gilt, nicht SHlagworten nach; mögen sie von rec<!s oder von links kommen, fon» dern fic) in ader Ruhe klarzumechen, was ge- schehen ist und wos dareus folgt.  Was ist geschehen?  Im Parlamentarischen Umersuchungsa. hz.ß ist gestern wieder, wie schon am Tege vorher, Krach gewesen. Oder richtiger gesagt: der ehe“  malige Stoatssekretär Dr. Helfferich hat Krcch gemccht.  Herr Dr Helfferich, temperamentvoll,  um Angriff geneigt, viel- , einst schärfster Gegner U-Boots-Krieges, dann fein  dann sein Gegner, jezt wieder sein Freund =- Dr. Helfferich gefällt fich in Mer neuen Nolle. Er möchte gern den Untersuchungsausschuß fprengen, Und beinche wäre es ihm gestern ge- lungen. Aber nur beinahe.  Man kann über diesen Untersuchungsausschuß fehr verschiedenartig denken. Er fing mit Graf Bernstorffs Vernehmung klar und sachlich an, sich in den Grenzen seiner Absicten haltend. Dann aber geriet er mehrfach in unklares Fahr- wosser, und namentlich die ungeschicte und un- nötige Dreinrederei des Reichsministers Dr. David verwischte die Ziele. Auch innerhalb des aus den verschiedensten Parteien zusammengeseß- ten Ausschusses fehlte es nicht an Reibung flächen. Das wurde jedem klar, nicht bloß Dr. Helfferich, Aver Helfferich machte. sich's ge- schi>t zunuße. Gestern erklärte er, daß cr auf Fragen des Ausschußmitgliedes Dr. Cohn nicht mehr antworten werde, aus persönlichen Grün» den, Der Ausschuß zog sich zur Beratung zurück. Er berict schr iange. Der Vorsizende, der Deutsch nationale Warmuth, als Verhandlungsleiter mit dem Willen zur Sachlichkeit, verbindlich, nicht energisch und nicht immer geschit, ließ noch länger auf sich warten, Dann verkündete  er als Ansschußbeschluß (vier gegen zwei Stim» men bei Stimmenthaltung Cohns), daß Helfferich auf Fragen Cohns zu antworten habe. Helffe weigerte sich. Warmuth verkündete einen w.“- teren Ausschußbeschluß (mit dem gleichen Et menverhältnis), daß Helfferich für diesen Fall zu dreihundert Mark Geldstrafe verurteitt werde. Seiterkeit und ironisches Bravo nicht nur im Zuschauerrgum, sondern auch bei einem Teil der Regierungsleute und rechtöstehender Tessevertreter, die besser wissen müßten, wie  . fich zu benehmen hat. Helfferich zült die Briestajc>2; behält aber sein Geld. Nun teilt Warmuth mit, daß er den Vorsiz nieder!) Gothein übernimmt den Vorsit. Auf Frage erklärt Helfferich, er antworte Cohn n:> weil dieser, als an' den Fronten verzweifelt ge- rungen worden sei, von Zofe russisches Geld Revo!utionierung erhalten habe. Cohn erwid?' er habe erst am 6, November das Geld vo russischen Votschafter Joffe erhalten, und zw den größten "Teil für russische Kriegsgefangere und Nokleidende, nx den kleinsten Teil für fei Partei. Helfferich spricht dazwischen und erklä er werde den Saal veriassen, Cchn schiebt, sei Etellung ' als Ansschußmitglied gröblich «voc» „kenmend, 'Selfferich die Schuld am Zusammer» bruch zu. Er wird von Gothein gerügt. In-oll- gemeiner Erregung schließt Gothein die Sit Erst hinterher wird beschlossen. die neue St zu der auch Hindenburg und Ludendorff gelade:: find, am Montag abzihalten.  Das war der Vorgang im Ausschuß. Hetfie- rich, und zuleht auch Cohn, haben sich pein!ih und taktios benommen, Ein Krach. Aber ht jemand im Ernst geglaubt, daß eine so heits Sache ganz glatt verlaufen werde?  Am gleichen Tage, gestern, auch Krech im Landtag. Herr Graef, Deutschnationaler Anklam, machte Radau. Er gab sich red! Mühe, aber wir haben schon Aergeres erlebt und wollen's nicht leich tragisch nehmen, wenn auf der äußersten Rechten geschieht, was auf de äußersten Linken oft liebs Gewohnheit wor.  Was nec<?  Exaltados der Rechten haben eine Versam [ung gesprengt, haben wüst geschimpft und getobt.  Und auf der Straße.  Demonstration für Hindenburg, Unter bie» fer Flapge hat man die Zungens aufgeboten. (10 ist der Zunge, der nicht Hindenbra ver» ehrte? Ader man hat die Jugend mißbraucht, wie man Sinderhburas Namen mißbrauchte. Erst hat man Hindenburg gerufen und dann Hat man gegen den Ausschuß und gegen die „Judenregierung“ geschrien. Nebenbei bem von allen Reichsministern ist gerade einer jüd: icher Abstammung, nämlich Reichsfustizminister Schiffer, dessen Großvater zum Christentum? übergetreten ist. Wie man hier die Dinge ver- dreht hat, hat man sie auc mit dem Ausschuß werdreht. Hat es so dargestellt, als es Hinde. burg als Angeklagter geladen wäre. Das falsch. Der Ausschuß ist kein Gericht, fond» eben nur ein Ausschuß. Und wer vor ihm aus» fagt, ist kein Angeklagter, sondern ein Zeuge. Ueberdies wäre es dem Ausschuß nicht einge» fallen, Hindenburg vorzuladen. Es muß doch mit aller Deutlichkeit gesagt werden, daß nur auf Ludendorffs Veranlassuna Hindenburg vor dem Ausschuß erscheint. Ludendorff wollte nicht ohne Hindenburg kommen, und daß der Aus- schuß nicht ohne Ludendorffs Vernehmung aus- kommen konnte, ist einleuchtend. Und Hinden»  „>  wir uns Bicht weiter den Heißspornen gebührt das Bort,  fehn, daß dürfen. Richt Kaltes Blut  Jondern der „D:  Der Borsihende Ais- ezöffnete die Zihung und stellte zu den Mitteilungan Dr. Davids über Jaterventionsversuche einer neu- dralen Mach: fest, daß die Verhandlungen dar Über in geheimer Sißung noch keineswegs ade grschlosien seien.  Hierauf wendte fich der Vorsißende an den Stäntosetkreiär a. D. Selfferih mit dem ds duchen um neue Aufllärungn über seine ver» änderte Stellungnahme zum rüffsichesloien  U-Sootfrien,  Dorf. /: Waren: Sie dor Ueberzeu- | gung, doß die öftentliche Meiraing Amerikas durchaus nicht auf seiten Deutschlands stand?  Dr. Helfferich: Die auerikani'he Regitrurg ) Jai uns gegenüber nach meiner Meinung niet  hre Schuldigkeit getan. Is länger der Krieg dauerte, desto mehr wurde Amerika degen uns 20281 uren. Deshaid hiclt ic die Aus» ficht auf eine Friedensaktion Amezf!as für ein eusfictsloses Urdernehmen.  Graf 2 Die öffentliche Meinung in Querita wer bis zum Lusitäriafall doch einiger» Sefer: et Sin 44m  Dr. Helffexich: 34 erinnere unr an den Fall  Graf Beruftorff: Die des frühe» zum Generolfonsuls Bünz erfolgte, weil es not» Wendig war, falsche Deklarationen in den Sälen  - abzugeben, um die Kriegsichtfie ved 4ogsmäßig mit Rohlen zu vertehen.  Dr. Helsserxieh: Der 7sjährige Mann ist € Imgnis gestorben. In keinem Falle find die  Die Gotdläferschuhe. N Bon  Walter Wolff.  163 hr teuren Nicktigleiten, Andenken an längst  feube. | | Großmutter ist uralt: fon ho& in den Accht- | öinern.  | f das liegt auch in ihrem Leden eingeschlossen. Aber ihre liebsten Erinnerungen  umfassen ihre  engsie verknüpft.  Geberts Zeitgenossin. | = bemals. Aber wer von den  farbigem Stoff, aus schwarzem Lac-  drounem Sportleder. Damals famen Handwerksmeister besteilt,  Aeides entgegenstreckte. Schuhe einen fom ein Teil Heute kauft man Schuhe  preisen.  der Trägerin fertig,  oder m;  viingt „eigenes“ Leder. wor es Weßhpdein:  SPO  31 Großmutters Zimmer sieht zwischen aller- vergangene Zeiten, auß ein Paar Goldläfey-  In ihre Kindheit fiel die Revolution von 1848. Im Greisenalter erlebte sie die von 1918. Alles was zwischen diesen beiden Re- Holationen 1a, Breußens Demütigung und des Deu.ichen Reiches Neuerstehen, der Glanz de Ziserlichen Deutschland und sein tragisches Ende nach heldischem Geschehen ohnegleichen => elles  find n3bt auf dem Gebiet der Politik, für die sie uur eine Gebärde des Richt-kennen-lernen-Wollens hat; fie  Zungmädchen- und Ehezeit. Und die find mit eben diesen Goldläfershuhen aufs  'Es find Schuhe, wie es damals 902 siebzig fahren, Wern w: Zahrey Tausende gas. Mit hohem Stödelabio3, Aiedrig an den Seiten und mit zierlicher Spiße, die eine Qual gewesen sein muß, wern man nicht 0 schmale Füße hatte wie Großmutter, Zetichen Und auch die Färbung des Leders, dieser magisch ins goldig DBroune spielende Schein, war aichts Besonderes  jungen Mädchen  Ton heute kennt noH Goldkäferschuhe? Heute gibt es ondere. Aus weißer Seide oder aus oder  urden r!<e Schuhe bei einem ehr- der fie mit  feinen Pechfingern dem zierlichen Füßchen an» maß, das sieh ihm aus den Volants des Indienne» So beam jedes Paar rsönlichen Reiz, wurde gleiche Sevte ader ==  zu Märtken- Und wenn man sie nuch Maß arbeiten Jäßt, Conn riuß man flokig viel Geld haben,  V  «amerifomspa Gerlähie gegen Endenteangehörige  Francise» 5estraft Neutralität, und zwar wegen Kaltutierura für die englische  Abg. D-. Cohn: Zit das Veriahne:: gegen Bünz  von der amerikanischen Fegieaung verousaßt  worden?  Dr. Helfferich: Was Binz geion hat, war nus ein Kinderspi die farbgesekte Ber» proplentizung eng; Fe Kr .agöschiffe und ihre Versorgung mit Munitio2 und Kohle in auaerike» nis>en Häten.  Abg. I>. Cohn: Erwartete Dr. Helfferich, der feine Anholtspunlte dafür hat, daß die amerita- nische Regierung das Verfahren gegen Bür.a ein. geleitet hai, daß die amerikanischen Behörden eine Zu 5hrer Kenntnfo gelommene Uebertrewng eines Fürtigen amersfanfichen Gesches 7ichM verfolgen  Helfierichs Zengnicvet geizerunn.  Or. Helfferich: IH habe biaher nechß viemals Fragen Dr. Cohns direkt behntwortet und bitte, mic davon auchß weiterhin zu befreien. (Ent- rüstung bei den Ausschußm/igliedern.)  „Dor/. Warmuih:- Das bedeutet e!'o eine  ieverweigerung. Dr. Helsfericg: Vor einem GerichtsFof würde 4 Ht haben, Dr. Cohn e!s Richter abzu»  en.  Finden. Uvent! Fre eweit die Bestimmwagen der Straf prozeßordnung auf Zeugnidvermeiger:  echt zutreffen. Wer selb! enn eies der 5 wäre, würde ein Jeugnisverweigerungsrecht zu vorliagen, wenn der Jeuge sich durc) die Beant- wortung einec Frage stra'bar machen würde. H vitte also um eine wir auf bebintmte Frag: Coza von ihm ei men Dr. Helfferich: Der Ausschuß ist ein merk. würdiges Gemisch en einem Gerictahof und einer parlamentarischen Kom ission, und icß  bin ein merkwürdiges 'Gemiicd zwischen einem eige einem A: Dr. Coyn hat ausdrüc erflärt, der Aussuß solle dazu  dieren, festzustellen, was Mitglieder der kaifer- lichen Regierung verbrochen haben.  Bor. “Warmuth: Der Zeuge hat offerbar füsc<-vorständen. - Wenn Dr. Cohn das gesat hättie, 10 hätte id): sofort dagegen Etellung gr»  rwmmett. * “Dr.' Helfferich? Wir wollen feinen blauen Dunst 4 dier vom ersten Augenbli> an als Angeklagter. Bäre dies ein Gerichtshof, jo würde ich Dr. Cohn als Richter ablehnen. Die Serren werden wissen, worauf ich abziele, ur.d ich bitte, fich mit dieer Andeutung zufriedea zu geben, um Scörien 52 I 'aber zwingen, fo eben.  hosen und fond bei einer Rücdkehr &t mit den Weg ins Feld. Viel Absotßzleder einst andere, aber aut Tage als Koppel oder Toxntstertr: wenn es so gewefen ift, dann wü shafier des Materials ein paar arme Teufel, den Unterschied zwisen „Klauen“ und „Vorgen“ im yolnischen Dre> oder fiendrischea Schlomm exst erlernen mußten.  Aber wie dem auch sei, mit Großmutt: Goldkäserscrgen ha: das fa nur indire! zun. Und die Geschichte, um derentwillen Groß»  niet bessere 7. Doc  denen sie zum erstenmal zum Tanze  Ge Geschichte.  ist eine ganz g druch das Lehen.  Großmutter we:  unter einem Oiassturz, der sie barg.  ihrem eigenen Munde er-  verwiesen, mit der sie schon vor einem Mer'<er-  tossen.  die Teilnahme am Ball, am ersten gro Vergnügen dieser Fünszehnjährigen, Frage gestellt Als Großmutter die Trär-  wo)! en ihre eigene Ingend denken. Sie ftan! leise auf, und als fie wieder ins Zimmer trat da hatte fie die vei Hand, die der sie gemacdt. Ich weiß nicht, r'<hube die Ynder'ens>en Aver wean an den Ble  jöhrige am röchstei  ob Großmutte,  Morgen „der die G&yhe | dtn glauhs-4 de<»fosts bc fie zs. inde:  mutter diese Schuhe wie ein Heiligtum hütet, ist euch gar nichts Besonderes. Es ist vine Ge schichte, wi» fie Hunderttausenden von jungen Mädchen widerfährt! Die Schuhe find es, in ng, zu dem Ball, auf dem sie ihrem späteren Moarno meinem Oroßvater, begegnet :. Man sieht, es  i; Aber für | F!  Mie dursten wir die Schuhe in die Hand nehmen. Immer standen sie sorgsam behütet Anch die mit diesen Schuhen harte,  einmal, neugiertg, wie Nin» der find, danach gefragt hatten, fo hatte sie uns Entetkindern mit derselben Miene unsere Frove  alter ihrer Kinder Fragen hatte verstummen  Und nur oin einziges Ma! haden die Schuhe ihr gläscrnes Haus veilossen = das war, als Großmutters älteste Enkelin zum ersten Tanz gehen zollte. Die gekauften Schuhe waren zu - Hewesen. Ader die Läden waren geschlossen, w  den blauen Augen aufsteigen sah, da wußte sie  dex Goldkäferschuhe in der nkelin paßten, cls wären sie für  Glücks | tei's mit no&'en Syrien, tei's in  Der Abg. ,ush verlas folgen» wärtio Os Steävertretender Barf. Sie haben 75 Belhink des zwöfa fes eine | er Wel G Bist nus Verhandlungen find anch kein Vorverfahren Mt  für den Stoatdgerichiohof. Er hat fein Urteil Gründe.  Dr. Helfferich: Nachdem Dr. Coin und der Aussczuß Wert dareuf legen, bin iH qgs- zwangen, meine Gründe zu nennen. Nach meiner Auffassung ift Dr. Cohn am furchtbaren jammenbruch unseres Baterlandes, dessen Gründ<  vau Fragen ficht einem Zeugen Gran des Giroj- | des Avofäuß prüfen fob, aumn unmittelbar de- mr Kaefer Fa u. teiligt. Dr. Cohn hat fich von Zofe Geider de Hen Sowijetregierung zur Verfügung stellen Ge ruff: wie Verfügang stell  Vor!. Abg. Waxmuth: IchH frage nunmehr | lassen, um Deutichfand. zu revolntiorieren. . Sic Br. delfferih: Sind Sie bereit, fegt die Fragt | Bnnen alle Fwangsmittel der "En eferegÄin  R Armgeng nung gegen mi“ anwenden, ades eine I eshluß des Aus» | der Welt wird mi zwngen Sunen, Dr. Cob  fier Rede, und Antwor! zu stehen.  D- Cohn: Was Dr. Helfferich hier vr vrach: het, in tatsächlicher Seziehuna richtig. ist wiederhalt für die Defsentlie“: keit festg:ellt wordey, und die heutigen Aus=" führuagen Dr. Helfferichs find wieder ein Bi-- weis dafür, mit welHer Leichtfertigfit er «mit: den Tatsachen umspriazt. Zosfe hat ledigtich-61% sot, daß er mir am Morgen des 8 Neventet“ 1918 einen bestimmten Geldbetcng übergeben 9%: zu qanz bestimmten Zweden, über die ic-mi- ?&on ausführlich geäußer! hebe. IH habe des Geld bekom'nen zur Unterstüßung russticher G2+ fangener in Deutschland, und zu einer: “eineren Teil waren die!e Gelder auch bestimmt zur Unter»> Rüßung der politishen Zweeke meiner Partei. € ich hat sicher von meiner Rede in'der "ammluna Aenntnis bekommen. Jö kann ihm nur jagen, daß ie) in ihm hier-de. Angeklagten dieies Untersuchungsverfahrens er bilide.  Sielivertz Vor. Gotheinz Diese Aryße- zung ist unzulälsig. Der Ausschuß hat nur 5as Recht der Untersuchung, r.icht das Recht, Ap» age zu erheben. E  ba. Dr. Cohn: Z& unterwerfs mie diefer Zensur. Aber ich darf Dr. Helfierich wenigstens. «an einen Vorgang erinnern, der sich zwisken ihm: und mir im Mai 1917 im alten Reichsteg ao  D.. Zeifferich?: Wenn die Diskassion fo weitergeht, dann verlasse ich den Saal. (Dr. H-ifferich erhebt fich, rafft feine: Alten zusommen und tritt einige Schritte von:  nicht bereit, die Fragen zu beantworten? (Bewegung und Zuhsrerraum und bei einem Teil der Presse.) Zorj. Warmuth: diesen Fall ist mt dem gleichen Stimmverhältnis und bei Stim! enihaltung des Abgeordneten De. Cohn vom Ausschuß folgenbes beschlossen worden: Der Zeuge Dr. Helfferich wird, da ex sein  Kosten Jowle zu einer Geldstrafe von 309 Mark ver- urtelst.*  Am'sniederlegung des Borfizenden-  Bo: Persönlich möchte  ich bemerken, daß i< Auffassung din, daß  man die Strafprozeßordrung nicht in so weit-  anf daz aurdehnen dar", w29  egen fol, daß mt de w!  Zeugnis zu verweigern. HöHiten Wert darauf geleg, solchen Beschluß die psriönlichen Gründe gt" nannt werden, die Dr. Delfferic) veranlaßt haben, sein Zeugnis zu verwizern, ehe 1  = verurteilt. Tür mich ift die Thich, Jung meiner Steäungnahme durc die Autsch fs vedenisam und fo wießtige daß ich den Vorsit des Aut- schusses nieder! K  Vorfig nuntehr .. me Berfihenden Ghei, wir die nötigen zu treffen wissen. tretender Borsizendet Golheimt 5 Ads. Dr, Cohn: Da Dr. elfferih ans., Eee H hier non Dec» | gegenwärtig no< die Ehre seiner Anwesenheit, muh ene M aSkundgebrngen ge | 'Henft, darf i< ihm mur uo erwidern: 3H bin“ eden. zwar nicht am Zusammenbruch schuld, oder an:  dar Entstehung und Führung des Kriegen ist  'e Verweige! U : fe  angignben, für Me Bee er ahnt | 1a eint schuld: Dr. Helfferich. (Große Der Dr. Seifferich: Beicr Rechtsmittel fte"en wegung.)  mit ocen den Strofbeicbluß, ur Verfügung? Stellvertr. Vorl. Gothen: IH muß diese ae ven ENEN Darüber | Arußerung des Abo, Dr. Cohn auf dos ant"  ZE Befchluk gefaßt. | “hiedenste rügen.  Hat der  jAwäclicet Gegenständt deutende Phantastik, bei hinter dem puppenhaften Gebaren seiner Mer- säen flafert. Wenn bei Herrmarn die Leute: vegehren, verführen, beutalisieren, erstehen und erschießen, (5 sis! das im Stosf fest. und. abgesehen von der Gewagtheit der Auf-“ ) an brave alte Komödie. Man fühlt wohl Degabung in der nerschrofenen Art, wie der wirbitge und verlogene Ursinn menschlichen seins angefaßt wird, aber fie kann i<? 2 nocß nicht dramatis entladen. In dein Bord! att ist ein Bersuch zu grotesker Phantasie ge-; macht. Der Sohn des Hausherrn gioubte in einem „Feenreich“ zu leben, bis ihm die Gemein- heit des väterlichen Seims aufgeht. Doh das bleibt, mitsamt der sonderbaren Beimischung. einer ibserhasten Vererbungsangelegenheit, get3. verschwommen. Dennoch und treß alledem? in dem Ganzen f&wingt etwas mit, was diefes. feinen Lyrikers Gaben auch hier in der Verkapse- lung erfennen läßt. 4 Frau Bahn-Mortin, fehr reizend ams zusehen, zab der Albine die ratürlich-unschuldige“ Sinnlichkeit und Berdorbenheit, die ihr zukommt. Herr Ballentin, der „Aujust“ vom Zirkus. der mit Albinehen in die Tiese sinkt, stellte wieder eine Figur von runder Fülligkeit auf die Beine.- Sonst gab es manche sörende Versager in der Darstellung, die aber Karlheinz Martins piel« leitung in hübschen szenischen Rahmen geschien zusammenhielt. x.0.:  Max Herrmann-AFeiß „Wbine und Aujust“.  Aufführung im Kleinen Schauspielhaus-  Im lehten Akt, im Kaffechaus, macht sich der Dieter Maz Hexemann den Spaß, sic felbst als Biergast einzuführen und seine Rolle auch jelbst zu predzen. Dex Gedanke ist rit neu die Romantiker und nomenilich Grabbe haben ähnliche ironische Spiele getrieben. Aber er hat die Hörer dennocß eigentümlich berührt und an- gezogen. Bei den lustigen Verscnörkelungen die entstehen == wenn etwa eine der andern nm an Herrmenns Tisch tritt und fragt: „Sind Ste der Derr, der uns gedichtet hat?* => wie bei den nahdenkliceren Beziehungen, die „efnüpft werden, stellte sic ein Kontakt zwischen Sühne und Publikum ein, der dem Verfasser  nß fauten (von einer freundschaftlich gesinnten Gemeinde nur zu derb unterstrihenen) Deisall und Hervorruf einbrachte.  Dies per'önliche Eintreten des Mannes für - | feine Arbeit wirkte auchß auf den Eindru des Borangegangenen zarüc. Wern Herrmann sich jelbit hänselt und eine feiner Kaffechausgestalten sagen läßt, das StüF sei der reinste Wedekind jo billigte man Im mildernde Umftände zu. Jur Freisprehung aber langt es nicht. Bas er bringt, ist wirklich ein Wedekind-Schulstüd, mit beträchtlich schlichteren Mitteln hergestellt. Alle Requisiten sind vorhanden: der Zirkys; mehrere Revolver; plöhliche Leichen; paradoxe vblüffungen; Brostitution als Gesellschastsspiegel; und ein Lu'u-Abkömmlina, das kleine Mädchen Albine, das jeinen Wea von der minderjährigen Trapezlünstlerin über das Bordell in eine duf- tige Mischung von Ehe und all-emeinem Dirnen- teils im Hemdchen  „e'eißerder*  Theater und . Glantoaprn: Montag als 3 31 ermäßigten R R Eg nada 2 Uhr ds es  TEL € Somntag nachmittag, 2 Uhr 3u 1ahigieh Beeisen. als. 1 Betts Borelung „Bes spenstex“. I  Die Direktoren Meinhard und Bernauer haben WIESER Behre am alfaufenden Pocßtwertrag auf mehrere:  € verlängert.  De: Bau des Großen Schauspielhauses iner Vollendung entgegen. Die Eröffnung  d tt,  a | tum geht, teils in Trifot:  "x | Großvurentort'tie. Und auch die Webdelindsche feiner Boliendung eg Stde fat > whg 1 ve aug bereits in dieser Woche stattfin- m | mp e ist da, daß das Lelen eine Nut we en geht bie „Orestie des.  der Regis von Max. Reiphardt im  db. ] vaßn fei; der Nebentitel „Frevt Eucß des Lebens: zielt dohin. - Aber- alles sehr vin!  OHRE DEEE GEENAB BOGEN GERL M. OE EE  RE ee en Ee We eat Ire We len ln. P 836 34  z Z  bin-  Stürmische S;ßung der ' Landesver;ammlung.  Eine Rede des Ministerpräfidenten. = Große Lärmszeuer.  In der Preußischen Landesverfammlung Jam es am Sonnadend im Anschluß eu die aweite Lesung des Etats für das Etaatsnriniste- eium zu Zocpolitishen Auseinendersegungen. Mittisterpräsident Hi 7 fc< wandte fich gegen die Opposition von ganz rechts und ganz 1! die Rechte hatte ihm m:t ihren durchsichtigen EStraßenkundgebungen dazu Veranlassung ge» geben, die Unebhängigen mit dex maßiofen Rede Dr. Rosen/elds vom Tage vorher. Hirsch ver* teidigte beiden Gegensäßen gegeräber die Re» gierungspolitik in Preußen und im Reich.  Nach der Node des Miniterpräsidenten kam „3 durc das Auftreten des Deutschnationalen Greef-Anflam zu wüsten Skardalszenen, die AH anch während der Lusführuagen des Innen»  nisters Heine fortsepten. 1 vildete eine geschiekte Be AE FEH Nojenferd,  *  Diisterpr: siden! Hirsch:  Wohin foll es kommen, rer die x auffordern, fich an vo:itische Dem rg tionen, zu beteiligen! Ein Duro ih troß allem des Dankes des 9 Hevtschen Vlies ficer. Dier handelt es "4 eb: nieht um Ovalienen für Sirdenbarz, fondein Det 19  Bie Wiederperstellung Die Demoustearionen gehen eisen Bur/chen, fondern es ist trat Areise, die der  ann man verlangen, daß die Negierur2 von den Arbeitern Adttung vor Gch. und Verfassung verlanat, wenn man hier und Verfassung 4 mißachtet? Sole * Rund Un  Leh! (e9, die 615» Rundzebun den Vetenalte hol m Buh 4. Kundrebu staltet hab werden vor aller Welt den Bew:is erbr' md doß. wir in einem Rechtsstaäte ichen und  a8-Ansehen  vesselbe, wag fie Sehieht erpitfe, (8 In „engster cxvani'her Verbindung mit der onarcbistifFem und oegenzevolutionär 7 Provo. anda der Retten sioht die antisemitische eße (grefe Unruhe re>ts und Gelä&'er). die Heute einen Umfang erre::  O Unte und großer Lärm rve“ts „Senau wie tei der re&tsstehende LE “?  darauf "Eingestellt, die Autoritöt ung zu erfcüttern, Un'ex Volk? ist aber niet ge'onnen, sich den Phantaster“'en ver» xanntex Ideolopen zum Opfer 5einnen zu lassen. Wir wollen unser Lond davor bewahren, cin Tolsbaus nach rusischem Musier zu werden. Eebhests Sedr weir) Die Regier"n3 war ...  kran;en Wirtschofts!örper ver € 1 zu ffiren Mix wen fe:bit niFt zu . Erbaupten, daß wir das uns 9g: Weis Oi der bergeho"ea Sc>wie exreis Aber auch uner raster  FE Zer wird ir bestreiten können, daß wir von |  dew.tesen erögmaer deg & ag 4 werden der S&wieriokeiten. Gere werden, weil wir ihrer Sexe werden müssen, wenn das Land  “: pu Te, DMI g Dies ASmung) Mara 5 befonnenen Elemente Ssultx an Schulter wit 2cx Neierunn känpfen für die Rettung des Byterlondes, das ist das Gybot der Stunde! (Lebhafter, “langanhaltender Beifall.)  Ag Grazf-Unf'au (7 -Ha'.). : wn. Es ift nicht unse? Verdiet Ni  "ag unferze Par: 'eot vielmehr an der unseligen Volit!  &en elenden Zurf  3E-ffen bat.  Ladrang zur StaatFr'vpe m'ß in ert-äglichen Genn ochalten werden. Vir brauen e're  Erste Kammer als hemm'ndes Gegengewicht 68» gen den Varlamentaritmus.  In diesem Zusammenhang kam cs zu wüsten Skandaiszenen Dar Redner erkärte näm» 14. daß die Begründieng br G-sete2w7lacen über die fommnalen Arbeiterräte qmex is bIrftig wie die Ale euf dem Bodebilde sei Sturm d'r Entr der Linken ein. D'- Pfu:  [2 fomme; 1 raschen Schr 'ties ed- n des n drtveen nch  aebon--warhlndtt- + ür wicder rit der Caurm-“Ger Enteisung  + 98, eis der Redner zu 'prechen fortsahben will. Maz ruft ihm erregt Echluß! und Hinanter, hin- unter! zu, uad nur mit jdwere Mie gelingt es dem Präsiden:ea, die Legen der Crregung zu glätten. Graef schließt: Wir hoffen auf die Erniezeit des nationalen Gedanlens. (Boffall  Sttchen 523 der Mehrheit.)  Minister d 8 3 nern Heine:  Wenn Herr Graef fich zum Hüter des demo» fzratiichen Prinzips macht, denn muß ich mich DEI drehen und wenden. (Der Ministez  den Abgeordneten der Rechten den Rücken  m xh Unruhe rechts. =- Bielfach fich wieder- Jetne stürmischer Beifall dei dex Mehrheit.) Z< gebe zu, daß ich dem Abg. Graef keine beson» dece Ehre mit meiner Demerkang erwiesen habe. Aber die Berantwortung dafür übernehme ich. (Erneuter stürmischer Beifall.) Vor einex Pärte:. die ihre Grundsäße vertritt, werde i< immer Achtung haben. Wes aber in der schweren Stunde des Vaterlandes das feini»e zur Ber» h: zung und Zerstörung des inneren Friedens tut, vor dem . . . (Die nächsten Worte gehen in den Unruhen der Rechten und dun stürmischen minutenlangen Beifall der Linken vezloren.) Der  Abg. Graef hat sich bemüht, zu Penns daß ich.  nicht fein Vertrauen he nke ihm dafür. (Großer Lärm 24, . Beifell rts) Rach dem Aussctiden des Kriegsministers bil» den bie Sozialdemokraten im Kabinett allerdings die Mehrheit, aber disher haben fich vie anderen Regierungzparteien no< nicht majorisiert ae» fühit. (Lebhaste Hört-Hört-Aufe zechts.) Sie glauben ger nicht, wie einig wir find. (Neue lebhafte Hört-Söri-Rufe. Zuruf: Und Eraber» ger?) ae einzm Konflikt zwischen uns ist nie . Die Art und Weiss, wie von sem Personen dir Berzehung gegen die Re» ng getrieb wird, die scheußfich xohe Art der Aqtiation in Postkarten und Bildern kann nicht dea Zustand schaffen, de: eine friedliche Ause:nandersehung zwisc2n den Parteien garan- ticxt. (Leh. Zustimm. links.) Tie Gefahr, daß wir in eine Anarchie taumeln, wird hezaufbeschworen nicht nur von linfs, sondern auc) von redts. (Lebhafier Beifcll tei der Mehrheit.) IH ri&t: nigen, deren vatriotistes Ge» '6 einaedenf it. die de  ierung e-greifen, sos nicht imst-yde, die Ordnurg erhalten. = (Sfürmisher Veifall links. Biderspruch rechts.) vai en  "6 Die * Nähe "div: Sozialdemokraten Heit» manz war eine share AbreGnung Deut'“natiovalen. Seilmann sch in den Dinbene kurgeDemonstrationen und in Helfferihs Auf» treien den planmäßigen Versuch, den Unter» “hurosa"eihuß zu fabotieren urd die Sv'die pn om Zuscmmenbruß Iirex Berantwortung zu entziehen.  Hindenburg geren Kundgebungen.  Gegen den politischen Mißbrauch der Zugend.  Tdmaz; indenby et an M HEILS [54-2 pan abichen. zu wollen, In Bitte heißt es;  Innerstea kommenden Anedrukl des aller vaterländischen Kreises, die Echwere dieser Zeiten gemein'am zu trogen, bis das Bittere der uns auferlegten Prüfung über» wanden ist. Wie während des Krieges, so gilt auch heute mein ganzes Denken des ganzen deut» s&en Volkes Zukunft. Zn Rücksicht auf den über Berlin noh verhängten Belagerungezustand bit:e 4chH aber, von weiteren Kunde&bungen absehen zu wolien, die geeignet sein könnten, den Verkehr und die öffentliche Ordnung zu erschweren. Die Gemeinsamkeit in Deaken und Wollen mit der Derliner Bevölkerung gibt mir die Gewißheit, daß diese Bitte niht mißverstanden wird. Goneralseldmarichall oon Hindenburg  .*  Helbomiiich wirt mitgeteils: Mahrfach Taben fie) GeiSleszue Apg in der Rüge bes Diets garteas und 1m Tiergarten zurzcit in Berlin weilenden GEE mershall von Hindenburg Lp me darzubringen. Diese Umzüge sind nach  Zen Verordnungen des Oberkomma1 unzulässig. O1 wiederum fich vildeade wird mit poltzeilit ze werden. Coense  8 die tagsqevuude obne ntet  Farrer wird nh 3 "Pnaowiesen, doß jeder Veriuch, etwa an die am Sonntag statt" derd:n Versamm'urgen Umzüge anzu- “ießen, im Keime erstiät werden wird, Elten werden namentlich darauf aufmersam gema“t, -ß %xe Fivder, wenn sie an.Stro“endemonstr-- men teilnahmen, sich den s&z1.sten Gefahren  718. .dem „K: ij wid en eini koinn id Wissen)&ait- Kant wd die Gefühle  1 und würdigt, die große Teile der deuk- '3jen Zugend in Liebe und veredrang zu dem Öeidmaeschell Sindenoura wenlo ist ar gewil!, zu hulden, def diefe | m en ven poli Dr. adern 2iBfroudt werden für Ne Foals Bartel politticher, gegen den Bestand der neuen Etacts* erdnung gericteter Kundgerungen. [.ox ha! deen. die strengsten Fus wur ju verhindern, daß ferns jfugend in derartige Demon! eingezogen wied.  J:e „Bestrussen“ uner denischem Hberbesehi ?  Zurü&führung der Truppen aus dem Baltikum.  orüßeren Trudpenzaht Deutscher unter cen Oberbefehl des deutschen Generais kann nar die Vedanta 7, daß er sein Spiel  ng Spiel zexioren und durch Ian Übel, venen 2efagt die acht ... Syrisätend ii sich 2 feiner gefähr»  Ty KH iese (74 Zestadlicsen Au kein LIER  darunter find => anfangen fd R Seng en Summ ben | zu wih werf ume <u gen mit der Kant urn om 4  mode wird. Bei des Unticiheit de Genk ae nisse, die da oben Feeefihen wird es jedensolls  ut sein, Bestätigun; Nachricht Wiederlige der Zewppen abzuwarten  Rüfehr der deutscheu Berte?tuny aus Min,  Mit RüMHzt auf die in der Nähe Mitaus stattfindenden Kämpfe sind in den leßten Tagen mehrere Züge mit Reichsdeuts>en und dem grö» ßeren Teil des Personals der dautschen Vertre» fung von Mitan naß Deutschland Der deutsche Bertreter, menen 23 0P wird mit dev wenigen | Üben Beam? eu. fos  7] longe es die Lage g-stattet, 'n Mitan zurüfblei-  ben. Iedoch muß mit der NöglieTeit der Zu» rüfziehung dez dantschen Vertroting gerechnet  Berliner Bühnenspielplan vom - Sonntog, 18. Novbr., dis Montog, 24. Novbr. Nachmittagsvorstellungen om 28. November. Eritanfführungen der kommenden Woche:  ir Et  << „uSefdens Tägl: Das  Der gute 820 „WattnewXd. Tägl Eine M 34.4 Seisho.  E-Z- zm Ke  Türliä:  San vielhens. Eigens -.- nug - uh Komodrenhans, vielen vie I.“ von ver Sf MME amg,  € d. Frideiedste Vottöbütne, 18 zipfla ve EIT  ns-Tdaat Geahtes | 3 1 Gwiaude Meet R Bot: | 18 ee dr 3 1. am dirge und Exdbeden, Syept. Stern. 16. üer IX:I  a Be  Gesicherte 61;Cloffoerforgung.  Die neuen Auilin-Millionen.  Vor dem Kriege mußte Deutichland -allein 12 des Stiästeisoungers, deu seine. De ie  die  dem Luslande in Form nführen, während“ die uren Umwege der Amme» Mlaeper stellung erdaudt wude, Des Zuft der deutschen Industrie, namentlih fü bes Kelegyzeit hat in diesen Verhältnissen Waadel peidaffen, und uns erfre  - land urebzängig gemacht.  erweise vom Aus» ppenheim iyd  konnte Ge roi. rug, EINEIN mac: d-ß ie jellung maß: i- d. nach Durchführung des beabsihtig: 27 Ausb des Gtidstofswerte seines Konzerns, "eren Ex» zeugung ausrelchen. wird, um den Bear? aicht aur der deutsden Gendwirtsdaft, jenvern-ang ter, Gemischen Indastrie/ im wes zilihen. zu deen. Allerdings belaufen iH die Wie, LE der Anilin-Konzern in dio'e St eingestedt hat- scon heute auf mehr'ze öbert Mislicnen Maxk und die weiteren Aussaupläne werden dazu führen, daß selichli in: diefen Stiesioffwerken über tausend Millionen, also mehr als eine Milliarde Mak, ix» zT sein werde Der Aufnahme dieser fehr er*yslichen-Mittel gelten denn aueh die außerordentlihen Gemcral- versammlungen, die gestern ebenso wie von der Ireptower nfabri? voa den „SödSfter Foarbmenten und der Chemischen gabelt ziesheim Elektron abgehelten worden find. Daveben aber batten siH die ttionäre auß mit den bekannten Barnett Verwaltungen vgabe von Borzugeaktien zm befassen) deren Ahpeabe den ZWE vat, Sas Zuse Geitlten es mpelwen Konzern Gofelka in mehr na< as Sioher zu vertiefen Gründe verden diese Vorzugvaktien auth it an den Mar: kommen. sondern von den Firm'n  [ebaft, je nach ) Des teilioungsverhältn'  eee wae S0 IE der, Treptower Anilinfahrif ols aus bei. den ABftor Farbwerken der ChemisSen Fabrik ehe Tleticon | te "ve entfnre Sonden Verwaltungsantröge dbatt»!os die Zus stimmung der anwesenden Aktionäre.  Eine Chcmikalien. „Börf; [e in Berlin. Des Börsenvorsiand ix Berlin m fi demnächst mit der Anregung auf Errichtung einer Chemilalien»  Fe eneie vahehun Hioherige „gezeict, Knie bs au feen Nant pu fen, und DI  in eenntren ais Reben anlage angesehen  Zweifeln hingewie'en;,  A ie Eirpnnsiipirngen der Eoarprmient  anfeihe niät nur den Zeiehnern, sondern as < den  späteren Besißern zugute kommen. 1 5  Berliner Bör'e.  4  Nieht einheitlich. v Lörsenverke ie sich am Woheone/ ablage eb aM Das Geschäft hield  IRREN IE ENEN  or |. nur am Merkt der Ausiandswerte  iZ un Geschäft bei erhöhten esn | us“ vefonders Shantung fe  for: = fegen Er 30005 DERE Topal obe EN  dogegen waren Canada Gew A  tHenmarft waren ThSnie durch Realises tionsneigungen stark beeinflußt und verieren 18 zCt. Auch andere Monlanwerke wie Geisen Kren lagen matt. Dagegen waren von Ober- [lesiscen- erken Laurehätie und Rottowißen  j9:028 (2X "Sl 0s0 00.171.0 188  2s118660  De 00.240 091Z3e is | Wardb  Dt Ret aufe] 998.100 ep er c. (ib  198] je 9423| 942 [8 "ds o6boz)  EEN 7 9480| ===  |  0 S0 v| mz ==  b  4  Sd IEE  ne  RUDOLPH HERTZOG  PREITESTRASSE BERLIN C2 BRÜDERSTRASSE Vorteilhaftes Weihnachts-Angebot gtümstoffe. Eint 'chlen Faibentönen, Karos, Breite 130=- s L . Breite 100- matoffe, wetarie, in gemchten Farerttoen, Karos: 39 | Seidena und SChapP eidene Stoife, Biadtig Feren 38. 48.80 » ve 30 x w ide. Reinellene, einfarbig Koottinnbofjes: Ftenbe BETTE Bedruckte u handbemalte Seide und Kunztzeide. 15 OF81s0 vs 48.-- u . wieweit Breite 90--140 Reinwollene einfarbige Kleiderztoffe. Pope tp. „ef at X Er] Schweran Kian: vn Kentnene ee u are 17.80, 25.70 bis 116,-- 34 - I ie | aht Schwarze halbseidene und Seidene Stoffe, Eotien, [ Bigis 18-128, Kuierte und gestreifte Stoffe, Block- Strich-, Phantasie- Breite 100-130 cm GE, Seider kaschnir und KunstSeide « » « - » das Meter 17,-, 20-== bis 88.-- 4 ; jottische Karos S0wie Band- u Phantasiestreifen, das Meter 13.50, | 19. bie 78. -. Schwarze klare Stolfe. (Beinwotene aas "llliik u m |. 33) 45 teierstofsie, Seidengaz2 und Qrenad:n «. +» »» » das Neter „zurd Istoffe. Fanreh w.eheriwlarige mwtüge Sitte, d. Mir. 22.80, 27.30 vs 69.- 1. | Bedruckte baumwoll. Museine u Madapolams, 6 cp 3s8 7,5  . das Meter 6.50, 7.50 dis 12,-- M  B wihnetolse. Kunstzeide, zeidene Kräuselsfoffe und Flan» Ile B.eile 70-80 cm Helle und dunkle Parbenstelluirgen  Gesheist, kariert und einfarbig » „ das Meter 11,--, 18.40 vis :8,70 M Baumwollene Batiste und Schleierstolle- Weiß, Breite 70--80 em Breite 90-100 cm einfarbig bedrucit- und beztickt Meter 7.50, 9,-- bis 17.-- 4 Kunztseide, Kariert und gesfreitt , „ das Meter 23,80, 28,-- vis 36.60 M. Breite 98-115 cm v we M ter 12,--, 13.20 vis 28,== 4  r Neue Stoffe für Nachmiitags- und Abendkleider Nhenhree) 'de. m: "Soth jun | 0645 50 Aagrwif 0. WG 1s0 T Handbemalte Rohseide. Farbenprächtige Muster, Breite 90 cm daa har hee, 46.-- 4% Bre te 75-110 cm Scyleier- und Gitterstoffe. Reinszidene- und eelwollenn 508.85- 100.08 Zolien und Krepon, Oarz und halbreidene Stoffe das Meter 18,--, 56. bis 75.50 1. durchgehtige 8: Meier 20.60, 32,-- vis 38.=- 4. Brei:e 1C0 cm Eo'izns- u. Schleierstos! fs 78 et. Breite 100-110 cm Chinakrepp. Weict-allendes liedeades Gewebe . des Meter 4LEO, 61.50 bis 78.50 za. oiiens- u. Schleierstosfe in gestiekt u brozehien: 24 20s0 53 x  Die Preisliate für Herbat und "Winter zowie die neus Schni imuster-Liste zind erschienen.  Lie horinnen. 1000 M. Belohnung!  11 een mM Krlogonaloihs w.r8 in Zahlung genommen.  BilijoSIe Preise! "j  Gene ME  Han <<< M 2: Vergandhaus S:andinavin . 380,- ui Mark grafenztr. 72, un H (Sette dgr) „rebel Mollide, welche UISKE, es, es, vs, 126, 2s4, 179, 236 Zazu? qaulie für alle Artz 18 Warn. 73 ZERI ei Koztiime Kammzarn-Kogtfime  . EE meant Samet iam 200 N m  Schokoladen Bleganto Gezeilschaligkleider, Erhps de Chins, Sells, bark,  Die L MN Eine as K Po h | en nv t ZES Blusen » "Zhne Stoffröcke 3%- 6,  Damm 4 Astrachan-Kobairmäntel, la Rerreelethtutier, von 235,- zu  eu I fobstraße -Umpfen Eie am besten durch Anschoffung eines Westmann  Fris LEGEN Bieses Fatent Grudeofen,  DRINN  | 1. Geschält: W 8, 2. Gezchäft: NO 18, 4 8 Mohrenstrasss 378. e: Frankfurter Str. 115.  Sonntags govobl08s0D  | wallsteahe 5s58.  "Schokoladen, | ; ee eer I" TRAURINGE  1. SCR | Ni amore Nu woe ee ; N Dukatengold 900  Vornehmste | 2 un uu ET EE CA „ Gold E85 wn  Golawaren-Fabrik  entralg Berlin, 3 Möhrengtr, 16 3% Frieden  Eronen Herms H || Berlin 0, Dirckrovstrarnet2a.  vändler Honigtuchen „fta verfenit  3 Weigtola Haararvbeiten  jd in Teehnik und  nerioseis wan) | Prafiische Kochvorführungen  Näheres Verein für| Rinder-Vollstüchen | ENE IREEN € Ihr ente N  epn | IE | | Wintermäntel ZU 1 ier Mirteundg. ad J WINZER 8 Co. Koztüme u. Röcke | 1637 erg en j Beriin 0 27. imprägn. Regenm at 4 E 3 4 nN  geofriekten +7  'Bilskis Fabrik IDdr= Em  Krauzenstrasse 20.  ! 3 ZE „IE 5 ZEE  FF X X  rernamn eeboile bieren  a. 317. , 1Szrliner Morgenpost. -  Eorutag, 18. November 1  2000 Mork Belohnung. .  6 Das Preisausschreiben der „Berliner Morgenpost“. = 12 Giunden : unerkannt durch Groß - Berlin. = Der Bericht des Gesuchten. ?  G&lag sieben Uhr früh postiore ih mich vor das Rathaus Stegliz. Hier mache ich die ersten „Belastungsproben“ bei Tagesliht. Trete Einem Manne, der an der Haltestelle die „Ber iner Morgenpost“ liest, anz aus Versehen eifrig auf das linke Bein. Er läßt fich in seiner Lek- füre nicht stören, blidt zicht einmal auf. Das macht mich sicher => und außerdem und üe<- dies; noc< bringt mein Kopf keine 2000 Mark ein; 3< ge“? um ihn herum, stoße ihn ober- wals aus Versehen in die Seiten. Zent schaut ex auf, wird grob, blidt mich verädflich an. Ausgezeichnet! Kaun gar niehts Beifeves für mi geben, Nun beschließe iH, Generalprobe 31 veranstalten. Stolpere 108, Zuerst dur) einsame Straßen. -Merke sofort- daß ich ss nicht weiterfomme. Auf unbelebten Wegen bli>en sich die Leute eher ins Gesicht als auf über» füllten Stroßen. Folglich meide ich geflissentlich Nebengossen, fiche nur nocchh auf Hauptstraße».  Da! Acht Schläge schallen vom Stogliher Rathaus herüber. Das Preisoussehreiben be- ginnt. Und mit ihm für mich ein übles Lam- Ppenfieber. In jedem harmlosen Männlein und Weiblein, das zufällig stehen bleibt mir herläuft, erblidt mein böses Gew! aufmerksamsten Berliner. Diese Unsicherheit macht nervös. Unsagbar nervös, Man muß fich els Flüchtling erft allmählih an all diese Cigenheiten des Großstädters, die man ehodem mit reinem Gewissen nie beobochtet hatte- ge» wähnen. Da kommt die W-Bahn. Ih springe vorn auf, Erstens steht da niemand acßer dem Fahrer bei dieser Kälte, zweitens kann wan jederzeit wieder abspringen, und irgendwo ver-  „Sie suchen wohl auh den Mann aus der „Morgenpost“? Geben Sie fich man keine Mühe, den haben fie Leute früh um acht Uhr schon am Kurfürstendamm ebgefoßt. Mein Onkel hat mir's eben telephoniert!*  „So,“ meine ic, weil mir im Augenbli wirklich nichts Geistreicheres und Passenderes einföllt, „dann bin ich allerdings zu spät ge- kommen. Na, wenigstens habe (H zwei Grofehen fürs Telephonieren erspart *  Der Jüngling wird "Fesprächig, schließt sich mit an. Es wäre auch ein Leldensgenosse von mir, Hätte eine Unmenge Schulden und die allerlehte Soffnung auf den Gewinn des Preis- ausfchreibens -geseßt. Und nun wäre ihm wieder ein anderer zuvorgekommen. I< de- dauere ihn ehrlich und verabschiede mich von ihm, weil ic es, wie mir ein jeder nachfühlen muß, eilig hät!  Erkannt . . .  Denn ein wenig unheimlich ist's mir doc zu Mute geworden, als ich bemerke, wie sich auf der Potsdamer Straße drei Frouen lebhaft für mich zu interessieran beginnen. Ich erkenne es en dem Aufleuchten der Augen, deß sie auf der richtigen Spur sind. Ein Fweifel ist unmög» lich, aber bevor noch eine von den D-eten den Mund zum Kennwort öffnen kany, zrße ich schon in der Straßenbahn, Linie 74, und rücke in Nichtung Leipziger Straße weiter. Der Scre>en ist mir ganz gehörig in die Beine gefahren. Troßdem steige ich schon an der Lüßowstraßt  eus  schreibe auf dem Postamt einen neuen Rohrpost» brief, Dann ziehe ich wieder den gleichen Weg au Wertheim zurück, um die Photographie ab- zuholen. An der E>e Wilhe!mstraße ist ein Drofihkenpferd gestürzt. Dor Droschfenkutscher (Droschke 468) steht ratlos daneben. Ein Echuß- mann kommandiert fabelhaft tüchtig. Keiner Hilft. Da => wozu war ich jahrelang dei deer Kavallerie? => Heran an den Spe, Riemen gt» löst == eins, zwei, drei, unter dem Geschrei der Menge exhebt fich der Klepper (Berzeihung, Herr Droschkenkutscher, dieses Wort haben Sie selbst gebraucht!).  Bet Wertheim ist inzwischen die Photogrophie fertig -- denn was man bekanntlich Shwarz auf Weiß besit, kann man getrost näch Hause tra» gen == trage i< mein Bild aus dem Warenhaus, In der Vilhelmstraße postiere ic< mich zuerst vo? dem Posten der Reichskanziei auf, dann lace ich die Sierheitsbeamten vor dem neben- liegenden Palais gehörig aus, promeniere 96 mädclich Unter den Linden entlang, sende vom Postamt in der Passoge meine Photographie yer Rohrpost an den Verlag der „Berliner Morgen» post“, unterhalte mich vor der Universikät mit drei Studenten und biege zum Hanptkelographen- amt in der Französischen Straße ab. Au der Ede der Oberwal'straße sehe ich einen Auflauf, höre cinen Heidenlärm. Was ist [09?  * Der Doppelgänger.  wissen höte, denkt die Frau, die nict anf den Kopf gefallen zu sein scheint, da wtirde er fich nicht «nch noch frisieren lassen. Darauf re&ne i<. Dos Resultat beweist mir, daß ich recht hade. Arch die Frou, die mich zweiselios erkannt hat, wagt nicht, einen „unbeteiligten Kunden“ zu belästigen.  Auf dem Rummel.  Die Sttaßenbahn bringt mich zunächst zum Bahnhof Friedrichstraße. No< schnell einma! ir den Zentral-Park hinein, sechsmal Schleifenbahn gefahren. Als einziger Gast. Sechs Leute be- dienen mich ollein. „Der Verkehr wird durch Umsteigen anfrecht erhalten!" wißelt der eine,  , ü Wagen in den ersten muß.  nden >= und drittens i = an der Potodemer Brüdfe besuche ich wieder | „Ws iH Hnkonme, Kn iH Zeuge. wie eine | "05 Sande KE IG das Uisteinhaie,  UR Bhametwuilten, was iert mic denn der | 170 Uishgin-Filale und melde IDEN Ee eig Eu Bap dpd Wi Did Berra Uhtetiante IE Mai: inuten später Damm «Ä „fä “  ege egg 0 ve eu Es 18 | 269 Botadamer Ploßes nüben Shuß- | zuit- Der Mann erklärt aber der lochenden Zu uad Kälte, In Aufregung. Ohne Rühr.  ic) sehon abgefaßt werden? mann. Hier fühle iH mi< am fihersten. 3  4 glaube, hier hüite ich seelen: 4 ME Rag Ns nB | Ratet Tiagra SR Ke See wa ELLI Geag dar Aiefahte ze | Zi dan. Aue Rap NR dm em ims Elektrischen“. Es ist der Schaffner, der das | der Morgenposln mm P unge eug Rarnet fic) | jegitimiert sich, Endlich beruhigt sie f&. In- fiden, wo mon auf Jahre hinaus versorgt ift.  Fakßrgeld einkossieren will. Ich Überlege, ob ich  Irinsgeld geben soll. Nein, auf keinen Fall! Nur hwisshen hade iH das Baite gefaßt => mit bes  Play ist also der sicherste Verste> für Raubmör- | df ags Rehenden Stcherheitspolizei. Eiwa  der und öhnlices Gesindel. Ein Telegramm  Wt Rn a Wa te | R SN gd aa BR | 1 Bang aa DE ang EE a | We Plaß in Friedenau entdeckte ich den ersten Beo dem eto, MIE USER BREE NNIN IIS Die Lebte Rethe hot mrn aet Mana Also zeihe . ? Ber | dam wei e n rug Me png eta ng dR Semö | fei, weil mich niemand abgeholt habe.“ Wie | Mob ja ee benign NETZE WE Die Wiederholung aahlter Zurist. So s&nell und fauber hätte er | 19,009 Formular dem Beamten gebe, bekomme | > Un 936 neben dem Werderschen Markt biegen des Preisausschreibens.  Die gestern schon von uns angekündigt, wollen wir den Berlinern nochmals Selegenheit geben,  über fich wohl doch noch nie zwei braune Seine verdient, wenn er die „Augen auf!“ gehabt und dem Mann ueben dem Fahrer ins Gesicht g6- lit hätte! Aber, wo wird er denn! Blößlich bemerke I<, wie mich dax Fahrer von der Seite prüfend ansieht. Oder bilde ich's mir nur ein? Oder hat ex mich etwa (chon erkannt? Ein Spruna = und ruf fiche ic auf der Kaiserallee. Der Wagen rast weiter.  Der Morgenbesuch.  + Wohin nun? Ach ia, ih muß ja für die Srüfungsfommission einwandfreie Beweise er» bringen, daß. ih an) in der Tat an den ver-  jedenen Orten gewesen bin. Drei Minuten entfernt ist der Kaiserplaß. Da wohnt ein Mit- «lied der Kommission. Den Herrn werde iH einmal aus dem Vettlein läuten. Ich gehe in Has Postamt, Mainzer Straße, und s&reibe auf ein Telegrammformular einige Morgengrüße an das Mitglied der Kommission. Dann trab+ ich  16's doH mit der Angst zu tun. Eo deutiich hätte ich do nicht gleich) zu werden branchen! Aber der Beamte hat so vielerlei Dinge im Kopf; er hat keine Zeit, die Augen aufzuhalten, und fich 2000 Mark zu verdienen, troßbem drei Litfaßsäulen drei Minuten von seiner Dienst" „flätte mein Bild bringen.  Bitte recht freundlich.  Digher habe ich mich mehr defensiv gehalten. Von jeht ad gehe ic zum Angriff vor. Gleich: Aitacle, marsch, marsch! Hinein ins Warenhaus A. Wertheim. Nur keine Müdigkeit vorschüßen! NoH ein Bli> auf die Säule, wo mich mein Dild anlädelt, als wollte es sagen: „Immer feste druff!“ => und dann in die Abteilung, wo ic mix vor vierzehn Tagen (31. Ostobor) die Schnellphotographie habe anfertigen lassen, die auf der Litfaßsäule prangt. Im Aufnahme» rämmlein knipst wieder dus gleiche Fräulein; zuerst alle Anwesenden, mich wieder wie vor 3wei Wochen, zuleßt, weil ich als einziger aber»  die Leute in die Polizei-Bezirks-Wache ein. Ein paar otöne erschallen = na, da bin ic< eben weitergegangen. Wie ich aus dem Haustor trete, sehe ich in as Gesicht eines hangen Mannes.  „Da ist er ja!" ruft er, zeigt mit dem Finger auf mich und jauchzt vor Freude.  „Ber?“ froge ich ruhig und blide noh der Michtung, nach der er zeigt. Der Zeigefinger fenkt sic) langsam; der Mann => die Siegessicher- heit in eigener Person == wird kleinlaut, ent- schuldigt sic, verdrüät fich. Was foll mon .da- machen?! Dex Mann hat die 2000 Mark doch wirklich nicht verdient! Warum fäßt er sic bluffen?!  Der Weg führt mich zum Morißplaß, wo 16 Hundefängern beim Einfangen eines Spißes Hehilflih bin; von dort wandere ich noh der Köpenider Straße. An der Neanderstraße gehe ich zu Aschinger, trinke als einziger Gast gemüt- lieh eine Selter und ziehe dann zum Alexander» plaß ins Polizei-Präsidium ginein. Nach langen Irrfahrten finde ic das Vorzimmer des geschäß«  die drei Treppen herauf, klimzle, flopfe: naß | mals „Postkartenformat“ verlonge, Wieder sagt | ten Mitgliedes unserer Prüfungsfommission, | Nee, det is keene Kleenigkeit . . « einer Weile fregt eine verschlafene Männer» | das Früulein, bevor fie dos Obj Herrn Kriminalkommis' ar Bonberg, und gebe dort  ftimme, was ich wolle, und do reiche ich dann | vor vierMhn Tagen, diegleichen Wo1 einen Brief mit einem schönen Gruß ab. Der We fe FeRf Sundern „aeinen ersten Alibiboweis persönlich dur< die | Sie doc nicht so ein ernstes Gesicht!" Beamte, der mich abfertigt, fordert mich dringend Folgendes Gedicht:  Tür. Ein halbe Stunde später darf fich Schöne» Oowiß, das Fräulein hat ja recht. I< hätte | auf, auf Herrn Kommissar zu warten. I< ver» 1  verg metaer Anwe'enheit erfreuen. Nachdem ich | lochen müssen, mich schütteln vor Lachen, daß | zihte und fliche aus dem Hause. Hut ad und Achtung allerhand!  auch hier auf der Sauptstroßs die notwendigsten | es so wenig versteht, die Augen aufzumachen. Det Dingrichs is pie? == sehene,  Beweise meiner Anwesenheit erlediot habe, pro» | Ich tu's' auc, Allerdings erft draußen am Im Warenhaus. Dazu jehoert zxiels nur Vastend,  zentere ich bis zur Potsdamer Straße. Ith bin | Leipziger Plaß. In vierzig Minuten ist das Doch zwee feiunde Beene.  shon viel ruhiger und sicherer geworden, aehe | Dild zum Abholen fertig. Solange darf ic Auf verzwickten Wegen scchhleiche ih mich über Puß, draußen schneet et weit uns breit, an dn ver Mitte des Bürcursteigs. Sich nur | nach meinen Bedingungen aber nicht am glei- | den Andreasplaß nach dem Warenhaus Zandorf Un drinnen lot da Ofen;  nicht verste>en! In keiner == nich? des | <hen Ort bleiben. IchH gehe alfo inzwischen in | in der Großen Frankfurter. Nach einem länge- Nee, det is keene 6 ollexgeringsten == Weite die Aufmerksamkeit der | die Fundstelle der Großen Berliner Straßen« | xen Spaziergang kause iH mir in der Lebens- Zwölf Stunden rumzu!  Bee kewoden! Jaht birne ic rechts ab, | bah: und stelle michh an. Vielleicht haben die | mittelobteilung im vierten Stokwerk eine Guri" Zwölf Stunden lang, straßouf. &rohch, Vee Deiedamer Straße ein Mann Feat, | Zrglüeligen, die Schirm und Paket in der 4 Die Bedienung lächelt mir leb zu = wenn sie Und fnma nff de Treter, 1“ BEH dan von weitem festen Blies | Elektrischen haben liegen lassen, gelernt, die | ahnte! Dann seße iG mis) in dei Exfriscungs- Det 18 mus Seistung, nich zu Trupp, M Bie dem Bahnof GroßgörsHensteaße | Augen aufzutun. Aber nichts zu magen. | roum, esse und trinke, Vielleicht ist hier fe Selbst for'n jewiechten Eaftere,  115 mi zum ersten Mals auf der Litfaß- | Nur dr Zunge, der set die beiden vergessenen | mand, der 2000 Mark von dar Straße eufkeben 56, wär't noch mit me siehe Meid,  Aaite, Gine nile Frau seht vor meinem Bilde | Benzin-Blechtisten wiedererhält, bli>t mich ver» | will. Au<, vergebene Hoffnung, Neben mir Wid Des un Baile shwersen « + =  und befrachtet es aufmerksam. I< gucke mir die | wundert an. Er ist aber noch von dem 'Glüd, | unterhalten fi zwei Gäste Über das Preizaus- Frau und mich an. Als sie fich umblit, ver- | daß ex seinen Verlust wiedererhalten hat, se be- | schreiben.  Nn -: 7 H X  Fewvinde 16 zuauffaig hinier der Litfaßsäuie. | nommen, daß e* keinen Ton verliert und freude- | „Tscha, wer den auch gerade trifft!“ meint EN EIEEG De rig  Au der Gödenstraße zartet ein Schußmann der | strahlend auf diz 2000 Mar? verzichtet. IH | die eine. Die andere nit. ZH - Noh eenma! A“ „er* dauert aiv * Dai de de Fame. Besceiven frona iH ihn | frage noc< fünf Ustein-Büchern, die ic< gestern | / In Eilmärschen ziehe „ich dureh ie WVer- Von Herzen, jroßer Himmel,  nach. dem nächsten Pestamt. Ohae mich anzu" | in der Linie 79 habe liegen lassen, „Der Be- | schauez, Etraße, streife die Petersburger Straße, Der holt fich ja boi det-Pläser  sehen, gib! er mtr Auskunft. ADoan gehe f> | amte bliet mir fcharf ins Auge, die in langer | stehe in der Landsbergar Allee, E>s Elbinner (X? Bosoljungsfiamnel., --  vn den Appa und zufe m UlG-Inkaus an. | Reihe Anste"enden sehen mie) an = alles guet, | Etraße. Eine wüste Schlägerei mit Shneebällen Mille! Uff, 1> bin Bereit,  Räum neune ich Amt urd Nummer, als fäzn die x erfepmt mich. Der Beamte sucht in einem | hvt fich hier gerade entwiekelt. I< immer mitten Wer'd mix den „Zungen wofen*;  Aür für Zelle aufgeht und fich de: Doch.» d>& 19-kvens-KireSigkeit;i > es 50  Büchlein and gibt. mir den Veschzid, den 8< xt» | mang. Nur niht veiseitestehen! „Wer den größe oa;tt  Zungen Monnes zeigt, te? Mund rtsfiert, + fällt am wenigsten avf!  j | j  “/!  - HisEndedereilespecre  t erhoffte Erfolge FEE IE us  Der gestrige Tag hat zwar" das Ende der Verkehrssperre, aber leider nicht auch das Ende der Verkehrsnot gebracht. Der erhoffe Erfolg dieses ungeheuren Eingriffes ia das gesamte Erwerbs» und Geschäftsleben ist ausgeblieben. Ein ausgesptwhener Mißerfolg ==, das ist der Ausklang dieses bisher einzig dastehenden Ex- Deriments. Nua wird zwar behauptet, die wohl»  Bersonenverkehrssperre  Fehnelleren Abwicklung des Güterverkehrs günstig Gemerfbat machen. Es wäre fehr erfreulich, wenn wir nac diesem Reinfall durth irgendekne € Besserung überrascht würden. alt Die eseitigu der Rohl nd die x Rohlennot u der drohende  Prien zen, Nach den Mitteilungen der Koh- enjielle Groß-Berlin sind die Ein- in Detetit und pts für Haupbrande  zwece weiterhin gesun uch die Versor; Jer Gavanstalten und Elettrigitätowerfe nog immer uigenügend. Die, Vorräte reichen zur- zeit durchschnittlich nur für vier bis fünf Tage. Erfreulich ist zn hören, daß die Förderung und  Abfuhr der Kohlen von den Gruben in der W vom 5,--12, November, also jn den ersten acht Tagen der Verkehrssperre, um etwa 15 Prozent jen die Vorwoche gestiegen ist, Von 1s4 013 m in der leßten Oktoberwoche hot sich die ung der Wagen auf 214 636 in der ersten Sperrwoche vermehrt, 0 daß eine Mehrgestellung von rund 30000 Waggons zu verzeichnen ist. Man muß dozu freilich vedenken, daß genau so wie die Berliner das übrige Deutsche Reich sehn- RHst auf die schwarzen Diamanten wartet. Diese 130.000 Wagen korzmen gar nicht in Betracht, wenn man berechnet, in wieviele Kanäle der swarze Etrom schließlich sich verzweigt, so daß nirgendwo nennenswerte Mengen mehr a1.ge-  fahven werden konnten.  -. Die Aussichtzn auf Besserung der Kartoffelnet find in gleicher Weise schr betrüblich. Die wider Erwarten einsegende niedrige Temperatur ha: die geplanten umfangreiche" Vezfendungen von  . Bei 4 Grad nüter transporte nict mehr möglich. Es ist auch bei der schlechten Verfassung der einpeschneiten Zu- ge an einen rationellen Kartoffeltrans- port zu den Abfahrisstationen gar nicht zu denken. Shoa jeßt ist es eine unumstrittene Tak- Jache, dafi ein aroßer Teil des Berliner Pubit- kums genötig: ist, angefrorene Kartoffeln zu essen.  An Stelle der enttäuschten Hoffnungen find zahlreiche unerhoffte Schäden eingetreten, so daß diese die geringen Erfolo2 do< reichlich zu über» wieden scheinen. Vo: 1llen Dingen ist dis Ge» fehäftswelt davon jcqwer betroffen worden. Ohne Verkehr kein Geschäft. Das Winter- in allen Branchen geschädiqt, Die  j  werden auf einen großen Jeil der Minterein- käufe jekt verzichten. Die Hotels sind leer ae» worden. Die Theter weisen unbesekte Reihen auf. Von der Syeökre haften nur ein paar Schieber Nußen. Für ein Auto nach Fronkfurt  „ am Main wurden 10.000 Mark verlangt u) auch  Bezahlt. Eine nett», runde Taxe!  Die Berkehrssperre ist gestern abend offiziell | „wap „qgannen, aber in Wirklickeit cucchh  ie noch nicht beendiat, da heute die Gonu- fapssverre einscßt. Erft morgen wird der „volfe Verkehr“ wieder avfoenommen mit ein'qen Personen- und weniq:m Schnesszügen. Wer jeht reisen muß, tut ant, sich verher in den neuen Aushangfahrolönen auf den Bahnhöfen zu orientieren, fonst könnte er böse Veberraschynqen erleben. .- €. I. Schmidt.   Sountags nur noch fechs D-Zugpaare. 2 Beschränkungen im Sonntagsbetrieb den Fereipfnen eer feah  des Vertehis noc weiter verschärft. Durch“ gehende Personenzüge sollen Sonn- -und werk-  tags überhaupt nicht mehr gefahren werden. Mar der dringenöste Arbeiterverkehr wird be- zfhtigt und In erster Linie auch für die Be“ erung der Milch Sorge getragen. Sänell-  ine verkehren im unbesehten Gebiet der pre» jisch-hessischen Stoatsbahnen Sonntags nur neh jes Paare. sämtlich bei Nacht. Von deen  "Berlin, 732 nach Basel und 320 | BEEREN MS BUMI  , , 9,0 me 0.  rg. 9.36 nach Eydtkuhnen und 1081 nach 2'ps-  'gehen von Köln 802,  Basel 2.35, Königsberg 7.85, Thorn 11.97, Katto- wiß 9.0 Uhr,  gen Nacht der Hinrme! vorübergehend aufge» Heitert und der Frost erneut bis auf 5 Grad unter Null verschärft hatte, begann gestern nach mittags näwerdings ein dich:es Sqhneeg-stöber, das zeitweilig aroße Seftig!eit annahm und in den späten Abendstunden noc< fortdauerte. Bei 4 Grad Nälte blies wieder ein schneidender Nordost, der die Fle>en wild umhertries, so daß der Fußgänger s«nwer gegen den Schnee» fturm zu kämpfen hatten. Nicht minder swie- zig gestaltete sich auch der Fuhrverkchr. Durch den vorangegangenen Frost war auf dea FIhr- dämmen vielfach azoße Glätte entstanden, die der neu fallende Gcchnee zwar milderte, die es aber den Pferden scchwer machte, auszugreifen, 40 daß viele Gespanne stefen blieben. Auch die Straßenbahn kämpfte, besonders auf den weniger befahrenen Etreden, erneut mit Schwierigkeiten, da der Schnee die W- Her ve» stopfte. Immerhin, ließ sich der Verkehr bis gum Abend im aroßen. ind ganzen aufrecht er- Halten; er dürfte gber, falls der Echneesall ia diesex Strke die/ Nacht hindur) andauern dollte, heute mit schweren Hemmnissen zu rech» ven haben. Die Wetterlage scheint sieh ähn- lich zu gestalten, wie vor acht Tagen.  Infolge des andauernden Schreefolles kam es gestern abend in verschiedenen Stadtteilen zu längeren Verkchrsftörungen.  Die Milchvelieserung Groß-Verlins, Von morgen ab werden in Groß-Berlin die Milchkarten bis auf weiteres folgender»  maßen beliefert: A I-Kinderlaxten 1 Liter, A 1l-Rarten % iter, B l-Raxten 6 Liter,  B 1]-Kaxten % Liter, K« Mütier % Liter. Die Kr: voll beliesert. Morgen wird auf die € 1-Karten 34 Litex Vollmilch, auf die C11-Karten ein: Büchse Kondensmilch für vier Tage verteilt.  Die heutigen Gesargencn-Kundgevun- gen. Die großen Massentundgebungen für die e unserer Kriegsgesangenen finden eue um 3s12 Uhr mi.tags in folgenden Sälen : Lehrervereinshaus, Alexanderstraße 41, Brauerei Königstadt, Schönhauser Allee 10-11, Sößow-Brauere:. Prenzlauer Allee 242, Krieger» vezeinshaus/ Chausseestraße 94, Velksbühne, Bülowpla, Börse, Burgstraße 25, Singakadem: Am Kastanienwäldchen, Unioneörauerei, heide 22-81, Spidiern-Säle, Spihernsiraße 3. Chamisso-Gpnzastum, Barborossaplaß d. Es werden u. a. spreden: Prof. Schücking, Abg. Wels, Alexonder Moissi, Freiherr v. Lersner, Stadiv. Barsanti, Abo. Lawerr:nz, Abg. Klara Mende, Aby, Dr. Fssthe Schirmater, Adeie Screiber, Geheimrat Prof. Dr. Meyer und Prof. Lenpsch.  Keine Verlängerung der Polizeistunde. Beim Oberkommando Noske laufen tä lic) Gesuche ein, die laut Bundes euf 11% Uhr festgeschte Tol! längern, Das Ober!ommando e: klärt hierzu, es keine3falls, auh nicht ausnahn: ng zur Verläugerung der Po] 71 fan, scm aus Gründen der Wahrung der Sichrheit der öfjentlichen Ordnung.  Defsentlicke Mchnung zur Steuerzah- lung- Der Berliner Magistrat gibt be- fannt: Alle ia dez Stodezirk:a 31--49 und Steuerpflichtigen- die die  gewordenen Ves 0 vember an diz zuständig-  führen. Diese Aufforderung gilt als Mahnurg. Deicadere Mahnzettel werden nicht gugestect. Für die Etadtbezirke 31--49 ist die Gteuer- asse 111, W 35, Kurfürsienstraße 143, für die Stadtbezirke 178181 die Eteuerkasse VII C, O 34, Jeteroburger Straße 1, zuständig.  Der Blerdemord nach ter Revolükion. MassensZlachlungen wertvoller Tiere.  In einer vor der Strafkammer verhande!ten Berujungsfache gegen einen Bierdeschlächtex und deJen Einkäufer, die für efnen billigen Preis „a ferde erworben und fich dabei der Heh!erei *Fulbia gemacht haben sollten, da die Tiere ge- siohlea waren, wurde der von dem Verteidiger, Rectsonwalt Bahn, als Sachverständiger ge- ladene Pferdehändler Ruhßle, der Einläuser der Etadt Berlin, vernommen. Er machte über die Berhäunisse auf dem Markt für Schlacht» pjer>» folnende bezeichnenden Mitteilungen:  Während bis zum 9. November 1918 der Preis für S+lachtvferde ein re*t hoher war, trat nach der Revolution ein ungeheurer Preis» sturz ein, Bei der Auf.ösung der Truppenver- bände und der darauf feigenden Ver hieuderuna von Seeresgut kam es zu einem Ueberangebot an Shlacspferden. Es sei ein wahrer Jammer gawesen, wie Tausende guter Pferde, die der Volkowirtschaft wichtige Dienste hätten leisten können, in den Wa“st?-sel der wilden Händler wanderten. Noch im Februar d. I. seien in einem bestimmten Falle 48. Pferde zum Gesamtpreise von 6s65 Mark, alfo im Durcchhichni:t das Pferd zu 136 Mark gekauft worden. == Der Gerichis- Hef sprach nach diem Gutachten die beiden An- geflaoten frei.  Einen tollen Ritt hat der Tefnikor  dwig PB 913 in der Nacht zum 29. Mai voll» 1. Er hatte in Klein-Schönebe> seinen er besucht und den seiten Zug mach Berlin versäumt. In alloholisher Vntor"eyman»- wst holte er aus dem Gchhöft eines Landwirtes ein Pferd, schwang fic) darauf und jagte „dur ind“ nach Berlin, wo er neh mehrst  sosxt der  en ffiel, der ihn feftn«  e! war  ge wean Das Ge- rit erkanyte icdoh e bung, da es annahm, d2ß der Angekloate nicht die Absicht hatte, das Pferd zu behalt:  Drei Gesekwister vervrarnt. 24 ei Laubenbrande in der Röderstraße in Lichten» verg kam'n gesern drei Geschwister ums Leben, Der Arbeiter Karrasch aus Lichten- verg bosizt in dox Nöderstraße eine große Wohn» Taube. Dort spieien gestern vormittag seine drei Enkelkinder, die“ vierjührige Irene, dis dreijährige Irma und die vt; Alma, an einem Ofen. Dabei kam es zu einem Brand, der verhängnisvolle Folgen hallt. Da 5ie Mutter fortgegangen war und ihre Kinder allein gelassen hatte, merkte zunächst niemand den Ausbruch des Feuers. Nahbar“ alarmier» 1-u die Lichtenberger Wehr. Als diese erschien, fand man die drei index verkohlt unter den Arümmern der Laube vor.  Ein Verband der Lazarettschwestern Deutsehlant4, In einer am Freitaz abgehalte» nen Bersjammlang de: Lazareitscwestern Berlins warde die Gründung eines Verbandes zur Wahrnehmung der wirzscostlichen Interessen der  11 beschlossene „Die Zitdug de foll bel  rigen  mtliche ' Verbände gede; einem „Buud der Lazarettschweste Deutschlands" zu vereinen. Di: Schwestern, die sic) zu Beginn des Kriges freiwillig zur Ver- fügung gestell: haben, sind unter den gegenwäre« tigen schwiericen Verhältnissen niHt mehr in der Lege, die'eDienste unentoeltlich eder gegen gerine"3 elt, dos m Laufs der Krienojahre gege» wurde, weiter zu leisten. Es |! 2? ihre Tätigkeit eine der jeigen Zeit Eytlohnung erhalten und daß ihre Selm Reichsarbeitsministertum cingereichten en bewilligt werden.  Doppelte Kehrgehühr der Schornstein feger. De: Berliner Polizeipräsident hat durch eine 7) Karmt, daß zu den  vieher fei gebößren von den DB: zirks Senf ein Teuerungszuschlea 100 Prozent erhevon werden kann. Diese Ver- ordnure mit Rücwirkung vom 1 Ofteber ab in Kraft.  Die „Privatbanl“ der Heiratvermitte ferin.* Di? frühere Seiratsvermittlerin Lilli Witt aus Wilmersdorf. Vorliner Sträuße 118, hatte in der ChouFeestraße 6 ein Geschäft, dem sie den hos tönenden Namen „Vrivathaak“ aab. In Wirlliceit betrieb sie Darlehnsgeschöfte,  unerhörtesten Weise ausnupte. spiel ein Arbeiter 50 Mark Darlehn verlangte, mußte er sofort 5 Mark Vors>uß zahlen, seine Uhr verpfänden und nach 194 Tegen 75 Mark jurüderfatien Eo find eine ganze Reihe von  mn Mädchen, Kriegerwitwen und kleinen Boandwertern bewußert worden. Gestern er» elt die Kriminolpolizei Keyntnis von den Ge» shösten der Wucberin und vahm sie fest. Ius den beschlagnahmien Papieren der Verhoftet! geht hervor, daz sie aufe: dem noch das berücy figte Darlehnegeschäft Frank u. Co. in Ham- burg betrieb.  Allerlei vom Tace. | Die Sparkasse der Siadt Charlottenburg er» öfinet margen in Charlotteaburg, Osnabrücer Straße 4, eine neus Nebenstelie zur Abnahma und Rüczahlung von Spareinlagen. -  Der Bund der Auslandsdeutschen, Abteilung Außzand, veranstaltet morgen abend 8 Uhr im Lehreroereinshaus eine Versammlung.  *  Die Gemüsekonjerven-Kriegsgesellshaft ver- öffentlicht jeßt im Reichaanzeiger Höchstpreise jür Gemüsekonserven. Die Kleinhandelspreise find durc) Aufdru> auf den einzelnen Dojen er* sichtlich. *  - In der leßten Potsdamer Stadtverordneten» fipung wurde die Orlindung einer E:ravokaere wehr in Potsdam mi 36 gegen 21 Stimwen bes jchlosien. Dazu wurden 60.000 Mark vowiligt-  * Die Ausreise zur Gintragung in die neus d-Kundentste für Laus lie=  holung in hem Büro der Keh.enrer» eiter Eir. 20, Fimner 9, betei. *  In der kommenden Woche fällt di Stadwerordneien-V-:"azunlung * . reichfonzert zugunsten *:x Krit; dem 1s0 Groß-Berlinex Leamteni  ndet cm 1. Dezember, 7/5 Uhr abend m Matmorjaal des Zoologiscen Gartens statt. - Wogen: des Bußtags werden die vom Wile r Magistrat bewillioten Zufatkarten 4Jchoa von morgen ad ausgegebe.  Die Lebensmittel der Boche.  Zu der founuenden Woche darf fn Groß+BEto Broz und Mehl nur auf die Brotkarten  fleisc) zuan Preise von 4,60 Mark für 1 auf 7  dez Relchsfleischkarte, 20 Oc. Dutter auf 47 dez Sotists  Or. Margarie auf OU der Einfuhr»  Jacer auf die Zucerfarte und feta  W0 Or. Gries) auf  1&anfarte.  Pfd. Kartoffeln, 3s0 "Kunsthonig auf 49, 2s6 Or. Maisfabrikate auf E orf 100 der alle:  Berlin; 290 Or. %:  6 Pid. Kartoffeln, 2s0 Gr. Meigo 101 der  eaberg. 7 Bid. Yartoffeln, 2s0 Or. Hille  » 2s0 Or. Maisfabrilate euf 97 der  1 Bädchen Eühiwis euf  tenberger Farte, 200 Or. Jugendlichenkarte.  tosfein, % Pfd. Maro  ten Absehnitt des  . Räse in der 12.  Eußstoff euf 3s1 fear  Voche Teigwaren, Kar»  je. Aartoffeln, 230 Oe 92, 3s0 Or. Marmelade auf 96 des mitlellorte, W0 Or. Aels in der Brote sion IVb, 1 Dofe Metzextrakt an werdends om 4. Monat ab. Eiex auf 47 der Kran!  "GEGEN STHNUPFEN  nehmen zwei türen Ausgang auf dem Anhalter  aus Mull, Batist und Leinen, Damenhemden zi gewwter Pur ze M Damenhemden breit Stctnigus 27.7s4. Prima Dimite-Nachtjacken"3:%%! GeschloaseneDamenveinkleider  IW DRE = DIE 0001 nn Rockbeinkleiter * Aue Ee  Dawmennachthemden » ZKppva 3s4. Kiegentene Iein 2 Weisse Herrentaghemden, extra achwers Qualitkt + 0... 8sx BLUSEN "2  verre aus Crepe de Chine, | aus reinwellenom Taffet u. and. Seiden- Flanell  Icherei- vnd Spilizn-Jätthe  Hermann Engeln.  Oinlermäntol aus So9t Poch, Samt und WoNglürdh  in allen Weiten und vielen Formen.  pelse tigen Stolfen. + Sportjacken für Jugendli vielen Arten, x Wintermäntel, fesche Form, 'in m;  ins, grün und weinrot  198.30 M. & Wollplügchmäntel 322 M. + Mäntel für Jugend ich9 76 M. + Jacken 42 M. « Elegantests Abendmäntel in erstklassigsier Ausführu"g. &  Srawarzs Tuchiackentleid-r 169.50 IM.  de Chine und Seide 225 M. + Soiwarze Ke deiröcke aus Taffet  und weicher Seide. + | gi Rock uns Wi le  Cre  4% Tavzkle der für Jugendliche aus  69 |. x Morgenröcke und  aus Samt, Seide und Veloursstofien.  DELZMENTEL kabe 6s08 5304. 3s01  ötoffen. 59.50 M.  Gegen Kepietratt-Beredhlgengt- S&els: aus ?ersianer, S23!-Bisam, K Jnsky, Ker *9- | Granteinene SE Fot.ien und Seal-Elechiv, Inierkosea | Handtücher | NMC | os aum» in KOSIGBIETI2CD arr Fotworten  ...4 2s4% 129 M 36M 23M. und Farben 300 1. 964. 0s4  Weißfüchse x B'aufü3hes x Kreuzsüchse 1 Mis 4 Rutria x CposSumfells,  Pergerieppiche  än groager Anuswahl  dür Speis?2-, Wonn- u Herrenzim ner Vaibindungsteppiche u. Ga 8r:8n  fa allen Arten.  Daulide Teprid? upd Läuferclaile  in gaten Qualiiäten, Perser und moverve süs.er,  Portieren  für Herren-, Wohn- u. Speis: zimmer dn &.oßer Auswahle  Gardinen 4, Betidlecken  Künstlerzarnit., 54 bd wl Halbstores + vwew 16x 99x 574 Beitdecken 8 a8'W 230 1788 Steppdecken, NW" ok 188  178 0  Ver: 1 ivee  ders  7  [] N 7] 4  Amiflliche  NACOGRAREEENGN |  MURTER  Bertin, bea 1. Revanfer 1688,  Direktion der städtischen Gaswexke.| Leuze. Gadamer.  Städtische Sparkasse.  Binnen in Er. vnd Ratpahlnger |  Charlottenburg, 18. Rovender 1919. Vorstand ver Sparkasse der Stadt Charioitenburg.  Bekanntmachung.  €) Retgeshlodeeie Zier dnb, nt erliche x Dent, veg  uE Seen (IB) ein R 57.  die, beteriung be mmanatverband Razeigt  7 , bei denen das gesamte eis hten Tieres dem Sehoiveio 4 Untern auf d den  des ende Ir des Don eniepehiogen  4 veg | M.  va Bersteigere zua 14 28 6 eriafene (S2 Posten M Se eng:  71 /Donnerstog Geiällseinrichiungen aller Ar! ege EE Ghürer, 25 Verst. Nostüsir.52.  Gefen W ederanfnahme des Perionerzu verkehrs.  dmung  dem 15 N vember Pe jo ), Nie im Zotte der Erda tung des We (GtSieben m 'un edingt notwendigen Züge gefahren  ee mä wird ab 18. oven (5. d S6 dee erf »uaf*hepie ober d. Is mur m beschr, Umfenne wieder in Kraft getegt.  nD 3. Oftobie Sebrelin Puaeinseänungen die Dien aus Ternerhin  Nä»eres ist aus den neuen Aushangfahrplänen auf  den Bayriböten erich!  Halle (Saale), im Nooumber 1919. Gtsenbahndirektion.  0 tober|  Möbel- Auktion.  tie!  öbel, Teppiche, Vorl 2 EIGE  Chart IWIE  Nefag tr EWIR  bem 1 übe: Net . endorer 9.12  5 1ER: „Einrichtung/  dekitlat ier  ZIER 14.2]  4 Dente nl "Spind m. Seiebrtüren Ev KaheRennt er x 1 Mee  TELT  Eduard Findeisen, 5%  Boxhagener Steaße 18  EEE  Gold Etider eben Betten  eRdge nic des net 6 IR Ne dfeneng hs Ka ZEI  44 Ungzdnung findet aaf zusere Befannt RIS IR AICH Sfr:  neige H Tir Ziere bezie  Deijentliche Mahnung zur  fte  ERTE geworden De. | spätestens bis jim 22. November d. J.'  ie nn Steverfasse DE D'ese Unssorberung  ilt ofs Te  ie Geab-berfefe use, H EX Bewerte 18.  iche 1918 na VUE, DM Veteraöurger Etrahe 1.  Verkin, den 86 Gintn 1019. Stenerdeputation des Ma“ '“ Abteiluna 11.  D- AI unsere 480. V. 8. Ie: wal  Y..3 (<hr Ey RE 2 wortung ane K.. 1 Spütiin & ee  Der Bers:dmung vom 16. Nvw jwersehren u  "Rabenstein,  8: Mänaatr. w |  1 Sarierslänch mit Liu d peisger  Meiige Dara dnn De Beiiguno ge | Neu ee  4 [Wer alme Tiere ha!, „ns „albert Franze, Seifhanmaradorf (0)  RHEINISCHE hs  Wegen Ausgabe einiger LAUCHTABAK  Mittelstandsfüchen  und schnellster Räumung dillig abaugebent Rächent!'<*, Rü benbänke, Eis|  tm nen mit Ga2ödet ied, G mäse-| Icchhne demaschine, Kohirüdenschaeide- maichine. Wä me i!'he, Rat: ffe-schäle maschine, gedrauvhte 1a"nn Tsö,fe, eroßer Posten Emailleteller. Räh. d. Berein f. Ainder-Volkelüichen [Z  er Plas 4  Binkantontene en Dongnt  Kränter-Salmiak|  Für Wiederverkäufer! Z:qaretien u. Tabak!  Dontzehs Zigaretten? Marke Greve: Ne 3 .8  .. k. kaattmann, gerin 814,87 vntetg  Zigarren'ager Arthur Buchholz Y  Chartotten" urg 3, Savignyplatz  Fen für emer ift  Genena/esreit v4 Uns [ieirpi 7314 8. 8863 EK ver Adr, dot wein Berlin. *  ww 1: garetten vor Mile "8, Zigarren  wehr viene Dünlzcher K:  Zigarreen- erin N019 Gron:s vn 'n  aur gar zeln.  +4iERN  1 pe "Steh | ver Kautavax (Daanireae)| x € Zu:  € Zigarren  485, 160, 120-Mert|  Schafwoile  kauft zu» böchsten Preisen  ehxo1, Eibioger 81, 64  Ihiak2 - Navy Cat eke Tücken  Sowi» deutzehe Marken, Nordhäuser  Kautzbak )- Roll. a Stas jeden Ponton abrügeben,  Zarren-wans. Gebr Schanzer, 28 Hol Tar  [lvWardz ber 83,1 Wadibd  Zigarewen vos M BBC: am Capstens - avy Cut M. 285.--  edp Auprdagh, 22 85.  Zigareiten|:  SiYDAare ee en  Zigarren, vr:  8 Orly. Goi,  86, Werder Order»  ig  uw. Me die Niehrbet  Verai au Selbs vorbroucher  M. DESSEN, &e lin 625 TTUTSIZETIGARN  Baechiabak  nnt, Enn  | Zrfus Leids,  Spextal- Adzztellung Der neue Bilderztickereien H V Y ] | | RK | [ [' F | ys: DEN von Helga Koch kertenfrei verzandt  Lipziper Sh. Zönigebasse, RoventNaler Sh. Morizpfatz  Handarbeiten-Ausstellung  Großer Verkauf in allen 4 Geschäften, Leipziger Straße: Ausstellung im Brunnen - Lichthof Handgewebtes Lila Rippstosft  graues Leinen, Krouzziien Klazen mit Rücky Kiszen mi Rückward Kieeen mn Rückwand an, 23: EEE eue uu 108  Stuhlkiszen m Rückwand 39 Stuhllkissen mit Rückwd. 4% Mitteldecke,ca.65:6scm 7% Decke mi Hohlsaum, Bettwandschoner 2% 1s75 ea. V0:0 cm ........-+- 225 Nähtischdecke «wii 11% Kaffsewärmer m.Futer 1228 Kaffeewärmer. ... 4"* 9%  Dunkelgrau Wäsche-  m. Mohnbtumenzeichnung Stickereien - Kizzen mit Rückwand ... 79  StuhlkissenmRückwand 2% Bus 1.05 1.95 2.90 Dacheäneke iu Dem, 1125 Stickereivolants „R  .dep.0..... Unterröcke +... 10% Wingen mit Saw On Shckereivolants für  ich : Kleider, ea. 120 cm hoch, NE En Su, 12s0 reich gert'ckt Meter 24991.33%  Büffetdecke mi Saum, Abgepaßite Stickerei-  ea. 80: 17Gem.... ++... 219 Untertaillen 3sh Kaffeewärmer z Futer 90 iübrung +» » « « Stück 1280  Große Auel hl kunotgexzerblicher Kaffeedecken, Tischdecken, Kissen jeder Art, Kaffee- und Teewärmer, Lampenschirme, Bilderstickereien, Kinderkleider, Filet- und Spitzenarbeiten  Weil nachts - Ausstellung in den vergrößerten Spielwaren - Abteilungen GEIE EEETÄÜÖTÖÜÖÖ TTT  Kaffeewärmer, vierteilig 7%  Hellgrau Leinen etarktädig vorgezeichnet  Kaffeewärmer m. Fotter 11s9 Teewärmer mit Futter 118 Buchhülle, genäht. ..... 415  TTT) u Achtung! 4 Achtungt  52 Bilfettvercordund! 58  Neu-Eiviraguog id die Seogeoijobe für Hausbrand,  Gewerbe und Belürden vom 25. November 1919  Gerinaticht von 8 Via 3 Uhr au? wboDE Lager DTatI ene Gleimstrasse 62 (Nordbannhot am Cleim'u! nel) Futcbüser Strasse 1 Ecke Demminer S-rasche Swinemünder Strasse 121 (Zionskirchp atz) Schönwalder Strasee 26 (Wedd 19  Haus ieferun"“ auf Wunszchl  D) Senden Sie sofort per * ost, 5pätestens bis 25. No» GQ vember d. J, Ihre Grundliarto und Ausweis zwecis Neueintragung ein  Prompie Lieferung frei Haus!  Zöhmigche und SchlegiScha Kohlenwerke F. A. Meyer & Co. Berlin NW 52, Paulstrasae 80c Brennhölzer, ofentertig aufbereitet Grudekots Anthrazit Gas- u. SchmelzKoks Steinkohle  „Berliner Möbelhaus“ M Sirtehouits  Briketts 8 ; |  DN  Wor die Eiptraeung wä rond der testgo-etzten Stunden nicht vornehmen 1esgen kany, wolle Grunokarto mit Auswotsau weer Hauptgeschklf zenden  Gebr. A. & J. Podzuweit,  N31, Gielmsztraize 62. FPernruf: Humboldt 3671,  Färberei Schu'ze  Greifswalder Str. 201 färbt un! r-joigt in 5 dis 6 Tagen. Eilsarhen 48 Standen?  Geeignete gröszere Anunahme- stellen werden gesucht  | dis 10090 Mark: Lm" („LU Li 11. Vorn | |S“ SomGerzttaae 4 E-nmaliges  Reklame-Angeboi||  der altrevommlerten  HMiteltabik Wilneum SI-Leky  Bonin SW Gneisenaustr. 93-94  1 kompletie, neue, hochmod,, | geht eich. 2-Zimmereinrlcht. 1000. Instrumente  nen von der billigs en bi» elegant“.%en Ausführung. Bezichtign g ohn- Kauf-ywaaz ge'n ves'aitet  Direkter Vertrieb der Heimerzeugnisse des Erzgebirges in Violinen Lauten Mandolinen Guitarren  und 5onstigen Instrumenten und Bestandteilen. Billigste Bezugsquelle Gröeztes Lager Deutsc lands.  SCHULZ SGUNDLACH-BERLIN  ZEIT 8; 48 (AMINUTE v. ALEXANDERPLATZ)  „ör 37. - Berliner Morgenpost. Zweite Beilage, [== << Mee 4er ul "8 Der Mond des Mondes. | Penfier MRudices Stammiischreden? | ZB BETSR:  Bruns 9. Bürgel. IE ==> [anvauf en weng rpo fair wh 7  z fille, schneeverwehte Gei  lan des einp tuusend glinernden Schneefte: den Eistristallen, die 9es  ber die starre Erde gestreut  Ihr fai  nters  filde steigt  die silbern glänzende Scheibe des Mon- es Licht spiegelt sich in hen, in fitmmern»  harte Hand  nd ein se:  4 auf dem weißen Bahrtuch, au  dem sich d.  xen Arme alter Eichen schwarz  nd drohend emporreden in die frostige Nacht. Der al!e Mond umwandert wie ein treuer Wäch- ter die schlafende Erde, die ausruht von fom-  it, von herbstlichem Gs»  en, des neu  für seine stille Welt, ist das alles Er ist wahrhaft tot, ke! die starre Felsenwelt des Mondes ex hot den großen Kreislauf vol!: de!  . Für ihn, ngst vorbet.  neuer Frühling wird  überziehen, In Zah  1 langem Wechsel kamen auch für 1hn bst und Winter, nun verbraucht,  +Bossermassen versiegten,  banden sic  in den Gesteinen, sein Luftmantel ging denselben  eg, fot und start,  ig im grellen Sonnen»  <t gleißend, ragen seine Felsenberge, schwarze  Hatten füllen tiefen Krater, die mächtigen flachen Kesse!, zaillionea die Wasser der Meere r« ein nußloses, die Tiefen des Nanmes.  Dem Menschen freilich ist Gefährte. In feinem sanfte  übseliges Wra> kreibt er durch  öde liegen  » ji  Freund ist er allen Liebenden und  heut noh vollen E  ein froh | Bel oh We  fo  mal sehen, ob de B« ma! genen Vabrecha zu kriejen.  Na, meine Herrn, Se können fich bo woll den- fen, det id mir ooch jem die  fung von den Basuchsvabrecher john von de Mor- n hat, damit wa stande find, ooch  post uf de Straße 109] ina i  ja von die janze Sache keene Ahnung morjens uff de  'n jroßen mee seien. , lmma an de  sen va'chen  IE feje alfo so imma an lang.  it eenma! fällt mein Dii> doch uff de ue. Da sah i> ven Plakat, det uffn  vnn Wägen]  mir uff die Pai  eenen ji  da war jar  imma: Bunge raus 11  Na, daza bro! nen?“ griont de  hat au Kucßen dazu jejessen. er mol raus. Um an de Morjenpost zu te!  yiehren, det id ihn iefricht hätte. finf Minuten, zehn Minuten = ruhig und sehe nach. Also da :6 ex we3z. Da is er nach oben ans Telefon und von da aus de Treppe runta uff de Straße jejangen. Da is mix flar jewesen, det war cen Schwindler, der  role „Oogen uff!“ jeneppt hat! Na, dean bin i> weita suchen j&angen. An de Leipzisa Friedricy-Stroßen Ee bin it  wie der Säulenjingling. slaua. Er batte H or< vaLeidet. bin |> ihn erst mal nachsejonze» imma de Leip- dija Straße lang, bis noc> n Spittelmarcht!  Denn hat er mir jesehen und jina schnella- I? imma hintaher. Er konnte mechtich stiebeln. ZE jeriet janz außa Puste, Mit eenmal dreht ex sich um und schreit mir an: „Wozu loofen Se mir immozu nach?“  „Oogen uft!“ schreie id.  „Ach wat! Machen Se lieba Ihren Mund  Jagt er zu mir. Wie finden Sie det? Hier-  ex weita. No, det fand i> ja unaheert, wo er doch mitjehen mußte. Denn er wart dch, dron zu fitnge'n.  Da bleibt er wieda siehen und schhreft: sollen mir nich fo nachrennen'  los. IE jeh pläng korriehr hi! Hogen uff! Oden uff!  Putel runtarutschen. Da wurde ie> bese und rene noch doller gt een Schußzma Er Serrn da so nach?“ „Na,“ soge iG, „d Buke! runtorvtschen!  Da haben wa un Kaffee fetrunken nnd er  Ex bled mir d!  „Sie kennen mir'n  Und feoft noc< doller. „Warum renn  hat jesog  -Sußmann,  Und „denn, irg  efo- un vosirgen iE werde un«  widda gen Mana bejejent, der sah jrade aus Diesmol [+4 ie  fes al  „Sie Und rennt wieda  taher, ZE schreie  1 foll ihn den m Se doH nich fo zu ren»  der Mondscheibe, also die von der Sonne noh nicht beleuchtere Nachtfeite der Mondwelt, in einem ganz zarten, graven Licht schimmert. Nun, dieses Licht ist nichts anderes els der „Erd/cchhein“ auf dem Monde, ist dus Licht, das unsex Naß» bar im Raum von der Mutter Erde empfängt. O5 wohl vor Jahrmillionen, als der Mond noch eine lebensvolle Welt war, doet oben uns gleich geartete Wesen genau [9 im „Erdschein“ einher» wandelten wie heut wir im Schein des Mon- des? Wir wissen es nicht. Aeltere Astronomen wollen in gewissen, sehr eigenartig regelmäßtg geformten Gebilden auf jener Nachborwelt Res'- von Bouwerken erkas 1t haben; die moderne Forschung, die mit unendlich viel kräftigeren Mitteln arbeitet, har nichts dergleiczen feststellen können, obwohl wir heute bereits Gegenstände von der Größe der Cheops-Pyxomide als Pünkt- <hen auf dem Monde mit anseren Riesenferyroh- ren wahrzunehmen vermögen.  Wenn man die Stellung der drei Körper Sonne, Erde, Mend zueinander im Raum be- rücsichtigt, so erkennt man, daß zu der Zeit, wo wir Vollmoad hoben, die Erde dem Monde hre unhelenchtete Nachtfeite ztwendet, und daß sie als „Bollmond“ am Himmel des Mondes ftedt, wenn dieser uns (zur Zeit des Nenmondes) diun- kel erscheint, aljo unsichtbar wird. Kurz bevor wir Vollmond haben, steht die Erde als zarte Sichel am Mondhimmel, und ein nicht mit astro» nomischen Dingen vertrauter Beobachter, dex zu dieser Zeit auf dem Monde einen Besuch mocht wäre sicher erstaunt, daß diese feine leucht« 1 feine Heimot im Raum ift, seine Erde, ell ihren Ländern und Meeren, ihren gwßen en, ihren Millionen ringenden Me IH erwähnte vorhin den „Erdsche;  Da bir ie> wütend. we»ngeloofen! Jeßt bin i> nach 'n Westen jefahren. uff de Tauynhienstraße.  Dorrerstag ee* Gert wv» de 9 morjens um achte bis abends uff de Straßen rumtippeln wird und wern akennt und nach de Kochstraße bringt, der kriegt zweitausend „wei von. dex Sonne beleuchtete, an ji dunkle  Man Vosuchsvabreche! um schw würden ex- von den Vasuchsvabrecher war Kugel des Mondo», die sich 4 Een Ger jen um die Erde schwingt, fast DIE Sin: Sal TEE vienna! ?! Und i> seh mir det Bild noch an. Und denn hewohnen. Über wir sähen auH, daß die Erde | lese i> det Mennungswori heeßen „genau fo wecsende Licktgestalten zeigt wie der Mond, daß auch sie bald voll beleuHtet ist, bald als Eichel bald ganz in Nacht ver- jchwindat wie der Mond zur Neumondsyeit. Es aanz felbstverständtiche Folos des 'imstonhes, doß der Erdbol q-nau so wie der an fi dur&aus dun?el ift. Erst die trohlen der fictbar, und da die Sonne 1 eine, die ihr zugewandt: Solbkuge! yeun, während die andere dunkel bleibt, gr&jfelt die Lichtgestalt des andes wie der Erde je nachdem, ob wir ard! i  dem Monde, jenes matte Licht, das man deu! lich neben dex zorten des zuuehmende! a, wie ic jaufhau; R Mondes schen kann. Der ? nom nennt die: oma; kaffe 1 a MDD R Nen Berns | fen schwachen Schein das „afehfarbene Licht“ der ausfah wie der VasuHsvobreda, Dies! Beobachtet wan es monatelang genau, und jeder trug er 'n1 jeienen Hut. Na i> uff ihn los und |f Laie konn diese recht intexessonten astronomis schreie: „Oozen uff! Beobochtungen anstellen, so exkennt mai >: mir on und, jeht weita. I> feße | es in seiner Helligkeit wech'ett.  ne Seite und sage: „Heeren Se nich, | der Mond uns zusendet, bleibt stets Licht, das die Erde dem Monde zu:  felt also in seiner Seligkeit. Die Gr; Gitlätt fox de Untasrundbahn noche H sind in der Hauptsache heute bekannt. * 38 ooH. 1 Bbg 0ip vr ("3a Hellesche Tor. | dreht fich in 24 Stimden um ihre Ache, und ss |  ischt- wendat fie dem Monde alfo abwechselnd ihre ver- Jekt sien wa in det Kupeeh zweeter Klasse.  Z> imma neben it1- „Oogen uff!“ save iR ähne 2  HallesHet Tor fteijen wa aus, ZE imm mit echtem  an seine jriene Seite. Wr seh'n iban Damm. Friedens-Kautgehuk  „Dogen uff!“ Da bleibt er stehn, jibt mit vor'n Bauch und sHreit: „Was wollen Sie! ve3urcvatöriche Farbe ve 5 HÄRTET SO TERENCE 4 Zahnziehen mitörtlich.Setäubung nach bewährter  Könnten wir uns fortheben von der Erde, zer und weiter hinausfliegen in den Welten- =aum, wir sähen endlich Erde Mond als  ]  I hinteher. Er kooft fih an  I> stehe alss und kieke und krieje kälte Fieße. Et dauate jar nich lange, da kam een Herr und fragte mir. ob i> uff wat warte.  „Ra uff 3ynen ni)!“ jaote i>- Hieruff fegte ex, ex warte oochh uff den Vasuchsvabrecher von de Morsenpost und kiekte mir jo halbdämlich an.  I> jehe also we'ta zu Adlona zu! Mit een- ma! sehe doh von weiten eenen braunen Hut und. een Jesichte, det kommt mir so bekannt vor. I> komme näher. Da denke i>: det is er doch. Je> jehe ran, i> jehe noch mehr ran. Da feh i; fos dichts 72! den jungen Mann ran und foge:  cänzlich une uns zugekehrt Licht von der dar der Erde 3 men-n Nachtampel werdend. Gauz genau so ader ist es mit dem Erdball! Auch ex wirft das von der Sonne empfangene Licht zum Teil wieder auf den Mond zurüis, d wie wir am Simwel den M; „Zeit, so leuchtet am Simmel de; (Erde als ein großer Mond. Könnten wiz die Erde verlossen, hinouffliegen um Monde, eine Reile, die == da der Mond nur 384 400 Kilometer von uys eutfernt ist == t einem ununterbroßen fortfliegenden Fluge 'g etwa drei Monate dauern wirde, so sähen  Jeden Vabreher en Wünfche afill'n und jehe  nd zieht mit ib» 1os! IE dente: habe iE „ det wor er ooch nichh, Jeßt wußte iZ meren  der Tat dis Erde als Mond ihr Licht über die | ycks 8cdöndeuser Alles, Einzang Danziger Stross  Spiecdotonden von 114, 26 Soaatags un Faiertogs 317,  „Doden uff!“ jage i> freundlich. t I Hethod2 bei Sestellung von Gebisgen eratis! wein! Da fagt der junge Ma“ | oo<, worum er d-“ fo eilich hatie, Er war et er liefe seit a4:- uf de Steoße und fei femein | fojax janz bestimmt niz. Denn wie i& nach starre Felfenwildnis gießt, ein Mond des Mondes In den ietzten 2 Jahren über 2s00 Getisge 'edenheit velietert  [Ei sind wohl verrüdt?“  mir'n Stoß und läßt mix stehen. I> imma rach  Da => mit eenmal steht een kleenet Meechen an Zurchjesroren und ob wa ni< erst wollten. in | Haufe komme, feh» id, mir fehlt mein Pocht» M Echte Go-6kr0712n von 18 Gaumen! Kaffee Bauer 'ne Tasse Kaffee trinken. De Re- ih aus de Mante!to'<he- " ' dadsjohn wirde det bezah' Da habe i> 'n Toschendi- - vofolcht. Und der |: = Ships Lean un  Wir können aber auc von der Erde aus das "  Licht sehen, das die Erde auf den Mand wirst,  doß in ' und es gibt wohl 2aum einen Menschen, der es  de Haltestolle, Uff die rennt er 108 und umäre Id sage, warum nich! hat mir meinen Zaster jeklaut. Und ik hab" Fookmünnieoke Rondan Y S  melt ihr und zieht mit ihr los! „Der Kerl looft muß man seine dozu imma jefagt: „Orgen uf!" Suchung und Rai kostenlos.  ir immazu na da!“ sagt er zu det Meechen mit ihn bei Bauer! Na prost! Frie, noch 'n kleenet Doge Zunmnpraxis H afvani Himmel schweben. Sie erschiene in der Fläche mg u) dreizehnmal orößer als uns der Mond erscheint, und wir wiirden bewerk:n, wie sie sich langsam in 24 Stunden um ihre A&>fe s&wingt, wie 2 und Nacht auf ihr wechseln. Ueberraschte uns  ; ie acht, jo föhen wi  edründet 1815  abi nö |  AMiedenen Gebiete zu; bald die mächtigen Fest» fandmossen Asiens ynd Afrikas, bald die ge» waltigs Wosserwlisie des Stillen Ozeans. Nun wirst eine Landmasse in ihrer Gesamtheit stets mehr Licht zaräek als eine Wasserfläche, die nur unter einem ganz bestimmten Winkel heller er- Fcheint als Land. Sind also die großen Land- massen der Erde dem Monde zugekehrt, so er» Yält er mehr Licht, und wenn dann infolge der Evddrehung der Große Ozean fich seiner Scheibe Yuwendet, fo sinkt die Stärke des reflektierten Yihhies, der Erdschein auf deim Monde wird sehväcer.  Aber es spielen noch andere Verhältnisse eine Rolle dabei, nämlich die Zustände in der Luft- Jülle der Erde,  Befänden wh uns auf dew Monde- fo wür- den wir sehen, daß die Erdatmosphäre von segr wechselnder Klarheit ist, die mit den Jahres- zeiten in Zusammenhang steht. Gewaltige Wol» fenmassen überziehen oft monatelang den Erd- Hall, gestatten kaum einen Bli> auf die eigent» liehe Erdoberfläche, und dann kommen wieder Zeiten von großer Reinheit der 1röischen Luft- Zülle. Solche ausgedehnten, von der Sonne beschienenen Wolkenmassen erscheinen nun, wenn man fie von oben fieh:, e! 9a von einem hohen Berze- sehr hell. Man denke nur an die starke einer von heller Sonne getroffenen pfwolke einer Lokomotive! Es tärlich, daß das von der Erde auf  wird aiso den Merrd zurücgestrahlte Sonnenlicht beso :»  LesSing-Theaier,  Direktion Vietor Barnow=xy. |  Staats -Theater. 8 (vine)  Sonntag, 2s7. Wonnem.«vorit.  0Spielbaus damen Gonmian. 280. Evemnein Bor | Die Journalisten./27' Lan. 17 4 fz, 9. G. Freia Khans 7 ie  Romas Beer Gynt. Diroktion Max Bolaharet.  ucenes Nneater  42.1: Wiödy dus horen, Tänze, Cym)p V Jaa  Kammerspie: 291. Prühlings Erwaohon I Ubri lk .  ee us 0-1gerätz-Str | (Konrinzin, Getr, Walter)  ders hell fein wwwd, wenn dichte Wolkengltrtel den Erdball umzichen.  Go würde der „Mond des Mendes" Bewohner unserer kleinen NaHbarwelt einen ehr wechselnden Anbli> bieten. Es gibt aber seltene Momente, in denen die tote Gesteinswelt des  Schwarz kennt, greiles Sonnenlicht auf ragenden G;pfeln und tiefe Nacht in Schluchten und Krater» | F: löchern, ein rosenroter magischer Schein über»  flammt, der von der fernen Erde stammt, die so mit der Farbe der Liebe den erstarrten Begleiter  nissen, wenn der Schatten der Erde die Mondlugel  hängen. Sonnenstrahlen, die in der wasserdampf- | 5. zum Monde gelangen, erzeugen dieses Licht, das | ; dem Abend- und Morgenrot ähnelt. "Mt ihm grüßt die alte Mutter Erde den erstarrten Sohn, | „ der einst ihrem Schoß ent'prang, und ein stilles i uf den Felsenwänden unset Nutfbarwel!, zwischen denen vielleicht vor die lehten Geschlechter verfümmerten. == => =>  Iuvitäen.  Wilheln! Sen  TET TNGTSTETRSA ORANIA 7224265 88 MEUTE ihe374 ARENEN BEENDETEN GOEBEL  bros Paotomimcnepleten Wende  Wizopatbalilih Thei 2 HARRY Se ae Da Ava 4Philhenm Gräet |, EBUASST ACH  1.80 1,87 M & Dock, | R  Karten 1 K 1  " fan, Das für einen | 11: einer deuts<-ameritanischen Angetegen!  7 a  Matte a deien die lt Gee des | BN dae auger  ihre rassige  des Filarschauspiel „Der Bi mit jeiner spannenden Entoi>lung und aufregenden  überhaut. Das geschieht bei totalen Mondfinster- | Handlung die Fusauer  reichen Lusthülle der Erde abgelenkt werden, so | „Der Aberglauder. Alt mit Vorliebe bei den Nachtse'  Herzen Südwest-Asrikas abspielt. Detektivstückes, das der Ic  BUSSTAG-KONZERTE mar NN Schöpfung  mera 5  Kino-Schon.  u. I. Kurfürstendamm wartet  it „Die maltiät Mat  as ihr an tige Regie (Dr. gestaltende Darstellung er  in  hlichteit, Blandine Cvinger durch Echöpfeckraft, Hermann Valentin, 'rieda Ricard und Paul Grach sind in kleineren  Leistungen schlechthin vollkommen.  ww. In den Alfa-Lihtspielen hält ein fesseln iger von Ulmenrie?“  m. Die Verfasserin,  uth Goez, hat einen siche  trifft, ihr das licht entzieht. Wir sehen [= Kh ni: „.. |= „X. 9-y-- dann den Mond in r!würdig dankelrotem eme In gestalte! ani Gef um  Burchardt schufen in den Ha! trollen scharf um»  be glei, an Himmel | zifiene Charnttere voll Eigen aus  jas zweite Stü des mit der trofflie  us und verzichtet nicht auf Passage-Cheater  en Ve =». Im Um Diamanten und Frauen"  sieht man „ der fich im  ie im  jagd auf Diemen! die Steppen und Diamantenfelder Si  Soant, 3'127":  dur 008  unk n8e,  Kovem vr  (aden Lanbeat Ewerk 1  FIN TEEENN ml Varieis rieipian Bavehen aewiotel  Vere mun d.iBeam 8n-» Mo:  Admirais - Palagt,  Zwei Vorstal'un 24 Uhr und 8 Uhr  0'8 lusties Puppe  20. er Garten ( ee Grosees Wonhlt Mtig.eits » Konzert zum Beston das Kries  '8 003s0. 831-1, 130 Mara + Never (Violine).  u: iker Gross-!  Bern 9,8  Windenelras.  2009  Urbans  Sehon | VOIKSBÜNNG 232  Worin Is Com  Kommandn  *  ve:  Vontoenes Opernuaus  vi Undin“. ne Träne  (410.4 Vo vmat. Thned Daudier. Cod hoe 1 Ergdirl Gero:  aet. ine Proies Ber Lebe«sschüer. |*,  göpenicher Sir. 68  Rationah-Taenter  ver neueste Stusrt-Webos Fim  Wegen des ann;  WIEIieS Tuvekt: ww Üb atu  Koines 50740 P-d10-U8  br: Tanema Boreik, Alb»  5: Orooes:2U-Kanaier  3 be: Mutt: Vo kootljek m. Ges, in Ö Ak"  7%: Die Sklav:D!  vin, 7: Maria Stuart.  ner Täntich *  aätpflanzen.|  ovp, zum  Dont  7 Soheautotcuer. 15% Erkann 6.cat befalven  ujas iy 410 630 339 Eee eREEIGTE  fet  Mero; O-Tueatgr.  Raugzisches 8: lett, 'b Die gelbe Nach dem loman von  KE en Jnnnlar SorzeNxGel. || Bea tze |„ver große Anchen“ am vw vrendeript Kaxim- Film   “ebaud Begie: Ludwig Wolff  Bebausp 1.4 AM. vL Vulda| Aud. Senites rat. Rose-Theater.  asIno - Iheater|*v* Maas ron Beatem mn 37.| Das Goaetz.  Großstaätpf vente ealhalla - Thcater.  2% ur: Eine Frau wie Du,  Tügileh %% Übr 0% „Die Wandluvg.' Magkerade, |E9en-Thza;er,] am Äblang ih 4: U. Ab W. Soy Es Reieter Mad " Gretcheon.|) Das groß? Lus! pe  Dub  Ein Augenblick, 28- „gdt im Paradig38 , »  Reipbod Schüazel |  (as =. : |  Wanda Treemarp  Besuches verlängertl  Neunte Woche!  mit noch nie dagewesenem Erfolge  Fonmtaun 3" „Chris Erwackzeno Kind  altend Starken  M | Tlslta Teyer» 4 (0:1 „Frangconi 4Senwesiern  Ceoro Herie!  Hypo Hanold  ame arr  Kammerllotntepiele and Beböucborg  3. Woche!  ; Lotte Friedrich Beumann |  Zelnik | uchi  auepiel Das Schicksal der im Sehzuspiet (Ga ola von Geldern  mit, Blandine Ebinger | jemgard Bern  m Valentin  Auwerdem  Friegrien Süra68 18) und Weinbergewegid 2. Woche! * 2, Woche!  Eine zchwache Stunde Soyauspteimt  AlberiBasSermann at: Bass0rma: Beat heiner  Kioxanderp  2. Woche! in Leopold  ad Droher |  hea er  Jer Rand der Sabincrinen Hohmann Richard Alexander dia Theaterdirektor Steioos  Nollendorfplatz 4  Ein Tranm«ple! mit  Detektiv + Schausplel mit bovis Roloh  A' am Poulzen  |Via erueis 1!  Der Wag des Leidens |:'6:7; [?  Ingeborg Spangsfal4 | 2»  Des Busstages wegen bleiben amWittwoe». den 19. NOYV., die Theater nezchloaSen  Uaocraoiae 3  Modynseihau und 8 8 Po'sdamer Platz  Spyta Säneland La - Pauizen  Landwe Ikar'n0 abo  es Zahner  Cmarveit  Plombenvon3 Kronen = Brück!  Zahn-Praxis  Inyalid2nStt':  N u0. Ottoka  Exceirle-  kani!  Nraeh&Tag! In beiden Thvatern Velo:  Ke JORDENBS Aaptralishes Abenteuer ji, Der Do!ch des Malayen 8/4  wo Leo R  "'  (9 va  4).u  ZARDNE von  Schri't iche Garantie. SPCZ.: Zir - Goldplatte,  BE EF enen  -;manten 4 Fronon  Do/ektiv - Abenteuer im 4 Akten aus afel-  ALIAS LEL  Kameraden.  17 Sigbzein;  ? vartstr. 5b (Karlp!atz,  M.an  en = Stift-  4s1,  Se:er Wi dns ;  7x|  3s1 Kapbareit fie woll u  Köln  -A  [wie Wayihaier  H und Kull  zM-  denn, Rh  2 Schlage: 0 Tochter der ame Duabnssier  0. Lev 4 1Akt.  VRDYVODNRORYYDDQÜ . ! | N VS Montag, dei 17. November, "abends"? /, Uhr: h L V V - Feile Stiefel 6 öffentlicheVorträge | ! 4 W- 5 V Wilmersdorf: „Wilmersdorfer „Die Arbeitspemeinschaft 1 8 V Stadtpark“, Ka'zerallee 57-58, u dung iur) | 2s5 Zeit ie TX KE EEN S ? 2 warz" Festzäle" „Die »ittliche nichau= Leontine Kühnberg moge Schuhe = M ee En u: ; V Dias EREN faded, |  1,3 Kreuzweg der Leldanschaften,  Ozsten: „Patzenhofer Brauerei“ „Die deutsche Frau im Landsberger Alles 25. Wirtschaft- ebe.“ Frl Hedwig Wachenheim  Osten: „Königstadt Kas'no“ „Wirtschaftslageu Finaoz.  ei ANNE  EL UNUNEN  Holemarktatrasge. Bruno Lebmann Osten: „Zum Eichhofbauer“, War- „Wirtschaftslageu. Finanz. % achauer Strazse 34. Herbert ver  Keine Kaffeehas Lebte Biere,  Maik Norden: „Gezel'schaftshaus“, Swi» „Wirtschafts'2g u/Finanz. nemücder Strasze 42. Otto Gütte  Eintritt frei! Eintritt frei!  Ue  1  %  Färberei ZT Reparasuren ELK LOS, pau razch una Sauber  MNEUE PHILH DINER 7 STR 96/97  Am Vatergrundbahnbot Inzelbrücks »  14 -20. Nor, 3 und 8 Uhr, Sonntags 4, 6, 8  Die Verführten  Soziales Drama in 6 Akten von Hans Nyan.  ZmnaUUUUURUU(UTI  DINEN : ü ee Ge TEPPICHE MEI, |: TiSch».Divandeeken R  ete. kaufen Slo am billigsten im Gelegenheits-Keutbous  Herzig & Weiningor, Berlin €  Wewmmeisterstr.t8 ags Goren.  In vem Titelrolle |] Preisringer Pie ro Scholz | Sererms Welcker vom Dau Schen Thoa'6i  Blatt Nr. 89 Telegramm NL.uuuumummemme Aufgenommen  den 10/11 1919 um ZUhr 30 Min. nachm. | von u durch --«-  Allen Lesgern  Telegraphie des = Deutschen Reihs  Amt Berlin N Leitung Nr.  Telegramm aus Borl1in f 32 W, ten 10/11 um 11 Uhr 40 Min. vorm es Fernscheinpupilie BAEMEILNFEE: NE TUS EEN EE 0 ente D16 führende Firma auf dem Gebiete von Musik- "| Apparaten, Musikplatten, Mugikinstrumenten [2] EE EEE HIE IIND DEN 0 aller Art und Ergatzteilen 1St das Elli kaufen Sie nur beim Fachmann "VIE | Sohweizer Musikhaus ELZE | Filialev, Invalidendauk, Reinickendorfer Str. 117 Sohönhaugser Al166 128 Bals & Ho> und an der Abcudkasse Badstras86 57 Schönhausser All16e 130 ; [ 6iumenzgarten | Weisgengee, Berliner Al166 21 anne mmm mmer mien em jumengarten 3 Rürennkoiz 3 [Vereniging dorBechteeunGe 3  IG Berita X 24, Friedel 76 wah Karlie |  === Oberecaöneveide === Jed.n Diens'ag, Donners ag und Lonniog:  Prozesse,i: EIE Alexanderstr, 45,52, 0.7  acht, Mitwirk. namh.,  T Ga, erin TESH Waas 13  Auf unen den  (Rezidenz: Festzälen  Landszorger Sir. 31 Au Alexanderplatz  Moderner Ball.  Der mi. von U!| menried  vou" und gebraucht. GmbH 3equemsts Teilzahlg.!  Alles mit 10 /, Rabatt u. Ferner Miniatur-Iptelfachen aller A städte usw. Stetnbaukasien nenest. Art?  Sächs.Enorostager. C2. Breite Str. 28 Gegründer 188.  PELZ- IZähnev.3M.an  WAREN'S Zahnziehen ohne N Bayeri = Bogros Gaumenloser Zahne'satz  EINZEIVerkuf/D Erie Gelivrenen x 30 M. an, Kee Lemspreise.  Eintr; 2, 9! u ngen we ani verf ae bG ngen 5 R 13 wertestes Angebot in j:  WAR RIEaDE naar laata; j ZUN Praxis Sanits Kalteachas ier 33 a CR nzarb |  CKE KNM Sprechstunden von 9-1, 3-7, Sonntags 10--1 Uhr  Adolf Mia G. m. n. H.  Tiveit Die C as pP er Gardinenhaw Bernhard en 5 ß Der Aberglaube Eintragungen in die neue Potsdamer Str.110.hochp. Riesen-Karusseils - i? ilt Elten R Brikett-Kundenliste || zar. |Zystsbovtein, Stälte, Puppenstuben und it  Saions billig, auh Extra-Anfertigu, gen erfolgen vom 15.--25. November en auf den Lagerplätzen Paulstrasse 202g Nordhafen  Ecke Heide u. Fennstrasse  Zentralbüro Potsdamer Str. 134a. Tel.: Nollendorf 2s27/2s28.  c- Zaugeitiöie  8as Paradies dar Ballzäe  iv 2 Bagep.  Gartenbestger  Deter un rufogärtner  Adiersaen ft jrüh veg 'Seneibt vleie!  Adiersaat-Samenzucht  Adler & Co. Erfurt 74.  vom Extheglee HEES | Geschenk-! „Artikel  ibstgießen M ) i.-Soidaten  "auer, Aoptbliro Packrets ertenndnen 18. Zir 008,  Formen von  bier iter, Bünel Jagden: Schle, Matrozen, Neger, w.lde Tiere uw: 3, bereitet Erwachvenen und Kindern große  Pelzwareniaus Löf er  Friedrich is rien ds Cats Biere  Rejehhaltigos Lager a!)  Pe:Zailen  zu miügeigen Preizen Grosze Ausrwahl iw  Daman-Peizküien  kommen." Wir übernehmen für jede Form Garantie, dab man viele Tauendp von riEuren aus einer Form 8 diezelbe Teide, da Selbige masSiv aus  mit Abbildungen der vor Kautverpie tung Zuge Aufrag wird gera angenommen und pünktlich  Gebr. Schneider, Gießiormeiiiakrik  Lelpalg-Gohtls 37, Aeuvere Bat'igelte Ztr. 119-1216  Marabu-Krag. um. 310041904400  a Feichnatleer Auwahl, . 4930 65% 7s92  1m verze »edenen Parber  ELZ (5  Vorgez. auf grauem Sroff DE alti Vorgez. auf weiszem Stoff  Brautschleier  Hahnenfederrüschen uz rn 543  Beachten Sie u  ea. 120 e1  Spielwaren-Schau  Leipz'ger Mtraße = Alexanderptate = Frankfurter Allee  nsere  viel  Laude = zach wie vor = zu "öoheten Genge]  Gewähnl. Plat.-Zahn  mit Plat.“Platieu verard. Zähne die M. 80.-- ahot  Akut: Berli a Kraus2nstr 86/68, „Zimmer 1,8  (äglied 16=6 Ul  Alie Gebisse  | »Patist |, Batist | Batist FEIGE Batist |v Batist | mit Hob'sxum | Lochlongewe, | wit Nobtoaun | mit ermfhten mit Bob | jawum geerekt | v Kordekantes | Bucherer Koris kante Moviezum * Damen | für Damen | für Met gige | Herrengrö 88 | Herrenzröge m 338 | ea 29 ex 25 | 614 3% | 6m [] 4» MSD 2 a. Im ut ew. bitti- m e  "u [:] „Dw virekt an Pr.vais : m Rin 80 gerlene 8!  z Wohnungs-8| t 44 Einriexfungen 8  u EE  wenn 7.  „Amt . Altme'all:  Zähne mit Vlatin".iste 4,50 dis 5" Mark, Bange Zb Fabse, faust zu ölen Zam  Frau Kuuth, Zw 88.20  Pia'in Gr. bis 100  Heriin 5, Kommandan'warte, 29,1 ,» Totefon: Mortteplate  Ww  Zahngebise  Ei zeimöbel BD Beeletigung erveien.  a Favrikpreicen Mötal.Schm Ize  |sSerl  „nd Barzahlung  Möbelß  A ie ren v Wohn- Zimmer, Schla!  vn u. Speicezimmer  ; Für auszgekamnm.tes Frauenh 22  V:ber joga: '. Platin P aiinzä: 4 rrau SAALE +-Rouy  7 Möbel-  Angebot!  Schlafzimmer, Eiche komplett 1 | amartn- Spiege!  Mark  <Ae:er  Ahnungen gegen Bei elas bel 8 er  «* TE  7 IBM eiiber,  Eintendung voa 8.-= Mart. Kau! aurüdoe:gütet werden.  u. Möb2 haus „Zahn“ i | Qym barde bbc Schlafzimmer | SÜhErnUral am a Diräsenstr. 43-44 < K Metalikontor, Ats dc kowat. 138. EB kn 7 einengen  4 cd, Küchen jo  [9 M gert! Ab Ai;  r jem  komal. am  4 Pelzkragen | ß DN veic 16 Zevungweins JO Kreditnaus  TE BN Qualität! |  Chem. Fabr. „GLYZEROL“ GmbH Berlin NO 18 - Polivadenstraße 77  ca 2s6 801'at 21mm. 19 ven veÄntteden es Doize 1 Stüenten zen ben ema “ in]  Horrenz.l Eiche 16:6 Sohlafz.1.Eioho 2420  Vor Verkauf von  Quecksilber und Stibernitrat (ibm  Zeraimontor mer In NWEN  „Ständig Getogenheitöräufe  Gabs an. Es. Wa er Mete a0e 466. Sete  Berliner Zahn-Iistitut  Schonendste Behand! pez. bei nervös. Persoven  Ca 520  : MächstePreisg ÜVSTegeskurs  Bie == Biteabiesterpftaen <=  Barron = Münzen = Gehwek = Zahagolt =  IN ; mes „une Über - <|] ever 1903 „nur, 1903  12] einbaust, EE Re ew“. pe Here En  werde ich EINE chmerzen 50.ort i0s Suri  Os ?!  Kiinik- System e  n's billigs d eratk asSIger Verarbeitung Satz mit v8 ohne Potis]  iche Garantie.  Breutieute  kuvfon Geokt In de Kühen vödeitabeike  5“ar Springer  in-WelJenzee, Langhan: ztr.64-65 1exa8407plats 13 M0. Linien 60, 61 13, 73.  Küchen-Zinricatungs:  zahl für  KATIE UC  We'alltontor Barlin SW 88, Alta Jatobs ras:6 138.  T6/ophon: Moriteplate 1338. Tologr.-Adroese: Motalikon'or, Ber Is 5W 68.  nE  Stublkisgen zit Franze. -.+ 45 Küchengarnituren Quadrate. ....++ 129 u 29 Tischdecken eos ++... 849“ Tigzchdecken | 13s0 Hemdenpaszen va Kissgenplatten au 86414. 1275 Handtücher E10: ) 1675 Kizsgenplatten +++ muß ii Decken mv . Besen vorhänge Leiten | 0100 Tischläufer .+-14-+-+- 165" (weich Tischläufer . Handtücher 15.44 1675 VNitteldecken .-- 830 „„ 19s2 fen + 5a Kdchen-Mantel ES 590 | | Tasfenläufer a wein 58 ....- 7 | KaffeeWÄrmMer zu vm Bros... Ne NE „8 | 66 Weißwaren Leinenwaren Zu Holzfächer 27% 3% 3% Wischtücher Bagnaia 8 I FE Gazefächer .... 675 89.105 | Rein-Leinen 672s22 26 120 Ei ene auta Nen I | 7 Leinen-Batist j 1 5. 18s0 17 1 ne Gonntag, 16. November 191  Die Auswahl de: avzudrückenden Zuschriften muß fich be: der Fälle der Einaänge die Redak» | tion vorbehalten Gerad« waren die Zuschriften so überaus zahlreich daß bei der herrichenden Popierknoppheit awis&en Ein'enduno und etwaizem Aböruc> in den mei» sten Fäller ein längerer Zwischenraum kiegen wird. Anonyme und doppelseitig beschriebene Zuschriften können nicht berüsichtiat werden. * Die Heidelrautbazn. Saus- und Grundbesiherverein Schildow  ie Reinid>endorf == Liebenwalde =- Groß- Schönebe>er Neben-Cifenbahn == im Volts-  schreibt unt  mund „verekrautbahn“  nur zu den meist benußten, meist bejehdeten Berked:3 Die Bahnverwaltung kenn! alten Beschwerden des Publikums schr  genann =- gehört nicht sondern auch zu den iäteln Groß-Berli: 4 die zohlreichen ws  in den leßten Wochen |  Deshalb hat sie neuerdings an  meindevorstände der an der men Orte eine Art Recht richtet und dieses Schrei  veröfientlichen lassen.  In dieicm Schreiben schiebt die Bahnverwal- tund die Ehuld an den unleugbaren Mißstär  ben, teils auf die finanziellen Schwierigkeiten, xh den langen Krieg hervorge  xufenen Verhältnisse, teils auf -das Publikum  finanziellen Schwierigkeiten dürfen  ht verkannt werden. Denno  rade weil die A»  ommunolverbände  es heute jeder“  hat sich bisher  mehr der Verkehr t wird und fich den be» ablikums anpaßt. Weiter mag auß), zugegeben werden, zr Züge zurzeit schwieri eiben aber noch viele Punkte übrig, die vom Publikum alis Rücksichtslof den. Da sind z. B. die jaatsdahn angeblich maßgebend-für den Fahr* an gewe Bei dem leyten Abendzug nach Reinidendors-Rosenthal ist davon aber nichts [67 iesex kommt 10.42 in R-R. an und t erf  auf die  seibst. Die in dex Tat  1aüßte die Bahnverwaitung tionäre in der Mehrzahl find, ebenso Opfer bringen, wie Im übrigen aber  'Smittel gezeigt, tobilität umso höher steigt, vermehrt und verbesser!  mann muß. bei jede Berkeh:  rechtigten Wünschen de  ehrung  1.48, alfs 1  tunde, Anschluß nach“ De worlehte Abendzug  abgefahren ist, sodaf warten muß, Daß heitlich Fall ändert, wohl aber nuten frü! ren. Alle Anschl!  eführten Fohrpla illigerweise ni de der Ei 1-4  [rage gestellt, wenn die ednung sind, wie  ndhabung der  73 Tt find zwei Schalter im  0.0  [7  tferti nee Ml " - ven 7 in Seitungen  'iten empfunden  "Fever  „mehr ais einer vollen  ant 30 in. Asen  tho! an, nachdem die Straßenb man eine  Straßenbahn ihren ein» rplan für den einen  werden aber überhaupt in gverspätunge  der Zugverspätungen liegt i der geradezu fton' iegt in u stan! daiösen D ahrfartenausgahe. Es  taatsbahngebäude und  eines im Nebenbahnhof vorhan! beiden find höchstens Sonntags auch dann verkaufen fie keine Kol  Do aber die Kolonisten das Hauptpublikum der Bahn darstellen, häufen sich ver der einzigen Ausgabestelle die Fahrgä  end die  varen Reihe, ter fost leer find.  iste zu einer unabsehe beiden anderen Schal Wenn Kolonistenkarten an  schlüsse an die  "gab  zug fünf  allen Schltorn in R.R. und in Rosenthal ay gegeben würden, wi:0? sich der Verkehr scneuer abwideln. An Personalmangel !ann es wahrlich nicht liegen. . .  . Die rve Einteilung der Wochenkarte.  dem 1. November haben wir eine andere lung in der Benutzung dex Wochenkarte zen. Diese vesteht hauptsächlich in einer Cr- cs Preises und einer Beschränkung der Kolenderwohe.  alt dann bis zum gleichen Toge der nächsten  ==, darf mon jeht die Karte nur am Montag früh erstehen, "wenn man keinen Verlust erleiden will.  'D.ese neue Einteilung konnte fich die Bohörde wöhrlich er“paren, denn die Ansichten vom Crü- nen Ti < laufen der Praxis stra>s zuwider. Jet schen wir am Montag , zu vier in einer Breite, am Schalter und auf die Ex»  Die Trinkgeld«Cblösung. + Der feit 1. Zuli 1919 im Gastwirtsgewerbe bestehende Tarif ist von der Arbeitsgemein- schaft der Arbeitnehmer zum 1, Dezember 1919 gekündigt worden, da es den Restaurant- und Zetei-Engestellten nit möolich ist, dei den hepigen Tarissäßen den Anforderungen der Gegenwart gerecht zu werden, während in der Hotelindustrie eine Hochkonjunktur herrscht. Man vergleiche die jekigen Lohnsähe mit dem Kurswert der Mark. Das Ausland bewertet ine Mark mit 12 bis 15 Pfennig, Ein Hotel- fellner benötigt zur Ausübung seines Dienstes einen Garderobenaufwand von 4000 M. pro Jahr Wehnung und B-"öit.guva erhält ex "auc< nicht mehr im Geschäft, wie es früher der  Fall war.  Große Erbitterung herrscht. unter den Kell- mern, daß die dem Gast angerechneten 10 pCt. im Reftatrant nicht allein zur Bezahluna für eine gute, individuelle Bedienung verwendet erden, fondern bedeutende Ueberschüffe sich arneben, über die dex Arbeitgeber nacchß freiem Ermessen verfügen kann. Kann der Kellner, Dem durch alhergebrachten internatic Brauch stets 10 Prozent vom Umsoß freiwillig zugedacht waren, still zusehen, wenn der Are Seitgeber möglichst wenig Derfonal einstellt und feine Finanzeg durch die Trinkgeld-Ablösurg verbessert? Solafige die Kellner nicht ihre Prozent "restios ausbezahlt erhalt das „Trinkgeld“ nicht ver „Lohnfrage“ der Kellner nie gelöst werden. =>  Zur wirklichen „Abschaffuna des Trinkgeldes" bedarf es der Konfequenz des Pub! Nie- mand biet» in Zukunft dem Kellner ein Tri geld an, Wenn jemond zur Aufmunterung u zur Erfüllung seiner Vflicht der Nevenein- Kahmen bedarf, so foll er die'e von feinem Ar beitgeber verlangen. Der Kellner foll vom Ar» beitgeber fo entlohnt werden, daß dieser keine vesondere Forderung an den East hat. deshalb muß auc der Zu-hlog auf der Rechnuno ver" scwinde: zahlt im Hotel und Restou« rant den geforderten Preis, sonst niehts eytra, Der Arbeitgeber zahlt den Kellner Garantie» Grundlöhne und bewilligt diesem die Umsaße Provision, die mit dem Lohn zu'ammen scvirl ausmacht, wie sich aus den abgerechneten ze&m Prozent vom Tagesumsaß ergeben würden, Nur [7] diese Weise kann die Frage der „Lohn- Reform“ der Kellner zu aller Zufriedenheit gelöst  werden. Wil. Ko.  Ho>ey-Verbandtspiele. Auch für heute wurden die angesekten Verbandsspiele infolge der ungünstigen Bodenverhältnisse vom Spielaus'chuß des Brandenburgischen Hoey- Verbandes abgesagt.  Berliner Wintersport. Die Schnee'port- Abteilung des Berliner S<>littscchhuh- Clubs, die fich eines großen Zuspruchs er- freut, hat nach Beendigung der Tro>enkurse jeßt Gelegenheit genommen, das ESchneeschuhlaufen praktisch, im Gelände zu betreiben Es finden täglich Kurse im Grunewald statt. Nähere Aus- kunft erteilt die Geschäftsftelle: W 15, Kur» fürstendamm 47. =- Der Berliner Eis- lauf-V erein 1886 verenstaltet heute seine erste Schneelauftour im Grunewald. Treffpunkt 10 Uhr am Rofenet>.  Carl - Abs » Memorial. Mit einem bes dauerlichen Zwischenfall kam om Freitag abend der Entscheidungskampf zwischen Scholz- Pietro und dem Rheinländer Schmiß in der Schaubühne am Moritplaß zum Abschluß. Gleich in den ersten Minrten des Kampfes brachte Scbolz den Gegner durch eine Art Armfallgriff zu Boden, ws Schmiß so heftig aufschlua, daß er sich den Arm ausfiel und auch noch anderweitige Verlezungen in der Schulter- partie davontrug. Seine Wiederherstellung dürfte 1änpere ärztliche Bebondlung erfordern. Vorher hatte Bilkau den Verliner Karge in 11:15 besiegt, Hansen-E sch warf Fischer in 6: 20; Rondoifi und Wehram rangen 20 Min. unentschieden. Bei dem Wettbewerb im freien Stil kam Kyriloff zu einem weiteren Er- folg, indem er Schopp» durH Beinariff besiegte.  „Sero3“ * Ringkampf - Meisterschaften. Die Aus- jseeitungswettkämpfe für die Veremsmeisterschaften des S. C. „Heros“ 1993 werden heu*e nochmittag 2 Uhr. in der Epoitholie Lüneburger Straße, Stadtdehnbogen  m Kämpfen im Loichtgewicht fortgeseht ungen sind neben dem Verteidiger  Otio Mattull no< Amelong,  eer und Paul Hoffmann zu nennen. Bei den Kämpfen der Federgewicptklasse qualifizier:en fich für die Ausscheidung Friß Langer, der Verteidiger der Meisterschaft, Suter, ammler und Schhbilsky.  Briefkosten.  BVerantwortlick für die Redaktion des Brieskastens: Hans Harzwann Berlin.  A. in W. Qriegsteilnehmern, die mindestens mit dem Zeugnis der vorzeitigen Berfehung nach Unter- Frima in den Keiegajhren 1914 215 Oitn 1916 van  * Schule aus ins Heer eingetreten und im Heeres- dienst derartig sHwer verwundet worden oder ss schwer erkrankt sind, daß sie nach dem Urteil des zuständigen Dazarettleitets wegen ihres Leidens bisher nicht in der Doge waren, an einam Sonderlehrang für die Kriegsreifeptüfung (eilzunehmen oder sich durc) Pri- vattnterrict darauf vorzubereiten, wird das Reife» zeugnis ohne Ablegung einer Prüfung zuerkannt. Die Viesihe Vergünstigung wird denjenigen Kriegsteilneh- mern- die, noch 1917 regelrecy noch Unterprima verseßt, 5on der 5 im den Hoezeodienst eine getreten sind und icher Lags befinden. Die Aushändionna des Zeugnisses erfolg: auf Ents&eidung des Ministerfums dure> den Direktor der -tleßt von ihren besuchten höteren Lehranstalt Die gleichen Ver- Fünstigungen wie, tie vorstehen erwötnten genießen jesenigen Sriegsteilzehmer Gefangenschaft ge- xaten find, zund  R. H. in Steglig. 8 162 des Preußischen allgemel-  nen Landrechts 1. Teil, 6, Titel lautet: „Bei Zäunen und Wellerwänden ist in der Regel jeder Besiker näde- sehe“ Grändsiüce und Gärten den Zaun rechter Hand vom Cintest“ in den Haupteingang zu bauen und zu unterhalten schuldig.“ Diese Vorschrift  kente. Site besagt aber 1", daß de!  Pitten vessehende Zähne unterhalten, und falls fie  feiner ve Pfitqung nict in der freien örster a. D- RN. folge der Abtret! verlieren wir ih 00 Detat Deldaden; dure) die Votloab. stimmung fönnen weitere 365 000 Hektar in Verlust ww mit  Ütflur-  raten Osten gehen 102 Obersörstereien ein, genen bandel es sich dort um 600 Forststellen (ev 'Im Westen werden die Oderförstereien Bul- lingen und Eupen an Belgan abgetreten. rau E. K. Wenn Sie die Sachen ia ganzen vre- kayfst hoben, jo würde an fich der Versicherungsvertrag auf den Erwerber übergehen. Di-ser aber  Tut 442 ; des Sesehes, über den Privat-Versicherungs! Haben Sie aber Ihre Möbel einzeln verkauft, so ist Pas Interesse, für das die Versicherung weggefollen, und Sie haben die volle laufende „Versicherungsperiode, zu entrichten. (5 68). ben Sie einzelne Sachen, wie Betten und Kleider fo bleibt insoweit die Versicherur bestehen und Sie können nur für die künftige Bersier perlode die vertrogsmäßige Minderung der ier verlangen, (5 51).  2.8. iu 8 Die Hamburg-“Amerikanische Pakete fahrt 4eG ist seit 1914 von der Aufstelung obve> Bi! befreit worden. Die Bilanz dürfte erst wieder aufgestellt werden, wenn die Gesellschaft ihre vols Tätigkeit wieder aufgenommen hat.  G, M. Eie leden weder in Güter; einde Mein tert ennbng, Dielmeh In 'ogenanntee Verwaltungsgemeigrschaft. Bei dieser behält die das Eigentum en den von ihr eingebrochten en doch stel Nutnießung und Berwaltung daran den Woane zu. Er hat elf zum Beispiel dorüber zu ve: ftimmen, wie Geld anzulegen ist, und hat Ansz auf Pie Zinsen, Die Sachen und das Vermögen selbst  |- yaften aber für die Gcjulden des Mannes nicht. Sollts-  Ihre Wohnungseinrich!ung trozdem gepfändet werden,  7o fordern Sie den Gläubige: unter Nachweis Ihres  Eigentums auf, die Sachen freizugeben, haben Sie  : [0 Gnneing det ES =. I  een Der Fwang  Eie Interventionsklage. Für  Steuerrückstände würden Sie nur insoweit fäbr [54  ten, als Sie selbst steuerpflichtig find, d. h. eigenes Einkommen oder Vermögen befiten-  R. &. Das gesamte Wanderarmen- wesen, auch die Urbeiter- und Ar iterinnenkolonien De ee alien des Innern bgezweint, und dem Ministerium für Borfswohsfahrt  jiges Str. te  losfen war,  ineglückliche Kombinalion  der T"aniel = die Firma = der Preis!  X And dabei ein bestechend schöner Winter: maniel aus flauschigem, molligen Stoff, in deim ganz modernen Raglanschnift, mit großem, breit asgefteppten Kragen und rei: |  Knoysverzierung. Königssr. 33 7  2." Radotof Mererderplot  Chausseestr. 113  iy E NE)  (Ohn Zu der Vazumit meu € ME wurden fol- wie He99Ze: |  143  5000 M: 1s4380.  9,90 M: 4790 51s9 712! 12460 24866 30s7! 40246 42680 6877 GIi6R 086s1 GOG 1s036 76165 84:23 50665 108813 104137 106960 11s3068 182189 240267 144135 1988s6 162437 163783 176671 171828 272607 174248 179479 164499 18867! 190604 192123 166 2246s4 22827 22780 230670  7 10043 17419 22089 42s68 4s4,  1408s5 267878 160233 179608 1 19998 WI834 208023 207290. 290080 2105 Matos 21s823 219403 221180 233647 220686 2318s7  203668 220165 Ra SR 104048. Behang wunden jeis  REssenbe „räte Knaben,  Eodimarncen Wel SINE  EN ITITE  zun es €) Zeden für 2etAte Unbe ven (eimdt-  )|Nemak & Si Silber  Zmirwt:  Näharbeit  vis Vertreter, 8 de'tlge d'auetein Rlge Ver- tret'r 1ü- vnsree Abteilung Gesczät:s- An nod Verkäate Bveest & Co.  ". Ver in N 20 Wollankstraße 51-56.|  N .b env ertdeis uns! voneroded deder |  zur Fallulotion 928 Reihen L Habdarti'eln  1 zweites Registrator  1t evta'n SiERSWEP MB für Ad eitung Ein  1 PREENal aa  | Kontrolfweister is  uud  Kontroller  Herren erhal en bai“: sofo.t'gem,. guten  Ve dien dauernde Beschäftigung Gefi  Offerten unter ' 3 D. 140s5“ Ulssiein- haus, Nogirafe  he Soafomn  On a Ge eiae en Zet 88 ZEN 8 gabber Mun  Ee R auer 88-50 Proe  valdizen II7  Fir mater  Optische Abteilung jucßen wir einen tüchtigen  Reparateur  der mit allen vorfommenden Arbeiten vertraut 2. Me!dunzen von 9.  a. Wertheim O.m.b.S. Leipzixyr Straße 126 137.  A beilgehi:fe and zur Be'chästizun; eugousgabe, sofort|  a dr DE Ee Welung wer be Hee ün Sio>. Motorpina. Koventker Straße 48--49.  1. Shaufenster -Feforateur  Mewmandantente ne I  Jüngere Mädchen  [ebeiten ür Kons) en  (7 Dis Bndeuste 51-58  „.|Omrla ' ov;  88734 7 90267 91  206004  126715 127824  149018 147765 1s0876 131880 182002  100008 Vde3t Man 164816, 180818 181207 189800 37 188969 166990 191797 182s18 204292 208943 207864  1900 200204 201084 2088s6 20 [7] ÜD06S 217776 219773 27462 228003 236063  EEE Bertin vnd Umgereno.  Gydententets tr mit  Crjahren. Revisionsmeister ||  mit laugjähr Praxis in Massenartikeln  E,nrichter für Handbänke vue erktlafiig  Eriahrene Schraub. norcher.nu;  ex «ofert peu  IO dw re  BS“ Hausierer -u  I Reihe aueraaurgs" affen ztet es  Berit WS frarz's < 818,  Für die Äbteuungn  Uieiderstoffe, Tasckentücher Lederwaren, Galont.rie Buiebver, Spielwar n Hol:galanteie, Beitstellen füchen wir dränctekt dige  Verkäuferinnen,  Meldungen 202 9-12! ; Uh  ef  worden, feb! . Erücfner, ver im Vöhmen«  Zam Avführ en  E41 00  Preis  ;Söpstenn hed ud 8 Da  Vorufsia-Upordete, Verli2/ So öuederg 3. Haupste 1s1,  Poe, | Brillanten Ie Perlen * Smar. de ky  Platin, Gold und Silber  waust zu höe 3'er Preiten  Ww. WEISAGER  A. Wertheim ov. m. ».5. MWorigtplatz.  Für die Acteilungen Damen-Uieider, M; erren-CYitikel, Bücher jouer € fuchen wiz dranhezundige  Berkauferiunen.  Meldungen von 9-12 » Uhr  A. Wertheim ov. m. v. 5  K-nigstrase 31 22.  Far die Adiet ungen Weißwaren, Spitzen, Lederwaren, Galanterie-, Japanwaren, Uhren, Optische Artikel, Goldwaren, Mal- u. Zeichen-Utenfilien, Bifouter,e-. Schreibwaren, Spielwarer, Glos Porzellan, Nickel- und Saa 57;  juven m12 drandefun)  erhält! f0'ort Anstellung Meldungen von 9=!2 7 Uw  A. Wertheim v.m.». 9. Erite Zaillenarbeiterinnea  Perfekte &narbeiterinnen dei hößstem Lohn verlangt sofort Rotter & Kallmann, Hausvogteipl. 12  . [1 Sig 1. Korsettnäherin,  eis zu Saeldza und diese Abteltung kamm. 1ucht bei weite 5 100 Wark monatiit) Gehalt  Witienbe:ge, Be. Po 3dam.  | EEE All.-Gei, Beriin-Witterau (Nord), Zykiopftraße. Bohnung,  H. Bei n,  Bertäuferinnen  Metdungen 26a 9129 Ur.  A. Wertheim ov. =.. 9.  Leipziger Straße 126-1s7.  1. Dezem  "1er erste Vertäuserin 1 ehrmäddhen mit gut. Shit un  dr unsere Damen - Maß » Abteilung inden wir eine  Hausarbeiterin  für Kart“nvagenarveit' gegun Tariflohn jofort gesucht  Jigare!tensax k.Verestt -  for DIER 1 eoeniobeaoe! va 8  auer Foul KINEEAEN M  Anprobierdame Foua  Meldungen van Ho! ir.  Aa. Wertheim vo. m.». 9.  Letvziger Straße 126-137.  eim nw N37, Kostanien-Allee 12.  Mädchenkleider- und d Vattfischfleider-  Boatehtinung lohnead, 7.  Aa aniere Filia €, Tauentuensir, 8. (uhen wu zue]  et uerteetg  Tahlungsbedingung  Pe zdaus Abuco  EE „5837 Str. 44% E15+8337 Str. 44 SE IU7  oan ver 1  ves  [WETT T 9s4-2  AP NT LE 4  0-3 1 GMTETEREEHEEEBUEREEEEEEN Garfonstädhollougeogefeld RBoufinkankrug« Waldheim  9 Staudv Vororiverkebr von Verla  Baustelien  zepftwierten, wit Gar un de  |  VEEN, Proapekte, Pikao Lontonies dured die  Reriin W 60, Kurtürstandamm 17,  ats Nr. 4778, vew18 !e9 Auskunftepariliea am Babat Seegetelt.  Jei2Nk  Dat ea 19 Antun,  In vorn. 10 wir. ed ia Spandau, Sarz Sobhte»  *Bkolere EI |„Sandhäufer  20) zu fa. ep. m ieee: vänser usw. dt | Ae we Üagerkarie 6. Leit R WE Her Gait Spalte EE ui; KE Km  E75 Landhaus “we wart 13 R we zs Mie „ea Beier zf  (75 Ea win. Bever, Arafat  ausgchunditlid E?  Em EIER]  1, 6 Monen Sand, 7 000)  Crahon mi Ko ontalworenhmndte.  Stavzanut Ie  mt Wanne Oeat BE . Kür  (ut Wedcad Rd € 195 8 3 Ja ber 4.0) am M Knie +15 erkauft  Wastchin. Reparginrwerunl [XV]  (07 TEE WIEN []  Tenfiouot 3 ! Lobeori  eng 80 0 v  vrik- Terrain  * Hohen- Schönhausen ie Een m Ieben Rhin  Stim deiwerbs- und Sangelelhall „„ Serlia. [CM vewaneten ew,  en Miäd,on. Siemes „ertw. an  Undfuatt darch: E. 2,  | aerwiperdei 9 Ratenieen ür 7 Lander erzer Sir. Efe Kwze Exi "Anfed12.8 daden die vimien 8  preitwert sofort zu vors Laiten. 7  Wilhe! n Perlwitz, 3s10120) 8. tr 186 2 zuserom Bürs in Spenda2. [H Marite-Lother-Str. 88. DETTITIOLINN  Breim. Straße 88, 0nb-r. 240000,  na. 27.009. Reinilene  "  „Heat eniht en Rare Uofiehlund in (ivenkeimen  aar Har "ane Diete "Wu  jak 19 407 Frlorichetadt gelen", vu g>  20 009,-- Mark ven 2." Dapothel  112 0320 Rabin | MIE: Ct:llen .  DER Wetdacie Biaget BL 4 Tel. Beladen 46:  für 3 Grmfelcht-eitan!  Wir vorgeben per vofort und epäter  2 Uypotiheiien « Kopi:alien  m jeder Höde-  34 Hep fürZämeß| Drahtzäune  OR EHREED (EN TRIRCH  2] “Urka 30 proße Draßztzäune Blechmantelöfen,  „eie fämt.iche Zaun» | ür Säle und Bertütätien 0es  wreidwer: | eianet, offerie“t dreibweit 'Bantom | Andreas, „Berlin 18, Nöpeniöler "Ste.  Dei Köniasweltzetaufen  Oude +.87 ragte,  Land-Cafthof |  Verkehröstrahe, vet]  WieNGaHSGEbÜ 1L.7 Äikerberg.  nome Sera 40X1 8  DIRE Des Da Gad fan 2'0wadie Seaden 7 |Eertin Uner Gr: BARR  X » Berwatter Pam,|  Pallet GE zu verinwen | ader emit GE ga ang: | 2  Deen wien, va [ag Grundstüc>s- Verkäufe. 1. Landhands, massiv, im Happenwalde (Bahnft ) bei Ue&ermände, mit 3 Woh ungen. e-ekit. Liekt. ca 1 Moxnen Gayten und Ader, früher [4 +--<4 Pc 22 600 Mt., be: 'audhaus, massiv, in Jachzenbrüc b. Neuhof, Bohnta'. Wün“ dorf,  Jed vopetal vor "We def  Unentar für Grundl (neue für Geuupbeng Dot  NN ele en TEETEEN mann  | Rimrodstraße 98.  Rahnsdorf- |  8.V villena. tig gebaut. ams Bal 2 Küdzen. Stallg. w-o Ohstgart:  000 iar, dei "1: Anzahlung, & Sommerhaus mit 11 Garten,  im I. | Reotöhn Bepnlide ei 3,1  wade, 1-Maxrk, mit Möbeln. ft ma 18 gezörig, Pr 6s09 Mf. 6 Landbaus: massiv; in Mittenwalde 1 Mark, uber 4-4). Preis  LIES in Reuel  = Beit Ück "Wi  dl Es Morg ahl Ader and u a Jeckaufs nus an Landwirl, Pr. 90  1. ast Eteinfurth 6 oberowalde, fr. Lutter, 126 Morg. 87 Garten, als MEDI vt L| 5Pf rden, 10 St& R ndvie? u. i:  Pr'45 165 060 Ma  8. 38Morg.Waldtexrain  ve kaufe jof u 7 cn Landwirt 1 5s1 Fg. Kasie, Besicht. d.Zagdauff Wermke | Kiteh.  Hermann Ioachimsthal, Derlin -W metevörfs  "5. wörte, WahledoriS  Landaaith: ZM  Vie folzweitko"etolertze Karen CO. (Sinh  tcin.8 CD, "eri" SIDES  3. Saumatzriaiten. Im  Dede Baiken 4, [11 eter, M8 zer one  Baun 7. Axt dit It Pas! KId 57, Abbroedontern.. Gre frwelcar 7 86/108 Telk.a1.0008  Kazehinos und Geräts 50  *|Redetzki & Kröhnert, Berlin W 62,  Fabrikr UME,  [sabrikräume  ea. 300 Quadra“-Met. zu ebener Erde für La>fad:i? getucht, am liedsten mit Dampf  Röhrig Meyer, G. m. b. H. Berlin-Schönederg, Belziger Straße 27.  Holzwand Regale  neu oder gebraucht, kauft z0fort  Ferdinand Schuchharct  Berliner Fernsprech- v.T, Boriin 509.1. Kuo,  Motoren-Verkauf  |  Ulsfein- Scanitt-  || CCharlonenburg)  Bol'e-Atäuace-Sirabs Oroße Freakfurter Strabo Brennan Straßs KotbuSr Damm Witmersdorfer Siraße  Trikotagen Strüämp Betlwäsche  Damenbeinkleider a. Damenstrümpfe Sifa 7,95 Dedkbeit as eim Vuhnot 69.5 u 1 ESI HRERR BU] Damenstrümpfe 5:7 Kopfkiszen daw pws... 17.50  Herrenbeinkleider 18.75 erze und Sohl, extrestarke Qualität. . 26-75  ron, aleris Qualität +5 000 e 2 ee PD; aus kr 'AMEenstrümpfe ans. 4» Laken Gew.t Kerrenfutterbosen Bem 28.75 Reine Wolle, mit ein wr eve 17.90 WE ' ! Wel ert, Fab ons Laken Dus, wut Qualtiät . « .+ 43,50 | ren JDabot  FCKLUDCH ndl  DamenwäSCche Wäschestofie Fendtüäcnaer  Heiidentuci mittelbräftige Queltiät - Meter 6,50 Handtücher Gertenkorn, cs. 40,100, gextum! 8.90 Fasson-Hemd mi ewe Suderei-Garnierung 29,59 Hemdentudh Hektide . +. + + - Meter 8.35 Handtücher Gvertenkorn, cs. 45'100, geräumt 6.90 Knie-Beinkleid m 5uerei-Anzate . . « 22,59 Hemdentudh ete »Awere Qualität . Meter 12.15 Handtücher Drei wreu-weins-gertreift, gerSumi 8.90 Knie-Beinkleid mu Stdn u. An:etz 25, Renforce fenisds, für Leibwäche. » » Meter 10,75 KBandtücher Dre. wei, rein Leinen, gesBumt 9,50 Unterrodk mi vrerer S1derei Lousianaluch sante es 90 ca brei, Meter 9,65 WISCHHÜCHET verumt. . . » .... üs Untertaille eu SuwereiStot + + + + + + +10,75 Ron Leinen es 9mbi. +... 8.90 WisCHtÜCHCZY rein Leinen, gerSumt, es. 70/70 5.50  Kopftücher fr Demen, einarbig 10,95 LICTTCNSOCHEN Nai. » + + + + 6.25  Fasson-Hemd mi gertiätem Rumpf . » + 24,90  voa3M. an 'urdo genau wie die | RIN  7 KO ie zn nd Seon ae eten R 3 | (S5: 1  „.] LC FE E ve eaten. Tub» 330 M. Al 3 . G pezia  DEZ kaui'Se UK v. 4 M. an, Bae | Franz Schwarzlose, Berlin]; KRE n) ETEEEN et 1 ir  1L"origer Stranne 56 Fels zm Mohren ü.D  . ve bitass: 41 fähne von 3 va! 1.7 ==5 unführung  0 22. aIarzt es mol. WoC „Enfuss  e Leresörumnen - n Vries  ""Teelische Einwirkungen  4 diondueker, erpitier Methode obne gen.  Spezia arz  Ür, med. Ha  Friedile Sb, 20  Zöpeginl Sehandlung= 0 24.2.002 He WE State fan R Gen ERL In En ri emi SDBZIalarz  ännern u. Fraue ners Scwode nst une Koe  Finanz Di. Hormann erfol, „ AM 0820 H 00 iaM GT ud | As vr M Werre : e Medi BIEN Boes! » Elsasersr. 42, 5. NAD e DEE verrenzarderobe  Te). Norden 5'% Eee  Beirenaanderode  jung genommen |] „bee:  Schtatz mmer  : Üfoe as; : Teilzahlung 3 ie 1, big Münzstr. 9.  gehlalzimmer WO Nuns» Saw, m Spezial: "Behand'uns E er -  ] Via DIN Seo NS 20) Tr 940. Alle SCHÖNNBUS äl. 33, 2m; 3-0  Veralte ie vr Ai pelSezimTe:  S Szinlapzt Ward m chts-K < "1.325:  Bier Sr Warnung % nde yr. med, Karl Reiphardt  (43. Fortsenung.» Ich raffte mich auf und sehte meine  Ehre, mich für einen der mich der Chef der Expedition:  Der Kleinste der  Sitfe in meiner Bedrängni Hut, das Symbol meiner Gerebtiokeit bewac>!, dalag.  aber er antwortete einsilbi Plötzlich waren wir am Ziel. Wir  Shrei aus. „Endlich eine Sensation!“ rief er.  und Laplace heißt! Er ist identifiziert. Brasch sah mich an.  Mony blaugekieideter Beoleiter ynterb! „Dieser Herr ist arretiert, Herr Brasch,  Berliner Morgenpost  Des Kaisers alte Kleider. EEE EEE EE Eraläk  stammelnde Erzäh  fung furt. Zc will nicht besayreiben, wie die drei Detektivs fie aufnahmen. Sie erwiesen mir klar und ungweideut!. rragendsten Lügner der Welt  anzusehen. Bevor ich noch weitergekommen war, unterbrach  „Es ist gut. Ich habe wirklich etwas anderes zu tun. GHmidt, führen SY ihn ins Kontor. Wir zwei wart2n hier.“ Blaugekleideten legte mir die Hand  auf die Schulter und forderie mich auf ruhig mitzukommen. IH tat es mit einem fügen Bli> auf den Raum, wo ich sucht hatte und wo nun mein  üd, von den Sandlangern der  Beim Triangel nahmen wir ein Auto und fuhren zum Gerichtspebände. I< suchte meinen Begleiter in eine Aus- einandersehung über unbefugte Arretierungen zu verwideln,  ' gingen die Stufen Hinauf, die die Solußsteine der breiten Straße der Kopen- Hagener jind. Gerade auf der obersten bege: Brasch, der aus dem Innezn des Gebäudes geschossen kam. Er erkonnie mich nicht gleich, dann stieß er einen überrafhten  „Was sagst Du zu  einem Haus in Frederiksberg, das als Erinnerungstempel  für einen <hinesischen Kaiser einverichtet ist? Stroßt von  Gedenktafeln und Gößenbildern! Und der Keller, weißt Du,  wie man in den Keller gelangt? Durch eine Falltür!“ „Lieber Freund,“ sagte ich, „niemand kennt dieses  besser als ich. I< habe vor vier Nächten dort eingebro Brasch fuhr fort, ohne auf mich zu hören:  - „Der Keller ist als eine Art Gesänanis eingerichtet, Und weißt Du, was man dort gefunden hat? Zwei Tote, von dem mon kaum weiß, ob es ein Mensch ist oder nicht, und einen Franzosen, der eine Zeitlang hier gewohnt hat  „Laplace?“ stammelte ich. „Der ist doch oestern nacht gestorben. Ich saß selbst, wie er erschossen wurde.“  „Was redest Du daher? Laplace lieg fottin dem Haus in Frederiksberg. Beo Üb uns.  vm Bricfdes Profossors anden Verfasser. London, 14, November 19 . « Lieder Herr Hegel!  Sie haben ein Recht auf eine Erklärung gewisser Dinge,  die meine überstürzte Abreise aus Ko] mn mir keine eit ließ, Ihnen glei) zu ertlären. Ze Ihnen diese rklärung früher geschl>t, wenn ich niht hätte abwarten wollen, daß eine andere pittoresfere Feder gls die meine mit ihrer Shilderung der Ereignisse fertig werde. Bei» eschlossen finden Sie "Auszeiqnungen, verfaßt von Sung , Aaiserlichem nuchen, Antiquitätenhändler  und Beschwerdeführer *,egen Sie,  Za, ich habe die Untersuchungen in der Sache, die Sie vor etwa drei Wochen in meine Hand gelegt haben, Ende geführt. I< habe den Mann gefunden, bei dem eingebrochen haben. Sie können ruhig sein (wenn Eie überhaupt noh unruhta sein sollten). Er wird nie eine klage wegen Ihres ersten Schrittes auf der brechens gegen Sie erheben. Sie sind leichteren Kaufes davon-  mmen, als dies sonst des Fall zu fein pflegt. Nichts  indert Sie, weiter mit enge tirn in den [imen Kreisen umherzuwandeln, in denen Sie so wohl befinden, und nur in der Phantasie ihren tr Eie sind beneidenswert. jene Herab, die weniger guat find “ Gie. ie eifen, daß ich Ihnen se Mahnung aus egoistischen eiinben zukommen lasse. Heute wissen wohl, das ich zu jenen Unglitlichen gehöre, die für immer das Recht verloren haben, - einem Polizisten, 0. -J zu blinzein, ins Gesiht zu sehen. Von einem Dete! nicht zu sprechen! Ein Detektiv == es "äuft mir ein kalter Schauer über den Rücken bei dem Geoanken an diese Herren in schüßender Zerkleidung. Und ==> ich höre den mißbilligenden Klang Ihrer Stimme == ich hatte die Frech- heit, mich wie Saul unter die Propheten zu mengen, mie als Detektiv auszugeben, den Herrschaften ins zu pfuschen, die Figuren mitten im Spiel zu vertauschen.  Ich hatte diese Frechheit. I< will Ihnen sagen, warum. |  Sie werden dann auch verschiedene andere Dinge verstehen. u m R nag Bieden, fan in London, den u besue pflege. Langhams heißt er. Wenn Sie je nach Lonbon kommen, 10 vergessen Sie den Nomen nicht. Wollen Sie eine Samm» lung fitrloser Typen sehen, wie Sie sie nirgends anderswo in der Welt finden, jo müssen Sie sich dort Zutritt ver. schaffen. In der einen. oder anderen Hinficht kurios zu ein, isi beinahe die einzioe Veitrittsbedingung. Da find Dußende von Personen, dis nicht auf Grund ihrer Reh,  lichkeit landesverwiesen sind. Fast jedes Mitglied jeinen Romon == aber ich vergesse. daß Sie selbst Romane  schreiben, Lassen Sie mich zur Sache kommen.  im Laufe der Jahre viele kuriose Menschen bei Langhams gesehen, aber eine Kuriosität, die an den Mann herankam, den ic am dem Abend sah, von dem ic spreche, hatte ic weder dort gesehen, nocchh bei Barnum oder im Montmartre. Er saß am Kamin, als ich hereinkam. Er saß vor starrte Seine Augen tief Kohlen. Sein  ES 78  DIE EN-BILLIGEN MOBE|  m)  ssi  ga  Mem "Dit gebend => genau Tegen  E. NLöbig, 14 2088  Zurzeit fein Versand, Verlauf uns im 8a0en-  zm ov: Gr. Franbfurier Str. 58  13 Minuten vom A exanderpletz)  1a xorvs: Badst' aße 47-48  (5 " tainten vom bi. Greun en)  Möbel  gege 1 bar oder Teilzahlung  alität:  8ps 14.2-Iimmer-Einrlehtunden „onaf:imner, Spelsg: Imker Herraazimmer, Polsterwaren tara. Külc:e , einzoIn3 Mönel Riezen-Auzwanl => Mate Preise Sehr kulsa Tedingungen und 178s5'6 Rückzlichtnahme vi wung frei H: Liefers auch vach auswärts Gekauite Möbel können kostenlos lagern Kriegzanleihe und Sparkas nehme gern als A. zahlung.  * dessen Linien von Kraft, von 24% Den wwierwe gg  is  fehr großen Leidesw sprachen. Sein Brustumfang eine Stärke, und die zusamwengesunkene Stellung, alt war. Alles in ollem war ex ein wunderliches Gemish  Z 8  | von Stärke und Schwäche. Als ich ihn sah, saß er mit einem alten Brief in der Hand da, den Ehelich hin. und  erdrehte. I< konnte die Augen nicht von ihm 4! ließ mich in der Nähe nieder und beobachtete ihn hinter einer Zeitung. Plößlich hörte ich ihn vor fich hin- ihte die Ohren. Alles was er sagte, wor: SER Il fn Weit 8 afats emn  lich leuchteten. lugen auf. ie  3er winkte Jones, dem Oberkellner des Klubs. „in, sagte er einshmeichelnd, „ich mödte Ste  gerne nes ze ernst den Kopf. Er ist vlerunddreißig  Zee lub und weiß mehr von den Einfällen des Men»  Wen niels befonbers Biß dee alte ni "S  m ts Felo" eimer Ant aebeh Fönen, wird  es mir natürlich ein Vergnögen sein, mich ==  Jones, der Hovabesiße" ist umferhrach ihn höflich:  „Einen Rat, Sir? Mit Vergnügen Sir, wenn es in meiner Macht steht.“ .  „Sicherlich,“ sagte der Mann am Kamin eifeig. „Sehen Sie, 'i< vin lange aus dem Lande fortgewesen. Jeßt, w9 iH herkomme, finde iH einen Brief an mich, der vor meh- Bee gem ofsempel ik mss mehl übrig als  m el Eis [epn ud ven VEN M0. und demn Eb weiter ein N. Können Sie etwas anderes unter- mt as in nahm das Kuvert und sah es mit majestätischen an. „Nein. Sir, das kann ich niht. N. H, und dann weiter vorne ein N, das ist alles, Sir. N, H, N, ganz richtia, Sir." „Nun, und können Sie mir irgendeinen Ort mit diesen  „N, H. N = iH fürchte, das kann iH nicbt, Sir. Hobe mig nie viel mit Geographie befabt. Sir. Sicht es 4 wie Russisch aus, Sir, oder Französisch? DBik:» sehr, Brief. Sir.“  Der alte Mann nahm langsam den veroilbten Briek wieder an sich. In seinen Augen war ein solcher Ausdru der Enstövschpns, dab fo007 Tones deron gerührt wurde. Zu meinem Staunen hörte ich ihn sooen: |  „Dürfte ichh Ihnen etwas vorschlagen, Sir? Sehen Sie ben Herrn, der dort drüben siht. das ist Professor Rel9« tard, sehr oelehrter Monn, altes Klubmitglied, Sir. Wäre es nicht besser, ihn zu fragen?“  Der Mann drehte sich rosch auf feinem Seel unt vnd mich am. Ich tat nichts deroleichen. Mein Aus» schen täuschte ihn, und nach einioen Sekunden soote er:  „Anspigeihuelt Wollen Sie den rofessor nicht frage,  Jones kam kann 0 zu are 068 „Ein Ser 18 En Ihren Ku iner Angelegenheit,  Gir. Was soll (Fortsehung folgt.)  Hofphotograph Kolby zebitte Weihnachtzauf räge zehen jetzt  dev pät mn  nöbel- Sonder-Angebot  Soweit Vorrat, 39. November zU- Immer Dete;umit vebwreer 6 vent. Laderniaties, verze: IE Kerenziwmer Bete Wile Bidliowek 6. echten Lecerziü2len, NIhg komplett Sus  weit, felv lackiert, kme Küche 728 g8 zien. cm  Verkauf ab Fabrikgebäude direkt an Private, Beeten Tiede (IE Nm  71 26h Feimater Ans-tatiav zom 75 enorm vi! cos Preizen- M602.D wd 2-4 Uhr gern ge Gitet. Gekouf:e Möbelkönnenkostenl.'agern ZJ Cr. Aus: tellang von bber 100Zimmern  Veran! dur gant Doatellund.  w=vrRudolfBartsch BERLIN, Oraniensfraße 73  Erf  Hongrau, Bem ot  wterbel  Dieizanged,  ER deute IE  Finer vein  eber win Em 1 Dian, 1 ut Kingtere, Merbats  a0R Steinpt. 6067,  | DEM Bere inde 3085 06 [4 36/ ÜEReER ie  - „geh "Di erbeten |  faust Telephon: 1636, Nebenan»  7777 Lafer,  Daf. m GRE,  Bode" fou! 2  10017: Lressen Aaiset-Wilheinz- Ser,  1 seis M liabetblir 20  -ZG-mteiur c7tungen,  re ebe 1:4 Wint  „- Brfesmarfen: EIS Mu Aim,  *| Bewethend, €  "% was  EE EEE  Meiner ue I 0 Ge ve a. Cate] Briener ae, 1 Rerpenttn Pe Hie 6  jenes ZEE Etats fait Am  Sta. 23. Teppich. enterzetiän, 24 met 86 |evma. Spex 3 mil 4, faust von [ü08. Bietopr mente, Aubenör, für [Vz der Dreihenz 1 S&var  wede On et ELE a  Gi Ee m | nk eben mur (Eier  Ztj% mit 10.600 M. gel. Dei sauns  Meibgerthtie eweetreeeae Tiede Ne&oeifie reh  UE  etab, ie 42.7  dbu. | Ret Der  Meeren nge,  Beih pig eile Mic Belttiaum Db  Invetierfte Sodnzol), bene | Zeig  0 ME WCLLZLAUT  und Dith Se, + bine 20 Entert ZUE 2. Eun Gre  Tiangerft. 17 iam rs |  5 Vereinen: | FORTE  [rid Kröje Orb'hetisefen mt "4ocs Qonerer) Zei  jam;  ET  progefsen. Ei Bt  eäteln alt  "Wimmer  Maahräoe  fEIE,  Aeditwder Dor,  tb X rn GE 24  KEINEN < RKostenlese |===-47 [Natertei.. beben  [neekeatanagm. Dees -10 600] Zirohe FT. Unterneimen. |  eub. Streftt Er  Bine  Kerzuzt Wia8 +  deut TEE m  Teifaden Bede  flas Bomorac, Zeitzakl EPS BHiettive,  | Duwe AriepriäMrete| 21% (fufärtt 4183) eu) Geras  rauen, Ktrforarfachen.  Verei timer 08 LI 1-6 feet, Dobenstrnfe mate, Satte  Gde eefta,  8... [free 20, Gectaznhe! Es;  EE Baie  jn: ötres (EA eit garn Beham Bald, IME  Wik? a |E dg ee MEISE tg 4 1ag KE EEE [m Eee  dermbgenden der fe fut die Bekannte | '998ft 19 Deira" Off. ESER ER |  muri Ius  erte Belse| zeiniet Barten 'Neutölu |  ede Sande 04 NR Van eu  Wr  zien (Disfret« erar Detrat, aufergalb dei Sonn zwe dr N 1802- |Berten. „En UUsteind jen:  vu  . BE 1IE Bel EN mn Era nien M  ie  SETZ WoRDIN WETZSE (TES AI (IEFG Whihakt  tt. u tune CT mmm | 2% we Ee Aefaple: Gag | Bugtunft im Auten. | zähe  u Wat“ neele] wade u.  Be"trouendvolle | 2cwe im Atier Budturit, Obe mme" Breuß. | dit D Jahren, Benpnrehe R. (ever DE.at „Disfret« ai  Ge en Enka  [E18 M  Behr. 03x ver,  (7s3508 (WI2EIRGERZF (WESIEN (5s838  mec>en Füller, Gemsen] 5 Bofie Bebant ling. iWbrioe Erle! Schmit, ars  ju 4 htl, Biadet, ies Weithin . ns Heim, weiht wett gen | 7 [was Er)  | Marmocwaren, Schreit hw. gee: Ta:pinen, Live ieh, Belene | (Zir  Es bierhima hei Chen Toeuitner!  90, Seeii 7, Wirt  'Scft, etwa? Extvarnisie,|  Bertebava win mier Toter 25.  ü En keinen fro]  . Ee Mtiget vwet Beitr weis Bieta et EN MÖGE,  evtdeiz Etoalzbeemter |5  a weit Ee Be 4. a EE € [ie (14. 33; wirft 6 | Bim 216 Bermigen  wuligen Teare, Mohger de dine 1. Beltt O', Ks 4s46“ 1. Jia Bee =]  End «ngenehn. Of. unt. „Dit 24817 Unfeiaoi!  "Jau Kokner. 35. Seftensl Sel ds  dim. Vermögen, „| Nevenjache, -- var € Bildung, an  | Sean Stael, Fet  “IE | GO || fü gf! | werden wit jelein € 111: De ME bete ü fe F> Ee k1s eite 1 | Es 2804 wad Bose, Bndvenma,| (Murg, | Sie Dingern entie - Kopf 2 NIZ ITU € [ep debe Belhuine | Feed Fiege E = 4 <g mlam eie UO. weterdor Ä 07108 E ien, ja H a. in Ein od zeit v *- gend (EE (üs ul, mit Serul wwees dei ve RENIN E m ae GEH oer a ffere, 8 ERTE m T wieder | wünicht 76 Je BRE ? ind niht entgeshiefen. € „on, 8... .* 49, wänsht dalvice Seirat| | Veraöpen oder [eg 7 €I, fe Ta] Ee IE Fi dne 224 . 2] Ee wede Ut Beige dahen EEE EIIIE - Saen rderoße Feva aur bt. eagie Di | WW pete I| l8e Shetet iel Sade Eid. o Feige [rung ktreagfier Diätreion| op xl [? Im vba | us “ Bun SPSS s pub bildete: 7 Vet“ Dem, [2227] [ela ; ? 3 Pela, : em ne a | wm Augen Gail: Dim Ehret, Gepe ; je EE DEr 5 [ohotzdre0) 6" Breterlh berat, Gasen ; 0 nikie Sint Robe Betei us. Ser | 38 DaSten prsud trafen de Ee EE dwen, nbi et „rk 3 Doriein. On.[nnn Fuhrer, Berlin 5. | Au! Aiedri- 80, ensändig, wirtsche“ * 18, Große Frant! St G abore tis, uhr sirebit pv Reap Ki | |Dattebn €. Abh, (eben ? < ebi Manar Dertehn auf Zbher Wien FE an 5000 Sepia, erloE | Sheer. ete bz tun | "Eth 164 16 3 Beimiien, e IT eeidengube | Fer3e LIEN : BEI j Fi Ein : Mittelfipur mit etw. [schnft einer Re / eä | RE BEBnteo Bot ; "08. u 47] 1-9 = &-- J rüste, 4 ein Aundeif Fm 5: 6 dba | Honbwer!e:,  eleznet| | Er deetn en 4 Börner 1, 84 -Cuhepne | aue is mem 27, ebe 7 11s50770: Bain | EEE ED m Dai En IEE aa en 0 a EE 1 120 egg]  ENKE u nail 210308  ere Gg as Beere aw Pee Ms etwe| K00.9</ 8 'Bozaten zu  REREN Tn  Sehen Beten Sie fR geier Wand | Brach  Derlanet  ei 07s2 m BiSS ate Diz  Rielher 503 Gi, EK Las  5 edad wirt far we [Rocfe!rien geincht. Wett 6,  : ] : “  I ie Ee ert  “ iet Wrbeiterln 3  PRE RM EEE 2 Wa [IB  | Granftunte: 1.08. == Es2 Stepvertan  ih  25 7 vu  E  Achtung Urbeitäle IZZZun  n  IO  ;  ]  vi  8  ä'  „Zugpes Aröpien  Ä 5  Äterdiähen:  webtertRa, Rigaer  ts]  j SAEEE  17  RESTE 1 koa nt  ri  =  p [amen im emit, ar für eder  erßers met un Zehen empi tient Bewein|  Ne en we  4:42  (ufennäherin 3»  77 ÄK im Get ea RE  Arbeitsburlcgen, Peine dame | fnefite, Scheizerburfäen  vn Eürgertlochter fomni-| | Best def  zeter Meh al Piper Ebe. Mitzi wir  ' | aniehnlichen, joliven def  IP | xsA  wr 19 Naben vi mot 129-5 | 'Mädeien kennen ler.  jäaft ves Beizat. erbeten,  1aWZTD  um Zi  1% Zabonbter, Beuthker, 1.  EIT  wr em (ewe: m Rid) Ders Feiiet fen 13  iti | Eten jezt | were ii.  E  CH  141 MU  IS  equat „Liss Ga EN  eie. dr Bofrt Wegen Bei ines, ele Das Bort, zeilannt Beri  je d6. [ihm naSmitiees 8 (m einer enbeitirnkten  Zewie: ee Biufs  wwe od: | Unzch! von Ertracdalan in alten Stadtteilen!  619 auseraeben worden.  des | 8s81  « EZ  zwey Heirat, niht| Aufloae enthalten  9 uner bers ite, |  Damenketonnischoit.  aer I Sobre, 65. spät. Es empfiehlt ib bei;  'driftlicen Offerten nim “- Ortaina? + Reuaut"se, (ow == | dern wur Abietristen der-| selben belzufügen. do wir| (ür Wiedererlonauna et-|;, wo deioeleater Orlatusl-| 5: Renanisse ober font Urkanden feinertet  währ Wernehmen.  "paeiberin, fo:palent. F DEL  PSwEES 1  zur Gründung einer  +]  eh Beta 4) 4 Nen Hs | 1 PRGEEEE as  ie  SBS;  E:  Intein Sher. (G:3622,  En 7 Rahta, Krenfene  Wwe Gaten aur aui  . boßer| "26: G&mih, Rev iu.  Raft einnäbeireten, der jed! Suule verlaßen.  übe" nd, wollen 86 meis]  für Blajen peri  Evin,  St Kani E aden GEE Benekus De  Auriden. Tüchtigen,  dab die Anzeige im 37 aeveinen Ardeitomartt  zud| u Zärilünee, e] a  lee 5 |, SauibGEEE  faz Metis Ruh Dietas  oejacht. | Eke Janfundewer ig  EE Ate Ge  En IIe Gen 3 flie ef 108,  feraden Redenzerpier [deres 227 teten, feiner Sir 23, 1 Ereppe.s  kensSönhenien, Eicktro-Mynidre a gesat, Siaalia, Are] Rabe 38. Andonnker  Baufhaeike  EEE  mn zeüßhe, is.  Das di,  jWberlunen, geiht, ver,  Bein. 1  Swetebre: Gefeng ide: mrd,  Eiafehfatcl  ssepberin |  verl. jolmane,  Encke Ae] EE NGEN  "Grift. Eur 8 Epple mit fe:  1? te Betr  sehs 5 Fiir Fravil, Aber 8, [3era oceus zeh,  |] 4 | j  008  EEE RIEREN et EIR  el (ebeii  zen ud Emi  erin, Garen (Ls Mihere Onkener. €  ner  Bente  ee Pelienn,  " Biden, Or8), fu Biet dor 4: E42  urs 6. [( Wkgehn ))  Kab!e er Etz, 3, 11  ebs verieng ac |Overwalstt. am  MEI Bi ZE Bbrebemben: x  dienst. Uümaan, Brunnens| wahr 138, Fiereofwäherin x  guad ad as -W- Mirisch  ziperei meg WUGtgEtt anus. Meir| danven von "10-42 und|  NE EE feine Bait ni Weer Dg  Nubilt, En Vortage Sichere eaten aal  EZ  En 1, Be  |Houie, Ed 4 . r (agner wi  " Müsternähe: ive Bitenis Zen 1 debe [280067  FARESEHIEREN | Sake  em  4 EC denderg, |  M Kai 2 DEN = Babieul [Sberbembeubläfie x ae, Pp  [0€ uf Neglizeewi de perlen;  DN id Et Bodem, Kipnis Et:  verein zu? Bolyzbetorznten deri. EEE EIN 10-11 20-51, Zeri aa] Nebeiterine || peudet bis einn Too me Becfimetie et Dei. we EIE  jorikin ude KE wan .. «Beat  a Wen Ehem Gear eie na earn R Sete, I  ihren, 26 ME ved  (20s5 Foreibeig, Mariens  knien aher DIe  u der Bi. 3.[ohe 328.  100. EuaWwooe deit Dein AE “  Tam. Brendmana Mänasir. 0  “ <| va Voreert, Ariedrick- | [Sel, Geni je 48  jeorein ang X | Nad: zu vergeben. raus Geif-| fert u. Co. Attionorfel« | m6? |; Raue  “nadhefraues dür Gefääfteräume bei vevernber „Seiehäeiaune |E  4  Bll ür Taschen! ir fans 0  Sia BE Eun Es Krave]  | WiiGebabei? Albert Ner verg. Bewapenite,  rin  2 | Serin verl. aner  AE KE8 Gers ttt 88 Bien el  We Eeientberht,  ims Euern  Hoodaäder'n, pd Warst, WiR Inharfer Aer! Kr. 00-400,  ene GR LIEN p; ve Chwer  ia! Rynfihetri Simon» Dad Str  Se Ee aben it Et Bermwäige|  ÄH De EN ae  (ed Eteinte,|  wiener Ce  EN an IEE 10 ps teltrisch. Bintäse Gs je, def  MEET bis  Stein [in  bei Raider u. Kerhansever  Stael 4  (5, y Beieati  er  4  5 weni ee [Ruben im Geme zern  -.| ju  7%  weten En Brain, EE BE  505  Leizpizer |  92:27 GE  sofiefeheen, x acs [eafein,  1 pane |  Ce)  M Ne ge ri Ea She fa rin für|  finhtraße Wa  BE ==  9: [ztätteris 2er, amphwätge, 1,2881  H verf, Felanenfit, 30,  SEEG a ai vat  Weben it, Gat:  'edendory, Arawatten, | jabrif, Berlin 'C 5, In der|  pieerin, wei teiten 3, aufzeichnen 6  9 Ea 2g [+4 2 aaa  [ett R,  =) [iSauer Bi  uwe Ed  M Fordern Powe | 272. (Mermaalhauzn  u EEE  ver, Siumenstr. 17. |  Remes [own sucht Dianbieihe,| Neitzoberaer Str M1  Märchen b., Birimer,|  ent; au entigened uu MM 56 Eiben  a 29 Gottett vn Aivien|  Geil Bart Bates cahe S7.  Eu „vanten Rec WE emwanden enth  38.0: MG» <.< SIE]  I: D. Pete: Stine, Var-  Eh Eul, Linversireue  Bie ad H Völker,  ande a. wu | Bütt. 17.  | vertan GENS Ohe  Teiaer Damm 11: - Uniform  Anferslfetrae  Bes  Bet ri.  | aet u Ui Eee | 1  Oehme BETE], wan ett 14 ug, Wnarrüietgrin |  WEURZENZTN Ke  X: Beeten a ein!  Beiteriefateit 7  Betetpe en Dee verl RS, Rus Metalieo'e: 208  2a: nens geübt, 17  jr FE IBER baut  HET mun EPR  Ss mi. ater FE ffe wufwe,| der f; | tung (2 Serfenen) Poor  eiten, |  KI re kaaldet Gir 1s4)  „ten epfraven abends 43 zum Where. ME Beitanten der. UIT.  Ki BidSerRe 5. ZT  weir *  firaet.- Perma )  Aufärterin 3 |8e (aozäber, vu. I Smell  Kieinberzenstr. 38 (Mon!  Rintrahe 8  a Fg DE per Benton 0-10  .[Spw'6 Sötne, einzige I vort  Enit Metbeterce Enn]  fie ENGER  un, | Pile ung facht Geert, rates, Keitel  Belbarhrer, Huze|  c | aden, A ae REG gren | fee  Malin, 3-4 Standen, stig. | DenerFeltung. Larzais"  eleietehunde Frou oder] Mädhen mit Batt edis vnd aewifen alt, für eine! Sachen Dor weit weihe 0%% im Nähen und Aut  enen 13:10, Eibe. a EI (09  Serene 42 m Aeltere A Krau, 2 Ainder, toablter,  Never, Passauer Str, 24, i| Aestere A Frau eder jüngeres Mäd» A | Sen verlangt Junghähnet,  uta EE  datzäuser "drinnend  ver-| Iaunt, Gtije Nemter, ge-| werbimählge „Selene  [27 me  aber toit verla  Berning Gies b m  wot bet, Evangelist, (2 Knaben, Band hre ah, pee 2  Sethe  Soitem bewenden) is ved EIIZZIR dauerndes Heim [7  1. |Eenfionete, Lazarzie, Bri-|7  Miner. Eetetilre  "Oranien: | de  18er Diel  Teupeihet, Landmä  Satenöden Zee  Müden vorl dart TE Gewerbe Si  mperwitiler Gertenkrae|  deg GERE Eimer,  Ei Rapedenber 0 Welbliches w | Fm  Stelung nac vet.re geregelten Arbeit augen durdh, Bebi  fn  iGhernstr. 1  '- Aliens Seri 1 fa aer  Wirtiehofterin, Statios mädchen, öhimnen, Has mädchen. derl. Henrieite|  Beimsiraße 146.  erderede in Oron)  eite, DERE danihem nens  (einmäbchen F  >. | für feinen Haushelt bei  guter Behandlung u. Ver-  1. em Vart. mas, VSefieres et ede  Fedes, B: bera  nisten 07gen beben Dal! zer Teton aber 1 IR fet, Bertie  delten, Muti, Gelbe m  er | dah 1 Bialn| Sie  Zöflendorftr. 8. [werdet Witdeimkaun 135 - Wähöien. „I 11. Salat, Ber  Neolt ved Ie (79  guverläßiees 4 Mädeien- mit Socken]  a [una is Küntten|  Anvret, Al, Andreopir. Z|  eini Sohn, 15) Beschoftizung in) ien Arbeiter, ewt.  se, Wile  [Häfti; andere Arbeit, I | pont, Reue Ded]  Ten LER de]  Besot tie Ueker  in4 eis Giutpeet dat 28 uus  Ee SEE |] Wm Ie Betwuhet 33) Weit  . a“ b. | gemittl: munen EE deu | ZU vem 4 as Lets Se 3 Ei woher Die en aG  um DE True]  unter 'wiors | dt. = 29.92: BEREI, | Reufölln,  Ay mun wu ebe wenge  Wei foentes Ce) 8  AAR der GN EEE Mis ee.  [7 & |enes, GBI Sd [page 1 7 Fiat tee,  ee EE Grant  ressieren Brehache: |  ge EM [427 EIE  Daa ge «auf AER EIE  [5:4  Geäatehenn » Gerliner Sir, 407  DA  ud Siefzuag fat 8 Pein  gn We EE mia [Nedo lben verlangt x straße 38. Zimmer zu „vermieten.  "Nims, Garestt, 17. IL ij. Möbliertes  Gen Srutmänbes 23den| Elehe zu Cart IE EIT Botverbaas IN  eau fal Sn Nhtieun im bg eder Weinsuhe| ir ganzen Ie  "nein hit, Ze  eiwrbe Deed Wim Behin Moot Frautman, Bofentt Sttahe 13.  zune, Of 1007"  (IE Gates Same mr SE NE  SEneld, gowerbämähige | drk: „A | Stegevermiihterin, Dil  Bonbsberger Mr. 86. Sönigit. 5s18. s|  mdbllertes (unger Mer |  ed Dommern, 8er“ dies | epehaen in zeahaufwottung, Red. | fe Garttahautwohiung. fefert oder  Wenn eite etay| 11608? uükeindeng,  4 Ir,  "be  Möbel 32 der«|  Stherndork: [r9;? Kobaelecnd Über Junavesele,  alti, „Beamter“  EE] Rübe it  feine und er  U1deim bas,  H, we EEE  M7 aui Zz ?  En Beu [it ahrll Faser KN 208 Ait  Unoenser  en  Gees Yese  FATNTTZZT x  Wü 0"  SAB | PIE  iD:  528  Hz 1  1 228 1 86  Ds wor kostei 5: 1uinde Ruork „Stellengesuze“x0Pf. Veberzchriftsworte 1 Mk.  wi edel |  1, Übendfarie,  6 | zung. Erne "ac, ostenlo89  bam Dienztags, Lon-|  nerdtaaß u. Sennabenda|  2224 üb Einjährigen: 7  Sr'vz schule Staahuendo: Beusbir, aar Fernse 1720. A:  doppelter andätiehre  Bautias, jedem emzelnen,  Eediuein eden Reen ie  15. Gnelish n. Rufiich ehroläne uncl!  “| eid Mowee ir m der Vesoaleor,  „„Fahrlinbliübreren Nu terien Ds.  m 00.27  "aur, zeig Ae "gain,  di]  Veüderär, 30 |  eneum SÜD een ZBB age Zatwbue Benda Em  T Bl  Str. 86, Re Fovioz  e  * weh ndr  aeg inden Are  & |  B DE  2685 8903,  leut M föniat  2 euwnterricht begin be:  einen *Imnen venorarfrei  a  38 „ee 8) zt Str. 137,  Zuprn,  egg at Fa  pit  KOR  sadechstt.  Gn Mimbanden.  abeids] Süanueiauen,  or even Serohn:  aendtäck dei = [77 0  1| Sides Sul wimnen, Zuschneiden, Ano erg:  wine, WU  Sonne  Verein!  e blicke bild: enge uf eben feet. UE 200 WL]  Obertänzer, eißer Epvn Mandeit:|  au) "x moderne X! 4 Niete  (8  wegen ay besseres  aun Katana Dezemdet: [2 Ms, Evgtise, Ita-|.d;  wö.3: W 57. Froben: [hei am 72.  5 T r  fn  82300 Iep:ba sin ve Maßen 82117 6: zones";  122  War Bn Kuti."  |naetet  R  (Jarnowi nue  Beotinieule, fue Guorteseule Bie ebe  Stimae  nia Eig u Merge Eta Ed le  Erde FEE En 23 16: | FSfevierfurind, en Eg Eneha | 5uwu . taut [7  5: Ven, Dien und  "owe 1äm!!. Zaumnaterlol 5000. Heptwen, Kerl  Front, Drovaunteb [9 5 |fependeit. Große Franfiurterr. 1306 [pee  frahe db  E10 (över Waaler ei (EH  7s00.  | SSzater  EE  Dain Ret  4000, Bier 3 Bänit, u0le 163 Werk  eus 1800, art Mein [Böge Dartenbt.hr.  3.000, [m Bieftep, Kosen Heier Gir. die  19midi, JoSlorsfier 4. iüE gefer VER We 9.  Bien Bed, weer  Mg  are Btanffurier Sir. 18  Bede  MORIN Grhnblimen [23 Araperwitwen, Gran, Gründen aus | keehe 7  vim Sause erteilt 0... EEE „Suwir 64. Dar | ve Shuhmogeret, jeit 0 Behuve | PÜITTUL  7 Ser ebe  FEE tn | Vemüsoge/ Huf: verk. Rost Alte Jofaditr. 85, am  "4725 Gefennte|  dier wnentae/ lid 08]  1enfet,  Refalbe 1s7. zu verfanf | 2 Vebenömitiele,  Wuflich. Sohren, ver Er 4  EN: K26e, Reit Mirenbrind | wid cbne Unsdelung [ca 500, Dreis mit Ware |  en Sn de  ab" aus Delefnfefen. EE BRI ER ann ie 20 1000, en 47." Drahtwerentogrit 3 10 080, 1 Werd 2 Wagen | LIEN EI GI EIN SNES NDEN Eien bmi Ges "Na9. Seöfmen; | m)  2 it . nat EE zue  tert  vl  EEN Dean DETE Ee = „be R EN  7  4.7. DN LN  Bieveaht,  9-sattet) Sdiüter,  EGT Alteröhalber |  Tetdebrie es Derfe  .. 12. | Spreeitt, 8, Lende.  Meitamrant,  DEERE ven [wangen  1 38892“, ERB ifaie | 2a  nie Arsen | We R DANISRn  Wear  Bey Bo EI E=:  weHloitaebende  n Inder wgba.der Obst, R  17.020008 2  ete Aathele, wt  erat un zalber zu verf. Dre's KII Veuttirh,  Sytpeit itt, Neu dla verse 100 Mat, m  es EISL  EEE ua.  u4, Kotelzer Diek 3  Folotele w47 unentge. 4 KENN  je, Meis EE  1:08 5 eie he ad eher. WiRe |Sewe,  EHEN  (her zu zert, Grakmudht  Keene, 1  =| jeaj, feine Sun  n | niht, sonde:  GE AIENEN  mich. 20 Witmersdorf,  ee uE  nage |  „ether  vert. Logelrtr, 81, "Aensttären, 0: Dig M Berfenten  EE ug  iG, franfheltshalder !.| as | SenfereR dE a fe| Zerfarte 909“ Bostamt 1,| we  H m F-  4 Rimmer, größer  sotort zu zert. 6, ftr, 98, Rolle u.  Wer  utgehend2s 3 fauront (in  NF AI  SAE ate fo) jn  B 19. Biziäun 3  Agel unterhalten wir  igen  1a GEIE fw. Make  kalt, far Kam  hn ee  Sohnung drei? [ Heit, Trete |  1er Siehe  7 EE +  4 pe Axe) "6,1  Retaurant  verkaufen, Pre isgepn S.  Ref (3%%/gele) "zu verk, Wiee| m  ii Sd ng| ier, Villard, 2chim.| -WoZuung, 18600 N.,|  "dneber; ete Restaurant | > [mnen-fchäf SER  vorüetm, .  jade vertu.  Gail. Anfeenung ee  2679“ Unftain « Siliole  Eriedzmau, Rheinstr. 6. Justsllation,  Meterlaiweit  vreitwert zu vert, Nähe Miton, Teltower  (ITTER BWadR  Mod  EN de jch6f:, Kontingent, 12.000. Aztemewer, Wilmertdorf,  Dehnis. 3. Mäicerwaren- | Mn ar Hd 2 I vet Gere, zel. Zorfoltt, 10m, rites"  Gederuminteige kt, St] 10000 Garn ebnet, for fr 76 Mi7 afat, Barg: Li pteehenbel Be DE ert  EIn  Tezib, Bazahof, il E  0 Tatezlafse, 18, „Barf Wodnus;  | Babwig, SE reteig,  Baer 2 re  mit eingeriEtee mie  Kleine "Atizeigen  FIrs Kis Id Ez maine  50 Fleanig einschlieszlich Borigireler Veberzenduug er Antworten 1 Mark.  Berlin SW 68, Kochstrasze 22-26 (Ultsteinbaus)  u jej anfeel,  Weltner tr ES EEN n  HR ada KAE di wann bs.  Kehounent m efimmer Bet  gureted,  mentis, anf non, soso, für 100N vorfäuf. &  =|  vim CHEN auß, Unizenebmen cy Dit ARE 19909* Iwinef 2s68, Lotitke, wia,  Dei de KS "6 ho c5-Mg (ED  eben Eu Beet [183  ji We | zi Gaber au ve Senfter, Del. lat. Bi100* 300 Eid  Bs  de Hidin, Be miitler der  Anfragen, 10==12| SeraiaeE, Shimon  MEERE  (34  Beinahe, eu: Hawran  er EEN wal;  fen Wl eee puer der ache 8. Vermie  kerl za u Bets] kai or Bons  Gastwiriidatt, 20, fs veröf Erfragen oll, KE  eines Rehaurönts,  mm 3  ben slotues, dage  Geschäft, fd: Edlädter|  no) mehr reutlerend,|  Ginritung aon Seltendei  evtl. Srauereltil' fBiestenz Samer. Mäteres|  Gemüfwgele vt billig Derzaulet. Irau Sntet | emma tde! DaERieiE ea Bichon) “ verkau!en,  Enit, Mottlegneih Leden Emciderei "Anh. ende Seel: EEN INN Bebe Gäinemin  geen, fr Ea m Darfen. tit  Ven ek  Bitis ven 14000 3 Bicthanbtag Brannt  Teohe 1. vl Bex ex ebi,  nf 00248, Deren: Betas, GEE  zotdanden, fw m:  Saal "äbered  Ueberb: Bet dau (auenentr ai Bai  0 | jeder Drt Dt  HO  Aah Seer H  zu defawien Seiner  36. Fur gegen Botnang, taut.  Sami, Bertzeier, Gf dir ; Bin veibeiner Straße 80, want da Cs: Eide  v  ebend 8 zeree menen [SS 0.0 dn RG erfand, ir  angie M -- fm [SEAS irgerliches Een  pealotat Beben zn  ue Ei [7%  Fabrlt 3. Kaserne Je:egen, wezen anderen Ünternch.| 18 [efort au oerfauen  KEI)  u, Gemstfege/Gäft v. preis | riadoonenge SE wert Rat. Alte Jatebit | fon Vremtlouer Broms ar node, sowie L-benämitt.[o vein, Aahoniznnles ins nenbeh dae Loon, Da vm wende fis jede des jein Keiäu/e fäm-Iens wel ve-f3ufen wl, On Berlaeizgenziait  nabe Badndo,, 23 Kaffe, 2000 Miete mlt Wohnung Breis 11.000, ver?.  tein-J-liel [nen  fhäee  uE fe, Mödern.|  ""zuravl, gat ZE übner 2.12 a wohrung weh  Über au > Givigen | Srundmbgra VAREL GERNE am  M Giau Behen;| zm kaufen 231s00, Men Wee Ee S0 | Barlo abeauet Bir: IK  Wautant, ERN  = zungen O erätie Benet 10, Beit d u FU js 7234,10  EEE EM WM  Chwedier|  Bienerfütle, Eis Mi Mesenaumed: Ne tds | 1691. Dresvener Sir. 67.9 | „Zadene.grläwum  Bieeerenzeigs jätänte, Kägi En aIEN, Rp Zarfane Se, S7, | eftetauranone, Vers  1 EDE  ie EN Ses Buta Metigede,  1168, [poelheee (IE  Rend, Betahiens Geha at! Brnahen,  ee EN es aude Karlie Stm.  derftr,  virtaufen Iüngsir.  17.000.188  |2 Suden. K6che, Miete 95, Are 8 mü Loprbeltat Bohnen, z-ezt 10.000, Nas, Wines, Bert  Kc 1.  EIT 17:777. 008 hs Str tung, "he Btuamenkeote, abn | 23 2 Suden, Kö Miete 15, 2 Me Siren, Diels 12000, ater Sa En TEM Enn fe [ärzen | Wobruntren 6] Enidenee Sire d. Rautinen ae inierende, tere ün nebend ft: kaäitadamen brachten bitte Ktn Stegen,  „eu ofen eam,  EEE  käuflich. jc) € | Renatiurre See Fronts Bn DUN jet 3  u Mndebe Ser elort [] vertanfan, Flemmingstr, 13  „immer BS | Wehe  1 vertanfen. Weber  EREN AEEGE  Beiningee Ste. dla Holvnia'waren (Recadrän), Gmltbel, zo  me  Sn Foaeier I dis TOw er Arietric-|  Famtm He  . Se Togeitefe ne 1.  ke;  1| Milek errang €  chensmitielgesekäft  [türengeikäft., Gara gert, 12 Kauen Sänier, Dozei, Steinbergs  * Wir um veceuten ert Bosten,  7.008 | uter. Apeat. O' wer. Nemiagton, Su Bremler, Torptio, Unters Sitige Rina Ene  ige Reitz ma . tiaffiat, Bezhblnder üobete und SSt Aiderttarweran Eper  'Beyiin Letpriger "Gere  DE En  wa "Dec 108 a feuer Randt! KEIED |Bi m ve, Deen 7% iE BEISDGRET Etr. 107,  Vorsos übergedaifn wie der Bere Fiete  PEE M  2] FE Han ED we 11, Sco  Grundes mit | Metnidenbort, 2a Reinidendert,  [öner ven aufwärts deine Gerb Mia „fender | Dohreife Ari, Heyfeien, Ketilierios | Arie-Bedortz  aer Err Mö Mhebiene Meoet 160,  M. Sr 3 temen unt Tie eben Morfhnd ver  Eis 1s12  AE Eme  CISE rc]  VU wennn... Pg neitau4 Spvg Manser ierehe Ue  mt en We]  /Ge268/C BIKE  autumn  ;  j  SEREE  SEE  [']  E62 Velzaarnftur; : Si IN 73 Kn in. "9.1 Ele Retsühie 10| Ee. 10m bg Fn EEE % 30 08 ePeatfen?  Alzetes [mone Nn 1:08  Beitwälche, M. Dasenzeine 03,0 |R  WWiamge Borr2i reif fb: 07, merten eh Sn  erbt 7, [terer Eu  Aenbuzger Sit, Eise  Moieathotte DE BoeeiSe Marit, tag Sehnde  ref Seteiedehet| 2 4, Bappel-|  We Tedeyans an den] 28:2 Maunagatnn Fridentaate, ff de geihen „Oe, [hoam  vente eanb Gunar zur gefurfitr dose m. Aue eee va Geen pd Fe 867s3, Dun. Bahfatr u 72 Ga Zah [Ktraguer' Bieahe 100, Z  m bie a Kostümzäde 25, Trdotüll, Glamine und dim: fei, „8. Bie fwankrs Wladfefüfe! Rotel weggefahren gust E ua einterüber ehe | Setlfematent Ata 705, weiße Beleg v90wo nE EE Es “ be wette mrn | turen! Eenfpelerne leve“ Steppdc&e, üramme-| verlau an  [rivate, Da- 9 5 Dine: it  2en mit Bit tautr Str, 2  38 des eran: eins wad zweidetig| (wb in eb2190)) ia aden! ei flogen, Ziwandeden, |  Gacdinenfiesii  mönfenfetrien, rande 1668,b.  Stu  | ih an Y  e? WaipieE u 8  M HE Gt ga  Wüchten 207 sportb.3. Cnorme A  Nusfauer Str, 32.11. | zer % Fameniticiel, ver, FEE B Sri | wf (een rene ote, pet ME) Meite  Berraker  uhr, Seideibetragtung, Braun, Noen- | in | erftraße Ä1, zorn II, ven  Üedenen Muster und big Vetta, 4  1|prajen, Dat ame Str: | en en AEN Ure | Zamennfebiel . „wer Ulle 29a. Derremikter, Ww eu |E Groh jem FE Rer 3,00 an, Betilaken edinen, „mige ed ' -[trbeisung, Windaln, verfatt Bie + gag fee eder, Bi or zebeifang, 08,2 R febrit, .* | 5ch4bnflicßer Sin & a "übfe, feidenolänzend.  ve. imi  wort, hitliper Ginpetzeifau!, "En. [ürher,  eie Bee, Aefeiifälen (E22 iü  [Mwrh Es NEN "eu ZU SEE IEEE UI EIE >  meisterltraß  wer PEfa  Steninex Sir,  RI 82  „ Emoilleieller, roher Pefien, gebreüfter roher ehen, Febren  vieh, federn BD zee '  7 hint Et: zeinlgie gebreuchte Bio << 0 iim ner ewäli, Thors  en „Besichtigund | mänteln, eic? 7 Gerit: wes nl Renee M ESTER LIE ie, Mäderes Vet:  Prepen, (chlt zum Weihnachts,  ie urzenzle u] Mg Bosten| og a“. [nt PE MEL ESS UKE ENE veiwa r eb 18018 BEE igteners BS | Eb va EE Zun "4 TN ---| Mart, Divandetea ejine [dt Romanens |“ Wagenha una, Mart, ferner eis METIN | wetraaener 4 ie > My  Winter Ede ihtent. Surihin u.  03 aße 43, 1." Seiten al 2 Meihnatgeintäu'e. jen Krankheit Aufldfung |:  % 1epodeten, fe Beein FS 12.20 20008  ae. avß Biers ein Faicdris |  gen, Fucölaßen, 45,0 a; eds Fuchzkrogen 146,01 EEE NN  veid,  Ble gi friofae Ei verkaufen.  da fiofa:  Erpe  DE  Damenstier?  27aues Kostüm, eine FuE Bebens |  ai: kä  neun  . vemgrenbei in.  1 | Bop. 36. ie  Niebewai et emen iegt, Or mmiräder, vero 886: 5, 2 nes Neue Bina  Gri 1del-Rafiee Sine, ir 1nIE|  1  . GEE Bem (| edentware lerin Benet. Deve  EIn Rum ae:  Vupt Bupocche: Pappenküche,  Remane neid Ig 13 KIIWDN  Gardinen... |'r8! Fageformfreg wer Hrlcdentwert,| Aetsefitie  Dertenpels  mug erwgie garderobe. inte Ene Wehe zer 5 Kantelpeiwon fehle, von 15 M. a | Sardele>enf Ä-400  rem exewati, Schöneber: 0 uinger Stroße 11  2, zua if EP CUE  Bettwäithe. vans Du; Ki! nderen, 1 Kurt ue  Gin, lo Seoabit B;  Chrovome er Ragerniuer H  3 Sed SN ver.  17 | 7im Dipee, Benpaberger| aas 39 (SGi, Gen eib  lat unf  EEE TTI je turen, Sel Ei. | 1 IE Fs FEM We 13 elan FEI fand tuer (3 tet di Ef GEIE e, Des] wems au SEE RDT WEr |22inenvertanl, bre; ee + Geipfaden. erbaut Share, Wea Be fenen iffeem |D . Ea SSE Birderpelggarnitur, Sir: eit, ech Bra 7 Bernal, 330, Bronze | eake, Greene] J eiweate Ste. 41, 1. c) ait. a03482 Deitng, Ebel | va enen k er ud Dienen Mig da ui nrtraie hs | zeh Bele en, “; NTT ebe, Te Elast wunder: | eenhanie Hrn Besseren üs Bale EE iam aber I um, en Mate Siberfüe, salee Etrhe 2 Watrhalez| Pier eeÜ EME dt Smae Refe We A 2 eher Vir Sheik (7,2 Roitifae HaGe, lait ii ke amenglas [Sie9 niergrunn Fuemen rauer 24 itig. Me Bopernifat: Schofsör-Wels,, EE EMR EE 1177 Wb lig, Stage Ropetnitat [Spt etmat ung Schofför-Bels ERGEE Jeg, (weg ApahGen aer |Swetileie ergret hf, Imite. 0, anden esel zer em 33m Gelten arg EIN Samm» ie x we NATNG wb in due aten, gde ehroder ig "; Benzin, | wahl, Leithaus, Belwwer-| mieze Me - Wur Gi EEE IEEE M Rud 8 Weder Bibdernäns| gen" 1 EUhweH werd, Ci de pest 87 verlosen. 2ild. 467 [verme Tutnfehuhe, 3 Geß- Grammopbenblaren 05 aer Aae Wine [Bee EINEIN Bed, Fioiomf faul. priva Dorfer, Eim-| EE EEE „gy Mg au Dampfmaschine, >=" traf oenebn, " Nteulöln Daitem Ehem Bestel 31 Rau wet me einn EE m 3 2 eH Akten tr. 23, 111: Beiiseen GP bermäni Ti » Water Ei FAS Mun BA urg 1-4 Mn - Werbnacbid| felt ien: mug ue er... |. „Damen Eu, "| Aide, Mando 77 Minde: [.' Kn herersiehend. dahe der 3,8. Dibdms 1 a 4602) [222 inne | Maneater Eze ae | Ei Mem Betain BUR eufdän,  Bertirer [eU ET SEREE IRREN MORE 07 : gelen | (an [der vo die Ver api eh FETE aer : Bene Eeitelhehnte zwe 2 | 209 Glunttie after. [dot feigen, Ee dewies E77 Kr Brahe 2. a [. Nati 1x ude I) EAW A TEN; 3 bet weine, Ei eiern nap ZEENEÜE 34 EUTIN RMI - dehör, für Dreherei, Holze ERTE LU [7.0.2062 10000888 1s7546 füchse, | = 4 Gamen PE. SZ Bei Ra Woniede Ga | Bere 00 1. Getan |Wufwüris, Bieres 50 M Bi an Hebeln ka. EE 8 jewei ea " Zee] „Unts bei. Dezuden- | ver ornan veoGztent). 7 EE. .414 777 ng | Klazie 1 EB MO . 4 9 0.08 autechat weiin Mim fon, Em Ei IE 67 we 4 Ea eer Erinzeihof, Beef 3 15 KEN gehn E 18. ert. Seelenbinder, [9377] arvinen, „Foss peaen" Edunenheden, WO; [Herren 0 Keie erhalten Kenerreke 3, 1.0 |“ 128% 09, an, Benie MabratsPhpehen, Zeng je appel, Wat Bew u88 m Sllahr Nawe Pe warnt | Cal det ezeee [aw Sehne L rvinen, iner „Aero, il mi ert, DöMmannst:. 19-20, [32 Mweif '“ a Interüberaseher, |new, vetfoust abends me " ed derbetten - Wäsche u. zel wh Treptow, [ist ein großes, Primer,  Bacsishtofüm, |5 "73 Soantos vormit! 2 4 Meter [andere due Wiedervertöu: [was Morih Sede Term toammen eine 09 | ante, FW. He m: Rertung D EREN N Lon, TieOeten Die [fer günftige Gelopendeit, da Sr Unichaffung ume | ten, Banne “ x R UNIE ke ST EUT a] 138. |Honbfeder wah it Gate ht fonterrengios 03 ps ZIRÜUD! ei Ge [eien rp er. Ier v- vow Ängenseh Bitt: Als Shtzent 5, Kk Bibebnbe barde vs js 57 nnn] Weste rod, ew Gage ze em Aleppo erk aue) 2 Ware: fedEer IIR es uE 21 0 ven 100. 1000" Cdulh |Damenulker = svottSitig, 1. Pies in EEN Vettel Maihts, * Dappels | Badoetn EEN Cazterne, [affmmado Aman, | 0. 8 |Verek. Bofertorr. 41. elpwarentabe eer 5. vierstammig Wefes, ud  Mile-Bardender  Arbeitet, Henel je 11 nabe Bahnbof it ve  und Weste "4. Flzur, Das | seter für Gemticgeis: Vodt,  SALE MELT ZHI Empa, Bafa. 8s0200 Gber197, | Wierer» una behätter | üer, Jop Ehle 8. EEE 3  Bramme Sit, 19, |6:Mip 34 vert. Griim,| re, y KER Betiittanfen 88. | Dierzoten, Dl e| /t | mentemtiadeit, 44 (, | Uber, Weißensee, 2 GE Ee epa fü. 2a Slg Eu nd 13 Loher Waite IR wu 1-7 Sebel I En * EE ERIN WE r0  everjand,  KORN Adroie: Herzig, vintaie 91, 1, (am W| faust,  in R  EEE Me I2 in Fan BAG Maa Zi  a  Dgiehe "debe Dame Fopft (Sofamndte 1880 Sihrion, Woh! fon Strümpfe nw. enorm vil Tia (fein 9-den), Gönthe- Bentin, Nanos Sire Sohl MRG  tente.  - D-menulite!  6. Potödamer|  ip „„Serrenalster.  verkauf  „Sin Tera Falefis.  '.6r Mahe 91 (am Kür Rähe Alexanderpia). Raunen binine|  Speise und zeele jede gute Gardine 507, Meter 4.00 ab. Dur "horas Aubeifakion |. Wün  Mbaltiges Dager | in Deutschen Teppichen von! Tischbein Diwändeen 7001| 42:31.) in Blüi-Verfloner Beitvorloven | Wondbeh  e:ogunte Welt meine Io-|  <-nmanzüge, Tytowoy. Mefedena lat  wwAGonde Karbon  Ddite Deen es Rat Beebee Beider ird Hochbohn A;  Getrgenhelt,  Wein- Räte A  Biber. 48.  Iehuhmodern „| mrdei1ais verfauft  <| zaße 90, He  et Bene „“- tore8, Berthe/en, Künste Feu  Bed:  vw Winti  Vuterbett, eben H ie!  epi, 3 2 Rebe üb ete SEED Beierweeh  wwe]  Friedenöe peel.  er erbat D-  au intervalel t;  "Webber. Verkaufe,  erkaufen,  u Vreiße|  Futpelze  jen,  Delli, jeider Strehe  MEK “4  DEN : eiern, EE eber |  Leben. Ei  mit Me SITE N nia zu = |verreufen. a |denburatt,  2augse,  wi  "Stat 3.  und WINE BE  „Gardinen,  „„Vintervaletot:, Nene  Maher,  taler Strake 8:  Ofen,  "ine  vertäuhtich.|  wine:  än  wen. au! 5s100, Stel  Atemi  186," ertbut Dasebnaie Bropienburger St Su eiligemaniel |  Eir. 2,  0m, für|  gaben, vreiswert.| Franffurier|  mantel | ner Zelt Werf Hiebe, Lichtenberg,  ve: Ztrobfad ver au  'Frantfurier Alee|  REINE: Perfaufn Vehmanns Dew  jrefz lig, Wan Eriehier | ia Di  Banf-  “ Serrenstieiel, zedengwart 4 [CH  EITM  zert. billig“ Gowasjccst: [ad  demi Weldm Edeh Bol M vert Mameier Ses.  ai: Wei reh vam Bitis  Boer, Kanbelte,  EIT DOR  2s0  emos | ri mased |Garhehpofen, dig, Band EiteIEaE 7 Geciettentarz, Reue] 3, Alekandrinen: | 2; we eg 1 Ea».  (% Dein zw3Ti, Frroben«  Fiiihe Zinto  vertu | m, Gitiiner tr. 88, [eparet,  we säriedens-  vertan  nenburge  vertufiie.  titelte, Uhr,  mnrt3 GERNE, in FENFSSSZE m 008 Sh  Nerkon Pferd, BSt nd Blätten- nv mt 2 We  Hervenn!  Flam, WetEagen veitauft  Refendorif,  771 |fireüreße 16. (fete,  „8. vert Gräwe, Vatomziale  EE EULEN  eä DEE]  er zn ww) Z |  0  Schibpun, Grammophon, verschiedenes verkauft dil-| Kast Arges, Jeblondtis|  ert NI El Erfa  eite, fompleit zu verfas  fen.) Sropeter Orfoln Gebot, Di  Entsassunes- m | aun und üer nez, Mile fr ds dert, Jansen, Sons  ne EE  und fuel kleine Res | irrt. 5%; pillak. zu ver. | S.arkrede 22.  Büfett und Vedentih p7eitwert zu „| vert, Suider-Diele, Dutder-|  > IE , | Wietverschraut. Sof  NON  Frzezinstt, Ranäitr, 62.  Vervie/t3/(ioun  mtl, un [eos  Dischof, wister, . [d:eiöwert, Immanuel |  €  taut vnn  |Mar?, dveifaust Maeles,|  Ee SEE 7000177  17 EME 3 mb  wider: (eartiewe u  Eiger, Sener ste, |  SI  Krontjarn Fm25 8  it  Bine Bertbe!  /andwagen,  Ris8, und Bretter" „für Auswahl, Siebler, Stand, Diens3ag vormittan | tr.  . | Weddinabelle, Stard  fe Wasch-| Di Tisch, Eoiezel, | St;  Hiudelhade: "Tnplelendarg, | allen Siodt! fn a De seine; |eweiene  "Gaia,  va DEER eg SP un Alemania. afin  Reufoän, Mainzer Sir. 5-06d auperbet  Mö ee wm  eme  Betei  8 "Gremi iel,  A Verihiedenes ee] Chai  Swen En  gen Waprerhtir Sr, 38,  jäptis dertanst? 1pt2de, Bertifos 75. Betts  A  PEN eee 7  i. FEH ur  zune branche  Rieti  Ee: IIM: in Zavlung- [== ae öbel 1. | Bet Sarzarung, bedeutende Ziegel: wen 0 14.9. wit Umden eige verfaufe Ghtihoun, Dran äriee PD  eine Trepot.| Bead an Nite  atmeit ie Rufe. Giseer, Ba 0  n|Gecdt nger. Stroke Neu 31 use  aller EE 38  Wehe Kati cy avi  Fennmmer. Küchen, eimelne 1:  „TF nr ho ia enderanaee  "Eeitsteile" nebst Dasd-| it  dee iet eingerchteie M  EN  Zvelfezlmmer 1730-970, Deren imer 1200) Rien 42-2100,  EE . |gfeimer. 6 WK LICH 20s183:  'azeltetanfheus Dru  EE „Rn iin,  tiesert deft an ieiderschränte 24 SGi | meder 165, Betifellen.  % | Woo unt 16:94h me, Den Betei Enf 8 erleichterung, Be! Etroje 41. Geseaenbeitokauf,  be) SE . | Schter, Di  Ane 236 Meile Anzahs| [tung Haas Abzeblung.  Ihren Veanterkg  Aubetächdude, D ame M Enie Reen fz700. Dieter |  Seadtpohrtol Ions | Ber 04 Bnrergrunbbabn  im Osten, Rau komme]  „RE Rute eine 67 im ZE BbElie Sedi] -.. |bas Bentietzer Rer 2, Beng Gngefteng, nz  u DS wem 2  Straße, grohe, Auwahl in)  Das, Tiidiermr de aine " Gelegenbeintfanie  Teppiche, Gardinen,  Bi Mu . was | 1068, Watdieitetien u  nea m. 9s00St, spottbilig:|  ete berien. Schot.  Brera frei baus möbel, Ceaifeionpuet, zi  verlauft b019 Möbelhaus  erden*, 1, Gesöft? al  jesse: Er, 17-18 11. Ges 2 Gasser Etr, 72  Ie Fa nazm 1 [IR  Goalie Beitigen, Si GE EE  nung au beziehen  18 Wittfhi>, Bore, 80, vorn IV Sonnags|  4 Übe Datz, Berboot- € <<.  4. [Britpreifen.  urin iselonanes.  -Svelfex? EE Aindertieppsinn, prima 4 mä, di  E81;  Hien Baibeberzerhr. 0 Aiatiefet ofen dome  ott. Bederfr,  vin (inkrope 8.  BEI  WIRESE  in . R ne ve EIN EE  1 ber 4 KEREN ZM  0 aun Zrauteos! 87? 26.1, a Dear Mi +x Gde  |  “*  - 1 Butareis Save 1 Fm] Sud ien Sera Geme! Auer 2  ETI [2 am,  eigener Wertita" Zetgeben euter Garantie Koha- Berta)  än  Foxtrott, O Dien Boten + m. Eat Umnanis alte  in  Se eng ape H  eier mie, IEE EENENN Kn A HREN  tem (ZI daran Scäterhnn ud'Eda and ide Beldaleien  16a FEE SENE TGEEE: Nea va u runs  vai, „EEE Em "Britin  Kaufe Sitzere| VoSbund. aut) Bastach,  eu Surat, Friedrigstt, 3  Miitelbferb,  KiRig ver:  Fen  u nat 003 kt fdreis [De un Baier vert. Mag  weave Zitzern, ndhErmen Eras  [Wers End eat. | ivielte Vierten, IME  Zit. 90,10 far See  (fraie 3* ck  Comic m Vreise. Franz sert Spandauer, Sr.  In veicher Uato| 9. gO pehrien,  Tete Tonk 3  4 ehe Keanu ute Mee EEE  Ertiaeren,  Es4 tgl, fag PN wel 4  "Autor  "Bubien, |;  „ Shoisiand,  FEEN Betneht, 43, Capes,  deen Be mien 2a  „„Faniyden (Betpicr) Bertaih we ei 1  versen DIe;  Em  ue Dion  Kondes vertu  Bali  ete Grad |  Hundeverfauf? "Rentpe1dundes  eit. Vrenzlauer Gir. 11,1 |. Wera erbe [rp6, Nittelsete,  eren Gare.  dera. Lubertuele 1 ed WE eien  [*  3 Bewer GIE Reen von D1e- bm fawie diigo Dr Thnele Bonns vn Torfdal > verde von 1000 Work an! Fronffurter Allae 380"  vans, 30 Zim wen! daB ee wn  he | Forterzie?  238 | enztiicher, teln, 85  |. Futterseh Räder. Stretauer lee 21  1. ÜB, perten | 8  | Zopape "er, Ateußen.|  ud EE ver.  Dd-: berger Sex. 18, ent Treppe, (G, m, 6)  Sr Kenan  Gamen Wezenfe Sr  arictzzadurg, Wioz Heid: fe 36. Fernjpreqer:  Dreien mpfer ES  iter, MPE eheeen,  Raati, Wnagee -4d Mon  ans Mindets | Zreaeide ae fe ie Mag |zängei üg  Briflaufen ei“ vueten 8.  nw 4 Ber LI EN Wealbann Beibnger paa  (a 4 Er Sun kin ACHERN WETEN 1s208 Bites Ente Ha Ee  vw; fan. Retten, mot Beede Uhren  ahr 165, SEIFEN]  eiern Gi.  NET Shönhauier  usitge (488 Aer 190.  ewvereien feu! [R ffges 94. dorle Er I.  taut ERG  Deiawertt, zus  Metalle taufen, aal Bent del  mut sehr züter Gumamiterei-|  Med az dur: 101 ps, 4 Bndichuz: Seibt,  Verdes, de,  Arina,  deli 2% Es  eholer Wlab, Eigens 2-hringer Eir. 68, zm: Ten Apo/hcte und“ Boll. Lu*ieneiden  = (M! FEEN 77 WRG SAle ATMET 1, |Speitczimrt herrengim wu EITE a Verg Dee Ei 33, en Foberman Lic [Soßen 08 - Terihungen ung Fueien] /-- Ehlert, Stomnenwe, 170, Hödstpreise. Loet, asset " d. GE IR GU RINN  or wogen spi, vert. Siont-| zieStrahe 2, Stall.  wes tinvae Wet trans dete M BE aet Beintent 3  Dt  verkauft Saulz Ste. 13. A.ezendet  Bedrow, Demuiner  Thes, | Straße 38  we | Dferde, Ceitps « Whitfy m. [Rewer weita Hem fraffer!, Streliher EEE  enen, 'NnGBAterel, BH erbert,  trahe 145,  ii se Spyfser, Berit  "Nebzterhänt 777 Aubert tert. mene, ehh wor witt varie  Zipoöe's, 6% WM e-brate,  Ev tenvereet NN. „Mer Stroh, ...  vr Fwd Melt eten entro  verauft S'gwery Bitten | 5  esn, Relonie | = [hene 1s7  gen andtn!,  Warter treat |  M nE taahle)  Behr.  EILEN 1uivat  zum 88S"5:eis ne außere| Mun. 02615 amen Ed 1» Raver, Terz ae,  EEINERHG > "1003 |Wapen vert Sfetle, Dieb Ba  (<zu mit Bu IRC ieere wes Keepbera aazt Geerd  Boliacihunl vs Ef ein aua Mn SEM ae ae  etrohe 10,  Taxomete eren Dede fe  vi wolle. Futterrehe, Etoil Di -< olle, Futterreste, “ te Pete Di  waar NETE» aon, Srtiatneh |E de faust igt, Brei  ee En, LEECH  IEE vert, Ienze, Greifendaeoner| Mir" holen Bbfeit  Metpins Metten Et 2 neenpee,  7.7, Bferder  Drois'e m. + Nummer vert.  "em Vette| even, oe  202 wou bis SE guit  1 aue eiEEEE ue R - 7 ert  S vüaieherel D pe Funabdrä  Eden:  „bj MUTET im 8a den Rösten Tegete  Kidider tas 4. Benies  Gua  von Zrizatieuten 7  “ Nie ae ale Ritats Wat tg es Gbr gement Er Mo"inplas 128s8, Gez  Selsfiverd 2s48 s  4 Se  "Zahn Vun | Kenne 14 Boats zd:  A eeRien Eiwe Banff fein 7 2000 2 |  eiue | Siersachen,  20109“, VER. en  elle  Rap IETM  M rz Enn ah Na  Eine! Dier Weiler, haufen (EN  4 Arier M 18608" Üriein,| Foie ekt  Beimweiter ehe 10-11, Vorben n108.  vetr., vEI m ve "odor. Dil  S| SiStöreiten Tees Bu THIEN  Vjend; | Zur Fioenen, Bebo  m Seis Bir  zue, ZI6  u RIEN mn | Seme! Wertlacen feat  Wotan Bees Ee Fea Nene "Rue de GEIER 1,3 |poS a Eeaier Big Eee Ran en  newer 2 ER  ie We. fe Beben. Delprhe  en Dreifen Aby ME b (Ede Ma.  ne Räbseibn “ jen Benpine  v IN we]  änder wrebveelte,  began. "Tae 7 2s0 Ederen 87 wefazber, Betten, Ming, '3| Sekede, hren Zafeiae Ee, Zrefen Shotngrauh e | /&e  Rücstände, Papiere.  krywpfaite, alt  Ind Gei eh aa Bletine und Silderschmel-  1el Broß Bertie  T neaperr |; 81 Vr 36 S1. few [SEI  veitarer, wo;  Dreitefferten" Trommer, Reut*"1n, Zeiser, | BE EIR,  füher  Face  Märyberper Sr. 04  LIGHT 75 | demn 192 160'K!. Fan KOCHER LRH 1 er, Münzen fut Wael Eiken Wit tendezoplag R Umterprunds  TLN  mo Sti me. 2 Beroweniich  WE 1DED, Klann, MS i Wabe IR Dor 321 173005 FA, Beil. A, Sts  Un Cree 177 S|2:e,) 86s1, Dynamo Mähmotehinen. "  end desctie' Motoren faust -- ug = vebleed Sot Prenzies w| Strobe 3.1, 1 -N Übilitand "4| Fort ver 1 9  „nee en  Dtn  ozehn Branden  