Dei dei NTI

„BERLINER

EE,

nik Antäe
21

Wahlen am 19. Januar.

Die Nationalverſammlung mit ſiebenfaher Mehrheit beſchloſſen.
Konifitnante und beſektes Gebiet.

7" Mit der überwältigenden Mehrheit von rund
400 gegen etwa 80 Stimmen, alſo mit einem
Gtimmenverhältnis, das die kühnſten Erwartun-
gen übertraf, hat ſich geſtern der Reichs-
kongreß der Arbeiter- und Golda»
tenräte nicht nur für die National-
verſammlung, ſondern auch dafür entſchie»
den, daß entgegen den urſprünglichen Abſichten
die Wahlen nicht erſt im Februar, ſondern [H ou
am 19. Januar ſtottfinden ſollen, Mit der-
ſelben Mehrheit wurden alle Anträge der Links-
radikalen, die auf eine Beibehaltung des Räte-
ſp?ems hinausliefen und dur Ausſchußberatun-
gen ein vernünftiges Wahlſyſtem zu einem Na-
tionalkongreß dex deutſchen Arbeiter- und Sol-
datenräte ausflügeln laſſen wollten, abgelehnt.
Dieſer Beſchluß wird in nllen Kreiſen, wo man
fich den Notwendigkeiten der Stunde nicht ver-
ſchließt, Genugtuung, ja Freude hervorrufen.
Gewiß tand der Sieg der politiſchen Vernunft
von vornherein feſt, Nur eine kleine, aber ſehr
rührige, alle Nöte des Augenblieks ge/<hie>t aus“
nußende und auch vor verwerflichen Mitteln
nicht zurückſchre>ende Minderheit mußte im
offenen und ehrlichen Kampfe niedergerungen
werden. Alle Regiſter wurden aufgezogen, um
die Entſcheidung möglichſt hinauszuſchieben. So-
gar Obſtruktionsgelüſte traten auf dieſem erſten
Revolutionsparlament hervor und Karl Lieb-
knecht arbeitete mit deu ungeheuerlichſten Droh-
ungen, Aber es half alles nicht, mit einer ge-
rodezu bewunderungswürdigen Zähigkeit und
Unerſchütterlichkeit ſezten ſich die Vertreter der
deutſchen Arbeiter, Angeſtellten und freien Be-
rufe, ſowie vor allem die Vertreter der Eol»
daten für die Nationalverſommlung ein, Von
den vielen guten Reden, die geſtern ür
die Nationalverſammlung gehalten wurden,
machten den tiefſten Eindru>k die Ausführungen
der Frontſoldaten, die vor allem im Intereſſe der
baldigen Freilaſſung ihrer noc in Kriegsgeſan-
genſchaft ſchmachtenden Kameraden für ſchnellſte
Herbeiführung geordneter Verhältniſſe eintraten.
Der Wiederaufbau unſerer innerſtaatlichen und
wirtſchaftlichen Verhältniſſe aber iſt, das wurde
überzeugend nachgew'eſen, ohne die Nationalver-
ſammlung undenkbar.

In einer glänzenden Rede hatte der Neferent
Cohen-Reuß zuſammengeſteilt, daß und wes-
halb wir die Nationalverfammlung ſchnell haben
müſſen. Nach ſeir:ar Rede war der Ausgang ent-
ſchieden. Die weltfremden, teils rein akademi-
ſchen, teils von gekünſtelter Leidenſchaft erſüll-
ten Beweisführungen des Korreferenten Däu»
mig blieben ganz eindrukslos. Nur die Tri-
bünen, ür deren geſinnungstüchtige Beſehung
die Vrricner Regie geſorgt hatte, ſpendeten be»
geiſtert Beifall. Welches politiſche Unheil dieſe
verſtändnioioſe Haltung einer Berliner Minder-
heit draußen im Reich ſchon angerichtet hat, das
bewies der demonſtrative Beifall, den Schei»
demann für ſeine kräftige Abſage an dieſe
Berliner Richtung erntete und in dem, die im
ganzen Reich beſtehende Abneigung gogen dieſes
fich vordrängende Berlinertum zum Ansdruk
kam, das unſeren guten Ruf in der unveront-
wortlichſten Weiſe untergräbt. Man vergißt
draußen aber, daß die große Maſſe der Berſiner
Bevölkerung, vielleicht in derſelben ug
mit ſich der Reichsfongreß für
Mationalverſommlung entſchieden hat, =
dem Treiben dieſer fieinen Gruppen
nichts wiſſen will, und daß es immer die-

folben Leude find, die Zuxrn Liebknecht als Staſs« 1.

In der Vollſihung der Internationalen
Wafienſtillſtandskommiſſion in Spaa am 18.
nde Erörterungen über
rVerkehrsſperre
zwiſchen den beſeßten Gebieten und dem übrigen
Deutſchland zwe>s DurHführung der
Wahlen zur Nationalverſammlung
ſtatt, Der Vertreter der deutſhen Regierung
überreichte eine Rote, in der /<leunige Veſeiti-
gung dieſer Verkehreinſchränkungen erbeten
wurde, und fügte hinzu, daß es nicht nur im
deu?ſen Zntereſſe liege, wenn dardieß geordnete
und verfaſſungsn: Wa Zuſtände in Deutſchland
hergeſtellt würden. die Hauptaulgabe
der eme ment in der das geſamte
deutſche Volk. alſo auch die Bevölkerung
der linforheiniſ<en Gebiete ver-
treten ſein müßte. Bei der gegenwärtigen Ab-
ſrerrung dieſer Lendesteile ſei aber die ord-
nungsmäßige Vornahme von Wahlen ſowie die
hierzu erforderlicher Vorbereitungen ausge-
Ichtoſſen.
Zn Beantwortung der Note, gaß General
Nudant der Vefürchtung Aube,
Frage an hoher Stelle als
veträchtet werden Bunte, weil

In vier Wochen wird das deutſche Volk alſe
zu wählen haben, und eine Woche ſpäter wählt
Preußen ſeine Nationalverſammlung. Was über
die Bedeutung dieſer Wahl zu ſagen iſt, das iſt
geſtern deutlich geſaat worden. Ohne Netional-
verſammlung verfallen wir dem polttiſen und
wirtſchaftlichen Zuſammenbruch, unabſehbar wäre
das Elend unſeres Volkes, Die Spuren des
ruſſiſchen Bolſchewismus, der die ficere, wenn
auch nicht gewollte -Folge einer Verewigung des
Räteſyſtems iſt, ſollten doch wirklich abſchre>en
müſſen. Vergeblich ſuchten die Gsgner der Na-
tionalverſammlung den ElndrusE zu verwiſchen,
den gevode dieſer Hinweis auf den Kongreß
machte. Aber wer das Räteſyſtem will, will die
Diktatur einer Klaſſe, darüber iſt nicht wegzu-
kommen. Und wer eine ſolche Kiaſſenherrſchaft
aufrichtet, die nach Lage der Dinge die Here»
ſ<aft einer Minderheit ſein muß, muß auch da»
mit rechnen, daß die anderen Klaſſen ſich von der
Diktatur zu befreien ſucßen. Dann aber haben
wir neben dem Zerfall des Reiches und dem
Ruin unſeres Handels und der Induſtrie noch
den Bürgerkrieg im Lande, und dann iſt Deutſch»
land verloren. Vor dieſan Folgen, die ſo ſicher
kommen würden wie das Amen in der Kirche,
aber werden wir bewahrt, wenn durch Beteili»

tung in der Form der konſtituierenden Ratio-
nolverſommlung die Möglichkeit geſchaffen iſt,
daß Ordnung wieder bei uns einzieht, und daß
auf bieſer Ordnung fich dann nach dem hoffent-
114 baldigen Frieden ein neues und freies
Deutſchland aufbauen kann, vm

nt,
EILIG
genheit ſehr lange hinziehen. Wer

Von deutſcher Seite wurde
nähzre Angaben in Ausf

Das preußiſche Bohlgeſeh.
Der preußiſchen

Nn dee Rai

mitteilt, hct ihm der Vo!! agen aſe
die bündige Verſicherun ie Regie»
rung nichts unverſucht Tiafſen werde, um

alls dert; itte Th
GE RENEE SE
nehmen.

Die Nationalverſamm'ung in Fravf'urk.

Wie wir hören, iſt Oberblivgermeiſter Voigt
von Frankfurt a. M. bei den zuſtändigen Reichs»
ſtellen dahin vo! geworden, die allgemeine
Deutſche Nationalverfammlung nach Frankfurt
einzuberufen. Nach Info! ionen des Frank-
furter General, i907s beſteht einige Aus-
ficht dafür, daß Frankfurt zum Teogungoort
gewählt wird.

Ter NIREHOR. -

Referent Cohon-Neuß
troſtloſe Lage, in der ſich Di faian
findet. Die Erzeugung wuß ſo wern llg 4.
Ii wieder in Gang
deut'<vengliſche Geges R KITE
Englands entſchieden. Gewiß hat England
auch ein Intereſſe daran, daß die Weit die Ar-
beitskraft eines 70-Mi icht
liert. Aber wir müfſer unſe
eigener Kraft
nen wir nur, wenn wir öie vorhandenen
ſtoffe und Nahrungomitte! rationell dewi!
ten und verteilen. Sonſt Uelert uns

nicht einen Geg

Bilten Deutilend bei H Eeiite
(eib es
organiſation, [0 gehen wir

einer Kataſtrophe entgegen.

MIN Me

dewirtſc<af
die Entende

heiſen,
Fundament

(Beifall.)
eit mn im nis in Inlund oder Aus-
Wunen, wenn fie

verlangen, als ein Betrieb

kommen. (Se!
| weren in brin werd iſt nur dur< d

ie Bejahung, feder

Kerſrebenden "Zeile erholen ban kann,
haben es mit

zen fa Beten wert, aue Ee jeg be,

ie rheiniſche ege Wirtſchaft zu der Unbe

Den | Rp werten hem ERCI: a

knnen

de | nf En "nt "die wichtſpſten
aber iſt Deutſchland nicht

(Sehr Die

find uns ae Bite mmen,
erktüren, deß wir uns ein geeintes Rei
DENG Mechaunt nds mehr vorſtellen
n rv
Wnmen. ( Sia emiſcher Beifall und Händeklatſchen,)
Die Diktatur einer Minderheit

iſt unvereinbar mit Kar! mart, bit
immer nur an eine Diktatur der Mehrheit 8
. Der Bolſchewismus in Rußland
den Sogialismus auf Jahrzehnte "hinaus disfre
ditiert. (Lebhafter Beifall.) Ganz Ruß»
land friert und hungert, und nict ein-
mal die vorhandenen Rohſtoffe konnten richtig
mußt werden. Man hat die alte Ordnung
ehe man eint neue Orbnung an die
"ſeven konnte, Die Sozialiſierung iſt
ein Aff der Gewalt, ſondern das Er!
unis einer organiſchen Entwieklung,
kann die nene Ordnung nicht im Handumdrehen
am die Stelle der. alten ſeßen. Der organiſche
Entwicklungsprozeß aber darf nicht geſtört wer»
den. Wir müſſen außerdem bedenken, daß wir
im Augenbli>> einen „Mangel an Rohſtoffen
haben. Menn nichts oxialtfieren da iſi,
ſann ben der

Gozialiomus nicht eingeführt wer»
von. Wenn wir in Deutſchland Lebensmittek
=» Hülle und Fülle hätten, dann lögen die Dinge
anders, dann könnten wir uns auf Experimente
einlaſſen. Aber wenn dieſe Expstimente
uns zum Fuſammenbruß führen müſſen,
dann möſſen wir langſam und

mit Vorſicht vorgehen. *

an ſagt, die Wahlen zur Nationalverſammlun,;
|. - 3 keine ſozialiſtiſche Mehrheit bri 2]
dieſen Kleinmut nicht (Sofi
mung). Die Wahlen, die ſeit der Revolution
ſtattgefunden haben, beweifen, daß die Maſſen
ums in hellen Gäharen zuſtrömen (Beifol) Ie
hlen zur Nat eg zr ſtatt»
fd deſto ficherer werden fie eine (ange
Hiſt Mehrheit bringen (Beifall). Ge»
ade weil d-r größte Teil des deutſchen Volkes
vn: V: blid gegenüber dem alten Eyftem von
einer Boifmngalefgt erfüllt iſt, wer»
ven die Maſſen für un Ummen. I< ven»
|f Überhaupt niet, daß es Parteigenoſſen geben
ann, die zum 133] ein R] ea 4
Tranen muß Ve ntrf ſtül h“ licher und
[; ie Unterſ Au ivger! u
intellektueller Kreiſe. Den Einfluß Vieſer Kreiſe -
dürien wir nicht unterſchäßen.
vs Sur CE TSENEN ILS Are
er 191' Hanze Revolution ymgelegt.
uns wäre die Folge eines Rien Eireites
der völlige Tuſammen ruh w

der Einmarſch der Entente.
&s kann nicht beſtritten werden, daß bieſox
Einmmarfsh erfolgen wird, wenn die Entwiätung
1 Bh I en der Ordnung bei uns

ruſon hei mir erſt jeht

und

5

(2147,24

u
he
AU

KERNEN IE

Re mitzzid Wes aan 5 RUT Epe
te H

t

ine Gegner ebi
[NEIN ter dern

muß de
Auenblt "Teiche, s
volution bei den En

Auf dieſen Sandhaufen
können wir keine Häuſer bauen.

Aber
Botaiionen fame Wännten. wie watts Deters
ciedongöedingungen

wie 1, was wir bd! 1 Sani ie Get

8 wir braut 4

rungsmittel und Rohſtoffe. Diefe - .
IO [A vy“ England md Amer ka, und

nſthaft glauben, daß dieſe
SÜDTEIL Länder
nach einem ſiegreichen Kriege Revolution
maßen werden? (Lebh. Zuſtimmung). Vei den
lezten Wahlen in England hat Lioyd
George eine oroße Mehrheit erreicht. Die Folge
wärt wur, daß «uc< Frankreich und Italien wie
wir Kehre? gehen nnen
merita wiirden un rrſch!
Eozialdemokraten müſſen daher auf das entſe
benſte und nacdrüdtich uns dagegen wehren, dnß
unſere reine, klare, gute ſozialiſtiſch? Gedanen«
Delt durch bolſchewiſtiſche Berich
bünheiten ſabotiert und d
tiert wird (Stürmiſcher Veifall),
nichtſoweitergehen,follunſer egute
Sache nicht in der ganzen Welt Schaden exlei»
den (Erneuter Veifall). Wir fehen un
Namen aufs
ſchewtſtiſchen Sabotage an der großen Gedan-
kenfülle ver ſozialiſtiſchen und es oratiſchen
Zbeen auch nur die geringſten Berührun nge
Haben, (Veifall). Die Arbeiter« und Coldaten-
räte ſind beſſer als ihr Ruf, und ein Gew
ſchiehtsſchreiber wird gänſtigcr Über ſie urteilen
(als es die Gogenwart tut. Sie mögen Geld ver»
Fchwendet haben, aber ſie haben auch Milliar»
Henwerte gerettet, und ohne die Urbei-
ter» und Goldatenräte wäre die Kataſtrophe über
uns hereingehrochem (Schr richtig!). Aber die
en, die die Nationalverſammlung erfül
<t erfüllen. Sie
müſſen für dieſe Aufgabe der geſehgebenden Na-
tionalverfammlung Plaß machen. (45 thee eier“
men Aufgaben mögen ſie weiter beſtehen, und
können viel Gutes ſtiften.

Die Nationalverſammlung nein
Laun dem Willen des Volke;
Aunsöruk aha fs

verleihen. Gef
= Ku und ſo Cor u Diete ich Sie, mit
rheit für meinen Antreg

or en fge tx nuar

wirklich nicht ſchwer, im gegenwärtigen
Augenblik den Sozialiemus zum Siege
zu führen. Ein neues und beſſeres

Beif
Eingelaufen in Antrag, die
SE 2a wer 1n-7ls Ke am 16, Mär NOTE
zu laſſen. Ferner legt der Antrag Dämmig vor,
der an dem Räteſyſtem als Grundlege der

der ſozialiſtiſchen lik feſt«
GE de R WB ns
3 Gollpiehende jende Gewalt Übertragen will, Eine

Nommiſſion ſoll eingeſeht werden zur
t5arbeit eines allgemein gül
Arbeiter», Soldaten»
umd Dauernrät Auf Gründ dieſes Wah.rechtes
Fallen die Wahlen zu dem. Rationalkon»
areß der Arbeiter, Soldaten und
Danernräte erfolgen, der die Entſcheidung
über die M“ 8 Deutſchlands

Korreferent Häumig-Berlin:

Wa den Ga famenten, Dad mit dur die
oden in den Parlamenten, auch ni 3
Wartei- und Gowerkſchaftsbürokratie, deren
Moqie man hier 10 gut. wert Das gane dentice
Volk muß vielmehr beareljen, das auc einem
Meer von Plurt und neues Deutſch»
- Tas m deutſche Revo»
Tnttonapetioment felt 1848 hätte fich ganz anders
weben müſſen, als dieſer Kongreß es getan hat.
Üuſtimmung.) Die erſten Legs der Neveintion
Herehtiaten zu den ſ<öyften Hoffnungen. Ader
Foht7 Sein Revolutlonsparloment in der Ges
Hichte hat bisher einen ſo nüchternen, ja
philiſiröſen Verlauf
Hieſer Rrichskonareß. (Zuſtimmung bei der
Minderheit, Lachen hei der Mehrheit) Wo iſt
dergroße ſeeliſche, ideale Schwung,
dor in den Verhandlungen der franzöſiſchen
Revolutionzparlamente oder in der fugend«
friſchen Märzbegeiſter ina von 1848 zu ſpüren
war, wo die große Hymne auf den
Nroiheitsgeiſt des deuf Volkes
Tichts davon iſt da. Auf den Eitntoart nden
flatiern no< die Fahnen des alten Syſtems,
1ind wie ein Syntvol ſicht man daneben ein
armfeliges rotes Wimpelchen, (we
zuf: Neußerlich! Ueberoll ober findet man
die alte deutſche Vertrauensſeligkeit
und die Freude, darüber daß man es fo herr»
< weit aebrac<t dat. Sie haben gelacht.
mfere Irbeiter und Eoldoten hier aufmor-
rten. Abet es waren die Stämmen aus
der Tiefe, die hier groſlten. (Beifall.) Dieſe
werden nicht verſtummen und

genommen, wie

In

7:

war, ſo iſt a die aotwend!

Ausdrucsform der DE Geſet As
Eie Kk 7 plaudierten, haben Sie
Ih desurteil geſprochen.

s To
National (eeizenfenn und Räteſyſtem nebden-
einander => das iſt Shall und Nawv< Re
ben der Nationalverſomintung wird
das Näteſyſtem nur Staffage
und Maxlonette fein. Mit Hilfe der Na-
tionalverſammlung werden die Gewer!
alten Stils die A
Setrieben herausdräugen, 3
[hehenl) Benn das Volt mer ails wei ober
ei Jahre mit dem Stimmzettel zur Wahlurne
läuft, dann hat es miHt den aktiven Anteil an
ſeinen Geſchiken, auf dem ollein ein neues, ul»

DEN 68 '59d Md Deutſchland berußen

Wonn bas alte Deutſchland begraben
ſein und ein neues aus dex Gruft entſtehen ſoll,
dann muß das deutſche Vol? ein nem ganz neuen
politiſchen und kulturellen Leben erweckt
werden, Dazu gehören auch

neue politiſche Mikkel.

Unſer aus tauſend Wunden bintendos Völk
kann nur geheilt werden durch die Fräſte aus
der Tieſe und durH die internationale Verbine
ung. en Clomeneoau, Lloyd George und
16 weiter haben wie kein
aber von 8, Lölbern, Ze n
mismus Bei
tionearbelter zei

ie

M .
in England

jaben die Gewerkſe n
rbetiterräte aboeben 2 mü em [nd in LADY

reich gewinnt di 6 8] mehr

[-] Voden» (M "m de WLE

werden von € Gen ven Beater) , En

voa

den wit den Ü

GI EEE CR
[il uv

SEERE BERIET iu
gepfl

den wag (ate Gis en wehe

Ne Parlament
GIII EEE SOSE we

Bie fc] noc) 9er SE ie die
die denkt: Die widerſprechendſten 'Rachri: 4

UI 098 Gataanen 300 Emaais 4
verbunden.

Aber was m Rußland fih emiwieelt
brau<t 5: nict in
land zu fein. bin ein Deutſcher und din

ois Sarah FR in ie manu fen
EE INR ENTETIE
Ban Birgel hur Tat wer 4
EEE KI
man Dan werber Gemen
Reuennd jammlung wird weder den Willen

dis Kraft haben, den Sozialismus
Welden Das fan me des Kate: 3

Die dent

8: Revolution iſt uicht
LIE

[= - . G en we A
|, Die Ie geſunken
t--] 1d Weſt, en. jr Siut hb
Glauben, es füreinneues Deutſ<land
„km ue aS Nn deg mary Ner fed

wr ein Zertum | Aus den 4
en men Rn gele be

He
WE nR
viele meinen. In Gaben vun Eufate Gielen
[jc überlegt und treten für die Natio-
nalverſammlung ein. Das iD efze 60
ſchichtliche Notwendigkeit und nicht i
eine Regie ren, Un
darnieder.

ares Inſtrument geg
ſrengfie Selbitzuht des gu
unſere fi M
Geind nod weitere Gebiete beeht,
alles hin, Man di beſſer
als mit einem Bierabend dei Böhow mit einer
Dorſtelung im Deutſchen Theater beginnen
leſſen ſolten, denn der yu Tolſtois iſt
andi pa es ve dE Ferra edebout | al
einer x richtig bei der Mahr»
ait) Beider IR es Ihen 1o weit gekommen, da

SiS he mei WH
wolfen.

Jedes M'lglieb des Offlzierkorps, bas feine Un?
Sinne beiſammen hat, weiß, daß gegen den
Willen des Volkes zum Eozialiomus
RIGEn, ober auß ger. zichs mehr auszuriche
er das Volk muß einig ſein
und die Ordnung verblirgen. Nur durc Ord-
nung und Gelbſizuht kommen wir zur
ren Freiheit, (Lebhafter Beifall.) .
6.5 Biſeinderg- Famburn: Man wog
<ewismus denken wie man
oße politiſche Er-
jäeinung die man nicht nur verunglimpfen
ſollte. Die Nationalverſammlung
wie alles, was bloher geſchehen iſt, eine bern

.
Ve Fittgel-Bertin ter Vorſikerder der
Demokratiſchen Fraftion): Im Namen unſerer
erfläre ich, wie geſchloſſen

Minter % ben Crrungenſaaſten der
LIS ILI uu) «umd gewillt ſind, ay rer

Wat faltimg mie eber

fade fue Ragke] Safy "mm

[enheif. Des
Bationaivene

-Leipzig abt

ve! 18 Antrag der Mehr»

ö dem Zentralrat die
varlamentariſche ana gg yp Ater

Vates
ix mg am + umg oder ſedialich enten

" GURU am egi s Hs dr 8
Tamentarif renn ekg] called Geſche

cs
wiht ENE EGT EH Verei
163 vlan Berwär PERIOD: daß EN

en, IZ es in : deg al AIRE

vo Win. Hs Feen ren

raſch auf eriſchem

Ne
Gebiet georbeitet iſt nict möglich,
irgend:
vai „R

|

ZEI
+.
|

DE
42
2.0.
87
„7
H

|
|
ö
na

H
4
[2
37%

5

+]
R:
7
H
“
7
21

27252
1a

[1]

z

die zum Reic 0
gene ug H Dann aus ir [3 be
ſe) ten Gebieten nr: Vor

eber können nic<t alle Soldaten
ſchon ſogleich Ein Teil der
+. v;] Bere -%, er die n

Eb
Bemihen Repnt bie darf nicht in den
unaufgeklärter Wähler ruhen,

Loß- Demokratiſchen Frob-
fon freut is über Hoa! ies Proteſt 202.010

, wb] en pre <b In
nelle Pat teien die |; ſofortige Einberufung
verm rundere

iſt da, daran iſt nichts zu ändern. En wic
den Trümwern liegen die Monſchen, die wir her»
enzu

17

us fi di Diktat? der k
Mittolt Berlins Alle Achtung vor Däht-

migs di vg 9 1 Phantafie, aber ſeinem Ber
fand ann I< Feine Reverenz erweiſen (beiter.
is Geyer, Heert, Braß und ſen

die Alldeudſchen der Nevolution
und des ſozialiſtiſchen Gedankens, und Liebß-
kneht aun ihr Ludendorff jet wein
fie ihn an die Spihe ſtellten, (Veifoll.) Wir
wollen die Republik t euf Halem Baden, micht im
Wentutndeheim, das in jeder Wind wegbläſt,
Eo mit unſerm Keren, Bol? pum zwei“
tenmal vs bog 8 gun) werden? Dafür be-
danken fich die Arbeiter umd Soldaten- Die
Sicherung der Errungenſchaften der Revolytion
iſt die ſ<levm „es Eiyberujung der Nationalver-

ſammiung, nac dem Vorſchlag unſerer Partei am
19, Januar,
mneheguſtrögfee Scheldemenn:

arl Marz kann uns im Augenbli aar nichls
zetſen wir müſſen ſo entſcheiden, wie die augen»
td uren Lage es uns aufzwingt. Die Räte haben
manches Gr.te geleiſtet, ober eine dauernde Ein-
Hiſtung find ſie nicht. Man hat uns hier Plakate
unter die Noſe gehalten: „Alle Macht den Ar-
beiter» und Soldatenräten!" Aber man hat uns

entfheiden würden, wie es
gerade von der Straße hevoinkommen. Ein dan-
und S.-Räte würde den

ET Untergang von von Haudel und Im»
Dorn CA Ken | -. Feig (amn
t--] 4..+ unſer Vol hb. Zuſtimm,)

bedanken uns für die a MeenEg [X
Riffen Zuſtände. Gewiß braucht Wt nicht alles
wie in Rußland zu kommen, ie Folgext
wiürden eintreten und zwar no< viel EH
mer als in Rußland, denn in Deutſchland 4
es viel mehr zu zerſtören. (Sehr richtig!) Wis

ruſſiſche Bolſchewismus ft die An
ie 1m nit Sollen,

Age Yin krets I< bin für

er to er (ans ie

die baldigſte Einberu ver Nationaloete
Famnkaug Wenn ds 20eh8 Watt die Verant
wortung mit trage en foll, muß os auch mitbe-
ſtimmen können. 1 Zuſt In elaer ſo
ver mgliglien beg bd eine

Angſivor EE 2.4
das Volk unſere Poltik rechtfer»

frn wird Dien 1 Bieri fü Fab MdE uns

überwindbar, Wenn

wir
die noh in Feiudesland find,
lieber oder
ARL IRROEIN
ZEE

Zir ahne fie wühlen falen. (Gebe ri

Das Volk iſt veif für die Wahl,

[hx Yozolution baben hm die Aunzen dw.
lic, werm w->3

nicht Deutſchland, (Demonſtrativer
fall.) Uebrigens ſind auch in Berlin diejenigen
2 dia Bo2ua verichieben wollen, in der Mir»

Gat
Sta
duch
Ge
ſcm
Ms

4
beſt
ew
fas
Vo!
En.
gle
dn
ber

1-2: 3-4

LEL €

824

HES M. 2P4

nyermmeunamemgenmnmnmnmmnnnng | gi 2) 49 „m | KNSCHENNNENE IEEE | 9 (13

7 IEE NGEIEN DEER ITRBER BOT
Po ſion zu beauftragen,

Md ferme Fe NE ET Wahn 44-7
|

4 map über die Grſtattung wube- Sig
Hräntter Wahlegitetion zur Ratio» jeid auf der 1
De 1wodverſammlung ubeſehten Gedis- | "Yaikobrauſtragier wird |
% ue oine 3Ipfige Nogiorung, Koftor, nnſeres Rorzeſpondentem] )
ir wien 19, Dezember. |
- Buten wobl apps Sedatten "dn, des bi aus Doü(fol meidet, hat die ;
fnaſion von bes
-] WEER Mofa WET mit Untotes !
1 „wind mit 565 gegen d. de ic<er Länder abzu
* [EA LT Reinhart" und bem erg Urſprun(
H fottieren. Einen ähnlichen Beſchluß
. Hierauf ſchritt Kohl bes Bund der Sotelwirte
town, der einſtimmig, und zwar, daß in den folgen»
4 zates tzeten den 10 Fahren kein KRA IITES j
2 Unabhängt Feinde Frankreichs in einem Hotel zugelaſien
we
“| Ey] Dieſer Beſhnh foll den Dundergenoſen Framf-
“ eingereicht reit eben verden.
erhob u] auc „Dis
+) Beide eine Abſe ihres Beſchluſſes ſenden, da- |
8 mult, Ruſe mit ex vb a Eng ei amen Boden ſeins |.
„Bir ſprechen Völterbundreden gefallen ſind. Im Uebrigen
näre!" wurden wird die Entente anſeinend dafür jorgen, daß
.. quittlertoy den Deutſchen nid altarpiel Geld für über
“ zineuvo

-87:

Berliner Börſe.
Vorwiegend feſt dei amm Verkehr. *

eee

Mehrheitangenommen. Die in

M a ir a | au

Werhdeutiie deratrettſchfortaltfthe nhelte | ver IReepelang € endens aht für die Anderen,
Berch Lelegraphiſher Bericht

vertagen und
der
gleichfalls wit rag  IEHEGEN
Bom,
Ein Antrog Geyer (Unabhäng.) enthält fol- Wilſons Beſuch in London.
authentiſche Aus|

E,K Folegeaphiſcher Verict.

mm daß Bilſon EE
"Abichnung von Geſehen vor ihrer Verkündi- irde, ohne daß der endgültigen Regelung der ü ;
gung.“ wahrſcheinlich am 26. Dezember in Loudon ein- der politiſchen Tes Gihwerwalh- | Did 80)165 019d. Südam.
met RE farin wied wihen imer Fe eS 173 ee 08 Wand 12.79 680
würde. Obſchl.Eiſ.-Dd[141 25/144 Bj Ieſterr. Credit| =. | =>-==

er
en
V.
ob
18
er»
ng
ter
er
7%
is
ier
en
7
vr
4.)

hw
Ier»
er.
jen

Wie man lernen

ten, zeigt, gentützt auf
mbesten Poehlvann's

Ausfü Prozwekte frei von Ls Prebl
mean, Amalienetrazse 3, München A 82

abend hat Lloyb Geor
mit Rü>ficht auf den bevorſtehenden Beſuch Wil- | ſtrittig anerkennen könne, zumal nach den mit der
jons ſeine Abreiſe nach Peris endgültig auſge- | Entente geſchlofſenen Verträgen das ganze
ſhoben, 2Aoyd George wird die Vorbeſprechun- | Land dom tſchr<hiſch-ſiowatiſchen Staat zue

M uH, is ſtattfinden ſollten, | erkannt worden ſei. 'Gelbſtbeſtimmungs1
in 20d "083 fei eine Art idealer Zukvnftsgedanken, der anf

»Liniment Veifferol, Fieſche 159 Mart und

Auch die Sauberste Mutter iS DEUTEN
EE aga Egle eg ei raren W wad mr en ee egg En innen EÜ em Lie

-- ſofo1 und (radikal ti al umt unſer |
Haarwaſſer prächtig, reinigt die Kopfhaut it Bas I Kit geen das Haar voll und Apotheler Sito Pfeiffer & Biehler

4 Flaſche 1 50 M. und 250 M. überall „ haben. Oniſtrahe 1
ben ir
ie Stellenmarkt REIEN n, | Eicttromontbe [UNCNNÜezeaerumen- Höpeiten| Paplermeiſier
Ar» „ 56 ze Cpm Wotoren und| gtet dis vächers Zukunft. Zine tie DIS H 4-41 1
B 1 Letnildun jen Wert watt | ettes werten, EEtwicher Laden nor wee
3 uc<halter 2255 EEE
202:
. ZEI wege fte muh
Im 5 Weih Redeker
0 ; SETE 1 GT 5008 E8g Nletngen Fares wort
un,
ni Verkäu T (R dd ENGEREN en für at
ms ' wor
ik Kroditnan 3 ; Ven Bie ÜR 104 De a Neee << "8 Hachfeid, Potadam. Postfach 234. wen enn
7 Meiſter Ea SENSE EAEG ERSTEN | WR
0“ ner |L edaramrardefen an eiettriſgen| Die Gieſe des Geiedbotwwärlert S
3 | ue bee ab fj d6 DEZE wam verſelte Anferwidlerin?
.t ae Ran 510 Kieran 45:2 eme MEREN FSD EIES- DING
be ſe, A We 7olzt zunächſt gegen! rich Bol ſd il, Berli „R 39. Geri viſir 8
ſo 3 defriedhof iſt no im
in: Guter Verüten;t lS 100M,' M. til, ERES EN R RIE arb
„1 de verdienen
iE eim Verk HE un |] ae Eb Geſucht für vn geh anſſabrit auf 8
u i egg] „Poſqwentenbranghe. | tütiger Gfeftromontent a wut mi
den I I awer 3 1.000 1 |, eternter Meinen! Mlofſer,
ün Tuimann Kr Geibeien GEE SIN in 222.65 A Eepnenbelanhenggien knn
1 Attach ausreinignung Anevoie mit Zeugn/abſcheiften und Leimanprüßen au die
k Straßen- SIe] ATE MIRAI] Hanffabrik Berger»Doamm b. viauen| 77
EG Sin Berwai 10:7
ER GEGEBE a I Wächter zu
AERO, M | ebs unbozoholten, »ofort gezucht
WR wl SN Gait eb dn Konkorbur ive Der moderne Metailarbeiter BNachtwach eselilzchaft
Sienotypistin [220077 < 38 far Beten Ra! --.. für vy: | | 67 " Dein) tenbau, [K-..?
Sf e Arat Fo Wach» u. Schließgeseilschafi
a wagt bt; - Scieklorſtraäe 6. Taventeienatr. 1, Eingang Anzbaeher Sir.
beamten-Beroin E.V. ||  Handnäherin Fabvrikwächter
Beri BW 7, Mittelkr, 36. [| 8 Lin verl. Po-edamer|

0;, Gartenhaus 1 Ta, hints.

BENGT mit ſhorfem Sund erfuht. Angebots mit Seugalſen an

Krauſe, Paykoip, Fieraſſraſe Ibs

naß (Swar Seher" ae
Bitter uy
Anna Baum,

üm pites Deiteid. ditt
Otto Vun und Sohn

ent ae,
is

Vermißt

wird der Kanonier,

Hermann Heuer,

vom ſFeld-Artilierie-Regt. 11
WE Rrelig, 4 Batterie

88 vf,
Charlottenburg.

eien
Rirch-|

Et914 SM vante mee

Zirazzenhändmer !
ERFIGSOPUNEE TEN

Fat
tavdard Cor
DERI 8 Kel dards

Zigaretten!

„hal rein Tabak!

Verkauf vortiert 7. 19-4 Udr.

verieges jf!

Oeffentliche Verzammlung in der Singakademie
Sonntag, den 22. Dezember, vormittags 11 Uhr:

Staatzsekretlir a. D.

3 Dr.Bernhard Dernburg

Probleme der Sozialisierung
Bürgerrat von Gross-Berlin

ua apm

M | Vorteinbanis Staat. gartfen für Sehe
HACKEL & FLATOW -

Schroidmatedinen- und Blrobedarfs-Veririebzges: Ilschaft
Erturt, Langebräcke 18/20, Feraruf 1456.

elde atochIne mit Motor
3 Borod jochmazehinen uns
mund SiKnSoCKIinEn zu. tee

08m zan Albert "Goldstein, Falsauenstr. 77

pes Katte
(Dons Mantzios

| Wrees Sener „DE Achtet“ Karbid- „Lampen,

Zuchtputen a

KE edel vewmnek
GuStuy Branz, MuIebNL E58.
Ih

<tung
Rohſfleiſc< und Burſtwaren|

Edilh. Mübling
"Tu- Moabit 158

Zr
Feritgt Aewwerzpnan won.

Kazienwagen
|: I

'0r Kinepänrer,

Kein Verzundit 9

Zigaretten - Fabrik |

dei Gmtte barriet
ERGE R IEH

were

Sämtliche

ntel
ohne Bezugsschein!
Herrliche P Pelzmäntel! Entzlickende Plügchmäntel

Prim Aetrzchunmänel zs, 206 zus Gallen, Sumimtel 33, 0,622

Pelzgefütterte Mäntel
kurz 220, */.lang 290, 350, 480 usw.
Yanderbare Seldenklelde?, »chwarz «. farbig, 215, 260, 255, 350, 428 vw
Üigier aus weichen, mottigen Praidstoften 96, 114 Impr, Wettermäntel 19
Impr. Seidenmäntel 16 uw.
Sportjacken, rot, keilblau, zrün, Ma 35, at.

|. Qeschäft; Berlin W, ), Geachäit:
ONreENST 4:58 374 Er. Frankfurter Steu 115

Sonntags geöffnet 8-10, 12-6 Uhr!
DI Keiegeanieihen werden In Zahl nommen! “wn

Beleaobtungskörperg.mb.H

Vfterſdla
Derlin, Luisenftr. 35

Größte Zuswabl erfiklaſſiger Fabrikate

Möbelfabrik Rob. Seelisch

=== Qeogründet 1876 z=z=z| BERLIN 0 4, Rigaer Siraeee 71-738

ampbedit
[;.] preiewas Möbdel-Einrleht!

Jeder Proteingse,
Cans Jl xrozz3e Auswabl in

jedem Gegchmeck
154 Musterräume
Lagerräume: 6896 D-Meter gros

E& Petitpierre
Friedrichetiraße 89, nahe Untergrundbahn.

Landsberger Stras20 85, 86, 87.

SEEG =“ Ea

PRE ae des

Balls, Fn be "Zie Gefen ſchafts - Bluſen aus

weten Hebe fin Seidenſtoff. u. Schleierſtoff.
Seiden-Unterrö>e mit “jenen Anjäven.
GSI RER guitr lere.
EE In
Perſer- n. türkiſche Teppiche Teppiche 2:23 ad ve |
Prachtvolle Orientalische Seiden-Teppiche 5
Brüden-, Galerie-n.Erferieppiche. Wide R BR ve Git
mn, Beamer aa

zim „ih

297 vu

1 1 had

-,

LVEFREHEL DE

==

VET Cy DEZ SPBIWAPTEL:
Gpartakuslente in Neukölln, die
die geſamte ſtaatliche und
der Gtadt erobern woll»

|
i

nehnen

fei vem Sejember 101

ehreinzahlun
nen und eine Erhöhung der

„von 110000 auf 128 000 auf. Zahlen

Jprächen eine beredie Eprache. Es zeigte ſich, daß,

wenn Nuße und Ordnung in der Stadt
herrſchen,

duc in ber Arbeitergemeinde Neukklin die M6g-

TNichkeit zum Erübrigen verdienten Geldes vor-

Janden “8 und der Sparſamkeitsſinn der De-

völkerung fich ausbreiten köane, "Denn E
künftig wieder vuhige

ſtänden, ſs würden hoffentlich ub ie EH Geld-

ngen
men gegen die Arbeitsloſigkeit auf die ſchwierige
wirtſchaftliche Lage Deutſchlands hin. Die A x»
beitsloſiakeit werde in der allernächſten
Heit noch erheblich feigen, fie würde eine Höhe
erreichen wie mie zuvor; die Arbeitsnachweiſe
Reuföllns hätten die Pflicht, fofort für Arbeit
zu ſorgen. Der Redner machte dann eine Reihe
praktiſcher Vorſchläge und empfahl, daß auch das
neuerwordeneKohlenbergwerkmög-
lichſt ſchnell in Betrieb geſetzt werde, Die Vor»
bedingung für die Wiederaufnahme unferer
Wirtſchaft lei aber eine feſte Regierung, die avf
dem Vertrauen des ganzen Volkes beruhe. Des-
wegen müſſe die Nationalverſammlung
Jo i&neil wie möglich gebildet werden.
ix den Magiſtrat eilte Stadtrat Wutky
mit, daß die ſtädtiſche Verwaltung an der Arbeit
fei, Braktiſches zu leiſten. Der Demobiliſierungs-
ausſchuß ſei dabei, die vorhandene Arbeitsloſig-
keit in der Znduſtrie möglichſt ſchnell zu ver»
mindern und neue Arbeitsgelegenheit zu ſhaffen.
Leider fe| die Zahl der Arbeitskolen auch in New
Bln ſtändig geſtiegen und betrage heute ſchon
13 000. Zu den großen Schwierigkeiten, die bei
der Beſchaffung von Rohmaterialien beſtänden,
kämen leider auch die Echwierigkeiten aus den
Kreiſen der Arbeiterſchoft ſelbſt. Viele Arbeiter
wüßten immer noch nicht, was. uns drohe und
daß die Republik auf der Arbeit aufgebaut ſein
müſſe, wenn fie nicht zuſammenſtürzen foll. Die
Verſammlung zollte auch dieſen Ausführungen
lebhaften Beifall.

Ans dem Berliner Stadtparlament.
Titerndeiräte au ftaaflichen Lehranſtalten.

geſtrige Stadtvererdneten-
Berſammlung war nur von kurzer Dauer.
Auf der Tagevordnung ſtanden nur wenige Vor-
Jogen von Bedeutung.

Bei den Lohnzahlungen für die fädtiſche
Straßenreinigung waren die Etats-
mittel um 2778000 Mark überſchritten
worden. Die Verſammlung ſtimmte der noch»
träglicen Bewilliquna zu. == Die Verlage über
die Gewährung von Ruhegehalt an die von
den Privatſchulenſtalten. übernommenen Leh»
rerinnen wurde genehmigt. Mit der Be
Silligmog einer weiteren Beihilfe von 16 000 M.
für die Veranſtaltuna der „Frohen Abende“ an
den Goethebund erkiärte iH die Ver'ammlung
einverſtanden. Nach einer Miniſterialverfüguna

Elternboiräte dei den hieſigen
atlichen Lehranſtalten gebi.det
werden. Der Megiſtrat beantragte, in dieſe
Eiternbeiräte ſtädtiſche Vertreter abzuordnen,
Die Verſammlung beſchloß, die Vorlage dem
Ausſchuß für Unbeſo!dete zu überweiſen. Mit
der Bewilligung r
und Erhöhung der Kriegszu
Blindenanſtalt arbeitenden Blinden. erte
fich die Verſammlung einverſtamd-". Ter

eines Bos
rlin behufs

dem Verbard

über

4 M, weibli 3 M, männliche Perſonen
zwiſchen 14 und 17 Zahren bekommen 8 M., weib»
liche im gleichen Alter 2,50 M. Für Frausn und
fia an 1 M für den wird ein
ſ<hlag von 1 M. für den rt.

ir den Volksausſchuf

'N
in die Deputation
ewäh
Etimme,

worden war, deren für die
amten 900 Mark betrug, Sf eöſſen die Gtade

Gewähr einmaligen

Zulage in Prozent der im Ok-

Aber Bewilligten cht „vollbeſeäftigten

Angeſtellten, % Zahr in

ſtädtiſchen Verwaltung wein find, halten eine
[euerungeguleg in der Höhe eines ine
MERS.

Bewilligungen erſtreken fich
auch auf die ueh im Hoereodienſt be-
findlichen Angeſtellten. In geheimer
deins Boi unge * LugFs über ber das Ruhegehalt des

meiſters Dr. Unger Befäinh c"F-“maas

50prozenfige fige Einſchräufung
des Eiſenbahnverkehrs.

Keine Weihnachtsglige,

Die Verhandlungen im Eiſenbahnmiul-
ſterinm ſüber eine weitere Einſchränkung des
Perſonenverkehrs haben das Ergednis gehabt,
daß infolge der Wleferung des rollenden Mate-
rials an die Alliierten es unumgänglich erſchien,
den Militär» wie auch den Zivilverkehr aufs
neue einzuſchränken. Das Eiſenbahnminiſterium
hot alle Direktionen angewieſen, von hente
abeineb50prozentigeEinſc<hränkung
des Zivilverkehrs durchzuführen. Die
Durchführung im einzelnen bleibt dzn Direk-
tionen überlaſſen. Ferner wird durch ſämtliche
Eiſenbahndirektionen die Einführung
einer Fahrerlanbnis angeordnet wer-
den. Lediglich in Berlin hat man bisher davon
Abſtand genommen; jedoch find die Erwögungen,
ob man nicht anch in Berlin den Zwang zur
Fohrerlaubnis einführen wird, noch nicht abge-

<tsverkehr erſcheint
in dieſem Zahr völlig aus-
ſichts los, Am Güterverkehr können irgend
welche weiteren Erſparniſſe nicht erzielt werden,
da er ſich gegenwärtig, nur noch auf die Beförde-
rung von Kohle und Lebensmitteln evſtre>t. In
der Beförderung der Poſtſachen wird ſich nichts
ändern, jedoch dürfte infolge der Einſchränkung
des Zugverfehrs mit, einer weiteren Verlang-
ſamung in der Beförderung zu rechnen ſein.

70 000 Urbeitslofe in Berlin. Bei dem
Städtiſchen Arbeitsunachweis in der
Gormannſtraße ſind jezt rund 31.000 arbeits-
lo'e Perſonen angemeldet, der Berbandsnach-
weis der Metallarbeiter zählt rund 7000 Ar-
beitsloſe, der der Holzarbeiter etwa 6090, Da
auch 'alle kleineren Gewerfſchaften ſehr hohe Ar»
beitsloſenziſſern haben, und da die Ziffern täg-
lich ſteigen, muß die gegenwärtige Zah: der Ar-
beits!o'en in Berlin (mit 70.000 veranſchlagt
werden,

Ein neuer Nanbmord auf der Land-
ftraße. Der dri.te Raubmord innerhalb :von
14 Tagen wurde am Mittwoch auf einer der
Landſtraßen in der weiteren Umgebung
Berlins verübt. Die Kolonialwarenhandlung
von Muchell in Zo [ſen beauftragte ihren 31jäh-
rigen Kutſcher F-imir Katagewitſch, einen
Polen, eine Wein!aduna von Berlin noh Zoſſen

holen. Der Geſehäſtpmaan nahm die Nach-
Ferichungen und fond den Futſcher
| Bft neben der Landſtraße
mit eingeſchlagenem Schädel tot auf.
Das Fy'yrwork mit dem Wein im Geſamtwerte
von 10090 M. ift ſpurlos verſchwunden. Viel-
lei<t ift der Mörder mit dem Geſpann und der
Lodung naß Bertin zurücefahren. am beides
hier zu Geld zu mechen. Die Nachforſchungen

riminalpol-ei find bieher ergebnislos es
y Wagen trögt ein „itmenſ ild
t der Aufſchriftz „P. Muchell, Zoſſen, Tele-

Der „Detektivbund“ und ſein Hauptmann.

Die 83, Straftammer des Landgerichts 111
verurteilte geſtern den 17jährigen Arbeitsbur-
ſchen Friß Lutkus und den 16jährigen Zahn-
techniferlehrling Hans Schulz, die am 18. De-
zember v. I. die Schankwirtin Kaulſers in
Charlottenburg in räuberiſcher Abſicht
det hitten, zu je ſec<hs Zahren
nis unter "Anrechnung von einem Jahre der
Unterſuch
er-

en

eſchriebene zwei
Ku ierte nis eike und „ehien
Bee beigelagt e3d ein 4-4
Totenkop, etlichen. 'Sodonn mußte der Be-
toerfende dem „. = des wer Ehalz
= Treue und Gehorſam

Tode ſchwören.

„Stodlenzweden“ hten die Mitglieder auf

| des Hauptmanns wiederholt Diebſtähle

es In dem Lokal der 7öjährigen Frau
Angeklagt

eine mit roter Tit
tenföpfen vergi

weitere mit einem

einer Flaſche und ſäließlih, als ſie zu Boden

ſtürzte, Fußtrit!: ins Goſicht. Der

täter foll dabei
[3 den

VI das veranlaßte die
Rs Raubes durc) ein Küchen-

es zu ftden. Fra Rauljers Tebis nod
is zum BL. iber,

tenen Eis be 0 M. af
[9 aufgefund EN den Lutkus, den fie

verfaftel werden konnten.

Beide Angeklagte ſind ihren Gei
ſtand unterſucht worden. lx iſt nach ärzt-
lichem Gutachten pſt veranlagt, Lut»

Kantorowiez und Juſtinrat Dr. Davidſohn ver-
teidigt, Bei ihrer“ Vernehmung die An-
an, daß ſie zu der Eründung ihres
"Detettivbundes* dureh flechten Leſeſtoff v-r-
anlaßt worden ſeien. Der Bund habe die Ab-
ſicht gehabt, eine Spielergelellöhoft in der Neith-
ſtraße, die angeblich mit falſhem Gelde ſpielte,
u entlerven
Na<ß ESluß der Bewelgoufnahme fällte das
Gericht das eingangs erwähnte Urteil.
wein Drofhzentatſeher 1 wegen Fahrtvere
RERE R 22
ſere bei ver ein Mana ſein Leben verlo
.. ein zweiter ſchwer verwundet wurde, er“
eianeie ſich in der Nacht zu geſt ninder Kant-
ße, Vor dem Hauſe Nr. 162 ſtand der
Red fictner Buſſe kurz nac<h 3 Uhr auf ſei-
nem Poſten, als ein Mann von einm Dro'chken-
kutſcher vorfangte, daß er ihn und ſeine Be-
geiterin fahre, De Kutſcher, der 34 Jahre alte
Ernſt Zihe row aus der Lolferin-Auguſta-
Allo 48, weigorte ſich, die Fahrt zu machen.
Sierüber fam es zu einem Streit, in den fih
auß Duſſe tinm!fäte. Plöt lic 309 der unte
kannte Mann einen Revolver undruerte auf
den Kutcher und dea Pförtner mehrere
Ghüſſe ab, Ziperow bra tot zuſammen
un? Buſſe wurde fo ſ<wer verlegt, dak
n werden mußte.
nt

und nach dem C'
bracht, Der Revolverheld iſt mit ſeiner Ves
gleiterin entkommen,

Der Verband Verliner C“3lefk-Veroine

hat in ſeiner geſtrigen aemein?chafflihen Dor-
ſtands- und Athletikausfchuß-Eitung als Ter-
min für den erſten ordentlichen Verbandstag
nach dem Kriege den 19. Februar k. I. foſtgofett.
Anträge hierzu find bis 1. Februar einzureichen.

Nieſendiebſtahl in einem Pelzwaren-
Haus. In der Not zu yeſtetn wurde in der
Velzkonfektions- wal Fellhandlung von A, B.
Citroen am Werderſchen Markt 7 ein
Einbruch verübt, bed dem den Dieben für etwa
eine Viertelmi-lion Pelzwaren und
wertvolle Seidenſtoffe in die Hände fielen.
Außerdem hatten die Einbrecher mittels Stich-
flamme eines Eauerſtofſgebläſes zunächſt den
einen Geldſchrank der Firma geöffnet und dieſem
10.006 Mark an derem Gelde, Wertpapiere und
Echmutfſachen entnommen. In dem Geldſchrank
fanden die Einbrecher au< die Slüſſel
einem zweiten in den Kontorränmen befindlichen
Geldſchrank, aus dem fie nach Oeffnung noch
weitere 8090 Marx erbeuteten, Unter den Pe'z-
waren und den Seidenſtoffen fuchten die Dire
mit Kennerblic>k nur die beſten Sachen heraus,

Yie Beſtattung der Opfer
vom 6, Iezember.

Die Beiſetzung im Frirdrichhain.

Die Beiſeßung de: Opfer des Straßenkampſes
in der Chauſſeeſtraße vom 6. Dezember erfolgt
morgen, Eonnabend, den 21. Dezember im
Friedric<shain. Von dey ſechzehn Opfern
ſind zwei bereits beerdigt worden. Die Namen
der übrigen dierzehn Opfer ſind folgende: .

Behrens,

Die Trauerſeier beginut in der Sieges-
allee, wo die vie! .; | mg aufge! t
werdea, pünktlich 12 Von zehn Trivünen
«aus werden die Genoſſen

Lein, 2?
R 2 “

jen. Die Ehrenkompagaie wird vom roten
EN eſtellt. Um 1 "hr erfolgt

us Tran nah dem
eiae Der Ehrenlo: gen
ie Kranzdeputationen, Taten pflegend die
vierzehn Wagen mit den Leichen, die AnveB
ven, Behörden und dann die Arbeiter und
Eoldaten geſehloſſen „na< Betrieben oder
Trupper'elten in wahlloſer Reihenfolge, nach
dem € Gir ihres Eintreffens, Der Zugang
für „die „Ehrenkompemis
Bae mi Anverwandte und Behörden
Aeſehieht von der Dellevneſtrobe, x die
beigen Teilnehmer Ee INTEN auß
73euge dürfen im Trauerzuge niht ben
werden, EE, 4E Attepelen

die Belle-
Se EEE
EE nter den Linden, Königſtraße,

„Fir ew im zowerzuge werden frei -

wiſlige Drdrer ens den Betric ſorgen, die an
raten Armbinden vem ar Hd ſind und deren An-
ordnungen unbedingt Folge zu leiſten iſt. Den
Eicke ken fr Die 2 AI haben die
Mannſchaften des Berliner Sicherheitsdien?tes
und der republikaniſchen Sol>atenwehr über-
nommen,

Uns den Konzertſälen,
m Befien der uu terblicbenen der im Felde
Aerzte gab Dee Berl ner A2rzte-
or ſein pd) Winterkonzert. Zur 4
de nE etorium
T je

5 EE Üpbeit FRE
ie Bygokſterung, die das
etwas Ernen Si Edöpfung“
äußerte ſich auc diesmal in dem vollbeſehten
Biſithnerjaal. Herr Dr. Kurt Singer, der
Dirigent des Aerzte-Chors, hatte dieſen eber“ auch

ftzeug aller guten Eigenſchaften aus-
mit Kianefrilge rhythmiſcher Belebtheit,
geiſtiger Im ung des Vortr: es
mit einer Beete, die

Stabführung des
Eine entzückende Leiſtung bot läre

wege
iht

Tung zeſchien fie je
er re ng. Neben ihr mutet2
der Zito. Georg Balters trez muſikaliſcher
Vorzüge, etwas herbſtiich en.
enn man vowdieſem „mediziniſchen“ Konzert
[ngen konnte: „Die Kunſt den %
ie Deviſe des Thoaters am :
Kunſtdem Volke“, zur unumſäößliche:
heit, Ein dankbareres Yub!ikum |f a!
denkbar, ais das der „Fr?
Mit welcher Empfänglickke
tungen des Klingter-Quartetts in dem
ji m ommen, Ucber
der aber auch der leuchtende
Grnixs Schuberts. Die Wiedergabe
U-Moll-Luartetts Op. 29 nnd des &.Dur-Q;
tetts Op. 163 exſchien in Auffaſſung und ton
Dexfrperung als Muſter aus dem Prunde ge-
ſc<höpfter, klangvollendeter Dorſtellung.
Tolks?onzerte kann man anch die Aufe-
führungen des Blüthner-O-<eſters he-
zeldnen. Sie haben in den breiten Schichten, der
den ung ihr Etammpublitum,
und hre Progromnz ſind anziehend genug. Das
iv Sonmtagelgnzert voppe als Hauptwerke die
Leonore türe (Nr. 8) von Beethovm
Und die Sinfonie Pathe1igue von Iſehailkow:k
Des klippenreiche Werk des ruſſiſchen M;
ſtelit an die Leiſtungsfähigkoit eines Orchofte1
enorme Anforderungen, und ſie wurden unter der
von gereiſtem Verſtändnis getragenen Führung
Baul Scheinpflugs faſt reſſ'os erfüll. Im
Wiittelpunſt d« Kammermuſiker
GeoraKint ſoliſtiſch mit einer in Ton
und Temik male!/oſen Wiedergabe der „Ehot«
tiſchen Fantaſie“ flir Violine von Max Bruch.
Joscph Lewinsky

|]
|

attr

I

EREN AED
in, en Beeſe

nd Set meter
a Ga eh IE

AIZ NEE

Ee zie Buicſtung EN

auß

EEE

Beriin, des 18, Dezember

bg. WH R

vir Md H Dfund?

EEE jet Wie Starkes Giudenholz

Quents, *;

Bekanntmachung.

EE EIE

BE R

„Kl. „Landwirtſchaft
ELmiede,

Enpahieng 0-10 Rauf.

eunſt Rambow, |73.

Saorſin, am BVahntol.

Gaſthöfe Landhäuſer, Gem rat

720

a R EN 8 Ei)

1 MAGIIRUORS

FEES IIS

10-20 Mom. Ater, ieſe, Obt-|
1, Semüſoraten emit AnvenEr

GEECH villa

Bee = we DN aui

Ne
Konan, Kreis Lihhen.

NEE VEEUERT

Verſteigere morgen, Sonnabend, vorn. 19%, Uhr,|
freiw. meiſt gebt W 6,

Gontardstrasse 1,1

mehrere Zimmer quite Möbel

is Beſten, Decken, Gardinen,|
Küchen mit Küchengeschier, Eisechrank "und viele|55

4 tadolloves Klavier, zehr

Einzeimöt

ROgar J020pH, beeldig. Verstelzerer,| Gaſt
EIN 12. Zel. St-inplay 6967.

Ei Sonbhond
Sehwrnten.

nd
Bertin zu ker oder voten gef.

or aft

» Reutüiln,| ue weden it EL

4:54 EEE jrathen|

SEE A T2455 fl

2 MEI: Stieg

Kleines Landhaus

Landhaus m. Garten.
EEE EE RE

mit Kolonialwas

EEE
Bor Soſteime
=
an eit eln
Bi

SE ACR u TN, 34
I N- WE | ah

- LandbäFerel

GETESTET "Brach 1 Ea
Mein Tandiaus|,

neren Baut Held|

Gaſtwirtſchaft |

and. | [Bt zn veihten Gefecht mit Vor

Mein modernes

LIA
Bed wine |
K! „Garten“ Dunn,

vn Heben

Hwvothekenmarkt

Mau] CEE

KZ [2 INTEN %

=|Fandhons
WEIN

ain, Bente: Koe 68:
„A. „Zandwirtſchaft.
„8 | Hotel-Verkau

Betten,

EEE ZETT | an der Oberzores, mögliche

30 Barf Anh E

Bahn,
8. H 200, € eal19 Treitſefetrahe

4 2 2 Reztaurant, Cats,

78 Genet mn te a

M
e| rzellen,
EIE 3
2 zuneh, .

4 Nit». Genie-Geld. Nat
1 0, vein

* Grundstück |)

zur Veſtbeehntt u doften ed

ete DE WER

Kabi, Beteröhaa:
beh, Bewe

ZSB:
vy

Eat

5 FEIRENN

eier aer Baiiiad dr Englein
a

78 m WF

=BAB2388

T (24 BebBBR] 8

ZBB GESET „ZEE
8 2282

:
RESET
=

;

=| Allgemeine Eektrictäts- Gezellschaft.

Bilanz per 30. Juni 1918.

-
168 098,49
343 629,98
4]
447)
1008
BI UE
SEITER „
EL c]
EE
zien
? |
K11,
7
[3-4]
+
(PID
44
285
aa
3 Gan 189/35
PID 1938
3 Aut Raat Ee BND
„ Gewinn und Verlte-Ranis: Dei Reingewinn 87 300 366,37
v4.:220
unwm-
Baen LO ianränt € 9 SE
Bun .

Zuweinung an dn
wa

Blumenstrasse 89

LB EDEN.

Livrishtave v6fort

"| Fobrifräume, efleiniger
Paul Rams, Pais, wenn R
Gieimacerweider. Krtaiten. Miihener Eireke 130:

ee
47
EINSIE WEISILL
Ke

1 Beoteatand, volletändig

wöditer, zu mieten, gewalt vv. auch Toll eines Zwel-
fawilion-ilaunen,

Müller, Neukölin: Barknerstrae 1%...

19 Bünke,
60.

nens
Angebots "unter

Passende Weihnachts-Geschenke

Flauschmantel „. 126" Mantel « pages .. 276" 47

= | | Mantelkleid „ee. 198% Bluseuawarzwnns 267
: rkenkieid 70* 126" BlusC paw vat 33m 88%
3 ackenkleid 716" 226% Samtbluss 48" 38" mg
| Kleidern nap 20% 289 36% 47% SBEBAN
Z „M Gm. Leipziger LEIPZIGER STRASSE 27/28
7] 6 9 M. aQASSEN . H. Str, 42 - SERIE
: | Weinverlioufrääzäg = Batterien || vn aaa ws
“3 Eoke Leipaiger Straeus, Im HOfe, = .. EITEN vm. “% HEN ewt | NARREN
in CA. HERPICH
SOHNE
+ BERLIN W66, Leipziger Strazze 9-11
0. Willkommene
:3 | 1 Meihnachts-Gerchenke
in Pelz-Schulterkragen |

Pelz-Muffen |

Kinder-Garnituren |

Hoaition, Kat ffe

Sonntag von 12--6 Uhr geöffnet.

Werkstätte
Verkaufsbüro

TZIAL-AB au "
U3:f0rmenfärden, in Z Bosch-Magnete
Wenden, Umerbeiten, Nei voi Bosch E. Licht S
TEN deme Boordereben In Wee “1 Bosch-Anlasszer

5 Basch & Burzkowskt Bosch-Oeler
Friedriehstrasze 681

Heerezentliaszens In 24 Stunden, Boscn-Kerzen

Ni]
im
den
20
8
012,
Ni
7%
1080
600,38

&
Es

| für den Weihnachtstlzch 4

pehkloode uad nützliche Gesodeak WIIIET: "n" En Früsheitrause) j I": Küle ? 1 zun » ch
. chreiheessel m
7 7 TATEHRESS made: Wi 78 | j. 2 Stühlen, :
in alten Auziäbrongen Magenbitter T zuammenn. 24.50
Wir bieten wiederum || Ernrnanmmminmeneemenmemmeaumeenennmmmmemenemenn Pfetfermlaz

eine ea was“ Wer jetzt kauft, kauft ditt! “WA Kümmel Schlafzimmer

- 3, 4 Ddertohond vas
1 Schrank 1. Spiegel, Eiche
elzwaren SE Rd OR EAR zedaps narmme
nStocks Perpha- Sue] Biack gowäldt, v 2 Net Enken mit Mar!

mit grozzem Gezichtsfeide. Seis Sirunka, Marder, Nerz, Alarke 3 Paientbüden
pez,

| Achromatische Opeitigläktr SETE EE 7 NA Str.66 IEENnamann FEEN
in reicher Auswahl zu zollden Preisen, zurammen 4. 4375

Prismen-Theatergläger n. 1. -Feldstecher Ständig große Ausstellung

Zeiß,

arten

Barometer Buzz 122 gabändet item Wohnzalons
Reißzeuge fü Berat und Schulbedarf |-=
Kektrinche 7 vechen» und Nievrlampen
Feuerzeuge, Magnetlampen TIE u . "
Optizch-ocuiistizche Anstalt Umiärben JE j Teppiche / Kronen / Porzellan.
Üpnbert-Jipmn und Lagerspeicherel
ME REERENA R 7 MIIItÄTZ mne “- Kleidung N. (eh
vm wd Straße 101-102, Ecke Priedrichsrtaße wa fru in 3 Tagen. Z
eninaier St: We + 34d meg Markt = win | ß.

] Färterel x, onpfpnchenah! 8. vemtze „| [Bertin €, Dircksenstr. 31
5 Foronpe.Kon.8528, Kyrt.3678. Annahmen ellen werd.19-h vorgeben mm |X» 4 am Bahnhof Alexanderplatz, Erke Könlgspraben.
NEE EEE az MN EDWURUNOEGNNRGLEH BBARGNWUNW 9 0400. 40

p
|

|
|

KLEE PS "Dar Karauie von Katit-|
nan 6 7) Künztier - Th.|
Siegfried, SEEN IE

Un Die
Vorkabünns, Dees Prok

BREE

Th.i.d König tzer Si Str.

ae SmmnmnEnt

1.1 Die (amade Xp:

"Berliner Theater,

ar . SER Hin bed Sn wen 902 Corzerllle,

Taglion 7% Uder

Der gute Ruf.

Ton Rormaos veteran
"Bruns

LEA ZEE | Sera fs
74% TEE I GE

"Das us Frelmiderlau

Wathalla-Theater.
td. Starke

Uhr: Ai

%* Frieus: auf ErGen.

Anita Berber |
= Bewe Tinos
Sowie der
wredes
Dozember-Spielplan! >

frier

74 Ur; Zum ervion ue ais
va ZETT Wadim an
Comtral < nean. |
u, Die Roſe v. Stombu!,
Seuigeb. Tparab. Theis.
Jude.

vbr:

Teiode. = Wilkeoimetkar, Th.
1% Obr. Hanneri.

M. Tow,
Kleines Theater.
vw Freie Knechte.

>, Sehwarzwaldmitg,

Metropol-Theater

Sontag 8'Uhr Wiener Bimar.

Mam. | NEUES Operettenhaus.

Dar Soi9s* 407 07 0.

Palast-Theater.
%, Der Mikado.
Mergen O4 Unr: Der Siewwepeite

Roviden-Thoat

as. riedenzenrdaud
BEern Voeaaer Geert]
| %vm Pamlet.
3, Hacke Venu.
8. Pony 2
Siem

de | 7%, Die Spanische] Fliege.

Dorau;

Offeiropol-Qabaret
Fe Wia EI |

YO LARTE Pune

Der voria;
PEITZ
UT Vowpurerune Hravndeide Zedlenderg

Da 5 Uhr! 6

BAN PA06
IS 4122) Wailzer-Theater.

DON! =. CHICH m. 4. ero00e x. Graf Habenichts.|
GriGrt- KONZERTE. 2 Gr Rin

Die Vase der Semlramis

Fhanteete Fn deu

0T Kereaeeieriamen
Carm

onumen alfi von
neee

Henny Porten
7 „die biaas Laterne“

Vorzägilohe

Orieinal | Finer Sal Salog-Orehezter Heinz Se

Curt

gs UnTanz Tee

8% Virt

Z x Die Instige Wide.

Morges + Uhr: Assdenbrödel, |

"SOBERON.“ “
2 Eee tia

1KERKAU-P PALAST!
| 4Uhr: Tanz-Kränzchen
Trapponomple

Boboneweris Dekoration für des

Lotte Neumann E
Das Schweigen im Walde.

Wenn die

1 Teil,

wär!

in 3 Akten mit

FRA doen. Lottung- Cas Karnzis

|J !n der Hauptrotie:

4 Brenkendorf.

| Liebe ni!

rl Ein heiteres i'msplel IN

4 EN |
eg EE |

Naben Sie xu Ihr - Be

RECOLI

0,3. 8.

Dyteor-Liph“

EE =

Chem. Fabrik Sch! ky, Em|8
Ber!

im Erdgezehoss des Kaffee Zielka (Equitable)
Friedrichstrasze 59-60, Ecke Leipziger Strasse

Gustav Haasze Nehtg., Berlin,

HW“ Am Sonntay, den Iz: Dez. alan von 12--6 er: mr. ..

Eine Sehenswürdigkeit
ENEN morgen Sonnabend

ENEN TEEN NNN AO

“Zigarren aus reinem TaBak|

in allen Preislagen, von 35 Pf, an, wieder vorrätig.
Virginia zu 85 Pf, »olange der Voirai reicht.

4 ove
4 genen ||
Rewe

1274017797 ENT WRINN;18Fm

Drei eitolleTage
win fit, win j
eipt-Thanter 5 | Zielkas Rosendiele

ede auf Erden,

GIE IRREN
"zach text.

EST NERN

Abaanar

Alezanderztracge 41 Srzzniereen
Vornehmater Barbetrieb! - Tre::prmkt der Sportwoit!
Erotklaanige Solieten-Kapelie
Gute Getränke. Vorzügliche Küche
Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.

M ameri» exe
Die Vieion.
Maria Fein.

enen Simpiieigeimus

Z ',8 Uhr 5
hn
Mizzi Schoenbeck FE
Paul Corradini

Cilli Bauer
Gul4o Gieldinl
augen 877.8 VPE WANGER
“ ans Senius
5 van-Smitten-Konzerte 4 Eis Reval, / weite,

König, WiliWacker,
tie, Nana Fernand
..

6, Tarrbgt. Miche und Gotrnke

Hofiäger

(Wniggrötzer Str. 121. Polzgam, Piat? |

RE I |

-- SUÄWESL=
EE 4 l Iden

«eren I 0:9 Nelzkehr & Oeazeus,
Jegliche ral || |] Dazu: Pola Negri
Wem derzmerfin en wT

ae
E- öffnung.

im Has erziäikl

Cen ral.» T. ea. :r-Fes S:le

Alte Jakobtrause 32 Spiezelzaalt Alte Jakobstrange 82

yS'er 8: 02527 Geke

Neue Köninstraße 86
1. Neanderstraus 38

772

| Wk iW i-MW I

19" 315 WORT Wen WEITET DE O4

„7. wir we zu ev7 19:4 zm SIE WOISS mE m wp O2 539 7 PA S72E
Flammen.

rei;
is

Gröninger

ſeine Veſtimmut

jte, vorwärts zu
Weiſe. Bereitwi

Pſanmenticſen) der dezent
er 9 eigentlic
ihm damals
ngen waren nur

meinte er ſcherzhaft, der junge
jx von ſeiner Art als von der reizvaren,

Hilbrandt ein anderer als
röningers kennen gelernt,

Men
und fu mit he ein

Pil

Doch ſtillichweigend

mmend, nahm jed«
die Ardeit mehr als
er aber ſah, mit weichem
kommen, unterſtüßte er

EEE

LE]

75

er

js ein Intereſſe Tah he hen Re De
fiat die ſcheue Ihr fonſt Mund und Herz
Wiſs, nicht a Wige d ev zu ihr von
fich [0 wie er es ſpäter nie Hatte.

Er Tate ihr, daß er ſich nux dem W:
19, Mindium ber Chenie zurn
hat der Drus eines anderen Willens gelaſtet- und er
jhwer empfunden, auf das Recht der ung
1 fo Benin ufagende Deſhaſtieung gewöhnt, und )

Weer "vel als el brandt In
ILE af ub I
Elian Heten Eme Hes fafen
haben alle ihre Empfindungen, r ganzes Sein nur dieſen

I Sinn, unhemmde ieben der ſchweren, ichweig»
famen LeidanſHaftlichfolt rer Ratte

Drittes Kapitel. a
Rudolf Hilbrandt it wit
Feng Be menzt b Foch Iten, gefahren
riſchen Plaß verläßt er den Zug. Feuchtlalte
niedrige fshalle, durch
Rollen und

deren
dei -
SEIEN nN or und [Spee u
winterliqen Ötre warmen,
kommen, in denen er erwartet wird.
aut DEE Säufer: batte fu das peg
Eingerichtet. Fron Elfriede 11 M bes Ark
2 8.99 204.07 Fund. dye Drs Sr
Auf der Diele trifft Hikbrandt mit
Hen Eltern der jungen
kommen ſind. Elfriede
t, deren gepflegter
nicht onfieht,

7:
EE 2

i

FEL

er

;

rau zuſammen, die auch eben gs»
Ni ee Mater eine ſigen
Rus dem Pelzmantel  (Fortehung folatz

Das Wort 25 Pfennig

ELIGCÄNRe “AmzeCigerrn

vedend iu! 4:
Do ien Beuame:
"nider Srreße 91

nh

87
[2X
lehr.

<=-12C€
„| Reve S4 2henfer
urd üer x

'rieb zu feuf
„LIV. 960

unden. For

Ine iebtinmen

Vedür. 16

crfaufe
“ [eder taujas ioeeen Gent [pg

Ko!onial, vem
dodeneinrihtene ja nen.
Bote dert. * epis, Ext | be!

2 Schals

"de Erlauben Me.
gui.

n
4
zen preis

25

“+
Wierie Beareche. ler

U lin Sielnezs,
JEWEI [8
EEE

*
1; | Bef
81

eln. [dohmedern
nami kN
Ges rkauie Jim
GS | Er
ie Bdeis

nef in
58"
ſchien
(eſſen,
Laden.

ZT

Doräeren,

|

Fo ren

Beene

veut]

Boſer

Berrliche
(1 Beenlätge 30 Mart dei fen Oj

....
1.20, a, Brie,
Kenskoſt, 156,00, * Droid,

Sram,

. Big EE m
1 |1 Nußbaumtiich ...
Barnimkir 15 Auſg. "B. 2!

eher eÖttg
großer Lang emu "Kra
win Aeteiner dern SH

Rui,

, II

Berfaufe
Neinigunpuwagen für Biet. |
UEIRICKETT
N rt.
. | med: Einſpänner,
"he Evof uten fiühen
wert, Münhebenperfe.

'Stuler und»

SCHRIE REER

20

BDeebs

EEE a ik |
vert, tel “7

Een.| derhentheen,
[3 (2-4 rum Beis | tüchen. Erling
dreiweert FEE zeit 23.
eibemeſätnen I
I| Biere
„Str. GO: | Gpieeel m.

7 verfauten, Di!
Thie ae X 225
02 .

en m Ee en
FA
En. 2-4

ung het zum avi!

I.
2 IZN) WERE

etort Maar Bindeatuts, eren meat | Bee RÄ Ge BE
| a = [aaa Bacmuen Bein. EIE Betten olaf Zet:
| wer Ws WGA „Bl id: TE

erw, Bigen|
fran Biden va
eS Errainge, Natebetien,

i =) aS Ir M, ntzumtens wit Aae]
Aten Eint Fahrrad zee Wei br, [ic wm gs

| vert, Soil, Wineridert,|  Finberwaatn [Tu zur „Saw, ei2s“ |Wwerr Beer), its

.“ 6 ent Grat Eier mwegen "Dantande,

Fichi oder Et dd Dae] Feeuy

j Unzug, neu, bil
Ee (183 mE
Sr. 38, Shoſttieſel Sr.) Es Ebel. 283
| t=? R 3 ee EE
| NUTEN Ere 1 1
eu elch : vi ei wem En Foe
wegn, Dezimal; (awert L ei wtwwigen I mit
m Beſen, WIE aver. | Wm
| Ei ER pete WI
enen ie Az dleirg 8 BleBerh Er
EE SIE ;
108. | Zehe Feigen Rene tum | Del, ay Oren hatene EE [=
4 fel. 1 Teſs, WOR. ae G
4 ieujen, Her; <.
ect: (Bängelihe =
[Tahefes Obert bneweide EN „1
IS EA " x=) 4 er PY Fertzs,
Ain LAILA ven
(inen A Richaerhpiy Hinger Ett, Me. Streib
Spielſachen“ Pig dertäufl. [27 dorierre Er
EEE 7. „Hels Sa 1:
et
Dorer
[M
uA
v- weber
(Se) Lelephor 8. 6
Bee ENE mae [06 ! In
ME TI geen. u Ei
es 1,79, Syttaderhuz, . Lletlatucht, (wert .
GRE Rs W| SeriwanE IE LING [36 dee le Menn
Rifig 03 aerfeuien Bean te af eben Rr | Mane . LEBER am
EEE EN Ne 34 Em '
fiſchdaſſin derkauft| "% T ii ine
Ke . ET En Ei Ezinbeaier Er. 26
OBE ER ELL GEN ideen AEG |Eie &230, wöetaE er]

verlaufen" wein. Lia SIe Ve [Set enen Aen aus
5 bun „Rebe ETEEE KER
Ern Gia | wei LRER Eu WRE BENE

Renten Baen [SWICH Temmen u eme
. [aufein STe
Sint Gait ee IE Ga fdr 20 Ege [SEEN SER I er
(Ier Gubener Sir. 16 Beam eie Mzun an. | Bas | a. Mean, Iz Dre edlen
uu „dal Gn +4 "ws Kieizeize
Kommobeiek 11 7. zee

Edpeiieifmme a. Eren EN vat. DiE
ee Rde EEE an ESE

Bevünter 3 Zemficlen.
mer. Bet
Brien
ſert en Dr/pete d.ig zu ders

PX:
Rivmaltine Cho.le'onene« | O-Tuirer dert
= FENEN

10. Gi Bliainen
y - vs. Hdiemaen
| Künne men Me

wid 10000 287 vverl 1 Len

Seidel, Iukube| 01 Brems:

en. | Kreß 2 It . |ver'perwagen x Ein
um] Fn k

Teeizierdn, 3,|e [7 4 re.

Nis Erie Reeicän, al
[2200

MF 4
„SbeneineE |
Eels Tiftnäer

ET 1:
wei gie Zee
dier, Laer" cf. Aether-| s .
Bretſchneider, [ein Pon Ecite 80 Roller!

DD

vow:
ver?. t:2ig Der Zueſt
Eonöpeße 145. 71

«
wert zu verlauten Di Del
venbros, Liedeſtrehe 4
vom IV.

2) Voletot.

puterhalten“ Cis zu ders
her, | inten. Butnit, "O7,

Verbaemte 16. 'G9l vert | 23

1el, ED, O-fennfer 8.
nehm
a „Bien zes

ind zu eu]

fevler. Bood-r0, Treptow, | [5

Seiſajewe M me"

Nyhbe: =.

| Bitfett, Sofe, Eerviertifs | ke
| der?. Tonniog 10-19 |tung zu verbauten. weder
Rn 41. | »idevzort- eit, D: 5efhr. |2 N

Babe, Gebie ut um RE Eeden DER

. an Je dd ſpäter verfäuf, Händler ver 1

x Bard Maule eee '

RE IE- we Din ae md Ig |.

vrt. ZEES:  Mößelverfauf. 11,47 Kemwamaben r.

| wen med eri Boi 9, 7 | nas EEE RIE wat, t=5

=rrun Biete En M I EE

m EEE Bur

inden .

% E6'de'

k "Newen Herten Fchrble tenßon

j vet nE Raume
ERD as

tor! 6

u. Beten Frankl 1806 aihſn 36, vorn Me

Bi wan eienche, Gl iepfüge ds 512 ple Peg

b4.| DTLT
a be

Caim,
Benders ES TEaeg za
Ki Ede

EEE VI
Beier Jdrnue tn 8

umdſtr. | 20
45, de&por. Unt, Hänt-|

Ier ve deien.

Ds meme Snehe 88,17,

IV Grie Sufoang.

„".
Keinen
.. I.

du verteuien, Zuferd für
eBytuſtedendes

.| Meihas weten
ii“, =. | Rr. 16. vorn 4 It

1 Ed
Lethwachtdorichent!
Menzenvauer Harmonium,
eb etentenntais Fefe

En

Mte €

EE: ap]
(SAS

en Breit verfäut
Teledhon Norten 2

BEEN

Meiner, Etaliher Ger, 57.16

%A Dran.euſe.|
DERES
ee EÜ am

Etre ESEN | WIE, De Ril

ne u. 1 Etatere
I II]

verka:
Mee Iovolipentr 18,8)
Urdeitapferde,
(eri,

ae
IRE ZE (mg |

1. FbATGeEr | 9ele 108,
EICHEN an -
(03707, BoiMower

odeueinriciung
engerhut, Corman |

Foſert Zielta, Teltower Ei.

Siarte
1 Cheats, Reh |B: 28 ent |

 Boſhätnder. |
Eilert Mivenn 0. 8 DIE

[NILE EE

ERGE M mg

ER IEE
au bzkt Che Be

Freitieruene, ae

19022, 418 136, fu [Hr

Ben "verſendet. vers [Kain

Bowen 4

| BoroFdor?, Viederbarmm. |
ferde.

| Sorgen, "da 16 für wit
eme et Barp-|

| mem, ef meinen Ra:
vrai ve

Bert De a wet

ie

für niht eſtos.
L

Bertrauentvalie
WERT me Brot,

Dem, Conen:

in
SEIEN

wette Wale
(AS
aide,

veian Serin

136 342 Head. ite:
M EISE uE

Aaertis Einfaemes
1900 8. wan
dy.

au Burſhen- Wand« |
ſüßen 2 junze de. „W|
31. 10 562" nüſtelnhäuk |

„|
Beretta ae 0
Bes net
u zept men
44

eten verger| Thorinet | Spiels
DU un REGED

jen,
revo |?
Ereez-|

Gebameme |, Neon
derſnahe 17, Nähe Dorit,

4 EIn
Bern 3 kommen. por]
Seat Wobnapye. 12.
Reeüſte E!

LEID
zt i

iw Oder.
Goldene |
| derer mu A 4
+ Reinifender], [lh Aneufat, Girzanpet
+ wen WE [== Mgh

IE

|Keingtoneihen vont, bes

Eeparier
bez En, 7

aer
. | 29, wänſct

In

Waan wee EED EIE

PELLE

19227

7]

12
D

3

1,

]

ks

7

7
237

|

Stretieve 34, fold

Termen, Grimate| 1-2 8
et vers

5979“ Ul
is Marikpleh:
remadinn nn,
exter 114,  BirHeſt ves

32, hucen BefonntſSe'

Rintind
Wer 168, 7

neintilielt Datnamete. Wa. | 7.
Goi-ättämonn,
Or

un
17

j
1
]

[3
4
ME

..
"urg, Stwiden mit Deren
zwe Beins! [x Bele |
fet 85 freien,» Zuholhen
[3 an Pei |
Bitiode" „ Gheilotienburg,
[AX a:
| SSchhue SHwuRTET
Beiepwiwe 38 Dobre
vue quiet Gent!
KERISZTEE
[wem attiger rern
. | Sohwerte: eder feine:
Boomer bevormgt. E'gen.
(2% und Eriwornite vor.
. | verden. Overten m INE
anten 2 6078 ERAR,

vorm 18.

eint | "Bite, Mond,

veel | 22008, oft Some d.
Dios obne rang. T2-|

Er üs EE

x
78

ü
[44
M

4

8
2

fü

M m Mil
EREN am Sehen den

zt
!

|
“

|

78
4

Thartoitonbung, Satjerc | 235d-

event.

"8: Es.

Dorheire nd

Dir 4

|

pf. 9005"
Nie.  Rentdun,
BR =<
| TE,
Im.
Dome (9:
"aufe! Hilgen Gbarals

Ee Elem Bede wade:
es emer
|
Bermügun, H Iund as 2

Beritner|

wel Wierer De
feanen 3m 3

pater!

tet,

oder vermig. Tame au
te ven mn. | ver!
Wine tn

Strebfamer
4, 00 Serm., zdfte

ve. wit fib! Ztelleyn

GEM Hug regelm":

ei | miteleinhe „Tienda.

20.
hem, enpenebentn |

ers
mit Dermägen, Euch Wire:

Beſchäf “teilen
Keitano.

Sriearei en 1:2;
.. Di 12, Derb

48 Boine“. Reelgemen,

Niliaie Greutturzer Uer 2
En zip,

„0!

hats,
FI

oſtenlofe Verteitune |

jan jedermann von 3/7

iber nechmittaad ab 31m
in allen UBfrein-Mie

feta | iefen und in den I

deens | Anenturen der „Ver | vewwung mh
Merano. |

3

RAR Feeiredn wer

SIE)

BWG ESE

RKapimann,

.«

ar

E

iT.

wels
Uhoer-

GEE
wat Buden | dt
». €. 2071“

Wwe &8 Büregeltrv (Uno
(ange), Dentenemp huet
07" eiweten unben 800
ries Urte 84.Reinl|

aas fur Geſa?
2029, ail,

wr. „ät 1014,
LTE: |Füliale" Kezeunberfa, 80.
Barttnierken |

1678,
7818:

)Bimmerſte. 7.

(wert

CEED EIN EAEIGERT INSIGNIEN ZIUNAD DENEN

[7
bige

rt teufel

ARL :00EDg
Wi Etat 24 wenjels

CHL
"OF. „Bi

eine Verterzetwel

fahatt

IZPB:

Kees Gewe DIE:

imer BeRerlen 185,
aui 30. I 1

ui
t

RERE

--J

Feptendnng
Bere nmernednung möge

FIR
(EE 527, DOI

Fraufiunmer Zi Treils

eh. Sebdier Weiding 66

1. Ie. für Thtpoer fendt
163 wdh; Hammer, zent
mit Rotneiezenteit, Mh
It Üreroide

(Edie Kr 55
verf

Lend 33
„Lneeb. en Sede, 5% bi.

Unttndwre 9,

DOZENT
"po.

„Möhliertes
breve
3005

