„I? 412

"1224 Morgen-Ausgabe.

15 Pfennig

Die Vossiache Zeitung eracheint fSglich zweimal (morgens und abends), .ap &onn- und Faatiagen
zur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonaten
Finanz- und Handelsblatt, Grundstüicks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
'Literarigchs Umgochan, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs = Tabelle.

Im Verlags von Ullatein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion
(uit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmaun in Berlin

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

"Bezug: Monatlich 3.75N., vierteljährl. 11.25 X. In Groß-Berlin und Umgegend Zuveh eigens Boten tig.
zweimal frei ins Hans, aonst durch dis Post. »- Anzeigen: Zeile 1,30 M. w. 331/,*/, Tenernugszuechlag.
Familienanzeigen 1,25M, netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnehme.in eine bestimmte Numm8r.
Uateinhaus, Berlin 8W 68, Koohatr. 22-26, und in allen Gesehäftsztellen des Verlages.

Bolagen und Rubriken: |
Annahme im

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

Freitag, 15. Anzuſt 1919

15 Pfennſg

.. ET
Fornspreoh » Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11809
11.801, 11802 bis 11.850, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291

Erzberger und leine Gegner,

Prahtmeldung vnſerer Weimarer Redaktion,

% Weimar, 14. Auguſt.
- (Es hat ſich Herausgeſtellt,. daß die eigenartige Auffaſſung, die
Nationalverſammlung ſei durchg Annahme der Verfaſſung zum
wReichstag“ geworden, nicht die Erfindung einer nachgeordneten
Gtelle war, ſondern die Auffaſſung der Regierung und des
Neichspräſidenten ſelbſt darſtellt. Erfreulicherweiſe hat ſich der
Plelteſtewausſhuß der Nationalverſammlung
einſtimmig auf den Standpunkt geſtellt, den auch wir vertreten
Haben, daß nach dem klaren Wortlaut der Verfaſſung die Nativ»
nolverſammlung lediglich ein Proviſorium bis aur Wahl
Hes erſten Reichstages iſt. Um das mit aller Deutlich»
keit zum Ausdrwk zu bringen, wird der Name Nationalverſamm-

Fung beibehalten, und die Regierung wird fm Zukunft ihre

Borlagen wieder an das Präſidium der Nationalver-
Jammlung zu richten haben, nicht, wie das voreilig geſchehen
ſt, „an den Reichstag“.

) Die heutige Sißung brachte im Übrigen wieder unſchöne. per-
ſönliche Auseinanderſeßungen, die der Abgeordnete Mumm mit
Yſngriffen auf Erzberger einleitete, Der Reichsfinanzminiſter
jontwortete mit der Shlagfertigkeit und Derbheit, dia er ſeiner
Volksverſömmiungsprozis verdankt. Freilich dürfen die Erfolge,
die mit ſolchen Mitteln vor einem dankbaren Hörerkreis erzielt
werben, nicht überſchäßt werden. Daß auch eine ruhige und ſache
Fiche Abwehr ihren Zwe> erreicht, bewieſen die kurzen Worte
von Dr. Victor Naumann, dem in dem Blatt des Abgeordneten
Traub ſ<weres Unrecht geſHehen iſt dur< die Behauptung, er
Habe die Treibereien der Parmas unterſtüßt. Der Abgeordnete
Traub erklärte ſich bereit, die Verdächtigungen. gegen , den he-
währten Boamten des Auswärtigen Amts zurü&zunehmen.. ;

Auch von dem Gegenſtand der Tagesordnung war die
Meds: von dor Umſaßſteat er. Gie wurde in Grund und
Boden verdonnert, ſogar von dem Zentrumsredner Burlage. Troß»
bem wird die Steuer angenommen werden.

Nach mohr als vierſtündiger Debatte wurden die Vorlagen über
das Roichsnotopfer, die Reichsabgabenordmmg und die Umſaße.
Feier dem Ausſ<üſſen überwieſen. '

Der leßte Toil der Sißung wurde mlt der erſten Beratung der
Borlage über die Erhöhung der Poſt-, Telegraphen- und Fern»

ſprehgebühren ausgefüllt, Der Poſtminiſter rechtfertigte die Er- | :
. in Kattowiß eine Sißung ſtott, an der Gewerkſchaftsvertreter aller

Höhung mit dom ungeheuren Defizit. Er will in der Poſtverwal-
tung keine Uebevſchüſſe erzielen, aber die Defizitwirtſ<aft be-
ſeitigen. Die Löhne der Beamten hätten in weitgehendom Maße
wwhöht werden müſſen. Zum Ausgleich foll eine Vereinfachung der
Bopwaltung erſtrebt werden. In einigen Jahren hofft der Reichs»
poſtminiſter zu normaleren Tarifen zurükkehren zu können.

Die Redner der einzelnen Parteien bodauerten die enorme Gr-
Höhung, erkannten aber die Notbwendögbeit eines Ausgleichs des
Defizits am. '

Morgen ſteht außer der Rayonſteuervorloge die 2. Leſung der
Interpellation Über die Kohlenfrage auf der Tagesordrung,

Den Sißungsbericht veröffentlichen wir in der 1. Deilage,

Deutſchlands Verpflichtungen.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Verſailles, 14. Auguſt.

Dar Friedengausſhuß des Senats hörte geſtern den Schluß des
Berichts des Senatoxs Millids Lacroix über die Finanzen und dis
Löiedergutmacung, alsdann den Finanzminiſter Kloß und den
Miniſter filr den wivtſhaſtlichen Wiederaufbau Loucheur. Die
Miniſter erläuterten im einzelnen den finanziellen Mechanismus,
den die Friedenpronforenz ausgearbeitet hat, um die vollſtändige
Erfüllung oer Verpflichtungen Deutſchlands ſiherzu-
ftellen. Sie betanten ausdrüF*lich, daß Deutſchland die Summs, die
die Wiedergutmachungskommiſſion feſtlegen werde, reſtlos bes»
gahlen müſſe. Die Miniſter ſprachen ſich auch über die Maß»
vpahmen 35, die die alliierten und aſſoziierten Regierungen ge»
troffen haben, um die vollſtändige Ausführung dex Deutſchland
nufgezwungenen Verpflichtungen ſicherzuſtellen.

: k] Wien, 14. Auguſt.

Die Verhandlungen über die Gntſendung deutſch-öſterreichiſcher
Plebeiter für den Wiederauſbau der zerſtörten Gobiete Nord»
Frantreidcs ſtchen vor dem Abſchluß, Die franzöſiſche Regie»
vung bigtet den Arbeitern einen Tagelohn von 11% Francs, was
Gei dem gegenwärtigen Kurſe ungefähr 62 Kronen entſprechen
Würde, verlangt aber, daß davon 2% Francs für die Wiedergut-
machung zurückbehalten und den Arbeitern von der deutſch-öſter-
xeihiſmen Regierung vergütet werden. Da dies bei dem jetzigen
Kurſe die doppelte NArbeitsloſenunterſtüßung ausmadchen wü ce, hz
die deutſ<-öſterreichiſche Regierung dieſe Bedingung ab gelehnt.

- leßt ' wurden.

Es wird darüber no< verhandelt werden. Als Kontrahent ſtk
Richt die franzöſiſche Regierung den Arbeitern gegenüber, ſondern
der deutſ<H.-öſterreichiſ<e Wirtſhaftsverband des Baugewerbes als
Subunternehmer, : da beabſichtigt iſt, daß deutſch-öſterrrichiſche
Bauunternehmungen die Bauarbeiten als Ganzes Übernehmen und
durc< ihre Arbeiter ausführen laſſen. |

Weitexe Verſchärfung
des oberſchleſiſchen Streiks,

7“ Drahtmerdung der „Voſſiſchen Zeitung“.

] ' "  % Breglau, 14. Auguſt.

Diie Lage in Oberſchleſien hat fich dadurch verſchlimmert, daß
die Bewegung auf Elektrizitäts» und Hüttenwerke übergegriffen
hat. Das Lichtwerk von Zaborze hat ſich dem Streik heute mittag
angeſchloſſen. Die Arbeiter erklären, die Notſtandoarbeiten uur
noch bis morgen mittag ausführen zu wollen, falls uicht bis da-
hin ihre Forderungen, die rein politiſcher Natur ſind, angenom-
men ſeien, . Das Werk iu Chorzow hat erklärt, noch bis morgen
warten. zu wollen. . Weiter. find in den Streik eingetreten vier
Gruben und „von den Hüttenwerken die Baildonhätte und die
Utemamihütte bei Schoppinih. Die Königshütte iſt arbeitswill?g,
wird aher wahrſcheinlich morgen ſchon wegen Kohlenmangels feiern
miſſen, Sollte; der allgemeine Streik der Elektrizitätswerke ein»
treten, fo dürften noc<h weitere Hüttenwerke zum Schließen ' ge»
zwungen. werden, nd es find in dieſem Falle nnabſchbare Ver»
wiFlungen zu erwarten. Morgen vormittag findet im Kattowiß
Eine Beſprechnng' ſtatt, an der der Gtaatskommiſſar filr Ober»
Ichlefien und Gewerkſchafisverixeter eſer Richinagen: teilnehmen
werden,“ BEEG

Die zunehmenday.- MoaTtylünderungen .in ober«
ſchleſiſchen Städten derten auf ein ongnniſiertes Vor»
gehen Hin, + Jodesmal. machen Leuta in Matrofenkleidung, die
von auswärts gekommen: ſind, den. Anfang. Das war der Fall
heute vormittag 'in Kattowiß, als es um 10 Uhr zu einer
Markirevolte kam, Der Verkauf war ähnlich) wie in Beuthen
und Königshiltte. Bald herbeigerufenes Militär machte voa
der Woffse Gehrauc<, wobai zwei Männer und eins Frau ver»
Einige Räöbelsführer wurden verhaftet.

Kattowitz, 14. Auguſt.
findet movgen mit dem Staatskommiſſar

Ucber die Streiflage

Richtungen teilnehmen wevden.

- Der italieniſch=-deutſche

Polt= und Warenverkehr,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

mp Nom, 14. Auguſt.

Mit dem 15. Auguſt iſt nun auch die allgemeine Poſt-
ſendung von Druckſachen von und noeh Deutſ<land,
Deutſch-Oeſterreih, Rußland und der Sc<weiz zugelaſſen, d. h.
mit dieſem Tage iſt die. Zenſur über alle Poſtſendungen a uf
gehoben, Die deutſchen Zeitungen und Zeitſchriften werden es
punächſt freilich nicht leicht haben, denn manche der ehedem ihnen
offenen Tore wurden durc< fremde Organiſationen verrammelt.
Jodoch herrſcht in Gelchrten- und fachmänniſchen Kreiſen vielfach
der lebhafte Wunſch, nunmehr die deutſGe Buchproduktion wäh-
rend des Krieges kennen, zu lernen, von der man heute wieder
offen zugibt, daß man ſte entbehrt hat. Gleichzeitig wird nun-
mchr amtlih die Wiederaufnahme des Gfiteorverkehrs
zwiſchen Italien dur< die Shweiz angekündigt. Die Sendungen
werden mit internationalem Geleitbrief vom Abgamgs« zum Be-
ftimmungsort gemäß der Berner Konvention abgefertigt. Der
Tarif wird - für die italieniä-ſchweizeriſche Stre>e gemäß den
italteniſch-ſcweizeriſchon Tarifſäßen, in Deutſchland gemöß den
deutſchen Tarifſähen bovehnet. .

Freilaitung Dortens auf engliſchen Befehl
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Elberfeld, 14. Auguſt.

In Köln a. Nh. wurdo Dr. Dorten naus Wiesbaden, der geſtern
nachmittag auf dex Durchreiſe einige Stunden bei dex Familie Dr.
Zacherls weilte, in der Wahnung ſein«s Gaſtgebers auf Befehl
dos Kölner Polizeipräſidiums in Sc<hnühaft genommen und in
ſeinem eigenen Auto zum Polizeipräſidium gebra<t. Auf
direkten Befehl des vritiſchen Gouverneurs er»
folgte nach einer Stunde ſeine Freilaſſung. Abends fand vor dem
Hauſe des Dr. Zacherl eine Kundgebung gegen die Perſon des
Ir. Dorten ſtatt. Frau Dr. Zacherl erklärte infolge dieſes Vore
kommniſſqa ihren Austritt aus dem Aktionzausichuß.

Die erſte Reichstagswahl.

Bürgermeiſter Heffe, Deſſau) '*
Mitglied dar Nationalverſommlnyx.

Die verfaſſunggebende deutſ<he Nationalverfſammlung hat es
ausdrüdlich abgelehnt, ſich als Reichstag zu erklärem. Späte»
ſtens im nächſten Frühjahr wird der erfte Reichstag der Re-
publik gewählt werden.

: Der Wahlkampf wird au Heftigkeit dem im lezten Januar nicht
nachſtehen, ſondern ihn noh übertreffen. Denn die Zeit, die zur

' Vorbereitung der Wahl zur Verfügug ſteht, iſt diesmal länger, und

der Zuſtand der Betäubung und Konſternation, in dem ſich in den
Monaten unmittelbar nach der Revolution ein großer Teil des
Bürgertums beſand, iſt heute nicht mehr vorhanden, Dazu kommt,
daß die politiſchen Parteien, die teilweiſe erſt wenige Wochen vor
der Wahl zur Nationalverſammlung eine Umbildung und Neu»
orientierung vollzogen, gegenwärtig über feſtgefügte Organiſa-
tionen“ mit einem = an früheren Verhältniſſen gemeſſen = gee
waltigen Beamtenapparat verfügen. ' ?

Dex Uebergang zum parlamentariſchen Regierungsſyſtem hat
der Wahl eine Bedeutung verliehen, die ſie vordem auch nicht an-
nähernd beſeſſen hat. Die Wahlen zum alten Reichstag gaben»den
Parteien Gelegenheit zu einer mehr oder minder erwänſch-

ten politiſhon Emotion. Für die Richtung unſerer
Inneren "und. namentlih unferer äußeren, war: das
Ergebnis der Reichstagswählen faſt ohne Pelangt,
Heute, noac<h Beſeitigung der. Herrſhaft der ollmäch«

tigen Zonſerpativen Bürokratie, kann jede Neuwahl zum
Reichstag ſchwerſte Grſchütterungen unſeres politiſchen und wirt-

"ſchaftlichen Sehens zur Folge haben. Datum können die Porteien
| gar nicht frühzeitig. genug :an die Vorbereitung der Wahl denken,

nicht zeitig genng diejenigen Möglichkeiten in Erwägung ziehen,
die ſich für ſie bieten, um na< den Wahlen den Gang der poli»
tiſchen Ereigniſſe in ihrem Sinne zu beeinfluſſen. ;
Politiſchen Einfluß Übt nur aus, wer im Beſiß der politiſchen
Macht iſt. Dieſer Saß galt für das alte und gilt für das neue
Syſtem." Die Revolutian hat mur die Verteilung der
politiſchen Macht grundſtürzend geändert. Untex dem“ demo-
krotiſH-parlamentariſ&en Syſtem hat die Macht, wor das Volk,
wer die Maſſe der Wähler hinter ſich hat. Darum muß jede
Partei verſuchen, die Mohrheit der Wähler für ſich zu gewinnen,

' Und voin dieſem Geſictspunkt aus erſ<eint es verſtändlich, wenn

auf. dem Jeßzten Parteitag der Deutſchnationaben Volkspartei es
ein Redner als Ziel der Partei bezeichnete, die Mehrheit des
Volkes unter der deutſc<nationalken Fahne zu ſammeln. Fxilich
ſollte es für joden, aug in der Deutſchnationalen Volkspartei,
der ſich nicht durch Parteitagsphraſen den politiſchen BliX trüben
fäßt, flar fein, daß die TDeutſchnationale Volkspartei eine
hoffnungsloſe Oppoſitionspartei iſt und bleiben muß, Hoffnung»
los, weil keine Ausſicht beſteht, daß = von allem anderen abge-
ſchon == die deutſchen Arbeiter (zu denen infolge der durch
den Krieg und*die Revolution geſchaffenen Anfklärung heute
auch die Maſſe der Landarbeiter zu rechnen iſt) eine politiſche
Rücdwärtsbewegung gewaltſamen oder nichtgewaltſamen Charok-
ters zulaſſen würden.

Anders zu beurteilen ſind die Ausſiaien der äußerſten Linkon,
Bei der leßten Wahl haben den beiden ſozialdemokratiſchen
Parteien nur rund 26 Mandate an der abſoluten Mehrheit ge-
fehlt. Ob es den beiden Parteien gelingt, bei der nächſten Wahr
in den Belit der Mehrheit zu kommen, läßt ſich zurzeit nicht
beurteilen, hängt vox allem auch von der politiſ<en Entwid-
lung in den nächſten Monaten ab, wobei die nach dem Friedens-
verirage erfolgende Abtrennung bisher deutſcher Landesteile
unter Berlikſichtigung der parteipolitiſchen Verhältmiſſe in dieſen
Gebieten eher zugunſten als zuungunſien der Sozialdemokratie
wirken dürfte. Mit einiger Sicherheit iſt aber damit zu rechnen,
daß im Stärkeverhältnis der beiden Jozialdemokratiſ<en Parteien
zueinander eine weſentliche Aenderung eintreten wird. Man
darf nicht in den Fehler verfallen, gewiſſe lokale Erfolge, die die
Unabhängige Sozialdemokratie in lehter Zeit, namentlich bei den
Wahlen zu den Gemeindevertretungen, errungen hat, zu übero-
ſchäßen. Aber darüber iſt ein Zw.ifel nicht gut möglich, doß
die Gefahr des Uebergangs großex Wählermoſſen aus dem mehre
heitsſozialdemokrutüßen in das unabhängige Lager dringend iſt
und daß dieſe Gefahr in dem Maße wächſt, als ſich die Mchr-
heitsſozialdemokratie von den gegenwärtig in den unawigeklärten
Maſſen vorhandenen Stimmungen und WMißſtimmungen be-
heryſ<en und von der ?onſ-quenten Verfolgung der allein den
Weg ins Freie weiſendon Richtlinien der Domokratie abdrängen
läßt. Aug wenn die Dinge für die Mehrheitsſozialdemokratie
günſtig laufen, es wird mindeſtens mit einer Verdoppelung
der Mandate der Unabhängigen Eyzialdemolratie gerechnet wor«
den können. Das würde das Ende der gogenwärtigen Konlition
von Mehrheitsſozialdemokraten und Zentrum bedertoa, die bei
einem cerheblichon Anwachſen der Zahl dax unabhänzizen
Mandate überhaupt über keine oder nur Über eine ſchwache und
desihalb nicht aktionsfähige Parlamen!smehrheit verfügen würde.
Die Deutſ<: Demokratiſche Partei muß dieſen =-- wahrſcheine
lichen => Fall ſchon heute ins Ange faſſen. Tritt er ein, ſo
bliche an fich der Eogiabdemokratie die Möglic-koit
Koalition mit den Unabhängigen, Eine Koalitioa el
den Unabhängigen würde, ſelbſt wenn dieſer, nach der
tion unternommen», ober rect unglüdlich verlaufene

wieSerholt werden folie, ichwer dentber ſeit, weit Gs Weilen
für die beiden weben ie, (elbit im günſtigſten

Regierungobildung qusreichende MG heit evgeben würden. Eine
Koalition der IEIINNEE MEIN mit Zentrum und Un-
«bhängigen würde, vielleicht nicht aus dem

im Sinns ihrer Grundjäße zu beeinfluſſen. " Gelbſtwerſtäudlich
wird mas von einer Koalitionsrogierung nicht die reſtloſe
fAhrung des Programms einer Paxtei verlangen können. 3686 | piet
Koallitionoregiärung legt jeder an der Koalition beteilig
„Bortei RüFfihten auf, die niht alle Blütenträume des eigenen

"Bartsiprontamms ſofort zur Reife kommen laſſen „Abet, bezſg=: [+
mofrotiſche wik-&ex Rpie-

wenig wud ſich eine Partei wie die de!
Bits dienladen Bruders können, die. ein von. Herxn

Wei

Bildung dex neuen (ie

Regierung
Heutung fein, wied

wird
Partei bei

von 0!
wie der
wurde in den Maſſen de Her alten und der neuen Wähler kein Ruf
. Degeiſterter 'aufgens als der: “„Seraus dus "dee“gatteipoliti-
Ihen Kleinſtaarereil“, fe eb Gedanks, freudiger begrüßt als der
. einer Zuſammenfaſſung allex wirklich liberalen und demokrati-
ſchen Kröfte in einer Partei. Und dieſex Gedonke fand ſeine
Frfüllung ir. der -Gründung der Deutſchen Demokratiſchen Partei.
Freilich keis zeſtloſe Erfüllung. Infolge der Erflärung, daß
mindeſtens von der Führung diejenigen zunächſt ausgeſhloſſen
Sleihen müſſen, die dur< ihre Politik zur Verlängerung vnd zum
amglüflichen Ausgang des Krieges in erſter Linie mit beigetragen
Zötten, trat faſt unmittelbar vor der Wahl zur Nationalverſamm-
Lung in der Deutſchen Volk spartei dine neus Partei here
vor, die ſich zwiſchen die Deutſche Demokratiſche Partel und die
Deutſ<nationale Volkspartei einſ<ob. Unerwünſcht und un»
erfreulie) wor dieſe Folge vor allem deshalb, -weil die Deutſche
PBolkspartei auch zahlreiche, Anhänger der früheren national-
angehö s gewillt waren, eine andere Politik
. M treiben als diejenigen, fe bei dex Deutſchen Demorre
Partei Anſchluß fanden. Die vorläufigen Programme der

Parteien unterſchieden ſich kaum in Nuancen een wg Der
Buſall, der auc im politiſchen Leben zuweilen mächtiger iſt als
der Verſtand der Verſtändigen, war vielfach bei den den Abſilonmun-
gen dar Vereine und dex Verbände maßgebend dafür, für m welt
beiben Parteien man ſich entſchied. War es [<on bei
Wahl zur Nationalverſammlung unerfreulich, daß Männer kers
Frauen mit im weſentlicßen gleichen Grundanſchauung
ſeiedanen Lagern ſtanden und ſich bekämpften, ſo kann dieſer Zu-
ſtand bei der Einftigen Wahl noH weniger getra werden.
Mehr denn fe iſt es bei der nächſten Wahl Eforberlte, durch eins
Zuſammenfaſſung aller demokratiſch gerichteten Elemente die
Stoßkraft der demokratiſchen Front zu erhöhen und ſomit dem
Bedanken einer nationalen und. ſozialen. Demokratie denjenigen, |
+. Sinftuß zu ſichern, den er ue nren muß, wenn wir Überhöupt
an gine deutſche Zukunft glouben ſollen. . ]
Gy wenig uns, ſhon aus ethiſchen Gründen, daran liegen kann,
) eina ruhige und objektive Unterſuhung zum Zwede dex Klärung. |
Her Froge zu verhindern, wer an dem Unglücd [<uld Ut, das dieſer
Nviog und ſein Ausgang Über uns gebracht hat, ſp ſehr müſſen
wir doH wünſchen, daß dieſe Unterſuchung einem unpartetiſchen.
Garichtshof überlaſſen werde, daß die Dinge, die hinter uns liegen,
auß im im politiſchen Kampfe in den Hintergrund. treten, „und daß
ficß der Rompf der politiſchen Parteien mehr nach dem Geſichts-
punkt orientiere, wie wir im Rahmen unſerer repudlikaniſch-demo-

kratiſchen VerfaJung zu einer politiſchen, wirtſchaftlichen und nicht»

-. Wleht auc moraliſchen Auferſtehung kommen können. Geſchieht

; Mäuschen.
ope Warfie: : ...

Naulich, als iH mitten auf dem

Weg ein totes Möusc<hen ſah,

blieb ich ſteh'n und ſagte: Wie nun?

Weghalb liegſt du hiex ſo ſtil?

Mußteſt du's ſo eilig haben?

Kaum ins Leben eingegangen,

filtehft du ſchon daraus hinweg.

Nun, ſo laß mich mind'ſtens deinen

luſt'gen Lebenspfad betrachten:

Worts ſind dei deiner Ankunft

ſicher nicht verſchwendet worden,

Taufe war wohl überflüſſig.

In die Schule gingſt du nie,

deinetwagen howfen Lehrer

f<werlich je ih obzuplogen.

Wußteſt glei) vom erſten Tog en

dieh ins Deben einzufinden.

Was Erzichung, höh're Bildung,

Wiſſen, Kenntnis anbelangt, ;

durſt'ſt du olles dies entbehren. >

Unterricht im Planoſpielen,

Tonz- und Turn- und ſpuſt'ge Stunden

wirß au ms genommen hadan.

Unpa* and Behendigkeit

und ein gonz natürl'he Anſtand - p

waren dir ſchon angeboren,

Schuhe, Strümpfe, Hut und Semdſhul'
. find dir unbekannt geblieben. *

Anzug trugſt du ſtets danſelhen,

Hatt'ſt du Brüderchen und Schweſtern,

Qulel, Tante, Boſ' und Vettern? .

Worſt du atwa gar vermählt?

Dos, ſind Fragen, die mix ſchließlich;

weil fie oJzu kompliziert find, )

lieber mt erled'gen wollen,

Freilich dy, main lubes Möuschen, ..

brouchteſt dich um nichts zu kümmern“

Unſferein Uſt voll Badanken; “ ie

redet ſich weiß Malt mos &iy-545

“ 7

Folle keine zur |

. 7008, ſpielen, für de für des Meß Ds GEE RI RE R IR
'wird, uoſhloggebendex Bo-

die Wahl
"Als nacß der Neyplution die alten EE NGARN zarbrocßen, 5a

en in ver |

MITE WEINE

"dies, 16 wirt zl. Kür Airtſien Mndenitile Miner VerWbigutg

zwiſhen des Durham zer Bolkspartei mit den vn er Fehenden Par-

ken as den Wege verh ME au in der Deuce Aue

er

GEN IR ENES BETE

KK! hrem von der

- in eine grindſäßliche Oppoſitionsftellung“ a Saen und daikit.,
"und ſie in den Veidocht

Erwägung: ziehen müſſen, ob"es-ihre Aufgöbt fein kann; die Yonſer-
votiven Sünden wit [überalem Schilde zu zu deien und ob es Ge
hot, wis“ die ' Deutſc<natione: er ene, Joni
" peri“ ünd f15 eäuffierteito nehön Hem ee Sa
laufan, .- 7 eue
- Db eins Aendärung des Verhallens dar Daufſhmt:

Hen Linkspaxieien zu einer Annäherung dep- Parti au.die EE
Demokratiſ<e Partei führen kann, ſamt] hier niſt unterſucht "werden:
Das wird davon abhängen, wie groß di jenigen. Glementa
in. der Deutſchen Vol?spartei ed die einer Politik“ unfruhtbarer
Mention eine Politik fruchtbringender' “politiſcher «Arbeit ' vor
ziehen, einer. Arbeit, die das Ziel muß,.anſtelle dex. Po-
litik, Hes Saſſes.und der Feindſchaft der Bölker und Maſſen eine
Politik der Verſöhnung nach außen und ' nach" innen zu treiben:
Wer == wie der Verfaſſer dieſer Zeilen =“ aus der ehemaligen
Demokratiſchen Vereinigung zur Deutſchen Demokratiſchen Partei
geſtoßen iſt, weiß, daß kein Kampf zermürbender, unbefriedigen-
der und politiſch ſhädlicher ift, wie der zwiſchen Paxteien, die in
ihren Grundanſhauungen nicht wiſentlich voneinander verſchieden
ſind. Alle Möglichkeiten zu axſchöpfen, um bei der kommenden
Reichstagswahl die Vergöudung liberaler und demokratiſcher Ener- ,
gien im Kampfe gegeneinander“zu vermeiden; wird. ſc<pn heute die
Aufgabe derjenigen ſein, die de der Meinutg ſind, daß 'es aller
Enerdie bedarf, wenn neben der ſozialbemokratiſchen Maſſen-
ünd Klaſſenpartei, ohne die ſich eine &ung heute und in
abſehbarer. Zeit. nicht wird. bilden . I: biejenigen Teile des

verſo.

deutſhen Bürgertums maßgebenden Einfluß gewinnen ſollen, die
zwar zu einem Abbau des Kapitalismus bereit ſind, aber ihn in
Birepaſtlichen licher und : kultureller Bezieh: „zue für , erträglich
lten, wenn dabei die liberale Idee von, m er Dr „Berlöne

eit zu ihrem Refite komint, vm

. Politiſche Tagesnachtichten; afl,
matiſchen vu

NEE Sh BEE III EE

GB etung bei der Zotfthes

ant fei un "eln Vertreter
fangen werden würde, it eine reine

WBſrerbund: „Die die FRTEN a

Griinbung

ke To 1 fm Dilterbunde eme Head band H +.
e
a Epp ht werden fel. -

+ ainin X oa eech Den" ZD Blättern" [NSA Sffäclt Ei Eir
66m: vom
Droenwo: or iets darüber umg vom „Ad Ei behin

Regiewung ſei
worden, zum die Mitlehe
vbs cht der me der
s Ger! Ech € von m bes Sel eb vp RIE
IE fürs

wu

, ii“ wit Unterricht

auf [5 eſo is Ai EN Weilthuführen, de
treffende 9 ſſen € ei jedenfals. in FEI Gefangenſchaft etwas

en pH (ug ein en Paß

Hwa
Pitter Jab ve

enmmmemmeumewn mem

ng as

auf den Namen des Kapitäns

macht den Aufenthalt auf Exden
fich ſo ſauer wie nur möglich;
quält ſic) ab und reibt ſic auf, "
kommt vor lauter delikaten .
Sorgen oft ſchier .aus dem Häus<hen. . * wal
Du warſt über bloßes Daſein PLRTEEX een
offenbay ſchon xieſig froh,“ -
machteſt kaum bir ja Gedanken,
die fa in den allermeiſten "
Fällen höchſtens hemmend wirken.
Sicher irr' iH mich nicht ſehr,
wenn ich denke, daß mit Vorlieh! . .
du durch enge Löcher [Flüpfteſt. .
Ein geringes Quantum Laub
war dis Welt, in der du. lebteſt, .
gerne krohſt du unter Steine,
. Was uns Menſchen Gräſer ſcheinen, -
war für dich ſchon ziemlic groß, ..
Bäums, wis zum Beiſpiel Eichen, “ '
ſchienen dix wohl ungeheuer,
- folls du ſolche Did" und Größe
jemals überbliden Fannteft. Eu,
S<on ain Hoſe kam dir fier
äußarſt reſpektabel no
Doch nox Kaßen für<ht'ſt by diz
gonz beſonders, derart, daß du
Schwierigkeiten nie vermißtoſt. “..
Dains Stimme wox hem Pfeifen, =.
und dein Gang dem Huſchan "ähnlich.
Sprecßen konnt'ſt du. weder deutſch,
no<ß franzöſiſch oder engliſ<, *,.
hingeſt an der Mäuſeſprache,
" die 'genligt', mit beinesgleicen! *“ ;
dich verſtändigen zu können,
. Nonnengawertes Lebenswer? .
iſt dir keineswees gelungen; "6 Fefe
Reiſen Uoßeſt hübſch du bleiben. 47“
Dorum lagſt du doH nicht mindsx
in dan güt'gen Händen unſ'rxes 11.
: Batis ober in. den Wolken, 3
dia ſo gut ob dir, wie über
len andern Weſen ſwebten. - .
So leb' wohl, == Nachdem ich alles
--"dles geſprochen, ging ih weitet» DE

[Fationalen gedrängt |
Ü Suſaniſnenſc<hluß
Bemagien Nl
eig 250er
immer
ie Sahl desj;
"poli:
Igen
ſ
H
worden iſt, daß vo:
ber Sowjet»
durc, die /
Montenogro
Der Be», |

„Franeykundgebung.
für die Rrjegsgefangenen: “
"WI Artriſemitiſ<s Gkandale,

Ätufgurufen vom „Bund Deutſcher Frauen zur Heimbeförderung
unſerer Kriegsgefangenen“ varſammelten ſich geſtern nachmittag
Tauſende von Angehörigen Kriegsgefangenear, beſonders Frauen
und Mütter, "in der Philharmonie, die bis auf den lepten Plaß
gedrängt voll wat. Leider wurde die Verſammlung auch zu
parteipolitiſhen Zwe>en un& wüſten antiſemitiſchen Treibereien
derart: mißbraucht, daß ſchließlich ein häßlicher Tumult entſtand,
in dem das eigentliche Programm unterging.

-Nachdem Frau Dv, Kundt und Schweſt-x Monika die Ziele des
"Bundes dargelegt hatten, wobei Schweſter Monika ſo v“4 Traurie
ges und Aufregendes erzählte, daß die an ſic vom Leid Zermürh«»
tan "die Rednerin unterbrachen, werl ſt Täten Patt "Worte woll»
ten, gelang es Freiherrn v. Lersner unter Hinweis darauf,
paß er ſelbſt drei Jahre in Kriegsgefangenſchaft war, die Verſamni«

wieder einigermaßen zur Ruhe zu bringen. Energiſch wandts

EH dagegen, daß eine Verſammlung, bis eine ſchleunigs-Rüd»
blu der Gefangenen bezwede, alſo eine Frage behandele, die
| öhne jeden' Unterſchied der Partet jedem Volksgenoſſen heilig ſet,
"'Sön antiſomitiſeGen Sekeon mißbraucht amd daher ſcon von vorn»
herein ousfichtslos gemacht werde. Er verurteilte mit ſchärfſten
Worten. das“ Verteilen. von antiſemittſchen' Flugblättern und die
antiſemitiſchen Zwiſchenrufe, - die ſhon vom Eingang an die
Maſſen der Herbeiſtrömenden von ihrem eigentlichen Zwe> ab=
lenſteat. : «Gr: ſowohl wie: Schwoſter Monika und nach ihm Lic,
Döhring betonten, daß die Regierung niht Shuld daran habe,
wenn unſere Kriegsgefangeiten noh nicht heimgekehrt ſind, da ja
die Heimkehr erſt nach der Ratifizierung des Friedens erfolgen
ſolte, der Friede aber noh nicht ratifiziert ſei, Aber immer
wieder übertönten dte :Zwiſchentufe, daß es. die Shuld der macht»
loſen Regierung ſei, die Redner, ſo daß ſchließlich immer wieder
neue -Erregung' in die Maſſen durch unlogiſhes und verleumbert«
ſches G<hreiertum hineingetragen wurden.

Nur der geſchickten Leituna des Lic. Löhring war es qet ver»
danken, daß einige Väter von Kriegsgefangenen und zwei Junge
Leute, die ſelbſt in enabiſcher Gefangenſchaft waren, zu Worte
kamen und die Verſammlung zur Annahme einiger Gntſhließun»
gen einten. Daß auch einige. Aeußerungen dieſer Redner, die
immer wieder aufgeſtellte Forderung, keins Parteipolitik zu
treiben, verleßten, war bei der allyemeinen Aufregung mitht zu
Hindern. Es wurds ſchließlih ein Ausſchuß von Angehörigen
Krie>sgefangener unter 'Läitung des Freihern von Lersner
gowählt, der Schritte bei der Reaicpung einleiten foll, um dis
Herarsgabe der Gefangenen zu beſchleunizen.

Aud außerhalb der Philharmonia ſeßten ſi& die antiſemitiſchen
'Glandale und Yusfcreitungen fort. Ein Son eiwa- 200
Frauen zog dann vor die Reichskanzlei und wünſchte ſofort Ver»
treier der Regierung zu ſprehen. Als man ihneu bedeutete, daß
niemand da ſei, ſondern die Reogisrung in Woimar ſei, kam es
auß. da zu lärmenden Auftritken. Einige Poliziſten, unterſtüßt
durc den ver einſeßenden Regen, fonuten. die „Frauen j&ließli <<
"Bewegen, die „Straße: | . räumen.

Fr A

ESE 149)

2

R
Mute ubi 1. „Wige

„Engliſchen 'Bräteen 2008 12, d. iT: Befolgd erfiävie Borias Saw
auf die Frage (zs Abgeordneten Kenworthy, welche Schoftte unter
nonmm,n werden, um die deutſchen Kriegsgefangenen in Cugland
jeht, zwo wo die deutſche Regierung den Friedensvetrag genchmigt hat,
fü Hre Heimat zurüFzubeſbrdernt die Gefangenen würden ſobald
wis möglich nach der Ratiftkation des Friedensvertrages
Heimbeſördert werden. Dies ſel fedoch eine Angelegenheit, die
dem Frtedensvertrag zufolge gemeinſam mit den Alltierten des
handelt werden müſſe, .

Sommerausſltellungen,

* Berliner Malerei der 70 tx Zahra == im allgemeinen mögen wis
ſie nicht mehr. Doch fehlt es ihr micht gänzlich an Berührungss»
punkten mit dem, was wir heute ſ<häßen und lieben. Das erwuchs
meiſtens unbeachtet nebenher oder es zeigt ſich als ſchlichterne Anfänga
Hie ſpäter erſti>t wurden. Dieſes tſt 4 B. der Fall mit Hewſeler,

dem zurzeit dos Künſtlexhaus eine Wand ſeines Houptſaaleg

widmet Frühe Köpfe und Interieurs (z, B. ein Stallinneres)
zeigen eine recht kräftige und urſprüngliche Maleret mit quter Ton«
ampfindung: man iſt faſt verſucht, an Berührungen. mit dem Leibl«
Kreis zu denken. Dann aber gewinnt die damals herrſchende Mode»
malerei über den jungen Künſtler Gewalt. Ex wollte zeigen, daß
er auch unterhaltend malen könnte, und verfertigte ein großes

- banauſiſches Anekdotenbild „Nach der Jagd“ (1877) oder er wollts

Sinnenreizg entwideln und malds ain rothoariges Weib ä 12
Grunow (1882). Wie weit ex von dieſem Vorbild troßdem ent-
fernt blieb, zeigt ein echter Grunowes 1874, der, in öinem
Frauinbildnis alle Effekte des techniſchen Könnens faſt in der
Hand hält und hierdurch über feine ſeeliſche Armut beinaße hin»

- wegzutäuſchen vermag. Am ſicherſten ſhritt wohl Shlabi in

Hon Gpuven des Meiſters (ſchon in den 80 ex Zohren), während
Athos und Dammeier mehr auf landſchaftliche Intimität

, und beſcheidene Farbentönungen ausgingen.

In „neueſta Zeiten, 3, T. in recht anfechtbaxs Zukunftsmalereat
führt uns.der Salon Gurlitt mit ſeinen Gommergäſten. Da
iſt etwa Otto Freundlic, der ſ<on einmal ein nicht une
intereſſantes Moſaikgemälde zu zeigen hatte und gurzeit: in den
Großen Ausftellung mit ſeinen, Plaſtiken als eines der „Sufanig
termiblas" der Novembergrupps wirkt. Seins Verſuche in Monus
mäntal- und Glasmalere|, dis Gurlitt zeigt, weden dei uns ſehens |
falls feine Liebe. Dieſs ebenſo grelle als vierſhrötige Art wirks |
Hoch zu. unfeoin, als daß man ſich ihr hingeben könnte, Au“ yo, |
Janthur hatte ic< mehr erwartet. Gotz6 Gemälde weten 64. )
quält; ſeino ZeiHaungen und Säuſtrationen möchten wohl [pv etwas | '
wis einen expreſſioniſtiſchey Glevogt: ankündigen, ſind ober, wenn“.
aueh) nicht arm on Einfällen, ſo doch unfertig in der Gtilform, Uoboy-
vote Akts auf rotem Grunds von Scmidt»Rottluff ge« ?
langen wir dann zu Cöfar Klein (der abit diemnal nichts |
Neues gibt), Kär<nar (von deſſen drei angekündigten Bildern.“

leider nur eineg, dofilr ein fehönes, zu finden iſt) und zu Erich"

Hodel. Vor ſeinen ſ<warzgerohmten Bildern bleibt man. nia

: gleichgültig. Stets iſt eins Schwingung darin, dis Auge, Nerv und“.

| "]- Seele berührt, Am nächſten Xommen- mix dig großkompo.
ESCHE? ZSOSAEMIEEN.E mnie zwin +0 EI INES EN EN FINE I m

Die Erhöhung der Poſtgebühren. pegneienun Ionadzn. Oia Bolt das 3, wird

Daratt Unteronnährt
M is a GE "iſt Eran?.' Os if Wicte
ſund gemacht we Wir müſſen für reiglähares und

Wir laſſen hier die Fortſeßung des Berichts über die National- eſſeres BrotnachderExrnte ſorgen. ine Raten
nerſammlung aus der 1. Beilage folgen, Reichsfinanzminiſter | yon Monat -zu Monot Harf es niht geben. Das Vol? muß ge-
Grzborger fährt fort: kräftigt werden, nur dann wird es die Schwäche überwinden. Wir

Wenn er weiter Preſſi | Dr, Hrauchen ſoziale Reformen, ehe es wieder zu ſpöt wird, 3. B. eine
Naumann ſai von mir ins * SE berufen wor- | anders Avbeitsloſenunterſtüßunge Gerade darin Hat das alte Re-

[ie] fo “ft das eine auf tn Td ID, Nn er gime am meiſten verſchuldel: Auf Grund der Selbſt-
Fie ein Irrtum!) Wenn einer 99 geöabt. 6 6:7 rechts) einmal verwaltung müſſen die Arbeitern an dex Produktion intereſſiert

werden. Wenn disſs Forderung nicht erfüllt wird, wiſſen wir
nicht, was weiter geſ<ehen ſol. Wir dürfen nicht rüdwärts
ſchauen, ſondern immer vorwärts! Nur dann kommen, wir
zur Arbeit und durch ſie zur. Rettung des Vaterlondes..

Abg. Henke (U. Soz): Wenn Herr Erzborger ſo 'weiter um-

ebwas ſagt, was nicht wahr iſt, dann iſt das in Ihren Augen ein
Serin, € ein ganz fleines unſchuldines Kindlein (Heiterbeit). Weun
dom Reichsfinangminiſter Erzberger einmal ein ſolcher Irr-

Frei unterlaufen ſollte, ſo wird ein Rieſenelofant davaus geinacht,
den ſia dur d das ganze Land treiben. ehr“ eh “ Hecborkeit.)
Mumm hat weiter behauptet, es

Meine Partei iſt-die einzigs, die die Intereſſen der Arbeiter ven-

ig nicht, die ps Halbs! "an Auge es Sie tritt. (Präſ. Fehrenbach ruft den Redner
? zur Sache.) Durch
Binen ou nit aut von mit verlangen, daß i< hier anf der ſolche Gbeuervorlagen zwingen Sie einfach die Arbeiter zum Streik.

Die Tatſache, daß aus dex Nationalderſaommlung dex Reichotag, daß
aus dem. KaiſerreiH eine demokratiſcha Republik geworden iſt, än-
dert nichts an der Tatſache, daß die herrſchenden Kloſſen mit allen
Mitteln verſuchen, die Laſten auf die breite Maſſe abzuwälzen.

* Präöſ. Fohrenba< ruft d. Redner zum zweiten Made zur
Gache. Gr. und lärmende Zurufe bei den 11. -Soz.; Abg.
Frau Zieß ruft: er hat zur Sache goſpro&en. Präſ. Fohren«
bad: Wenn der. Präſident erklärt: Zur Sache! dann hat der Red-
ner vorher micht zur Sache geſproßen. Die Entſcheidung darüber
ſteht dew Präſidenten zu, niht Ihnen, Frau Zieß.)

2 Der Redner fähloß mit dem Hinweis auf eins „neue Revolution“.

arm.
nee Dr. Diktox 9 Naumann erhätt das Wort zu einer
jönl ärumg. Gegenüber N

Veranlaſſung des Reichsminiſters Ge md bs auf
bevufon bin, habs iH gu erttären, daß ich während des gomen
Krieges nur zweimal mit ihm zuſammengekommen Hin, und daß
er von meiner Tähiöbeſt nict entzü>t war, da ic< in anderer
'Richtung arbeitete als er. Gbenfowenig H habe ic" Beziehungen

'zu der Kacſerin Zita umd den Erzheryö: von On arme wmnber-
halten und angeblich mit ihnen bt den Siarrg dor Hohenzollern»
dInnaſtie hingearbeitet. Im Gegenteil bin 4< ſoit 1917 in fedem
Bericht aufs ſcärfſte EPPNPILEN Kaiſerin Zäta aufgotreten.
Nun ſoll ich auch noh Praiehungen zu öſterreichiſchen. Herzögen
untevhalten Haben. en bee [äros, daß [rj im eimen Brief an

habe, &; die ununterbroden führ Deutſchland

(Der Miniſter vorwolft. unter großer Seiterfeit auf wine Reihe
von Broſchüren anit bunten Ziteln die vor dem Stenographentiſch
ousgebreitet auf dem Fußboden Liegen.)

"Die von Hdem Abg. Mumm vorgebrachten Behöntptungen, daß
Reaichsgelder in enor iher Weiſe ausgegeben wür-
Han, ſind alſo voltomanen unwahr. Die Reichsfinanzverwaltung
arbeitet mit der größten BOE, " können deshalb die not-
wendigen Steuern ruhig bewilligen. Das Geld wird aus»
geworfen für Zwede des Gemeinwohls, für

riegsbeſhädigte, Krieg efangene, -Kviegs»
Ginterbliobene (Lobh. Beifall Unfs im dez Mitte. Mitte) .

Abg. Dr. Mittelmann (D.. Vp.); Zu and Ausführungen des

inanzminiſtexs habe ich zu erklären, daß uns niht ſeine

anbgeſeG ge un Anlaß zur Oppoſition. gibt, ſondern die Tat-
ache, daß wir von der „Febigen Regierung vertretenen
Grundſäße für Verderbs und. gefährlich halten. Ihren Vor-
Tagen. ſtehen wir unvoreingenommen gegenüber und ſichern
ihnen ſtrengſte ſachliche Unterſtüßung zu, ſoreit ſie
im Intereſſe des Gemeinwohls liegen. Im Hinbli> auf ein 'n
der „Germania“ veröffentlichtes Rundſchreiben zur Geld
ſammlung für den Kampf [ALIEN Cxnberger Hat |
der Miniſter von einer „anderen Portei“ al der Deutſhnatio-
nalen Partei geſprochen. Ich erkläre, daß weder - die Paär-
teile tung no die Fraktion der Deutſchen
Volkspariei 4 dieſem Rundſchreiben Kenntnis gehabt
hat. Es handelt ſih um das Vorgehen einer lokalen Par-
teiſtelle, das wir für bedauerlich halten und mit dem wir

als VTartei nicht fdentiſiziert werden wünſchen. Die Perſon „fine

des wie ü EN HZ U gültin, aber pin wollen prt Anpelreien, 3 8 38 habe doris zum Fong ge at daf daß E

verſchweigen? x ihn für ein es Ung alten e Gitte eich geſchämt, 888 gegenüber Gier bar Unail Befindlihen

Unruhe links.) E , nicht ot auegeührt “zu (Beifall.) Gem
Reichsfinanzminiſlter Erzberger: wetneFränken (Goa): Die Unabhängigen hohen |

nig aan und nichts vergeſſen.

g. Dr. Traub (Dnat. Vp.): Den Mi niſter Natmann kenne

ame gern zur Kenntnis, daß die Deutſche Volkspartet ſich | ]
m den erwhnten Rund eib en nicht ibentiſiziect Mein Vor- | 19), 16 BAG nit efühel bin, werde (3 da der s an erf EI Heraus,
le 1018 Er 19177 nicht | Folge gegeben haf fonſt finde es und in erfeiben Urt, wie iG ihn angriff, loyal mitteilen.
veſſer um das deutſche Rie waren damals machtlos gegen- , bi De per pen m über die Bezeichnung. als „Pre«»

Über der herrſchenden Eoiettſenn ber Sie (nach rechts)
machen uns immer verantwortlich für die Folgen einer Politik,
Hie wir nicht verteidigt haben.

Es muß einmal darauf bingewieſen werden, nel<he große Mühe
Nich namentlich der feßige Reichspräſident gegeben hat; um: den:
Ausbruwu der Revolution zu verhüten. (Lebhaftes -
Hört! Hört! bei den U, Soz.) An der Vermeidung von Blutver- |
Sießen trägt der Herr Neidspräſident das Hauptverdienſt. Der !
Reichswirtſchaftsminiſter, Reichsarbeitsminiſter und der Miniſter-
präſident führen fortgeſeßt Verhandlungen mit den Arbeitern, um
das Unglüddes Gtreiks zuverhindern, Ihre Be-
mühungen treten nicht in die Oeffentlichkeit, aber-dadurH ſind tat-
ſächlich viels Streiks verhindert worden. .

Geien wir doh gegen die Arbeiter und Minderhemittelten ge

recht. Das Dol? hat namenlos gelitten und am meiſten die Ar-
beitermoſſen in den Induſtriezentren, die gerade nocH wie ain Tier

LL <<< nn on en nne een ee ee e---um ]
Flußlandſchaft und die eizenartig vertiefte Mandolinenſpielerin
(beides von 1912), Auch Pechſtein, Nauen und Lene
Schnetder-»Kainer zeigen ihre Art, doch ſteht man am
meiſten gefeſſelt vor Jae>e ls monumentaler „Erotik“ (v. 1914),
in der ein heute bereits geflärter Formwille noch etwas ungefüge,
Dod bereits mächtig na Geſtaltwerdung ringt, .“'.

Zasd>del iſt's, der auch in Hd. B. Neumanns Gras
phiſc<em Kabinett uns vornehmlich feſſelt. Ganz beſonders
mit dem neueſten Bildnis ſeiner Gattin, einem ſehr. ſchönen Stüd
Malevei. Das Auf und. Ab der Farben, die odellierung von'
Kopf und Händen, der erreichte ſeeliſche Ausdru> zeugen von Rang
und Reife einas Galeritwerkes. Auch He>e!, Pechſtein,
Jonthur begegnen uns hier wieder; ferner auß Shmidt-
Rottluff mit intereſſanten früheren Landſchaftsbildern, deren
farbig brennende Intenſität noch nicht durch kubiſtiſchs Willkür«
Tichkeltan ungenießbar gemacht wird, Bei Feininger erwartet
man von vornherein nichts anderes als „Kriſtallinismus“, Wie
weit dieſer ſich als Lehrſtoff für die dafür auserkorene Weimarer
Kunſtakademie eignen mag, darf man wohl mit einiger Neugier
erwarten. Als flüchtige Dur<gangsphaſe wird dieſe Art dar Forme,
Hehanblung Ia kaum einem jüngeren Talents ganz erſpart werden
Jännen; als Evangelium wird ſie ſehx bald abgewirtſchaftet haben,
Qarods bei - Naumann ficht man, die ſo ziemlich alle Neueren
fogenowie ſich mit der kriſtalliniſchen Formauffaſſung ausetnandsr-
Jezen. Dei den Bozabteren jedoch ſteis in dar Weiſs, daß die
Matur dadureh nict vernichtet, ſondern nur in ein freilich ſondere!
bares Mliſtiſches Prokruſteobeit geſ<nallt wird, Dies iſt etwa:
Bei Meidner der Fall, deſſen ſprühendes Temperoment im
rigen den Zwang einer öden Theorie. aufs läöſtigſte durch»
bricht. Man ſehe nur ſein aufs amüſonteſte verzerrtes 'Selbſte
Wildnis, Bal einem beachtenswerten fÜngeren Talente, A.
Kexſc<baumer, iſt ſogar ſchon eiwas wie eine Reaktion

gogen den Kubismus zu beobachten, indem hier als Grundelement
Har Formgebung, bwttihch erkennbar, dis Kurvs zum Vorſchein:
Fommt. Boy Theoretiſierereien dieſer Art gälaſſen frei, geht
der alis. Chriſtian Röltfs, von dem vier Aquavella zu
fehn a find, unvetlimmern ſeinen Weg, ein Weiſer, ain Könner und

Präſident Fehnenbacht Der ve ei bam "Vorgang präſidierende

EE de aufm SMG | “ N Worta „Prodiger de»
i. ni Ww mit der
'des Abg. Traub in' ptwenhig mit der er

"der Wahrheit kann vön- fede: tobe WER ape ed :
7 rhei nm m neten. MW

„in [agendeinem Geiſtiger. "Berufe ſteht; „Dieſe Au u Auffofung hole 'S
geteilt.

Perſönlich bemerkt Abg. Dr. Mumm (Dnak. Vp.): Th habe den

Teifenden Wort, üb
(Große Heiterkeit u Grſberger nichts Hinzuaufügen.

Henke (U. Soz.): Zh freus mich unmer in di
a denſe ſein. Mdro Seifert R mar in Gefellſcoft bas
we Vorlage über dos ReiFamotopfe er wird dem ehnten, die
“Reichsa nordmung dem elften, die Umſohſteuer-Dorloge dem
"zwölften Ausſchuß überwieſen,
* Der Geſekentwurf wegen vorüberaehender Verſtärkung: der
Betrnichamittel be der Rethohouptkaiſa wird ohns
weißers Erörterung auß Ax zw dritter
gültig erlediat. ' .

Es folgt die erſts und zweite Berabuna der Geſehwotwitrke über
Poſtgebühren, zur Aendaxung des Voſtiche>geſeßes,
und betr, Telegraphen- und Favnſpre<gebühren,
Die erſte Beratung der 'drel Vorlagen wird verbunden, : '

Gin Antrag Rieſer (O. Vp.) ift auf Verweiſung an den.
Haushaltsausſ<huß gerich

Präfident Fehrenbach Die Faſſung der Einleitung,
des exften Entwurfes? „Dex Neichstag hat das fol»,
gende Geſetz beſchloſſen“ uſw. im Zuſammenhang auch
mit einer Zuſchrift des Neichspräſidenten qu mich, hat
"'dem Aelteftenansſchuß Veranlaſſung gegeben, die Frage
zu prüfen, ob wir ſchon jest mit der Publikation der
Verfaſſung Reichstag geworden ſind, vder oh wir naß
wie. vor die verfaſſunggebende Deutſche Nationalver«:
ſammlung find.: Einſtimmig ift im Gegenſaß zu der
Auffaſſung der: Negierung der Aelteſteuausſchnß der
Meinung, daß wir nach wie vor die verfaſſunggebende
Deutſche Nativonalverſammlung find, daß wir allerdings
die Rechte und die Pflichten haben, dia die Verfaſſung

tikel 180 der Verfaſſung gilt bis zum Zuſammentritt
des erſten Neichstags 'die Nationalverſammlung als
Reichstag, fie ift alſo nicht der. Neichsfag, Der erſts
NReichskag entſteht erft durch die Neuwahl. Ich gebs
anheim, ſich ohne weitere Debatts dieſer Auffaſſung,
der auch die Negierung ſtattgogeben hat, anzuſ<ließen
und den Eingang der Vorlagen. hementſprechkend zu
ändern. . (Allgem, Zuſtimmung.)

Retchspoſtminiſter Giesbert8t - Die drei - Vorlagen ſind rechte
Fhamgen Not der Zeit; ſie ſirſhand) reicßlich unpopulär. Noch
1913 lieferte die Poſt- und Telegraphenvsrwaltung 89 Millionen
Mar? Ueberſchuß, für 1918 beträgt das Defizit 669 Millionen, für
1919 wird es auf 569 Millionen geſhäßt. .Es iſt für uns außere
ordentlich bitter, weiten. Völksſ<ichten. ſo hohe neue Opfer aufer»
legen zu müſſen, aber bis Poſt darf keins Zuſchußverwaltung were
den, Der Wunſch, den Preis für die Poſtkarte bei 10 Mennig
zu belaſſen, würde einen Ausfall von 854 Millionen bedeuten,
. „Die Reform des Fernſprocweſtna wird mit dem neuen Torif nicht
ewa auf die Seite geſchoben werden, ſondern wix hoffen, in

dN 'Z Me eini igen Jahren wieder in normals Verhältniſſe zurückzukommen,
His Portofreiheit dar „Bohörden : wird beſeitigt. werden. -
gebe | Ttalten. Unter lehhaftem wa " 3 anfangs mh Nepiorungstiſ iſt der Reichskanzlex Bousr ex
folgenden Publikums „and auf einer Waldbühne „ſchienen.
pn Seebados Vioave| Auffäthrung- von Sis Abg. Stein! (Dem.): -Die drei- Vorlagen mutan d

ubi ““ durch die zee it Fertoro-NinuBuolt fiets = völkerung, Ar ere der Geſchäſtswelt und der 8 pep
dos evſbewal, ſeit We elt Haß. vin. .deutſiches D - Gebührenordnung zu, die man früh ox niht erte gehalten
in Ztalion auſgeführt wurde, und der große | Evfolo, au dem. ? Hätte, x wünſhenswort mire | ie Aafhechn er Bags
Spirl dev Frau Celli (Sitelrolle)- beitrug, ſt. nee itellgehühnen umd.die Einf Ühmng ein Fran EBA RH 927

N

dwangas, Seute gehört das.ein!
infachs TZ

lernt, werden wir ihn id unſerer Partei einen Plaß reſervieren. 7

Hie [3 ger | FIM)
heren amtlichen Tätigkeit

ende,

ie H de Reglern gentwurf eintrete.
“por, daß die Pre fiſhe
Beli geweſen fel

dem Reichstag gibt, aber nicht den Namen. Nah Ap» |
. Berwendun|(

. Fefpieht für TEE. Kilo, Sein Leinöl 28 IN

Seine Wie ws
ramm „dex Bergeſſenheil* ax; nur dringenhs - Ga .;
Foris und Depeſchen haben Ausſicht auf Beförderung, und ſelbſt: .*
dringeude Geſpr race, erfordern 6-8 Stunden Wartezeit. Unter
dieſen Umſti , dit daren Aenderung zurzeit nict zu denken:
iſt, eie für eine "weitere Erhöhung der Gebühren für Tolophan«
geſprs 0 pr EE hen Yeine Veranlaſſung vor.

(D. -Vp:): Früher iſt dia Poſt wegen ihrer Zus
Me ee ne Piinktlichkeit unſer Stolz geweſen, Heute Hes,
findet ſie ſich. im Zuſtande der vollſtändigen: Desaraamiſation..
Wir bezweifeln, dah 1 das Wirtſhoftslebeun die ihm Garch Zie -
Steuern nud Gebührey. mefgelodenenn Laſten ertragen - kann.
Der Redner wiünf |. Fermer die Einrichtung ! eines - Boſiſcheek-
amtes in Drasden.- , -

Reichspoſtminiſter Giesberts: * . Borlögen? find untär
Fühlungnahme. mit - den Sneerefentent eiſen durchgeorbeitet und.
müſſen jeßt raſc< erledigt werden, :weit ſonſt erhebliäde Ginnoh-. :
wen verloren egen ie Gründe. für die Schwierigkeiten des.
Voſtverkehrs fad erf Fürzlich bei .der Beantwortung von Wei“.

Ge ſrgen mitgebeilt worden. Von, „diner. Desorganiſation. des

ſtweſens kann man nicht ſpreßein Die Beaniten und Beain-

nnen werden meiſt zu Unrecht „angegriffen. An gutem Willen
fehlt es ihnen nicht. Sie ſind, pie wehr 'Opfer der ſ<wterigen
Verhältniſſe. Wir werden UN MeRN 5 A alles

Mißſtände -boldmöglichſt 3 - beſvitigert... (Beifoll.)

Abg. Taubadvel (Soz.): Die drei Geſeßentwürfe ſind eine bes
Hauerliche Folge dar in den leßten Zoahren. bei der Poſt- und
Jaleavaphonverwaltung. eingetretenen Entwirkuna. Eine Veſſerung
Bann, nur erzielt werden durch Erſparniſſe nd durc<.Gr-
Zöhuna der Tarife. In erſterer Beziehung wären anzuſtre»
dur<h Vereinfachung des. Betriebes. durc<ß Berein-
fachung, des Verwaltungsapparates und durch Einſchränkung der
Portofröiheitent. . Eine Erhöhung der Gebühren wird nicht zu um-
gehen ſein. Im einzelnen haben wir in der Beziehuna große Bö-

fen, behalten wir uns vor, dieſe im Ausſchuß vorzutragen.

Abg. Naen (Zentr.): Zh bin überzeugt, daß dur<. Sparſam»
keit am rechten Plaße und durch zwe>mäßige Reformen . unſere
Poſtverwaltung, Ee vor > dem Driege an erſter Stelle in der „Well
marſchterte, in Gezua auf Pünktlichkeit, GScnelliabeit - und“
verläſſigeit bald wieder auf ihre alte Söhe kommen wis.

eifall. ß

Zubeil fU. Soz.): 3n. der Poſtverwolkung iſt: eine Lottbr-
wia eingeriſſen, 3: man ſie früher nicht ffr .möglich g6-
halten ätte. Grundlegende Reformen tun an allen Een und Enden
Sari THS iſt GE Erfehu leichter a Bequeme einfach ug

ife en. Die Erhöhung des enportos von 10 ai

Pf. halt Iten wir für unannchmbar; beſonders ſchwere Bedenk:n

56a wir auch gegen die Erhöhung der Gebühren fir Seitungen
und für den Fernſprecher.

Reſmi „Sjenbents: Die Betlagte Berzögerung des
Ngen Ü nn Ver!
worden. ind bemüht, den Poſtdienſt nach Möglehboit pi

zu er
Ab, Ubeil: Go): Dis Lotterwirtſchaft, di ich beflagts,
haz woe Dam Greſten Ede 1 I 1a 20 ER
Di drei Vorlagen veuden: be Ausf den Reichohaus
Halt "überwieſen. m ae, für

Wr. m

Nächſte Dein er Rüpel der 8 ag R fragen, Meine Borlogen 7

Stiuh 8 he [ation
Die: Arbeit der Ausſhülfe,. Fi

„Dar WAusſchuß für die Netchöabgabenördnung nahim ds
grundlegenden 8 8 an, wonach die geſamte Verwaltung Der 5 de
Steuern künft! ben das“ hei ergeht. Abg. Dr. Be&er
Heſſen war für Etreichun( Paragraphen 3 ingetreten, Er
empfiehlt die. weitere Vn ehcbalten er finanziellen Gelb»
tändigleit der Zundesftaaten mit der Waßgabe, daß dem Reichs»
inanzminiſterium die. Möglichkeit einen Einwirlun auf die Bun-
eeſtaaten im Sinue teuerrefygrm gegeben werde. Dex Bay»
riſche Finanazm Kiſter hob, die Vorzüge der fübdeutſchen
Steuerveranla ng hervor, attdchn ſi; aber mit dem 8 8 einver»
ſtandan, Bogaldemotraten EN „Id xa un Nn und Dr. Kaßen-
tein betämpften den Antra, ag B eder. Farwid vom
entrum führte aus, daß die Not des Aeltes 1 eine andere Löſung
als 'die der zentralen und einheitlichen re! ichve! (Bene St Gteuerver»
waltung: zulaſſe. In demſelben Sinne äuße! uc ein zwei»
ter Zentrumsredner. Während Geh, Oberſfinanzrat S <. wa r.z es
als, aine Legende bezeichnete, daß die preußiſche Steuerverwaltung
ig Jeb be bemerkte Dr. Dernb.urg (Dem.), daß ſeine Par»
Dr. Dernburg hob her»
'Steuerverwaltung durchaus nicht vorzüg-
fandern ſtets auf eine zielbewußte Schonung des
fa Berannlehen R wog dah 2er he Saite
een e ervorzuheben iſt noh, daß der iſche Miniſte»
Blalbirettor von Sichart die reichseigene Steuerverwaltun ür
ein gefährliches Experiment erklärte. =- Die Mehrhltit des Aus-
Fuſer war nicht dieſer Anſicht, ſondern entſchied ſich für ene
nahme des 5 8. Hierauf wurde 8 451 beraten, der von dem A
teilder Ginzelſtaaten an dem Ertrage der Reichseinkom.
menſteuer handelt, Finanzminiſter Erb erger. betonte, daß
dieſer Paragraph in der Hauptſache auf, Wunſch Preußens aufge
nommen worden ſet. Ein Landesbeſteuerungsg ejeß werde die end»
egelung bringen. M. ebenenfalls. müßte ein Ausgleichs»
Ponds Affen werden nterſtüßung nicht leiſtungsfähiger
Gemeind en. Das Landes! eſteuerungs, Sgeſeh werde zweifellos: mehr.
als eine „Zweidrittelmehrheit in dex Nationalverſammlung haben.“ “
Man werde aber den Abſ. 2 des 4 4561 anders formulieren müſſen; “:
denn das Jnhr 1919 ſet deshalb nicht filr eine Feſtſezung der Be»:
igung der Einzelſtaaten geeignet, weil es ein .abnormes- Jahr
, fn dem bie Gtoaten infolge ihrer H en für die ie fon anz
enorme Einko: menſteiutern erh die ſie eh fang 6
aben würden, Direktor No bis vom Preußiſcher.
nanzminiſterinm bat; die Debatte bis zum Eintreffen des ee
iſchen Finanzminiſters auszuſezen. Der'8 451 ſei: für Preußen.
eine IST Bedingung. Die Debatte über dieſen Paragra-
en wurde ſch ebrochen. 8 9-betreffend Ausbildung der:
heren 1018 | tt eren inanzbeamten wurde an».
nommen unter Streichun| orte „höheren und mittleren“;
Ünweröndert blieb 8 R effet der Beamten). 4

vlkStwinſchäft der Nationalnerſamm=..
Kg Audſchuß für Bolton ſhaft de den Entwurf einen -
„Yerordnung Über Dolfrüchte und daraus AOE
ſſs an. Gie: verpflichtet die Eraoun, 6er von Raps. Riſbſen,
BR R WEH fs
u liefern. Die Vorſchrift fi 1
bert Dee auf dis die js Beſtellung des Vandwirtihafiobetrlehen 3

Y He
20 MIE ut), 1 tä 76 Bieferpfilätiaen es)

jen werden aus; 3 Dee 3
wee enaen von Oelfrücht:
Knol dem taſſen. De Wie J : wwonnenen Det Ww
ue Nr: erhä Gb (antrag den Berbvau ed
Die Preiſe fü Be
für. 1 Rio

. un, die

ſonde

en müßten, f!

EIER DENE
„Der Wehtprüfungs neigen En Gimon 3! unf

Mehr! aitSfozieliſten R für, ung flärt wegen d ahl
: (nem unhtpgige: tere. aind. Sola
ZUE Wb ER IEE en ape

Gatenegt aeg

0.
Unſere Kriegsgefangenen jn Rüßland.

Heimkehr einer Roten-Rreuz-Aboränung

Drahtmelduog der „Voſſiſehen Zeitung“.

1w Kopeuhagen, 14. Auguſt.

Mit dem däniſchen Dampfsr „Oskax I1“ kamen geſtern nachmib»
dog eins deutſche und öſterveichiſchs RoberK rende Dealega-
tion oan, beſtehend aus 5 Krantenſchweſtern, 30 Offizlexen und
Aerzten und 3 Soldaten. Die Namen der Heimgekehrten, dis zum
größten Tail ihre Angehörigen nicht vorher benachrichtigen konn-
ten, ſind die folgenden: Emana p. Bunſen (Eliſabeth-Krankenhaus),
Annemarie Wenzel (Cäcilienhaus, Gi plottenbung), Lena
von Wedek (Darmſtadt), Ela von Sc<ha> (Schwerin), Erna
NMoTar (Wien), Breſde (Sto>kholm), Beige Almquiſt (Upſala),
Dr... Leopold Petri (Amrum), Glahn (Salle),
Sexhexrt Herzberg (Danzig), Walter "Simnio? (Breslau),
Georg Galler (Neufinkenkrug), Waldemar Preuße (Leipzig), Hans
Loober (Soltau, Honnoper), Dr. Walter Arndt (Landeshut), Wil»
heim Winkler (Samburg), Herbert Siever (Leipzig), Joſef Eiſen-

erber (Münden), Frau Soer>e (Schwerin), Eduard Juhl (Gar»-

ingy ECEvnſt Kittner, Dr. Wilhelm Wulfmann (Hundsloſe, Olden-
B. rg), Arthur Werner (Neufelden), Julius Bär (Breslau), Si-
made (Feuerbach), Robert Ruthkemmöl (Hamburg), Giegfried
Landsmann (Fürth), Jotzann Franz (Kirc<henlahniß in Bayern),
Paul Höllenberg (Frauſtadt i. Poſen), Ludwig Conrad (Hagenau
Im Elſaß), Zoſef Obſt (Trautenau in Böhmen), Joſef v. Breßler
Wien), Zoſef Kulhavy (Wien), Schaffgotſch (Wien), Eduard
Hartmann (Wien), Willy v. Damarens (Kathko in Pommern),
Karl Naſer (Shrozberg), Olrih (Berlin).

Die beiden ſchwediſchen Herren ſind Abgeordnete des ſchwediſchen
Moten Kreuzes, das den deutſchen Herren und den anderen Dele-
gierten überhaupt die Rü>kkehr über Amerika ermöglicht hat.

Ich beſuchte die Abordnung zuerſt auf. dem Schiff und dann im
Hotel und ließ mir über die troſtloſe Lage der Gefangenenin
Gidbtrien berichten. Die hygieni':Hen Verhältniſſe werden ein-
fad) als jammervoll bezeichnet; die Leute leben in ungcheizten
Baracen, bekommen erbärmliches Eſſen, und wenn ihnen nicht bald
gründliche Silfe geleiſtet wird, kann man ſich auf das Schlimmſte
gefaßt machen. Gut ſind nur die Zuſtände in amerikaniſchen
Lagern, die drs leider in der Minderzahl ſind. Die Rote Kreuz»
Delegation, die nah dem Frieden von Breſt-Litowsk ausgeſandt
Wurde, ?onnte zunächſt unter ganz günſtigen Vertält-
niſſen arbeite, Als aber die Gegenrevolution kam,
erkannte man die Papiere der Delegation nicht an, ſondern inter-
nierte ſie in Bara>en in Samara. Dort hielt man ſie a<t Mo-
nate eingeſperrt, zuerſt allein, nahher ſorgte man für Ge-
Fellſchaft, indem man zu den Roten Kreuzſchweſtern eine ruſſiſche
Proſtituierte ſte>te, die gang ungeniert ihvem Gewerbe nachging.
Die . Rachbarbara>en wurden mit 2000 Bolſchewiſten belogt, von
Henen man 800 an Fle>typhus ſterben ließ. Zur Zeit befinden "9
ber 200 000 Mannſchaften und Offiziere in Gefangenſchaft in
Gihirien, davon 150 000 Reichsdeutſc<e- der Reſt Oeſter-
Tether. Die Leute leben“ in jämmerlichon. „enitnſſſen, Es wird
von. ruſſiſ<er Seide niehts getan, der fahr Serr zu |

nn. Allein im Bezirk Tomſk find. (Td dieſer. Zahre
87'000 Gefangene geſtorben: 1 6

- in drei Monaten der Fall ſein.

Die Wirkung der fahrelan ausgeſtandenen Leiden and der
langen Untätigkeit äußert fiH in vielen Gelbſtmorden und im
Ausbruch von Geiſteskrankheiten. Die Mannſchaften. deren Dienſte
mon bei allen 'möglichen Gelegenheiten gebrauchen kann und die
auh entſprechend bezahlt werdsn, hoben auch ein verhältnismäßig
gutes Laben, Viel ſchlimmer ſind die Offizieve daran, die mit dem
Hungerlohn von monatlich 50 Rubel kaum ihr Mittageſſen be«
ſtreiten können. "Biele ſind daher als Handwerker tätig, um ihr
Leben zu friſten.

öchſt intereſſant ſind die Angaben der Horven Über die poli»
tiſchen Zuſtände in Sibirion. Koltſ<ak regiert in wahr»
haft diktatoriſcher Weiſe, die an die ſchlimmſten Zeiten des zari»
ſtiſchen Gredensregiments erinnrt. Die Od<rana, die alte ru»
ſiſ<e Geheimpolizei, lebt unten ihm wieder auf und arbeitet
nah dem alten Gyſtem. Der Diktator hat bezeihnenderweiſe den
Matoſtätsbeleidigungs-Paragraphen wieder in Kraft geſeht und
in verſchiedenen Fällen als die beleidigts Majeſtät die drakoniſch«
ſten Strafen venhängt. In gleichem Sinns arbeiten die Generale
Seminonow, Ralmybow und Chorwat. Dieſer leßtere geht ſogar
Jo weit, daß ex im Boreich ſeiner Heeresgruppe eigenes Geld
gingeführt hat, Scheine, die in Amerika gedruFt wurden und von
der Bevölkerung als vollgültige Münze angenommen werden
müſſen: Er verwaltet bezeihnenderweiſe die oſtſibiriſc<e Bahn
und regiert der Sicherheit wegen von einem Panzerzuge aus.

Die militäriſchen Mißerfolge, die Koltſcha? umd die anderen
ſeinerzeit von der Entente begünſtigten Generale m lcßte> Zeit er»
litten haben, ſind darauf zurüFzufühven, daß die Entente immer
mehr die Hand von ihren Günſtlingen zurückzieht. Zum Teil
müſſen dafiir politiſche Erwägungen vein praktiſh<er Natur maß»
gevend. ſein, Die Enteonteſoldaten ſind' derartig bolſchewiſtiſch ver-
Jeucht, daß ſie nur noc< als Horden bezeichnet werden können. Das
gilt namentlich von den Amerikanern. Man geht ſo weit, daß man
annimmt, daß Koltſc<ak, wenn die Entente ihre Hand von ihm zu-
rüdgezogen haben wird, einem völligen Zuſammenbruch ent-
gegengeht, Für die Ententoländer ergeben ſich die größten Ge-
fahren aus der erwarteten Rüdkehr ihrer zurzeit noch in Sibirien
ſtationiexten Horden,

In Amerika glaubt man ſchon einen Termin für den, Aus8bruch
votſchewtſiiſcher Unruhen angeben zu können; es dürfte ungefähr
Es iſt nicht möglich, die Front
gegen die Bolſchewiſten durch Nachſchub neuer Truppen zu ver-
ſtärken oder zu ernähren, da die ganze Etappenſtraße von Wladi-
woſtok bis zur Front hoffnungslos bolſhewiſtifch verſeucht iſt.
Eine Ausnahme machen lediglich die Gebiete, die ſic) in den feſten
Händen der Japaner befinden, Das ſind allerdings die wirtſchaft»
lich wertvollſten Strecken Oſtſibiriens an den beiden Giſenbahn-
linien und der Telegraphenlinie, dte ſi ebenfalls in den Händen
der Japaner befinden und ſtreng bewacht ſind.

Nachdem die Rote-Kreus-Kommiſſion monatelang in Gefangen-
ſchaft geſeſſen hatte, gelang es ſ<ließlih dom ſchwediſchen Roten
Kreuz, 4hre Freilaſſung zu erwirken. Das geſchah, indem man
ihnen nicht etwa die Ausveiſeerlaubnis gab, ſondern ſie als „läſtige
Ausländer“ auswies. Das Hauptwerdienſt an der Befreiung der
öſterreichiſchen und deutſchen Herren und Damen hatte öine Ver-
treterin des. ſchwediſchen. Rot
ſt röm die 'Sochter - des: Früheren" . ſchwediſchen | Gejandten : in
Petersburg,

, trifft ends in Berlin ein,

Notſtandsmaknahmen-

; in der Elektrizitätswirtichaft.
„Iro““ meldung der „Voſſtſchen Zeitung“.
Weiwar, 14. Auguſt.
Der Vierzehner-Ausſchuß der Nationalverſammlung iſt heute :
äu die Beratung des Gefeßentwurfes über die Sozialiſierung der
Aleltrizitätswirtſchaft ekngetreten, Nach Anhörung einer Reihe
von Sachverſtändigen wurde beſchloſſen, über beſtimmte Fragen
weitere Sachverſtändige zu hören. Ihre Auswahl erfolgt durch
einen Untevzusſchuß. Der Ausſchuß hat fich ferner damit einver-
ſtanden erklärt, daß das Reich, ſoweit es zux Beteilinung eines
ſonſt vielleicht eintretenden Notſtandes dringend erforderlich er»
ſcheint, den Bau und den Erwerb von elektriſchen Hochſpannungs«
Teitungen, Transformatoren und Elektrizitätswerken ſofort in die
Wege leitet, wenn dieſe Maßnahmen mit Rü&ſicht auf den bevor»
ftehenden Winter wirtſchaftlich geboten erſcheint, i

Nutbebung deutſcher Gelandſchaften
in München.
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung",
' I München, 14. Auguſt.
Die Geſandiſchaften Württembergs, Sachſens und Badens in
Undhen werden, ſoweit das Perſonal nicht ſchon zurückgetreten
Iſt, demnächſt aufgehoben. Der preußiſche Geſandte v. Treutler
im Münden hat bereits vor mehreven Monaten München verlaſſen.
Die Geſchäfte der preußiſchen. Geſandtſchaft führt Legationsrat Graf
vw. 32 <, der ſchon ſeit einer Reihe von Jahren der Geſandtſchaft
engohört.

Tagung der „Deutſchen Partei“ in der

Oſtmark,

Meldung des Wolffſhen Takegraphen-Büros,
; ;  Dirſchau, 14. Auguſt.

Die Deutſche Partei des deutſ<on Volkstiurms ix
Polen) hielt haute unter dem Vorſih des Zuftizrats Menzel
hren erſten aus allen Kreiſen des, abzutrebenden Gebietes beſuch»
ven Vertretertag ab. Nach Vorträgen. Über die Entſtehung der
Partei wurden die vorläufigen „politiſchen Richt»
Finten feſtgelegt. Sie umfaſſen die Gtellung zum. polniſchen
Gtaat, ferner Anerkennung dex durch den „Frieden geſchaffenen
Satſoche, poſitive Mitarbeit am Aufbau des polniſchen Stants-
wens, Gramdzüge  bezüglih der polniſchen. Agrarfrage, des
Finanzen und Wirtſchaftsſrogen Polens, der deutichen Kirchene
und Shulorganifationen, der fozialen und Arbeitevfragen und der
Inneren Verwaltung.

Ia den angenommenen Richtlinien für die Organiſation der
NEG AR HA REG EIGE Hilde

ammenſchluß aller q ohne au Ir -

 Äufeenins ler Deu hne RER aut ührs wird

7 ergibt ſich die Notwendigkeit der Anwendung weiter
demokrattſ<er Geſihtspunkte für die Organiſation
edz örtlichen Vertretungen. Die neue Partei baut ſich auf Ortg«
pereinigungen, Kreisvereinigungen.. und Provinzialvereinigungen
auf. [e wählen je zwangig Vertreter in eine über ganz Polen
ſich erſirefende Ländesvereinigung, Angenommen wurde der An-
trag, daß alle auf der Tag:
jammenſchlichen zu Orts- beziehnngsweiſe Rveisvercinigungen
Deutſchen Partei. (Bereinigung des drutſchen Volkstums. in
Polen). Der bisherige Arbeitgausſ<uß wurde beſtätigt. Er
kann ſich nach Bedarf ergänzen.
*

Die Snuzialdemokraten: ftchen bei dieſer „Vereinigung des
deutſchen Volkstums“ bigher abſeits. Demokraten und Zentrum
Haben erklärt, daß ſie zwar zu einer Arbeitsgemeinſchaft bereit ſind,
nicht aber zu einer Berſchmelzung, .

"Die tſchechiſche Spionage in Berlin.

Zu der * ichechiſchen Gpionäge-Affäre wird uns no< mit.
geteilt, daß außer 'dem tſchechiſchen Emiſſär Bartos und ſeinen
Komplizen noch ein tſchechiſcher Off ipier verhaftet worden iſt
und. daß a Ule drei Feſtgenommenen ſich wegen Einbruchsdiebſtahls
in Unterſuchungshaft. befinden. Von der diplomatiſchen
Vertvetung des tſhecho-ſlowakiſchen Staades in Berlin wird ent-
ſchieden in. Abrede geſtellt, daß der Leiter der konſulariſchen Ver-
tretung Hurka mit. dem Einbruch in das deutſch-öſterreichiſe Kon-
ſulat irgendetwas zu tun gehabt habe, Hurka kenne Bartos nicht,
habe auch nie an einem „Kriegsrat“ teilgenommen und habe ſich
auch „nte mit Politik beſchäftigt."

In der gleichen Affäre it auch ein Kurier des tſZGe<o-
ſlowakiſchen Staates feſtgenommen worden. als er kurz
nach ſeiner ' Ankunft in Berlin ſic) danach erkundigte, wo Bartos
geblieben ſei. Man nahm an, daß dieſer Kurier jene Dokumente
„übernehmen Und nach Prag bringen ſollte, die Bartos und ſein
Komplige aus dem deutſchöſterreichiſ<en Konſulat holen wollten.
Da aber eine direkte Mitſchuld des Kurters nicht nachgewieſen
werben Konis, 4 Ut er Halb rt auf freien Fuß geſeht
wo:

Das Strafverlahren
gegen Generalmajor Rrugska.,

Su der Veröffentlihung „Das erſte Strafverfahren der Entente“
in der Morgenausgabe der
teilt die Kommandantur des Kriegsgefangenen-
lagers Kaſſel folgendes mit: Es iſt auf Grund eingehen»
der Nachforſchungen feſtgeſtellt worden, daß Generalmajor 3 D.
Kruska bicher keine offizielle Anklageſ<hrift der Ev
tente erhalten hat. In ſeinen Händen befindet ſich lediglich ein
Auszyg aus einer franzöſiſchen Zeitung aus Le Mans vom 11. Ia«
nuar 1919, der ihm von befreundeter deutſcher Seite zugeſtellt wor»
den iſt, und in der es heißt, daß dem franzöſiſchen Kriegsminiſte-

zium eine Klage gegen den ehemaligen Kommandanten des Kriegs» |

en Kreuzes, Fräulein Elſa Bränd- ]

Die Delegation reiſt- Gonnabend ier ab. und, Dey. Gomberberſähtexftalter bes „Es bi
"ogation veiſt- Gonnähend fullh Hor “| „melbet, der Widexſtand.gegen den Völker

agung vertretenen Ovganiſationen ſich zu-

„VoſſiſGen Zeitung“ vom 7. Auguſt.

- WE

gFfangenen-agers Kfſſel, Generalmajor Kruska, eingereicht wordt,

iſt, die ſich auf die Ausſagen eines ehemaligen Kriegsgefſangener

vom Lager Kaſſel, Lehrers Ch. Rou!on aus Marigne, ſtüßt. So

dann werden die bereits bekannten Anklagen erhoben. *
Zedenfalls muß man damit rechnen, daß Anklage erhoben und

au< die Forderung auf Auslieferung geſtellt werden wird.

Erzherzog Joſeph über ſeine Politik.

Drahtmeldung der „Boſſiſc<heu Zeitung“.

th Lugano, 14. Auguſt.

Erzherzog Joſeph hafte am Dienstoag mit dem Budapeſter Dy
richterſtatter des „Corriere dello Gera“ eine längere Unterredung,
in welcher ex zuerſt ſein Leben in Ungaru' während der Zeit des
Bolſ<ewismus ſchilderte. Er mußte einige Wochen von Dorf zu
Dorf wandern, um nicht feſtgenommen zu werden. Dann wurds
ep ſ<wer krank und kehrte auf ſein Schloß Alut zurü>, wo ex
von den Bolſchemiſten rüdſictspol behandelt wurde. Dagegen
mußten ſeine Tochter und ſeins zwei Söhne auf den Feldern ar»
Seiten und von ihrem Tagslohn leben. In Alcſut erſchienen auß
die Abgeſandten der bürgerlichen Parteien, um ihn. zur Uebeate
nahme der Regierung einzuladen. - Erzherzog. Joſeph eärte, daß
er in das neue Miniſterium, welches das jeßige vorläufige abe
löſen ſoll, auc) S jioliſten aufzunehmen beabſichtige, nachdem
er dieſen erflärt ; daß er die Wiedevherxſtell) ung der Moua
archie durchaus niht anſtrebe. (Rach einer geſtern veröffent«
lichten Meldueg haben die Sozialiſten den Eintritt in die Regiea
rung: abgolehnt.) - Die Wahlen würden auf breiteſter Grundlags
innerhalb zweier Monate ſtattfnden. Ihr Ergebnis werde er als
bindendes Geſez betrachten.

Der Erzherzog entwarf dann ein ſehr trübes Bild. von der „zeps
rütteten Lage Ungarns, dem nur die Entente helfen könne.
Vor allem müßten 'ſich die rumäniſchen Truppen zurückziehen, und
Ungarn müſſe demäß den Beſtimmungen des Waffenſtillſtands»
vertvages mit Italten ein ſtehendes Heer von 6 Infanteris». und
2 Kavalleriediviſionen halten dürfen. Der Erzherzog behauptete,
daß ganz Ungarn den Bolſchewiſten feindlich geſinnt ſei und ver»
ſicherte, daß keine politiſchen, ſondern nur gemeine Verbrechen, dis
während der Zeit des Bolſchewismus begangen worden ſeien, ge«
richtlich verfolgt werden ſollen. Zum Schluſſe trat Erzherzog
Zofeph für eine gründliche Bodenreform und für die Erfüllung den
Wünſche des Proletariats ail,

Die Tichechen an der Donays. Me

Drahtmaldung dox „Voſſiſchen Zeitung“, "=P

|: Wien, 14. Auguſl, 7

Amtlich wird aus Preſſburg gemeldet: Heute morgen ift der

Brüdenkopf bei Pveßburg von iſcheho-ſlowakiſchen Truppen kampf-

1os 'beſeßt worden. Damit iſt auch die Beſezung des vohten
Donaun-Ufers durch die Tſchechen vollzogen,

Der Kampt gegon den Völkerbund in Amerika,
Arahtiierdungen,, Es

"34. Auguſt.
19“ in- Waſhington"
waHle, weil, der“
belgiſche Miniſterpräſident in der Kammer erklärt habe, dop
Völkerbund biete. Belgien nicht den nötigen Schuß, Belgtien-

ihn daher auf andere Weiſe ſicherſtellen. Dia Anſicht. verſtärk

in Amerika, daß der Völkerbund niht imſtande ſei, Kriegs w

ver!
Amſterdam, 14. Auguſt, |

Mage Preßbuvecnt Radio melde? aus New York, daß die Reda *
des Genators Lodge über den Völkerbund dieſen Gegenſtand
wieder in den Vordergrund des öffentlichen Feh gerüdt
hat. Der Beifall, den die Rede Lodges auch auf den Iribinen
fand, war größer, als er je einem Redner im Senat gezollt wurdo.
odge erflärte, en vier Dorbehalte []
enachen e tung-Klauſel im Friedensvertrage zu
ſtreichen. .Die Korreſpondenten in Waſhington ſind faſt alle
der Anſicht, daß dies die Rücverweiſung | des Friedensvertrages
nach Verſailles bedeuten würde. Der Rede Lodges wird Gewicht
beigemeſſen, da ſie in einem Augenbli> gehalten wurde, als der
Ausſchuß fitr auswärtige Angolegenheiben bereit war, dem Genat
über den Bölkerbund Bericht zu erſtatten. Außerdem dürſte ein
Vorbehalt in dem Friedensvertrag eingefilgt, bezw, eine Abändy-
rung am Vertrage vorgenommen werden, die für das Recht
Irlands auf Unabhängigkeit eintritt,

5 t

Großfeuer in Zoſſen,

Geſtern abend gegen 9 Uhr entſtond „Sh bisher unaufgeklärte
Weiſe in Zoſſen ein g. fährlicher Brand, Das große Barad>ens
lager ſtand in ſeiner ganzen Ausdehaung Flammen, An
dem Holz der leichten Bara&en und den aufg: ſtapelten Vorräten
fand das Feuer reiche Nahrung; ein heſtiger Sturm, Waſſermangel
und unzureichende Löſchhilfe Kaitnſigten das Umſichgreifen des
Brandes. Die Zoſſener und die Übrigen Wehren aus der Um-
gegend waven den Flammen nicht gewachſen und man rief die
Borliner Feuerwehr :zu Hilfe, Aus Berlin konnte jedoch nur ein
Zug nach Zoſſen geſchi>t werden, weil die mit elektriſcher Kreft
ausgerüſteten Verliner Fahrzeuge höchſtens 35 km zurüdlegen
können, Dex dritte Berliner Zug kam ungefähr um 3510 Uhr
an der Prandſtells an; es herrſchte jedoch ein derartiger Atera,
daß die ganze Auodehnung des rieſigen Feuers zunächſt nicht
ſehen werden konnte,

Die American Neotief. (Unterften 8: Abminifere
dlom“ 42116 mib, daß fie ihre MENTEES Auguſt bes

Die württembergiſchen „Mitgliedev des Neichsrats
ſind Staatspräſbent Blos, Finanzminiſter Lieſching und Mindſtop
des . Lindemann. Stellvertreter ſind der wiürtteine
ineo Se Berlin Aug Silben and, Ii Dinierial

elboren vel x!) x un ene!
Milibärbevollmächtigter in Fh Rennes
Ph Branntweinmonopolamt. Auf 3. zund des Beſoßes

Vt vomntwei vom 181
Branntweinmonopolamt io von IB, Juhi 1804 3 Aae ker
Ei onegoverwaltunn zum 1 Auouiſt 10,8 ne wor ee

es Branniweinmonopolamts und der Verwe S|
Berlin W 9, Sellin trahe 14:5 | ungsſtelle ifi

wierzn zwe“ Beilagen.)

Berantwortlic fü für die Anzeigen: Kar1 Ravdiobf, Berlin, **
Dru> und Berlag: Uilſtein & Cg,, Berlins

„FZ A12
Fr eitag (Morgen)

Die neue Zeit im Altenheim.

Beſuch des Geſ<i<tsvereins,

Ein „Hatch der aufgeregten Zeit“ drang auch „in dieſe Einſam«
Leit", nach Buch, dem Hoſpital der Stadt Berlin. In dieſem
Rettungshafen fo vieler geſcheiterter Menſchen herrſcht nicht mehr

* Hie weltferne Stille der Abgeſchiedenheit wie vor dem Weltkriege.

- Die traurige Vegleiterſcheinung des großen Völkerringens, die
Tuberkuloſe, hat eine ſolche Ausdehnung gewonnen, daß ein Teil
der Erkran?ten nicht mehr Raum hatte in der benachbarten Lungen-
beilſtätte und deshalb in das Hoſpital verlegt werden mußte,

„Die ' Anſtalt, die für 1500 alte Männer und Frauen erbaut |

wurde, birgt ggenwärtig 280 Lungenkranke, aber ſie nehmen den
wien Leuten keinen Plaß weg, es ſind nur 10560 in der Anſtalt,
daß noch 170 ein Unterkommen finden könnten. 'Die Kranken
ſind, wie man bei einem Beſuche des Vereins für die Ge-
ſ<ichte Berlins beobachten konnte, von den Geſunden voll»
kommen getrennt, Gie wohnen in abgelegenen Häuſern und ihre
Liegeſtellen im Walde ſind gleichfalls abgeſondert. Für die alten
Leut<hen hat alſo die Einquartierung keine Nachteile, ſie können
ſich nach wie vor fret bewegen und der Krankenſpeiſezettel bietet
ihnen reichen Geſprächsftoff. :

Eine zweite Veränderung, die der Krieg gebracht hat, iſt die Ab-
nahme der Hoſpitaliten. Eine Anzahl von ihnen hat das traurige
Ende- nicht mehr erlebt, ein Teil hat in Berlin new» Erwerbs3-
möglichkeiten gefunden und aus diefem Grunde das Aſyl, das ſie
vor Not und Sorgen ſchüßte, wieder verlaſſen. Die Revolution
Hft nicht ſpurlos an dem friedlichen Hoſpital vorübergegangen. Es
wurden auch hier „Räte“. gebildet, und der plößlich erwachte Frei»
heitsdrang der Tuberkuloſekvranken hatte faſt die Hausordnung
Über den Haufen geworfen. Aber es hat ſich alles wieder be»
tuhigt. Die alten Männlein und Weiblein leben in ihren fauberen
Gehaglicen Stübchen inmitten des hübſchen Parkes in alter Weiſe
weiter, nur daß ſie ſich jeßt mehr an den Gartenarbeiten beteiligen.
Das iſt eine willkommene Hilfe für den Haushalt des Hoſpitals

: Während dieſer früher gegen 8000 M. jährlich für dis Gärtnerei
auswarf, müſſen jeht Über 16000 M. Löhne für 'einen Ober»
gärtner und zwei Arbeiter gezahlt werden, Und die 200 alten
Leuts tun die Arbeit gern, gibt ſie ihnen doc<h Zerſtreuung und
bringt ihnen noch ein Taſchengeld ein,

Wie ſich die Hoſpttaliten mit einer zum 1. Oktober d. I. ein»
Fretenden Neuerung => ebenfalls einer Folge der Revolution =>
abfinden werden, muß ſich noh zeigen. Von dieſem Tage an fällt,
wis auch in den anderen ſtädtiſchen Anſtalten, die kir<liche Seel»
Jorge und der ſonntägliche Gottesdienſt fort, weil die Stadtverord-
neten-Verſammlung die Mittel dafür nicht mehr bewilligt hat,
Mancher Heimbewohner wird dieſe Neuerung vielleicht ſchmerzlich
empfinden, denn wie einer dex Greiſe äußerte, „der Menſch lebt
nicht vom Brote allein,“ ' BP, Zu

" Kriegsanleihe » Zinsſcheine nicht mehr Zahlungs-
mittel Nach einem Beſchluß des Bundesrats waren die Im
8. Zan, 1919 fälligen Zinsicheine der Kriegsanleihen vom 23, Dkt.
1918 bis zum 2. Jan. 1919 zu ihrem Nennwert „geſekliches Zahe
Tungsmittel“. Von dieſen Zinsſcheänen iſt ein Teil dur; V€r-
fälſchung des Nennwertes, des Kapttalhetrages und des
Fälligkeitstages in lungsverkehr gebracht worden, Zurzeit
find auch älſchte Zinsſcheine ſpäterer Fälliakeitstermine
a. April 1919 und 1. Zuli 1919) in Umlauf. Es wird dovauf
aufmerkſam aemacht, daß Zinsſcheine der Krieasanleihen des
- "Deutſchen Reichs niht mehr geſekli<hes Rahlungs-
mittel find, fondern nur von den bekannbaegebenen Stellen zur
Ginlöſung oder an Zahlungs Statt angenommen werden.

- Abſchaffung des Beftellgeldes? Die Erhebung eines

Beſtellgeldes für freigemachte

ſpruch: die Poſt erhebt z. B. für nicht odex ungenügend frei-
emachte Briefe eine Nachzahlung, das ſogen. „Strafporto“, um die
Borausbezahlung der Gebühren zu erzwingen. Nur bei Paketen

Erſte Beilage

„fordern, da die Unkoſten jon

oſtſendungen iſt an ſich ein Wider-

zur

und Poſtanweifungen erhebt ſie zunächſt vom Abſender das Porto,
dann no< vom Empfänger ein „Beſtellgeld“. iefes Beſtellgeld
ſol. jeßt abgeſcha 5 und glei< auf die vorauszuzahlenden : Ge-
bühren für den ender geicblagen werden. Die Neuerung. würde
eine Zwangsentrihtung der ="et&ellgeldes bedeuten, u:
Unternchmen, die ihre Seavungen vom Poſtamt abholen laſſen,
würden zu erheblichen Mehrausgaben gezwungen ſein, Da Porto
wie Beſtellgelder weſentlich erhöht wv.-en ſind, würde eine Poſt-
anweiſung zwiſchen 5 und 100 M, nicht weniger als 40 Pf. koſten.
Es wäre as wünſchenswert, daß die Vorausbezahlung des Beſtell-
geldes dem Abſender überlaſſen bleibt und Sendungen ohne Frei»
machung des Beſtellgeldes, wenn ſie nicht von der Poſt abgeholt
werden, wie ungenü end freigemachte Sendungen. bekandelt, d. jh.
mit „Strafporto“ belaſtet werden.

Spandau, will einen „Oberbürge»meiſter“. Zn der
eſtrigen Spandouer Stadtverordnetenverſammlurg erſuchten dir
emotraten in einem Antrag den Magiſtrat, bei der Staats-
regierung zu beantragen, daß dem Erſten Bürgermeiſter, der neu
ewählt worden iſt, die Amtsbezeihnung „Oberblvgermeiſter“

: eigelegt wird. Der Antrag wurde nach kurzer Erörterung gegen

die Stimmen der Unabhängigen angenommen,

Perſönliches. Der polniſche Unterſtaatsſekretär Ladislas
Baoplew sk4 iſt in Deräin eingetroffen und im Adlon abge»

egen.

Pring Waldemar von Preußen, der älteſte Sohn. des
Prinzen Heinrich, feierte geſbern, wie uns aus Kiel godrahtet
wind, awf Gut Hemmalmav? bei Edernförde ſeme Vermäh«
lung mit der Pringeſſin Kalizta zur Lippe.

In der katholiſchen Soffirche in Dresden fand aeſtern die |

Tramung des öſterreichiſchen Gefandtſchaftsvats Hoyo s mit der
Nichte des ermordeten Erzhergogs Franz Ferdinand von Oeſterreich
Gräfin Wuthenawu ſtatt, . . .
Der Leiter der Reichsbankſtelle in Wilhelmshaven, Ramden,
tritt am 1. Oktober in den Ruheſtand. Ramien war im ' Hoch»
verratsprozeß Zövn und Genoſten einer -der Hauptzeugen, der über
den Bankraub ausſagte. 4
Der Mitbegründer des Hauſes Heß u. Rom, Rentier D. Rom
in Schöneberg, vollendet am 16. d. M. ſein 75, Lebensjahr. Der
Zubilar iſt einer der älteſten Bezieher der „Voſſiſchen Zeitung“.
Troß feines hohen Alters bekleidet er noch mehrere Ehrenämter, , |
In Dan zi gſt der Archivar am dortigen Staatsarhiv Archive
rat Dr. Kurt Shottmüller im Alter von 49 Jahren am Herz»
ſchlage geſtorben, Er war ein Sohn des verſtorbenen Ged.
Reg.-»Rats Shottmüller und Bruder der Kunſtſchriftſtellerin Fräu-
lein Dr. Frieda Sc<h,, und hat mehrere Beiträge zur brandenbur»
6!/<H-preußiſchen und zar polniſchen Geſchichte veröffentlicht,
Der im Alter von 49 Jahren geſtorbene geſchäftsführends Sekre-
kür des Ku ebener zu Berli Feig NE für Fee
hmkuni veußer, wur au
Emmauoskir<hof in Neukölln beigeſeßt.

Die Bäcker gegen die Schrippenba>verordnung. In
einer Verſammlung der Siternnpnen Innungsbezirks Be ten,
die geſtern nachmittag ſtattfand, wurde gegen die Schrippenback-
verordnung des Magiſtrats Einſpruch erhoben, weil ſie nur 25 Pfg.
Badlohn für das Pfund Mehl feſtſeßt. Für dieſen Preis ſei die
Arbeit nicht zu leiſten. Es wurde eine Entſchließung angenom-
men, in der die Diermeiſier 50 Pfg. als Mindeſtlohn

nicht gede würden, =“ Im übrigen
bezweifelte die Vexſammlung, daß Magiſtrat das Recht habe,
die Preiſe für den Arbeitslohn den Bädern vorzuſchreiben.

- Die Hochzeit. im Gefängnis," Aus. Mün < en. wirb-.uns
edrahtet: Im Feſtungsgefängnig Ebra< in Franken feierte .der
nabhängige Sozialdemokrat Spohrer aus Landshut, deſſen

Braat auf einige Stunden Zutritt zum Gefängnis erhielt, ſeine

Hochzeit. Teilnehmer an dieſer Feier waren die Genoſſen, die

ſämtitchen politiſ<en Gefangenen der Feſtung Ebrach, Ein ants

dieſem Kreiſe gebildeter Geſangverein überraſchte das Paar. mit

Geſangsvorträgen, und der älteſte Genoſſe, Hagemeiſter, Über»

Bete der rau einen Blumenſtrauß. An der Tafel nahmen

äſte teil.

Unſere Poftbezieher werden gebeten, die Neubeſtellung der
„Voſſiſchen Zeitung“ für den Monat September ſchon jeßt zu er»
ledigen. N ' ;

Voſſiſchen Zeitung.

große |+

| Bevölkerung zur Erholung!

K949.
15. Anguſt

Der Verkehr im Tiergarten, ,
; Eine Erwiderung | ' ;

Dr. phil. Walter Novden,
Profeſſor an der.Univerſität Berlin.

In der Morgenausgabe der „Voſſiſchen Zeitung" vom 13. Auguſt
findet ſiH ein bemerkenswerter Auſſaß „Staat und Stadt
im Tiergärten“, in vem der Verfaſſer, Baurat Karl Berne
hard, warm für eine verkehrsinäßige Erſchließung des Tier»
gartens durch neus Straßen und Straßenbahnen eintritt,
Hierin würde eine ſtädtiſchso Verwaltung die Verſäumniſſe der
ſtaatlichen wieder gutzumachen haben. GSo befürwortet er unter
anderem eine Straßenbahnverbindung vom Kriminalgericht dur<h
die Bellevueallee zum Potedamer Plaß. Er erwähnt, daß, ſie be-
reits 1892 geplant wir, damals aber von der Poligei nicht erlaubt
wurde. Als Grund wurde angegeben, die Einmündung auf. dem
Potsdamer Plag ſei nicht angängig. Als wahren Gvund gelang

. es jedoch dem Verfaſſer feſtzuſtellen, daß der Korſochaxakter der

B;llevuealles erhalten bloiben ſollte. Gewiß nach unſerem heutigen
Gmpfinden ein wenig ſti<haltiger Grund, ebenſowenig wie :die
andren Verkehrsplänen ſeinerzeit im Wege ſtehende Übertriebung
Rückſicht auf Reitwege. :'

Dagegen iſt noch heute die RÜ<>ſicht auf hygieniſche Erforderviſſe
entſHeidend, „und da ſcheint mir zuviel Verkehr eher ünſozial. zu

„Wirken, weil er zahlloſen Gpaziergängern oder Angeſtellten, die

hier eine Freiſtunde verbringen, die Erholung dur< Staub und
Lärm beeinträchtigt. Eine wie günſtige Wirkung in dieſer. Be-
ziehung grade eine Verringerung des Verkehrs auoübt, konüta
man erfahven, als die Straßenbahnlinien (0, &, 4), die früher
über Corneliusbrüke, Corneliusſtraße, Lichtenſteinallee dew
Großen Stern erreichten, durc die Kurfürſtenſtr.--Lüßowplaß--,
Hertulesbrüde--Sriedric-Wilhelm-Str.--Sofjägerallee umgelegt
wurden.

Wenn nun au<h für dieſe Umlegung, ſoviel mir bekannt, ein
gang anderes öffentliches Intereſſe entſcheidend war , als das
hygieniſche, nämlich das ſicherheitspolizeiliche, das die Vermeidung
der gefährlichen Kurve an der Corneliusbrüce dringend gebote

. erſcheinen ließ: der Erfolg war jedenfalls zugleich der, daß -dex

Aufenthalt in dieſem ganzen Tetl des Tiergartens zwiſchen Höf»
jägerallee und Zoologiſhem Garten unendlich genußreicher ge»
worden iſt, als früher. Man überzeuge ſich nur einmal, welch

* empfindliche Unterbrechung der Erholung eben dieſe Hofjägerallee

mit ihrem Lärm und Staub darſtellt. Wie ein Schwert ſ<neidet
ſie "durch die Lunge der Großſtadt, Und man vergleiche damit dis
Bellevurallee, die durchaus nicht in demſelben Maße ſtörend und
die Erholung beeinträchtigend. wirkt, weil auf ihr keine Straßen»
bahnen verkehren. Würden ſolc<e dort laufen, dänn würde dieſer
Teil des Tiergartens ebenſo ſehr verlieren, wie derjenige am Neuen.
See durc< ihre Wegverlegung gewonnen hat, und der öſtliche Teil
dient in weit ſtärkerem Maße als der weſtliche der arbeitenden
„Reben dem- Verkehr, und meines "Erachtens vor ihm, finb*bie
hygieniſchen. Anſprüche 'Berlins zu befriedigen, die die unverſehrte

» Erhaltung ſeines Hauptatmungsorgans gobieterifch erheiſchen,“

fiene

Die Schwierigkeiten des Zoo. Die Beſtrebungen zur !
beiführung der finanziellen Geſundung des Aktienvereins 5
PepiniGen Gartens zu Berlin haben bisher zu keinem
<ließenden Erfolg geführt, weil die Obligationsgläubiger des
Gartens es an dem nötinen Intereſſe fehlen laſſen. Zwei Vex-
ſammlungen, die die Genehmigung zu dem vorgelc<hlagenen
gogsnkommen ausſprechen follten- waren nicht beſchlußfähig,
weniger als zwei Drittel der Obligabionsſchuld vertreden „war. Dis
Verwaltung beruft jekt zwei neue Verſammlungen auf

"Am Wege der Freude.

„= Roman *
rt von

! Louis Couperus.
(Autoriſierte Ueberſehung aus dem Holländiſchen von Giſe 'Otten)

48, Fortſepung, Amerikantsoheos Copyright 1019, by DUllatein & Co.

* „Miltal“ fagte er plößlih. „Rühre Dich nicht!"

j Eie ihr jene R ae regungslos, blidte nur empor.

i „Sieh auf meinen Suhl |

“" Sie ſchaute, nicht mehr erſ<hre>t jekt, ſondern erſtaunt. Und
gewahrte eine kleine grüne Eidechſe. ß

. Die kam langſam dahergetrippelt und zitterte mit dem
Eleinen Schwänzen, und das Köpfhen re>te es zu Aldos

Gduh entpor.
„Still!“ flüſterte er. - „Rühre Diez nicht!“
' Sie rührte ſich nicht, feſt an ihn geſchmiegt. Obwohl er
fie umſchlungen hielt, ſchien es ihr do<, als habe er ſie
vergeſſen. Das wurde ihr ſo klar, daß ſie voller Staunen ſich
leicht gekränkt darüber fühlte und beinahe eiferſüchtig wurde,
denn feine Gedanken waren nicht bei ihr, und doch brannte ihr
Mund noh von ſeinen Küſſen. Plößlich orte ſie ihn pfeifen.
Er pfiff und ſi-hte zugleich in ſeiner Taſche nach der kleinen
is, der F.oöte für ein paar Goldi. Behutſam filhrte er
an ſeine pfeifenden Lippen, und die ohne Inſtrument
Gegonnene Melodie erklang jeßt lauter, ſchriller, lo&ender.
Das Tierchen war, völ.ig gebannt, an dem Schuh empoxr«
wippt, glitt darüber hin und verſhwand irgendwo unter
Idos Bein.
* „Es iſt fort," fagte ſie und regte ſich.
1 „Nein,“ ſagte er ganz unvermittelt, beinahe mißmutig.
„Es war nicht fort. Es war da, unter meinem Knie. Du
hätteſt Dieh nicht bewegen dürfen.“
Dann lächelte er ſie joetlich an, gleich als wolle er ſie um
Berzeihung bitten für ſeinen Unmut.
„Was für ein Kind Du Bij ſagte ſie leiſe, ein wen
eeſchredft durch fene Heftigkeit, „Willſt Du denn wirkli
echſen zähmen
| „39 ha e ſchon manhe ganz zahm gemacht."
« „In t2“.

em Du flötete
ee ße bis auf meine Sand; aber ſobald

„Za. Dann
Ich meine Hand bewege, entſchlüpfen ſie. I< wünſche mir

I fehr, einas mal ganz zu zähmen.“

„I< bin eiferſüchtig,“ ſagte ſie, und ſie legte ihre Hände
an feine Sch Hal Bitte hn fle, und Übler de Sande
anbetend, ſo wie ſie eine Reliquie geküßt en würde.
„IJ bin eiferſüchtig.“

rt lachte

„Ih, ich bin eiferſüchtig!“ antwortete er mitten in einem
Zub, 23 vin, GE kati auf „Ugo““

„Nicht do

EN doh, ich bin eiferſüchtig, O Milta, wenn Du mich
nicht liebſt, werde ich krank. Dann muß ich ſterben.“

„I< liebe Dich.“

„Biſt Du mein?“ (

„Ja, ja, ich bin Dein.“

„Biſt Du mein hier in dieſem Walde?“

Gie ſc<rak empor.

„Bitte laß ans jeht gehen!“ rief ſie aus. „Es iſt ſhvn

ät und.“ |

Ele hatte ſich ellends erhoben, in Verwirrung,

„Du ſelbſt biſt beinahe wie eine kleine Eidechſe,“ ſagte er
därtiig, „jo ſcheu, ſo ängſtlich, Müſſen wir denn ſchon
u

ö "

„Ih höre eine Uhr.“

„Sie ſc<hlägt zwölf. Müſſen wir wirkliß in unſer Hotel
zurü&? Laß uns hier bleiben, laß uns hier leben!“

„Hier in dieſem Walde?“

- „Warum müſſen wir denn zurü&? Wir wollen hier blei»
ben, Hier ganz in der Nähe weiß ich ein kleines Haus. Da
wohnt ein Holzha>er; da können. wir zuſammen bleiben,
wohnen, der [afen!“ :

Sie lädelte, |

„Was für ein Kind Du biſt! Ein großer Junge; mein
großer Jungel“ % ; ;

„Wenn man etwas gefunden hat, ſollte man nie, niemals
auch nur um einen Shritt zirüfgehen. Und wir korrekten
Menſchen gehen immer zurü>, und [ſo finden wir es nie,
nie, nie « « +“ 86

„Was denn?“ .

„Die Freude, den Genuß, I< will jeht meine Freude und
meinen Genuß finden, Du biſt meine Fveude und mein
Genuß, Di wid ich, Dich!“

„Komm, Aldo) mein Aldo!“

Jekßt war ſie es, die ihn mitſchleppte.

„Stüße mich, Aldol“ bat ſie flehentlich, Ste waren am
Abhange angelangt. MO SEREN

: JE [nd 0

„Nein!“ ſagte ex unwirſi N
gäbe mich!“ wiederholte Je und warf fich in ſeins
pme NEENTE GN

„Wenn Du hinauf willſt, werde ich Dich ſtüßen." .
„34 muß hinunter.“ : kei
„Dann nicht.“ Ag 3 Br eie
ude mein va Ado, fübe mich!“ Kinen Lip ' 5 *
ie ſc<miegte ſich feſter an ihn. Mit feinen
er ihre Augen, ihven Mund, ihr Geſicht zu WR 160) unh
er ftöhnte wie raſend. Betäubt von ſeinem Verlange:
eilte fie ſ<neller und ſchneller abwärts, dem Hotel "
gleich als wolle ſie einem allzu großen, allzu üppigen G
entfliehen. Umfaßt 'von ſeinem ſtüßenden Arm, der ſis“
fe

Ä

beinahe davon zurüchielt, abwärts zu fei eiſte
wärts, ſtürzte ſie ſich beinahe hinab. Felgen,

| VI. | mI

An jenem Mittag blieb ſie während der Sieſta in rem
dichtverhängten Zimmer. Sie lag auf ihrem Bett und
ſtarrte vor ſich hin. Und ſie ſah wieder den goldſonnigen
Morgen, den Wald, die Abhänge und ihn. Und wieder
fühlte ſie auf ihren Lippen, auf ihrem ganzen Geſicht ſeine
Küſſe, und immer wieder ſeine Küſſe. ie Viſion blieb
um ſo klarer, weil im Park und rings um ihr Zimmer dis
Grillen endlos zirpten. Lange Zeit verharrte ſie regun
los, gleihſam begaubert dur< ein allzu großes, allzu jähes
Glüd, ein Glüd, das ganz plößlich ſo. groß und fo wirklich
vor ihr erſtanden war, daß ſie ihm im ſtillen mißtraute,
Sie vermochte nicht daran zu glauben, Sie dachte an die
Vergangenheit, an ihre von Grübeleien beſchwerten, melan-
holiſchen Mädchenjahre, an ihre Ehe, die ſie wie eine Pflichk
Quf ſich genommen, an ihre Liebe qu Hugo, Dort in jener
Schachtel lagen ſeine Briefe. Gleichſam von Naupterde ge»
trieben, nahm ſie einen und las ihn. Er“ war ves zwei
Jahren geſchrieben. Sc<on der erſte Gaß berührte ſie ſelko
fam, Er ſchien nicht an eine, lebende Frau, ſondern an
xine Heldin gerichtet zu ſein, Er war zu literariſch, zu
ſchön abgefaß ;

. N“, t

Und troßdem hatte er ſie ernſt gemeint, dieſe en

O nein, Hugo hatte nie Komödie geſpielt, Er epa 7?
ein wenig zum Künſtler Feni fn ſo ſprach er, ſo ſchrieb
er, ſo dachte er. Und es hatte ihr immer gefallen. Geine
Liebs war ihr ein ſchöner, poetiſcher Troſt geworden, wenn!
die Atmoſphäre des Krankenzimmers- ihres alten Gatten all
zu ſchwer auf ihr gelaſtet hatte, . Gs-war eine hehre, ſchöne
„Liebe geweſen, eine Liebe wie zwiſhen- Wahlverwandten/
eine Liebe, die daum mit einem einzigen. keuſchen Kuß beſiegelb
wurde, eine Liebe, die niemals beſudelt ward durch Heime
lige Untreue an dem Greiſe, den ſie beide lieb hatten, 3

RINN „%, (Fortſezung folgt.) "ZM
„den 19. Eeptanber in das Gebäude der Bertiner Banbelzkamntsy |

ein. Hoffentlich gelingt es dann endlich, die Vorſchläge der Ver-
waltung durdzuſeken,

Die Elektriſierung ber Voro4 bahnen, Ur“prünglich wor
beabſichtigt, die Elektriſierung dac. Berliner Gtadt«, Ringe ux»
Vororiverkehrs anit dex € 324% wverlin--Oranienburg zu beginnia,
Jeht iſt dieſer Plan geändert worden: zunächſt ſoll S1 ichzeitig de
elektriſche Betrieb auf den Strecke» Berlin-“-ZernsLb dorf
und Berlin--VLernau ee eathet: ſpäter erſt die Stre>e
Dermsdorf--Oranienbunrg elektri8% ausgebaut werden. Dis Herms»
Sorf beſteht bereits der vzegleiſige Aausbau, der dann ſpäter,
gfeicpeittg mit der Eiekrriſierung, bis Oranienburg verl; ngert
werden ſoll, Um den doppelten Umbau zu erſparen, ſoll der Ver»
kehr zwiſchen Hermsdovf und Oranienburg vorläufig mit Dampf-
Getriob fortgeführt werden, Man hofft, die Elektrijſierungsarbeiten
no< in dieſem Jahre beginnen zu können.

Kurze Vorſchläge und Beſchwerden k

An die „VosSiSche Zeitung“
Berlin SW 68

Wenn doch nun mal das Qualmen der Autos hingenommen
werden muß: weshalb werden nicht ruhige Seitenſtraßen
ihrem Dur<gangsverkehr entzogen? Groß-Berlin iſt an ſolchen
Überveich. Es wäre eine wahre Wohltat! : :

Die Einfühs ng von Plaßkartenauf der Eiſeih ahn
ſollte do<4 möglich ſein == ſie iſt ſo lange nötig, wie mehr Karten
ausgegeben werden, als Sißpläße vorhanden ſind, und. ergäbe
noch eine beſondere Einnahme für-den Staat, Fr. Fürgermſtr. W.

ODE fands herbeigeeilten Sruppenanpehörigen, Faſt 2000 Marg.
Ohne Pauſe ſpielten ſich die Kämpfe planmäßig ab. Der Tag wo.
den Vor-' und Ausſcheidungsfämp et beſtimmt, urid ſcharf wurde
um den Plaß für die Shlußkämpfe gerungen. Ganz beſonders
ſeſſelten die Shwimmerwettkämpfe, „Das tagsüber ſehr günſtive

Betten ſchlug gegen Abend um, und.der Regen zwang, einige Grups

Men == Baxrrenturnen, Handgronatenwerſen uſw, == auf heute zu
ber gel ?

Kurzer - Tagcsbericht, Im Oſtſeebad Cranz wurde in den
letzten Monaten eins große Anzahl geſchi>ter Diebſtähle und Einbrüche
verübt, ohne daß es der Polizei gelang, der Täter haft zu werden.

Jetzt wurden, wie uns gedrahtet wird, der Beſißer des Cranzer bekannteſtew
fe ech Gpindler und ſein Freund Ju ſt als Einbre<r ermittelt;
ie geſtanden die meiſten der ihnen zur Laſt gelegten Vergehen ein.

Ein ſ< k : „4 e“ r KA am zwiſchen Kri Kriminalbsamten und Einbrechern
entſpann mE im Norden Berlins. „Polizeibeamte
hatten Teitee M) das fich die drei Brüder Max, Paul unt Willy ide,

Erleichterungen im Schweizer erkehr. us drei der gefährlichſten Einbrecher, in der Seeſtraße 71 verborgen, hielten.
Baſ teiehfen H m „Scht we phie erfehe.. Aus Gin Telegramm no< Hamburg geht = wie ich mehr» | Als nun ei Beamte in das Wirtshaus giufraen, riſſen ie Berben
wödgenöſſiſchen Goltolieiſatiabepattemenie ift es Lünſtig ſämt» ſos erprobt habe = länger als vin gewöhnlicher Brief. Wie iſt die ene re der ut feuerte Ma 4, 8 Ghmidt erw auf
Lichen Au“"handsreiſenben, alfo auch den s möglicht Der Wert des Drahtverkehrs wird damit völlig | 7unmenbrach. Geſindel nahm Stellung gegen dic Beamten, ſs daß ſia

n der Schwei
Deutſchlan. zurückkehrenden, erlaubt, ohne "befondere Bewilligung | hinfällig. Verſicherungsdirektor C, 8ch, h. mit einem der Einbrecher zurüczle n mußten. Inzwiſchen lud das

den Schwerverleßten auf einen Karren und fuhr davon,

tragene Bekloidunaſtii>e jeder Art als Reiſeoxpä> mitzunehmen.

uch iſt es erlaubt, ſie nachzuſenden oder ſchenkunaowelſe. Auf dem Mietkseinigungsamt Berlin mußte ich Nachforſchungen ergaben, daß ſie ihn nach einer Laube.in Reini>endork
Hem Ausland abgugeben. Unterſagt iſt jedoch: dede Sendung, bei | kürzlich 34 Stunden warten, bis meine Verhandlung begann -=- | gebracht hatten. rt Überraſchten- die Beamten ſie geſtern abend und!
der ein Sandelsverkehr mit Trödlerwaren vorlteat. nahmen auch den man fand bei .dem Schwer»

und vertagt, wurde, - Aus hier ſollte ſich eine Terminsſeſtſeßung

weiten Einbr,
Parteien ſolche Zeitverluſte erſpart. ſtolen.

echer feſt;
Aus Koponha en ermöglichen laſſen, die den verleßten noch zwe! /

ZEIGEN LEITEN Dee WR | ee bh Gagen a, dn Br a
ſchwediſche ve RÜſte 5 Ir |W i AETESEONIN Ie an des übe | - Die Badeanſtalt der früheren Kaiſertit am Templiner Söe bei | der Oder öſter wiederholte Regenſchauer mit weiterer Abrührung

Potsdam war perſtändigerweiſe nach dcm Umſturz der Allgemein-
Sacſen 1 ſei der Beſißer der Wertpakete, erfunden iſt. Der frü ert Heit freigegeben worden. Zeßt ſind plößlich Tafeln mit der Aufe
Ibanien. wohnt mit ſeiner Familie zurzeit in ſchrift: gOnden ſtreng verboten!“ erdälet x worden. Warum?
diſchen Kurort Baaſtad, wo er ſeit dem 16. Bu ni ein Lande 1 M,, Potodem,
Haus gemietet hat, Wie das ſo; ialdemofratiſche Blatt „Arbetet“

daß die erſte Behauptung der Schmuggler, der nig von
d

]
Preußiſch=Süddeutiche Klallenlotterie,

in Malmö bet beabſichtigt der Fürſt im H nach Sto! 2. Klaſs (Ohne Gewä
Holm über; del, we er zurzeit eine Benn Tu . Es iſt jet Der „mißgliiekte Streik der Fortbildungsf( ley. Die 118,0 br)
auch erwieſen, eaſe Paar nachdem es in Trelleborg „Freie Zugend Groß-Berlin“ hatte, wie wir mehrfach berichteten, In der geſtrigen Na chwittea 80 ziehung Wurden folgende erdbeer:
Freigela en nie iM du m Sto>holm zu begeben, ſtatt de! en verſucht, die Berliner Fortbildungsſchüler zu einem Streik aufzue | Gewinne gezogen: ]
Ürſten na (Saaſtad reiſte, um ihm über den mißgl heßen; wie wenig die Putſchereien der „unabhängigen“ Zugende 20 000 Mark: 783176, 4 "Wedi
ten. In Baaſtod kamen die beiden bereits organiſation bei der Allgemeinheit, auc der een Jugend, 5000 Matk: 30442. 140350 143809. 400 Marks

Be 1000 Mark: 53903 91219. --- 600 Mark:
eins „Arbeiterjugend“, in dem es ves. Jogialdemotr iſchen » Bert 6759 56788 72737. 75517 90809 111166 148809 177720. == 300 Mark:
„Sieg der Vernunft u 8. heißt: „Trog aller Streikheße hat | 9289, 80508 49175 58494 71796 96580 1383609 157043 167413 187995 194800

197791 199173, =- 200 Mark: 3271 26761 40276 42355 42335 48658 53024
es die „Freie Zugend“ bisher nicht vermocht, die geſamte Jugend | 67442 75385 76112 82790 89379 91425 108156 111095 111632 122080 12705
in den Streik zu treiben, Aus mehreren Schulen wird uns ae | 134074 135920 1864832 144412 162788 160789 174126 179100 180181 1818.
meldet, daß der größte Teil dex Schliler den Unterricht beſucht und

186078 198878 196287 197774 212985 “218822,
nur wenige ihm fern bleiben, Wir fordern unſere Anhänger auf, Im Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne

Sonntag abend . und reiſten ein paar Stunden ſpäter weiter. Anklan, finden; zeigt, ein Flug lait,
er Firſt hat während ſeines Aufenthalts in Baaſtad wiede pat

ium 2 Reiſen unternommen und iſt erſt vor kurzer Zeit aus Deutſch»
zurü&gekommen, wo er offenbar die nötigen Vorbereitungen

fir den derabſichtigten Shmuggel getroffen hat,
! dem jeht - aktuellen Thema bringt die „Frankf.
wei BR Bg Bae

ag: kfurter Finanzkreifen: iſt eim von die G<ülen Uu 60 000, 2 zu 10.000, 2 zu

Sc<' zu beſuchen und gegen den Terror der Freien 20 300; 200
Zutiertes, mit Unterſchrift und genauer Adreſſe verſehenes 4.02 end anzukämpfen,“ == D * Deputation für das Fo ild pa 5000, 6 zu 3000, 4 zu 1000, 14 zu 500, 26.zu 78 zUt 300; 142 zu. 200 M.
ben folgenden Inhalts zugeſandt: „Herrn ...... ab in der fie ſich m

Fal ſen hielt geſtern eine Sißun

evolution“ der Sortbiibungsi aller Häftigte. Die Dep

fation will, wie verlautet, die Bildung ei hülerausſhüſſen

gutheißen, „ſie will auch bei Verhängung der Rn gen . 4
en, n

„Herrn .
prgebenſt mit, daß ic< in einiger EE Flüge nach Dinenart er
inen Fluvgaſt und Objekte mitnehm ne, Zur Rü Rückſprache gem Fw
<a ungsvoll (Uberſchrift).“ liegt auf der Hand, daß. die

te, die der Fluggaſt men : darf, den Reichsfinang» - pergeno)

trafen die Ausſchüſſe hören und verſu
miniſter intereſſieren, werden. Unterrichtsſtunden auf die Tageszeiten zu verlegen. Eibe Ahinaliche und Postille
: „Nachwahl | um Niederbarnimer Kreistag, Di Oie Nacho fung des Abendunterrichtes wird vor, rläufig niht durche M ru
Beat UT (an 3 Radar (M ie der Unpltigt Ube ges B Holz füv den Wiederaufban., Das B G
Bante ni t x ig auho' v den Wiederaufbau. aus
[ee E Wahl du R Kreistag no notwendig ge- holn auf dem linksrheiniſchen Gebiete war "6 lebhaft,
SEIN war, Hat folgendes Enn "dehabt: Es wut! Ein el weſen cer Teil des Bauholzes, der den Rhein über-
ait führer Dakar Ri ef Mais Kis RERE ie ng 19h den uſtörlen framöſtſgen Gebeten: Fichten:
it eme .
Bit füher Deter Riem Deuſſer Bolkeparteiler: Ge- | und Tannenbauholz werden vaumtantig mit 170-175 M, ſeharf: Schützen vor Erkl tung
meinbewortehe Karl enge Rwen Rani, Oer Gtatlonen begaht, Kubikmeter frei Bahnwagen er-
Gemeinde Groß-Berlins, 0 4 Ne. IAntedu
jwintommeneu Gemeinde Greb ie eſt Re Inbufh- dn mE | dai 'Armeewettkämp; UM im Stadion. Geſtern Haben im „Ww ng
inde Nied ie Wag eubebt M IE er me . en, Etadi on die Arrieewettkämpfe begonnen. Der Leiter
non HIE von mir 110 Prozent hat Beplalen Em (opening le, Hauptmann Fitting, begrüßte die aus allen Teilen

IE Jüdische Gemeinde,
. Gottesdienat.,

Freitag, den 16. Augnst, ahenäs:

E In al ien Synagogen 735 Uhr,
Sonnabend, don 18. Augunt, vor«

mitt.: Alte Synagoge 84% Uhr,

Statt jeder anderen Anzeige.
te morgen iſt meine inniggeliebte Frou, unſexe
tene Mutes Echwiegermutter und Veo fenalier I“...

-/ Statt beſonderer Meidung,

m 114. Auguſt erlag einem
jiebtae Sohn, der treueſts Vater u HE rwe

Statt Karten!

2 “ Kaizor-, Byke-, Peai,
Wen Tooktor Eiss m Els6 Berent Archivrat Dr. Kurt Sew [Luzie Piſtor, EEE FH RIIENEN
dam Prakt, Ar“ nen Dr. Martin Magnus * in Danzig geb. Rohner, FES AER alen
" '. IN
- n ahrelangen, mit unſagbarer Geduld extragenen Frühgottesdienst 734 Uhr,
-Y 1a Bortin Lankwitz zeigen Verlobte, PE 8 MED EE BCi naß Jahentang Mm 70, Le enojahre fanft entf efen Eauid, e 3 3.

ergeben

7 Predigten:
„Af op Eren Danzig, Hanssoplata 2, Emma, „Schottmüller Berlins M aiot een Hannover, 9 | AlteSypagoge:: De, Petuchowakts
god. Seligsobn. Berlin-Lankwitz, , - Tug „uz: 890, Kaloerair.: Dr. Emil Lvyv
v N us . '6CNaue)
Danzig, August 1919. Viätoriaatr, 5. Berlin W63, ütterſien * 4 3 Dr, Moritz Piſtor; Geh. Obermedizinalrat, | 35 Faeanevatr. Dr.Bergmanas

Walter Piſtor, Geh. Oberjuſtizrat,
Margot Erdmannsdörffer, geb. Piſtor,

Dr. Otto Heinrich Erdmannsvdbrffer,
Profeſſor, und 5 Enkelkinder.

/ Von Kränzſpenden. und * Beiteidgbezeigungen bitten
wir freund abzuſehen. Wunſch der. V porb
2 Beiſeßu! at auf Wun erftorbenen
bereits katie auf

| Levetzowatr.: Dr. Lewkowitzg
dugendgottezsdienet
(nachmittags 4 Uhr);
Fasanenstraße: Dr. Gallinen,
M | Lützowetraße: : Dr. Kollermanzig,
* Alts 008088 8% Uhr (alter

Minoha: Eins halbe Stunde vag -';
8! dem Abendgottesdienst, '
M | Abeuds(Sabbatausgang): 8 Uhr:
19 Minuten,

Die Einäſcherung findet am 16. Auguſt in Danzig,
die Veitehung der Urne ſpäter in Berlin ſtatt.

Zu Haues: Sonntag, den Augus, j m

Statt Karten!

„Herbert Grosswendt und Lurline
geb. Scott-Law

ern abend traf uns ie erſma, tele»
phone Meral aus Zöln 'a. Nh., daß unſer heiß»
geliebter, braver Sohn, Bruder, Shwager, Enkel und

R Vermihlte, ' mis ade 2
| 4 Angwet 1919, Friedrich Ferdinand Koswig Von der Reiſe Pulle Hübsches Kind au des Wochentag einr
Jottopb: Windgohöläpte:3e im Alter von 24 Zahren plößlich verſtorben iſt. Zahnarzt Lindner 1 1veſſerer diskreter Herkunft von Morges: „Alte, EIT IN EN
Berttö-Car SROnbUrEe NEO URLENEE Sinfterwalde N.+L., Charlottenburg, Amſterdam, Moßftraße 28. gefunden Eltern von Groß- Vfer-8p nog 61, Uhr, in
ee EE Endet Aus! zu adoptieren feucht. a apteren m
G In tlefſtem Schmerz Dr. uskat, : In allen Bynagogen:
Max Koswig, Sä Orthopäde, Meldungen an Uhland 4573.
Anna Koswig, geb. Heinen, E | Röntg.-Anſt. Kurfürſtenſtr. 124. |T a aaa kes ehrvorträge
ebe gute Frau, a amwememenmemnememmememammgnntnenen d

di gee HE ee R En viene und Df Eita Maria Schaefer, | ung ||“ Voo vor Kries zurüx Jüdische Reform- TE ags
mae Curt. Schaefer Rinder, fü) San.-RatDr. Zielenziger,|. Gemeinde, md Kean zie a

Motnekestr. 8. Gottesdienst Bloichrodet „Der Siddur“
Sonntag, den 17. d. Mis,, vor| Sonnabend, 644 Uhr, Synagoge

mittige 10 Uhr Levetzowsir: Dr. Kollermannt

Heinrich Heinen,

and inmnemmemenmemnwmemweemezenedmertiee
Wix Hiten, von Beſuchen und Blutmenſpenden abe Von der Relge zurück

“ Martha Lantzke, 7
7 N 920..Rat Dr. Holdheim,

geb. Bakert, . 1 fir fehen u „wollen. == Die Uebe Al führung des EntiHlpfenen . Prodigt:- Dr. Coblens, er Bee
“ rwe in die „Wege ge] .. M
ja eigen iefbotrübt - * „Polder Bir 8 Jüdische Koform-Gemeinde,
* Nach 8=-10 nneeres Statuts findet In di Jahre dia
p 1 Lanszk N EBEN 7; „ Zahnarzt Bauer Wahl Von) Roprä<entanten und 7 Btellvertreiern. statt und
Car UGXC, 7 'von der Reiss zurgok. Jkann-die Liets der etimmberechtigten. Gemeinde - Mit-Jieder,
Am 11. Anguſt entſchlief ſanft unſere treue Mutter,

vow 15. August bis zum 15. September er., vormithax8 von D
9-11 Uhr, in ungerem )38ro Johraniestraße 16, von den Bou
teiligten oingeseben werden, * )

Berlin, den 15. August 1919.
Vorstand der Indlachen Reform-Gemelnde,
Minden,

Willy Lankke,

G-<hard Lantke,

Dr. Hellmut Lantzke, +...

Dipl.-Ing. A. Baeskow u. Bray;
Hilde, gä. Lantzke,

D | 018. 8050, Detmolder Sir.65.

DW Schwiegermutter, Großmutter, Schweſter, Schwägerin
ud Tante, Frau

„Eugenie Manheimer,

Von der Relso zurück;
Zahnarzt

Werner Freudenberg,
BerlinW, Motzst 75, Notldpl,

Oberlehrer Dr. Joh, Hahn u, Frav, ,
ea Waden El Alte Gebiss 5Se
Margarete Baeskow, im nsjahre. . Tiergarten-
Srmgard und Ilſe, Ban Ged We „anheimen; jW |» Synagoge '; 1% 4 (auch zerbrochene-oder einzelne Zähne) .“ »
Ella if, geb. Mannheimer, 2% Freitag, den 15./8 , und
New WASER DEEEN » 114 Briedrich Wilhelm Goldſchmidt, Gehöneb erge ſer werden mur Zeatng a 2.8. mt pEG Zahn mi
nypiaB Eugen Schiff, Verkauf der, Pläke für die|] ie 3,-,

H Die Beerdigung findet Sonnabend, den 16. Auguſt
| 1919, 8 Uhr nachmittags, auf dem “ten St. "Georgen-
Kirchhof am Königstor ſtatt.

Es wird gebeten von Beileidsbeſuchen abzuſehen,

Hohen FXeiertage hat begonnen
B | und findet in der Zeit: von 5 bis
W| 7 Uhr nachm. in den Parterre

1.27 Q M4. am höchsten bezahlt

räumen der. Eynagoge ſtatt;) Hotel Grüner Baum), Berlin MER Kraunonate, 56--08,
ſchriftliche Anmeldungen find Zimmer 1, von 10--'
ür Gold-Platin-Gebisss und Platin, in eder Fornh

au Mo raenkel, W 50,
I l Prager Fe 20, zu richten. abartile allarhö&chste Preize. aber.

5 Gnkelkinder,

Die 'Beiſezung findet am Sonntag, däm 27. Auguſt,

14 Uhr vormittags, von der Leichenhalle des Friedhofes
Edönhauſer Allee aus ſtatt.

. - M EA EILT EN ZIEREN

Deutſche Nationalverſammlung.

Gißung vom 14, Auguſt

* Qu der als evſter Punkt dev Tagesordnung vor! liegenden" In
Lerpellation Wachhorſt de Wente-Falt (Dem.) un d:
Gen. über weitere Mittel zur Abbürdung der Ueberteuerungs»
koſten bei der Errichtung von Kletwwohnungen läßt die
Nogierung erklären, daß ſie nac) einem mit .dem Vräſidenten zu
vereinbarenden Zeitpunks. zur Beantwartung. bereit iſt.

Danach wird die Beratung über: die- 'Eteuervorlogen
kortgejeßt,

Abg. Vuvlage (Zentr.): Die Umſahſteuervorlage iſt ein kühner
Pntwurf- ja vielleicht ein verfehltex (Entwurf, (dört. hört)“rechts,)
Fin-Entwur! mit ſo hohen Steitern iſt noc< keiner aeſehgebenden
Körperſchaft vorgelegt worden. Von ſozialen GEE tx muß
anan ganz jehebliche Einwendungen 'gegen ihn: mochen, die Un-

billigkeit, in de. indirekte Steuern: wirken, verdoppelt ſich bei
kinderreiche: Tamtlien. Meine Frebktion. :Zat' mich beauftragt,
au erflären, Laß für dieſe in ivgendeiner-Form ein Ausgleic<ß

gefunden werden muß: Wir müſſen uns an den Gedanken
gewöhnen, daß die indirekten Steuern nun einpel nicht zu um--
gehen ſind. Deshalb ſollte ihnett auch "eidens Der „Linden mehr

Ruhße und Freundlichkeit entgegengebracht werden. : Dieſe Steuern
Hehen auch eine Lichtſeite. Sie. wirken angenehmer, weil mat 86 es
ja felt in der Hand hat, wann man ſie bezahlen will. Bon den
Luxuseuern verſyrechen wir uns auch völtverzicheriſche Wirkung,
Sie können dazu führen, daß wir. wieder e.im.ſch1l is tes fes Bof?
werden Wenn man märnliche aas ebe [
Berlin, aber auch in Pleineren -Städden u En ſicht, py |
drängt fich einem der durchaus vs „vernümiſine Gedanke auf, wenn |
ähr jo herumſpazieren wollt, dann ſollt ihr auch dafür Steuern
bezahlen. (Heiterkeit!) Wir werden im Ausſ<.uß verſuchen, den
Entwurf in allen Einzelheiten [ede anders zu oeſtalten.

Die Abgabenordnung iſt einbzende Banz -fily eine.
ganze Reihe bisher zerſtreuter Reg Dir von ihr ing Leben
Sbeamtenſtand-bram <ft %-abe.

Deuts neue Reich aucht. zur
Iute. ve echwiegenheit und wird hof) (rich gänzlich Lp
bleiben. Der Stouerdru> muß gleichmäßig mit aller Strenge. für
alle angewendet werden,“ Steuern zu zahlen R von dept ab
Ehrenſache des Deutſchen, ein Zeichen Vornehner Goſinnung, Län-
dern und Gemeinden müſſen Fie Mittel bleiben, um ihren beſon»
veven Kulturaufgaben gerecht zu werden; namentlich dte Gemeinde
äſt die Urzelle des geſamten öffentlichen Lebens, Iſt dieſe geſund,
edeiht auch das Ganze. Wir wollen aber, daß das große deutſche
aterland wieder gedeihe, foſt gehen wir witer, das aber wollen
wir nicht, (Beifall im Zentr.).

Abg. Dr. Mumm (Dnat.): Wir Deutſchnattonalen find-willens;;
dem Reich das Seine WU
es nötig iſt, auch mit indirekten Steuern. Wer uns Steuerſchou
vorwirft, verleumdet uns. Unſer erſter Redner hat.das zuhig, und
Jachlich feſtgeſtellt. Der Reichsfinanzminiſter [S0 in einer ege
antwortet, die an ihm ſattſam bekannt iſt. (Sehr richtig! t.)

Er hat uns ausdrii>lich ausgenommen, als wenn. wir nicht mit»
arbeiteten, Alle Fraktionen werden uns dps Gegenteil bezeugen.
Allerdings ſind wir g Gerard em Tempo zit arbeiten,
das mit einem ernſten Vera: wt eitogeft l kaum nodh-zu ver»
einbaren iſt. (Sehr richtig! rechts.) Das erklärt unſere Haltung;
das Miniſterbum wird Poffentli

ſpäter von einem ac<mann
eleitet, der ſich nicht von der politiihen Leidenſchaft fü Wa
Wir wollen uns nicht beſchimpfen laſſen (andauernde Unrui
links), Wenn der Miniſter uns als Partei feine Ver, aus-
Hrüdt, ſo iſt das ein Scheltwort, das pisher in dieſem e nicht
Üblich war. (Sehr richtig! rechts und U der

ruhe.) Leider:
Finanzminiſter ſelber die Frage in die öffentliche Debatte gebracht,
»b ichsnotopfer nicht durch den ff des Auslandes
fährdet wert Been könnte. Der a feht ansdrit NERN
es liege ein

Beſchluß der TE GenbUneten Bde wonach dieſ

dieſes zit»

verblärt ven Ausdru> Lit

. vopmibtag ſt mir
GE Geſeße,

„wirtſchaftliche Unmögle

“alſo. gegen die deutſche
eben, halten es aber für notweridig, wo |.)

M NE ohnang,

100% wwe eme amin

nſt "Hamm alfrelen fal

Unrnhe)

Bir Haben dagegen:wohl gefalle ng AE, Wer Rafe:

Fei M] R ne NI IEH x ker pils ne n
, anſprüchen gde in 7. ufio;
“(Unruühe.) |

Kann 'der./Reichsfinanzintniſter die Frage: Seontworien, was die
amtliſe "VBerbreitung ſeiner vor err ede
' Toſteri w' oder: wird das nachträglich feßigeſtell tele * Dae alte
M =- mit'dem wir uns keineswegs d(

falls ſolche Unkoſten. nicht. Die Not. des Reichen Nj Ee jede
größer aber als die finanziells iſt div füttliche, r ſollte 4
mit allen Mitteln, auch mik Finanzmaßren

beiten wir alle dafür, daß das deu Gol 7 us 5 diefes weren
Zeiten herauskommt, „Deutſ weiht, ener Vaterland. und
unſerer Kinderländ,“ ; 48

Erzverger gegen die Deutſchnationaten.

Reichsfinanzminiſter Erzbergev: hätte vs ver General
batte das Wort nicht „nehr GEN A5geordnete

Mumm zwingt mich qu einigen Auf dee Hopren
fimd von einer. furchtbaren imd! ir fich vorlangen
ſie (EG SANS AIN EPENLIT HENG? [Stutzen der End vüſburng

und großer, Lärm), wenn ein Min antwortet, ſind ſie
„wie ſchalonloſe - Eier. (Ernouter  Gtuom auf der Rechten.) I<

woh * Längſt "daß die Seren von (der Deutſcmationalen Volks»
partei gute Lungen Haben,
Deuiſ<mationalen geſt: Gd "ENIItEN gate

eutſcmatiowalen geſter. x er
Fondern ihrs, Stellung nur als unklar bezeichne et houte
te Gtellma War. ; Die gogen
welche zum deutſchen raufen nötig
„Oie, Unruhe "und. dar Lärm. auf. der Rechten dau

Tonto, in-dom wir arbeiten müſſen, . SE «th 0 aubcht,

aber es wird von der äußerſten Not''des
Wit dom : Schneekentompo müßte mem „deit Rim Vn (ea ebi
Rövches mit in den Kauf nehmen, € 9“

"Gine Zwi ſig 5anleihe. würde dein dentſchen "Volke zut
daß jeder“ Deutſche mindeſtens den dritten Teil, WET d
Hälfte ſeines Vexmögens in Krivgsanleihe rriede:

Habo Wie

fund,

N T;
egen hat, und das bis „teſten a etwa Mitte Kchſten Jachves. 8

ſoll der Geſchäſtsmant rt. das mai

Mi. Daß BEE (Magen eer 'Minderheits«
parhei maßgebend ſein
geradezu eine politiſche
haben uns auf ihrem Barbet Zampf a
Verfaſſuug. Auf ihrem Parteitage 125 ſich
b iſe unter alen Ürftänben befeltigt 1 baben erftärt, xps
erger müſſe unter allen Um en we
0 und forhdauernher Lärm,
ſowie erregte Zuruſe ae ie fich darüber beſchwe
daß ich Sie anſchaue, kan'

n ich
(Der Miniſter tuk das unter“ femiſher Hiitorkeit des Hauſes.)
Wenn Sie glauben, daß gegenüber 6iner ſolchen Kampfanſage ar
Regterung wie ſtumme Sunde daſtehen wird, dann käuſ:
ſich. . Wir würden als Reichomitiſter unferer Picht, 6 die + Verfaſſung
zu verteidigen, nicht gere<ht werden, wenn w' Kampf ni
mit allen Mitteln aufnehmen würden. Die ke ibeen

werte) Die Herren rechts
bs uns und der

haben ſie dafür geſammelt, „(Heiterkeit

beſchimpft. Der Haß der Deutſchnationalen Gegen enich iſt fehr
ol uf R Ei richtig! , Heiterkeit). Das Me
« meiner Verachtung, Is ich die] | reiben CLIEN
In Wißepr äl FENG bes ma da 86
verd "
[6 fee gefant d 19 buffet ine Dareei aum Peine Ne
„über. ich vorach! achte Dieſ außmann:
Alſo das Treiben im Haufe ift niht gmeint ), Nein! (Heiterkeit)
Dann hatte der Abgeordnete Mitmm verſucht, einen Riß zu
machen zwiſchen dem. Zentrum und dem Reichsfinanzminiſier

GI ASLAN Haußmann

Me u be Geſtaltung des Kabinetts, iſt'

die Monarchie, :

| aus bis München und
' taviſche Ausdru> für ne folc<e
diefes Hauſe

"De .. N engt weig

Erzbe: aet: 'Ob . gerads Serxx Minm G.' aötigen potitiſzgen
Reize eſp, 8, Sur gur Sünde EN Berfüheen (Große

iterbeit), weil n. Mumm eka
Fie Der veg [nanaminiſter Gepfetge bie ewt in dern feinem Amid,
ſolange er das Vertrauen der für iſt. in

eſte Linie entſheidend das ja) in LeiRaie pie voliti-
[ed Freunde. bbefter fall.) : Alſo, es wird Herrn Mumm
troß allen ee Bie gelingen, einen Riß und eine
Srübung in dem ausgezeicneten | Verhältnis fe dem
Zentrum und dem Reichsfinanzminiſter herbeizu hren, (Schr
gutt. und: Heiterdeit im Zentrum.) Wir kenwn
tender. Rehden. Es iſt den Herren :' micht wohl ja dre Ife
lierung, . u möchten fie eine bürgerxlichs Par»
tei zu is hinüberzichen und «hren Zwerken dienſt»
bar machen. Das Zentrum wird auf dieſan. Leim nicht kriechen,
Das Ganzs zeigt ſedenſaks, mit welde8 Heinen unb fleinlichen

Mitteln die Hecren (rechts) arbeiten, wen fie aus foldpn Swiſchen:

rufen ein den Hondwerigeu machen. Feu bes Beh X nun nal
Herren.

ker Pein dn Dir jeher 427 tondg

er Geſhichte des alten eam) en, ie die
mann, (Mäe konſervative Politik gemacht
zu unertröglich gemacht haben.

Zur Frage des dei Hokotopfers wiederhole ih meine Er
klärung: In dem Augenbli>, wo die Entente vepſuchen follte, doit
Ertvag dieſer Abgabe zu beſchlagnahmen, werde ich bei der Nä»
tionalverſammlung die Ermächtigung nachſuchen, daß das Reichs-
notopfer nicht erhoben wird, Jeßt Haben Sie (rechts) keine Aug-
rede mehr, jeht können. Sie alſo an dieſer Abgabe mitarbeiten,
(Veifall bei den Mehrheitsparteien.)

Nun ſpricht. Herr Mumm von „der Vergeübnung vön & Reichg-
geldern und fragt, woher denn die Gelder kämen, mit denen in
I Berlin die Straßen verſchandelt werden. Das weiß. ic< nicht:
(Zuruf rechts.) Neichs( 55 ſind es jedenfalls -ni: Erneute
img Zurufe rechts.) I< verſtehe Ihre unartikulierten Laute
nicht. (Heiterkeit.) Der Rnee erwähnte in dieſem Zeſammen-
ang „die überflüſſigen latate der antivolſhewiſtiſchen
iga und fährt dann rt: : Der bgeordnete Mumm
hat es ſs dargeſtellt, uls ob die Miniſter, die von
ihren Poſten zurü&treten, Pex/ion bekommen. Keiner von den
Miniſbern, die unter 'dem neuen Regime zur Regierung gekommen

» das Le

. und dann zurücgetreten ſind, haven irgendeine Benſion oder [Haſt

eine Vergünſtigung erhalten. (Hört, hört!) Ja noch mehr, die
Miniſter haben von dem Tage ihres Rücktritts den Teil ihres
Gehaltes, das ſie prännmerands erhalten Hatten, zurückzahlen
müſſen, und weiter, nach dem "Umſturg mußte Scheidemann, der
Gisher als Gtaatsfekretät ein Gehalt von 30 000 Mark bezogen
hatte und vom 9. November als Dolkshemtftragter mir auf eine
erheblich geringere Entſchädigung Unſpruch. Hatte, mehr als die
Hälfte ſeines Gehaltes an die Staatskaſſe Furl&zahlen. Nur bie
Bocanbenminiſter, die auf Gvund des Beomtenbeſoldungsgefekes
Anſpruch darauf haben, evhalten eine Penſion. Herr Mumm be»
ſchwert ſich über die Verbreitung meiner Rede vom 25, Jult: I<
verſtehe, daß das Herrn Mumm Leibſämerzen macht, (Heitex-

Beit!) Und es geſchieht doch auf einen Beſchluß der Nationalver-
fommlung. 34 kann Herrn Mumm verſichern: Auf Grund dieſes
Beſchluſſes werden wir dafür ſvrgen, daß dieſe Seit bis in das

leite deutſche Haus hineinkommt. .(Lebh. Beifall Mehrheft,

2% Unruhe u. lärnzende Zurufe vechts. Aba Eva de Rede

der Unwohrheit!) Herr Ivaub, Sie find zir der vie Prediger
hrheit. (Gr. "Une lävmende

der Wal uhe, Pfuiru uſs wi
Ghämen Sie fich! rechts, lauter, [Shea Knf Beial Tink.) Es
mog nen, Serr Traub, as fein, aber ih will nohmals

lad vom Reiche abſplittern und ein neues Rei, von Yocbßen
errichten, ſo Fire witt ber der parlomen»
(Fortſeßung Te "Sauptblat.) W

Vnühberbietbaren Preis

0 Nane,

Teures fl. fitb. „Hande Zur „Berponſtändigung .
taſche en. Por! 2 6flÜ 8. le
3 4045 „enen eie ER nrichtung kaufe jah en dringendſten Der
au elsberge 4 Uhr - ; ;
= vergeſſ. Herr, der im Abtell zu ſ * Gobelin " "Aöbel, Teppiche,
? J w. um Rückg, geb. Froh h: 7 “ ß ; Rlavlete, Wirtſchaft
11:4 | are en Hin, Weſtend, Wie egal 8 IE > R out erhalten, und einen ia pri ing
" Pa, Auslandsware, ! MAEHT 17007 720 „echt. Perſerteppich Aal Stg GiaEfcn
G<Hmalz, ] FPANKERicd |E
as der Fi 3. Morris» London ud 3 1/44 HEUER 3 verbeten Angebote mit R
an Tobacco Co, -Londoo, goldgelbe Tabake, ſchneeweiß, Aid. En M., 9 Pfd; Ene EN Preis und näheren An- P erer = arger - Teppiche,
wöchentlich 2!/5 Millionen lieferbar, Preis M, 265.-- GS pe, . Kp N Ue unter „d359" an Wi Shlaf-, Speiſe, Hexxrenzim,,
pM, F.-Band, und verzollt ab Köln, Bei Kaufabachluß D| amer., Pfd. 11,60, 9 Pfd. 98 M, T1Ny Uſteinhaus/ Berlin 89 68. dtſch. Teppiche, lap, einzelnd
aofortiges unwiderrufliche Akkreditivetellung bei Kölner Reis, 9 Pfd, u a Möbel kauft Trisker, Charl,
Bavbk, Ang. nur v- Seibstkäufern, Vermittler zwecklos . Haß Ä ens-Wa en Verleih Institut nmmemmemmeemewemammmerzneemnmznmenezzeawezmzen | NEUMMETNT, 85, Wilh, 4194.
ea. 450-g-Doſe 6, . - - .
Erioh Weiler, Köin- Lindenthal 22, P| fen 66 2 Bel 9-PfdoRoll, Hape: [jeher NW 87, Waldstraße 23--24, und Bengeres Schlaf und Bo ErBee „Teppiche, *
Tol. A 848: u. B 768 Verpa>ung frei, "erfand uv |Zweilgstelleun: Brannsberge r Sir. 43, Martin-Luthor-Str. 72, Speisezimmer eineichtungen, els
Handelaerlaubais für Tober frankiert, Nachnahme, ß Oharloitenbur, Potadamer 8t 6, Berliner 8t. 77. Al(-Moabit 86b, jvatm. Vohnun bel, Rlaviere "bringenh
E: Noa, ankfurter Aif06894, Beuwelatr. 44 2 verfeitien zur Hebnnz vupiwa 54 geſ. Degener, | 3 Aut Roſenfeld, 5]
Darniſtadt, Noupfit. 5. der volkewirtgch. Intereagen an Behörden 8 uon, Ge-| Zu ente, 8397. ſtraße aße “a teinpl: 1898,
* ; ' »chltftslent riva.6 uaw. die extra etabil gebauten von omen nnn
ochherrschaftliches|Fnglicce Zigareiten WRE ae Lotte Bote 80 Konferenztach - Dringend gegucht ?
ME R Ga ater, EEE TN ee R a auh [untere Dt. W0O UNT Fiat| Speiſe Glaſe, Sterenztmm
J a g ne | Zz 1 Mm mer adung; banderoliert 12. ver» |p. Stunde, Beste u. billigsts Transportgelegenheit, weil auch | winter Bl. 3800 Ullſtein-Fi' 7" apier Berſerie iche, Ei e men
vert, per Mille 830 M. Ad«|von Kindern dis Wagen fromas wörden können. Als Legiti-| Bülowſtrc ae 86 meemmeemmenen)| 3 iphaut: Sharlolt ütenb in]
(einzig dasteheond) e Elberfeld, Hotel Ahein, mation 1at vehördlloher A er Äusweis u. Mlietkontrakt usw. mitzu- E h. Krumine Gn 8 0158,
Pargonä für Jegdvills, Um zuver k au fe n: E54 “ Getto bert 4 1 DE der Bede wa Waren &uroh Verkauf Eten ee R IWEer
[] '. wi . I
attiadonalhor wehr prolswert 4 "Bahnhofſtr. 5. MÄ e wid Verleihen Bochlohnonds Nobenoxistenz verzechaffen, Zurzeit Dried PGT Lage 7. EI: C. 2 pP erer - „Teppiche,

KrausSer, Nürvberg. Sehnrolnange bn: 68... Tel 6621| Gare Cöln,

ZIG
Wogen Aufgabe der Wohnung

"Ze Pp SEITEN

R von 500.-- bis 65(
retten vi
| in« u. ausländiſchen Tabaken.

RREN Pelzwaren,

*|ochte Kreuzfüchſe, Weta e,
eite 8 wnbervol Rotfüc
[EHS en vu. fämtliche an.

bezte Kapitalavlage, auch im großen betrieben
een wee meme fee === === ===w-====<

Herrenzimmer,
KER DKM 66 Wirf Friedens

faß, nu an

Möbel, Klaviere dring,

Vorn. Schlafzimmer Suſen, € Ludwigkirhſis,

m. 1 Bett, neu, xk va ge' ut.
Preis u. Beſchreib, unt.
17440 Ullſte' an: Fitiale Satin:
Luther-Straße

G Fe. Anſchl.
==uihürer|t eſe M Anſel ar an 244
FE tadell., ſchw. nn Üb. b. 1,50 970 10979 Uüſſteinh., Bin

Wd

87, allein!

Bind einige Gochſain antike Möbel undeohr gute Fe Schy moon NEN el lzſorten kaufen Gis am & Private „det 860 ir be-4 ate NÖ
“ia eder! Bigge. . a
Gem Iche 80ofort Dr Drei wert pt Lorzeh CEL 500), Steinbrecher nber Kri j in Satenſer, GETEEG afl. Junger Hans, n
“BW verkaufen, Zu bezieh. nur wochentegs 10-1 eve Act Wäſche wird fandet | 2] Saad: Rani I Nu. 1 -Kreiselp pumpe, u Firma, HU. 28876 Unſteinfil.| 4 gaifm., Zucht auf diefen
Spichernstraße 10, hochparterre, ,. E | und ſchonend gewaſchen, Ade | "Kriegoonleihe wird in Fah | 34», Metall, faſt ne, 5 Baſe M orltzpl. 15541 Wege ]. Dame m. Bar»,
Untergrundbahnstation Nürnberger Plate,“ holung M! Fran Max» | [ung genommen. ahren, 15 mm, Breslauer Me- M [es Heico | pennen eM en
ie quardt, Köpseni, * euiſenſtr. 11. Modell 1911, 1016 opal Ne FEI IEE Mie em, BE „an
6 . ii de ZEE EAENT Sinnlands (Cb. |nupb., CH mite Aden mert. Ronuehöhe 37 eine und Teppiche abel Klaviere, | 20 nf Wein, Both
Stereo-Photo-Apparat Pianino - en iOterfelb id zu MOR ou Mh Off, 5557) Uniformen 80wie Palzwaren, Blies, 4 Potsdamer Eu. M
,au verlaufen Auf Charlot» Ip es "Ritmüllerſches Frieden Bei fende 189. SC. 1 [lköhelahaue: Berta. EMW GB 68. - Katz Berufotüt TN ur, einten
WS Up) de 1-|javrita, zeta e „ea Bache EFRE IE Tafelgedeck, Friedrichstr. 2. |Siia Mt die Dekannt?4
ie Teckaufen: | 2underool Toi,  <-H- Prachtſtit>k, 8003 hexvorr, präm, [18 Perſ,, 9 Tafelt., 12 EN TO=ouWwZmm OH 9,87 Ts 7 «Sein, us
y Yer .. ſchwarz „a u zei faden Steltung dure) das Geel Än eichene Panele 1 mii 8 eeheds, rein Del Leinen, fei: Fiu gel, '"V Heia t 8
bd t ow. 8“ luſtt, wm, ama! . en
Bett „eten I ke; 1Rtüce üs ve 3 | Sonn Dorfe “ ein Bat nzter Nn [ähritch Bronzen, 5000; Barometer, | Be |D 1! ße kauft erbten, 4

wenig gel erw) [Fr aut er er
IEE fovenfalls [8 ies enfabele nnn

tönig, zuſammen ober],

Heſichtigen Freitag wn Go
aer wan geihmante
raße vorn 2 Treppen; *

(<< ül ein nur an Private ver.|2?
Hah, fr. Stehspiegel, | fauiid. Sändter verbeten, Ans
Mah.-Waſchtiſch mit Marmor- Fe uni , 68. Ullſtein»

Pplu8te, elektriſche Ampel id

Im au vertan SC Büfett und Anrichte [25

Mk. 8.--. Berlin, Halleſcheſtr. 16 | lotrab, 200; e ich. Gtühle, V
1 pn Brüden 1 Bh 1 Fahrpelz,

1 Bn
Etraße 49, 11., nur 11--3, 5-7,
Pleichkonzerven,

; Nocturtle-Ragouf,

eroßem),
ji)

tog früh 10--1

26.7 oder iano
zA Hu: Weihenurger Etr. 18.

erser-1epp!
SG ſelten ſeönes Sie:
Y 1» Obzugeb,
of, Arete

Anzu! teitag und Eonn- |
Aupuſehen, R Sonn E

Nur an Piivate,

Sbg. 82.151 W8.- Rill Ehänes
Hauptſtraße *
. Jucist, Haupta, a. D.,
Kaufe S| tw. ohne Ai gut. eb; Debena,

ans Privathand komnplett., W| ſtel, u, Vermögent"., f. Anſ<h
j gut erhaltenes, moi modernes „ ! 3. ſedfSſfil, € can 6. u

REREN
H gpeſfezimmer unt. Ehbg. 82158 ſein

7. Schöneberg, Hr Snauptſtr, 144. ſtr. |
7 +

«|D

I . (mäſſiv' Eichs), reich geſchnizt, fügeltlößehen, ] t evtl, mit einem ſ „

verk. Grunewald Ängow- Umſtände Halber preiswer ert ver | 14. rx. Ochſenmaul| alot in aan: * Kiubgarnitur l Pp; ſ ? % Selbatinserent, 7 4
ah 10. Schmid Genthiner 6 G 2 t. 8156, "-ohnungseinricht: "| Bau ur Dm mont, (aten gef Kg ed) erſerfepp < 4 ele EEE
[7] üfhner - “D ügel, Woh Spei enimmer een wit [ Graudenz, Unterthorner Str:B4, Ubeinhous, Berlin EX "EN zeiche Rite pda G ſi eden
Bochſtein, Kaps, Kreußbach, ke ingalon Sous is WI Bi wem Dus | 2: Münzen»Sammlung! :: rſtklaſſiger Züngl'ngoanzug 18 R | Nur ernſtgem,, ausf! füh Ha DARE A
Seilerfiügel Moderne Frie« | von Privat verkaufen, Be, Fremdenzimmer, [verkäufl. Liebhaber bitte -Ady, “- kaufen geſucht. Preispsffort. 558 W| unt, Chr. PE 138 Ullſtein-Ffiſala
Fens-Inſtrumonte, Abendroth, geh tg. Nahm Berlin: neien feh ie Mabel Httt« | „M 67“ Heymanns Ann.-Büro, | unt. O. 4977 el “' Shnelollenburg,, Kautſie, 2%
-- PBülowſiraße 4% manindeenzu. Dergy Deutſchmeiſterſtr» 4 I 7» iſchneder, Augsburger Sir, 45, 1Köpenider Str. 480, miederzulag, "Olivaez Giak (Rut id. 1803, " 8 Disret ehreumbrtls zugeſichert

""Doutreiren Thbeaten 1E.0gging-Theater
epdlich 8 Uhrz eing Hans Sternberg

NE IEE ar vin Sngling« [Gaizplal Gatto Thteleahr p (SS 0- „The der]
| Kammereplels, Doutechos Künstler - Theater, | BB ,

Allavendlich 8 Allabondlich 8 Uhr:
koppoldins onto in | Max Adalbert Unter den Linden 22/23
und Hampeimann, 1

Die Rutzohbahn. FL menue Dir: M. Soliman znnmummaunn

ter des Went;

au
Allaboadlich 71, Uhr: U R N || : . .
W| ut aul 2 Uraufführungen 2
Thoatar (, d.Konigprätzeratraße JuBgtran. 1 k
258 bhr: Dar Häu tiing. |Potsdam: Waidaplels aut dem

Sonnabond, Sonnts/ ontag: * Brauhausbeorg. [5 7 /
MusIkwit nris Ork. Bir nachraitta, s Var: | je bos 1 eine 0 [4 *
randolina- |B ]
Komödienhans 2 || w

Rel; hallen -' . “ .- IG: EEE"
& Sar: Lizelott v, d, Pfalz.||* "Wiiabendlich 756 Uhr Grosses Sensations» Drama

WDE | Pe wer Manger in SAkten
| In der Hauptrolle:

Volkshüibnge Zheater zz | R: | 1 ] |
zu. Der Kuhreiven, 17 GN ch ß Rita Clermont
Rielnes SehanSpleihaus, 3 ===
Roa andern JOQeidenhof 18 Triumph des Lebens 1;
rlanon-Theater Kasino m «Drama in 4 ip Ne
na em Koman von 8 in

Untergrundbahn Friedrichstr.

8 Uhr zam 341, Male: |f 10. er Weltendanm-Brleke In der 'Hauptroll
Der gute Ruf | Rudi Thaller nde up 8
| ien fo | Ally Kolberg

Rezidenz-Theater |] Prio Costa

ee pia
lich Heute . 'eter Pfeiffer

8 Vir zum 219. Male: |N 24 und Mary Lorley

Das höhere heben Werner Wolff

Romödie von Sudermann. Beginn 7 Uhr,
Eugen Burg, Hansi ArnstKdt.
Oigs Linbar, » „Rozg Valetti, Tischbestellung
Paul Bildt. Norden 10854,
'Bonntag 4 Uhr: L3DEDSI: ad 10 Uber: Ball
Tontral- Thon! 3. Wochel

Kommmandodtogets. 57.
Strindbergs

aner | urfürSt [AÄUSCH|

Bopntag, den ET August:

Das väterliche Gezchätt wurde 1876 in aöniggborg 1 Pr. Gegründet

RateDeröfnung Uhr = Anfang 3"6"8* |

Mexanderptatz Weinbergeweg

" [Tnsros] Unbeoschränkte Garantie | 5x». km,
Unorreichte Leistungsfähigkeit! |

80850) in den fohnsten Lodo/qual'fäten vm 8

m 12 695. - bis 120, u höher
. erstkl. Friedenspolsterung
In eleganten Friedensstoffbezügen von

Ke
henhandels zu bekannt billigen Netto-Engros-Kassaprei:en.,
MAX Innungsmölztar, Spezial-Ledermbbel-Fabrik

8--7 Udr Fahrikgebäude bt Nolleud., ee R I
früher Grüner Weg 105.

im ey enen Infereaas nur peraödnlicher Einkauf

und Vergleich empfehlenswert und erwüngeht.,

.Erstklassiger Fabrikationsbetrieb Deutschlands.

[varx400.- 750 =bis1000.-u höher 1
Keine Händler- w Schieberware

as (74.60 ) Klubgarnitu'en In eontom Lever 6a
; Mk. 2800 =, 3500.-, 50( 0 - u. höner

Mx. 1800 =, 2500.-, 3000 = u. höher

In eieg, Stoffbezügen

in Ledenggichäftt

Bu rF Arekter Verkauf an das Privatpublikum unter Umgehung des

Jetzt nur Potsdamer Straße 26h nur Potsdamer Straße 266

JKriegsanleihe

SY peohme in Zahlung beim An-
kauf von wertvollen Original-

|0el!gemäl:en
Großs Kunst - Auszstellung.
A. Dahlheim
'| Potsdamer 3%; 1186,

Wocbent 10--7 tintr. 1 Mark

Rauchtabak

garantiert rein
ohne jeglichen Erſaß

Wiedaoreröffnung? '? Kurfürstendamm 12 ; =| Als 1? 4 Pak. Blättertabal) zujamm.

? Woein-| " K Tabakſtrunk./M.13.50

1'v: Tiefland, 0. SE Ee. . “ eien E) ne u € | e Bände : 1 Pakete zuſammen M, 26,»
. ved Abeh, Ca! H e: Zigarven

Frlodr. „Withelmat Thoatsr, u. 71 h » "4 Als Unterhaltung:

. eitere Kunst! *

Kleines Theater,

Pig Uhr (Erk Baume der

Bogle: et "Labitack

Das große Programm €
Waris „Goaia Bonntag 8 H Uhr
eee zzz z= zu:
LES I Die ZLanzips "UT
win Karzin ' wel kd 2.

TEN Tr Sch warzwaldmädel.
Big. 32/,U.: Sehwargwaldmäidel,

Lustopfelkaus. N
7% Vi Sy ein Mädel,
Moetropol-Theater.

wohin: Die Faschingsfee,

ono» Oporottenkans, feli in "

Miu * DieDamey. Zirkus, Bohausplel mit

7 07 Velnende Erben. | | Clara Meth
mer-rnenter ewwrs] 4. (WING (DICE

ehe von R, Danziger.
356 Us FKlt-RKeidelbery.

Thalla-Theater. 'W Tp N [449
74 Vs Junpfo Sonnonscholn.| „ Zdaxw, (70273
1481700

Beata dr etre
: Einunhelmliches Souper.
Dar gu! bezahlte Neumann Ria Jende,

Woran olneGrubegräbt. Rosalale ab]
"Peferbans,

lg Wwer-Theafer. .
, Das Gesetz. Magnw Stifter
Winter-Garten 4a :
Vurlats - Sptel Seelen» | Neee
Ww ſ
are Spleiplan, „verkäufer ; ;
Bhenazreke BIC TC TTT Wd a mn

| es
APOLLO ZE %2on Zoller's FEE EE

Friedriohatr. 218 S G bicher Kanisirasze 128

Dir: Jameos Klein. | Neu eröffnet

7% Sonot, 34 u. 7%
„Ia Küde Pilsener Urquell

Sohlohtels künztilch
Mongehea
v antonetts Rer

Goachimsthaler Otraäs3e 411
Kurfärstendamm und Kantatrasse) . |

Wiedereröffnung

Sonnabend, "den 16.d. M.
nachmittags: 44 Uhr.

L
8

herübmteAkrob «Fam.

Jver Änderzen
Tanzakt | | Ko EI KW FH | 16020000000909999000090009000005000909008090000000 000000000000

EE FER | waiern

Urwachs. 1 Kid frei! MM

Sonntag 8!/, Ubr oder N ;
Kunstspiel-Pianos und Flügel |
Aumirais-Palast

5 Märtyrer 2 abbau „Stiegln“

* von Georges Duhamel 4 Das Alte gtUrztrt

peid Gulles
» In Sibirien

MAXRASCHERNVERIAGS

FZ

H E LFFE RI C H
- VOM KRIEGSAUSBRUCH
. BIS ZUM UNEINGESCHRÄNKTEN

UV-BOOT-KRIEG
«

und 10 Prozent Sortimenterauschlag
VERLAG ULLSTEIN & CO
. -=

Virfuola kw eBriiillanten»-: wu

Internatio), Ringkännfe im Schausplel 8
um „den Preis de: || | Mo Rache dog Titanen | |] uitta es Kundiiers unt Suben anderung HIS ee Ferien Emanns DD OM Bits genau zu! Firma 3 4
| Vorher Europa Im Tanz. Wochentags 8, 8 Vor RÖMHILDT A +6 vrlger See | ; as Ee Eee ver
Anfang 8 Uhr, wröfknrten nagen 1 1. Stock, 3 M, Sp |Z, Friedrie ae 91-2 | zu achien 141

OVODUIGBAONNOOSOKXIOVVONTOSFFINRLOINOOOOONOUNONOO 200000900000 owizchen Mittel- und Dorotneonstraße

erſchienen ſoeben

aus garan. reinem Zabat von
"JM, 0.75 bis M. 1.20 in großer
uswah,

[*? 1.
Leben der 9 1, zuenzthee
| --"Jrein türkiſcher Tabak, v. M, 0.08

aufwärts empfiehlt u. verſendet

"1014-1916 -, | Bugölan L Taſhenſie Te

ld wird d Leiden

F „Duhamel hat das menſch-
je Baar Mae WEN EE
Gar Ragrigten 2 M2
Geheftet M. 6.50 " V. Anorkenp,
-- “" Progpok tefrei
gebund. M, 9- E. Kompall Dresdon 129.
+

Chwa TEN

/ elektriſchen Hörapparat,

. Roman . ' (R verlangt Braspekt von
von Or 8

15953er: Tatrope

Cc. I. A. van Briget Soeziolfobrik KEEN |

Geheftet M. 11.-=
Gebund. M. 14.=»

EüRICH. in

une

'p " 4
| waren es gro! Kil
Einzalyorkauf
„| En Proven,

| ;Pelzmäntel pan

18. SchieSInder

H
5

es

Preis 13 Mark

Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung |

2. Beilage zu Nvmmer 412

Auslandsbanken in der Schweiz,

Von
Fritz Zutrauen,

Zürich, 10. August,

Vor einey Woche habs ich meine Schon vor Monaten ge-
brachte Meldung von der geplanten Errichtung einer schwei-
zerigchen Niederlasgung der Lioyds Bank dahin beatäti-
&en kSnmu, daß die gogenannte „Auxiliary“ des Instituts, die
„Lloyds Bank (France) and National Provincial Bank
(France) Limited“ hier in Zitrich eins Filials eröffnet, Und
vor wenigen Tagen habe ich Veranlassung genommen, Ihnen
zu telegraphieren, daß nach mir von privater Seite zugegange-
nen Informationen auch die iialienischen Groß-
banken den Plan der Errichtung eigener echweizerischer
Niederlassungen erwägen. Falls eich nun auch amerika-
nigche Institute auf dem schweizerischen Markte
etablieren, was wohl nur mehr eine Frage der Zeit eein
dürfte, 50 iet die Entente hier vollzählig vertreten, nachdem
Ja franzögieche Großbanken gchon geit langer Zeit in der
Wwelschen Schweiz mit eigenen Filialon ansäzelg Sind,

Dieee Entwicklung echeint ein Beweis dafür, daß eich die
leitenden Finanzkreiee der Entente von der Zukunft des
gebwaizeriechen Geechüfts mancherlei versprechen. Mit Recht.
Denn wenn auch die Aufhebung der Blockade die Wieder-
anbahnung direkter Beziehungen zwischen den bigher feind-
lichen Ländern mit eich gebracht hat, 80 diirfte doch für zahl-
reichs Geschäfte vorerst die Vermittlung eines
Dritten erwünscht gein, nud dafür echeint die neutrale
Bchweiz' schon wegen ihrer zentralen Lage begonders geeigpot.
Dazu kommt, daß die lange Dauer des Krieges das Ab-
Btrömen zahllogser Kapitalien aus allen Län-
dern nach der Schweiz mit eich gebracht hat: eine Entwick-
lung, die im Interesse aller beteiligten Staaten zu bedauern
iat, mit der man aber doch als mit einer Tatsache zu rechnen
hat, Dies um 80 mehr, als die ausgewanderten Kapitalien
aus naheliegenden Gründen zunächat gar. nicht daran denken,
in ihre Heimatsländer zurückzufließen, Ihre Verwahrung
und Verwaltung fällt natürlich den in der Schweiz ansägeigen
Banken zu, und auch diese Erwägung dürfte bei der beschlos-
Bonen oder noch zur Boratung stehenden Errichtung von
Filialen ausländiecher Inatitute mitsprechen. Dazu kommt,
daß das Bostehen golcher Nledorlassungen in der Schweiz der
Ausbreitung des Handels jeper Länder mit der Eidgenossen-
pchaft nützlich 1st,

Wie atehi es nun in dieger Hinsicht mit den deutschen
Banken? Vor dem Kriege etanden eie mit den bedeutend
eten achweizerlischen Instituten in intimen Beziehungen, die
in der Delegierung Ihrer Vertrauenamänner in den Aufsichts-
rat der achweizerischen Großbanken ihren Sichtbaren Aus-
druck fanden. Infolge des Krieges traten die deutschen und
auch die übrigen nichtschweizerischon Mitglieder des Verwal»
tungsrats jener achweizerlachen Großbanken von ihren Posten
zurück und verloren dadurch mehr oder weniger die Fühlung
mit der eidgenösslschen Hochfinanz, Das gilt für alle Be-
teiligte der kriegführenden Länder. Während nun aber die
Franzosen und Italiener diess Fühlung durch die bestehonden
oder geplanten eigenen Filialen nie völlig einbüßten bezw.
wiederanstreben, und während die Engländer durch die Er-
richtung eigener Filialen in. der Schweiz den Kontakt mitder
echweizerlschen Hochfinanz gegenwärti;
undbleibt Deutschland weig eigeite, Es war
ohne Zweifel ein Fehler der deutschen Ban!
bar nach dem Austritt ihrer Vertreter aus dem Verwaltungs-
rat der Schweizerischen Großbanken zur Errichtung
eigener Niederlassungen in dor Schweiz über-
gegangen zu aein, Das Schlimme ist, daß das Versfiumte, aus
on bekannten Gründen, heute nicht mehr nach-
geholt werden kann, wodurch die deutschen Banken,
und in zweiter Linie auch die deutschen Handelekreige gegen-
Über ihren Mitbewerbern aus den Ententeländern in eine
achwache Pozition gedrängt werden.

Tariferhöhung bei der Halle -Hettstedter
Eisenbhahn =» A-G-
dis Pergonenfahrpreiss um 26 pCt. und die Fraohteätze um
350 pCt. Setelgert hat, erhöht neuerdings die Tarife, und zwar
für den Porgonenverkehr un 30 pCt, für den Güter-

vorköohr um 25 pCt

Neue Erhöhnng der Drahtpreise. Die Drahtkonvention
drhöhte den Aufschlag auf die Ueberpreise von 100 auf 125 pCt.

Doutzcher Röhrenauftrag für Niederländizeh-In-
dien, Die Mannesmannröhrenwerke und die Big-
m a4r70khütte heben, nach einer Meldung der „Frkf, Zig.“, einen
Röhrenauftrag für Niederlkndiach-Indien erhalten und damit das erste
derartige Geachäft nach dem Kriege eingeleitet.

Betriebzeinstellung einer Mazchbinenfabrik in
Nienburg. Die Hal!strömeschs Maechinenfabrik
Nienburg will den Betrieb ihrer Dampfkesaelfabrik und Kupfer-
8chmiede elnstellen angezichts der andauernden Lohnforderungen der
Arbeiter, die ein rentables Arbeiten unmöglich machen.

Ankauf einer Großziegeleit durch die Stadt Neu-
Köln, Die den Herren Frank & Bohnstedt gohörigs
Dampfziegelei in Granass mit einer Jahresproduktion von
elwa % Mill. Steinen iet durch Vermittlung der Immobilienfirma
Robert Cabanis an die Btadt Neukölln verkauft worden.

Leipzig, 14, Auguzat. (Migons Drahtmeldung.) Mit 6 Mil), M,
Kapital wird demnüchst die Kontrollkagaenfabrik Gebr,
Lehmann in 8chkeuditz in eins A,-G, umgewandelt,

Endglizehe Angst vor deutzeher Konkurrenz, In Er-
widerung einer Anfrage erklirte Bridgoman im Unterhause,
das Handeoleamtwisgenichta vonrieeigen Vorräton
billiger deoutscher Mea"":rachmiedwaren, die in
Rotterdan aufgeatapelt eein goll62, um nach ausländiechen Märkton
vergchifft zu werden. Diege Waren Könnten nach Großbritannien nicht
whun Lizenz eingeführt werden, Zad diese Lizenz würde nicht erteilt
werden,

Zuckerfabrik Glauzig AG. Dis G..V, eoizte die Divl-
Rende auf 18 pCt, fest, Wie die Verwaltung mitteilte, wird die Ernte
in Welzen und Gerate in diesem Jahr vorauessichtlich ein
Erößeres Ergebnis haben als im Vorjahr. Der Stand der Zucker
rÜüben läßt noch zu wünschen übrig, man hofft jedoch, daß das

tzige günstiges Wetter die Entwicklung der Rüben fördern werde,

er Rübonpreis ist um 1 M, für don Zentner heraufgegetzt worden,
Ueber die Geataltung des Zuokerpreises läßt glich honte ein Ur-
teil noch nicht abgeben, weil die Regierung den Preis eret im Ok»
&ober fertgeizen wird. Zurzait eteht die Verwaltung in Tarifver-
Handlungen mit der Arbeiterachaft und don Beamten. Im neuen
Tahr dürften die Lohnausgaben voraueslchtlich um 800 000 M, höher
Sein als im Vorjahr,

Wiederaufpahme des deutzchen Verkehrs mit der
Levante, In Ergänzung der Meldung ungerer gestrigen Morgen»
puwmer teilt die Deutschs Levante-Linie, die noch in dfegem Monat
zwei eigene Dampfer nach der Levante abfertigen wird, ungerem Ham-
burger Mitarbeiter auf eine Anfrage mit, daß diess zwei Schiffe, die
tber 1500 Bruttoregiater-To. groß eind, an und für eich auf Grund
des Frizdensvortrages der Ablieferung an die Entente unterliegen,
doch iet es der Gegellechaft gelungen, vorläufig die Dampfer wieder
m Fahrt zu eetzen, Weona nun auch diese beiden deutschen Dampfor

Herstellen, Bteht|
ken, nicht unmittel-.

Die Gegellachaft, welche em 1, Mürz.

Verantwortiicher Redakteur; Georg Münc tn Berlin,
Jeden Sonnabend Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie VBecloſungskfadem.
für Wretvapiece auf Wunſch an Avonnenten köſtenfzei.

unter deutscher Flagge ausfahren können, 80 iat die Erlaubnis von
dor Enten:e doch nur deghalb gegeben worden, weil die Dampfer böh-
migchen Zucker nach bestimmten Levantehäfen befördern eollen. Ob
die Bemühungen der Gegelleschaft, ihre Schiffe auch weiterhin aus-
laufen laSgen zu können, von Erfolg gekrönt eeIn werden, steht aber
noch dabin. Eigens anders Fahrten kann die Gegellschaft mit diesen
Schiffen jedenfalls nicht ausführen, Sollte es nicht gelingen,
diese Schiffe zu behalten, 30 wird die Gegellschaft bis zur Fertig-
stellung ihrer Noubauten mit gecharterten Schiffen die Verbin
dung mit der Levante aufrecht zu halten vereuchen. .

Reue Höchsfpreise ſür Zement,

Der Reichekommisgar für Zement macht nunmehr im „Relchs-
anzeiger“ bekannt, daß die bis zum 831, Juli 1919 fostgegetzten
Preiss vom 1. Augustl 1919 ab bis auf weiteres in nachstehend
angegebener Waise erhöht werden; die Preiss gelien für
10 000 kg Zement ab Werk ohne Verpackung.

A. Für Lieferungen an die Heereaverwaltungen zu
Bauten an der Front und an die Staataveorwaltungeß
für „lantabauien im Gebiete aäkmtlicher deutscher Zementver-

nde: N N

Grundpreis „ . .« «- = +: + + 400 MN,
bigherige Kriegsteuerungezuschläge 765 »
neuer Zuschlag » »« » » + » .».- 30 »y
Höobetpreis vom 1.: August 1919 ab . 1465 M.

B. Für Lieferungen an alls gonstigen Zementabnehmer:

Ddobst-
preis vom
1. Angust
1919 ab

8a) im Geblet des Nord-
deutschen Zement-
Verbandes. . . -

b) im Gebiet des Rhef-
nvisch + wertſäligchen
Zowent Verbandes
einschl.derVerkaufs-
vereinigung Rheini-
geher Hoobofen-
zementwerke , , .

6) im Gabiete dos Süd- .
deutschen Zement-
Verbandes. . « 470 765 800 1535: *»

"Nach dem 30. Juns 1919 erfolgende Kohlenprelaerhöhungen be-
dingen eins weitere Erhöhung der Zementhöchestproiss derart,
daß jede Kohlenpreisgerhöhung für 10000 Kohls mit
65 pC. in Anrechnung zu bringen und den Zementpreieen
zuzuschlagen ist; hierbei aind die vom Reichswirtechaſtemini»
8terium für das Rheinisch-Westſäligche Kohtensyndikat für
Steinkohlen festgegetzten Höchstpreiss (einschl, Kohlensteuer)
zugrunde zu legen.

Zu B wird bemerkt: . EILE

Die Zementverbänds- getzen für ihre Privatkundschaft In den
einzelnen Verkaufsatellen Stationafrankopreise fest,
die' nach den tatsächlichen oder den Durchechnittafrachten. be-

430 760

mögen 8ind. Von der Relchsgtells fir Zement . werden diess

Stationsfrankopreisberechnungen vor Ihrem Inkrafttreten aut die
Zultegigkeit der angewandien Berechnungeart geprüft, :

1,2014

Eine öffentliche Warenverkehrahalle in Inns-
bruck ist nach einer der Handelskammer zu Berlin vorliegen»
den Mittellung auf Grund des öeterreichiachen Börgengegetzes
am 11, August errichtet worden und wird elch mit dem legi»
timen Handel in allen vertretbaren Waren (nicht auch Effekten,
Wechgel, Noten) befasgen, den börgenmäßigen Ab-
echluß von Warengegschäften ermöglichen. Waren-
kurss verlautbaren und Streitigkeiten durch ihr Schiedsgericht
austragen. Die Leitung der Warenverkehrshalle vermittelt auf
Wunsch Einfuhrbsewilligungen, die Einlagerung von
Gütern, 80wie deren börsenmäßigen Verkauf.

Auszahlungen aus den deutzch-österreichlzchen
Postsparkassgen» Das deutsch-Beterreichizohe Staateamt der Fi-
nanzen hat, wie der. Deutsch-Oesterrelichisch-Ungariechs Wirtschaſts-
verband in Berlin mitteilt, durch. eine kürzlich erlasgens Verordnung

eataitet, daß bei Postsparkassen-Scheckkonten reichsdeutacher

irmen 25 pCt. des am 24. März abends vorhanden gewegenen Gut.
habens alter Kronenrochnungon auf ein Konto deutscl-österreichiescher
Kronenrochnung (ungestempelten Noten) unter der Vorausgeizun
übertragen werden, daß von diesem Guthaben, ausgohließlio

Zahlungen an deutsgh-öaterreichigohe Firmen. bzw.
deutsch-österrelchischer Staatabürger gelelstet werden. Interesaenten
erfahren Näheres bei der Geachäftaatells des Deutech-Oegterreichisch-
Ungarisohen Wirtschaftsvorbandes, Am Karlsbad 16,

Neue Paptere an der Berliner Börse. Von der Com-
merz und Dieconto-Bank und von der Firma A. Hirte, hier, ist der

Antrag gezatellt worden, 800 000 M, neus Aktien der Franz Seif-.

fert & Oo. A,cG. in Berlin, 300 Stück zu je 1000 M., Nr. 2001--2300,
zum Börgenhandel an der hlesigen Börse zuz

Dividendenabschlag- Vom 15. August ab werden Duxer
Kobhlonverein- Aktien (10 pCt.)- ausschlleßlich Gewinnanteil»
8ohein ſür 1918 an hiesiger Börae gehandelt und notiert. y

Die Landrentenbank in Koblenz emittierts 8 Mitt. M.
4 proz. Koblenzer Landrentenbriefe, welche die Bank von Thitringen
vorm. B. M, Strupp A.-G, in Meiningen zu 973% pCt. zum freihändigen
Verkauf bringt, .

Die Mitteldeutiche Privatbank A.-G. in Magde»
Hurg errichtet in Hildburghaus8en im Oktober eins Zweig-
niedorlasgung,

Verstoß gegen die Devizenordnung. Die Btraf«.
kammer in Hirgschberg verurteilte die Porzellanfabrik Gebr.
Poll in Sohmiedebeorg, welche altbefreundeten Auelandsfirmen auf An«
frage ihre Lieferungs- und Zahlungsbedingungen ohne deren vor»
herige Meldung an die Reichsbank mitgeteilt hatte, wegen Uebertretung
der Devieenordnung zu 500 M. Geldetrafs, Das Bchöffengericht hatte
die Firma freigesprochen, weil noch kein Geschäftabegahluß vorliege,

Hatle a, 8., 14, August.. (Digene Drahianeldung.) Der Kreis
8a N 14476 beaohloß die. Aufnahme elner 434 proz, Anleihe von
7 Mill. M,

Frankfurt a. M. 14. Augnet. (Elgene Drahtmeldung.) Bei
ruhigem Gegchäft neigts die heutige Abendbörse tellweiss zur
weiteren Abschwächung. Größeres Interesee- zeigte eich für Otavl,
die zu erhöhten Rurgen (144) umgingen... Schwach lagen einzelns In-
dusatricaktien, begonders chomiesche Werte, von denen Badigche Anilin
auf 324,25, Höchator Farben auf 291,76, vnd Goldechmidt auf 225,50
zurückgingen. BSchiffahrtsaktien lagen ebenfalls matter, Kriegsan-
leihe 78.62, Es notieren fernor: Lothringer Bütte 161,75, Gummi.
waren Peter 176,50, Gasmotoren Deutz 186, Chomlsche Fabrik Grieg-
beim-Elektrop 198, Deutsch-Ueberseelsche Elektrivitäte-Aktien

Neneröftnete Konknurae,

TV. ww Eröffnungstermin. A. es Ablauf der Anmeldefriel“ R
G.-V, == Gläubigor-Veraammlung, P.

zm Prüfungstermin“*

* zutage trat und namentlich

Freitag, 15. Auguſt 1919 (Morgen)

. AmerikanisSche Kabelberichte.

New York, 12, August. (Kabelmeldung.) Unter Führung vo
Steels und anderen leitenden Papieren gingen die Kuree an des
Fondsbörge anfänglich etark zurück, bis apäterbin die Pools mit
Interventionen eingriffen, wonach aich ain Tendenzymschwung vollzog,
Sobluß der Börse fest. Umaatz: zur 780 000 Aktien, = Die East
Butte Copper Mining Co. erzeugtes im Monat Jult 1468 000 Pfd.
Kupfer, = Jabresneitoeinnäahme der Kaneauolty and Sous
thernbahn: 1053000 Doll, Abnahme * 611.000 Doll, 4

New York, 12. August. (Eigens Kabeimeldung.)

12.8 | 11,8. 13.8. 111,8.
Tondenz für Geld Fflüvs.“4 feat) Norfolk & Westeru 100 | 100
Geld a.24St. Durchach, 6 J] Northern Pacifo - 8676| 88
Geld a. 24St, Jetzt.Darl, * 6%] Pennsylvanis 43; 48
Wechael auf Berlin 574] Reading 79 78
Weoka, a, Pari» (Sicht) 7,68 | 7,70 | Chicago Rock Ieland 24%| 24
Wechs. 8. Lond. (60 T.) 4,29 | 4,28 | Southern Pacific 286%! 87
Cable Transfers 4,3225 | 4,3225] Southern Railway 2% 25
Silber Bullion 11274 | 11234] Southern Railway pr. 63 68:
North, Pao. 3%, Bonds ==> 5614] Union Paoific 12414) 124
8.Frne,.Mrt. 4%; Ser. A => 58145] do, do. - 89
do. 8%], Ino. Seris A == 471 Wabasb pref. 8034| 80:
do. Adjustment Bonds == 63 | Western Maryland -- 12
Bib. Pac. ev. *), Bonda => 84141 American Can 62 6156
Atchieon Topeka 91% | 91:4] American Car &Foun, 1804| 181
Baltimors & Oblo 42% | 4234] AmericanLocomotive 84%] 86%
Canadian Paecifio 154% | 15434] American Smelt. Rol, 7736| 77
Chesapoake & Ohio 56% | 664] American Sugar Ref. = 30
Chicago Milwaukeos 43 4214] Anaconda Copper M 638%] 67%
Denver & Rio Grands 10% | 10%] Bethlehem Steel 87. es
Erie common 1618 | 18 | Central Leather 201 v9'
Erise firat pref. 25% | 26 | Congolidated Gas -- 98
Great Northernpro 87% | 88 | Genera! Electrio =- | 162%
Great North. Ore Cert, -- 4356] Internat, Harveater == | 180
Itinols Central 9534 | 95 | Intern. Mero, Mar. Oo, 57%| 568
Interbor. Conaolid. 6% 63] do. do, do. pre. 1153| 114
Lebigh Valle - 4934] National Lead -- 8634
Loulsville & Nashvills 111 111%4 Republ. Iron & Btesl, -- 87
Mizeourikans.&Veras 14% | = J Unit.Stat.SteelO, 304141 10356
MiaaouriPac.neueAkt 28% | 284f do. do, do. pro 1135141 116
N. R. Mezico 2, pr 8 7%) Utah Copper -. 8634
Now York Central 78% | 7876] Virginia Varok Chem, == | 83
New York Ontario 20 46%
*) 6 Käufer,
Chleago, 12. August. (Egon Kabeolmeldung.)
12. 8.| 11.8, 12.8111.8%
Mals Tendenz: -=- | = jöchmals por Septbr.| 81.63 | 31,65
uo. por Juli -- | do, por Oktbr. | 31,85 | 81,50
do. per Septemb.| 1813| 181 JSebweineftl per Sept.| 47.65 -| 47.90
do, per Dezbr, | 168 | 158% [ippen per Septbr, | 26,65 | 26,80
Blafer per Septbr.| 7744| 745% |Speok, kurze dieke 31, **. 7100
Schwolnezuf, LWest,| 53 47
do, in Chicagol 17000 | 8009

*) 26,00--27,00. **) 26,00--27,00.

Montreal, 12, August. abelmeldung.) Brutioelnnahme: C av
nada Paoific Eisgenbahn, ers!s Augustwoche, 8 442 000 Dol, -
(Zunahme 560 000 Doll, gegen das Vorjahr:)

- Dividenden und Ausbeuten,

Baroper Walzwerk A.»G. Vorschlag: 6 pCt. (8; 20, 20;
Kal Huh MED dev Ea IH Hach elmds Sa Eh
i. 0: V+ 'e "
ein Reingewinn von 367 703 (960988) M. ra eien EIE
pewongleßerel, wad. Magehinenfabrik, Ae nu
'AUTZEIN Vorechlag: gegen Ga 4a...
Jahren 1017/18--1014/10) 4 Es ies
: Zuckerfabrik Offstein in Neuotfsteln (Pfalz), Vor,

vohlag: 18 pCt. (ge 16, 16, 18, 18 pCt. in den Jah 1917)
1914/15), Neuvortea 160.000 M. pO 708: 18 via

Wien, 14. August. (Drahtmeldung.) S&ttickemangel, dor bei das
Vereorgung in den markigängigeten Papieren an der heutigen Bör«ee
| ür Alpine Montan-Aktien hohes Leibgeld -
bswirkte, veranlaßte die Spekulation zu Deckungen, die wegen der un-
mittelbar bevorstehenden dreitägigen Gegchäöftspauss einen umse
größeren Vmfang erreichten, Unter Zurückhaltung der Abgeber er»
olgten 8prunghafte Kuraeteigerungen; 80 gewannen
Alpine Montan-Aktien 96, Staatebahn-Aktien 49 und  8koda-Aktien
84 Kr, Bankaktien und einzelne Nebenwerte anziehend. Bidbahn4
werte und ungarieche Papiers abgegchwächt, Gegen Schluß ver.
mochten eich die höchaten Kurge zwar nicht durchweg zu behaupten,
doch blieb die Stimmung feet. Der Schranken war vorwiegend freund-
lich veranlagt. Renten achwächten aich um Bruchteils abb Die
nächste Börge findet am Montag atatt.

'Wten, 14. August. (Drahtmeldung.) Böraennotierungen
Türk, Lose 504 (Vortag: 605), Staatsbahn 1248 (1199), Sydbahn 179
(176,50), Oesterr. Kredit 899 (693), Ungar, Kredit 722 (728), Anglow
bank 880,00 (367,50), Unionbank. 488 (478), Bankverein 480 (065),
Länderbank 505 (488), Alpine Montan 1328 (1242), Prager Eigen 2860
(2836), Rima Muranyer 1026 (==), Skoda-Werke 845 (818), Balgo«
Kohlen 1030 (1045), Galizia 2068 (2065), : Waffen 1100 (1028), Lloyd»
Aktien 43,20 (--), Daimler 680 (680), Oesterr. Kranenronte 80,00
80,25), Februarrente 79,75 (80,00), Mairente 80,00 (80,75), Ungar«
oldrente, 161 (-<)« Nach Schluß: Alpine Montan 1383, Staate«

n .

Prag, 14. Auguat. (Eigers Praktmeldung, In Prag wird der
Börgehverkohr vom 18. d. M. an auf ache Aktien ausgedohnt,
die ausschließlich in Prag notiert aind.

London, 12. August. (VYigene Drahtmeldung.) Dia Böree ven
lief. fost, namentlich für heimieche Staatapapiere und ausländliache
Renten, Brazilianische Werte weren Jedoch gedrtickt, Sehr featie
Verfagaung zeigten Schiffahrtgaktien. Peninaular and Oriental nod
terten 680. -- Goldmarkt behauptet, 3 pCt. für täglichen Geld,
3% pCt. für Wochendarlehon, Diekontmarkt ruhig, 87/44 für
monatswechzol, 30/, pCt für Dreimonatewechael, :

Die Markvaluta zrotierts am 18. August in Amsteordazs
13,924 (Vortag: '14,60), am 14, August in Kopeonha gen 2,7%
(23,25), in Stookholm 21,00 (21,76), In Züriok 29,25 (80,25), 1m:
Prag 140,5 (140/75), in Wien 246.60 (246,50). ;

Der beſte Rat

OO ESS E  N“

an den deutſchen Gparer iſt
Gehe hin und zeichne die 4proz.

Mitteldeutſche Kommunalanleihe von 1919

Deine Bank, deine Sparo 6.
kaſſe, dein Bankier halien vx

> Zeichnungsſcheine bereit!

r „“ ]
! 4. und 90/8, bebauter Hoſtaumfmant, Zdawtiche D.xG. =- Nr.yKr. 50516, * & Co-/Katfmann Dieitich .K x e 11 in) Die Geſälſcft iſt eina. G1Die Fitta Ferfeht. it
Gerichtliche Cer enp anke Nr. 0-70, 16 850.666, Steglißer, Holz.|Goplar, mit Se Riebartofu Tim ateeburs iſt zum Vor- | ſellſchaft unit ee Dafs | qu! Nane
Bekanatmach 20 „qa „608, Grundſteuer-|[Gneidere ealflin- Berlin unter derſ|ſtand beſtellt. =- Bei Nr, 15 709 | tung. Der Geſellſchaftsvertza;
UNGEN, |mutterrole "Art. 2136,|Vernhalm, Berlin-Steg-| Firma: Hoppe & Co.| Hanſa Aktiengeſel1-ſiſt-am 4. Auguſt 1919 ab. Ä
Nußungswert 7400 M,, 8. Inhaber: Reelf Verne weignled rlaſjung Berlin, geſchloſſen. Gind mehrere
Könkursverfahren, bändeſteuerrolle Nr. 2688. da Im, Aaufmann, . Berlin-| Inhaber ſt: Karl Wieler,|kehr mit dem Siße zu Bres- | Geſchäftsführer beſtellt, ſo
Im Kontkursverfahren über |, Des Gemeindevorſtand hat| Schöneberg. Prokuriſt iſt Mag |Kaufmann, Berlin, Dem 1a und Zweigniederlaſſung zu | erfolat die Vertretung
Mochtaß Bruno Sornig foll dan Wert des Grundſtüs auf] Wit4ke, Berlin - Frie» | Richard Sets, Berlin, iſt] Berlin unter der Firma: ]durh 3 Geſchäftsführer
die Glußverteilung erfolgen. Phat Ir Watenver,
a dem auf der Gerichts-
hreiberei des Ymtsgerichts

160 000 M. angegeben, denau,- Als nicht ein-|Ptokura filr den Betrieb der oder durch einen Gr» t
Die ſonſtigen Nachweiſungen| getragen wird bekannt | Zweigniederlaſſung erteilt. ==|ſchaft für Warenver.|ſchäftsführer in GemeinſchaftſBrunnen-Geſellſcha
Über das Grundſtü> können | gemacht: Goſchäftslokal: Düp- ; Nr. 50647. kehr, Filiale Berlin: |mit einem Prokuriſten, do<|mit beſchränkter Haſs
lin + Mitte, Abtei Pts [auf der Gerichtsſchreiberei ein«| pelſtraße 85, == Bei Nr. 59 Gohlke, Berlin, Zuhaber|Direktor Bruno Köhler inqkonn auß ein Geſchäftsführer (ang, Der Siz iſt nog „Thole
N. 20. 19), niedergelegten |Seſchen werden, Carl Wilde, Berlin: Derjiſt: Walter Gohlke, Kaufe|Breslau iſt niht mehr Vor- |durh  Geſellichafterbeſchluß| am Härz verlegt. Fräuleim
EN ind jede g eg j Berlin-Lichtexfelde, 71 bisherige Geſellſchafter Otto |mann, Berlin. =» Nr. 50548. ſtandomitglied der Geſellſchaft. Alleinvertretungsbefugnis exr»| Margarete H o pp in Berlins
30. 630.50 Meide wabei Mark |. „. 7. K, 21. 19,/3. =-- [Bacxdeleben iſt alleiniger Apotheker Richard|Prokuriſt: 1. Franz Laaſer/valden. Als nicht [NNN Stralau iſt Einzelprokura es
Et aver Ptigte den 8. Auguſt 1919 - Inhaber det Firma, =- Die Krain, Berlin-Wilmersdorf.| in Köntgaberg 1, Pr., 2. Nobert |wipd veröffentlicht: fentliche | teilt. " Fabrikdirektor Victor
Bort zungen au vt tigen, Das Amtsgericht, Geſellſchaft iſt aufgelöſt. == Bei Inhaber iſt: Richard Krain,-|[Nogall in Stettin, 3. Georg Bekanntmachungen der Oeſell«/Malc<er in PBerlin-Frit»
UELI IEENR | WRETTUUTTNN ELDE TRE NE DOOR TETD (BI NBERRIEE [ATT CHSICHEN ZINGRMREN
N ohn, Berlin: - . -Jiſt er' „ in Gemeinſchaft ( “ 7 Zerli
74,10 *per“ usf > vn On der Gwangsvoll. | Gefamtprotura des Heinrih!tag & Goldſc<midz, Ber-ſmit einem Borſten amitiche Nr. 45% H. Aron, Elek«| Berlin, 12, -Augr& 1638,
Bertewag erhalten die Be- | am 28. Auguſt 1009, [3 ader und des Wſehr enertrefenben Bor, [Fe MEER mitt bel Wiellung 382.
er! . ke ' es erloſchen. * Dem! ! E andswitgliede oder einem ' . 2
koiligien rach Abhaltung dw) vormittags WUhr, |%7 KoS, Berlin:Trep*ow, | ſhafter Friedrih Wilhelm] anderen Prokuri ſ<rdnkter Haftung: 3
. , r' es amoi vokuriſte: 3 . * ei der
5 lüßtermine beſondere Nach- [an der Gerichtsſtelle, Herſchel-| 4" rare Veſamtproturn. er-!Morgenſtern iſt alleiniger| ſchaft u wein vie de Die bisherigen ſtellvertretenden NE 5 Ge BENN Bien
Berlin W 36, 13, Auguſt 1919,
*Moßſtraße 63. vw. 1%
i 'Dex Konkursverwalter«.
Baut Srfurth

Das in die Fir %
in: Hubertus ave

ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr.| ün ? ; 1v 4
daß er berechtigt iſt, zu- ) Inhaber der Firma, -= Bei Nr.] kura des Ih Geſchäftsführer Diplominge« i
ſammen mit Man 1485) Louis Herbſt, Ber-|in Breglau Marlon nieur Henry Gottſchalk, FEHSE Band eto 744
Ö 9 tellten ober noc< zu beſtellen | lin: Niederlaſſung jekt: Char-| VBorlin. 9. 3 in erlin-Wilmersdorf,
mersdorf, Bd. 7i Bl. 2128 ſtel j- fe lottenbux, Bei R 1535 tlin. 9. Auguſt 1919. Kaufmann Maz Seidel i Meyer, Aktiengeſell,
(eingetragqmer Eigentümer am| den. Geſcxmiprokuriſien ds Oer, | wttendleg == Bl NE 11585| Amtsgericht Berlin-Mitte, [38x 8 deel miſchaft, Grünau, iſt haute
30. Nopember 1917, dem Tage|ſelſGaft zu vertreten. == Bei [FF ert: Die Prokuraj | Ydteilung 89. folgendes aingetvagen? Das

4151,“ verſteigert werden das im
Grundbucye von Berlin-Wil.

v=wam)

Dani ocofelgeräng, open r . 4413| . Adolf H 9 we iſt erloſchen, 7 Emil Schoder in GSchweid« j

Eni ed vertelgerun der Eintragung des Verſteige- Me» ge Du 28 Bei EIS BE eleſchen, Zn unſer Handelsregiſter Ab- niß find zu ordentlichen Ge« Vorſtanbomitglied tr, Paul
WER Sea a ga a IE GE NON IN |GIpo werte, 8. Munbefelung B 8 Heute egetzogen ſekptsführten beſt == Sei oom M ant verſor
"gm 31 Dftober 1919, NMEA ene Grund: i eddie DereſNr. 3287 Carl Hauf<ild| Bertin, iſt als VorſtandAnit.

[iner Gpediteur-Ver«
ein Actien-Geſell»«
ſc<haft mit dem Siße in Ber-
lim: Prokuriſt: Kaufmann Her«
mann Ulm in Berlin, Er iſt
ermächtigt, ysmeinſchaftlich mit
einem Vorſtandsmitgliede oder
anderen Prokuriſten die Geſell»
ſchaft zu vertreten, = Bei Nr.
730 ilmersdorfer
Terrain Nheingau
Aktiengeſellſcha t mit,
dem Siße in Berlin: ; Die Pro-
fura des Willy Krüger iſt
erloſchen, =- VBej Nr. 2471
Rhoiniſch-Weſtfäliſche

f) ein "| Remſcheid, == Bei Nr.. 47 164 [vorm. H. Kühne, Berlin:
Matador eingetragen Grunde RER GB m Beehive | Die Offenſhaſterin" Edith
flügel, Quergebäude und Hof- fneberg: Die Firma lautet Mund Lv folge Verhei-

' - eht: eu aier«1r ,
Geumut Bet Wilimers-| 0.8 Fe. Der Eik iſt jeht: icht Homburg, Die Geſelſeief:
ii: 5 arlottenburg, er Ka “ L ',
dorf, Kartenblatit 5 Parzelle Char Karl Auguſt Maiet-|>rud Bec>er geb. Mundt.
hoefe r, Derlin-Halenſee, iſt] Edith Ringe geb, Mundt
n das Geſchäft als perſönlich | und Nudof Mund t ſind voll.
haftender Geſellſchafter ein» jährig, Die Erbengeneinſchaft
etreten. Nunmehr: Offene | naß Lebrecht M und t iſt auf-
andelsgeſellſchaft feit 1, Au-j Fehoben. Die Erben, nämlich:
uſt 1919, = Bei Nr. 47 901 [Frot Edith Sqreier geb.
uft. Verkehrs » Ge-|Welle, Erh Mundt, Ar.
ſeltſGaft ommen-|thur Mundt, Frau Sophie
dit» ejertf<aft Ar-[Henkſchel geb. Mundt,
thur Müller; Gutsbezirk Lebrecht Mundt, Frau Ger.

.„ vormittags 11 Uhr,
Berlin, - Newe Friedrichſtr. 13
Ain 45, 111. (drittes Stodwerk),

glied eingetragen mit der Er«
Gemeinſchaft mit eiwem andern
emeinſcha nem andern
ote Geb hg8d tr 8635 Vorſtandsmitgliede oder mit
en, ver einem Prokuriſten zu vertreten
Filher Fromberg  &lund deren Firma zu zeichnen,
Co „Geſeltſmaft mitſDie Prokura des Dr. Wikio
eſ<ränkter Haftung:| 3 ner iſt erloſchen, Dr.
Emil Frauke und der Direk»
. . zu orden!
mer in „Ouben iſt zum Ge. |ryſtaliedern beſtellt, Dr. Viktor
Beſtauß vom 19. Juli 1919 8 Men dum ſtetfvertreten,
edes der beiden, Geſchäfts. | worden Sinitalieb beſtellt
rey Bruno Ledermann . :
Berlin-Seerſiraße: -Gefomtpro« |tzud Bes er. geb. t ROSA "eins In et unk (und Emil Kramer alle Gral den PATn 1010
kariſten in der Art, daß je| Fi 5 1 ute Mi 8) 4) Zweigniederlaſſung zu Berlin: |[Nr. 8649 € v. Bieden ufsebol
awei gemeinſchaftlich bie Gr im Berränlich haftende Geſell | Zrokuriſt: Dr. Jail Bert: feld & Co. Geſellſc<hafi Aufgebot.
fenſhaft vertreten ag Dier ſchafter, . Die Vertretungsbe- |) 31d in Berlin. Er iſt er-[mit beſc<hr änfter Salt * Die von uns unterm 9. Ink
ſind; De. jur. Max Benfar| mn u Gefenſchofters Kurt) 1ädtigt- in Gemeinſchaft mit|t umg: Durch Beſchluß“ vom] 1914 und 18. September, 10.
min, Charlottenburg, GenG Bounſſex zſt erloſchen. Zur einem Vorſtandsmitgliede (or-| 15, Judt 1919 ft rt Gi ausgsfertigten interlegungs«
Carl von S<hlid, vend, Vertretung der Geſellſchaft| denklichen wie ſtellvertretenden) Berlin-Schöneberg verlegt. =) ſcheine zu den Berfihrung
Dr. jur. Rudolf Scr 6 der, find fortan nur die Ge 17) f. ober einom anderen Prokuriſten] Bei Nr. 12963 A “ diſcheinen - Nr. 863 745/502-.000
Berlin-Steglig. == Dei Nr x die Geje bis Goſellſchaft zu vertreten. ; AB 8u| über 3000 M, bzw. 4500. M.
, bzw,

ter Arthur Mundt und Erich 5.6
48315 G. EITEN Mund t ermächtlgt, und zwar |T Bei Nr. 7204 Metropol» | auf das Leben des Konfekbiv»

ter Saftung:
Die Prokura der Frau Char-
immer Nr. 113-115, vbt-
eigert werden das in Berlin,
Gormannſtr. 12, belzgone im
Genndbucht von der Königſeadt,
Band 86, Platt Nr, 4464 (ein-
Fetropene Eigentümer am
'.. Mai 1919, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs»
vermerkeg: die in ungeteilter
Gemeinſchaft befindlichen Nach»
Lvcebon des Magiſtratsbürodirek»
fors Wilhelm Werdmeliſier und
Erben ſrines Sohnes Johan-
nes Werlmeiſter. ſowie ſeiner
Witwe Glife Werkmeiſter ged.
Sachſe nämlicht
) Frau Oberſtadtſekretär Mar»
„FSarete. Buſſe geb. Werk»
Meiſter, i
H) Frau Kaufmann Katharina
Salge geb. Werfmeiſier zu
Verlin, !,
e) Nentier Friedrich (Friß)

Nr. 659/48, 8 3 94 qm groß,
Grundſteuermutterrole Art,
1928, Nugzungswert 13 100 M,,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 1823
= 45. RK. 53, 17, =
Charlottenburg,
den 19, April 1919,
„Das Amisgericht, Abt. 46, -
Zwangsverfieigerung.,
Im Wege der Zwangsvoll»
ſtre>ung ſoll -
am 19. Auguſt 1919,
vormittags 10 Uhr,
au der Gerichtsſtelle, Herſchel«
ſtraße, 1. Treppe Zimmer Rr.
151, verſteigert werden das im
Grundbuche von Berlin-Grune«
wald, Bd. 29, Bl. 861 (am
29. März 1919, dem Tage der
Eintramung des Verfteigerungs-

1919 iſt der Siß nach Guben
verlegt, Kaufmann Emil Kr a

: . änkter aftun

Werkmeiſter zu Berlin-Wil« | 98rnter?s: herzenlog; tehteri zg Co. Bankgeſch B Theater A “ ſ<rä n ! u
; Femin 7 Bures Miſhelm Wolter zu Berth: Geſamkprefuriſien de DBE Cel LEID "De, SENT t, mit ve Bie Dun in Bendel Be Zei| Bertin bore am EEN
Na en Gn a | Berlin-Grunewald) ehngetr-| fi& zur Vertretung ermäch- | ln: ett: Dffene Handels-|71 DIENEN es Gur iſt] Nr, 13255 Gral Geſell.

jeb-|ſ<aft für Electro. In, kommen, Der gegenwärtige
Bei Nr. 11407 Berg-ſduſtrie mit beſhränuk.!|haber der Sone wird u es
Wann „- Elektricität3-lter Ha ung: Kaufmann] forbert, binnen zwei Mo»
Werte, Aktiengeſell-|Arthur Kruſche iſt nicht|naten dei uns zu - molden, wi»
s a ki eit „dem Siße in mehr Geſchäftsführer, 1. Che. | brigenfalls die Scheine für
Berlin: Die von der Aktionär. |miker Alfred Schmidt. inikraftlos erklärt und eine neue
Beflommlung am 2, Zuni 1919| Berlin 2.. Kauſmonn Paul Ausfertigung erteilt wird
Gucloſſene Ubänderung der Sprenger in Derlin ſind] Berlin, d. 11. Auguſt 1918
ang. zu Geſchäftsführern beſtellt, = Vietoria zu Berlin i
rin, 11, Auguſt 1979 Bei . „147580 Deutſc< e| Allgemeine Verſicherungs-AUktz

Amtsgeriht Verlin s Mitte, [Spiralfeder - Fabrik G nä .
"|Gefeilſhaft mit be Del 8.
y etiow

tigt find, find: Alfred Fol e,(gelclſchaft ſekt dem 2, Auguſt
Bin Em Seitn 1919- Geſellſchafter ſind nun-
Berlin, Heinrich Marz, Ber-| Mehr: Erich Jahnke und
lin-Holenſee. Johannes Zahnke, Kauf.
Berlin, 9. Auguſt 1919, leute, beide Berlin, = Bei Nr,

"Amtogericht [EN Benni gf n = A wie

ekg) Berlin ersdorf; Die

Berlin-Mitte, Abtoil. 86. | Gerofiſchaft iſt aufgelöſt Der

In unſer Handelsregiſter Ajbisherige Geſellſchafter Leopold
ei
B

Granditü> Holzung Tra vember 1874, ſind abhanden
gene Ü Ie »
bener Str. 51. Gemarfung Grü

newald-Forit, Kartenblatt 8,
Parzelle Nr. 363/4, 12 3 30 qm
groß, Neinertzag 0,21 Taler,
Grandſſenermutterrolle Art,

an a RE 16. 15, ==

erlotienbur;

den 10. (fl 19.
Das Amtsgericht, Abt. 43.

vem Hof, d) 'Querwohngebäude,
8) Remiſs rechts, Gemarkung
in, Kartenblatt 40, Par-
gele 876/255, 4 a 31 qu groß,
Grundſiowermutterrulig Art,
30533,- Nußungswert 8700 M,.,
Gebüudeſteterrole - Nr. 1589,
Grundſtückswert 134 000 M-,
=-- 85. RK, 39, 19. == +

Berlin, den 31. Zuli 1919, iſt heute folgendes eingetragen [Nom berg iſt alleiniger Zu-

worden: Nr. 50594. habe der Nr.

aur

. Aumtsgericht Berlin-Mitte, „149133 Freiberg & Co, Abteilug 8
wm Übleitung 85 Om Sanne ele Tah em 1 Augan | Berlin: Zezt: „Oſfene Ham-|. In bas Handelbregiſier Ub-|ſPränkten Haftung: Generaldirekiow |
Fwangaverftelgerung: m Noazung 102 2610 Gyſellſmafter find: Vine deſggeſellſhaft ſeit dem 1. Zuli| teilung B iſt. heute eingetra- ;

Zim Wege der Zwangsvy am 9. Januar 19290, jJazenz Baur, Techniker, Beclin, [55008 Der Zaufmann Max | gen worden: Nr. 16 683, All] H

Aim I November 31019, [99 mittags 10 Uber und Walter Meißner Kauf u fhän ais perſöntih kas |Duſrie Geſet han Amtliche Bekanntmachungen,

wormidtags 10 Uhr [m dm Cir 03-00, 3. Stoffen. == Nr. 60886. H uns C-[!nder- Geſellſhafter eingeire- [mit beſ<ränkter Haſe , Bekannt .

Metal Defi wert, Bimmer Ar. 30, verftei-| Sa eKſ; Birlin-« Stealth ET ram DE, BE | hand be et me M6 machung

Siodwert Bimaes Rr. 110/116 Sruhe "von , Neuttlln, „Band Da € | H» Fabzifant, Bertin» Anbober jeht: Soratd Ruß | Erwerb, und Vertrieb. von C*-| vgn Exfaß für einen Genie :

verſveigert werden das in 160, Diott Nr, 4844 (eingetra« ZM. GO 0, Hans aum, Kaufmann, Berlin. | zeugniſſen aus Glas und ähn- einen verſtorbeneu Abgeordneten

e “ er, Berlin. In!

Stegliß, .
tü 29, i, er | Der Uebergang der im Betriebe
EEIIEREI AER) MUL ICNE
SG. , . ==: Nr.
tragung des Verſteigerung: ziedeie de IE 157 des Geſaäfis durc den Kaufe
nde! gef e

Berlin, Rheinsberger Str, 22,
Gefegene, im Grundbuche vom
Ghönhauſertorbezirk, Band 63,
Blatt Nr. 1580 (eingetragener
Eigentümet am. 28. Juli 1919,
den Taqe der Eintragung des

erſteigevungsvermerks: Fabri»
ant Robert Brams zu Berlin)
eingetragene Grundſtü>: Vor-
Herwohngebäude mit linkem
Seitenflügel, abgeſondertem

lichen Artikeln ſowie dds Here] -
ſtellung von Glas und Glag-] -
waren aller Art. Das Stamm-
kapital beträgt 20 000 M. Ge»
ſchäftsführer: Kaufmann Kurt
Zac<hmann in Berlin, Die

zur verfaſſunggebenden preußiſchen
4“ Laändesverſammiung, :.
Rachdem dex im Wahlkreiſe Berlin te Adpeorduelp
für die a Enn Pre iſche (Mel Ab Or.
Hugo einemann verſtorben iſt, hat gemäß 8 7 der Verordnung
Geſellſchaft iſt öine Geſellſchaft | über die Wahlen zur verfaſſunggebenden preußiſchen Landes»
mit beſchränkter Haftung, Der | verſammlung vom 21. Dezember 1918, in Verbindung mit 8 W
5 Sehrer und 20. Apelt 1913 | utfgen atShatverfammlung bom 3. Ravaahee Ki an
. 1 . April 1919| deutſchen Nationalverſammlu! . 4
abgeſchloſſen. Die  Goſell-| Wahlausſchuß in ſeiner heutigen Sihung Wande der
ſhaft wird dur<h einen Ge-| hon Dreher Otto Frank in. Berlin, Nordufer. 14,
as gemäß 88 20/21 des Reichswal tgeſekes vom 30. November

ermerkes: Frau Kunſtmaler E
Martha. Berezykomſtl = geb. | Offene Handelageſelſchaft feil [mann Jorael Nußbaum
Vitter in Berlin) eingetragene dem 18. Januar 1918 Geſell«| 02 tru Caeſar
Grundſtüd: Neukölln, Sander-| [hafter ſind: Karl Heiſe und Behrendt Berlin-Wil.
ſtraße 286, Gemarkung Rixdorf, | Richard Heiſe, Fabrikanten, | Ve dre de rf dept:
Kartenblatt 1, Varzelle 2077/23 | beide Berlin. Das bisher unter | merodorf: Nied We MH
uſw. Vorderwohnhaus mit ei der ni eingetrn eneu, Firma find: Gehönebern. - Geliicht
tenflügel, uergebäude undſ-0u "' N
Gtall, Hof und ohlenplaß, Gr figel und Bofraum, 9 8 Wimaft it auf die 3 abrifanten BE Eu BEH Neu [pant
SE G00/977, 5 6.85 ams? qu groß, Grundſtener- Karl Heiſe - u Richard pe 46695 Curt al - Goch bee "gi Der
78% ! “ ergegangen. == Nr.13 5 ac<hmann 4 H
„groß, Goundſpeuermutterroile mutter a EN ke Dee [bergegangen gu&er| Vertrieb, Berlin. -| iſt nach Maßgabe von F 5 des | 2918 an De. Heinemann Stelle eintretenden Erſahmtann nah
I ebneten err olfe iN freuerrole Nr. 3163, Berlin, [O[lene Handelsgeſell- er ert Fall Seleſhoft>vertrages von der folge dt ahlvorſ<leg Paul Hirſch. gegebenen Reißen»
' ". ud ; - 14a -- aft feit dem 1. Augu' . . nfung des MU.5 Kibs * N .
2217, Grundſtlidswert: 183 500| 2 egin. Ben 30. Zul 1919, M eſelſhafter Ande Joſef | Berlin; 8, Auguſt 1919, |B. böfreit. Die Geſellſchaft Ni|. Dies bringe 3H dlermit zur öffentlichen Kenninig,

Mark. Klauſner Kaufmann. | Amtogerict Berlin +» Mitte, | bis zum 31. Dezember 1920 Y /
7 == 87, R. 04. 108, -- Amtsgericht, Abteilung 9. Charlottenburg, und (563 Abteilung 90, unkilndbar. Von da ab kann Dertin, den 18. Auguſt 1919. PEINEGEN
Wilebenft EBE Mitte des-R iſt i Su “ EIN wer In tnſer Handelsregiſter Be 8tetehen "m Gerbfäh Ni r "Der tommiſſay . j
n - -- Nr. . Dauren, mit he! e
. GAINER Handes-Regiſter | > „8058. 81 Efes Aeltung Bf Beute einges | Self mfd we ver | füv den Wahlkreis Verlin für die Wahlen zus
Fwangpverſteigerung |, In das Handelszgiſter A |Handelogeſellſchaft ſett vem 4. | kragen worden: Bei Rr 8838 |Nr- 16583 Girheubim verfaſſunggebenden preußiſchen
Zm Wege der Zwangsvol-)d65 unterzeichneten Gerichts iſt| Juli 1919. Geſellſchafter ſind: : Cores Aktiengeſel1.|Geſellſchaft mit be Landesverſammlung, ,
"ſtredung ſoll ; heu.c eingetragen worden“ Nr. | Johannes Lo e wy und Martin'ſchaft für <Hemiſche|ſchränkter Haftung. ? 3. V.: Miel Stad!
| 50 549. Hie wiß, KantejLewin, „Kaufleute, beide) Pr o dukte mit dem Siße zu |Siß: Berlin. Gegenſtand des . D+? enb trat,
ffe (S.-Nr. 1064, Wahl. 19.)

: am 6 Rovembe 7 1019 & Co., Berlin, ne Hane | Berlin. == Nr.
am der Gerichtsſtelle, Brunnen» velsgeſelſhaft ur Zuni
plaß, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, 1919. En ef jeher Chars
verſteigert werden . das im|Kante, me Littwikß
“Grundbuche von Berlin-Tegel, | lvttenburg, Georg Mir
Band 3, Blatt 60 (eingetra-| Zautfmann, ebenda, 8
ex Eigentümer äm 11, Fe-|Öries, Kaufmann, ebenda.
ruar 1919, ' bem» Tage der) „17 Vertretung der G ellſchaft
Eintragung des Berſteigerungs-| ſind nur je zwei Geſe je) ter
vermerks: 'Kaufmann Robert gemeinſ&aſil [355% vre.
Glombe) eingeträgene Grund«-| Nr-50850 Friedr jedrieß
Rü in Tegel, Schloßſtr. 5, bes Berlin, R nhaber: MIG ich
ſtehend aus 8) Wohnhaus mit Sorg taufmann, eben) "ET
Veranda, Hofraum und Haus: 56 r * Motorfahr-
garten und abgefondertem Ab-[9 9 9 dä: turwert
„vit, b) Gtallgebäude mit. Wa] 9049 * Maun Offene Han
nſchuppen, Kartenblatt 1,|ſ6 8 tt, Neulblin« Offene Dar:
zelle 333/130, 27 a 40 qm velsgeſellſchaft ſü, 18 du
„groß, - Grundſveuermutterrolle Er . Ren er: erlin,
Art. 49, Nuzungsrert 1526 M.,|5,O 0 26 iman, Dern,
;Gebäudeſtenerrolle Nr. 33. ol): übe>, Werkmeiſter, qt
: 6. R. 9. 19/11: a. Berlin-Lichtenberg. ur Ber-j] Nr. 596542, Kufahl & Haft mit dem Giße zu Ber-
I Berli " den 11. Auguſt 1919. tretung der Geſellſchaft ſind nur] Geh<hneeweiß, Berlin, in: Die Prokura des Hugo
M6 N 20, Brunne | “| beide Geſellſhafter gemein« | Offene Handels eſellſchaft feiti Du Bois iſd erloſchen. Bern-
Antsperict Beolin-Weddi “ [ſchaftlich ermächtigt. ==. 'Nr.| dem 16. Zuli 1919, Geſellſchaf-) hard Be>er iſt nicht mehr
mtsgericht Berlin-Webbing, | 3553 Hermann Mittel-ſter find: Billy Ku? ahl und|Vorſtandsmitalied. Diplom-In-
dummen zt lung 6. 4 I w[bad , Charlottenburg, Inha- Hermann Schnkeweiß,|genieur Hugo Du Bots iſt
., . Zwq psver nm... |bert Hermann Mitrelda EN qufleute, beide Berlin, ==» Nr. |zum Vorſtandsmitglied ernannt
/''Im iB der angsvoll» | Redakteur, ebenda, Als nict [50 344. Oeorg Böhme,|-> Bei Nr. 11439 Indu-
eingetragen wird bekannt ge | Beorlin-Bchterfelde. - Inhaber |riegebäude Komman-
"Heſchäftszweig: Annon«jiſt: Georg Böhme, Maurer-e|dantenſtraße Nr. 76/79
, EEE Häftelotel itende meiſter ; Berlino ichterfelde. =1. KAE: "ge err r S a p t
en der Gerichtsſtelle, . Ring-|büro, Orſchäftslokal: and« ] Nr. mit bem e zut Berlin: Hugo
'„Jtraße 9, Zimmer Nr. 222, we ſtraße Nr. es -- Nr. 50553.[ſten, Berlin. Inhaber iſt:|Müncheberg iſt nicht
teigert werden Grund-]|Pa ul R. Pſtel, Berlin. [Franz Lindholz, Fabri-|mehr Vorſtandsmltalied. Ge-
Buche von Berlin-Lichberfelde, |Inhaber Paul Richard P e ſt el, | kant, Berlin. Der Fabrikant |richtsaſſeſſor Dr Walter Et<-
Wand" 71, Blatt* 2136 (einge-| Kaufmann, ebenda. + Prokuriſt] Franz Lindholz mann in Berlin iſt Vorſtand,
Fragener Eigentümer amjiſt: Olga Peſtel geb, An-junter der bisher nicht eingetra- |= Bei Nr. 14164 Sphinz
„7. Zuni 1919. dem Tage der|d r es, Berlin. Als nit ein] genen Firma Richard Ker-| Aktiengeſellſchaft.
Eintragung. des Verſteige«] getragen wird bekannt gemacht: [it en betriebene Geſchäft nebſtſfür.-Filmvwertrieb mit
' rungsvermerks: der Kaufmann] Geſchäftszweig: Wäſchefabrik. | Firma erworben. 'Der Ueber-] dem Sike zu Berlin: Dur)
Emil Fermum in Verlin-Lank-|Geſchäftslokal: Gtralſunder | aang dex im Betriebe des Ge- | Beſchluß der Generalverſamm,
„'Wihß) eingetragene, in der Ge-|Gtraße 65. => Nr. 80554, S o n+|ſchäfts begründeten Forderun-| lung vom 1. Zuti 1919 die
marking. Zerlin-Lichterfelde be-[nervorn & Claßen,|gen und Berbindlichkeiten iſt] Firma geändert in: Sphinx-
legene Orundſtüd, .beſtehend| Idaweiche O..S, mit Zweig- |beim Erwerbe des Geſchüſis| Film -» Aktiengeſell»
"<pys den PRarzellon Kaeten«|ntederlaſſung in Berlin. "In-ſdur< den Fabrikanten Franzl <& 6 9t. - Met Eiſen
Klatt « Anſchnitt 788/6, 789486 Gwald Claßen, KaufelLindholz ausgeſchloſſen. ==*b evg iſt nic<t mehr Vorſtand,

540. B ür 0 -| Ratibor und Zweigniederlaſ«
Artikel-Vertriebs» ſung in Berlin: Die Prokura
Geſellſchaft OG. Feller,|des Zoſef Klamka iſt er-
Berlin-Wilmersdorf. Offene loſchen. Kaufmann: Zoſef
andelsgeſellſchaft ſeit dem 15.:Klamka in Ratibor iſt zum
uni 1919. Geſellſchafter find: | Vorſtandomitglied ernannt. Er iſt
Gertrud Feller, Kauffrau, | ermächtigt, die Geſellſchaft mit
und Adolf Tillmanns,joinem anderen Vorſtandsmit-
Kaufmann, deide Berlin-Wil-|. gliede oder in. Gemeinſchaft
mersdorf, =» Nr. 50 541, Dr.|mit einem Prokuriſten zu ver«.
Hazimann & Co., Char«| treten. =- Bei Nr. 1057 Fer -
vttenburg. Offene Handels-|[dinand Bendix Söhne
geſenſcha t ſeit dem 15. Zuli|l Aktiengeſellſchaft
919. Geſellſchafter ſind: Dr.|für Holzbearbeitung
Richard Ha retmann, Kauf-ſmit dem Sike zu Landasberg
mann, und Frau Fanny H ar t-1a. W, Und Zweigniederlaſſung
mann geb. Haak, Kauffrau, | zit Berlin: Maz Po <hadt iſt
beide Charlottenburg. Zur Ver-|nic<t mehr Vorſtondsmitglied.
tretung der Geſellſchaf Iſt nuxj=> Bei Nr, 1615 Galvani-
der Geſellſchafter Dr. Richard; ſ<&e Metall Papier
Hartmann ermächtigt. =|Fabrik Actien Geſelt,

Unternehmens: Die ert
onna Ns der Vertrie 2 eines

GEEEROSELEEKTEEANNGEEENEEEEEEGTETEEEN ENERG TrrENREHEENEE
- "Bekanntmachung. .

In ben Berliner ſtädtiſchen Gasanſtalten follen die
lagernden Altmaterialien im Wege des öffentlicheit
gebote Woipbietend verkauft werden. NE für R

ie allgemeine
Verkauf liegen in "der: Ne aſeatus der abelſchen Fe
werke, C2, Neue Friedrichſtr, 109, 1,- Zimmer 117, woch,
täglich von 8--2 Uhr zue Einſicht aus und, werden ie
po!

ſellſchaft iſt eine Geſellſchaft
mit beſchränkter Haftung, Der
NG 300 SBpalGofen

. pr 3 a offen.
Die Geſellſchaft wird durch
einen Goſchäftsführer vertre
ten. Als nicht einoetragen
wird veröffentlicht: Als Ein«-
Inge auf das Gtammfapital
wird in die Gofollſchaft einge-
bracht vom Geſellſchafter Kaufe
mann Zulius Naumann
in Berlin ſein Rezept zur
Anfertiaung von Girheubin
zum feſtaeſehten Werte von
19 500 M, nnter 'Anrechnung
dieſes Betrages auf ſeine
Stammeinlage. Oeffentliche
Bokannkmachungen der Gefell«
ſchaft erfolgen. nur- durch den
Deutſchen Reichsanzeiaer. =
Nr. 16584. Grundſtü>s-
gefetlſ<haft Poks»
damer Straße 4&6 mit
beſchränkter SHaf-
tung. Gik: Berlin (Bezirk
dies Amtecerichts - Berlin»
Mitte), Gegenſtand des Un-
ternohmenst Der Erwerb, die
Ausnykung und Verwertung"
des Grundſtü&s ' Potsdamenr|

gegen Erſtattung von 1,60 M. für beide Exemplare [3]
au m dieſen Preis ay auswärtige Anbieter
ver;

Dit | bis 33.
mittags 8 Ut geit. M Angebot a Wieda
Hloſſen. an die unterzeichnete Direktion, CK,
Epen
DBietungs-Sicherheit von 500 M, Wie in Beanie ie
Zimmer 119 einzuzahlen. :
Berlim, den 1. Auguſt 1919.
Direktion der Städtischen Gaswerke,

I. Nr. 6985 Brl. 1/19,

/MEEEEEEEEeEetEEnh+e€neeegepnt“aagEnnguaggeeenn(ugeranegwazanzwwgwggg
Ausfall von EChnell- vnd Perſonenzügen,

en des immer fühlbarer werdenden Koht. aman,
janen vom 165. d. M. FE SGhnell- und Perſonenzüge ner
No. 77 VW Hannover Hbf. ab 808 vorm, Hambürg Hbf,

' Altona 4 an 1186, S8 de Si. an 1135,
No. 80W Altona Hbt. ab 73x nachm., Hamburg Zdf. ab ;
„„. Sam ves df an 1128, ' Da .Y |. ab Io H
No, D 31 Düſſeldorf Hbf. ab "734 vorm., Bad Pyrmont aß 1912
Gtraße 45 „u Berlin, vereiche nachm , Hameln ab dr SildeSheim Dbf 4 CN
net. im Grundbuche des Amts» Berlin Potsd. Bhf. an |
oerichts Bvurlin-Schönebera von | No, D 32 Berlin Potsd. Bhf. ab 1228 nachm, Oitdeogelm
Porlin-Weſt Band 5 Blatt ab 523, Hameln ab 623, Bad Pyrmont ab Diſe:
Nummer 235. Das Gtomm- dorf Sbf. an 1141,
kovfto! bo äpt 20 000: Mark, | 929, 840 Verden ad 1824 nachn., Bremen Hbf. an 3:4

G: . Ba 4
Geng. dü Beli - Eikendahndirektion Hannsven«

„Ftrefung ſoll we
"am 18, Dezember 10919,
vvrmittiags 11 Uhr

M, MIEREN Ohne jeden Vorſchuß

| keien fle, tätige, mit: jedem Kapital, ſowie Fupo»
Fat os DI . Stellen, verkauft GrundſtüCe, Villen)

13 Güter, Landwirtſ<haften und Geſ<äfte aller Branczeus
Bler 'h en te hlung Pani, Michalke, Berlin € 26. M 2.
Deutſche ehe Metall abuſtele, Pots» «„F Fernruf: Alezander 83826. Unzfi.

Coblenzer

; iW | damer Straße 67.
Ss tadt anlei h es che j ne Abteilung Finanzierungen - ] R- Cf ſucht Gel <etelegebe, Zweoks Vergrößerung einea eugoelehtarelohen,

Leipziger Sir, 28 ? Grünfung einer E giſteng, rloikolo90n Vnternehmona werden
' ; Offerten unt. 105 Ull»
/ vormitielt M nein filiale fezanderpla “ Stille Teilhaber
i : vue ung wit Einlagen bis zu 100000)M, aofort cht. Fa

aller Jahrgänge werden angekauft,

Oberbürgermeister

. An- und Verkauf von Handels» kommen Bur geridso Herren mit Bozi
N der Stadt Coblenz. "' ! nn Dur geriödge .erren 6zlehungen zur
9, Fahrlkuntornehmungen 30wie N jein, is ais ir meiner € Sie Oe 1 ra Marmi vorbei. OE
3 8 li " . " Entern Fes: Eb JITE Im ve Gebie. Suan norman fue
Melllgung an Safehen 8. Ba 24.1 0 Düroarütfel Seiles vis Safe

an ALL beſ. Rheinland. “Offerten unter H1s. 2W867 an Ullſtein-Filkals;

Porabnliche Sprechelinils 5-7 Uhr nachn, ' MW 5X ME dals Halenſee, Kurfürſtendamm 115.
| Günstige

Wir kauten ü. verkaufen:

Stanis- und Stadf-Anlelhen

igen Dötigies Kaphtal M. 360.000, Angebote unter „Bb684
eren

er baakmaßi, Broon aktfor Ülateinktus "Berlin 8W 688.
ed 590 TraugugHonen, His en 962“ Puttners Ann.»

290000000000000000000SSSDSSDi Büro, Roſenthaler Str. 4

q In-undausländiSche Renten 1 Ingenieur I: Kapitalanlag Eckloka,
' jJe0000ES00000000000000000.0600 (87 x EI ensmnte Boigtſtraße 15.
Kupons 2 eee Lebensmitteln |Beaſeg es entanfei
. . und Landaufentlalt |->
gachgemägse Beratung über I |s A. Lehner K Co ., GENER AEREEZE NN M „Photo- 4
Industrie-Aktien., je Bankaezohäft Beriin W 8, Friedrichetr, “ abteilung Finanaterungen. || Genoſſe 518 A M. er
Eugen Bab & 86, Batt, Bon WBB |S 3 a RradEin SOE ETTETTG SO Galien lnliam DEEETN
Taubenatraus 46 WWWWS |8 gewähren Kredite [ait 8-.10.000 M. €
2: au Handel und Industris, vor allem für 2 Mä, jail“ Bim GAME Alte angozehene
e Export und Impo S | unverheiratet. Off. WL 24283
Schiffahrts » AKiien Kolonlalwerte |S gane: Nport und Imp .t ver. 817 Unlſtein»Filiale Wallſtraße 8-4. Hamburger Hafenfirma
Städte» und Staatzanleihen 2: ER lfm REED == 6 ee Lorien . Weinban . Mi 04 vich auch für, frühere Angebörige des Heeres
Ausländische Kupons . mö) Be waung lang et ven -- Finovzlerungen Ss nos be geol findet, de ien, der Marine mit guten Sprachkenatnisgep. Bos
.
t

E. Calmann, Hamburg

Schreibmaschinen. ;
au< defekte, feufſiſche oder:
franzöſiſche kauft «

KERNBENHEREEHRRULEUNE
„Vertretungen für Italien.

Enecgiſcher und tätiger junger Gtaatsbeamter,
jrüherer Handelsattachs, bekannter Handelsſchrift-
ſteller mit ausgebreiteten Beziehungen in allen Kreiſen
und vorzüglichen egren en, kautionsfählg, ſucht
die Bectretung Ztatien nur erſttlaſſiger,
eiſtungsfähiger Mieſes der Induſtrie- u. Handeizo-
branche zu übernehmen oder evtl. gemeinſc<aftlic
italieniſche Filialen zu begründen. Korreſpondenz
deutſch, bebe Ehe ESR Dicht 4

Bet aD 33 Begeben. Def. eusführie
Orift, Ne, OID MEEREN „is

„9 8 olonnenohe R |
Kolonnenſtraße u.
Stephan

Veraicherungs- Actien- weichwengediptien Guelehett

Deutscfier L Lloyd  Internationater Lloyd -

„477

J Untere Geschäftsräume befinden zich
J vom IS. August 19/19 ab

1 in unzerem neuen Geschäftshause

Finnland | ] Berlin I W Dy, Linker) 17 |

mit maßgebenden - finniſchen 8.8 | KESMESEHUNGENENN ht n
Kreiſen und BVerhältn| ſſen ved y 4. Fornra, Amt. Noilendor, 4723 dis ». NAo0 389748 gw: [H ems
kannt, übernehme 6 fes n fe f No. Enn Erie: Wimme eeemented
lf, 28 874 Ullſtein-Fil. Halen» in 45 5 . 4 ICH LE
pig aet zog R 1 MN a - illi 1971118, 291) Robert Wagner,
be Bein EB hu . ' en 6 i 4 Chemnitz 38,
WT <= Transport«, Datoren«, Feuer, Binbruck-Diebstähl, Wasrere .. Mitarbeiter. vewell im. „Ee Bi Bor Wi Her
Bin Agent. der ein Büro in Glasgow unter- Z leitungszehaden-, Glas», Unfall», Haftpflicht«, Kraftfahre MHauptberaf als , auch im. ||agalbertst.e6Frnepr.Np!.1
b&lt, wüngcht. mit deutschen Firmen, die

. . I aeug:, Relzegepäck, Wertzachen-, Jüwelen » Vorselcherung HMebenamt alierorts gerücht ./ YiAusgestellt zur Technischen
Ciron-, Glas und Ciektrisch2 Waren

Mo558 in Leipzig, Messhaus
zum Grönländer, Petars-
erzrugen, in Fühlung zu treten mit dom End-
zwöeolt, sle In England zu verfreien, Kata
loge, nähere Einzulhoiten und Bedingnungen
bitte zu genden an 3,4. Kelly, 213 Buchanan

eg Kane Garantiert reines Leinöl.

EMT ANTOINE roh und gekocht, per Kilo Mk. 20,-- In Probekannea

Einst Giebel, Siegen b W, voy 5, 10, 15, 36 und 50 Kilo Inhalt, ab. Köln unter

Nachnahme, Beil "erößeren 'Bezügen bittiger, gegen
Bannhofstraße 28, =» An- und Verkauf von

Akkreditivetelung bei der Deutschen Bapk, Köln,
Berawerken, Berawe Kantellen, Gewerkachaffen

en “a
erſtflaſ . iemen nah inne

|Speditionſ

Lagerhäuser

Pross-Zink

8, Bahnangohl. 4 Hafen Zerreissfestigkeit va. 2300 ky pro qcm
* 157: eas N Dehnung 0a.:30 6, in Form von. Rund,
Auslandsvorkehr Flaoh«, Vierkant«, ''Sechskant » Zink.

Otto Meyer, Köln-Nippes, | Baumarten 9) Profits, Nahtlos Rohre,

Chem.-techn. Produkte. Fernruf A 8970...
n Großes Lager. Daher echnellste Lieferung
„Mer gangbaren normalen Abmezzungen,.

Hohonlohewerke Aktlongagallechaft Kohonlohehüto0-3

Jodes Quantum kann prompt. geliefert worden.

ved mit der Verwertung

groß. hochwert. Bestände

. Gezogone Staßlrobre, Stahlblech
? Katerlalien: Workzeugstahbl, Rund- und 86 ob
ß kantmatorlal, Schraubapbolzen, Schrauben, Nägel,
Nieten, Stahlkabel, Stahldraht verzinkt, Hoißwasger»

Dalfabrik Carl Bechem | |äwpier drang

Kal tze
Gear. 1834 Hagen Ii. w. Gege. 1834 iE Auelandobedar Kauft

Kabelvertricb,

. gehläuchs, Nippel, Muffen; Flugzeugnrmatnren, liefert 4 Pfalzburg 4559,
fer, Eecho, Linde in großen Längen oachim»Friedrionett. 84. R ne 232 .
, Hölzern: und, Stärkon (ur allererets Qualtiät. Friedensqualitäten ; ziefrlohe -Y wn
r 0] it: "4
.] Mazchinen noueater Konntraktica ür Metall E hochwertige Raftinate

bearbeitung, Drehbänke. Preaaen, . Shaping, Fräg-
und Bohrmagohinea, leicht bis mittol achwer.

und Beirlebseinrichftungen f&r IB
Werkzeu en Tigohleroi, 8:hloaserei, Deetorel,

. Maletei, Gardorobeonaobränke, Waschoinzicbtung ete,

Flugzeuge, Ergzatzteile und Motoren,
Verkaut nur gegen Kasza,

Dr. Liszauer & Richier, Ingenloure,

Ha urg, Alszterdamm 8
Tol.-Adr.: + Baie Verpepr Merkur 854.

ſtir Dampfturdinen =» Travsformatoren == Com-
proaporen »- Auto-Motoren -- landwirtachafitiche
Mazchinen uw.

Orfns amerikan, BelBdampf-Cytindarble für ködt'e Oaberkitzung
Sämtliche industrieilen Oels und Feite %. 0
Bei Induatrie gut eingeführte Vertreter gezucht

.„.Papiergewebe
fein engma'<ig, 825 m, 80 cm breiß, hat abzugeben

Köln-Rottweil. Altiengeſellſchaft,

voemniß (Weſthavelland).

8; aus Kraftpapiar ig]
W Kreppapier "Ind
S allen Arten Go 8
a webe, begondera 63
B Mischgewebe
fabriziert: 55

"Cofort bZUgECHen

50305 pela eieteedutt Eimer Ayomobtous Schepro

. Mont ana-Geſellſchaft m, b. H, Berlin-Wilmerzdorf, Berliner Str. 4

lin W57, Bül 6. ab 1. Seplember 1919
Berlin ülowſtraße 81 Berlin, Kurfürs.endemm s

100 Personen- und Lat

Automobile,

nous und gebrauchts, Mercedes, Bens, Pougeet,
Ronnult eto., 60fori greifbar auf Lager,

für kleine Pferde,

Arbeitsfielengeſchirre, |
Arbeitslumtgeſchirre 3

„BE ür P .
: ſofort: Referat, Pferde jeden Schlages,

F. VW, Noſenbaum, Brela 7

Trockne Kiefernkloben

nach Wunach geschvpliten, auch ofenfert!
8palten, liefert aofort, für Groß-Berlin frei

| Karl Stümer, Berlin-Tempelhof, Sen

Sers 5

3

Ecke Könlgsgraben,
a. Bahnb. Alexzanderpl.

Markthallen -Ausgang D |

Wir
Neus Waren!

Ihen nur

| mme

PAT

zu kulant. Bedingung. Mj :

2

In unseren über

3 3000 Im groß. Aus- KE

stellungsräumen

Stollen wir

Hervorragend vehöne
pediegene

Nur Dirckvonziraße 31.

„Schlafziminer
Wohnzimmer

Wohnzvalons I9
Küchen Hic,

„Männliche

Direktersteile

Eine große kapitalkräftige Import- und Ex-
portgezellschaft im Kömgreiche S. H. S,.
Sncht zum baldmöglichsten Antritt einen
tüchtigen, in allen Zweigen des Import- und;
Exporthandels ertahrenen Kommerziellen
Direktor als Leiter des Unternehmens.
Refleftiert wird nu“ auf erstklassige, welt»
ertgptene, kaufmännisch gebi dete Kraft,
die &er deutschen Sprache mächtig izt ; eins
zlawizche Sprache Sowis-. Englisch, PFran- .
zögisch oder. Italienisch wird erwünscht,
KonditlonenmitQewinnbeteiligung 6rätklasSig“
Oiſierten mit Röferenzen an die "'3t
Annoncen-Expedition „AREG“
Oraz, Elizabethiner Gass- Nr. 2 (Rozegger-
baus), Steiermark, Deutsch - Vesterreich,

;
|
|

3 EEE

*ISSSLAZTHODHRSIE AUM

4 einfacher, mittlerer u. IM

olegantenter Art,
Nur eratklaest)

frog Austtetlungl3

lL
Borglglich. Baterlal
R

Danziger
Biedermeier, Rokoko M

Keiker Möbel ;

BS Sohränke
7 Bänk, Trade. Di eule |

Bifetto vow.

| gen Kunztwerketktion.
Deutsche «u
vue Peorser

eekte

BSOE,
= Diwan Jiach?

=“ 200

vornehme

Clubs

*IR SETIJISUTAIRNSIIG 20N

' Actten - Geſellſchaf

DW | neuen Berufe mit unſerer Unterſtüßun(

in Gebelln &; Nu

mederuLe
Kronen
| a Tivchlanpen.

| Große Answahl in 59

Echtem

[Porzellan :

Vorſteher für Gtatiſtif-Büro;

in unſerer Mae in kleiner Fabrikſtadt im, Freiſtaate ..
ebote mit Gehaltsanſprüchen, Zeugnis»

* abſchriften u 1. Lebenslauf unter G. 452 an Annoncen»

Expedition Carl Ludewig, Hannover, Georgſt. 28. -

/ Für unzere -verschiedenen technischen Bilros
“ guchen wir durchaus zelbständig.arbeitenden, mit
> der neuesten amerik, Arbeitsmethode vertrauten" .

“Abteilungsvorsteher

"bel gehr guter Bezahlung zu baldiger Antritt, *
. Ausführliche Bewerbungen an die Direktion der

"TPE - AUTO - GESELLSCHAFT
M. bd. H, “ Berlin Ws, Französieche Straße 48

1

1perfekter, bilanzſicherer Buc<halter/!

2 perf., tüchtige Konto-Korrent-Buchhalter

mögli ſofortigen Antritt. geſucht. Nur .
etre enge klaſſigen Zeugniſſen wollen ſich ſchrift»
bewerben; perjönliche orſtelung iſt zwe>los, -

Alfred Urbſc<heit, Stahllager

Quitowſtraße" S1»

Tüchtider FabrIkatlons-Leiter 4;

Iügenleur, welcher für die Lehrenprüfungs« und:
Veberwachungsstells für Fabrikation in Frage -,
81 kommt, gezucht von dar Direktion der 3 -

IPE - AUTO « GESELLSCHAFT“

:Mm. bd. M. 18 Berlin W be Franzöeieahs Straße 48

Für den Vorrichtungsbau

einer Großkraftmazchinen - Werkztatt
wird iu möglichet baldigep Eintritt oin

Betriebstechniker

vie muß bereits in gleicher Eigenschaft
zrfolgraich iktig geweaen gein, praktiechs Er«.
fahrungen in der Anwendung der vorteilbafteaten
Boarbeitungsverfahren besitzen und befähigt een,
praktizche Vorrichtungen und Werkzeugs fiir die
Maagenfertigung zur Erreichung der Höchsileistung
und der Austauzohbarkeit gelbständig zu entwerfen.

Ausführliche Argebote mit Ilokenlosem Lebens
Tauf, Gobaltesnsprüchen, früheatem Eintritte.
termin, Referenzen, Zeugnivabechriften eind ein-
zureichen unter Kennzeichen! „MHz. 200“ an die
„ALA“ Allgemeine Anraigen- Ges. m, b. H,
Evzen, Solmastraße 18.

Gebenöfiellungt“

is Generalagent erſter deutſcher Verſicherungs-
mit eigenem Büro in Berlin findet
eſezter, intelligenter Herr Anſtellung. Bewerber baut Gicht
m der Branche he tätig geweien iü ſein, muß aber unermüdlich
fleifrig arbeiten und den' ernſten Willen veſtßen, ſich in dem
hn Wal
u en. Fe! ezwerden gew; ote
LE; See AEReinbau Berlin GW 68, Kochſtraße

- Konſtrukteur
„Karoſſ erien -

„ . Wit langtährigen Erfahrungen, durchaus ſelbſtändig
.' arbeitend, zu möglichſt ſofortigem Eintritt gefücht.
. Bewerbungen mit Gehaltsanſprlichen,. „Lebenslauf,
Seugnizabſchriften evtl. Lichtbild zu richten unter
>= 5374 Ullſteinhaus, Berlin SW 68, ==

EEN

S Vir
=
: E

5 perjette

M| fort oder LL
«| ÖD erten m. „Sehaltoanſpr

H | unter
Einſer fee 4 .

4 | und ieri von zh:

Tüchfiger
Modellzuschneider

für 1. Damenkonfektionshaus
in Chriſtiania 1. Norwegen geg.
hes Einkommen geſucht.
Schriftliche OD eren unter
8. 16717 an Ullſſtein-Filiale
Markgrafenſtraße 67 erbeten.

Lehrlinge,
enten die mind; ins u Einjährlgen-
“ , pe
Getreidekaufmann, ſo fort vor eee Induſtrie»
im Verkeys mit: dem“ Große eſellſchaft.

undbeſik bewandert, IE “z
[i möge Galdigen, Antritt Din m Off. 2550 ÜäffeinD Bin. EB.

v. Genoſſen gefugt. | Kaufmänn, Lehrling

kr irten unter. 5568 a;
ſteinhaus, Berlin EW vb. m, Einjährig/Freiwilligen-Zeug.
nis zum Ökffober geſu

hriftl. Bewerbut b 9,
Verträter =| Sh wewerbungen bein,
für Groß-Bertin, welche in Lelephone U. Telegraphen-Werke
met eing ParfÜmerien uſ. Schöneberg, Geneſtſtraße 5.
w: Tt
gel. el eite G 7 ähig- Lehrling
en, evtl, feſte Anſtellu e| mö ME nin
Otto Radge, Chem. Fabri gef u. ade Offerten für
Berlin 927, '"Marſiliuoſtr: 11. Otto anlel Berlin SW 68, |<he
„Alex 384 Charlotionſtraße Tb 35
G rÄner, ee DeemememTE
lad. fetbit. zn. Obſt- u. Gemüſe: Perf, unverh. Diener |
eſu ves, Zanſen, + Harben- [X

bau, ſucht +" M Wol
dig. Jof UNTEN UD. verg! raße 13

'Herrn für Bllre

80wie Kontorlstinnen mit B

ansprüchen kn

Isr. Schmidt Söhne,.

| Lolpz.Str.112,;Ccke Maueret.

"emen

: [HES ſucht Winter, (Ten erge
EN | Str. 40 11. Vorſt, 11-8, 5-7.

Kontoristin

" 8ofort gesucht,
M“ > "Nöldtügen von 11--13' Uhr votmiitägs; "

Kaufhaus des Wegtens'* 3:
Berlin W 50
Tayentzienstrasse, 21-24. y

TETE Is

Wir 8uchen für unzer Berliner Zentralbüro zum
-wöglichat umgehenden -Eintritt elne Dame mit guter
Schulbildung, die perfokt Sehreibmaschine wchreiben
und 'atenogrpphieren kenn. Genaus achriftliche
Offerton mit Referenzen, Zeugniaabachriften und
Gobaltsansprüchen erbeten an

5 Bertin-Burgor Elsönwörk Akb-Go8, Dosaaur Str. 2.
ES KE TES

ict Wi IAM.
Probierdamen

els; ante fun ge Damen engagiert bei bohem Gohalt
'kürzier Arbeitareit

"Salon V. Manheimer'

9ägerztraße 33.

EI
S
S
Z| ze
A
=
S,

| Verkäuferinnen
- Zur die Abtellungen

Schuhwaren
Ko rsette

gofort geaucht,
Heolduvgen von 11--18 Uhr vorwitiags.

Kaufhaus des Westens 5:3:
Berlin W 50
- Taventzienalrange 21-24.

Zum 1, September wird eine] ji “0 1.

Stenot ypistin

ſofort oder 1. 9. 8
Derm fair Dr
Gtraße 184. (9--10,
Anntwepn
pe: M7 WIENGMRS ra
Bbiafes, Kurfürſtendamm 135,

„Buchhalterin

ür Gernmge! geſchäft u und als
zivatſekretar e vt Ofe
erten unter. Tin Uhlt; nhaus,
Berlin SW 61

Gew, Stenotypitin
für u] in er Geptember
Shriftlihe "Angebote mit [8
Gehaltsanſprüchen erbeten an
Aktiengeſe! haft für Strumpf-
warenfabrikation,
| vorm, Max Sega 11,
Wallſtraße 27,
Perfekte
Stenotypistin- .

die auc mit anderen Kontor-

arbeit» vertraut iſt, non Ber-

Itner Nußholzhanotuna zu [9
Gepbeniber geſui

ni,
Berliner

IG Mädchen, "W-
gewandtes, für Orſchäft und
Haushalt “w fyfort od. ſpäter
ſucht F+ A. Liſt, Friedenau,|
Iſoldeſtr. 1

Mädchen mit puter
Hubildung als

Lehrfräulein

bei entſprechender Ver übt un
tember 8.1.00

foke- Kaſt t. GS (39 "EN ebe

u ebene
Offerten an' Muſik holz, Lich
n "mlt Shn Frankfurter Allee 267.

In
968 UU ſtein-Filiole Geſucht . berliehe ewf.
Kenntn,

Sn wermeeen Näh. 1
Gew. Sienotypiatinnen 12:37, Leit Seas ds DD

MENKRTARG Weir: 10: „Bfalaburg
H "A eb. ' Einfachen | ut kochende“ Stüße
ER | Hilfe vorhand:

Ullſtein» AEN Potsdomerſt
Bnctifther Er, 91,“ ... f. Kempter, Sr

8 | ſucht Nebenbeſh UTC

" | Filiale Alexanderplatz.

; elegante Erſcheinu unab-| 1. 9.
M | hängig, ze ve
gueht

0 Fille Za Tauenkienſtr. 1.

| 97 emann, S4 bnd. Ulee 1 cs 1

Als Stütze
WERS Een geſu<t, außerd. 3. 1, Row
räulein Hausmädchen, ,

„eeb rau Fabrikbeſiger jmit guten 3eugniſſen; I
wer Wie nee 13. n Ln On Reben ..

er 60,
eſu<t zum 15, Septemb,
od Dich dah Eeielienbs. Sel: Steinplaß 4901.

“bess, Hausmädchen Gute Stellung -

Mid
oder einfache Jungfer, mit guten Seugniſen p- Of

. . beſſeren Hattshalt mit
Melda, mit Seu quis und Ger] lem Kom ſort, da jeh. Mädchen

rau Geheimrat Lubar' eiratet. Lubſtein, Eſſener
s WEN v, Hanf ee traße 2.
edlenburg,

ö 3 "leih in- Ko chin,

Villa Eliſabeth.
Zung. Ehepaar ſucht ». 1, Sept. erfert, für b an
fn ver Umge voſaes Fama

Hausmädchen ſucht. ute 9 Bezel ung, wie

Büro, rings ei m,| Verpflegun( riften
Kuefürſiendamm 58 LA] IE 14.00 (m
ie Ang

Eee | DER u;
finderfräulein, Rüchin od. Hampel, hin od. Hamzell
beſſereS zu u awei Kindern (Mäd«- Be ut, 6. 4% + plan KI Ie

6 9 Jahre), welches |?

mög li ts au Haus wohnen kann, melden "Grunewald, EGilemenso»

4 5 September oder früher | ſtraße 32-36. Tel. Uhl. 860.

Tempelhof geſucht, Off.

[5Y Gehaltsanſpru unter

10939 an Ullſteinhaus,
Berlin EW 68, Kochſtraße.

Zum 1. September wird
Selbständige Köchin | „;

geſucht, „Flume, Weſtend,
Kinbenätlee 33.

Alleinmädehen,
. Rochen k. m. gut 3

Zum 1, September oder Rs
Köchi

Zuverl, Mädchen

für EURE FER ſof. [2 von

* Jüngere Köchin

ou Cmpfehlungen, g2s,

RENE ENTE
€ zum 1. September

Köchin m, Hausarbeit

aum. vd. Frau A. Güterbo>,
rautenauſte. 4 . Piiab 4779.

Unter dieser Rubrik kontet die Zeile

80Pfg. Detto obne Touerungszuschlag,
„Junger Mann, /J Hauswart

Beruf Kaufm., Is Ou verh, ohne ander, jut zum
ellung m izun(
ſtein. | Warmwaſſer, Garten, en
arbeit; mit Kleintier und ein,
N Repara uren vertraut.
Wer hilft M, Jahn, Lichtenrade, Schloße
few wandtem, - in jede Lage fich]. Sanatorium, Dorfſtraße 6,
in

neinpaſſenden aftiven. Feld-| BWerheivateter

Soldat, M Belm ire herrsch, Kutscher !
mit lang]. Beu ucht Stell.

Lebensstellung? Dulk, Berl., Eichendorffſir. 7.

Gefl Zuſchriften ee Prin» Verheirateter- "herrſchaftlicher
. Kutscher u, Diener.
;: Fortieratelle-

(ged. (280 in u € Gartenatb.
tell. An
95 Ehepaar, v
m fehr füh Dehn Wila
erl! » Gtehumeger. 13.

welcher Art. Apl. 109

aut) Zul B Beehen EREN |
. Me
Bebe 7% Ürſtenwa]

Ulanenkajerne, Feldpoſt 70<

Unier dieger Rubrik koptet die Zeile
80 Pfg. netto ohne Teouerungszuzchlag,
Geb, junges Mädchen „ Junges geb, Frt,,

(Bankbeamti! n), Grrfelt ausgewieſene elſ--lokht.

[5 je un! m gin, Bu ſche ohn; uc<t Gtel,

[42203 Kantel m 15 rt. ba feats). Saus: aj Haug
t.

ngebote „unter | pas.
harlotfenb., Miſerdemn

u ein + Filiale : „Ba,
EEE Wictschaftsfräulein-

in Küche und Haushalt perfe
30 Jahre, ſucht, geſtüßt ps
gute, lang]. Zeugniſſe. um
Gtellung, .am iebſten
vi einzelnem an Dir

Kd.
Ullſtein» (6 1 items
Kaiſerd GE 18. „Eher ui

Junges Fräulein Fab
ve Stell, it 0. ſpät, als ps » ..
„Stütze -

n., bi:
in beſſerem Sauſe, Im H evem Hauſe. Fd
Halt, fe owe im ERA Hin t gut 44

Z=Z========z=z====-=z-=-==
- Suche Lehrstelle
NE an is Kicy

(junge Frau) perfekte Scnei-
Kiewsky, *

derei zu erlernen.
Panfow,  Shönhezer Gtr. 6. En 1, wels  Orteloburg
Junge Köchin

mit beſten Empfehlungen fü ;
Stellung ev. auch m. Gw
Betrieben, da in tn he“
reits tätig. Mat OI Fottkes::
Neukölln, Mahlower Str. 28,

De
Junge Dame erster
Familie,

"bald, Tü Tätigkeit, (5

I. 27 969“ Ullſtein-

Gebild. Fräulein,
- in“ Haus Küche
Ei Dei H aeh Game
u Geſe iu ellg.
u. ZD. 28 878 F Uhſe FÜ
Manſer Kurfürſtendamm 115.

Stellung als Hausdame| ;

ß Sexrn, wo Möb, mit- 1“
a

being. kann, Shnls, Perleberg, het. Mädchen 7 8)
Se EIE Te ſucht Re oder Wirt fige
unge 'g 3 u ohne | ſtelle, gute Zeug!
Anhang facht Stellung, mög- | zelnem 34120 --
Ba außerhalb als

: Hausdame

be! einzelnem Herrn oder evtl.
-| Private! etretärin,, da ſehr |f
<hriftgewandt, ab 1. 9, oder
päter. Prima Zeugn, Rüſche
ner, Blücherſtr. 16.

Aeltere Ing.-Witws ſucht Ver-
trquensſtelle als

errn 1.
I"ſtein« ale Wilmersdorh

Uhrundſtraße 98.

„velhl. HauSper Sona.
ndek nach Wunsch Koptenlos .
jede geeignete Sterlung wach":
vertröglien geregelten Arbeits-
bedivguugen, im Arbeitanache

wels der Stadt Berlin; Abe,
We nE 10. "Haus USpergonal,
ENTE NNEN
ell; platz 3,
Hausdame, paulet R) (am Kriminalg ep
0. Wi terin 1, frauenl.| Koprenstr.1 (amStralauer
aus] M 55 Stell. 7 Jahre. Got mannatr, 13

ungen mit Pa; jeren *
Winne 8 Charlott at nachmittaga 4=Tühe
