Montags-Ausgab:

15, April 1918

Röniglich privilegirte Berliniſche Zeitung v von Staats» und gelehrten Sachen

zweimal
Beilage

Jeden Bonziag de Uder“, Sezztige
Finans- und Hopdeladiatk Grundetfake, Uypowheken ad Geldverkehr, Fir wr De und Wand; Anderung
'meehau , Wievenzehnftliche tags - Befinge, Allgemeine Verlorangs +

Im Verlag von Vilotoin & Os. Voratworil, fürdie die Redaktion,
(mit Avanahme das Eapdoietetls): H. Bachmann in Deriis

.

es nd abende), zu enn» wett

Frotiagen In Gepe Been
Rabrikon: | eher
perewed AE

| Eriftleitungt Berlin 8W 68, KRuchſtraße 32- 8 H

eter
4 en Verb HS "keis für Anfnahme
as 8W 68, ? Koohate, 29. und in allen Geaohäftsstellen des Verlages.

CE Ea Tema

Anzeigen;

Tegan „ Zentrals: VUs

Rücktritt des Grafen Czernin.

Das Rücktrittsgeſuch angenommen.

Moldung dos Wienarn l. 6 Falogr.-Kore.-Diüvos,
Wien, 14. April.

. Dar Miniſter des Lk. u. k. Hauſes und des Aonßhonen,
hat heute Se, Lb. u. € apoſtoliſchen Majeſtät ſeins De-
miſſion unterbreitet. Seine Majeſtät gernhten dieſelbe
allergnädigſt anzunehmen und Graf Czernin bis zuy
Ernenunug eines Nachfolgers mit der Fortführung der
Geſchäfte zu betrauen,

P Ce

JEET TE Wd EE Dll ERL BI»
nis, daß Graf Czernin von dem Gehreiben des Kaiſers Kaxl
an. ſeinen Fr Eagl den Prinzen Siztus von Bourbon von
Parma Leine Kenntnis gehabt hattte, mindeſtens. wußte er
von Im nichts zur Zeit der Abſendung, und es | Mae auch

im höchſten Grade unwahvſcheinlih, daß Graf Czernin
die diplomatiſche Unterredung mit dem franzöſiſchen Minzſhar«
präſidenten begonnen haben würde, wenn er hätte erwarten
können, daß ſie in ihrem Verlauf die Aufweiſung eines
kaiſerlichen Handſchreibens evgeben haben würde.

Der Rücdtritt des Grafen Czernin unter dieſen. Umſtänden
bedeutet, wenn er vollommen freiwillig und aus eigener
Entſchließung erfolgt iſt, eine Abſage an die Rüefälle in
die Gepflogenheiten der Kabinettspolitik, in der die Hand-
ſ<rveiben von Monarchen und Mitglieder der Familie von
Königinnen eine. große Rolle ſpielten, Ein etwas anderes
Geſicht würde der Fall allerdings dann erhalten, wenn bei
der Auseinonderſezung, die do<h ſucher zwiſchen dem Kaiſer
von Oeſterreich und ſeinem Miniſter des Auswärtigen über
den Brief an Sixtus von Parma ſtattgefunden hat, ſich nicht
zu überbrücende Gegenſäße zwiſchen den beiderſeitigen Auf«
faſſungen über wichtige Fragen der Handhabung der diplv«
matiſchen Geſchäfte ergeben haben ſollten und wenn mithin
der Rüctritt des Grafen eien Kin in de ee
als in ſeinem eigenen en ſeinen p n w

Oraf Carne ha wie wir aus Wien HBren, ſchon in den
lezten Stadien der amtlichen Unterhaltung mit Clemeneeau
pevſönlich kein Hehl daraus gemacht, daß eine erſprießliche
und verantwortliche Führung der Geſchäfte des Miniſte-
riums des Auswärtigen dann nicht möglich wäre, wenn der
Kaiſer ohne ſein Wiſſen Privatbri-7+ in wichtigen politiſchen
Angelegenheiten ſchreibe und ſie durch ſeine Verwandten de-
fördern laſſe. Vor einigen Tagen iſt auch von ihm ein Rund-
Tchveiben an die Beaniten des Auswärtigen Amtes erläſſen
worden, nachdem es nicht einen Augenbli> zweifelhaft ſein
konnte, daß er keine Kenntnis von dem Brief hatte,
und die Stiliſierung der amtlichen Wiener Noten unterſchied
deutlich zwiſchen den Handlungen des Kaiſers und der Auf-
Faſſung des Amtes, alſo des Grafen Czernin, ;

Möglich, daß die Weigerung des Grafen, die Handlungs-
weiſe des Kaiſers in vollem Umfange zu deen, den Bruch
mit dem jungen, temperamenwollen Herrſcher herbeiführte.
Möglich aber auch, daß die durc< dieſen Zwiſchenfall beſonders
gugeſpißte Situation den ſchon lange gegen den Grafen
Czernin arbeitenden Kröften am Wiener Hofe ſo Günſtige
Gelegenheit bot, daß Graf Czernin den freiwilligen Rüdtritt
dem dauernden Kampf gogen die Wühlarbeit vorzog. Aller-
dings iſt es auch dur<aus nicht ausgeſchloſſen, daß das Hand-
ſchreiben an den Prinzen Sixtus wohl eine gewiſſe Spannung
zwiſchen dem Kaiſer und ſeinem Miniſter geſchaffen hat, daß
Hie Angelegenheit an ſich aber nicht genügt hätte, um die
Dinge bis zum Rücktritt des Grafen Czernin zuzuſpizen.

Es ſcheint beinahe, als ob der lezte Anlaß zum Rüdtritt
In Dingen zu fuchen iſt, die mit demjenigen Privatſchreiben,
das der Rai er jeinem G<wager ſandte, weniger zu tun
haben als m anderen politiſ Vorgängen der leßten
Zeit. Bevor man die Gründe, die für den Rüdtritt des
Grafen maßgebend waren, nicht etwas beſſer zu beurteilen
vermag, als das in dieſen ſpäten Stunde dax Fall ift. ilk auch

| nach Mieſes Sihung VI 1

EICH und auf das des nf

[249 wera Engin
u ever allem Zweifel Hie Unlbsbarkvit des
Bündniſſes und his Ur LUST der öſter-
veichtſ Wonar<is, Aber in der Stellung der
Bundesverhäliniſſos die

Berjönlihleiten, die Imnerhalb bes
Beziehungen der Stoaten zu regaln haben, kann durch den
Kiſte des Grafen Cavenin mänherle| geändert werden.

des Nachſp! für den Grafen Tzernin wird
wichtige xz9igs geben, Vor
hieſigen diplo Nn Kreiſen Maa

Tid) drei Berfönlichkeiten genannt und zwar:
50) Graf EINI 8 und der Berliner Botſchafter
vttfrieh Hoy ente), ohne daß man jedoch

Hefen Namens.nennungen |m Augenbkf> ernſte Bedeutung

! deläumeſſen gent iat in nr nicht euzgeſchloſſen halten wir

es, d ics m pus Grafen Tiszqa E56 Re
fracht zu piehen , Wir w moegen a € po'
Bedeutung der A fſterſhaft hes Grafen Czernin,
deven Beurteilung in Deutſchland plelfach in die Ivre geht,
zurückkommen. wa

Raiſer Karl an den deutſchen Kaiſer,

3 Wien, 14. Apol.

Seins k. u. 2. Apoftoliſche Majeſtät hat au den Deut
ſchen Kaiſer folgende Deveſche abgeſandt:

„Die Anſehuldignugen Herru Clemenceans gegen mich
find ſo niedrig, daß ich nicht gefonnen bin, mit Franke
veich über die Sache ferner zu diskutieren. Unſere weis
tere Antwort find meine Kanonen im Weſten,

In tveyer » Freundſchaft

Eine Wiener Erklärung,

Wien, 16. Aprit,

Amtlich wirb verlautbart:

Dis letzten Ausführungen Herrn Clemenceans Indern nichts an
der Wahrheit der disherigen amtlichen Erklärungen des k. u. kx. Mi-
niſteriums des Aeußern. Prinz Sixtus von Bourbon, deſſen
Sr, k, u. k. Apoſtoliſchen Majeſtät bekanntes Charakter eine Fil-
ſchung ansſchließt, wurde derſelben ebenſowenig beſchuldigt, wie ir»
gend eine andere ſpeziekle Perſönlichkeit, da vom L. u. 2. Miniſterimn
des Aeußern nicht feſtgeſtellt werden kann, wo die Unterſchiebung
des falſchen Briefes erfolgt iſt, Hiermit wird die Angelegenheit als
beendet erklärt,

Kühlmann -beim Reichskanzler. .

Gtaatsſekretär v, Kühlmann begibt fich heute abend zum Vor-
trag beim Reichskanzler ins Große Hanptquartiex,

Clemenceau beſchimpft den Kailer Karl.

y ' 34%) Paris, 14, April.
Es wivb folgende amtliche Noſs veröffentlicht: zu.
„Es gibt Leute, deren Gewiſſen verdorben iſt. Kaiſer Kar!

verfällt, in der Unmöglichkeit, ein Mittel zu finden, das Geſicht zu

wahren, darauf, zu ſchwaßen wit ein Irrſinniger. Jeßt iſt er ge-
zwungen, ſeinen Schwager fälſchlich zu beſchuldigen, indem er eigen-
händig einen lügneriſchen Text konſtruiert, |

Das Originaldokument, deſſen Text die franzöſiſche Regierung
veröffentlicht hat, „wurde in Gegenwart Zules Cambons, des

- Gemeralſekretärg des - Miniſteriums der auswärtigen Angelegen-

heiten, der vom Miniſter entſandt war, dem Präſidenten der Re-
aublit mitgateltt, dez eing Zopie desſelben mich Genehmigung des

ve

hätten, wenn der Text nicht der wine, wie
franzöſiſchen Regierung veröffentlicht worden (ſt.

kar, daß keine Beſprechung hätts deginnen

Präfident der Nepudlik den Prinzen oin zwei-

mehr empfangen hätte, wenn auf Beranlaſſung

nen in der Hand | hüthe, der

unſere Rechte beſtritten, anſtatt ſie zu beſtätigen? Dex Brief des

Kaiſers Karl, fo wie wir ihn zitiert haben, iſt vom Pvinzen Eixt

pde gezeigt worden, Uebrigens kFnten

des Prinzen dis Richtigkeit beſtätigen, beſonders

berhangs, der ben Brief vom Arinzen zo Abſchrift erhalten Fet.

Diplomatenwahl.

Bu OO
Goorg Bernharb, |

Die Regierung der. Räte in Moskau hat ihvo Zuſtimmung
zur Entſendung des Srafen Mirvac als dbautf<&en
Botſchafter gegeben. Aus der Mitteilung, div dartiber
in die Seitungen gelangt iſt, hat eins breitere Oeffentlichkeit
als hven, was wir hier fingſt ſchon als
wahrſcheinlich tanieien, daß der früheve deutſche Geſandte
in Athen tatſächlich berufen ſein wird, das Deutſche Retch in
der ſtürmiſchſten und ungeklärteſten Zeit bei: den Räten der

Mal veröffentlichten, glaubden wir, daß die Sache wohl noch
nicht ganz jeſt ſtünde und daß öffentliche Einwände im lekten
Augenbli> vielleicht doh noch das Unterlaſſen einer ſolchon
Ernennung bewirken könnhen. Aber wir hätten eigentlich
wiſſen ſollen, daß derartige Erwägungen denjenigen noh
immer völlig fern legen, die von Amts wegen verpflichtet ſim,
dem Kaiſer verantwortlichen, politiſchen Rat zu erteilen.
Dur nichts wird beſſer als durch dieſes Verfahren die völlige
Nichtahtung gewiſſer Amtsſtellen vor der öffentlichen Mei-
mung bekundet, Gang mit Recht fordern die Behörden von
der „Preſſe, daß ſts bei ihrer Kritik die Wirkung in Betvacht
ziehe, dis damit auf das Ausland gelbt wird. A
Gerade weil dieſes Verlangen durchaus berechtigt iſt, darf

aber auch die Regierung der Preſſe es nicht unmöglich machen,

YHr Berlangen zu erfüllen. Sie muß fich eben doch ſchon dazu
bequemen, Maßnahmen zu unterlaſſen, für
nünftiger Erwägung niemals Zuſtimmung erwarten kann,

| ſondern gegen die ſie des allgemeinen Widerſpruchs von vorn-

hevein ſicher: ſein muß. Denn die öffentliche Moimung läßt
ſich nicht kommandieren, ſie iſt auch nicht durch Kiebonswündige
Heit, jondern nur durch gute Gründe. zu
Bon vornherein ſcheint die Gignung ines Gvafen für die
Vertrebung bei einem Reich nicht gang goetqmet, das ſeiner«
feits Aerzte, Schriftſteller, Anwälbe ==“ alles meiſt frühere
katſerlih-ruſſiſche ſtibiriſche Staatsverbrecher == als Geſandte
und Botſchafter ims Ausland ſchickt. Es würde freilich ganz
falſch fein, den angeſtrebten Gvundſaß der Demokratiſierung
unſerer Politik ſo weit ins Unlogiſche zu UÜberſpißen, daß
man zon vornherein jeden Adligen mit Minderwertigkeits-
punkten belaſtet. Er ſoll nur nicht beſſer als der Bürgerliche
gewertet werden. Und od es ji um Adel von geſtern und
vorgeſtevn wie bei Kühlmann, Stymm, Haniel und Hinke
oder um die Abkömmlinge alter Grafen«- und Fürſten«

Morlin 00
1.801, 11.803 bis 11 388, IEE 47 15 UR: ;

iE

hot ih der Prinz darliber in Ausdri>en unterhalten, die '

geſchlechter, wie bei Lihnowsky, Ranßau, Bernſtorff, Pour- |

tales und Mirbach handelt: es wäre grundfalſch, wollte man -

fordern, ſie ſollten nun etwa für die diplomatiſche Laufbahn
beiſeite ſtehen, Aber es gibt doch auc< in der Politik ſo etwas
wie Stilgefiühl, l, das der künſtleriſchen Seite der
Auslibung des Diplomatenberufes, namentlich bei den Aemter-
beſezung, niemals ganz fvoemd ſein darf, und das im vor-

Negenden Fall auf die erſte Prüfung hin eigentlich doch davon '

abhalten ſollte, jemanden nach dem .in ſeinen tiefſben Tiefen
aufgewühlten Rußland zu ſenden, dem eine Bolſchewiſten-
ſoele ungefähr ebenſo fremd iſt wie die Armut in den Slums
des Londoner Oſtends. Denn ſo ſett fich der Mangel an Gtil-
gefühl aus dem Politiſch-Aeſthetiſchen ins Politiſch-Geſchäftliche
zm Seießlich ilt doh ein Gejandier, [2 wig in ihn heuie

"4

962.005
Das WEITISTCÜCHTU ZrCIEN
j Vortrag in der Juriſtiſhen Geſeklſ<haft
Ueber „das Kriegswucher-Problem in Theorie und Prazis“

Hielt Rechtsanwalt Dr. Alsbearg im der Juriſtiſchen Geſell-
ſchaft oinen Vortrag, dem u. a. der Staatsſekretär des Reichs»

"gehend kritiſierte Alsberg den Reingewinnbegriff des

Reichsgerichts. Er iſt in erſter Linie von dem Reichsgerichtsrat
Lobe- entwielt worden. Lobe ſtand dem verſiorbenen Wiener
Nationalökonomen Profeſſor von Philippovich nahe und hat deſſen
Theorie über den, Reingewinn, der ſich aus dem Bruttogewinn
nach Abzug der Unkoſten des Uniernehmerlohns, des Kapital-
zinjes und der Riſikoprämie ergebe, ziemlich wärtlich | in die Urteile
des 4. Strafſenats herübergenommen. Bei Philippovich iſt das
jedoch nur eine Erklärung des Neingewinns. Hingegen iſt vine
Verlegung des. Gewinns in dieſs verſchiedenen Kategorien in der
Pe dae ena ir H ung mit ihrer fis Sen Raufmannz un-
e Fo 2 Fis

verſtändlichen Grundlage ke eine außerordentliche ReFHtva
unficherhe?t, die noe) dur< die eigentümliche Kompliziert»
heit der Schuldfrage geſteigert wird. Es gibt deinen Menſchen in
Deutſchand, der einem Kaufman vor einem Geſchäftsabſchluß
rer Rg weiten beſten Gewinn ex nöhmen dürfe. Die
“' VBedeukung frechtlichen Verfolgung des Kriegs»
wuchers iſt erheblich dadurch geſchädigt worden,
Rechtsunſicherheit viele anſtändige K
yn! Aus der lebhaften Ausſprache ie lich

namentlich die Aeußerungen
zweier Richler bemerkenswert. Amtsgerichtsrat Geh. Juſtizrat
Dade, der ſelbſt als Schöffenrichtex viel mit dem Kriegswucher
zu tun hat, beklagte, daß in der Rechtſprechung eine Boretuge«
zommenheit gegen den Kaufmann zum Yusdruk ge-
kommen ſei, und
AE a

verboten,

Den

zupffü>en geld oder Wente abzugeben, zu erwerben

oder mit fic führen. Dieſe Verbote gelten au; für Obſt»
D. menden werden mit Gefän zn s bis zu

aine Kb bei Vorliegen Rene 8 t Ha!

mit Geldſtrafe bis zu 13 Di, unfmachung

gilk für die Dauer der “vſtbaumblüte 1918, ſe " ke

Tabak füv unſere Ariegsgefo eſn in
Angehörigen unſerer in engliſcher
lichen Landsleute wird zum großen Seile mid geit
m den engliſchen Gefangenlagern. vine

England, Det

bekannt ſein, daß
Beſchränkung des

wünſchte, möglichſt bald mit der ganzen Kriegs»
. BB, |

blühender Obftzwei Eiche»
der diepjährigen Obſternte eftimnt das Si in |
Fen: iſt blühende Obſtbaumaweige ab» |

ee H befind»

I Qiterlid wäicde wnler Diven Umm»

1eQ bud Nebcricibuhg
“Freude Betei werden.

Hleine Mitteilungen. Der Charlottenburger hai be-
| en die Miſerſche Stil om Butſewlch angufn und fie als
von Brändenburg v, Loebell zur

Verfi 9 zu ellen. Die zuſtändigen Regtierungsfbellen haben bereits
einen Sn räcenden Mietvertrag mit der Stadt 9 eſ<loſſen. Bis zur
Herſtellung der Billa hat der Oberpräſident in der uſtraſße eine Woh-

m rfoule epa
meh bb bobby bb Cis Dub ib;
von "Tabak eine Bofonbere

juſtizunts Dr. v. Krauſe Keiwohnte, g: überha: nung bezogen. Auhe-
“ „Aloverg bejahte 8 Frage, ob es Überhaupt eines | Gtud. med. Kurt  Ruhemanw Sohn des Fabrifbeſigers 3.
Ctrafgeſehes bedürfe, der den Wucher Über die für den Friedens- | mann, erhielt das Eiſerne Kreuz R Kl Dem Abteitungsvorſtend in
wucher geltenden Beſtimmungen hinaus bekämpfe. Er ſtellte ſich | du Rei made den Seralſfatren ſher bene
gegenüber der Kvitik von Reichsgerichtwrat Neukamp 'auf den he im
Standpunkt, daß es gerechtfertigt geweſen ſei, den Tatbeſtand des | gels es Bilar e arbiurnter BranHagenlche i ufs on Feapunetprfe
Kriegswuchers. gegenüber dem Frtiedenswucher zu vereinfachen, | Beide Geguer H pullen a fangs ehr vorſichtig. In der 13. Aufnahme
insbefondere abzuſehen von dem Mißverhältnis wiſe Leitung | aber „erveläte Hage Moher in Gängenden m Spie eine ' Reihe, von 190
Ge nl ft g nn
and € beſtem Bebenawertt ziſonderen Lage Vewucherten- Be Brin Fertfep "ufig mit ſehr: ſchwiegen Stell: | „u
. auc nsverhältniſſe ha I 8 FoIe vt | kämpfen, Froßdem eryelte er in der 20. Aufnahme eine Reih
wedenazeit verein vereinfacht. dis die & des er locer Keane: da das Gpiel mit 400 Punkt en, "Druns
in Hie Ausbegung, die Rechtip; vamentli T x den erſtes
Neichsgerickts dem Geſeß. gegeben hat, iſt vielfach bedenklich. Ein- Muſtlg; ex erga: Dagenloger 274 für 23,6

Eröffnungsrennen in Hannover.

Drahtmeldung der „VBoſſiſ<en Zeitung“.
X Hannover, 14. April.
Die Hannoverſchen Eröffnungsrennen hatten heute Tauſende urd
aber Tul Menſe auf den Rennp

glei der meiftgeweitete Harlekin dadurch um ſeine Ausſichten,
daß er viele Längon beim Ablauf verlor. Mein Liebling führte
in ſcharfer Fahrt vor Eiffelturm, Galant und Ortolan, die dann.
beide an Eiffelturm vorbeigingen. Mein Liebling Hielt ſich nach

| ſ<ließlich mit "Drtelan um einen Hals Sieger blieh. Dr!

war Domiducus vor Machnow umd Engadin.
Erbffſnung9-Rennen: 60089 M. 1800 m 1. F. Danpes Eigen»

E34 Foe Eimol: Befet:

Gandſchadf 3. 8. Pillas (R.
2, 15, 18:18. Unpl.: Du 4), Zurmal'
Ka SE BE NESS: Velen hrtan
WRE I ze HIE DIL IN AEI E 5;
Pl. (010 Hp. Seris, Biſtees. fe

. Ä 7

.. 1200 mm.
IAN

“H Erben SCONULEN
| EN Pup Galank Be
BINE if EEE is SR ERIN 07 EIE
offe ela er). 8 A
EEN Tot. - Wl. 18. er EE Bomba,
Ba Lot, S, TE Ünei, ; Sel

hof: Kampf Bals EE

3 „Mitten | (Oleinil). 8. Bergfried is. Teichmann). Tot. 94 Pl. 24 EN
on mann) N
camadeur, Farm: B Botſchaft, Wilde

1. Ren Ortt (dD. & I] 3 Wife (Rei ). 5,8. Gielänferin
. Ruſtemeyers Ortlus (DO. . 2. [ iſer) x
Bleuler), Tot. 1, Pl. 11, 24 2 10, U1 5 überl. 3-1%6
s vom

MfG IE 1000 0 1, S0
Umpf. 7 AIN Borer Leodtrank, Mov»

Alter doütſcher*
Cognac.

"Fig Opernhaus. Lossing-Thoator.ſcrtar ee]
: Die Eyuvdasfüreitn.

Direktion: Vietor Barnowsky.
7V.: Nach Damaskus 2. Abend
Dienatag: Einakterabend.

Montag, 98. Abönn.-Vorſtellung.
Carmen.

4 ki
Dienstag, 99. Abonn.- Vorſtellung.

es Blitzblaues BI.| armer Ee
Taal, dar Fiodtehtat Kurfürst Dei alle Schachlelni| „27 eingende Glowe Bofeiemer Flats [| Wohnungs-Einrichtung
2 Kurtürslendamm 12 Hierauf I. Das ist der Steg: sowfedas übrige Programm. Blor- und Woln -Kabarett Sofort zu verkaufen
Kohl Bien L 'd W. XIV. iT Sekte Tägifoh? Then Degen Zwecks Rulckkehr auf meine Beeltzung
Vor vortretftichs u wig : „Früh! ngsspiele. 1 da oratklans, Programm, am Starnberger 868 vörkaufs Oben-
Kdumorfſstizehe wit Guido Thielsceher Original-Ausatattungs- Auskunftes erwähntes nebat kostbaren Kunstsohätzen,
- Spielplan: York. GLEI Pantomime in 4 Alten. Detef [1] Fortuna“, darunter ea, 18 Perser Teppichen, teils
1. Komt, By 8.774 Georg Kals Mirempgone m ga | dei Berlin NN Sela Mugeumastlicken, einen Gobelin, nur an
9 6 Tagt. SINT WE, den Grunewaldaee Fete el. Lüßow Privat» Liebhaber, (Händler verbeten,)
E -.. Sars „venoſt gtötün aus 80 Motor öhe | |aferorts. Cheſeid. gu Ee. Frau Maria Henkel
ina eney otte Treuberr .- EE TEEIIEIEMTELIEE Wiehmann:tr. 18, Tol. Lützow 3114
als Univoreal-Künstler| Hirgehberg-Jura markenjammiung ü Aktion - GegellSchafion D BezIchtigung nur nach orherlger telepho-
- Ballett, Bogiun 74 Uhr. uf "Been jena qm 0141108 . nläoher eder achriftlicher Veratändigung. []
pd Philipp. Rojas & Co, 1; 8 tin, Vlt 1
urfürst 390 Bonnie Bet Strat. | Ben [X] [55] [==] [SS] [SSS] [SSS [SSS] [==] 1]

| geachloasen, dasaen Leitung in den Händen des

| bekundete

>, der
noch niemals ſeit ſeinem Beſte an ein einen AOHMTN (A „farken
Bei aufzuwei en | Ens Die ung |
| und F Ireiche Gepe eM F ee fg Ss
| in Neef ken bd A en Hannoverſchen Aus»

Ban 13'220
2,4 „wv uE Ew.
Vorantworttieher Redakteur: Goorg Münah, Bertin.

Unzere Wirtschaftsberiehnongen zur Uhraine.
Fürs ergte werden aich unzere wirtachaftlichen Beziehungen zur
Ukraine auf die Erledigung der gegepgeitigen Staatsaufträge b&r
gobränken. Während die Mittelmächte aus Südrußland etatt«
liehe Mengen Getreide erhalten gollen, hat die virale
ache Rada einep . Auftrag zur Lieferung von F'
eonders landwirtgebaftliebey Magchinen, Kleinelaenzeug vad
Chemikalien an Deutechland ertellt, Dar Wert dieges Auftrages
beziffert eich auf etwa 780 Millionen M. Um dieges erate große
Ausfehrgeschäft durchführen zu könen,  18t die AußScH»
handelsgegellgohaft m. b. E, gegründet worden, Ihre
Aufgabe iat, die ausfübrfähigen Waronyorräte zu ermitteln, das
Angebot zu alahten, für die Begchaffung der Ausfohrgenehm
gung zu. z0rgen, achließlich die ukrainigaben Einkäufer zu ov
raten, damit ele, aoweit es die Umetiinde erlauben, einen breßgu
Markt zur Deckung hres Bedarfs in Deutechland vorfinden. =
Zur Beschaffung der zur Bezahlung von aus Rußland, in/s
begouders aus der Ukraine zu beziehepden Waren nötigen Zah
Tungsmittel haben aich deutsche und Veterretchisch»
ungarlische Banken zu einem Syndikat zueammens
0“
Mendelssohn & Co. liegt. Der deuiechen Gruppe -gehören die
Mitglieder der vogenannten Berliner Stempelvereinigung an.
New Yor April. 4 belmelg: Die Börsa,
Koat Erag von Fp in GOED Kries % auplats vor.

Wegenden Meldungen zum „Woch arp geringe Unaternehmungelugt.
Das Gegohäft begchrän| wake and fs des HauSinnce . nabrgon der

enter pl Spekulation, dv iy Mimen eren

Waungen. vornahm, von denen R UED

| der Rüntungsgegellschaften und indus/ vejrieile Sperlalpepier veiaften

wurden. In der zweiten Börsenetunde getaltete eich die Tenden

eiwas dis Rurae vermookien eleb wohlioeßlioh ziemlich zu
bebaupten. Umgoretat wurden 120 000 Aktien»
Now Tork, 18. Apelt: MWigena Kaboimeläung)
3. 4.112. 4, 18,4 | 13.4.

Tandenz für Geld ede Dau | Norfolk & WenderB =» | 10846
Golda, 24 84. Durchwoh. nom. | 134 | Northern Faoifie BK 9%

Gold a. 243. 1etst.Dari, nom, | 2 | Ponnaylivanie 4 7%
Woochs.a. Parts (Stoht) 8,72 5,72 | Reading 78 7'
Wechs. a. Land.(60.T.) 4,7250| 4,7250 Ohtong Rom Idiand 18
Cabls Tranafora „7650| 4,7650 | Southern Paeifie 82 823%
Stüber Bullion 93: 9336 | Southern Railway 21 213,
North. Pao. 3%], Bonde: = | 574 | Southern Ratlwey prt. 3744| 57%
8.Fyno.Mrt. 4/5 Ser. & = 5714 I Union Paolfßie 1173| 128345
de. 6, Ino. Sexis A == | 46 de do. pra -- | 70
do. Adfnatment Bonds == | 6274 | Wabagh 0034| 89%%
Sth. Pao. ov. 4, Bonds -- 78 | Wentern Maryan -. ve
Atohiaon. Topeka 833%) 89234 | American Osn K' 4a
Baltimore & Ohlo- 51%4| 31 14 Amerloan Car &Foun, 76 7619
Canadian Paetfie 1886 | 186844 | American LogomoYe = 61
Chesapoake & Ohto 54 543; | American Smelt.Ro?t, 7764| 7526
Chicago Milwaukee 883% 88:4 | Amerigan Sygar Bel == | 101
Denver & Rio de 4 | Anaconda Copper M. 68 63%
Bris commod 14% 1434 | Bothlohkem Steal 1832| 7872
Erie fret prof. 2 28 | Contre! Leather 63 84%
Great Northern pre. 89 873 | Consalidated. Gas
GreatNorth. Ore Cert. -- 284 | Goneral Electrio -. 18336
Iiltnots, Central 95 95 Jnternai, Harveaier 118
Interbor. Conaalt&, 8% 8% Intary. Mors, Ege; a] Un Tix
Leblgh Valley | 58
Loujsvile & Nashrville 11336 m, Netfonal Taal .-.. 4
Mieaourikans.&Vorne 4 Republ. Iron & kx; -- 78:
MinanuriFne.henekkt, 2034| 8 Voit Stat. Steel Corp. 89%

. R. Maxico 2. pr. ==, do. es da. pro?. 10934] 109
Now Lok Centrs! ..-. 78;

New York Ontarto R Chem. =- | 181

NU

Tir: LiebeSkeiten

DB Heute

<=.

Rüdeoheint
.am Rhein,

Philiharmente
8 Über

GRETE

Frühjahrs.

lustigen Artillerls.

impficisSimus. I]

Hoſfmanns Erzählungen. Mittwoch: MWN Damen: 1. us 7 Vhr 2 JESENTH AL Koſtäme
Königl. Schauspielhaus. |" Bebau dud Manar | Friedr.-Wihetmet, Theater.
Sei ENE Pieveia EE 7% U.2 [as Dreimderlhaus 4.59 his 10 Bote & Bock, Werth, Abondk 20 4
er 'ochk:; Glu .
Dienatag, 10 Kleines Theater EEN . Ctoffmäntel
7: Die Brant von Meſſie 1; " ve p id
Direktion Max Kelnbardi Trlanon-Thenter „Ihenferiz 7: vante, Varfätd-Spichplant Ide Baue 3 eilianten, e; at 22 | Viele Modelle
Theat er, ve = Tauben - Strasse 34 7 Pertſchuſre a Zen
7: [ig ["frveee veals Edelmann.) 2 PLFriedrichetr, Zr.4927, 2801. Komfoche Oper, == Rauchen gesfaffet == || . . * | Preifen Spitz, Friel richſte. 91-92 1.2 pveiswert,
Dienst.:D, Bürg.ats Edelmann /*-8 Uhr Zum 173, Mate: Dew | 71, U * earn p Lioban-Kabarett N | Kavalier-&lub
""kampermiete. 10h hdl Üben (5 ft öbl. L.4. k.leereBohnungen Mies den SER SL
di Sumurün, engt Or vont ver . Friedl. Helmer inan RE IL6D.
Dienatag: Sumurün, Komödie von Ludwig Puſda. Oie hiomden Mädels 3, 1inderte! 8 Kie en
om Telkebühne Tie Vedat Erft Meir Di "4 - Elze Moewes gG TEIG TRI
Theater kw Bitowplatz» v. Meellendorff, Kettner, Flink. Metropol-Theater. 13 Elsa Reichsberg [- In | i d e Menzel, Lieb Leſbi
n ofgrun 3 0 N ichtige. 9. | Morg., Dienstag, um.h4U.klLPr.:| 7% U.: Die Ro38 vy, Stambul, en Richard B. Trtübner, Slevogt, Zügel, Stuck, Corot, Manet, Daimler, Marbes,
Vienatag: Nora. - WS noSwikichen. EI * ir, W; dul G Idar Havomana, Spitzweg, Feuerbach, Kaulbach, Hengeler vow,
wonnenen onmemnnien Snnmaweriennemmnen ae] zu deaichtig.
TontGr 1 4. Kniggräfeerenane | Bernragchenm  [N euBs Operettenhaus. erer Goldmann | daB n m wn nn
Die. Meinhard. „Bernauer. ük pr er jomei nin Pſy ÜU.: Der Soldat der Ware NE Fre H vpe nN Ausgtellung B. Dahlbeim,k - ür. Gruß
18 Uhr: Dey Katzensf uge Smi IT TTTTSGGTTTTÜÖklz>
H 8t Altabond! : Der Lobensgobller. 3% )
Ra Highs 8 Rae ade wetehler [Reefenn-Fhenten || Orkexter Schachmeister. | BOCHOTr & J, Mogchonlam
Ponnerztag: Folkungerrage, | UTE FANIA Der Junge Beafs Weine - Zivlis Pralse aus Konestentin
Sonnahend: Folkungereans. | Wegensohaftiſches Theater, | Schft: enter G. Vorzügfiehe Küche. Orlont-Topploh-Haus topferel
Sonntag: Helden a. rid. Taubonatraßs 48/49. Ty VD. : De Des Vollehanfrorten. | 0“. ... Ein- und Verkauf von Persigehen Topplehen
Montag: Straße n. Sinn. 8 Vir: Die Ukraine... hen ' implicisSimus 1 Bette neg EEE Amt Bteinplats Nr. 12685.
Komödienhaus. [Aumirals-Palast.|[% 0: Die Efe (0 Ttel7%, Sonnt.83 0.756 ) Welg-Kabarett Ic unn dds Sonchimnpnler Mir. 33-34
4 0m . rais-F alast.|7 Ü-: Jie Ba 5. nn 016 5; DEE
05 Die + Zain Die Prinzexeln mat Hie nap wn in ar |V Haul? Ser natd eee =|
Berliner Theater. Deu' fache “ blühend! er Welt auf ahtzeit, 1. d ertklas, Programm. ( “
Vöglich Sajtah - Theater am Notſendorfpfatz.|| 5% Williams mit Ihrer Hochherrschaftil ch e

Verantworilich für dia. Anzeigen; Kat! Radloff, Berlin, Druek und Verlag; Ullſtein & Co,, Verlin,
