“ Montag, 13, Oktober 19'  Berlinische Zeitung von Staats- aid: -gelehrten Sachen.  Die Voprfachs Zeitung erzchefnt fl iel Sweimal; Sonn». uud Festtags pur einmal. Jeden Sonntag 4 Me 1nstrierts Beilage „Zeitbilder“ Sopstige Beilagen und Rubriken: Finanz» und Fandelsb! Ne 3 Vmecbaa in Technik und Wirtschaft, Für Reige und Wanderung, Literarieche Umschan. Wiegenschaft-  liebs Sonntags- Beilage. Allgemeine Verlogungs-Tabelle. Wochentmurszettel der Berliner Börze.  "Bezug: Monatlich 4,504, vjerteljänrt. 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgsgend duyeh eigene Boten tsgt. - zweimal frei ins Haus, 809st durch gt. = 30 831/59) ». Famtlienanzeigen L9M-Betto die Mie “ ze 7 dus es EIS Zeils 1,30 M. u. 38!/5%, Teuerangszuschlag»  jehkeit fürAufnahme in aine bestimmte Nummer. -  Arnahms im Ullsteithaus, Berlin SW 68, Koehstr W-26 und in allen Gegohäftsstellen des Verlages.  Im Vorlage von nUlstein & Co. Vo Verantwortl. urde Re Redaktion „(mit Avsnahme des Bandeleteils): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochlsiraße 22:26  Die Anwort der Entente auf die deutsche Note „über die Räumung des Baltikums.  „Vollmachten der alltierten Kommission  Moldung des Wolffichen -Telegraphen-Büros. ;  In der Frage der Räumung des Baltikums hot die Entente der ; Houisaen Regierung folgende Note zugehen tassen:  i: 4 Paris, den 20.--Oftoher -1919. Die elerten und „assoziierten Regierungen nehmen Kenntnis  Pon der in der Note vom 3. Oktober in aller Form zum Ausdru>  - gebrachten Absicht der deutschen Regierung, den Rüzug ihrer Sruppen aus dem Baltikum und aus Litatven mit größter Energie »ginzuleiten und durhzuführen. Sie billigen glet: <falls “Die Zwedmäßigkeit der zu dicsem Zwe& von Her deutschen Regierung eingeleifecten Moß»- „Kahmen. Die deutsche Regierung versichert jedoH, daß die von “ihr eingeleiteten Maßnahmen sie von der Anschuldigung frei»  ; Mrplenn die Exfüllung ihrer Ehrenverpflictungen, wie sie dur“  Bestimmungen des Woffenstillstandes festgesezt sind; vernac<=  ; sösfigt zu haben. Nachdem aber die Anordnungen der deutschen  "Megierung“ offenbar troß der wiederholten Erfuving und Vor» | stellungen der alliierten und assoziierten Re3i-2igen solange auf. "geschoben worden find, daß die deutsche Regieryn- jezt behaupten Jann, sie sei tatsächlich nicht in der Lage, ihre Ausführung durcchhe Fuschen, ist es [Fwer, nict anzunehmen, daß diese  - BVerzögerung beabsictigt wurde, um dik Ver»  „Härtnisse. PRADPRNTES weiße, „die d  „Augenscheinlich ist es - tätsählic Wing, ung" für'die Weigerung zu finden, den General v. d. “Gol zurüF- 3 fizieller erfreter gewesen ift, um Hie gegen-  wärtige Situation zu hegen die Bere B gn Ansprüche der alliierten und assoziierten Re- pierangen Harokterisiert wird. Warum hat man dis. Zurüekbe-  vufung des Generals, die dreimal verlangt worden ist, verweigert? y  Warum wurde der General, nachdem er erstvor einigen Tagen naß Berlin berufen war,'ab- Fictlic. in das Operationsgebiet „zurü&ge- I HiEt? Dffenbar geschaß dies, um mit Hilfe der Autorität seiner vffiziellen Stellung eine Organisation. hurchzuführen, die heute der Heutschen Regierung zestattet, zu behaupten, daß- die Truppen, "die Hisher dur< diese selbe Regierung bezahlt, gekleidet und befördert  worben sind, heute unbotmäßig geworden sind. Hat General v. d..  Golh seinen Instruktionen entgegen gehandelt? Wean das der Fall &t, warum ist dann seine Infubordination' nicht bestraft worden, sei es durchh eine schGlichte Ver» abschtedung oder auf irgendeine andere Weise? |Sofern die Regierung auf diese Frage nicht genügendere Er-  Klärungen als sie bisher gegeben Zat, liefert, können die alliierten 1 -  end 'assoziierden Regierungen nicht glauben, daß die denische Rogie- wung/ ihren Versicherungen gemäß alles-getan hat, was in." ihrer Wacht stand, um alls deutschen Truppen aus den vort? ischen Finaten zurü&zuzichen.  Es ergibt sich übrigens aus den lehten Nachrichten | aus Lett» Fand, daß die Lage sim erheblich verschlimmert hat in- Folge der Offensive, welche dis Deutschen am 8. Oktober er- griffen Gaben, indem sie :die deutich-lettisme. Zone verleßten, die Tettische -Gtellung mit Ponzerzligen, mit: Flugzeugen. und ' mit giftigen Gasen angegriffen. haben, indem sie weiter Riga bes droht und.in Kurland die Bildung ainer deuts<» vussischhen Regierung hervorgerufen haben, die siH der Lokalregierung. feindlich 'gegenübergestellt hat. Im Hinbli> auf.  -- Diese Zuge halten dis alliierten und assoziierten Regierungen das  Prinzip der volley" Verantkwortung der deutschen Regierung in' de'r Ausführung des Abtrans- portes aufre ct und ste wünschen die in ihrem Telegramm vom 27." Septomber angekündigten Maßregeln ix vollemUmfoangaufreHt erhalten zu wissen wenn der Abtransport :nicchht endlich unternommen und mit aller wünscchhenswerten GCile DUM geführt werden wird. 4  ''Smmerhin, um die Ausführung vieser Öperafion zu erleictern und die deutsche Negierung 32 unterftüßen, | nehmen die alliierten und assoziiorten Negietungen den Vorschlag av, alliierte Vertreteyv za eutsenven, deren Wission bvarin Lestehcn wird, bei der veunisc;en N24722 PUng-von den Maßregeln Kenninis zu: normen, die von Ihr gefroffen worden Bad, um Dis Te 78 tren? ugries 3. 7 mig ers, mmh  "Aeiübüsace 85 2s5 Ts feabit für vätlich Halten: um au  schaffen, Sie dur< den offenen Widerstand |.  nen bes jejenigen ;  | Platze selbst in voller qetionsfreiheit die wiesfame Kontrolle dor Ausführung dieser Maßregeln aus üben. ;  “Der Vorfig 'der Alliiertenkommission 'wirv in die Hände eines Genuerais gelegt werden, deu die 'alliierten und assoziierten Regierungen ernennen werdeu. wenn dieser General vem Oberfteu Rat der alliierten und assoziierten Regierungen mitgeteilt haben wird, daß die Maßregeln 'des Abtransportes nor'nal durch geführt werden, können die durch das Telegramm ven 27. September vorgesehenen Maßregeln + aufgehoben werden. Die deutsche Regierung wird gebeten, ihre Antwort sv schnell wie möglich bekannt geven zu wollen. Sie ist benachrichtigt, daß bie alliierten und assoziier» ven Regierungen sie für jeden Att der Feindseligbeit verantwortlich machen werden, der gegen ihrs Reprä- fentanten in den baltischen Provinzen durch die hent- sehen Teupen fich eveignen Wunte, gez. Marschall Fo ><.“  KSGR  |Rarifizierung im Pariser Senat.  „„Welbung bes ReuzarsYen: Düros. H, 1 Paris, 11. Oktober.  1 kmms. Die: Verträge Wit England und ven  einigten Staaten wurden einstimmig -mit 218- ame  „men angensmmen, .  Den Bericht Über dis Debatte im französichen, Senat ! pff riche wir auf der vierten Seite. |  4.  Die Arbeiten des Fünferrates. * .  - Gexfailles, 41. Oktober. 4W. T. B.)  "Der Fünfer vat fekte eine interölsiiexts Kommüsion ein, die die Kontrolle Über die noc< in Deutschland befindlichen russischen  Kviensgefangenen ausüben soll, fowie eine weitere intevalliierte:  militärische Kommission, die in Deutsch-Desterreich die Ausführung „er. militärischen Klauseln des Friedenzvertrages durführen fol.  Der Fünferrat beshloß auf „Berlangen von Admiral Koltichat umd General Denikin, daß ihnen das von den Deutschen während  des Krieges erbeutete «russische Kriegsgerur? überwiesen! werden foll. “ Die Interalliierte -Kontrolkommission in Deutsch | land wurde mit der: Durchführung und Ueberwachuita Der erfor-"  "derlichen Maßnahmen betraut. :  Es: wurde ferner beschlossen, Ber rumänischen Regierung. eine Note. überreichen zu lassen, in der die Hoffnung ousgesprochen wird, daß die rumänische Regierung  Miterten zu handeln  Shließlich beshäftiate sich der Sünferrat mit einem Vorschlag der italienischen Delegation, der die Einfügung emer Bestimmung in den zu erwartenden ungarischen Friedesvertraa. vorsicht, 'dur< die Ungarn auf alle Rechte in den Italten zugesprochenen ehemäligen österreichife-umgarischen Gebieten verzichtet.  ERRERENNNEND:  „Italien wieder in gutem Einverständnis ; mit gen Verbündeten.  Draßimeldung der: „Vossischen Zeitung“.  ; mp Rom, 11. Oktober.  - „Ende gut, alles gut,“ Jagt heute abend die „Tribung“, nachdem die Agentur Stefani s9 Exsreuliches über das Ergöbnis der Be» sprechung Titionis mit dem englüchen Botschafter in Rom zu be» richten wußte. -Jedes Mißverständnis sei beseitigt und die herz- liche ' Zusaminenavbeit für die Lösung der Friedensprobleme go sichert. Lord 'Curzons indische Schrojfheit fei dur< das englische Auswärtige Amt desapouiert, und England, Amerika und Frank- reich Gelegenheit gegeben : worden, ihre Meinung öffentlich: dar- zulegen. . Vielerorts hofit man, daß . nun die Verbündeten gee nügerd. Evjahpungen gesommelt haben, aum Zeit und Nerven des italienischen Volkes nicht weiteren Geduldsproben auszuseßen. Die Entscheidung über die uren Pläne Tittonis in Paris wird zeigen,  ' gb die Hoffnungen bereGtizt sind. Des für Rom bestimmie “neue  ! enolische Votshafter Bu gan an, der früher in Petorgsburg war; wird nach seiner italienfreundlicchen Londoner Abschiodurode mit ' großer Duwersicht erwarte.  - Vorausfeßungen aus, kommt. jedoch der Houtschen"  „Sprache erheblich wentger ungebärdig, a - Erst.  geben konnte, wie er dem österreichisi  | ziert, bevor alf 130s3 4.P4 +40. 24 AOE p | SEREN bel. einer. Stimmenenthaliung Zuge. ;  Dol sich 8) Hii vlfes sicherli ympathis  sich bemühen werde, . die Schwierigkeiten zu beseitigen, um im Einverständnis mit den.  - Fernaprech Zentrale; - Dlistein '& Co, * Mori jaa: 5 33 801, 11802 his 11 8s0, eowie 15 280, 1s281. 15 282 bis ei ;  - Sowjetblockade.. . 1  -Von:. ; Georg Bernhard," 7 - Die beiden: Noten, die der Rat der Alsisorton der Keutsäh Regierung hat: zustellen lassen, weisen bereits Spuren. -Bevorsiehenden Ratifizierung -des Friedens "auf. --Dig pe Über die: vormals deutschen Truppen im Baltikum, NR zwar it: der . Sache : Nach wie „vor -von wenig. rnit Enden  na< Prüfung des Tatbestandes entgegen und 1 5. die erste Ente: notes: in der Baltikumfrage: war. Sie läßt. veinahe Glauben "entstehen, daß“ die Entente allmählich. ein „menarbeiten: auc mit „Deutschland“ für ersprießliher. zu Halten beginnt, als die ewigen Reibereien und verle enb rt Taktlosigkeiten. Und. dieser 'Eindru> wird verstärke. du H:  “ den ersten Paragraphen der Note über die BloJabeverhe  gung gegen das bolschewistische Rußland. In „dem“ Jett. den die „Vossische Zeitung“ gestern morgen bereits Wwieder- ge u nn Ehe Des ARoußeren zugegangen war, fehlt der erste a "der: Fie amtlichen“ Wiedergabe. Es läßt sich DoriE iE Rehen ob es sich hier nur um einen Mangel der  | mittlung oder um eine Verschiedenartigkeit ber EE  noten an Deutschland: und Desterreich handelt.“ Durch diesen Esten Paragraphen wird zum erstenmal seit Kriegsbegiun  Deutschland von den alliierten Mächten den übrigen "ni<-  jena  alliierten Staaten gleichgestellt. Es „wird gebeten“, m at  so wie die neutralen Staten der Welt, sich.an einem beteiligen, den die alliierten Mädhte rerseits, inner ihres Machtbereiches angeordnet haben. Die deutsche Re- -  gierung. wird zu gemeinsamem Handeln mit: den. We p.  Staaten eingeladen. . Und das noch, bevor der Friede rat ish än, Wirklichkeit das Frieden: !  Hoe, 'A : tente zu. treffen. ea der YUeT „großen Mehrheit des deuts EE Denn der ' Bolschewismys- Ur in seiner ganzen Gefährlichkeit nirgends -Uarer exe. kannt wie in dem. nahrevolutionären Deu Hand“ und vy seinen zumeist der sozialdemokratischer. Weltanschäuun hängenden Regierungsmännern. Es ist erfreulich, daß diess - Gefahr nun al mählich auh von den Westmächten. nieht. mehr: jo gering ggsmußt wird, als das zu jener Zeit noch der Fal. war, e Hinweise auf die , Möglichkeit der „Bashe-  1tiis Gergestellt' ist:  An sich gewiß eine Ersreule  er 'Maßnaß m ] Nie Eu US -UU  Vet ng“ Deutschlands als* Camouflage“ von ihnen abge:  tan wurde. Deutschland ist sicher bereit, jedes Mittel“ zu er=  "greifen, das wirksam“ der" Halbbarbarei der bolschewisti ischer:  Hi <Gaftsexperiments ein Ende bereitet. Aber  09. ob das von der Entente empfohlene Mittel der  EH de von Deutschland unterstüßt. werden kann. : Zunächst 'eine Frage des Gefühls ... Zu den vifterste Kriegserinnerungen gehören für jeden Deutschen ohne Unter: schied der Partei: und- des": Standes- dis furchtharen L eider cr Hungerblokade, die die Entente über die ' Mittelmächte. verjängte. gen, die im Kampfe gefallen sind, sHwere Schäden Ihrer.“ gehörigen infolge der "Unterernährung: Eltern, die Früß  „zeitig verstarben, Kranke, die: nicht genesen konnten, «und.  Kinder, bie in ihrer - Entwielun 19. zurücgeblieben fins, „Das- Worc. Blo>ade errezt in Deutschland 710) jet zeröse Zwengsporstellungen.“ Und es erscheint“ des 9 hDa- heit-des deutschen "Volkes siche: vL unmöglich, jest  Naßnahme anzuwenden oder aktiv: zu 'unterüüken,“ gegen Hie man sich selbst im"Kriege auf das heftigste 'aufgelehnt, deren Urheber man verdammt hat. Nun könnte man freilich“  1 einwenden, aß ein Agrarland.wie Rußland der Nahrungs“  mitteleinfuhr nigt bedarf. Und daß auf die weiten tussi. schen Gebiets die BloFade nicht dieselben Wirkungen avuszUs- üben vermag, wie auf- die einseitig industriel entwieltexr Gebiete der Mittelmächte, die ohne Einfuhr von Nahrungs: mitteln und Fuattermiite eln auf die Datter nich? existieren: (EUGEN Adex die von der Entente beabsichtiate Bload,  die Rußland von jedem Verkehr asschnürt, läßt auch 'aus -  keinem - der umliegenden Länder Joandwirtschaftliche M  se< inen für die Aufbereitung -des Bodens nöH Rußland 1 gelangen; keine Rohstoffe. sollen mehr die industriellen Ver-  uche der Bolschewisten -unterstüßen, keine "Chemitalien, keine medizinischen Präparate sollen mehr den Kranken .ijr Rußlands zugute kommen. schärfte Arbeitslosigkeit umd verschärftes Leiden.  - "Das Miktbeohonen, das viele. Deutiche bei dem ' Gedanfeit - an eine solcche Wiederaufnahme der Kriegführung beschleicht; .  > wird nod) dadurchh verstärtt, daß der wirkliche Kriegsarms"' -Jehr leicht verkannt werden fann.  Die tiefere Einsi iht 'in das::.  wirkliche Wesen des Bolschewiemus ergibt. klär, daß jede  volscchewistiscche Herrschaft an sich den Kriegszustand.der „Hert- .  senden gegen alle Welt bedeutet. Sowie der. bolschewistische -  , Gedanke aus der Sphäre Hes Theoretischen. än die Realität -  tritt. wird er zur reinen brutalen „Machtprobe. Der Bol» RUE EIS vobrohyt. die iörperliche Existenz und die Kultu er. Völker aleieermaßen. Jedoch diese tiefe Einsicht in de wirllichen Charakter WENN 'Bewegung ist selb]  Fast jede Familie beklagt neben den Angehötfs,  Das bedeutet zweifellos vers, ;  bei hren Gegnern außerhalb Rußlands nicht überall ver- breite. Die Entente hat ja do seibst die Erfahrung machen müssen, daß ihre sozialistischen Parteien sich dem energischen Vorgehen gegen. den zussischen Bolshewismus widersegten. Sie sehen eben, wie auch nicht unerhebliche Arbeitertreise in Deutschland, im Bolschewismus lediglich eine Zdee und. in der bolschewistischen Herrschaft eine innerpolitische Ange- legenheit des russischen Volkes, in die sich zächt zu nüshen haben. Dazu iomint, daß insdeipndere m Amertva mit dem Ausdru> „Bolschewismus“ Dinge bezeich net werden, die ganz und gar nichts mit Bolschowigmus zu tun haben, sondern lediglic) dazu dienen sollen, die kapita- listische Machtherrschaft etwas einzudämmen und zu regu lieren. Ebenso wie alss9 in den Weststaaten den-kriegerischen Aktionen gegen den Bolschewismas die Erinnerungsbilder an die Koalitionskriege gegen die französische Revolution "and die Methoden der seligen heiligen Allianz den Kredit xmtben. so wird die deutsche Regierung, wenn sie der rrioge- Tischen Aktion gegen das bolschewistisc<)e Rußland zustimmt, Hie Belastung mit dem Vorwurf der Einmischung in die inne-  "en Anzwlegenheiten eines anderen Staates zu brtrogen - Haven, ein Vorwurf, der um so schwerer wiegt, als leicht auch  -ginmal ähnliches bem Deutschen Reiche widerfahren könnte,  “wenn irgewdeiwas in seiner inneren Strüktur England und  FIRE niät Eien Und dazu kommt außendem nod, daß is jezige Aufforderung zum Kreuzzug gegen das bolsche- wistische Rußkand der ganzen Form nach an jenen Aufruf erinnert, den der Präjident der Vereinigten Staaten nach der Kriegserkläving gegen Deutschland an alle neutralen Länder ergehen ließ, in dom sie aufgefordert wurden, im  „Namen der Menschüchkeit sich an den kriegerischen Maßnah- * men gegert Deutschland, „YUrtg, ZU beteiligen.  insbesondere an seiner Aushunge-  Es Blaibt zudem dos noch fehr fraglich, ob die Blodade  * ein wirklich wirbsames Mittel zum Starz der Bolschewisten= Herrschaft Hst. Gute Kenner der russischen Verhältnisse de-  . haupten, baß der Bolschewismus, der wirtschaftlich seit lan»  -  Fammongebroden wäre, wenn die kriegerischen Bedroh -“ Durch die Enziente und dur< die verschiedenen russischen * "Sryppen, die burc< die Entente unterstüßt werden, ihn nicht  gem Banferoit geinacht hat, schon längst auc< poli 9. [  Lünstlich ein Leben hielten. Durch diesen Krieg von außen Her ist es den Bolsihewisten ermöglicht worden, sich mit dem „nationalen Mäntelchen zu drapieren und unter dem Vor- wand der nationalen Verteidigung auch folche Elemente an  " „Nch zu ziehen, die die bölschewistischen Lehren genau so vex«  - ?der. Blodabe L  = "Bolschewiamus im Ausland arbeiten bereits vorbeugend mißt  -» Den «gleichen. [qitationsgrü -„Xurzem der Bolschewismus in Rußland der gege Ihn aufs  marse ' geben sollte, fo würde die ogitato - fen Ideen vielleicht verringert, aber nicht ein für alle Wal  werfen, Die sie i9t Vaterland lieben. Die Blockade (die, wie PSereits gesagt, nur eine veränderte Form bes Krieges ist)  - Xann leiht dieselben Wirkungen hervorrufen oder gar die  alten Wirkungen noH verstärken. Sie denn leicht die Bol» Ichowistenberriäaft von neuem stüßen, statt sie zu stürzen. Mht minder zu beachten ist aber no< ein anderer Ge-  -Jchtspunit: wenn des Bolschewismus in Rußland zusammen»  Bricht, Jo 7oll das der Anfang eines internationalen Heilungse Prozesses werden. Das offensichtliche Beispiel seiner Un»  - Fähigfeit zu produzieren, zu verwalten und zu herrschen,  mB. für Jahrhunderte die ze hnidee vom Bolshewismus als Glüdsbringer aus den Köpfen tilgen. Nun haben be-  “ zeits die ungarischen Bolshewisten erllärt, baß ihr Experi-  „ment niht an der Unzulänglihkeit des Systems, sondern an  PI ETRAENN und die Agenten des russischen. A Wenn sich aso binnen lich er=  Ten -Shlachtord riche Kraft des bolschwisti-  internationa;  . „gebrochen jein. Der Bolschewismus wird dann zugrunde  en, wenn die russische Demokratie, die heute hilflos nach EM ausspäht, dos Bewußtsein erhalten id Haß au  .- Jür sie. eine Solidarität der europäischen Völker vor-  ed en Ü 5 “: Sehr vestehenh wirkt das Argument der Entente, daß alle  - Silfsmittel, die heute von irgendwoher an Rußland geliefert  0. - Werden, nur dar Fleinen Grupe der bolschewistiichen Gewält-  Volke zugute kommen, Aver  „haber, mißt aber Dem Tusa:  auswärtige Möchte:  demgegenüber muß do< auch betont werden, daß alle Hilfs- inittel, die man dem heutigen Rußland“ verweigert, nicht etwa die Not der bolschewistischen Führer und ihrer Getrouen, sondern gerade, die jezt shon unsäglichen. Leiden dex un- schuldigen. Massen des russischen Volkes vermehren. Die Lasten des Krieges gegen den, Bolschowigmus werden mithin gerade diejenigen vussischen Kreise u tragen haben, denen die Entente heifen zu wollen vorgidt, “ Die deutsche Regierung ist, wie sich bei genauer Ueber- legung ganz klar ergibt, vox eine sehr shwere Entscheidung durch die Nota der Entente gestellt. Eine Entscheidung, die "Hie scchwersten inner- und außenpolitischen Folgen haben kann. Man muß pon ihr fordern, daß sie vor endgültigen Veschlüssen zum mindesten Über zwei. wichtige Punkte sich Gewißheit verschafft. Zunächst kann sie eine Entscheidung überhaupt oar nicht fällen, ohne zu wissen, wie die neutras „Ten SGtaaten sic verhalten. Deutschland kann unmöglich sich einer Aktion der Westmächte anschließen, die von den skan«  dinavischen Staaten, der Schweiz, Holland und Spanien nicht |  gutgeheißen. und mitgemacht wird. Das Deutsche Reich, das in Der sicheren Seng lebt, einst auc gemeinsam mit fefnen jehigen Feinden unter den“ kontinentalen Staaten wirksame europäische Aufbauarbeit Jeisten -zu Jönnen; kann nicht zur weiteren Zerklüftung Etropas beitragen, indem es fich in Gegenfaß zu denjenigen Staaten des Kontinenis feht, von denen: es vighey dyrd den Krieg nicht. getrennt worden ist. Die deutsche Regierung hat'die Wiederaufnahme der wirtshaftichen Beziehungen zu Rußland abgelehnt. Das Deutsche. Reich hat zum „Holshewistishen Rußland keinerlei diveite Kommunikation. Es besteht mithin faktisch dereits zwischen Deukschland und Rußland der Zustand, den die Entente fordert. Um so weniger hat Deutschland Ver- anlgssung, bur< seine moraliscche Zustimmung zu. dem Plan "dor Entente moralisches Garantien zu überneymen, wenn diess Moral nicht als allgemein europäische Moral durH die Zusimmung der neutralen Kontinentalstaaten sanktioniert Tird. * 508 2% ; M  Die zweite Vorbedingung für die Einwilsigung feitens Her deutschen Regierung müßten bestimmte Garantien fein, die die Entente über ihre wirklichen Absichten in Rußland gibt. ''Doas deutsche Volk. ist bereit, alles zu: tun, was“ der Wiedererstarkung und - dar. Wieder-  esundung des russischen Volkes dient. - Über v. wenig, wie es Reigung gehabi hat, die. bolschewistische Minderheitshervschaft zu unterstüßen, ebensowenig denkt es daran, sich zum Handlanger für die Wiederaufrihtung der ursprüngiichen russischen Autokratie machen zu lassen. Falls die Entents beabsichtige, nachdem sie den Volschzwismus zur Strecke gebracht Hat, die Herrschaft einer anderen russischen Minderheit zu etablieren, so müßte Deutschland feine Mit- wirkung bei der Blockade unter allen Umständen versagen. Die deuischs Regierung muß 'vielmehr Bürgschaften Hafür. fordern, daß nach dem Sturz der Bolschewisten in Rußland eine provisorische xepublikäanische Regierung von der Art eingeseßt wird, wie sie vor der Aera des Bolschewismus bes fand, und daß dieser Regierung die Aufgabe: gesteilt-wird, fofort auf breitester demokratischer Basis die Gesehgebende russische Nationalversammlung einzuberufen, von der allein die zukünftige Verfassungs- und. Wirtschaftsform“ der russi- Then Völker festgelegt werden kann.  Gebiete in  Der Wiederaufbau der krie, öperftürten. ! Ditpreußen ist ums ee EÖßeren Teil beendet, Ueber die  Binftige ation der Abwislungsarbeiten "fanden dieser Tage Bovahungen in Königsberg  enstein sa Bertreier des Ministers für Volkswohlfohrt Unterstaotsfekretär  S4Yeidt teilnahm. Bei einer Besichtigung: von Wicdepaufbau- beiten, namentlic) innerhalb des Abstimmungsgebietes, gewann mait allgemein: den Eindruck, daß bei der Wiederhersiellung be- merkenswerte "Verbesserungen - zu technischer, kinstlerischer und stadtbaulicher Hinsicht erzielt worden sind, : olitische Litsvakur, “Der“lehte Gouvertteur vort“ Deutsch- Oer Heinric) SHnee, 8 in den nächsten Tagen seine Exinnerungen über „Deutsh-Ostafrita im Wetttriege“ erscheinen, (Verlag von Quelle u. Meyer in Lipid)  Felix Poppenberg. Zu feinem 50, Geobuvtstage.  . Bon  Arthur Elvesser.  N Am 27. August 3015 Jat fim Feliy Poppenberg das Leben Bt  zommen, [oö viel ihm duvon noG übrig geblieben war. Als ich  “His Nachricht erhielt, ging ein militärischer Urlaub gerade für mich  ' Kameraden zusammengepreßt, von dem Gedröhn. ihrer ungrpfleg« .  zu Ende, und auf der langen Fahrt naH dem Slscß mit Hunderten  4en Drgane eiwas. betäubt, versuchte im mir. immer wieder den zurü&haltendsten und korreftesten aller Menschen vorzustellen, der  "die Tauten Abgänge und nach außen scchlagende Wirkungen im  "Beben wie in der Kunst gewiß nicht geliebt hatte. Und während -  iH mmer wieder und immer vergeblich unseren Freund im Ver» Yohr mit einer Schußwaffe dachte, die niht zum Schmute an der  - Wand feiner ästhetisch durchdachten Wohnung Ling, glaubte ich |  "micß im Stillen bei ihm entschuldigen zu müssen, daß ich. ihm  zun nict die Grabrede halten konnte, wie ic< es ihm einmal |  „Ieberzhaft versprohen ober angedroht hatte, Darin wollie ih den "Dany, der er sein enthüllen.  Als ich Poppenberg Bei einem fehr guten Glass Wein diesen  Jhleßten Dienst anbot, erröizte er, wie er das zu seinem tiefsten 1 Leidwesen: nit swerden Wnnte, vom 'No&en bis Über die | „Sbren = denz Enthüllungen konnte er garnicht leiden =- und -  „Ikon aus diesem Grunde nahm er fich vor, reiht alt, viel älter als  3 zu werden.“ Und es ift hade, daß wir um das Alter: von?  Aelix Poppenberg gekommen find. Ein Mensch, der fv genau nach "Festen Neigungen ichte, der seine Stünden fo vorsichtig vinkeilte, dom vs endlich unter ergrauenden Haaren gelungen war, seine Er- FIbrinung traß den Icßten Widersprüchen einer ekwas aufwäris Krebenden Nase in einen üristokratischeit Typus hinein zu redi- Bieten, wäre mit einer. Jeich? komiih angehaudten Grandezza, aber auß mit der Würde der selbstgeshaffenen und ausgeformten Pere Fönlichkeit unier späteren Generationen Zewandelt „Dig etwa die «lten Marquis cder auch Abbes, die die Veränderungen dex Bro- Bor Vanalutinn, ühexliemden und verleugntiuh |  wolte und der er auh wurde, als Philister |  Mein Freund Poppenberg war gewiß kein Philister == wie Wenig kennt man fich docchß unter Freunden = Und es bedurfte erst feines Jodes, daß die dichten Höllen von ihm fielen, die er so eng um eine spröde, vershämie, und wie wir jeht erst erfuhren, auc verängstigis Seele gezogen Hatie, Zit den nächsten Wochrn werden Gesammelte Aufsäe von - ihm unter idem. Titel „„Renschlickeiten* (Frit Gurlitt, Berlin, Herausgeber €. . Seilborn und E. HSerzog) erscheinen, die Ernst Heil- born mit tiefstem - Verständnis für diese „nicht leicht: zu» gängliche Perlönlichkeit eingeleitet Jat, und eins- vorzeitige Ein- ficht in die um Briefe und Tagebücher bereicherte Veröffentlichung Hat mir erst einen intimeren Umgang mit Poppenberg verstatiet, wie ihn feine Verschämtheit und Sprödheit unb auch seine scchließ» li doH männliche. Japferkeit wohl einer Frau. oder mehreren Frauen, niemals aber einem Freunde gewährt haben würde, Aus diesen Iagebüchern erfahren wir, daß er das Leben überhaupt nir bedingungsweise auf fich nem, Haß er in einer Tchweren Melan- <holie aufwuchs, und daß er. sich schr frith shon vor die Frage Wahnsinn oder Selbstmotd gestellt haite. Es bedrücte seine An» fänge = und dis Menschen haben seiner so“ivicht zum Exröien neigenden Empfindlichkeit nichts. erleichtert. ==» daß er nicht den Namen seines Vaters tragen konnte, und er fah ein frühes, furcht- bares Ende heranschreiten, weil sein Vater, von dem seins Festig keit uur zu: iGweigen wußte, schon im Anfang dev Mannesjahre einer Paralyse erlegen war. : j Ei .  - Poppenberg nahm dus Leben versucchsweise auf sich, er wollte sehen, 9b es fi lohnen würde, und er gab es zurüc, als er ein Defizit Feststellen. mußie,- „als eine aus - Aegypten. mitgebrachte Tropenruhr diesen saubersten, gepflegtesten Menschen. micht nur in förperliche Qual und seelische Hoffnungslofigkeit wurf, sonbern auß in die Schmach einer „Kobölle“, wie er seinen Zustand recht literarisch nach Strindberg nannte, Als Junger Mens< wollte: er Dichter werden oder sein == felbstverständlich hat er die poetischen Versuchs feiner Jugend Fireng verschwiegen == aber seine fsbarke und ironisch zurü&kgewandte Selbstkritik sagte: ihm do< bald, daß feiner Phantasie Wurzel und Erdreich der Selbsttätigkeit fehlte, und sv erzog ex fich in genauer Begrenzung seiner Fähigkeiten zu dem feinen Essayisten und Stilisten, zu einem jener Unprodukti-  die sZwingende Empfänglichkeit und tiefe Wesenserkenntnis für alle  ven, denen er selbst einmal nachrühmt, daß sie die feinsten „Netzen, | EN EN R NEI  „ragen: Poppenöerg gehörte literarisch 21 der Rasse- der Artisten,  „Die Dole über Rußlands Blockaue. Der deutschen Regierung ist durch die Waffenstillstand3« . Jommission eine Note Üborreicht worden, die wir bereits im größten Zeil unserer gestrigen Ausgabe in der Foxm, wie sie in Oesterreich veröffentlicht wurde, wiedergegeben: haben, - Wir geben hier den Wortlaut der Note in amtlicher Fassung wiebsr: E 4  „Auf Befehl des Oberstkommandierenden der alliierten Armeen habe ich die Ehre, Ihnen zur Weiterleitung an die deutsche Regie» zung folgende Mitteilung der Friedenskonferenz zu machen:  4. Dex Präsivent ver Friedenskonforenz ist durch die Konferenz beauftragt worden, die neutralen Regierun» gen von den durch den Sohen Nat der -alliierten und assoziierten Mächte betreffs des auf das bslshewistische Rußlanv-auszuübenden wirtschaftlichen Druces gefaß- ben. Veschlüsse in Keunninis zu seven, Die deutsche Nes  „gierung wird gebeten, Maßnahmen zu ergreifen, die  den im 8 2 näher bezeichneten eutsprecßen,  “Dd. Die gegen alle Regierungen gerichtete ausgesprocßene Feind- seligkeit der VolsGewiki und das durch sie verbreitete Progranmn einer internatipnalen Revolution bilden eine große  „GefaghrfürdiemrativnäleSicherheitaller Mächte,  Zedes Anwachsen ber Widerstandsfähigkeit ber. Volschewiki ver- größert diese Gefahr, und es wäre im Gegenteil wünschenswert, daß alle Bölker, die den Frieden und die soziale Ordnung wieder- Herzustellen suGen, fich vereinigten, um sie zu belämpfen.  In diesem Sinne haben die alliierten und assoziierten Mächte, nach Aufhebung der Blo&ade gegen Deutschland, ihren Stanjsange- Börigen nicht exlaubt, die Hanbelsbezicehungen mit dem bolschhewistishen Rußland wieder aufzunehmen. Diele Bezichungen können in der Tat mtx-durch vie Bermittlung der Oberhäupter der bolschewistisgen Regierung statthaden, die na< Belieben über die ihnen durch die Handelsfreihzit gelieferten Produkte und Quellen verfügen. ..Gie werden daraus eine beirächte Liche Krafzvermehrung s&öpfen, und auf diese Weise die durch sie auf das russssche Volk ausgeübte Tyrannei steigern. Untier Umständen Haben die alliierten und assoziiericn Mächte die Ri rungen Schwedens, Novwegens, Dänemarts, Hollands, Finnlands, Spaniens, der Schweiz, Mexikos, Chiles, Argentinien, Columbiens, Venezuelas gebeten, im Einvernehmen mit ihnen sofort die nache Ftohend. bezeichneten Maßnahmen ergreifen zu wollen, um ihre Staatsangehörigen zu verhindern, mit dem bolschewistischen Ruß» Jand irgendweichen Handel“ zu treiben, und versichern zu wollen, daß sie diese Politik streng durchsühren werden: ; u  a) Jedem nach einem russischen Hafen zu den Bolschewiki fah» renden Sciffe wird jede Ausfahrterlaubnis unb jedem von einem dieser Häfen tommenden. Shiffe wird die Einfahrts« erlaubnis verweigort. E Kad  b) Es worden ähnliche Maßnahmen für alle Waren ergriffen, die auf irgend einem anderen Weg nach dem bolschewistifhen Rußland defördert zu werden bestimt. ind, N ;  c). Jeder nach dem- bolschewistishen Rußland gehenden oder von "dort kommenden Verson werden die Pässe, verweigert. (Aus» genommen Ginzelfälls im Einpernchmen. mit den alliierten und assoziierten Mächten.) 7? . EB H.  4) Es werden Anstalten getroffen, mm „die. Banken ztt verhin» Hern, mit deni volschewistischen  Rußiand“ Geschästzper92nds lungen' zu pflegen. EG FRE HE »  2) Zede“ Repierüung "verweigert: ihren Staatsungehörigen ed Erleichterung der Perdindung mit dem bolichewittiiähen Ruß» fand, fei es durd die Posi oder vir örahtlivie Telegrapini  'Der Oberstkommandierend2 fügt binzy? „Teilen Sit der dentschen Negiortiug mit, daß die englischer unh französischen Kriegsschiffe im finnländischen Golf js2te  | fahren werden, die bolihewiitisGen Säfen zu blofice  xen und“ die naß: bois&z;ewistischen. Häfen fahrenden Schiffe anzühalten, sobald sie. vieselben "auf: ihren Wege in Sicht erbliken werben.“ :::: MUSEEN  denen, um mit seinen eigenen Worien. weiter zu peden, cur: die  4 künftlerischen Emotionen. und. Sensotionen. -3u“ Gaffenstrieben  werden. Bei ihnen allen spielen die „Dinge“ eine arößere Rolls als die Mensen, und die Beschreibung cdies psibarer Gerüig, diE Assoziationsbünft, die mit wesenzvollen Bildori Füurben, Tönt, Düsis materialisiert und darsiellt, ist. Bnen 4oFonder als dig Schilderung menschlicher Begebnisse, ; / 212 Nicht als ob sich Poppenberg auf. „menschliche Begebnisse“ riccht verstanden häite und als 9d nicht einige Siieraturprofessoren von der Feinfühligieit feiner angewandten Psycologie hätten lernen können, aber wie er fic selbst, dia Leben seinen Formsinn aufs prägend, in die Rolls eines Dandy, eines neuen Brümmel oder Fäusten Pärller Hinein 2x30g, so. wollte er. auch die Rollen der anderen gelten Iassen, wenn sie nur gut spieiien, und. inen nicht die lezten Aleiber von Der Geels reißen. Wenn ich als Kritiker etwas schärfer zufasen. und eine nicht recht sikende Sülle Hiften wolli», pflegts er mich mit einem höchst anmutigen und kaum noh Fvonischen -LöGeln seiner: lezten und Uebsten: Erfahrung zu bes schwichtigen: Laß es bob, wir wissen: ju, vaß es Da -1< nicht stimmt. Und viess gütige Toleranz Übts ex namentlich gegen die Frauen; sie hatten nicht immer richten Umgang mit seiner Abges wogenheit und Abgeimessenheit, mit feinen gobieterisch gswordenew. - Reigungen“ und Eigenwilligkeiten, «ver dafür schenke er ihnen- auß aus feiner hilfreich, ritterlichen Phantasie, ainb.-ex ließ sie, nach wenn es etwas fehlie, Isolde und- Mignon und. Salome sein, und was sie sonst gelten wollten. EITE &% Auch vei Poppenberg „Fimmie" 2s nicht; ex ävar viel anenscchho- licher, gütiger und auß Hilfsbebürftiger, als feine ftilvolls Spröb« heit, seine korrefie Zurü&Fhaliung eingestehen wollte. Das Seelische,“ um vom Moralischen zu scchweigen, sollie fiß eben pon selbst ver steßen, und. der Mensch. Zotte niehts Besseres zu tun als seinew: Mitmenschen eine ästhetisch defriedigende und- über alle innerem Anfechtungen erhobene Form zu vieten,: Dazu Harte er selbt Has Beste Beispiel gegeben. Als ihm der jugendliche Dichtertrauns verronnen war, erzog er fic) zum Gsayisten und lebte bald auss sließlich als freier Srifisteller, was in Deutschland und wohl auc .anderswo immer no: feine Kleinigkeit ist. Aber zur Exi«- ftonz eines. Sohnschräbers, eines Säntengienschen + wollis, er fichß nicht bekennen, und da er das Leben einmal versuchsweise auf it genommen. Loits, annscte-t8-Ah dnrch mehr wenttertigm es bud  Der Metallarbeiterstreik. 3 Ein „Ultimatum“ der Seizer. -“. Die Streikleitung der Metallarbeiter hat am Sonntag über die  *  Kntwort des Verbandes dex Berliner Metall-Induftriellen beraten;  Ne erflärt, „diese stelle +sich micht auf den Boden des Vor- Ichlages des Reichs-Arbeitaministers". Die Funktionäre der Heizer, Maschinisten und Elektriker nahmen eine Entschhließung an, die das Reichsarbeitsministerium auffordert, „auf Grundlage des Vor- Nchlages des Reichsarbeits-Ministers Verhandlungen zwischen dem fMetallarbeiterverband und dem Verband Berliner. Metall- Industrieller bis Mittwoch, den 15. Oktober, mittags 12 Uhr, ein» zuberufen.“ An dieses „Ultimatum“ wird folgende Drohung ge- Vnüpft: „Weigert sich der Verband der Berliner Metall- Yudustriellen, auf dex vom Arbeitsministerium vorgeschlagenen Grundlage bis Mittwoch mittag. in Verhandlungen einzutreten, so sehnen die Heizer und Maschinisten die Verantwortung für alle Folgett. ab.“ «- Solche Redensarten sind. nicht geeignet, auf die Deffentlichkeit einen günstigen Eindruä zu machen, zumal der Weg ver Verhandlungen dur< die Streikenden ohne ausreichenden Grund verlassen worden ist, wie der Reichsarbeitsminister febbst Festgestellt hat, ü  Amtlich wird erklärt: Das Oberkommando No ske hat Nach- xicht erhalten, es sei von einigen gewissenlosen Elementoz beab» “sichtigt, im Falle eines Streiks der Maschinisten und Heizer der Elektrizitäts» und Gaswerke die Maschinen zu sabo- kieren, um das Eingreifen der technischen Nothilfe uttmöglich zu - machen. Das Dberkommands teilt uns mit, daß gegen derartige Versuche mit den allexschärfsten Maßnahmen, die der 'Belogerungszustand gestattet, vorgegangen werden wird. .“  * Er gart findet heute eine außerordentliche v Rem Nürn de Metallarbeiterwerbandes, ver zurzeit  435 Millionen Mitglieder umfaßt, statt. Der Tagung wird bes  sondere Bedeutung zukommen, da der Kampf um die Macht zwischen  Unabkängigen und Sozialdemokraten ian Vordergrund stehen"  “wird. Im Zusammenhang damit stehen Roferate über Gewerk- * &caften und das Rätesystem, die Sozialisierung in der Metall-  - industrie und über andere aktuelle Fragen. Den Geschäftsdericht.  wird Reichsarbeitsminister Shli>e erstatten, RS  Zulammenschlutz der Koniumenten in Bayern. Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung" 7 : %: München, 12. Oktober. '+- gn Bayern haf der Bayerische Verein für Volks- : in aeg gegenüber den Landwirten die Wahrung der Kgn- Fumenteninteressen in die Hand genommen, Der Vorsizende es Beveins, Hofrat Dr. Teilhaber; hat am Sönttag in zwei Mitgliederversammlungen die Notwendigkeit - eines Zusammen sehlusses der Konsumenten-Vereinigungen: begründet. Es: ist ge» plant, die Tätigkeit des neuen Vereins für Volksernährung über alle deutschen Länder zu verbreiten. „Zn Berlin soll die Grüm« Hung einer Fachgruppe angeregt werden, 1E :  + 1 Reichsparteitag des Zentrums, - ' Hex Reichsparteitag der deutsch Zentrumspartei wird, wie die  Germania“ mitteilt, im November - im. Berliner. Reicchstogo-  gebäude stattfinden, und.zwar voraussichtliceh vom 20. bis  93. November. Die Saßung dieser Parteiorganisation ist am  Sonnabend von der Zentrumsfraktion dex Nationalversammlung * Beroten worden. Die Wahlen zum Parteitag sollen Anfang No- “ wember stattfinden. 7; ADE 0 ZEH Poi GE . SENN IN  - Antisemitische Entstellungen, Der Zenträlverekn deutscher ' Staaisbürger jüdischen Glaubens schreibt uns? „Antisemitishe » Blätter veröffentlichen Berichte und Betrachtungen Über das Bere “'Bot des „Deutschen Wochenblottes“ und Über eine -Versommlüung  . GEE  > Nationalversammlung ist Oberbürgermeister Dr.  Getteralver=  16, Juli 1919 für Schüler höherer  Gültigkeit haben,  unserer Ortsaruppe Schöneberg, die von groben Entstellungen stroßen. Der Zentralverein deutscher Staatsbürger jübiscen Glaubens hält feine Versammlungen in breitester Oeffentlichkeit ab und stellt unter Ablehnung der Einmischung in religiöse und politische Parteifragen nur die eine Forderung an seine Mit- glieder: „Bekenntnis zum Zudentum und zum deutschen Vater- land.“ Wenn gleichwohl die erwähnten Blätter glauben machen wollen, daß in unserem Verein Propaganda für den Eintritt in  -die Yommunistishe Partei getrieben wird, so gehört dies zu den  geist« und gescchhmadlosesten Verdächtigungen, denen wir bei Anti»  „Jemiten nicht selten begegnen.“  - Aus der Deutschen demokratischen Partei,  Der Vorftand der Deutschen Demokratischen Partei hat Rechts- anwalt Dr. Hermann Fischer - Berlin und Verlagsbuchhändler Hermann Kalkoff- Zehlendorf als Sthaßmeister bestellt,  3 * Der demokrotishe Abgeordnete der sächsischen Volkskammer, Ve da , wird sein Mandat aus Gesundheiisrüsichten niederlegen; feine Nachfolgerin wird Dr. Eifa Uhlig » Beil. “  Dor demokratische Abgeordnete Ni 8 [ Fke, der vor kurzem zum  fächfischen ' Finanzminister ernannt worden ist, wird sein Mandat  zur Nationalversammbung niederlegen. Sein Naqcfolger in der  Külz» Zitat,  * IEE ?  Der Führer der Deutschen Demokratischen Partei, Senator  Dr. Petersen, wird am Dienskag, 14. öd. M., abends 8 Uhr,  int einer öffentlihen Versammlung der-Ortsgrupps Stralauer  Stadtviertel im Lehrervereinshause am Alezanderplaß Über „Das vemokratische Deutschiand“ sprechen,  General Lubvendoxff veröffentlicht 'in der rechtsstehenden Presse einen Artikel unter der Ueberschrift: „Die verein» Jamte Armee“, der die jeßige Regierung für .alle Mißstände in der Reichswehr verantwortlich machen will. Der Artikel steht nicht auf einer höheren Warte, sondern dient =- bewußt vder unbewußt «-- patteipolitishen Zween.  - Die Tagung der Auslandsdeutschen in Stuttgart wurde mit Referaten des Bundesvorsikenden Konsul Peter, Berlin und des Schriftführers Nechtsanwalt Dr. Hirschland, Berlin, über die Entschädigungsfrage eingeleitet. Dabei wurde gesagt, daß von. einem positiven Erfolg in der Entschädigungsfrage nicht gesprochen  “werden könne; es müsse den Auslandsdeutschen zunächst eine V 9 r-  entschädigung, d. h. ein Vorschuß in Höhe von etwa einer Milliarde Mark gewährt werden. Die Enischädigung selbit sei nach der alten Valuta zu leisten. EEE  Der Dentsche Landbund erhebt in einer Eingabe an alle  landwirtschaftlihen Abgeordneten der Preußischen Landesver-  ammlung Einspruch "gegen die Rechtsgültigkeit der Verordnung es Loandwirishaftsministers vom 2. September 1919 über die „Sicherstellung landwirtschaftlicher Arbeiten“, E “  Auswonbverung Deutscher nacß Finnland. Der Schuh- Hund deutscher. Mu wandorer Beer „Sele amber: schreibt zu unserer Notiz „Auswanderung Deutscher "nach Finnland“, (Abendblatt von 27. September), daß die Aufgabe Hr deutsche sinnländischen Wirtschaftsvereinigung nicht die Förderung einer  Fetayswanderung nac: Finnland ist, Die epeiniqu will durch eine planmäßige Zusammenfassung der nac< Finn stre» benden deutschen Kräfte eine Ueberflutung Finn nds mit delte schen Arbeitsußenden verhüten und nur solche deutsche Speziale krüfte nach Finnland leiten, die unbedingt zum Wiederaufbau des Rumisgen 15 eiGalelebens Bebit werden ohne Beeinträchti«  innischer Unt Wahrung ihres Deutschtums finden können,  Keine Vergünstigungen mehr für die Schiiler in der Reichswe: ergünftigungen m Gtelle wird mitgeteilt, daß die in den Erlassen des Kultusministers - vom 19. April und vpm hranstalten beim Eintritt in den Grenzshuß bezw, die Reichswehrtruppen in Aussicht gestelten „Bergünstigungen sür solche jungen Leute, deren Eintritt bei diesen Iruypentcilen nach dem 30, September d. I, erfolgt ist, in Wegfall kommen, Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, “daß die Bestim- mungen des Erlasses vom 19, April 1919 nur bis Ostern 1920  - eine alltagsgraue Zwe>mäßigkeit und Aernilichkeit. 'Als Poppen- berg feinen ersten Artikel geschrieben Hätte, kaufte er sich einen SpyzierstoX mit fülberner Krücke, auf der eine zärtliche Schäfere Jzene eingraviert war, Das "wer “der Anfang seines Dandye tum. AEN 3. . 8  Seine Wohnung wurde ein ästheiisches Kuitstwerk, feine Biblios Ihe! die eines vornehmen Amateurs, und schließlich brachte er es auch zu dem so lange und, stark begehrten ersten Schneider. Und Hann zu der großen Neise, die er. regelmäßig im Frühjahr wie  “ein großer und ganz unabhängiger Serr . antrat. Poppenberg  „„Grauchte eine. Anregung seiner Phantasie, eins Vermehrung seixes  -. Bildervorrois durch neue, Farbige, exotische Eindriie, aber das Wesentlichste var doh wohl, daß er eine Unabhüngigkeit und einen Ueberfluß auskosten konnte, den ihm die Sparsamkeit und  - Hie Rechenkunst- eines ganzen Johres einbrachte. . Es war auf  *- einer Nilfahrt, daß er sich die tropische -Krankheit holte. Dieser  *"Reisonds „war gewiß dazu gemacht, um aus den arhnischen Denk«  mälern Aegyptens das . geheimnisvoll gebundene Loben Feraus-  zufühlen und auch unter dieser strengen Förm wie Überall noch  “ „Berwandtes, ewig Gegenwärtiges gu finden, aber die größte kleine  Genugtuung fchuf er sich wohl, wenn er an eine Freundin, ganz - „einfach schreiben. konnte: Wir legten in Memphis. an und xitien * dann zwei Stunden in der Wüste. .- EE EISEN] * Darüber mag zu lächelt erlaubt sein, unser Freund er» zeichte es. jedenfalls, daß „er ein - nict müheloses Le» ben von ver Banalität der. Notdurft und Sorge : befreite, " daß er es mit zärtlichen und doch strengen Händen zu einem Kunstwerk „machte und daß ex. seiner - Persönlichkeit, unnoch- giebig aus vigenstem Bedürfnis bauend, einn Stil gab, der ams „ erfannt. werden mußte, Als ihm das troß allen eigenwilligen Zieraten und Scnörteln do streng aufgeführte Gebäude seines - Lebens - von einem “rohen Zufall. untergraben. wurde, wollte er Hen Zusammenfturz nicht erleben. Poppenberg, der. Aesthet, hielt „Mich Feptisch gegen heroisch?» Handlungen, | gegen unumstößliche Heberzeugungen, aver als das Leben, an das er ganz bestimmte “Forderungen gestellt Gatte, ihm nicht mehr züteichte, ist"er doch T6St. tapfer für seine Ueberzeugung. gefallen... Und [o.hat sein, Tod "wie fein Leben für uns, die wir ihn liebten, seine eigene Würde und diesenige Bestimmtheit, mit "der eine wöhlgeprägte Persön- Jichkeiß immer Rocht behält, ; "  " Lüders geblieben,  Zum Besten ves Vereins „Berliner Presse“ wurde gestern. mittag im Deutschen Dpernhauss die komische Oper „Mandragola“ von Ignaz Waghalter, dem ver“ Hienstvollen Kapellmeister des Hauses, aufgeführt. Die Dichtung Ist die Baul Egershe Bearbeitung einer alten Komödie des Madßjiavell. Sie bildet mit den stehenden Masken der altitalieni- Ihen Comödia eine etwas heikle Variante der Geschichie des alten Mannes und der jungen Fray, einer Frau ohne Schatten fozu- Jagen. "Gle wurde von deai zahlreich erschienene Publikum herz- “Hafs Selaccht» Das Werk, im Januar des Jahres 1914 zum ersten Mate im Doutschen Opernhouse aufgeführt == es stand nur kurze  - Zeit auf bem. Spielplon ==, wurde seinerzeit ausführlich an dieser  Stolls gewürdigt. Auch gestern gefiel die in einem leichten Kon»  „versationsstil gehaltene, melodiöse und sauber aeatbeiteie Musik  ausnehmend gut. ; :  . Den Pandolfs, den alten Mann, der sich nach einem Kinde sehnt und init Hilfe der indischen Wunderpflanze Mandragoha Besweiung aus feinen Nöten erhofft, gab damals Julius. Lieban, jekt der treffliche Eduard Kandl, dem es gelang, eine “Figur von hraftischer Komit“ auf die Beine zu stellen. “Mit autem Geschma& im Singen und am Spielen fand sich Ebith Fleischer mit  | der jungen Frau Deatrice ab, Pei alöänzender Laune war wie in  der. ersten Aufführung Sertha Stolzenberg als Bianca, Die Mukiex der Beatrice war bei der tüchtigen Luise Mar>- Die zwei jungen Edolleute Florio. und Lelio9 waren auf Rudolf Laubernthal und Berrhard Bötel übergegangen und bestens bei diesen routinierten und be-  " Niebten Spieltenören aufgehoben. Den Dromio: nab diesmal (statt  Edatuvb Kandl) scharf <arakterisierend Ernst Lehmann, Dex Beifall war sehr lebhaft, und Waghalter- der die musikalische  Leitung hatte, konnte sich nach allen drei Akten oftmals vor der "  Gardine zeigen. Mit ihm erschien im Kreise der Sänger. und Gängerinnen der Spielleiter Dr. Haus Kanfmanw MM. ' Die Einnahime ver „Frau ohne Schatten“; Aus Wien drahtet. unser Verireter: Die Erstaufführung der „Frau ohne Stätten“ "von Richard Strauß" erbrachte, wie mit erzählt wird, eine-Einnahme von 140 000 Kronen, ; 4  .* Wortragöcbeube, „Die Christin“, ein. Drama in'5 Aufzügen fins der Zeit der Chtistenverfokzung unter "Decius, von Käthe von"  DoovinF wird Iuniius Cdaaex Schmo> heute abends 7 Uhr, in>der Paitlus-Kinrhe zu Gs 6 ß+ Lichterfelde zum eriten Male zum Vorirag bringen, |  Fe  Umgeliatiung aes Beutlchen FioftCit Vereins.  „Deutscher Seeverein E. V.“  Am Sonntag vormittag fand im Hotel Prinz Albrecht unier dem Vorsiß des Großadmirals von Ko'e st er die 16. ordentliche Haupt» versammlung des Deutschen Flottenvereins statt, die sic) haupt- sächlich mit der Umstellung des Vereins auf eine neue Tätigkeit beschäftigte, -' : j  Der gelhaftefhvenbe Vorsizende, Admiral Weber, wies darauf hin, daß scon allein die Bedingungen des Friedens- vertrages eine Reorganisation des Vereins notwendig machen, dazu Zomme noch, daß eine allgemeine Mitgliederflucht ein» gescht habe, weil das Verhalten eines Teiles der Marine während  er Revolution die Zuneigung weiter Kreise für unsere Blauen Zungen beseitigt have. Das Präsidium habe bereits in einem Aufruf am 12. Zuli d. I. darauf hingewiesen, daß die Haupt» arbeit des Vereins darin bestehen müsse, am Wiederaufbaw der deutschen Handelsflotte mitzuarbeiten, Die. Schiffahrtskreife, auf die der Verein in Zukunft bei der Erreichung seiner Ziele angewiesen sein wird, wünschten eine  Namen, der si) mit den neuen Zielen des Vereins de>en müsse, .  Ueberdies machte sich an der Wasserkante eine Bestrebung zur Ex» richtung eines Gegenverein's geltend. Es wurde darausbin einstimmig dur< Zuruf beschlossen, den Deutschen Flotten- im vom 12. öd. M, ab „Deutsccher 'Seeverein €. V“ zu  nennen. Der Vereinsvorsiß bleibt Berlin. Die neuen Ziele des  Deutsehen. Seevereins wurden wie folgt festgelegt: ;  „Der Deutsche Seeperein will über den Parteien stehen, das gefamte deutsche Seewesen fördern, insbesondere aber für dex Wiederaufbau der deutschHen Handelsflotte, der Wiederaufrichtung des deutschen Seehandels und der deutschen Seefischerei, sowie der überseeischen Tätigkeit der Deutschen beie tragen, Der Verein -will sich ferner der Angehörigen des Set» mannsstandes annehmen.“  Groß-Admiral 'v. Koester wies zur Begriindung des En schlusses barauf hin, daß er selten in seinem Leben so schwere Kämpfe durcchgemacht habe, wie in den lehten Wochen, als es siG . um die Stellungnahme zu der Namensänderung des Vereins hay- delte, Es habe scheinbar wie ein Treubruch ausgesehen, in dieser Zeit, in der alles Bestehende über Box geworfen werde, um  Neues an feine Stelle zu sehen. Er sei 5 eßli< zu dem Entschluß  gekommen, alles Persönliche zurücdzuftc :. Was das Reichs- “ marineamt in der Vergangenheit dem Deutschen Flottenverein war, das müßten in der Zukunft die deutscchHen Needer dem Deutschen Seeverein werden. Fehle deren Unterstüßung, so sei. ein lebensfähiges Programm für die Zukunft unmöglich. Im weiteren Verlauf der Tagesordnung wurde beschloffen, im ganzen Reich ein Flugblatt über die Ziele des Deutschen Sec»  vereins zu verbreiten. ; Ennen .  Kohlennot und Wagenmangel.  ' Aus Gisenbahnerkreisen wird uns gef; ; Mangel an Lokomotiven wird durch den hohen Repa- |  vatuvstand des vollanden Materials hervorgerufen. Die beste Abos  hilfe wi vde darin bestehen, sämtliche privaten Maschinen und Wagentauanstalten zu den Ausbesserungsarbeiten heranzuziehen. Bisher fühven nur wenige Firmen solche Instandseßungen aus3 ; Hie meisten hauen neue Maschinen und Wagen, Wichtiger als - 4: die. Herstellung von Neubauten ift es aber, daß die vorhandenen Wagen betyiebsfähig gemacht werden, wozu die Privatfirmen mit ollen Ginrichtungen versehen sind, Sie können diese Arbeit piel»  rbeitnehmer und dort eine ausfkömmliche Existenz -4.. Sach. noh „besser „als die Staatswertstätten leisten. Eins andere  Quelle des Uebelstandes ist die augenblickliche Arbeitsweise in den RNeparaturwertsiätten. Scabhafte Lokomotiven werden nicht mehr wie früher gründlich ausgebessert, sondern man beschränkt fich uf die Erledigung des Repapaturzettels. Die Folge ist, daß dieselben Lokomotiven naß wenigen Fahrten pon neuem in der Werkstatt erscheinen, - Die Privatfirmen sind auß mit Rohstoffen besser versehen, und der Staat hätte von ihrer Heranziehung den Vorteil, nur. einen bestimmten Preis bezahlen zu brauchen. Dir geringen Arbeitsleistungen der Handwerker und Arbeiter in den staatlichen Haupte und Betviebswertstätten sind keineswegs nur auf Unlust zurü&zuführen. Nach der Demobilmächung wurde das.  Personal auf mehr als das Dopyelte- verstärkt; es fehlte aber das  "nöfige Werkzeug, ss daß zum Beispiel zwei bis drei Shlosser mit einem Gaoß Werkzeug arbeiten mußten, So konnte keiner richtig arbeiten, - Hierin ist- allerdings shon Wandel geschaffen. Auch die - Arbeitsunlust ist allmählich, bis auf Ausnahm2n, verschwunden.  Wenn die Arveiter, die diess Ausnahmen bilden, unter Mit» -  wirkung des Arbeitervats auf ihve Pflicht hingewiesen und, falls  Dies nicht fruchtet, entlassen würden, ss könnten die Handwerker und Arbeiter gegen eim solhes Vorgehen, wenn es mit Einver» ständnis ihver gewählten Vertveter geschieht, nichts einwenden. Zu Hem: Vorwurf, daß in den Werkstätten nicht gearbeitet wird, würde dann bald kein Grund mehr vorhanden sein.“ M.  Wünsche ver Verwaltungsheamten. Der Geowerk- [ei aue deutscher Pexwaltungobeamten  gestern im Lehrervereinzhause seine Hauptversammlung ab. treter der Ministerien wohnten . den Berhandlungen bei. Eintritt in die Tagesoprdnung wies Aktuar Falienstein vom Zustiz= beamtenbund auf die Notlage der Diätare der Justiz und Ver» waltung hin, Viele von ihnen warteten scchon seit mehr als einem Jahrzehnt erfolglos auf Anstellung. Es muß die Beseitigung der Eperrklausel, die Bensionierung der über 65 Jahre alten  Ere  und die Regelung der Anstellungsverhältnisse der Diätare per» langt werden. Polizeisekretär Zech sprach über die neue Zeit und die Peamtenschhaft. Die Beamtenschaft fühle sich in ihrer Hoff- nung auf die Revolution betrogen. (Sehr richtig.) Verweigern do< die Ministerien ihren Beamten das Mitdbestimmungsrecht. -. Es gilt eine großzügige Besoldungsreform bald durchzuführen uns - "das Beamtenrecht auf feste Grundlage zu stellen, In einer Ent» - saließung forderte die Versammlung umgehende Errichtung von Beamtenbeiräten in den Ministerien, Aristellung aller Diätare, sofortige. Inangviffnahme der . Besoldungsreformen im Einver- nehmen zur 40 LERNE EICH UNELPI Soastuna eines news zeitigen Beamtenrechts- S leßter Redner sprai ostsekretär Lobahn über Beamtenheimstätten. O Rostfet  „Auftralischer Boykott gegen deutsche Waren, Die bri tische Gesandtichaft im Haag teilt mit, daß ein Telegramm des Gesa ashen General-Gouverneurs eintraf, in dem gesagt wird, Lt]  oder österreichischer Erzeugnisse bestehen, verboten ist. Verbotene (pare die troßdem eingeführt werden, verfallen der Beschlag nahme, | ; 3 . ;  Als Unterstaaissekretär im preußischen Justizminästerium ist an Gielle des gevitorbenen Dr. 'Hugo Heinemann ein „November- sozialist“, de. - Oberlandesgerichtsrat Freymuth- Hamm in Aussicht geniommen, ' 3 „Zum Vertreter Me>lenburg-Schwerins bei der Rei ferung“ und zum Mitglicd des Reichsrats ist der Miene Ne IE Friedrich Tischbein ernannt worden. 4 :  jelt Vor  eamten +  die Einfuhr von Waren, die aus mehr als 5 vv. H. deutsher  -.. Menschenleben vernichtct, - + ftürzt worden, . Widerwärtige Verbrechen habs, man begangen; die  Ciem enceau. über das deutsch- franzö Verbäunis „nach dem. Kriege.  -. Nit dem Faß 10x man wichts. 60.  Drahimeldung:  Versailles, 11. Oltcber. (W. T..B.)  -. In der gestrigen Sizung des französischen Sanats über die Rati- fzierung des Friedensvertrages von Bersailles sezbs Senator de Lamarzelle die am Tage vorher abgebrochene Rede fort. Eine interalliierte finanzielle Solidarität gebe es bis jeht nicht, Seshalb müsse man :Abänderungen verlangen, auf die Frankreich" zit seinem eigenen Interesse nicht verzichten könne. Er vertraue Darauf, daß in Zukunft die Völker begreifen würden, daß in der Welt die Ordnung nur weiter bestehen könne, wenn Frankreich Der Führer der Radikalsozialisten, Senator  stark und frei sei. „Debierre, fährte aus, der Bölkerbund.befinde sich nochg än .einbryonalem Zustand. - Wenn“ die Schußverträge mit England“ und Amerita auch nüßlich jeizn, gebe es doh solidere, das seien - . Gis Allianzen der Böller und uicht die Alfanzen der Rogierungen. ' Die militärischen Garantien genügten nicht, auch die .Brücdenköpfe “nicht. - Das Palladium gegen den Krieg werde man nur in einer paaltischon und juristisGen Organisation des Völkerbundes zu" 'füchen haben. Deshalb müsse ex so gostaltet werden, baß 8x „Deutsch „land. zur Abrüstung zwinge.  „Der Senator besprach alsdann, die, finanziellen Klauseln. "Er bee „dawtre, daß die ersten 20 Milliarden nicht als privilegierte Schuld" „Franfrei&;s anerkannt worden seien; erwarte aber, daß die-Ro- gierung alles tun werde, um diese gerechte Wiedergutmachung: für Frankreicß zu erlangen. --Frantkreich müsse von-Deutschland-B'a u » material und Vieh erhalten. Bis jebt habe man davon pF nichts gesehen. Wenu 'Deutscchland nicht alles bezahle, dann: werde “die finanzielle Lage Frankreichs beunruhigend werden. Er hoffe, daß die Alliierten durch eine finanzielle Konvention unter» einander Frankreich zeiten wilrben, Genator JZenouvrier fagte, inan befinde sic) auch heute npc< einem „Deutichland gegen» Über, das ebenso stort-sei. wie im Jahre 2914, . Die Gedanken der. -Ausnüßuag Rußlands und der Repanche gegen Frankreich würden" „M Deutschland immer lebendig bleiben. Deutsuland müsse mili- tärisch vollständig entwaffnet werden, damit es einen Krieg mehr, „beginnen könne. zus  Müristerpräsident : Clemonerau : s nunnie Het "Vertrag vino Xommen. Die Vertreter „Frankreichs „ auf» der Frievenskonferenz hätten keine Wunder wirken können. Die ungeheure Katastrophe, Hie über die. Welt Vexeingefommen . "Fei, -- habe Milliönen von Ganze Länder seien in das UnglüE ge  man aus .der Liste der menschlihen Verfehlungen ausgelöscht ge» "glaubt habe, Aber troßdem habe sich die Menscchheit erhoben, habe - Ach „revolf:ert. und bis zum guten Ende- gekämpft. Derartige Er- „eignisse könnten nicht dur< geschriebene Aktenbogen, die man „ein : fah -u.iterzeichne, beendet werden. “Und man dürfe, -nachßdem man. dies vollbracht habe, nicht einfach schlafen gehen. Das ganze- Leben  bestehe aus Wachsamkeit. „Zu: dieser Wachsamkeit, sei .au<. Frank»...  „ reich „vernrieilt. Die“ Friebenskonferenzen: Dö" Sar hätten.  - dusgedehnt und. als- eine. Folge des -Kricges zu einem Völkerbund: | des  -- „au8gewachsen, Der Bölkerbund sei aus .dem Krieg herpusgeboren:] - Worden, der eine sols Unmenge-vor-Leiden gezeugt habe, daß fich die Notwendigkeit ergeben hätte, um jeden Preis den Versuch.  . Zu machen, darüber hinwogzukommen. .Den Krieg dex ' Deutschen  - Hnbe Frankreich se:t einem halben - Jahrhundert erwartet. + Die Franzosen Jeien einig in zwci Gedanken gewesen, einmal darin, „Diesen Krieg niemals zu provozieren, und andernteils hätten sie 'Die Ucberzeugung gehabt, daß, wenn- der Krieg käme, sie alle Lasten: ertragen müßten. - Aus diesem Gedanken- heraus. fei „die: Allianz  -. Bit Rußland entstanden.  -; Clemenceat besprach) sodann das ! Verhält. ' Frankreichs : zu England und fuhr fort, die Welt sei groß genug, um auch Frank- zeiH einen Plaß zu lassen. Wilhelm 11. hätte gesagt, -die Zu» Eunft Deutschlands liege auf dem Wasser. - Heute liege seine Zu- Eunft unter dem Wasser. England habe sich exst nach dem Einfall in Belgien zum Eingreifen entschlossen, Es habe nur an Ant- Werpen gedacht. Heute - wisse es aber. auch, daß es an Calais Denken müsse. Heute bestünden Verträge. Er habe gesagt, daß Jelbst wenn sie nicht. bestehen würden, er der Ueberzeugung sei,  . Daß England dochh Frankreich zu Hilfe kommen werde. - Man habe  . 4hm zum Vorwurf gemacht, daß er das Parlament von. den Ver- Handlungen ausgescchhlossen habe. Er habe nicht anders handeln nnen, denn es sei seine Aufgebe. gewesen, die Verfassung - zu 're- Jpetktieren.  Die Aufgabe sei gewesen, den deutschen Militarismus-niederzu- fhlagen. Was die dentsche Einheit betreffe, so sei er gewiß kein  . "Anhänger davon. Aber wenn man sich erinnern wolle,-habe die :Kommission, die die Vollmachten der Deutschen geprüft habe, die  “Frage aufgeworfen, ob Bayern nicht den Friedensvertrkag mit« zeihnen müsse. Die alliierten Rechtslehrer hätten einstimmig ge» antwortet, daß die "Unterschrift des Herrn Ebert : das -* ganze. Deutsche Neich verpflichte, die Deutschen seien bis zum äußersten "Des Partilularismus und bis zum äußersten der Sentralisierung "gegangen. Das beweise ihre ganze-Geschichte- Wie hätte er'unter Dem. Borwand, die deutsche Einheit zerstören zu wollen, die  :Menschenschlächterei fortsezen dürfen in dem AugenbliF, in dem Deutschland den Waffenstillstand verlangte. Man hätte viel- feichtnocchh 60 000 Menschen töten müssen, die glüälicherweise jet „noh lebten. Die Niederlage hätte die deutsches Einheit natur» „notwendig ftärken müssen. Aber bie Ereignisse marschierten. Un- glüdlicerweise hätten die Franzosen keine Geduld. Die durch den Vertrag geschaffene Lage. würde sich in: einer Weise entwieln, "die nicht nur von den Deutschen, sondern auch von den Franzosen. „abhänge. Fyankreich wolle die Deutschen. nimt beherrschen. - Die Franzosen wollten frei sein, um zu befreien. Die Deutschen aber Inechteten sic, um zu knechten (les „allemands S'a6sorviegent  “Pour: agservir).  - Die Einheit liege nicht in den Protokollen der Diplomatie, son». “dern in den Herzen der Menschen.  Es“gebe 160 Millionen Men-  „4cchg2n, denen man sich. anpassen müsse, aber “deren “Freiheit man | IR  'Sespelft:eren wolle. Yber man treffe die notwendigen - Vorsichts» "meßregeln, damit sie die Freiheit Frankreichs ebenfalls respektiert Ten. Cs liege nicht in der Absicht Frankreichs, in das Herz der Teutshen einzudringen. ;  Was die Frage der Entwaffnung Deutschlands ans Petreffe, [9 müsse er zugestchen; daß zwischen fünf Millionen Sols Faten und hunderttaujend - ein Unterschied sei. Man - habe die  -Säilitärpflict: geg ex die Vorschläge der zilriscG* Fachoin  .  Juen Rögierung nur ein zusammäzgeflictes Kompromth, aber . keine Lösung der Frage im Sinne einer. wirllicgen Auertznnung ! ver jrischen 'Selbständigkeit. ==“ E5 set darauf hingewiesen, daß in  7 ter Zeit große Mengen von Wafsen nach Z3tiland eingesHmuge gt.c wurden, deren 'Verbleib der Regierung. nicht bekannt ist. Dis Einnfeinerbewegung maht sich erneut" bemerdar, und es Ut nicht ausgeschlossen, daß..es zu schweren Unruhen kommen wird, wern die Regierung ihr Flikwert einer ixischen Verfassung vorlegen will, Der britische Widerstand gegen die irische Selbständigreit hat das Ansehen Englands.in Ameriha außerordentlich geiZädiat.  - So. meldet 3. B. die „Daily Mail“ aus Newyort,. daß die-irische  - Frage mit in erster Linie das Interesse der Oeffentlichkeit in den Vereinigten Staaten in Anspruch nimmt. Der „irisch Einfluß fei  - dort in auffollendem Zunehmen begriffen. Es würden immer mehr Stimmen laut, die die Gewährung unbedingter Unabhängigkeit für Zriond fordern. ;  fiändigen beseitigt. Man habe die ganze. schwere Artillerie ver» boten und die leichte Artillcrie von neuntausond“ Stüd auf zweiz Zundertohtundachtzig herabgesezt. Warum habe man Deutschland diese Kanonen und. die Festungen irt. Osten gelassen? Weil Deutsch- land ein Interesse daran habe, sich zu verteidgen, und weil Frankreich kein Interesse baran habe, ein bolschewistisches Deutsch» lond zu sehen, Man dürfe nicht vergessen, daß -Polen fünfzunderte fünfzigtausend bewaffnete Männer habe mit einer Re!erve von vierhunderttausend. Wenn man -sage, England und Amerika könn» ten nicht rasch genug zur Hilfe eilen, dann müsse man bedenken, daß Belgien achßthunderttaufend Soldaten unter Wasien habe. Auch die Tschcchoslowaxen und die Eiüdslawen befänden sich in einer ziemlich starken militäriihen Lage. Er müsse zugestehen, daß er die Mentalität des Deuts>en nicht versiehe. In seinem Heim - sei er ein liebenswürdiger Mens< mit anertkennenswerten Ge- fühlen, aber 'es gebe Unterhaltungen; die man mit ihm nicht pfle- gen könne. Die Sozialdemokraten seien Alliierke der militaristischen Paxtei. und. regierten Deutschland, Ex wisse nicht, ob die. Sozia», listen sich militarisiereg würden, aber er wisse, daß die Mili» taristensi< nicht sozialisieren würden.  Clemenceait fragte: Glauben Sie, daß die Zukunft des deut» schen Regimes ebenso sichergestellt ist wie das unsrige? Es- poll», zögen „sicz in dor deutschen Armee Evyolutionen, deren Tragweite |- man nicht yorausschen könns. Aber was ex wisse, sei, daß dieser. Staat. in der jehigen Weise nicht fortbestehen könne. . Krifen seien. unvermeidlichh. Wenn man ihn frage, welches die Balitik Fratik» reichs gegenüber Deutschland sei, so antworte er: Zuerst. muß der Friedensvertrag ausgeführt werben. Däs. ist dex Prüfstein. Eine Kommission“ von sechzig französischen Offie zieren befinde sich, bereits in Berlin. Man werde sicher versuchen, |. "ste zu täuschen. ' Aber bis zu welchent Grad? Wenn man feit:dem Waffenstillstand Millionen von Kanonen fabriziert habe, dann . werde man "die erforderlichen Maßnahmen ergreifen. . Man habe |. ; gesagt, die Kontrolle. sei von beshränkier. Zeitdauer. Das sei wahr. Er befür>te, heute die. wirtshaftliche Domination mehr als . die militärische. Gestern seien die Deutschen vor Riga von den Letten geschlagen worden.“ Sie seien nicht mehr bewaffnet- "Die Mittel zum Handeln besäßen sis nicht mehr. Wenn man für die Zukunft einen nüßlichen Ausglei< haben. wolle, dann müsse man . die französisHe Oberherzschaft sicherstellen. Aber damit  Deutsch- land bezahlen könne, müsse. -es arbeiten. Man müsse niemals vero gessen, daß 'es fich um. ein intelligentes, ordnungs] liebende s und methodi.sches Volk: handele. Auch die Frage der Verantwortlihkeit müsse gelöst werden. Das werde In Deutschland Tatsachen zeitigen, die man nicht kenne. Frank» - reich aber könne die widerwärtigen Verbrechen, die man gegen es * begangen habe, amnestieren. Man. müsse sic) des Manifestes der - 93 deutshen Intellektuellen erinnern, die erklärt häiten, es sei nicht wahr, daß Deutschland. den Krieg provoziert habe. Sie Hätten. alfo gelogert,.und das. lasse - davan zweifeln, daß sich. die Besserung, die. Senator. Debierre angekündigt 'habe, vollziehen : werde. - Man . müsse abwarten. Rräsident Wilson, der . nieht "deutscher Tich.. setz habe - gehofft, daß die Deutschen bald in  Das intervationa! e Valutap: oblem,  "'Drahtmeldung der ;Vossischen Zeitung“.  I 3X Frentfurt a. W 12, Oktober.  'Seute vormittag“ Welt- Professor Cassel aus Stodzolm den von uns bereits angedündigten Vortrag über Weltwirtschaft und Geldverkehr. Jrofesßor Cajsel shildorte einleitend die - Schwierigleiten, - die der .Wiederausnalhyme Tes allgemcinen Weit- - . wirtshastsveptehrs eutgegenstehen. Eine ungeheure Gefahr. Lege ivi besonderen. in der Tendenz der: Mdonopolisierung von “Rohstoffen und Nahrungsmätteln und..in der: unge- bührlichen. Ausnitzung der politischen- Macht auf wirtschaftlicem Gebiet. Den. Völtierbund könne man'nur verwirklißen, wenn allen. -Völkern Nahrxungsmittel und Rohstoffe, in gloicer Weife' zur Ver- fügung gestellt werden, Die Sazialisierung der Erde“ sci das wich«  - Uofte“ BProblem- Dafür sei aber eine vernünftige Ord“ nung des Geldweseus die erste Voroussezung. Der wirt schaftliche Wiederaufbaxy der Welt .werde aber. gehindert. dürch die maugelnde Stabilität des Geldiystems.. Tie. Wisderherstellung günstiger Valuta-Verhättuisse fei daßer die wichtigste Maßnahme, Professor Cassel. sGlug dazu eine internationale'Valutä-e - Eo ferenz vor, die keine politische sein soll, sondern als Pro- die Herbeiführung -einex Einigung fiber. die Notwendigkeit erNeuordnung- der Währungsverhältnisse der Welt haben-.müsse. Die internationale Valutakonferenz sei der richtige Wes zu einer - folien“ Vereinioung. Professor Cassel wandte sich sodarin' dent „deutschen Valutaproblem zu, . Die'e Ausilihzungen * haben wir shon in der Unterredung unseres 'Eonderberichterstatters mit Prof.. Cassel. „gebn Eu Sciuß führte er aus: Die - Reichs- regierung muß e erheben- auf- Luruswaren. Var allem eber EM „die. Ze „wieder unter die Kontrolle der deutschen rde -Jominen. -. Das: gilt in exster Linie" für die Westgronze dewagie Zustimmu .) Die Entente muß ihre Aw He'wuf Etsch äbimumng fügieren.. Diese. muß abes bis dem Taufenden Jahreseinkommen Deutschlands zu zöhlen sein, sie' aus deim Vermögen herauszuholen, ist nicht my unbillig, sondern einfach unmöglich. Deutschlands Lasunn muß sein, -zurü& zur Arbeit! Aber mit' einer Vermögens- Buateten EN Mieses Programm NEN zu - - verwivflihen „ebs ef  Die Verstaatlichung des englischen Bergbaus.  kN den Hts,- Die Deutsäen Is Telex, auh Reini ? |  Grenhe " gelehnt - Sie Zätten Fe EEE ve gesamte. Meischheit nus ei | 1edaa ona: "Dezhalb: "wiirden 7 mehrere Fragen. aufgeworfen nd epi Me Frage der Wiedergutmachung und“der Göre Was- die - - betreffe, .so hätte. man einen festen Preis A wollen?" Der sei aber so. niedrig gewesen, daß ihn die französischen Paxlamente nicht angenommen Hätten. Was die militärische Sicherheit Frankreichs betreffe, so-sei der Rhein -auf feinem linken Ufer neutralisiert und auch. auf. 50 Kilometer feines rechten Ufers. Was". die tige Besezung der Rheinlande init den Brüdenköpfen 'anbetreffe, " hätte - er" siH dazu nur verstehen können, wenn er. nichts anderes hätte erreißen können. Er habs darauf verzichtet, als er die englische“ und amerikanische Allianz gehabt habe. Die französische wirtschaftlicge Lage - werde heute  . man unter diesen Umständen an eine ständige Besezung. des, lin» ken Rheinufers denken können? Die Wahrheit sei, Frankreichbei der linksrheinischen Bevölkerung  sie gegen den preußischen Despotiomus schüße. Die französischen Grenzen seien gut, wenn mon entschlossen sei;-sie zu "verteidigen. Es gabe keine Grenzen, die sicher seien in sic. .  Was den Völkecbund anbetreffe, so sehe er Mitglieder des Völkerbundes, die sich gogen/eitig.mit der Pistols. in der: Hand bes trachteten. :- Damit der Völkerbund leben könne, müsse man Men- s&en. haben, die fähig seien, ihm das Leben zu ermöglichen. -Man suche nach einer Formel, die das. GlüE - der. Menschheit machen könne, aber bevor man andere veformieren wolle, müsse man sich erst selbst reformieren. ..Die Schaffung des internationalen Arbeiterparlaments fei ein großes Werk, * Es“ frage fich nur, wie es“: funktionieren könne. Der Tag werde kommen, wo die Arbeiterklasse sich mit der Friedensbonferenz vereinigen werde. Es gäbe keine Gruppe. von Monschon, die das wirtschaftliche Leben eines Landes :zum Stillstehon bringen könnte, ohne sich. selbst. den größten: SHaden „mpzufügen. Zum Söluß forderte Clemenoeau die Franzosen - auf, einig zu bleiben. Frankreich müsse viels Kinder haben. Ohne diese, da könne man. in. einen Vertrag | hinginscchreiben was man wolle, sei Frankreich. verloren: Es sei ein. Akt der Feigheit, ein Verzicht auf eins notwendige Last, wenn man erkläre, man wolle keine Kinder „Jaben. - Augustus habe die Römer BEZWUNGEN, eine starke Fämilte zu haben. Es sei ihm nicht  n- und: man wisse, -wie Rom geendet habe.“ Clemenceat Keto: „Unfere" Väter haben uns die schönste 'Ge'<ichte Hinterlassen. Wir haben Frankreich für die AFtung der Völker reif. gemacht. „Dia'es. Legat können wir unseren Kindcrn-Übermitteln. - Sie: wer» "den. zu gut sein, .um es zu degenerieren. , Clemenceau erhielt star» ken, Beifall, und“ es .wurde ZA Messen eme R Rede im ganzen Land 4- anschlagen. u ENEN ? N  "DiE itische "Seäge vor der Eitteheidung. | ' Drahtmeldung der“ '„Vössischen Zeitung“:"  1w. Kopenhagen, 13.. Oltober. ?  ' Die: Naricht, daß die britiscche Regierung versuchen. will. jeßt „einen. Geseßesvorschlag fertigzustellen, um die irische: Frage  „vor“ dem“ ER EEG NN des Parlaments ae Lösen, hat in Irland. i Hervopvgerufew - Mau exwarieh 208, der Grit |  '« großt Unzahe  12: a 7 Fil  und morgen von dein Mättgel" an Arbeitskräften" beherrscht. "Sätte-  daß: ' fich  “Freunde“shaffen müsse; indem -man sie gut behandle-und el a vetriche,, von ! denen sie, „vebt, „geworden se  „Närte einem Vertreter  ' mit, daß die: rumänischen Truppen die westlicz der “Gebiete Ungarns' geräumt und der ungarischen . Armeß über» een haben,  : Bea iE IT Anzeigen: „Karl:Nadl.off)  den DRE eintreten Rumer as sie Srage. „zur - "5 GENER: Draßtmelbung.. . 1 pn atte e, werde -man sie befragen,“ was sie: über das Man : 'der d3 Sntele . zee Dae KIER "Unsterbam, "42. Oktober. (W. 5 B)  in dam. „Aülneneen Sandelabloh aus London gemeldet wird,::"  everung der „Beyrgarbeiter nach in  Verstaatl is ung der Berg IE gegenübergeställte Vor» -  Achlag der un mldrechte' (Mine-Royalities Oe ERT edi dis tenbager. Zu. verstaatlichen und- Kinn  aft vezöhlten Kompensation: einen. Teil zur. Hebung der Lebens»  - mwittelhaltung“ der. Bergarbeiter zu verwenden. Ferner sHlägt dis Regierung“ vor, den Bergarbeitern durch Vertretung -in den Bes | öirkoräten und Bevobaufommissivnen das Recht der Mitentscheis  Hung: zut geben. In den Berabaukommissionen würden sie eine eite  scheidende Stimme in allen die “Gesundheitsverbältnisse und dis . Sicherheit in den. Bergwerken- Betreffenden Fragen. hoben, In dem Bezirksräten würden sie in. ollen Fragen mit zu entscheiden Jaben.  Die „Times“ schreibt7 die Weigerung des Premierministers, die  Vorschläge der „Bergarbeiter . ohne weiteres : anzunehmen, werde füm, jeht als eine Herausforderung der Bergarbeiterklasse Bes zeichnet.  Der sozialistische „Daily . Herald“. schreibt: “ Im in» Huftriellen. Leben Englands „werde“ nicht : eher Phe kerrsFen, als is die Versteatlicung Tatsache. und. die- Nation Desipenn, der  Refe Armee Lieven. ! Drahimeldung. HUN ">  ' Versaitles, 11. Oktober. (W. I. 93 0  Fürst Lieven. Her sich. zurzeit in Frankreich befindet, exo 5 „Matin“, die pfeudorussische Armee, "Hie er befehligen Jolle, eeistiere seit drei Monaten nicht mehr. Dig " freiwilligen Truppen, die er vereinigt habe, seien Russen: nächts  'als Russen, die am 25. Juli- sich der Armes Judenitsich ans geschlossen Hätten. Er habe niemals „Beziehungen zur russischen “Regierung in. Berlin gehabt. Er sei Anhänger einer volniseprussi« “Icßen Entente; - denn früher oder. später wüsse - man: sich Hoc mit „Jeinen Nacdvarn. vertragen. Sein. Wunsch sei, f9 rasch wie möge  „lich gesund zu werden, um für die Befreiung feines Baterlandes . Kämpfen zm können. (Siehe auch erste Seite), >  * Woronieich von Denikin genommen. € "Der Seoresbericht Danikins verzeichnet die Einnahme von Wo  'rones<"dur< die Truppen der Armea Schluro. - In der. Riche „dung auf-O x el wurde Kurakino, 40 km südlich dieser Stadt, er reicht. ' Da sich der Bericht Über die 'Kämpfe an der Kiewer Front völlig auss&weigt, : ist mit der' Richtigkeit der" bolschew?fti» schen Stegesmeldung “von der Wiedereinnähme Kiews zu rechnen.  / Die Rumänen.räumen Weltungarn, Drahtmeldung  308 ' Budapest, 1s9 Oftober. Das Budapester" rumänische Militärkommando teilt nau beseßten  iG  (Sterzu eine, Beitkoge). Boriüu 7  unh "Weran = „Winoein & Ts... Berlin.“  HBM Montag (Morgen)  - Gegen Gemeinde-Arbeiterräte. Eine Entichließung der sozialdemokratischen “ : Gemeindevertreter Groß-Berlins. '  Eine Versammlung der - fozfaldemokratiseheu Ge- meindhevertreter Groß»Berlins nahm gestern gründe säglic) zur Frags der Gemeinde-Atbeiterräts Stellung. Gtadt» verordnetenvorsieher S <Z o 13 erklärte, daß die Arbeiterräte wohl in der ersten Zeit der Nevolution: notwendig gewesen wären, daß sie "aber jezt nach Durchführung der Demokratisierung ' dex Ge» mpinden verschwinden müßten. Die Stadt Berlin habe übrigens niemals einen wirklicßen Gemeinde-Arbeiterrat besessen. Es sind i2 zwei Vertreter der S. P. D. und 4. S. V. D. damit be- traut, die Stadtverwaltung zu Hiberwachen, eine Aufgabe, die sie natürlich niemals erfüllen konnten. Stadtrat'Dr. Silberstein: Neukölln trat entschieden für Beseitigung der Gemeinde-Arbeiter» räte ein, die eine ganz undemokratische Einrichtung seien Und viel 'mehr kosten, als sie wert seien. In Neukölln werden wädentlich 3000 Mar? für den Gemeinde-Arbeiterrat ausgcgebtn,   Dhne baß er etwas Nüßliches dafär leiste, Eine regelrechte Wahl  * zum YArbeiterrat hat niemals statigefunden. So ist es-5ekommen, daß vielfach gemeine Verbreder dem Arbeiterrai angehöre ten: Die Sozialdemokrotis muß den Mut haben, ohne Nücsicht auf die Unabhängigen die Beseitigung der Gemeinde-Arbeiterräte zu. verlangen und baßin wirken, daß keine städtischen Gelder für sie bewilligt werden, --- Nach lebhafter Aussprache wurde gegen  . wenige Stimmen eins Entschließung angenommen, die das weitere  .. Bestehen. der Gemeinde-Arbeiterräte für unberechtigt und Überflüssig orFJärt. . EIE  Einführung des Sofpf vers Nichter, Gestern vormittag wurde der Miitär-Oberp: 4 SEE in Hofpfarrer F. W. „Richter aus Poisdam, in Die, Luisengemeinde in. Charlptten» ' burg eingeführt. 'Gegen Richter hai, wie wir. mehrfach berichteten, Hor GemeindetirGenrat und aum die Gemeintdevertretung der Charlottenburger Kirhzengemeind2 heftig Einspruch erhoben; Die Feier nerlief jedq% ungestört, Die kleine Kirche war bis auf den „Tegien Rlaß t. Superintendent Raa > als Beauftragter des  Koönststoriit ri8 den neuen Geistlichen in, sein Amt ein. wies. in vorsöhnlicher .Weiss auf .die Kämpfe gegen Oberpfarrer “ Richter hin und sprach die Hoffnung'aus, daß sich ein Weg, der Ver» ständigung wers en lafien. Dann wurde das Bestätigungs» Jhreiven des Konijisioriums verlesen, in dem zum YusdruF g2- racht wurde, 5aß Vfarrer Richter als Geistlicher der . Luisen- 'Gomeinde sic) den Beschlüssen über die ihm zustehende Dienst» wohnung zu fügen habe, In seiner Antrittspredigt gab Richter der Soffnung Ausdrus, daß man sich verständigen werde?" Die , meisten Mitglieder des Gemein de-Kirchenrates und der 0 Gam inbenertzetung waren der Einführung fernge»  Amorikatische Milch für dentsche Kinder. Die ersten großen Liebesgabensendungen - von. kondensierter : MilH sind - aus den Veremiaten Eteaten hier eingeiroffen. Das Zentro komitee vom Roten Kreuz hat von den Gebern die Weisung erhalten, zu- mächst unterernährien Volksschulkindern deutsher Großstädte vier» vis sehswöhentlide WMilchluren durch diese jekt :in rascher Folge zu erwa en Mil&zugaben - zu ermöglichen. 'Vie!e Millionen Büchsen Milch find im Laufs des Winkers zu erwarten. Alle Vote "Sepeitungen zur Thneßen Dur) dieser amerikanischen Ideen find gemacht. Inzwischen find beim Roten Kreuz die briefe ' lichet“Nachrichten aus vielen Städten eingelaufen;-die. von- der.“ xogen Liebestätigkeit der amerikanischen Stammverwandten und Freunde för unfere Heiniat berihtewm 5 tn |  Steuer, auf Bilbung. Dur). einen. Erläß „des -Kultus-. amisiors wird ca den ftagilidsen und vom Gtaat u: ten fiädtisGen köSheren Lehranstalten daes S&ulacld erheblich ev» H3H4. . Es beiränt für die Oberilasson der Vollgnstalten für. naden 220 M., für bie mittleren und unteren Klasen sowie für Die Preaymnasien und Prorealgymiasien - 200: M, für die Real" jSulen 160 .M. Bei den Vorsulen -soll der allneme :»e Grundiaß bestehen bleiben, daß. sie sich aus ihven eigenen Einnahmen er» Halten müssen. Das Schulgeld darf indessen nicht 169-M. über» steigen» ; Eci den höheren Lehranstalten jür die 'weibliche Jugend beträgt das Ge&ulgeld für die Studienanstalien 300 -M., für 'die Oberlnzeen 220 M., für die "Ober- und Mittelstufe der ' Lyzeen 200 Dr, für- die Untersiufe 160 "M. “ An ven Mitielschulen bes, trägt das Echulaeld' für bie Oberstufe und Mittelstke 92 M..- für Sie Unteritufe - 72 M. Ucberall“ da, wo '-bereits - höhere  Säße gelten, sind diese beizubehalten. Die Stüdte, di: ine Eat  lie Unterstä erhalten, ipllen von dieser SH ern  iu  Endlich die Wahrheit über die Marneshlagt 1914.  insbesondereaufver Front virveutschendritten Armee Nach den“ Kriegsakten bearbeitet  von Generalmajor “2. D. Baumgarten-Cruflus : „Etwa 200 Seiten. Oktap-Format. Mit 18.S|i; Zen 7 Preis . M. 3.89 + zuzüglich * 10% Zeuerungözusch ag  Landeszeitung für Woeklenburg: . . . Die kunstvolle Klarheit der . Schilderuag, unterännt durch zahlreiche Karreitsitzzen, macht es j diere wann, auch ohne teilnehmer geweset zu teitt. leicht, sich ein genaues und: verskändiiches Bild nber pie uns bishey unbekannten Geschehnisse zu wachen. / Dresdner Nachrichten: . . = M.t Freude ist es deShalb zu begruß'n, daß jezt unter dem Mott9:. „Der Wahr: heit eine Gasse“ eine sich auf Kriegsacten gründ wde Darstellung der Marneschlaßt 4944 erihienen if. Der Gesellige, Graudenz: . -« Ein hürsriches Dokument >er Kriegsge hichte - - Schlesische „Volüszeiiung: - - . - Ylle Legenden, vie über diesen trauri“en. A-« schnitt des: Krieges ini Umlanf siud, dürfren verstummen m sy. aue die. du < das amtliche. YAkteumatevial ..belegt Zeitung: . - Packend sind die emeinen „Eiung der Ere'giise ichüdern. / Berliner Eine der gro"en Lügen. des Weit?rieges wae  Kavitel, die ue Morgenzeitungs . .  berichtet darüber in aer Ausfihhilichrcit, solange es gut ging, und er betehrie f< zum Torichweigespilem, als es schief aging. - Jebr- erit jeht endlich erscheint . . . ein hoc*bedentfames Buch. das uy8 die erschütternde' Warheit über jenen Wenv-punkt des Wesrkrieges en:- villt... Iv euhisier Sachlich: eit wird hier das getaytie Tätiachen- mäterial zerqliedeit und die arage der V:rantwortt <feit: klargelegt.  'Zu beziehen durc< alle Buchhandlungen . Verlag der Akad. Buchhd!g., R. MaxLippold, Leipzig  eilage zur  die 2 e-ichtersta. tung über die Matneschta it Der deutiche Sereralfttob |  - benachrictict werben, und zu gleiGer Zeit foll. ihnen aufgegeben werden, mindestens die gleicken Sculgelder zu erheben. ' Zugleich fol bei. allen höheren Lehranstalten für, jeden „neu „eintretenden Gdülor ober Gülerin ein. Eintritisgeld „von. 6 'M.. erhoben wer» den. Die Mehreinnahmen . sind . nicht für. Anstaltszwee .zu ' ver“ wenden, sondern auf den staatlichen bzw. stäbtichen ZusFuß zu * verredmen. Wie erhebli) die Schulgelderhöhung ist, at daraus “hervor, daß beispielsweits in Berlin von Berliner Schüvern ein . Ghuloeld von. 140 . M. verlangt wird, das, nun auf 200 bzw- 220. M.- evhöht wird. =+ In „der Theorie wird, um 52 viel ange- feindete Standesschule zu beseitigen, - Shulgeld- ' und Lehvmitel- freiheit angestrebt, doH in der Praxis wird das .Sc1tlgeld in 90 - rodezu ungeheuerliher Weiie erhöht. |  'Vervollkommnete- Prothese.  -" Der Reichsbund der Kriegsbeschädigten Hatte gestern vormittag in die Schultboiß-Brauerei eine“ Versammlung der Amputiorten und Brothesenträger einberufen. Staatliche und sonitäre Behörden hatten -Vertreter dazu entl'andt, u. a.  Unter« staatsrat * Thomas vom Sanitäts-Deparement “ des Kriegs» ministeriums und Chefarzt NRadicke, fachärztlicher Beirat * des Gardeforps. "Dex Vorsigende des Reichzbundes forderte dit Kriegsbeiäädigten zu einer Ausfprache über die Verwendbarkeit der von igen bisher getragenen Prothesen auf, damit sich jeder felbst ein Ürteil- bilden könnte, welhes - System die größten Vor» züge Zabe, Die Versammlung bescchloß, Prothesen-Ausschüsse aus den Kriegsbeichädigten zu wößlen, die in Zukunft gemeinschaftlich mit den Aerzten alle eingehenden Neuerungen zu prüfen hoben. Hierauf wurden von ihren Trägern die verschiedenen Arten. vyot» - geführt und auf ihre Vorzüge und Mängel aufmerksam gemacht. Einige Prothesenträger führien .ganz erstaunliche Leistungen anz so. gewann Blümel .mit einer ganzen Prothese am reßten Bein ein Zweiradstraßenrennen, Ein anderer berichtete über seine Berg» jour dur das Riesengebirge, bei -der er stündlich“ durchscchnittliäß fünf Rilometer zurüdgelegt habe. Cine Klage, ergob.;sich jedach bei allen: , sie Zätice. beim Gehen mit dem -Kunstbein, dauernd das unangenehme Gefühl, daß der UntersHenkel wie ein schweres Ge» wicht herunterhänge. ded EN E ' "Sierzu sprach der praftis<: Arzt Dr. Zaccharia doppelseitig amputiert ist, Er empfahl eine“ voir t Bandage. “ Diese Vorrichtung halte die Prothese „in jeder, Körper- „stellung fest an dem Stumpf. Das Gewicht der Prothese schwindet, denn es wird. von den Federn in sich aufgenommen,. wodurch +x Stumpf entlastet wird. Chefarzt Radi >e warnte:die“Anwesene» den, sich -auf ein bestimmtes System festzulegen.“ “Sie sollten die . - Wahl dem ärztlichen - Berater: überlassen. -- Nach einer regen Aus- sprache wurde'eine Entschlicßung angenommen:" Der "Reichsperband wolle sich mit allen Kriegsboschädigten-Vetbänden ins Einvernehe men segen, damit allen Beinamputierten -die neue Bandage nach» geliefert werde. . 87h  Husbhebung eines Foxtrott-Klubs? Ständige - Nohprüfungen. : des Landespolizeiamtes. Hatten ergeben. -daß in zwei Sälen in der Friedrichstr. 101/2 ein „Foxtrott-KI4sb“.tagie, der allabendlich bis - in die fünfds Morgenstunde. in Betrieb war. Beamte des Landespolizei- ambes stellten fest, daß es fich nicht um eine ' geschlossene“ Gesell» shaft, für "die im üÜbiregn die gleichen Verbyte- bestehen, sondern  um eine der Schlemmer- und Nepplokale schliminster „Art handelte, zu der jedermann Zutritt erlangen . konnte. Alle . Nehrungs« und  Genußmittel wurden zu ' den höchsten Wucheppreisen “verabreicht. -| 1  „Außerdem ' bestand noch eine ' besondere Nopperei ' daritt, "daß . Damon - ihre. Kavaliere veranloßten- für : sie >Gliederpuppen zu „Fomfen.: Diese Gliederpuppen , und Teddybären kosteten “des Stü“ bis zu 120-Mark und mehr. - Neben Kriegsgewinnlepn,: Shiebsrn und -Portokassenkavalieren verkehrten vn dem Klub Verbrecher. Ihr weiblicher. Anhang-Zatte auszubunds&aften, welche Gäste Über gut" gefüllte Geldjaschen verfügten. - Diese -wurden-dann betrunken ' ge- macht und bestohlen oder .beroubt. In der “Nacht . zum Sonntag drangen eiwa .80 Ariminalbeamie azmijer Führung: mehrerer Kri minalkomissare - und drei - Züge Sicherheitspolizisten + in “den . Klub ein. Die Sickorheitspolizei hatte unterdessen die . umliegenden Straßen abgesperrt und "gesäubert- In :den “Sälen - witrden "mehr als 400 Personen 'angetroffen. Alle Gäste mußten sich' ausweisen und . wuvden festgestellt. - Stmtliche. Personen, “die sich niht , ge» nügend . ausweifen konnten, mehr als 120,. wurden nit Lastkraft wagen nach 'dem Landespolizeiämt in -der  Magazinstraße .beför« dert. | ; uu WaR dae 8  - Ouejis  Ttwostep, MEN eau, Fontre, Quadrille, - Walzer u. M alten - und neuen. Tänze  dai Neue- Tanzlehrbuch mit vielen EINER Mm. 4,50, Klavieralbhum mod, Tänze |-= | 12,10, Guter Tan und feine| = Sitte, Geschenkwerk,  6,25- Die abe Jer gewandten ÜUnterhals tung 3,20. Tauscheibuc des gifs meinen Wissens 4,40, 7  S Unparteiische. oberschlesische Woch für das gesamte vberschlesisch  jolinjqule 6,60, Schön»  WrätfGat 4,40. Privat- und der Vost „Dder“ beim “Verlage esch  ftöbrieffielex 8. ' NeGt- Oppeln, sie Seseeftabeene 8. Fie . Dismarckste, 11 - 6,60. Fremdwörterbuch * IGE ERSIN]  ! El Richtin ut 5.86. DU 5 S3 6,80 222907) -amzöst . * Jtaliepiih 60, "Döpmi 6,60. Un 2 1]! 8 | 6,60. Erm 6,89. Buchfüh- | rung 8,60. Sandelztorrespoxe denz 6,80. Handel3lehre 5,60. AFontorpraris 6,60.- Bankwesen 2 6, Rechtsformularüuh 6,60,|Z Fp erh Dele vu & klamelchrbuch 6,60. Han! a buch für Kaufleute "18. 6020| 1290s200s2s88 Cöhtm.-tehnishe Rozapte zu Haundelsartiteiln 16. Schlipf!s vreisgefröntes Lehrbuch der Landwirtschaft 13,85. Böttrers Gartenbuch f.. Ansänger 11. 4 | Geg. Nochn, L. Shmarz & Co., Veorlin 445, Annenstraße 24.  AUA  NR SEU ECU UNGUT M UKUCEN UN AUH  gegchildert IB -  N "UND 8'314 HOF,  Refgaber3  9 füge)  BT En ae  Voffischen Zeitung.  Seihiahr berg (15 9900 M., 4000'mm): 1. Seinz  ' Blumen!  „Sratulation; De!  . versammlung eingeführt werden. Vo | 105  ui Foxtrott,“ 38033, a.“ | EINERN FER TENERUNBEGENNEREEN  Der 9berschlefier  Freie Ausfprache füralle-  8 en denheit FEDER PD SR. Di Bun be Üefalens „Det Obersc<'esier*“ PERE RT EEN erscheint ab 3 Oktoter jeden | Dame ihrs seurin 3,10. : Freitag, . Preis 2 'Mark im Traumbuch . 2,65, -KlaviersGule - Vierteisahr. | Bestellung bei  Lest, abonniert und v-rbreilet den  „dberschlesier!“  6,60. | ZEHEN |  HABSBURGER HOF. 1 UND FAMWIL-ENLEBEN  KAISER:FRANZ 30SEF  E !>vni 228 ya i6“Udarur gen eus nach» 992 89s01013 Papiers: 5116s9 pe: SöInichen  bros-hlert. K 20, veb?, IK 24,„ eztl. T+Z  . ; SENSATIONELLES ÜBER POLITIK UND Reiner Mat EE EN Vo ERSÖN ICHKEITEN de et EE bt 720s0 zi n. Körnineratr, 59  4:9 13. Ok  Großer Preis von Grunewald. ' Eidexs Glorie Siegerin -- Lorbas uiedergebrochen."  -“ Wenn kalte Winde den Winter ankünden, wenn: die Flahrenn- pferde schon ihr Winterquartier beziehen, dann erreicht von jeher der Hinvernissport seinen Höhepunit, dann erst blüht den Steeps lern in Karlshorst ihr Weizen. In diesem Jahre wollte man ähnen felbst dies geringe Reserpatreht kürzen, „aus Gründen der Moral“, und erst wiederholten -Antzägen . und Bitten. gelang es, das LandwirisSoftsministerium Sahin umzustimmen, daß er fünf weitere Renntage bewilligte. Zuvor schon war der Berliner Renn» verein hilfreich eingesprungen und haite als Gaisonsihluß einen großzügigen Sindernisrenntog ausgesdrieben, an dem mit zeicen Preisen. fürwahr nicht: geiwaufert wurde« Als Eriag für den Großen -Vreis von Karlshorst schuf er einen Großen Preis von Grunewald, ein mit niht weniger als 80 „Braunen“ ausgesiaitotes Ausgieicsrennen, für die beite Klasse bestimmt und Über die lange Distanz von 5060 Meter führend.  Das wertvolle Ereignis erhielt durch die Teilnohme von Lorbas, unseren . ehemaligen SGteeplerheros, jeine besondere Note. Der Wallach haite zwar der Mehrzahl seiner e!f Gogner erhebli Gewicht vorzugeben, doch iraute man feiner überragenden Klasse auch diese schwierige Leistung zu und erlor ihn zum Favoriten. Lorbhas ist jedoch in. dieser Saison vom Mißgeschi> verfolgt. Nachdem er seinerzeit shon im Schmidt-Pauli-Jagdrennen durch Sturz .ausgesdjieden war, btaß er diesmal, als er noc ausger > zeihnet im Rennen lag und überlegen zu galoppieren schien, nieder. . Jazwischen war das. übrige Feld unter wechselnder Füh» rung von Favoritin, Radom, 'Pill/ao und Eiders Glorie bis in den Einlaufsbogen - gelangt, wp Favoritin und Radom ausgespielt hatien und der leichtgewichtete Götterinabe sic) nac) vorne schob. Im Einlauf zog Eibers Glorie klar in Front, um, scharf - ausgeritten, mit zwei Längen Vorsprung das Ziel vor Götter» - knobe zu erreichen. Fünf Löngen hinter diesem Pillao, in weitem  Witande Harlefin, der scchließlich feiner Riesenbürde erlag. .  Nächst dem Großen Preis .nahm das mit 30060 Mark dotierts Frohsinn-Hürdenrennen infolge der hohen Klasse seiner Bewerber . dos. meiste Interesse für - sich in Anspruch. Sieger ölieb in überlegenem Stile der heimlich, stil und leise nach dem- Geunewald 'beorderte Für st :Popoff gegen Exzelsior, der, im für- einen Sensationspreis erworben, dem Stalle  ollensdorff eine neue Entiäushung brochte- Der Seld des Iages „war “diesmal Rittmeister von Berchem Er brachte mit Ze Fchute 'und:Germinal die beiden Herrenreiten siegreich nac Hause und - bewies im Preis von Dresden durch seinen Erfolg mit C-Moh; daß er auch im Kampfe mit Jodens seinen Mann steht.  - Preiß von Dreäden (10 000 T2., 3000 m): 1. Gest. , D. ies C-Moll A. Ep 2. Fotme Gai FSI IINUNG 98 M 3, 23, "36. Unpl.; Hedeida (au89.), ae Sorte:.7a, Harem, Grenze (4),  tena 11, Tart. v.Tarascon, Fanal (3); überl. 4.-7-8obf, =“-Preis von Strav3s  Stahls Jeschute(v. Berem); 2. Siamesit  v. Vetllenberg). Tot. 32, Pl. 16, 29, 40, Unpl;z (5), Bluff (gef.), Ginster; -Überl 13---10-=8K.-  pu): 1. Grihschez Sürst Bopoff (SW.  4090 m): 4 . (Glchwald (Levicii). Tat.: 48, Pl, 14, 13, : Naseweiß (4), Malo! Stel Bereber Landstreicher; jeiht Fat RN Preiz von . Schildhorn 29'000  M,, 4000 m): 1. Colämanus Germinal , ' Berchem); 2. Eidam (v. Falkenhausen); 8. Stumme  v. Vortici (Th. v. jagen). Tot. 17, Pl, 12, 19.  Unpl.: Fachinger (4), LuchH3; verh. 2--8--12 L; == Großer .N 269) 5:  TY. v. Westernhagen); 3. Oser reisprung (4), Cästor (gef.), Li! r0hfi ürdznreunen (30 009 N., Lüschte); +2." Exrzelfior (; aut 8  r zeis von Grunewald (80 000 M. m): 1, v, Bennigsens „Eider3 Glorie (Bizmark); 2. Götterknabe (e. Weber); 8. Pillao (Lewicki). Tot. 138, Pl. 44, 67, 29. Unpl.: Harlekin (4), Onix (6), Favoritin (6), ON ese, Rosenkönig, Blautopaz, Arkansos (gef.), Lorba3; sich. |. Santuzza-Preis ., 3600 m): 1. Gest. Weils Fleißige Arbeit (Duhr); 2. Ophelis (W. Plüfchke); 3. Gleitscher (Jentsch). Tot. 68, Pl. 38, 19,  pla: Bplonia (Ds Fustanella (gei), Frißiz -Gegeniv. Kopf 2--7 Lg. => Cypressen« Jagdrennen (14 006 M., 3290 19); 1. v. Tepper-2aälis Funksprucß € kor EN Spree wa (Gammal; 8 eee WWitmars, In, EN es 14, 13, 18. - .), Fr nöritter, Jodler, 242 73 : 1 WERE OED SANGEN EN v. - . H en (JenhiG); 2. Magier zee: edenstar! warns 83, BI. -13, 199 41. Unpl.: Mondnacht (4),: Grundherr, Malchin! ml Ere NK. inhart, Viergehnte, (et 17082 207 10 Sui Genn . Vom Zuli bis September find in BostsMeCver« nden in Berlin  ein  wee  * "Kleine Mitteilungen Groß-Berlin mehr als 3700 Teilnehmer dem Fehr neu beigetreten. Die Zahl der Postsche> und Umgebung belief sich am 1. Okt. auf 41 493.  In der Heiligegeist-Kirche in Berlin wurde gestern Denkmal für die Toten der Gemeinde eingeweiht.  "Iln Gtelle des kürzlich - verstorbenen Gtadtverordneten Aut HaFbarth -(U. S. P. D.) 'wird auf Grund der Reet die Bürogehilfin Ottilie Pohl in die Berliner Stadtverordneten»  en. Am 13. Oktober beginnt dia und Ingenieurbau“ im großen Gaal des Ingonieitrhaufes, Berlin NW 7, Sommerstr. 48. 1. Vortrag: Dipl. Müllenhoff: „Das Eisen als Baustoff“. Teilnshmerkarten, Votre 093. und Zeitpläge - im Ingentieurhaus. -  Bautechn rträge uuß Uebung! Ae Wen Gisen im SoH-  28. Auflage: I. F F  ae  Roman in zwei Bänden von  Jakob Wassermann  -392 Seiten. Geheftet 48 M, gebunden 24 M. Die ecmie große Dichtung sucht nicht die Aktualität, sie ist aktuell. Wassermann zeigt uns in seinem Roman 3 den Zufatmmenbruch der geistigen, sittlichen Y und ösfibelirchen Kuliur des Kapitaligmug. 1 Er malt diese Kultur in den verlo>endsten Tarben und läßt uns den Wurm sehen, [8 7s13) der in ihr. nagt. Sein Held wird ecit das. 8; Opfer, dann der Richter der licbeleer €] gewordenen Welt, und darnach der Ber- [| H fünder einer neuen Zufutfft, Das Buch ift is 6| MRnreißend. durch Geifi, Abenteuer und 1] 3] Berlo>ung; es dringt in das Lexie der |J Geelen und verwandelt sie und uns. ih Zu beziehen- durch alle Buchhandlungen - 15 GG. Fischer + Berlag » Seriin 1]  SSG RSI GGG FZ GZT  enschrift e Leben  j " |: | 1 | |  Handelstelt. Gann Bewaktenr: G4235 pie  Vom oeberzsofiteslschen Kobleumarkt, Tus für den vberschlesiachen Kohlenmerkt meßgebliche Handelebureau der fiaka- Yizchen Bergwerksdirektion Hindenburg vergendet eine neus Preislists mit Geltung vom 10, Oktober, wanach gegen Mitte Juli 1819 ein Preis aufachlag von 4,90 M. dis Tonne für  2, Bertin.  Staubkohls und gewaschens Staubkoble und 6,10 M, die Topas für  alls anderen Kohlengorten festigesetzt wird,  Braunkohlen- und Brikett-Industrie A.»G, in Ber. Zim, Für 1918--19 wird eine Dividende von 8 pCL ip Vorschlag ge- dHracht (13, 10, 10, 10 in den vier Vorjahren).  Die Elektrizeche Straßenbahn Brezlau erzielte in den abgelaufenen drej Vierteljahren 1316 411 M, Mehreinnahme gegen» Über dem entsprechenden Vorjahrezeitraum.  „City“ Aktien»Baugezsellschaft in Liqu. in Berlin. Der Abschluß für 1918 weist einen weiteren Verlust von 59314 M, (1. V, 1s6s3 M.) aus, wodurch eich die Unterbilanz von 1'839 838 M. auf 1 899 172 M. erhöht, Sie Uborsteigt Jamit das Aktien- Kapital von 1207000 M. um rund 693 000 M.  Bank für Bauten in Drezgden, Des zum Interepsenkreiee der Deutschen Bank gehörende Unternehmen, deasen Hauptbegitztum das Drosdener Centraltheater bildet, echließt das Geachäfisjahr 1918/19 nach 48 466 M. (i. V. 63s85 M.) Abschreibungen mit einem Rein- gewinn von 20s065 M, (267 160 M.), woraus 21009009 M. als 7 pCi, (634 pCt.) Dividende an die Aktionäre, 300009 M. auf die Genuß. goheine mit 50 M, (1. V, 12s5 M.) pro Stück verteilt werden. N  . Englizeher Außenhandel. Im Soptember heirug der Wert ger Einfuhr 14862s074 Pfd. Sterl. (Zunahme 504629 386 Pfd. Sterl.) und der Wert der AUSZ Uhr 66s90 3% Paid, Sierl, (Zunahme 26 348 262 Pfd, Storl.),  Vom Zuckermarkt. Nach den von DP. O. Licht vorgenom- menen Wägungen und Vntersuohungen beträgt das Durchsgehnitigge- “wicht von Zuckerrüben mit Blättern 620 gegen 1949 bzw, 9s2 und 12386 Grawm zur enisprechenden Zeit in den droi Vorjahren, ohne  wurde auf 17,96 gegen 16,30 bzw. 17,75 und 17,55 pOt, Zes Amorikanilzehs Erntezehäiizuugen. Das Ackerbanbüro Ig Washiugtop gchätzt den durchschnittlichen Stand von Mais auf 81,8 pt. gegen 80 pCt. im Vormonat und 68,6 pCt. im Vorjahr. Die Qualität von Frübjahrsweizen wird mit 74 pCt, angegeben Fogon 94,8 pCi. im Vorjahre, und der durchschnittliche Stand von Tafer beträgt gchätzungsweise 84,7 pCt. gegen 93,6 pCt. im Vor- jahre. Das Biro achätzt den durchschnittlichen Stend von Lein- 9281 auf 52,6 pCt, gegen 59,5 pCt. im Vormonat und 70,8 pCt. im Vorjahr. Dey Ertrag der Maizernte wird zit 2201090990 Buyzhels angegeben gegen 2 8s0 600 000 Bugshels im Vormonat . unä gon ein definitives Ernteergebnis von 2s83 000000 Buahels im orjahre. Der Ertrag der Winterweizenernte wird auf 715 Millionen Buabels wie im Vormonat geschätzt gegen 5s8 000 Bushels definitives Ergebnis im Varjahrs, der Erirag vom Frühbjahrsweizes euf 203 Mil- lionen Bugbels , gegen 208 Millionen Bushels im Vormonat und 3s9. Millionen Bushels im Vorjahre. Bei Eafer dürfte eich der Ernte- ertrag auf 1229 Millionen Bushels belaufen gegen 1225 bzw. 1s38 Millionen- Bushels, bel Gerste auf 198 Millionen Bughels gegen 195 bzw. 2s6 Milljonen Bushels, Die Leinsaaternte wird wahrscheinlich 11 Millionen Bughels umfoceen gegen 10 Millionen Bushels im Vor- monat 93415, Millionen Bushels definitives Ergebnis im Vorjahre,  Wien, 11. Oktober. Nach ruhigem Verlauf wurde die Siimmung an “der Börge gchließlich s6hwächer. Die Spekulation aahm wegen des Wochenschlusses und besinflußt durch Erörterungen über  | die wirischaftliche und finanziells Lage Enrtlastungs- und Bleanko-  abgaben vor, 86 daß einzelne .Kulisssnpapiers merkliche .Kurgein- bußen erfuhren, Bei Skoda» Aktien beirug der Rückgang 80 Kr. Für Südbahnwerte und ungariechs Papiere erhielt gich die HDal- tung. Zanlreichs Schrankenpapiere, wie bezondere Sehiffahris-, Montan», Magnegit- und Petrolenmektion erfuhren nambhafie Kurs- besgerungen. In Anlagewerten machte eich Nechfrags aach Pfand- briefen und ungeriechen Renten bemerkbar,  Masland, 12, Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Blättermeldun- gen zufölge beabaichtigt die Generaldirektion der Monopole die Errich- tung eines Monopols für Schmierblse vorzuschlagen.  Lendon, 10, Oktober, (Drahimeldung.) Meotallmarkt, Kupfer per Kazee 104% (10414), Kupfer per 8 Mouats 104% (10374), Eleetrolytic 114--121 (113--120). Zink 42%=-4344 (42-434). Zinn per Kass9 283 (281). Zinn per 3 Monate 28414 (28234). Blei  ES 4 ETH23% | Ailber-Joks 8234 (63), Silber 3 Hovafs (STANG | 1 HE N= 2836 3s . a» Par  New York, 109. Oktober. (Eigene Kabelmeldung.) An der Ef? fektenbörse gestaitete eich das Geschäft wiederum gehr leb- haft. Die Stimmupg wer vorwiegend gehr sest, obwohl zeitweilige Gewinamitnahmen vorübergehend etwas drückten. Im Vordergrund der Nachfrage standen die Anteiles von Elektrizitätsgegellschaften und die Aktien von Eisenbahnbedarlsgesellschaften, Für Stahlirustanteils herrschte gleichfalls reger Begehr in der Erwartung, daß der monat» lichs Ausweis über den Auftragsbestand eine Zunaanme aufweizen werde, Boi Schluß der Böres war die Haltung ehr fest. Umgesetzt wurden 1 700 000 Aktien, :  New-York, 10. Oktober. (Eigens Kabelmeldung.) H. 10.  . 30. 40. 20. 10.1 9.10. 40. 10.1 9.1% end. t, Geld Fet 16%! 165 JUnton Po.prf. 12413] 88% Gelda.248t.D 7%1)- 26 | 2634 Wabash pref. 31%] 31% do. do.1.D. 8 | 86 IWest, Maryid, --- 12% Wechs.a.Beil 3% .. 4s4 JAmeric. Van 66%| 66% do.8. Paris(: 93 93 jAm. Car & FP. 1386 | 1s644 d9.2.1.04.60' E 5%] 5%JamLocomot, =- CableTran: 76 4,19 -. 438% 12 Smeit. RE. 75%| SilberBullion 117 4 107 | 107 JAm Sugar Bi. -- N.-Pe.3%/, BOs. = 13%] 138%jAnaconds OC, 70% B.Frane.Mrtg 28% | 39%1Bothleh.Steel -- 4&'98er,A T4N.2.Mex.2.pr. 7% 3% Oentr. Leath. 105% 40. 6?19 Inc. N.YorkCentr, 74% JConsolid, Gas = Ber. A. = | 438 IN .YorkOntar. 19% N - 40.4 4j.Bnds. =» 603% [Norf. & West. 87%] 101% Unt. Harveat, => Sth. Pac. eBv, North. Paa 87%); 88% Int.Merc.dl.C. 624%  Pr Bonds =>! 887 IWennsylv. 43% | 4341 do.do.dv.prf, 120% Atchison 914%] 911 jRezding 8 833 jNation, Lead = |. &6 Baltimore 41 40% jChie.RockTslL 28%! 28% 1Ropubl. Iron =-  Cunsd. Pao, 1s1%| 161 jSouth. Pac. 110%| 107 jUnit. St. Steel 111% Phesapeake 59% 89« South. Railw. 26%| 26%1 do.do.do.prf, 115% ObicagoMitw. 44%| 44 1Soulh.R,. pref. 63 63 JUtah Copper -- Dony. &R.Gr, 9%) Y41Union Pac. 110%! 124 jVirgin. Carol = Chleage, 19. Oktober, (Eigene Kabelmeldung.) behauptet. 20.10. j 8. 16. 40. 16. ] 8.10. Mais Tendenz: = „- JSchweinefl. per Okt| 38,00 | 36,25 40, per Oktober) =- Rippen per Oktbr. | 18,25 | 18,50  136 |:  7034jSchweinezuft, i.West.| 43 000 27,08 do in Chiesgo| 13000 23,20  eck, kurze dicke St.117,76- 18,76] *) 78 000 15.000  do, per Dozhr. | 136 Bafer por Dezbr.; 70% Schmalz per Okt. | 27,80 do. per Jan; 23,39 *) 18,25--19,00.  Vertretungen deutscher Firmen | Bugligehs Firmen in Marzeitlte (Drankreich) und 8 Agenten in London. Paris, Antwer"en, Colsyne, Barce- lona; Bukarest. Konztantinops). >ew-York und Buenes Aires E Telegramme „Busijness » Marzcille“ 8 Iist offen für Vertretungen von großen deutsrben PF Firweos allerlei 3.anujakturen und Produkten, B Korrespondenz jn ergliseher uad franzö. Sprache,  Offeiten wit Preigen und Mustern an  Dlode & Sabaro, Marseilts, 82 Aus de Ja Republqus. E  Näheres Auzkunft SS. CaImouse ylel, Berlin, Kaiser-»Wiihe'm-Straße 30  un  Alleinvertriebe Generalvertretungen  mehrerer ges. gesch, Weiikel ant ar, Ublavgeviet und hohem Verbten 1 füg den hiefigen Bezirk untey günstigen Veding, 34 vergeben. Beirtensfapital zirka ü-r800 Mark, wovon ein Drittel fogleich verfügbar fein muß.  Reine Lizenzgebühr.  Resleftayteu wollen morgen, Morag, u. Dienätag von 10 bis + Uhr tm Ho! igitenhof (Patty, Bl.) 1. Hen Gebharbt fragen,  Rn TFT vr  Dauiss1e Industrie-Firmen!  Epochemachende zchwedizchs Erfindung giner  überlegenen Geblärg-Lamp8 == für Kalgiumkarbid ==  wird für Doutzchland verkauft, Wird gemäßWungch demen- etriert, Antnorten „Eiflndung“. Fotel 1 ürstenhof, Rerlin  | Wichtig für Einkäufer aus | ß Schweden, Dänemark eic, 5  Große Posten “ H echte Perger- und Orient-Teppiche, 8 Möbelstoffe, Gardinen eic. ':  eit zu verkaufen. Offerien u. B. U. 1274 enen & Vogler A. Berlin W 3%.  Wir üvernpohmen jeds ernetbafte  es  DM Yortre'ung deuter  2 Firmen In Frankreich [] Averbietungen unter Nr. 367  Agenela Naclonat FPab'leili6 & Jnformation, 27 Boulevard Jn Tewpn!ce, PARIS 3e.  Mannheim, 4B&rze) Teiel, 1766  AEGYPTEN  Telegramme: Meoreurins,  Wir offerieren fortwährend: Seite, Schmalz, Spock, kondensierto Billob, Kaffee Sardinen, Rauaoe, 60WIie alls anderen Lebens. mittol uad bitt n um gefl. Antragen,  ITALIEN.  Chemie und Medizin.  Diplomierter Cyemiter von Mailand, gegenwärtig in Deutsch  Rosafionsdruckmaschinen  Offiselimaschinen  Verkaufsbüro für Berlin und Provinz Brandenburg ; 3 Serlin W 66, Leipziger Strasse 1  Kangeis-Vereinigung  import und Export  G.m. WiR v.H Kis kudwigshafen a./Rh,, i  Raiser-Wilhelm-Str, 6% Tolef 414  werb  CHRISTOPH  0:14.  23 9, Ecke Wilhelmstrasse.  AKTIEN“ GES LI wie EITEN ISEIS:  rr  . Kiefern-Breunkolz  von 18--20 em fr. Wagg. Nähe Berlin !ofort abzugeben. Eilangeb« angave unter „Vostiem “4% Dorimunv“ eiveien,  / Basel erfeit  erjei ja helle Sriedensware  liefert Ivse, in Gebinden, Fässern und in Dosen |  8 Th, R. Richard Stange, SimiS.ica: Hamburg 5, Danziger Str. 41.  Fernsprecher Merkur 2842.  ich kaufe jaufend als Seibatverbrauche: Narz-Giyzerin | | Paraffin, weiß, Zeresin, naturgeil, Stearin, weiß, Schellack * | Carnaunba = Bienenwachs, Montanwachs -- WasSerglas, Terpontia =. Terpontinersatz, . Fetio und Qele keine Toerprodukte);  die glich zu“ Herstellyng von Schubereme eignep.  Ta, R. Richard Stonge, chiem.-techn. Falt,  Aambunrs 5, Danger Str, 41, Fernzpr. Mörkur 29;  Telege. «Adra  +»  Steinplatz 7404, 7405, 7406, - 747  +  Ausstellungs-  hallen und  Zentralbüro Jetzt  Kurfürsiendamm 35  Neue Mercedes „ Benz « N.S.U.  100 Perzonenwagen, neu und gebraucht, aller Fabrikate u Stärken.  jür fleine Pierbe,  | Gielengescchirre 4 Arbeitsfielengeschitte,  Automobile sofort lieferbar!  50 Lastkraftwagen mit u. ohneGummi, Daimler, Sauerer, Daag usw  Gebrauchte, wie neu hergerichtete .  iaib weitend Er Generalpertrler pro Deutscier Siier von 8 em industriellen, wissenichaitt, u. pharmazent, Brobuften jowic| 5 ; 4 | medtzinischen Spoztalstäten, zirurmschen Instrumenten usw., zucht | | für Pferde jeden Schlages, General» Vertretung, . jofort lieferbar. feier Artikel Verrüge Über erst.lasiige YVieferenzet sowie Sation und würde event. eine gewisse Umsar Cutffre zusichern Bünsche nur mit erstklassigen Häujiern zu verhandeln die geneigt wäzen, ihn 1atfrästig fü unteriüßen, Gefl Dferten unt x Chifsre  J 3, W. Rosenbaum, Bres'au 1 Up. 480! M. an Haafensieln u. Vogler AP . KbUn, bis -3, Ot. ITEHEIH j'  l0%ex ; vom 23, bis 30. Okt. an Haafenstein u Vozler A,-G.. Berlin. ! WEN -  Luxuskraftwagen  »Blekha iges Langner aller Va'rikntie unt Typun  Arbeitsfumtgeithitte  EXPORT  Deutsche Fabrikanten, die nach Aegypten arbeiten wollen, Kassa bei Ver- ladung, wenden ich an die  RAOLLAND - EGVPTE RANDELNARTSCHAPPI  Uudiwagen  finden Sie stets in größter Auswahl im  Autohaus Phönix  Charlottenburg, Kaiscrdamm 89, Wilh. 718. Inh.. Rudolf Heinze, Ingenieur.  AMSTERDAM CAIRO Jie Beziehtiguu“ unzerer Aussfellungsba'len erbeten, mm Weitgegende Garantie, 8--12'/., 2/5, - 6U. (Aolland) (Aegypten) Gebr Gurüs2 Ausblntt | ee Notloudorfplatz 8 []] Noltiondorf Nr. 1344, | ammene m; SUN BN NEE DIENEN SECH NRET DE  CG HAUBOLD A.-G. CHEMNITZ KUÜHL-, GEFR/ER-, EIS- ANLAGEN  i „Bitargtonts fur 30. Junt 1919. Aufgebot.  * Vierproz ntige Anleihe  j von 1912 Lit, B. 5648.  Vermö; Berbiud a 1 Der'von uns unterm 7.. F& Mrandsüd oe 830 Atttenkapttal iudlicpfeiten- + + [1800060.-2 | Brvar 1902 ausgejertigte Bere (Sortie „Ire H IN) Bevände: in 827 Sypothef I, + 8,9 0.0.3. | 16s000,- j sichern Seu b 20.228 SEE TIEEN NA II 98 8 2 2 7| Gepa des Geswirs Germ Ole AI 5.6. e . . 4... FI I. US Wid Sinn 0.0 82 Beep MEMWäng 3 3 47 | WRG | Bnötiote is Wert a, geb, am! ANGEMEINEN Elektricitäts-Gegellschaft Fabrikeinrichtung « a 4 5 5 E Friegsrückstellung für Uebergangs: den Befomen. Der g Mobiltareinrichtung a 8 = 5 5) wirtschaft... ow 100.000.-- | tige Inhaber dos gegen Bei der heutigen Verlogung sind folgende Num- Uhrwerk. «iv 06 6m» Veamten- Arbeiterunterltthungs:. wird aufgefordert. fim biinen |mern ungerer vierprozentigen Anleihe (Seris I--IT11) usterfarten ...0% . 19000. 1.2 Monaieit bei uns zu melden, j durch don Notsr gezogen worden: „.„.»*%Sß» Nicht "eichobene Dividendenscheine 4070 --| widrigenfalls der Schein für BeripapteEn [RDER) 0. Gewinn «a = wn a u * + | 03382148 le erffärt und eine neue] - Serie I. . bsivs €' 1 A Vorräte = vo u 8 98 Dd |. ; . SESIS EEN EE 019. E Litt. A. 10200-- M. 325 2s033 1 ABTES EE Se u Berlin, " NE 008. 0089. 0067 01s8 0211 6713 0221 0272 0981 j 5 nN . ns Versicherungs 3 0436 0335 0s85 0s92 0s05 0628 0331 , Gewint- und GSE ie 30. Innt 1915. Urtion-Geselihaft, 0649 0686 0720 0726 0728 0869 0881 0902 0905 0908 0921 Soll. j Hab [GARE NEN 0991 1010 1060 1072 1086 1097 1102 1132 1180 1184 Geschäftäe x. FabrikationBunkosten 18207286 Gewinnvortrag 19.7118 ; - | SSTOISDSDEHSOES 1189 1220 1241 12s7 1308 1363 1386 1442 14s6 1463 . do.» as .) 182211204 Fabritationöfonto « 5 5:7 4. + [1326821s5 “ GOSDSS | 1465 1610 1627 1631 1668 1676 1699 1723 1785 1824 Abschreibungen des Genins 27 4038485 - Bi11839 1843. 1974 1990 2043 2044 26s3 2115 2129 2174 Buanzlonts für - 14 Monsleur activ 2185 2230 2285 2236 2333 2411 2468 2478 2478 2s36 1814 8s5.00 3 cherche repregen- 2s45 2s73 2637 2782 2814 2874 2895 294) 29s3 Die Audzahlung der Dividende von M. 180 für ede Aktie erfolgt fofort bei dem |D tor Maigon da Com- L4t. B. 500.-- 17. : Gem er Bank-Verein, Chemnit i- Sa, 11d Dycsden, der Vo Bogtländischen Cpredit: marco, dieposant “de erben .'W.,, Plauen, sowie bei der Firma Gzöorg Fromberg & eaullon fra. 80000 Nr. 3022 3071 3106 3141 .3182- 3201 3262 3264 3272 Der Au! Ihtörat besteht aus den Herren : Generaikonsuk Kontmerzienrat Dito Weißen« et accepterait depöt SS | 3287 2316 2878 2s71 3617 3621 3727 3793 2810 38817 Me Gbemnih . Sa. Vorsivendes, Fabrikditelior 5. W. Lässig, Chemnth i& Saw Fahrikbesizer S'adresger 80us 38s9 3868 3869 3921 3928 3943 3968 3973 3983 4060 Koechel, Mlauen i. V. chiffre Uo. 107734 S14061 4086 4104 4135 4168 4214 4277 4298 4403 4404 Pe Deen 4. Ver den 2 Geer 1919... Y'Unions. „Pubbli- 4419 1s08 4s09 8616 4s60 4s81 4376 4s92 4671 4781 =7 9 eitd Tiallana, 4804 4842 4846 4897 4s34 5010 5012 5147 Tüll- un ardinen= Weberei Aktiengesellschaft. Mitar italie). 3217 3227 59s1 5993 5321 5863 5388 5402 5ss9 5s84 Alfred Sieler., 3610 8018 8640 56s1 308 5662 5601 3s776 5789 5798 ! 79 5 5876 591 73 5999 6019, 6105 6226 OLIO OLONT ORDO | 67s5 6237 6268 6342 6383 6399 6479 6s09 6s18 6s42 N | «not für England und Ko) 9229 6991 6s93 6611: 6690 6704 6710 6763 6784 6816 jonäre -- Wifogien abselute Ne w.)6803 6835 6900 6918 4935 6939 6943 6975 6982 6986 veiten, Schrift). Offsrien| 6996. Scherbel, Johann Georgstr.1) Series II, Vereinigten Be liner Hörtelwerke Knolann! | ail O334 20s6. 0396. 06. 0265 0820 € g 1y 8 Nr. 0089 0131 0134 01s8 0195 0206 0320 0337 4 57 2 die der alten Verwaltung zwecks Sanierung kein nenes Geld geben Vollei, 0:08 [opt 0607 00 vr 0708 0 0719 3 0708 wenden lch an das Bankhaus . OQroßes 1428 1466 1s16 1s24 1s49 1ss7 1602. 1618, 1623 1668 ; ün. 1690 1699 1724 1816. 1998. 2012 2011 52 2066 Seeurins, Haesner & Co. Berlin SW Londoner Sans 2076 2989 21s8 2169 2415 2498 2437 2441 2447 2s17 j mitbesten Beziehungenzu || 2s29 2934 2s45 2s84 26s3 2661 2670 ((oranenntr, 4076; zwa 5 FD „4: Wh Den englischen Kolonien || 2721 2864 2887 2947 2967, eralvergammiung findet am 27, er Statt, ketzier Tag Lit, B. 500.-- M. der Anmeldung 21. Oktober. ; sucht Vertretung Nr. 8008. 200, 3108, vi 3005 3209 8221 8232 3245 . utscher User. 73 3678 1 3727' 3818 Berlin, den 10. Oktober 1913, Ansstöllräme stel = in 3862 3927.-4031 40s7 4178 Ds 19% 4313 4322 4337 j on LE, 0. zur Ber» - 4382 4383. 4406 44s7 4s18 4ss3 4827 4624 4635 Securius, Haesner & , Co. fügung, Get. Angebote an 114637 4640 4641 4670 4832 4881 4839 4938 4992 4996 GC, Laumen, Köln, 11s907 5015 5081: 5135 5197 52s8 5327 5465 5472 5479 Kreuzgasse: 33; 11ss09 5s41 5602 5603 5605 5682 5691 3705 5763 5774 REELLE | 0376 6238 6236 63s1 6399 6483-6477 6282 6486 0409 1 64s3 - 6477 : 6482 6486 6499 - Vertretung 16343 6s37 68s0 6708 6773 6824 6860 6911 6985, für Amerika. * Serie 1I8-  Bremer, Inhaber ein. | Lit. A. 1000. M.  “| und Inport-Geschästs iu News» uht  Bekanntmachung  8 3. 2 38 E30 Ws 0 I 003 zum Preisausschreiben des ++ 4 8 ERH 0700 0776 0781 0805 0811 0640 0877 0887 Gür bie. -Bezeinigten Staaten ps - Verbandes der DeutSchen Faßfahriken Bi Spat us 862188 385 98 397 260 08 2188 zm  2331 2364 2417 2462 2422 2485 2s16 2s62 26s8 2668 2837 28938 294. Lit. B, 500.-- M.  Nr. 8104: 3168 3171 3224 3234 32s3 8291 4 Argentinien. R | 3482 2408 3466 3477 2678 3897 3627 36s3 6 |Y Dr. €. Inlatecio Gomez, 8 | 3882 3930. 4039 4079. 4121 4213 6314 4413 | M Rechtsanwalt.promov. in K14s20 4s21 4666 4746 4801 4818 4837 4873 4 Würzbe. vBuenp8-Alpes, 4 | 4910: 4947 5103 6122 5128 8s168 6300 5368  NI Antworten unter R, 878 an Wilh. Scheller, Anme(Gzpede, Breme  € m. b. H, Berlin W 8.  Nachdem am Sonnabead, dem 27, September 1919, Eis Profi  7 - Kömmizaion die eingegangenen Entwürfe begutzchtestie; jarden von den gieben zur engeren Wahl geeteliien Entrirson ende Arei mit Preigen keducht:  4. Srais M. 1s00.--=  Ne. 188, Kon! rt „Berbara““ el |] Dobort Pli Z Re Ker Barbar enen | Üngegzs Pateniam; Boe || S8) D671 8698 0708 3703 DT80 661 6708 ; 2. Preis M. 200,.--. Bolkdrz PingSe buen |||6908 8934 5999 6038 60s8 2 6194 8213 ?.% 3. €. Code 8 6265 EE aades 12006 Benn wort Ge em Wenge RE M | 6728 6780-6791 "6880 “8394 7681876887" 992  Diess»-Schnldverachreihungen gelangen  des Anleibobelinget 60 am 4, Apri  werie zur Rückzahl „Wir "rguchen "dis Inh  [| Gihreiomaliminen. | H | Repargturwerkstait - gerda Botähamer, Str. 56, Aurf. 5674, Epezlalreparate a aller  3."Preis M. GOD» ', 65. Kai " KEHLE EDIN jp M 8s07207 5 Wa .  nkaber,  " Sämiliche für uns nicht in Frage kommende Eutwürfs & in. py 1. Zeit bei den Einsendern Im Laufs dos Monats Oktober per Eingehreib verkannt Sh EEN 5 EG UNSOPOr  Hanvfkagge öder 16: Für die rege Betöelligung an der Veranztaliung 83gen wir Dis nder u. "Kohtepapieen genden Stellen: Doworhorn unzeron verbind onaten Dank, ? ' m | Bank Zir Handel und Yo Borlig W 5, den 1. Oktober 1919 5 3 8 SIR "dustrie, 3 Bonaugen BlBerliner "Handels » Gezell- ' Verband der Deutschen Faßfabriken kaufen. eHaft,  4| Deutszche Bank,  PDireetion der Diwonto-Ge- velschaft,  Drezäner Banik,  "und verkaufen  FN SOTENOMASCHINEN  größere Posten, teits neu. 5  zeils gebraueit, Adler D Nationalbank für Deutzch- Tdea!, Mercedes, Diiver. .  nd, 2 Bemlogton, Smith r Prec BH | aan ian S. Bleichröder, „ . Torpedo, Under Al Bankhaus Delbrück, Schickler 'w004, Urania 1 andere 8 & Oo; 4: Bankhaus Wards & Co, G. mw. '. Iiir 4 6: Filfale  | Deutzche Bank. Drosdner Bank in Aachen,  „Qousilachaft mit beschrfnkter Haftung.  NS EE DR Ex  Pre iSausschreiben, 8 Velchöwer? Epanhau ersucht um die Einreichung gründlich durchgearbeiicter Bar  Hie fen neuer Arbeitögebiete Bedingung ilt genaus Anne der anzuferit nenten brifation, Seibstiolenberechnung, sowje. Angade Über. UIRVEELEANN  € über Aber hn og, Dür ' die besten Lösungen sind Vreise von Anchen,  30 060,-- 183r Sir. „2. 3 IEEE 4. Ei Bank für Handel und In "„. 53000,-2 austrie, Filiale Breslau, i 3 300. 7 vorm, - Breglauer Dig. m eonto-Bank, De . :2 000... Presüner Bank, Filtale „ Breslaut, a tarfngen über die 3 Einsendung, vo3 Ml: DD iowie be nähere Beinnge - Wnnen Schlesjscher Bankverein abteitu! ege, endung voa 22% 1 werden, die den fenühoien KN püte durkderlet werden. auen en Eiueeichern Ki1i816 der Deufschen  : RNeichswerr Spanbau, “ Srandon, reiheit 4-7.  Bankhaus E. Heimann, Fiitale der Bank für Earn u del und Ingdustrie,  | Deutsche Bank Fliltale  . HE : OE Frankfurt, vu „Fleisch (gefroren u. in Büchse»). eßbare KU PITIS TAT ERERGENG EINERN Dresdner Bank in Frank-  Fette. Talg, feuchte vesalzene Häute, Düngs:offe. geirockneter Kutldünver, .. Fepeemeiienmwmm emantnegmamnmmn nnen eaaennerwn nnn, getrocknete Hiute, Ziewenfelle, Erd- nüsse, Palmkerne, Palmöl, Kakaobahnen  furt a. M., ankhaus Gebrüder Sutrbach: Bank für HavrTel: umd In» “ dustrie, Fillale Köln, Dentiehs Bank, Filfals In, 1467 Dresäner Bank in Köln, A. Scheafshausen'scher Bankverein A.-G. Bankhaus A. Levy.  PiA SCHhHÄNKESEK Größte Auswahl! Mietweise Augabel Sämti« Reparatucen  Sehr großes „Fabrik- und Import  | - 5  Barankonw ike  ' Street, Londo 1 E.C 4, En  iand. Cabies-  Upfch- und Gent,  Weinweohnlüägaon,  nach 8  2. 3  5391  3632 3838 | Bank 3Zür Handet pad In  290 zum Nep &e ME "angegebenen  in Derlin,  1Bankhaus E, Heimann, | Fillale der Bank für Fan.  -  [angeraeine Deutschs CTUre- Bank Ii er Bündel und In-  in Feanktiet 7,  -IDeutsche Bank,  j ichen „2chäftsbericht kann vom 16. Oktober 4, J, ab im Ge-  ; Ä kKhaus Sal, betf . geschätt bittet um Anfragen Solider - (üemns" Bankhaus Sal, Oppenheim f?r Kaufleute, welche Waren entweder NE GG SD ne eatüche „Ore* fob geeignetem Ausführungshafen Let Zent iN Bank für Handel und W| DE oder cif Kontinentalhaten in ganzer Damp (nfiug | |Peutsens Bank, 'Flilale > oder teilweiser Ladung zu beziehen aten jem, von kiyresd>cr Dank In Leipzig . 18 ; 3., tadellos SE " „w nk fr Handel und TI wünschen Man wolie Sich wenden an 9) Balmangiragen aa ete, PIIALE Mn CHeR, Box 4s4, T. B. EROWNE's ADVERTI- WIEN Teugn Geme ie Münghen, "SING. OEFICZS 1s3, Queen Viecor.a Db DE UNCHEN  Sehweizerlgehor Pankverein in Bagel,  22 ion-Api; Nie Code: Western Union-Apis, London. 2 Denen EEE ie ENE oho Kreditanstalt in ZU- 183 Ke N 147 Fi X Ln "2.4 SRE rich, Pasel und Gent DECHSHDE 8» ud zegen Auszahlung, welche an letzteren drei "Orten  in Franken zum Togeskurse erfolgt, zinzutieferns  von 1913 Lit. A. 1122,  von 1914 Lit. A- 0683.  higemeine Elektrieltäts-Gegellschaft.  94 19 ff, der Satzungen zu der  jm Kitzungssagl der Allgemeinen Elektrieitkis-Gezell- : schnft, Berlin, Friedrich-Kart-Uier 9-4, atatifinden- des 0rdentiichen Generalvergammlung ; Jeingeladen. Der Beitz von Je 500 M. Aktiennennwert  5 Igibt das Recht auf eine Stimms,  tellnehmea wollen, haben ihre Aktien oder Hinter» Jegungescheine der Reichsbank, dur Bank des Ber» Uner Kassen-Vereins nebat doppsltem Nummernverzeichnig gpäitesteng am - 29, Oktober einsachließlich bei folgenden Grollen: ;  Allgemeine  6240 6s47 6ss2 |Beriiner 6963.  5/Dentsche Bank, Direction der Disoonfo-Ge-  Dregdner Bank, Nationaibank ür Deuftsch»  kand, Bankhaus 8. Bleichröder, iBankhaus Beibrück, Schickler  "pant H Hardy & Co. GG, 2: Deutsches Bank, Filjale  Aachen, 1 ASCHE Drezdrer Bank In Aachen, Dresäner Bank, m)  Bresian, Ji Brela,  Deutzele „Direction ger Disconto-Ge« ; ia Ant> en, |presäner. Banz in Frank-]  Bankhaus Gebrüder Butzbach! -JDentzehe Bank, Fillale  Dresüner Pank in Köln, in Byesian, pi n .  Bankhaus A. LeVV. |Zankliaus Sal. Oppenhetn Ir.  Devtzebe Bank, PFüliaie  Dresdaer Bank In Leipzig Bansi für Handel und In  Dreszdäner Bank,  Schwetzerlzche Kreditanstialt in zu.  2  :Vfer 2--4, eingegehen werden,  GD  Restanten, Serie I:  1913 Lit. A. 0914 1737,  1913 Lit. B. 4027 4s66 6491,“  1914 Lit, A. 0015 1742,  1914 Lit. B. 32s3.  1915 Lit. A. 0028 1398.  1916 Lit. A. 0961 2187.  1916 Lit. B. 2063 4s73 56s4 5905 5908.  1917 Lit. A. 1076 1142 1340 2675 2974.  1917 Lit, B. 3024 3085 2677 4076 8s49 5647 6923.  2918 Lit. A. 0314 0366 0995 1211 1213 2241 2433 2346 9827 28s4.  1918 Lit. B. 82s4 3482 2647 3745 3671 29s4 4919 4920 4976 4984 5043 541s8 52s3 5275 5664 6129 6s24,  Serlte Ilz:  1914 Lit. B. 5s02.  1915 Lit. A. 0232 0879 1778.  1916 Lit. A. 0082 0s77 1-96.  1916 Lit. B. 30s1 8311 2493 40s3.  3947 Lit. A. 0304 12s0 1311 2348 2623 2633.  4917 Lit. B. 3178 2915 3935 4137 4147 4ss7 4810 5148 60s1 6105 6s04.  1918 Lit. A+ 0399 03s3 0702- 08s5 0997 1246 1403  Ee 1s39 1914 2007 2687 2710  4018 Lit. B. 3039 "3135 3230 4325 4745 5971 6042  6967 6s36 6s69 6627 6996.  Serse II:  1914 Lit. B, 3906 3923 3982,  2915 Lit, A, 04s1.  1915 Lit, B. 3903 3928 4494 6327,  1916 Lit, A. 0605 0674 0677 0688. .  1916 Lit, B. 4224 6677 6873."  4917 Lät. A. 9621 0684 0890 10s7 1081 1887 1894 1898.23s4 2ss1 2s68 2608.  "2917 Lit. B, 3483 MEN 722. 3963 : 3887 3998 5490  L 56.  „ 1918 Lit, A. 0062 0373 0374 0625 0723 .1113 1883  2635 2836 2928.  * 198 Tt. B,. 3002 3914 3919 3935 4229 43s3 4984  5011 5060 5070 5163 5403 5448  6204 6326 6434 6691 6674,  “Berlin, den 1. Oktober 1919.  BIA 23  „  Berilner Elektricitäte-Werke.  Die Herren Aktionäre werden auf Grund der  Dienstag. am 4. Noyember 1919, vorm. 11 Uhr,  Aktionäre, die an diezer Generalvergammlung  oder eines detigchen Notars  Elektricitäta» Gezetlachatt,  |  "andes » GeBolt. !  aQustrie,  “gehaft,  WIEN vellschaft, 4 Serum, .  dei und Industrie,  Bank Fliijale  Frankfurt,  Fravktart gellzehaft,  furt a,  „  Köln,  Schaaffhausen'scher Bankverein A.-G.  . in KBin, |: in Leipz  in München  & Cle. dIit-Anstalt,  dvstrie, Filiale Leipzig, Leipzig,  dustrie, Filfinlie Mftinehen. Filiale München,  Filiale München  rleh, Bagel und Genf  egen Empfangnahme eines Ausweiges in dap füb- Gegchäfisstunden einzureichen, - Der Ge-  ebäftslokal der Gegel!schait, Berlin, Friedrich Karl:  ; Tagegordnung: 1  Vorlegung der Bilanz und Gewinn- and Ver Justrechnung 8owie des Geschäfisberichtos 'ür dis Zeit vom 1. Juli 1918 bis 30. Juni 1912;  2. Begchlußfaggung tber Genehm'gung der Bi- Janz und Erteilung der Entlastung 80wie Uber  2 die Verteilung des Re'!ngewinneg;  3. Wahl 'von Aufzeichieratamitgliedern;  4. Wahl vop Revisoren für ps QGezehäftefahr 1919/20.  Berlin. im Oktober 1919.  . 7 Der Aufsichtsrat Voy Torliner Elcktriettfis  „Hugo Landav., Vorsitzender,  ws 3 LevSIND-Thoafer  Direktion Yiotor Barnagukg “Yo: Ohrisia, die Tan e?  Dpernhaus Vater den Lindern, „Pntag, 74 Uvonn.'Vorstelung  IABOLLON“  Friegrichstr, -18 Dir. Jlages Kle:n..  C " 2 ; 1 EEE wegen en EEN | SufSCHes Küngfertieae 2 : - Schauspielhaus Allabeudieh TVs Uhr: ie Weit im  = Aw Gendarmenmarkt, Der B-aufuvc! * Mantag, 220 Ahunn «Vorstellung. |“ (L&opoidine R(t  aD 4 | apwaiiege Ha10: “Thgator am | 8  wat volkohähns - - Bülowplatz. MaxReinhardt]7% Unr: 'D.e Sürgar von Ca ais.  Eir.kie 2 4 See Tacater- (Dienst, 7:1, Uhr: .Prul Lange i -. „und Vora Parsbe: 1,  Der Kay:maun van Voi:8: “URANIA  Dietatza, 7 Uhr: Cymböalin, “ Tanbengira s 48,49.  Kammerzolele  ä BL U-: Die Süahs3 der Pandora, "Dienst.. 7U.:FrüßtinogErwa b | 8 Dur: In den Bergen Tirels H. der Kön: glälzer Sir. Zentrai-»Theater.., %8 Uhr: Kameraden, * Kommandantenatr, 57  enStag: Kameraden. Die -Faschingsfee  Große Verietä» .. Ausstativngesghau, u, a-: 8  Kodenscheu im Jahrs. 20361  ji <vonntags 2'1.ied Erwachs. 4. 1 Kind  Seichshatlen «Theater. | 7%U, u. Sountag vachm. 8U. :| - || Stettiner-Sänger ai Naochmittars er»  mägzigte Preise!,“  Relchshatlen» == Baal: ZZ  Da nkuft-8ca f  Anfane 7,20 ntags5 Var. Neves Oktober-Programm.  <<=>> Jeden Die gag unt rats 8 Uhr nar Eoxkämpfs !!  His übrigen Tage BE  Klltwocht Neu einztudiert  zEin-Traumspiel poufgehen Opernhaus."  'Mualk von E.N,von Reanlcek. :B, Lioa8 dreier Könige * Hauptdaxreteller: .  *- 180» Alfred Absl, Ferdinand | „Alte Takobetr, 80, | -.von Alten,  Gustav Bon.[7% Ds z'N A. W. 8. „Biene, 16 2s0467 oegar Fei  6brant, Felix Roz8er! 6 retchen, 838 Uhrz Lizelott v. d. Pfalz,. Kleines Theater. ? 4247 Taeater. :  + von Aag Strindberg, Treue Trivsch, Ludwig Har- Eden-Theater, ,. „Zrust.- . Derpburg, Frieda ."Wilbelmet. Theator, Komödienhaus. 7% Vai Kelden. „  8 Uhr ; Anbrocite“ ; Bammel- . RlenosSchansplellaus . „ ragikomlaghe Pantomime 8fz pP v. P va Tugch, EIS St 3667 zt20. Erkannnicht vesenten, Inazeniert: vou Hofbatim | I*.. SE "Georges Blanvalet. “Ragidenz «Tiaeater EE er, Vo“ er d. 9. Zirkus-Propr. Vptorgrundbabhn ! Klost, 0s22 n - „Siedibabn Jaunowitzhrücke, über Dreh Bente 82: Mas: Lnstfsploihans,  18:44 "Go ein Mädel, Metropol Theater. 7 Uhr: * "il  Nene Operettenbaus .  72 Dis Dame vom Zirkus  Dag hü38r8 - "Leben,  Komödie vou Sudermann. "Reglet Alfyed Rotter. OlzaTimburg. HarryLiedtko, Ro84 Valetti, Ewma Dobuer, Ztittwoeb, 4-Uhr, kl: Preise:  Roikäpsachen | eiter Theater Char?, Ponveretag.4Uhr, kl. Preiss: | 7 Sehzecwitschen, bu: Der Meiteldhauer  elis 2, Uhr. kleine Pr. kis Rotkäppchen. ji  Konnabend, 4 Uhr, K1. Pretzi 'Wänzel und Gretel,  ini: 4 Uhr. Kleine .Pr.: ie!  Nheta-Theater.  775. unpferSonnonschein  Th- am etwa |  JT STENHSLEN. | 780: 3 Tie Puppe, / Trianon-Theat:r. [zs Thoater des Wertens | 36 = Bionola ZZ '  /Babnbof. Friedrichstrasse Dotergrungdb. Friegrichstr, |U Täglich 8 Uhr:  „MasKerade 6416 von Ludwig Fulda "“ Bsgils: veni "Rotter. '  3 Die Frau Im Rormalin ober Vhonvla, eingebaut in Piano 8  ZHoates Ie Ti ibüne“ oder: Flügel; kou't' von Privat Charibg: „wie T: Str, 87/88,| S9uotzuy, Yorketraßs 45 1.  7% 0 Die Wandlung, =. Amt Lügom 315 =  rwaterderrrierieen | SOCNSTENNNgG,  Hen Arns kot Eugen 88rg|7% V+ Vier Einakter. Blütkmerfiitgel, eleganter he "Dorzch, - Paul Bitdt,: 3: Stau ps "Fitkensteln. „og Flink» vw Wollner Theater. kloinex Stutzflügel,"5600. ;  r verkäuflich, . ., Miitwoeb. 4,Uhr, Ube, AI Profat: 1931. Sine Ballnacht nacht Posnick, : Potsdam  Schneewitteren, Schauspfeihens Neue Köntostraßs 31. "Eaumont.  Donneratag Db kleinePr.: Heute 7 Var INARI METERS WREN ILE FEM „„Pperserteppiche Winder» Garten:  deutsche Alapier, eventuell Stu  : Frebiaa: 4 Uhr, kl. Preis : EWI fütael, Lederäazaitur, "Schlafs.  - aua u 1. Prelbe-| "Degen des Smfängreichen zummer." Speisezimmer, . / „Gira brödei. ! Oktobor 7 508 "Plans Hinöb WEL HES Benpte 4. 4“ Uhrn al Pfote: Bauohon. vertattel. |! 2 JEH  Sungeg El Fhepanp..  Me aauf darm) (2003 | 3 4-3. „Bohn. -  Robert Cabanis,  Tauentziens raße 2, .  - Rolenlos -  war! Kar) fürst “0935. bis 13 aud EE  jierle 5 Sinan  1: [35 en Gegeudeuy I großer Lech verunzeirt X eger- der vermietet möbl.) Zenger E Giraße 1 13, Uulanb 4489 “L- 8  GS 8222  Besonders] Thöne, "BP Billige  9-3, Bohit./ 1, Bosal  in Bester 9 Jojngegend „u ver« egen  1 Üpe KUNT: SEE 4- ar 8 1. Etröße 16. -Uhlan "möbliert, Wohnungen. [in Verlin 9-3 1 .- Boh In nadel Zuname, ach 10er. | Gandberg, Berlin W15, Karfüg Hat, "vert. Bezu] | "ae AhCauvn E. IE, tendamm 85. Maine 16.Karf.| R "Biatgoirg 42  -9 [obo Zimmer  in guter Samiliv vow: gebitb. Dame gesucht. Offerten unter täng. | 86, 20-229 „Wisiein»Fl. PptB-| G  ufo,  1 | 1m. besseren "Sause nahe Tier -gatien abzugeben Eyfepan: *1Repiow Blieb “ part. tesa  Werts "nee  Biu, SEB.  ng 1, gutem.» 3); Sceleps 507 ert vathaushalt  ug  EICHER 9 aal + Möbhlieztea : Zimmer, Statt “  göbote (au: Wesiscld, Lait üche, 1; Jangseiaguartierun)  laß 1, Gartenhaus, 3 Ex.» he, "Bede pad Senat, DB Gute wir“ I mi erwa R nen eng,  Herfönlich wishen 6-7 Pr |  „Bör mittags. vn gebild. "Dame ge»  Sohn, beste soziale: Sta ers au vermieten, - (Bl mö. Z  Sochgelegenheit im  Frohner,. Trehbin-Teltow.  - vd, Diergart?-Viart. | Winter e!dttr 31: Kur? 7199, ZUGE Köthenerfiv. 48 4 56 Wertes Zarmer zz en ie 2 eien, nggeselle | - Zeruigt übe, Jams 8. POR SEEIE 832.007 Sty 29 3: Grtp.117 7 (? " „8 (Dbeztemer) wünscht von größerer | En "Unsieindaus,* Bz. "S2268. Möhl.“ 3-4-3: „Bohn. Ne WIA Tim EG Wohnung Nähe Wittenbeigpleh. ae. KERNE e Ga38  2. Ep - . . 4 14 20 hel 1 wei 6. Belz, eineni, 8. Ziwmer a Frie ' Z Limmer 18% 0 2 Satie, 1. fax  „eenehnen Hexen EE IENIISE RENN ELIE Gr Wrede | Tier Hee  + Juh' Wohnun;  8 "bessare  ie zu vergeben. Sexepfo, (m die  Klegantes,  Harten» 8. Gün  Zlephont Kursücjt 7488, >  Veweit "Bahntbof |: I Zehblengorf-West  eleg. indbl, Zinner an Höh. Boamt. d. voruehb. Beanteits witwe , 2. 4. 41. abzygeben. !Leisingser, 1, Zehienbort 1845.  !  Azieter  wehr KEN 25:0 Unter: ung ; heres. Wobitiake 4 „Treppen,  Zwei, behaglich .  zu „Zerdorzitmer  mit 0d.'6. Benf., a. Uebft, imd.  1 WeidentoflE  "Beginn : 7 Vor. 4 z | DID 8 Tischbasteltung:; . 1 Norden 20ss4 .  | Chartner Elard  7 Lene pe  jam za blies Praten  im eien wo ri ws R tigt - Df. on | unt. &p. .21704 Daauhe & Co., "Blat. SW 19 erb. Schleiisthes Tor.  möbliert. 3  mit Venfion in Anzabote unt, D. 2 29 UU zes Falzale Sauenbienste, 1. 1  „Eindent ? ver Ahiiofaphie |  ruhiges Zimmer  9 fitlem Hankhalt, ege des Fönig alte  a ein: a. vei " en | at ud ENE eiten. - ml erte; R 0 et 2 au ui. TNT “4 1 aner Bao Müälecte, Jodler | urges linbertales Bedmenie | I RER Ei Wan „gesu 5t. . Cytsfze  Chebaar. sud ver 1. te | uter Familie möbl Zimgtez +  9 6, UiietneFilinie »Tayerzieäfir, 1  1, Ropbr. iz: besseren Haushalt  WVAl. Borderzimmer |: an  mn, Kor, NäheStadsb. B an Hiraahfel .  = Di: 6-Üm. Wohn3, ler,,evtl. möbl. nurehge-  vQb vsSen, gucht für erzticl. [5 Mietar- 3 Oppepholm, Neus  | mö, Zimmer  ür anter gesucht. Offext. unter T 27.767 Unten. Filiale Tauenbienür, t  FE Daa, Saal. At Dienstag..1% bis... inkl. FÄ Oktohort  Heitereb  Pliaut-  Avonde Neuos Programm.. Karten b. Bote & Bogk. Weitbeim. Sechliler-Th -J ITageskags*e. Abendk. uz  frür, Hofjäger  Montag, 13. Oktober, <bends 61/5 Uhr 2 "Cepaea vu, Bühnenzqau  jetsat Ye  Am Potzd-mer Diafz  ore  die geheijmnisvotie- Nacht  1  ' Kasino Flimm in fünf: Aktep, . Spielielt. Rich, Eighberg, | dar Kaidendamm-ärd aufder Bars Panf Hei femann  ia dem -Sketsch  : Paul Jülich „Ein heißerTag' Mieze . Hausmann Aitwirkende: et EO Erna 22, "Schartner-Blard * Peter Pfeiffer Lotte Cauer Paul Lamzig «ide: Fre er -- Ele Scharner ' 5“ | ROMAN VON „Lis Even  : EE BETSCH ,  Dennannn are rarennanen  'DAS NEUESTE ULLSTEINBUCH  "3 Bolotänzo:  "13 Burchard-Al Altmann Kühstaukijonen  "Tel; Kurt. 9441 «+ BERLIN W 10 s Lö'zowufer 13  Versteigerung am Sonnabend, den 18. Oktober  “Antike Möbel -  ' Ooiasialnghs Kynst. „»-Orlont-Toppicke - . Altes eu'opiizches Kinsicewarbs: „Mn Minaturon -- Mogerns Kunst  |" Vobernahn von  m Bezichtigung 12 ==17:4 K  Oktober.  Kronen, TUCH Ee  Zihne KIR TER | nE DU 6100 S1  Dnf., | juchen zwei ESwesterit lips 19918 Nisteinheud, Blr GB 68.  eten  "möhliertes  F49 ut bürger. "Benficn in vest 4  m uns hL R.  Zaza  SI  Beuie, wird; Offer! 16016 ME  R 68. *  Imi ) Wer vermietet, zur. Zermeibungi x: iweise“ 1iofder“ ans gebilbeie  pfles UNG ert Rur Dff. Wl rätige Duis ble: Epi iN 70 Ünseitha us, Dere! Ziviaeg, in  3 Kame  "= |Schöneberger  ae Zemp,  "UT Such 2sfä92., im VB 4 [988 ve“ SUREN anspruch e möbl. m Kl  sucht "volfommen -  <Wlegant  ig nur 7- Viliretnh., Bla. SV. €  3 ABE üÜ MöU.- 5-73.  ide B(t Nn sucht 67s19  Möhl. 44-3: „Mohn pon vbenchmen „Ausländer. qs M 19s3 Veorlin SW..68.  „ Offerten" „unter VD 27:49 an  Becuti tätiger Sexr fu aum  an, Wael Hot: 217 Hi, Zimmer 112."  "Achtung. | Ein elegant "wbb mer ge: jucht. 43p.- 20.782: Linksiraße 40, <  Breton) Solinger En  05 8-97 imm 2P- | ER Wo! nung, e ; “Cha:  en. n-Filiale Tau EE es abt gefir  - Zwei elegant  bali Eze esou in* gutern. Have  Ahn  Laut  Gegend zu w9te20n Warmn  EEE  western. ?. jung. Mann - sucht bei 9 won Sial Zwahbgalnguartigrung D) vef; Bane, Die Flimmer abge. Wer. verraietet fang.. tinberoi Ge blies Zimmer. ' GREIN (ET) Bea, 'größ -LWohtg. unit Klat ä' Zu E vahnstat. .0% mer, 4 4 Baen, uefärsienba 3 „22.  Me ikhland Sed: 3 6 Ae ER EE Eb egen. [- Berch c ; beyschrer Sn . . me u] I 283 E vH ij 'GreineE, - Hardenbergsir: 15. | ie Mien aubULZEÜ: v.-9 44.0003,  PERUS [37 SIDON  MÄRKISCHE:  - in künstleris2:  8 1.038 3.90  fem“ Wrllstr. 1,  „DIOLDen. EF u TTT  T. T. [meidet  Pp. | „Swaiäselninietung! Min Bele Reftträigen.  5373 ; LEREIBN Berling aebi: Nw. Dis, E  "Westen, gute Sit verbindung. reitest Schulze, || R Kauffmann.  Chiffre 5393 : Ulfeins AlL  Ga Guche gut möhl. Zim. + f Bieter zin  erhalien Kogtenlog spezicll. Nachweis yon  Läden, : Geschäfts- 1,“ Fabrik «Räumen  9 les Zimmer |  "Sp zu  2 Zimmer: 1, RÜ ve Bhf | StallZwen E Eigen an Zun: 1.0 Deulicher sucht  u wil, zu Fuß erreich! Herr Erf  em bar, jexporragen [einmieter  Zimmer.  Zei und Telephonbenußung. | jatzt höh. Be'mie: d * Aus  FÜR WOHN UNGSKUNST Intereosante Möbelausstellung von Speise-, - ; Herrenzn Schlaf-. und Wohnzimmern einfachen Mitteln eingerichtet 1s8  Perser-u. deutsche TEPPICHE  Dekorationen  Verkauf zu vehr soliden. Preisen  Mg 21.; 22. Ot. Sad Gelid 2 8 Out. 5 Wohrfahris- vu Roig Kreuz  M4 100 00- L. 667 Gew. W,  | 4100 000 x | 220000»  5 Pf. mobr. 1) Lose,aucb vortiert, mitPorts u. Lieftennr33Mark  H Emil Haas & Go:, Berlin, Bredawslr, 2 [4]  Rogenthaler Str. 71, Leipziger 8t7.-106  Alte Gebisse Künstliehe, Zähne bis M.43,-= . - P: iaiin das Gramin 60 %  Größere Posten bedeutend mehr. „Auch Abfälle, Broun- 8 stifte, Kontakte, Tiege!, Go' zu eigenem dringenden Bedarf, 'auch bei Vingen- > Zu bekannt reellen bohen Preisen gtets' Teichier, : Beile-Altiance-latz 62.:  ; BEN Perlon, Smeragds und Perleuschnäte  WERKSTATENN  hem Geschmack wit  KLUBSESSEL ' UND SOFAS in Leder u. Gobelin  2s0 00)'1, 10.899 Gew. W  Portou. List: 59 Pf, wehr  '1638 3,30  Könlgatr. 55,  Mülllepstr' 3  M.  nd Silbersachen Kauft  ER proifen. |  üfer 1  "M talivetten, |  Stahldrahtmatroßen. Linde! Polster av Siemann, Sede Fri  quartier  immer e er EA wit Feen Kontrart, mi  een emm 36. "ähliertes ive 3 succhßtän Giellung, einsticit“ Nähe - Savi uyp] (eventuen zwei) gut ay Pries „SUNG 122 a NEN EIE 122 19s074 000BG 4  JN Aalfere Gemälde  fauft Diet Sprengel, Lüßowa 73|  Sisenmpb Rehn Suh 4% Dif  4  X  Wohs  “  Semmenanenemmnnieen nnd Ans.anddeutgcher 1  Rüg eventl. Abendessen. | Amts, wünscht s. 1. Novb.  F Loser moderner  II MOR 1lAdgen nis Scanfensieii) Srout in verkehröreiher Cage, -; %. Vendit, Bodftrr BIB 3,  verinietet  GUG Buben wir eins  " "ea. 300 qm  bzugeren.  durch  a: |S Jer. Schmidt Söhne,  guter Zpgeuehl, m Off. [*  Babohof, auf der guten  B gr08, wit ? Scbaufeäutern nier der Haug gotfor  aa Söhne,  pz. Str.112. E-Nayiatr  Fillale Neus wi  8 Ei ze  zu vermieich.  f “a ib: FE EEE MEN  Tr Rl  an Ber  für „ven oder ien gesucht: ca.  GEN au ui  jem ge Fabrit möglicht EEE und  7  Diilstein« Imeatraße,  ;, (nehon der Bartihae 5  E I, EINEN oder 728 vida M mid „+ Mortal. „1818  eue .  Inbrihesionsräume"  3  Öb1-.9..b 8- y Duc in gut. Baue ae  2s8 Neem ernennen demn umaniene ungen,  MEN id  T,eipz. &t.112, V.Mauterste werblicher Dam! fanla 08 Zeutrum IN, ferten unter 5,6, 0 8 FETEN WRE Ullsteinhaus, erl ESE 8.“ .-.  500-609 qm Büroraum 2. 1, 22, 1, JMD 4920 geSueht im W,, WW. 3W. u. 6,  Offerteu unter 8373 an Ullsteinhaus,  Borlin 8W 68  