| BERLINER

Rücteitt des St EE v. fühlmann.

Der neue Mann =-
Admiral v. Hinße.

Preußiſchen Stoatsminiſte-
riums Dr. Friebberg gameint war == ſo ift ehen
War gefogt, daß ein preußiſche Miniſter nach der
Lonfervativen Auffaſſung wohl konſervativer,
eber nicht liberaler Borteimaun fein darf. Da-
mit würde freilich die Einführung des parle»
SEEN Minn ain Ende mule da eben

die Konſervadiven keine Mehrheit weder
im preußiſchen noH im deutſhen Volke haben.

7

auf dem Reicskanzler nah längſt überlehter
Form allein die Verantwortung ruht, in der
Nuwed verſchwindet, ohne daß die Parteien

des Parlaments, die ihn ftühten, auch nur eine
Wanung hoben, geſchweige denn gefragt worden
wären, das wird dem deutſqen Volke bald un-

eitröglih fein. Entweder hat der Reichstag -|

auitzureden oder niht. In dieſem Falle ſoll man
hm fließen, im anderen foll man ihn *regen.
Es war darum durchaus folgerichtig von der
Gozialdemokratie, daß ſie die Bewilligung der
Kriegskredite ſolange auszuſeßen wünſchte, bis
„gez“ Je im Zuſammenhang mit den Kriegs:
kwediten ſchende Frogen, die einer Klärung be-
dürfen, im Ausſchuß beſprochen“ ſeien. Und die
nderen Parteien der Mehrheit ſtimmten dem
4, ſodaß nun die wichtigen politiſhen Fragon,
Hir fi) aus dem Rüctritt Kühlmanns ergeben,
Im Ausſchuß wenigſtens noc< erörtert werden

* Die politiſche Richtung der gegenwärtigen
Regierung fol! durc) den Rüctritt des Stats-
fefretärs + Kühlmany, wie offiziös verſichert
wird, keine Aenderung erleiden, Iſt das richtig,
fo verlöre der Abſchied Kühlmanns jede poli-
diſcho Bedeutung und bl;ebe eine pexiön]'<he An-
Yelegenheit. Freili& äßt die ſ<le<ßt verhchlte
Frands gewiſſor Blätter manche Fheifel aufe

weeStg Fo fei, und auch der

Hie Mitteilungen über die un
veränderte feiterfühnng feiner Politik nicht
ganz gläubig aufgenommen zu habe, denn er
at infolge dar Ereigniſſe ſein ganzes Arbeits«
programm

den Dingen genauer Stellung zu-nehmen.
Ueber die Perſönlichkeit das neuen EStoats-
von Hinße hoben wir geſtern im An-
ſcluß an eine Meldung der Germanic, Herz
Rachfolger des deten

Fache ſei. Silbſoer indi „Aben es ſic) das
Gei überhoupt nur um die ouswärtige Politik.
Was der Staatsfekretär hes Auswärtigen inner-
politiſch denkt, kümmert uns weniger. Aber
freilich find die beiden Frozen niht ſs un»
abhängig voneinander, wie manche Leute meinen
dem deutſchen Bolfe einzeden zu müſſen. Es
iſs ſcließlih kein bloßer Zufoll und durchaus
nicht eine deutſche Eigentümlichkeit, boß ge-
1] innerpolitiſche mit gewiſſen auße1 politi

Ucberzeugungen immer und überall Hand
|. Hand gehen. Liberaliemus, Sozialigmus und
andere politiſche Syſteme, die parteibildende
Kraft erwieſen haben, bedingen beſtimmte An-
ſchouungen in der inneren und äußeren Po»
1itik. Weil ſie eben möhr ſind als politiſche Ge-
legenheitsmacherei, weil. ſie Weltanſ<hauungen
find, die olle Woite und Freiheit geben für po-
litiſche Aktionen, abor, die große Richtlinie foz-
dern, die in dieſen Anſchauungen nun einmal
gebunden iſt.

Für jeht und. heute handelt es fich darum,
ob Herr v. Sinße ein Programm geben kaun, das
mit dem der Roichstogomehrheit vereinbar iſt.
Dieſes Progkamm öſt felber eine Zuſommen-
faſſung verſchiedener Anſchauungen auf der mitt-
leren Linie der Möglichkeit, dem deutſchen Volke
und der Welt den Frieden wiederzugeben, den
alle Bölker brouchen, wenn nicht Europa dem
ſicheren Untergang verfallen ſoll. Kaun Herr
v. Hine ſich euf dieſes Programm mit der Mehr-
heit des Deuiſchtn Reithstages, die eine weit
Überragende Mehrheit des Volkes darſtellt, eini-
927, fo ſoll er uns willkommen ſeln. - J:B.

Sieg der Bolichew fi in Wesfay.

Meldung des Büros Reutar.)
Löndon, 8. Juli.
erm faeies Peper eg abbr dg
die gögenvevolutionäre Erhelmng der Gopial-
revolutionär2 der Linken in Moskau unterdrüfkt
iſt. Mehrere huxdert Verhaftungen wurden vor»
genommen,

»
Auch nach hüeſigen Meldungen iſt dex Putſch
des Gopftlvevoluticaäve als mißglütt zu b9'

Kae ie Sielteng der DAGMR if (ih

mehr deſeſtigt als vorher, (Siehe av< 3, Seite.

„Die parlamentariſche
- Lage.

Graf Hertling ſol Klarheit über die

erswärtige Politik geben.
Die Verweiſung dar neuen Kriegskredite
den Hauptausſchuß iſt naßürlich vur a bin

Zwede erfolgt, eine . Manſon oe Über die

268 ben 7 Wielt dan Gtantsſekretärs v. Kühl»

mann geſchaffene politiſche Lage zu er-

möglichen. Der Sauptausſ; wird ſich nicht
wahr ober erſt

laufende Jagungs-
nicht in dieſer, ſondern
8.38 (0-4 vn

Lil Ki EEE
WESTIE EEE 15

Reichs-
tags auf ſeine „eüsgeſchaltet iſt, ſo
wird die Reichstagomehrheit zur Perſon des
Heren v. Hinze. erſt is nehmen knnen,
wenn ep ernannt iſt und ſein Programm ent-
widelt hoben wird. Vorläufig liegt- nur ein
Te egramm des Reicskanzlers an
Horrn vy. Payer des Inhalts vor, daß Ad-
miral v. Hinds ols Gtaatsfefretär des Auswär-
tigen Amtes in Ausſict genommen ſei, daß ober
üs is eit Verbleiben im Amta die volle

heit für die Beibehaltung des jehigen
SER iets. Dex Reichskanzler tele-
graphiert weiter, .“ - noh Anbggen dd Fal

Hertn y- Hinße die 'Uebörzeugung
habe, däß auch d Hine die Pioherige
Politik Herklings pextreten werde,

In den GEE
«allgemein. [oſſung, deß es nunmehr
au der 8 3 Ca Sextling endlich ein-

en der er Git fei, daß

al die ſeixer Politik klar»
lege. . Man hofft, daß dieſe Klarheit geſchaffen
wird, ynd man =» von dem Inhalt dieſer
Erfüärungtn dis. Reihsfanzlers ale weiteren

Moßnahmen
Die Reigatagsfrakkionen halten. ondouernd
Sihungen- und Beſprechungen ad. Der Inter.
WU Ausſc<huß, der während
ittogspauſe getagt halte, trat abends nach
uß der Volſihung npmals zuſammen.

|.die Salzburger Berhandlungen.

Telegraphiſher Bericht.

Salzburg, 3. Zuli.
Die Delegierten und Foreferenten zu den
Virtſ<oftsverhandlungen find heute hier ein-
getroffen. Der heutige Tog war der Einrichtung
des Bilfos und der Sichtung des Materials für

die morgen obzuhaltende exſte Sihung gewidmet.
tu den deut
zi 4pängaalſchen Miifun Rue. |
Salzoutg erfofren ie Wilier von i.
ornzierſet a Konferänzen aus»
<Iließlie 4% tlichen Chazolter
jragen und keinte“ei Fragen politi-
1, Rer er R „afger Natur
4
Diſterreig Ungarns gehe „dahin, daß die Nes
jichungen zwi den St: nicht auf
en Än uy eines weeraug „zollfreien Ver"
rt Pn ol cn, ſondern daß alle weſent.
|E WSeherkarfbgen Bane wia Erzenpeife,
3e| ,
20] Ga
wären, Dich en fn, Zollſa unte

Feäfeihel
daher um ein gemiſch!
Mein zor Venbwirtiheftlicen
er lendwirtiche|
wird Zer [reis Derfehe. vorgelegen
wird ſeſigeſtellt, daß das zu ſHaffende

hündnis Leinen aggreſſiven Chan Ee
ter gegenüber derzeit feinbli;
Etaaten habe und viſnebe derart '

ſein ſol, daß die Serſtellung freundli
Hiehungen ſeinerzeit möglich

Hohe Politik =.
im Herrenhaus.

Pldouburg 8 aw

werder

Gegen die Zwan;
Ctotsberatung im Sorrenhaus in einer. poli»
K8 | 8 Mgeſpapnien Zeit, und elle
Ic ein Feſt. Denn dieſes nur du
fierung künſtlich zu zorübergehenben d eit
fachte politiſche Gebilde erregt im tels

nmeugitriges Intereſſe, mehr aber auch ni;
geſtie Püefien die Zuprer Surmann bop
Koſten gekommen [ei Feubel-
ehr »Behrenſoff, der

konſervativen Gref
Sexrn v, Kühlmaon no<h einen Etein
dis ſcneidig angelegte, aber ah ſo nrühe unh
gequälte AtteFe des Fürſten Sa l'm-Forſt-
1207 gegen Suden und Freimaurer, und' ſfteß-
lich dez unvermeidliche Januſ<aurr, der
dem Bizefonzler v. Payer das
firitt, fih vm die preußiſche Wedl
frage zu fümmern, = men . kennt
Weiſen aus Großvaters Zeiten und -iſt
daß ſie in der glüclicer Weiſe einflußloſen-psli-
tiſchen Raritätenkammer beigeſeßt find. Aus
dieſem Rahmen heraus fielen nur die von höhem
Verſtändnis für die Forderungen des Toges ge-
tragene fluge Rede erzoas von/Tra«
Henberg, die A h
ſektetärs Dernburg it D
auch moxaliſcher Eroberungen und nitht-zufeht
die überlegenen Zurücdweiſungen, mit. denen
Dr. Friedbern den Heißſpornen der Rechten
entgegentrot.

Zwiſchendurch lief eine Austei
über den mum noH32rode wirklich ppa aind
Streit zwiſchen Zwang und freie Wirtſchaft. Selbſt»
verſtändlich ſ<hwärmt das Serrenhags, von
einigen rühmlichen Ausnohmen SueeEe Hier
für volle Fre Mon weiß warum.
muß ſteis mißtraui/< fein, wenn Ea
Exſte Kammer reiheit ſewärmt.

*

Bir leſſen nun den Sihungsberiht Fügen?

N em Nachruf des Pri Grafen
Arnim für den Gutau und den O2RfeR
Mirbac wurde die Gtatsberatung-bv-
gonaen.

Ginf Behr.:' Behronheſ | +? danſen iw

ren zugateiggen Führ Wir kJ
ren. ruhmreichen

jede in, der de "ebrachten D,
fei Weben an der der GEN REDE (auf

erweiterter Baſis. (Beit li.
Reſolution hat den Mut der Gene nut 4
uns gewaltige Opfer gefoffet.
richtig) Ebenſo iſt es

mit der wiglüclichen demofratiſchen

1 bis EULE SENKEN
Ein ier riede kommt allein dur< unſer.
. Mein Verträyen. ai
erfolgreigen Ausgang des Kriege
darauf, daß der Kaiſer, der
at, Frieden zu ſließen. auf der Bahn,
ndenhurg Ludendorf

TENE awiettegt

ie ganze
Is beſtand in einem

aas im a Ze et

Kollifionen
rz vermeiden, müßte er dieſe Stelle nieder»
gm

Nux eine ſtarke Monarchie

Jenn Preußen ſüßen und erhalten. Mit unſe»
16 Bani find oft fam zuf dem
xechten Wege, Die Schleichandel! iſt ein
Hunfler Fle> auf unſerem reinen Schilde. Troß
olledem wird uns ein glozreicher frieden
Beſchert fein. (BetGaſter Seifall,

Oberbürgermeiſter Wilms»Poſen: Eies, Ge-
miſe und Döſt ſolte man nicht zwang eawiet:
fe fh dann würden die Großſtädte beſſer ver-
forgt fein.

Staatsminiſier Ir. Friedberg:

Gegenüber dem Grafen Bahr alaubts ich,
daß die Mißverſtändniſſe infolge einer Rede v.
Kühlmonns beſeitigt ſeien durch ſeine und des
Miniſterpräſtdenten Erklärungen, I< wieder-
hol, daß innerhalb der Reichs- und Staatsre-
gierung gar keine Rede davon fein kann,
daß die Siegeszuver ficht irgendwie er-
ſc<üttert fei. (Bravo!) Der Siea iſt uns gar
nict mehr zu entreißen, Wir ſind die
Sieger im Oſten, werden es auc< im
Weſten ſein und ſind auch überzeugt, daß nux
unſer deutſches Schwert uns dieſen Eieg
in nicht ferner Zeit erringen wird, (Lebha tex
Beifall.) In Preußen hat man das Gefühl, daß
dos Reich ſich mehr e!s nötig in die ei
ni

|, einer notwendigen Notwendigkeit,
er preußiſchen Staalsrogierung ſtehen. Das iſt
noch unſerer Reichoverfsſſung notwendig, aber
für die Reichsbehörden iſt es eine Erſhwes-
xung ihrer Tötigkeit, Der Arieg hat
Hiex die Verhältniſſe etwas verſchoben, Im Ge-
genjaß zu früher hat

Jett das Neich viel höhere Aufgaben

als die Bundesſtaaten, Daher muß ſich ouch die
Stenerhoheit des Neiches weiter ausdehnen. Das
darf natürlich nicht auf Koſten der Bun
Ddesſtaaten geſchehen, aber wir werden es
nicht hindern können, daß dieſe oder jene Steuer-
quelle, die die Bundesſtaaten bisher gehabt

hen, au nam Reiche in gewiſſem Maße in

ſpruch genommen wird. Die Beſür<tung,

ß wir wie im Reich ſo auch in Preußen den
Weg der Paxlamentaxiſierung gehen
könnten, halte ich ni<t fr zutreffend. Nur in

* Uebereinſtimmung aller jn Betracht tommenden

Toltoren läßt ſie in dieſer ſchweren
taatsſchiff mit Erfolg ſteuern. Das 'hat den
Miniſterpräſidenten dazu geführt, Geinex Ma»
jeſtät gewiſſe Vorſchläge zu unterbreiten, die aus
eigener. freier Entſchließunz dann von Einer
'ajoſtöt gutgeheißen werden ſind, Wollen Sie
das Varlamentariſierung nennen? Wir leben in
einer Zeit, in der es darauf ankommt, alles
zuſammenzufaſſen inig und ge»
floſſen im Innern zu auch der
Grundſt der Regierung. n wir uns mit
genenſeitigem Vertzauen entaenenkommen, dann
wird dieſe Einigkeit und Geſ>'»Tenheit erreicht
werdea zum Segen unſeres Vaterlandes. (Beifall.)
Fürſt Salm-Horſtmarx: Der Anſtupm der
demokratiſchen Auffaſſunz geoen die ariſtokrati-
ſche findet ihre ſtärkſie Stühe m der inter»
nationalen jüdiſchen Naſſe Ein Werk-
jeug zur Verwirklihung ihrer Zicle ſind die
nternationalen Freimavrerorden.
rz0g von Trachenbergt Ic kann nur

EE ETI Carüber aus
Kiahens daß man hier das Trennende

eit das

2

xvorgehoben hat. (Zuſiimmung.) Wir brauczen
en Eiegeswiden und die Ciniglfeit
Krieger, die uns vor dem Einbruch der Feinde
jehüßen, aber wir brauchen auch die Einig»
xeit im Innexn. Die Worte des Vorredners
haben die Einigkeit im Innern geſchädigt.

Gtetsſefreiät 0, D. Dexburg: Die Aus-
führungen des Fürſten Galm-Sorſtmar müſſen
einen großen Teil des Volkes verbittern.
Dine bie Miarbeit der Diplomatie iſt der
Friede nic<ht in, die Scheuer zu bri
reußen eine führende Stellung b«
1. '1ß es dauernd

moraliſche Eroberungen

. (Widerſpruch) I< vin mix einiger»
zs im Zweiſel, eb ihm das gelungen iſt.
enn das Wahlrecht zur Unzeit gekommen 1ſt,

iſt es eben ſchon zu ſpät gekommen,

Grof Yore> von Wartenburg: Wir tun
gut, auf moroliſ<e Eroberungen zu
verzichten. Die ſtarke Leteiligung der

taatsſtretüre am p reußiſhen Elaatominiſte«

um iſt unerwünſht. Wir brauchen eine aus«
giebige Kriegsentſchädloung.

Viepräſident des Etaatsminiſteriums Dr.
Ariedberg: Gegenwärtig haben nus zwei

taatsſekretäre in Preußen Siß und Stimme,

waren es mehr, es iſt mithin eine Ei

nkung einpytreten. Der Reichsſchaß ekre:
und der Staetsfekretär des Innern müſſen mit
EE wineußiſhen Aoſtegen, zufummenerbeiten,
fonff würden manche Unzuträolichkeiten entſtchen.

Kommerherr von Oldenburg-Januſchau:
Ednelle Hilfe muß unſerem ſchwerleidenden
Beamtenſtand werden. Der beſte
dafür, daß ſi, der Reichstay in die preuß
Verhältniſſe miſcht, iſt CoH der Aus pruch des

nziers v. Payer im Reichstcg, daß er mit
dem preußiſchen Wahlrecht ſtehe und felle.

Was geht Herrn von Payer das
preußiſche Wahlrecht a!

it und Di,
[<-4107 Wefeſing ure
jenigen Herren im Reiche, die 0,

bedenken, ihre Gedö:

Preußen if mißt auf dem Wes
Wege

obyrungen groß geworden.

unſerer

1, Wenn
ten will,

ZEILEN

ieder die
Bndwiriſgaftlige Berweltung dur
H

uns
omann, Aber hat einer zins
rieges vora'18geſehen

wirtſchaft hat jed:nfalls das Gute

die EUTIN fils das Heer aufzub! pe
ein nimum für die der
Mir( tan, das find Freies
Volkes, zu ſichern. Wenn einmal ein ere
folgen kann, fo werden jedenfalls Gier und Gr»

88:

ZWE Merſe dranfomaen, Del Beat,

an we

unſer Vorräte höher jen wänden als der Der
D jeiſter Koch-Ka|

: (59:5
amgairije Das Grniie Med en

4
Z
z

SZ
j

3

EN ffentlih bewirtſhaiet. "Geſchihe das.
1 von Herzberg-Lottinz Die Städte
jehen ein

bez Bieriol ihres durcH den
Shlei LL EE Rp vos ohne ihn
zeh verhungern. An Hexzu von
Waldow würde ich

das Zwaugsſyſtem nur für Brot
beibehalten. Wir müſſen aus dieſer
Iwangslage mit Kriegoende herauskommen.

Orof Stolberg: Wie ſollten wir ohne öffent-
liche Bewirtſchaftung das Heer ernähren? In
der Kritik ſollte man vorſichtiger ſei
ea he ngen 1m den
Schleichhandel iſt eine wirklic<e Verſorgung
Bevölkerung nicht durchführbar. (54 der bes
denflichſten Felgen der Zwangsbewirtſchaftung
iſt die allgemeine Demoraliſierung, die elende
Denunziationswr"

DOberbürgerm „..e Dr. Zöxves-Duisbu:g: Die
Kartoffelverſorgung war im legten
Jahre fehr gut; ebenſo iſt die Marmelade»
verſorgung eit Ruhmesblatt in der Tätig»
keit der Reichöſtelle für Gemüſe und Obft.

vverbätgerneiſer Wermuth-Berlin:
am bringend. vor jedem Verſuche, das jeßi
Syſtem erm.

Kammerherr v. Oldenburg-Ianuſchau:
Die Zuſtände in den Großſtädten ſind
jeßt wirklich herzbrehend, Die Be-
kämpfung des Ehleihhandels iſt moraliſch not-
wendig. Der Landwirtſchaftsetat wird bewilligt.

Staatsfekretär v. Waldow: Die Kartoffel»
verſorgung hat auch nie- ſo geklappt wie in
dieſem Jahre, 7

Mittwoch 1 Udr: Weiterberotung.

.
Eine

Das Serrenhzus wird am Freitag eine ver-
trauliche Sißung obhalten, in ver unter
völligem Ausſchluß der Oeffentlichkeit über die
weitere Mitgliedſdaſt des Fürſten Lice
now!??y Beſchluß gefaßt werden foll.

Aufgezwungene Bohitalen.
Der Neichstag gegen die Dandgeſellſchaft
Weſtmark,

Der Hauptaus|<uß des Reicstags
beſchäftigte ſieh geſtern mit den Ea
Londgeſellſchaft Weſtmark.
Vöhle (Soz.) wandte ſich gegen die Beſtimmung
der Eckungen, woncch in Elſaß-Lothringen nur
„national zuverläſſige Perſone
angeſiedelt werden dürfen. Dieſe Beſtimmung
habe in Elſaß-Lothringen den größten Un-
willen hervorgerufen. Als Herater des
Großen Hauptqvartie ſi Profsſſor
Bernhord 1ätig, ein Mann, dex Land
Leute nicht kenne und deiſen Wirken ein
Unglüd für Elſaß-Lothringen ſei,

Staaisſe?retär „es Reichswirk«-
ſ<aftsamtes Freiherr vom Stein hielt die
gegen Prof. Bernhard erhobenen Angriffe nicht
für begründet und beſtritt, daß geplant ſei, pro-
teſtantiſche Oſtpraußen in Eliaß-Lothringen an-
zuſledeln. Vielmehr würden elie zuge,
leſſen werden, von denen man ſich eine För«
Bezung der lonbwirligofliden Raltue wire
[prehc- =- Aba, erger (Zentr.) warnte et,
den Dertrag mit der Landgeſellſ<aft Weſtmark
o leicht zu nehmen. Bielmehr ſei die geplante
Orgonifation ſo ungeſähr das ſchlimmſte
Ereignis in der ay ſol*n Ereioriſſen wahr»
fich ni&: armen Leidensgeſchichte Elſaß-Lothriv«-
gens. Kein Land, eos auf Ehre halte, könne es
fich bieten loſen, daß die Verteilung des eigenen
Grund und Bodens einer Geſellſ<aft
aus Ofielbien übertragen werde, Profeſſor
Bernhard, ver geiſtige Urheber des Enteignungs-
gefehes gegen die Polen, habe anch hier ſeine

nd im Spiel, Mit diefer Politik ver'eße man
die Geſühle der ſüddeutſchen Steaten, In E!ſaß-
Lothringen müßien in erſtex Linis Güb-
geut[ Ge engeſiedelt, und der konieſſionelle
Beſitſtand müſſe pewahrt worden.
„ Stoatpſcfreiär Freiherr vom Stein wies aue
dieie Angriffe zurü> und ſchiiderte ausfährli;

v'ammen'chuna des Vorſtandes dez Lande

YeM'&aft, ſowie deren Geſeäftaplan. Unber
greiflich fei, wie man in der Beſtimmung, daß
Aue, notige] zuverſäſfies Perſonen ang 44
werden dürften, eine Verleßung ſüddeutſcher
Gefühle erbliken könne. y
* Sanß (E ſüſſer) betonte, daß die elfaß»
'ſße Ney'erums in der ganzen Ex
ſberhaupt nicht aefrag! werden fei.

ndtan

rtrag abzulehnen,
tär Freiherr vom
rt batie, daß feine
voy Proteſtanten
„und deß alea "Uddeytt<en &
m der Veitritk- zu der Lard«
fiele, wirde die weittre Dis
ittwoß vertical.

in dis zweite Leſung der Vo1 ein.
EBA A Kant: bie Seſhiüfte
[vy als Feſtu
[CRDI 40
AH HF beiter rden
ober Aufentaltabeſe nn Gerin
tſ<ädigung zu gewähren iſt
vder Ausweiſung au< in
othringen den Beſtimmungen
Shukhaſigeſeen unterlieg
hatte fich
ſ<lüfſe erklärt,
ß wurde nunmehr eine klare
Stellungnahme der Regierung für
die zweite Loſung gefordert, damit man wiſſe,
1568. "Die Gtänen, mals NE Nerke 27
10. E Gi H ad vet
di Aufforderung hin abgab, EEE ar
die Ausſhußmehrheit aber ni <t und auch eine
längere Ausfprache führte zu keiner Cini-

9" Dee Reichskagsausf<uß für die Ve-
rolung des

Arbeitskammergefetzes

nehm mit ex Mehrheit den Antrag des
. Irimboxn an auf Errichtu .
zirksabteilungen für große allgemeine Arbeits-
kammern, Gleichfalls angenommen wurde
ein weiterer Antrag Trimborn, an den Beratun-
jen der allgemeinen Kammer Bertreter der Faß»
fammern teilnehmen zu laſſen. GIN Rim alg

2

8

Rh

ZE IS

2205
[22:€?

m

ebe ei Aele
(nD, für die Bertchrobetriebe und Eiſe
Zahneg Arbeitslammern im Rahmen einer Be-
tri hide Des

fte mahm. Die Regierung narf Eb
' erung

nachdem ſie vorher ſhon gegen andere Beſchlilf

Des Saeſäufes in Untnaehnb en Nrn
8.

Entwieklung ellen: wege der
SinmSÄebu Des Gi Mafo des SÄHE
[end zu bedavern, denn durc die jekige un-

ltbaxe Sandhobung der G&n*%aft werden ſehr
viele Verſonen gans Überflüſſioen körperlichen
und geiſtigen Oualen unterworfen.

Vorbereitungen für den
preußiſchen Bahlkampf.

Der Sozialvemokratiſche Vezirkstag
für Groß-Berlin.

Auf dem Gozialdemokretiſchen Be»
zirksteg für Groß-Berlin wurde mit.
geteilt, daß die Mitgliederzahl in- den
8" Groß-Berliner Wohltteiſen um 900 auf 7386
Sorunter 1972 Frouen, oſiegen fei, Bei
den Vorſtondowahlen wurden zu Dorfizenden des
ſtimmt: Eugen Ernſt und Franz Krüger
(pen, Aner Liedes Fiſcher, Shrifi-

zer Hitzs Boe

San EI wurde eine Entſchließung zur
Wahlrecisſrage gefaßt, in der es Feiſt:

x Bezirketog erflärt es für geboten. |
im Ser bevorſtehenden Neuwahlen auf ein

peihts Pinauwigfen, unbefiebe des 1 ſt
hinzuwizken, undeſehet [on]
zwiſchen dieſen Parteien beſtehenden Gegenſähn,
Aſlicht der Parteinensſſen aller Wohllrei'e des
Bezirks iſt es, ungeſäumt alle Vorbexeitun«-
gen für den WohlreHtskampf zu
treffen, deſſen einzioes Ziel die Niedexzwinoung
der WMahlrehtsfeinde nud der Sieg des
gleichen Wehlrechts ſein muß.“

Ü-Boof-Beute: 17009 Tonnen,
(Amtlich) Berlin, 8. Zuſi.
Unſere U-Boote haben im Eperrgebiet um
England 17.009 B-,-N.-T, feindlichen Handels
ſcfffsraums vernichtet.
Den Houptonteil ein diefen Erfo'gen hot das
von Kopitäleutnant v. Rabenau (Neinhar!) de-
fehligte Doot, das an dez Oſtkäſte Englands ſechs
Dampfer, zum größten Teil aus ſtark geſicherten
Geleitzügen berous, verſenkie,
Der Chef des Admiraiſtabes der Merine.

Numäniſche Vehötden in Bukareſt.
Qaut einer Ve: nation der Baſler 71

zichten kehren die nt Vebör!
demnähſt nac< Bukereſt zurüd,

Verlängerung der Unterhant-Scſſion.
Das Unterheus nahm die zwelie L«
Geſchantreges an, durch den
des qcaenwärti
nvar 1919 verlängert wird.

Eivenortige Vwoöbingt

14/2. gten Staaten,

mon den viezien
mitvater ans >-%t eioenartine 3
Eo berichtet view Yerk Herat!
Haß. won einen E4-1)
den ſä

zeichen, die Prinz Heinrt,
REID
dann eingeſämolzen und der Ertrana dem Rote
Kreuz zugewieſen.

Aufruf der Sowjet-
: Regierung.

Telegrophiſher Berit

Rechten Sozialrevolutionäre üb
gegangen waren, hatten beſchloſſen, die
ruſſiſche v

der überwiegenden Mehrheit der Arbeiter x
Bauern, in einen Kriea ben.

» Hineinzutr:

In Berfolg dieſes Ziels wurde geſtern 3 Uh
namitiags der deutſ<he Geſandte vo
einem Mitgliede der Partei der Linken Sozia!
zWwolutionäre ermordet. Gleichzeitig ver
ſuchten die Linken Sazialrevolutionäre, den 6
planten Aufſtand zur Ausführung zu bringen.

der Umſtu

Nach trabewegut
ſchließt der Aufruf:

„Es unterliegt keinem Zweiſsl, daß im Lauf!
der nächſten Stunden der Aufſtand
Linken Soziolrevolutionäre, dex Agenten
zuſſiſhen Bourgeoiſie und des ang,
liſ<-franzöſiſhen Imperialismu

walken 50 Kilometer zurüdgewor!

ebenſs auf der Front Penſq==Sysran
20 Kilometer.

Die ollruſſiſche Verſam! der Sowjets iſt
am 5, Zuni eröffnet worden. Anweſend waren
Über 800 Aborordnete, davon 450 Bolſchewiti,
300 Linke Eozialrevolutionäre, Troßki hat di
ESißung mit einer Rede Über die Notwendigkeit]
eincx großen und ſtaren Roten Armee eröffnet!
und betont, daß man im Zeichen der allgemainen|
Wehrpflicht ſtehe.

Bon den rujſi'chen Kriegsſchauplägen.
Telegraphiſ<er Berit.
Motkau, 7, Zu.

Die Preſſe meldst: In Patersburg iſt d'
Kriegszenſur eingeführt worden. == In Dageſtau|
bei Kirdamir wird zwiſchen den Röte
truppen und Axmentern einerſeits und!
Tataren cndeperſeits heſtig gekämpft. Die Räte-|
truppen gehen ſiegreich vor.

Ein Koſokenangriff weſtlich Uralſk wurde|
abgewieſen, Die tſchechiſche Abteilung ha
Shodrinſk zum Nüzuge auf dis Stadt. ge-
zwungen. Die Beſeß ung von Slatouſt, Mijas
und 1 vhs durh die Tſchechen be

In Simbix[k erfolgten Maſſenverhoftungen|
von Gegenrevolytionären, hauptſächlich Offizieren]
und Studenten, =- Auf der Station Eimonow|
der Moskau--Koſanexr Bahn ſind durch einen|
qaroßen Brand Lebenomittel, Baumwolle und|
Detroleum im Werte von über 10 Miſſionen
Rubel verniGtet worden.

Die Zarenfamilie am Leben.

Der Haupt!ommandierende der Nord-|
Ural-Front telezraphierte am 27, Juni!
nach Mos?au: In Anbetracht der Gerüchte von]
der Ermordung des Nikolai Röma-|
now erſtatte ich den offiziellen Vericht, daß ic<h|

fkommiſſars des Kr!
eines Mitgliedes der allruſſiſchen Unterſuhungs-
1ommiſion eine Beſichtigung der,
Räume, in denen ſich Ni
manow mit ſeiner Familie hefin«
det, und eine Kontrolle der Wache und Be»
wachung vorgenommen habe, Gämtiice
Mitglieder der Familie und N. Romanow
felbſt find am Leben und die Nachtichten|
29n ſeiner Ermordung find eine Provokation.

Verhaftnpg früherer GroAſärften.
Wolegda, 1. Zul, Die gewe'enen Große
fürſten Nikolai Michaelowitſch, Gepepif Mie
<oelowitſh und Dmitrij. Michaelowitſ<h find
tet worden. ?

nenmehrheigßi9 Präſident F eh 7
? Eti

Nr, 156.

enppſff

Die Perlen der Eggenbrecht 1

ſte Leſut
Wrebite endete mit der
Pele an den Sauptausſhuß. Der Gogialdemofrat

ie zweite Leſung
der Getränfeſfeuern.

Verweiſung der Kriegskredite au den
Ha! Die

frage in Strelitz.

Der Reichstag begann geſtern ſeine
"hung bereits um elf Uhr vormittags. Der

Perſon feines Nachfolgers bildeten den all»
meinen G-prächsſtoff. Nur mit Mühe konnte
enbac in dem allgemei«
per Gehör verſchaffen.

Vor Eintritt in die Tagesordnung beantragte
per Zentrumsführer Gröber, den Fraktionen
Beit für eine nomal; ng!

ige zu
Finzelheiten der Steuergeſ: n und
einte demtit ganz off:nbar aer fene Führ

im Ausſchuß beſchloſſene Erhöhungdes
ienſtempels, Tatſächlich ſind Be-
|irebungen im Gans, um wenigſtens eine
.. Sum ung des Gteuerſaßes von fiinf

uſend während des Krie zu

4 legie dieſem eine
Pige Mit ſe in die Si
Di: erſ

ein.
der neuen Kriegs»
Verweiſt der Bor»

erweiſu!

|, und Zen-
rtſchr

bert Beantrogle die
um, Nationalliberale umd ſtimm»
jen zu, während die Rechte
jeündung ſeines Ant:

Eine Reihe Anfragen urde durh ent-
genkommende Exklärungen der Regierung
igt, darunter folgende Anf al

9 des national»
erh. iberalen Abg. Sinbmann über die

'onfolgefrage in Merklendurg-Strelit:

jem modernen

ORN
DEE Se We rain
de

Ee R HE

ung KIRIN die Mette

cp

ZtnterBatiungsbia

Byrliner 00

ZL Jahrgang.

ae | Bien Bad

Metlenburg-Schwerin entbehren jeder Begrün»
dung. Im übrigen ſind die beiden grofherzog»
lich-medenburgiſchen mit Et-
mittlungen beſchäftigt, ob der als nüchſter
Aqgnat ' geltende Herzog Kaxl Michael,
deſſen Auſenthalt -in Rußland noch nicht ermit»
telt werden konnte, durch Verzicht ſeine Thron-
rechte verloren hat. Herzog Karl Michael iſt
wenige Wochen vor Beginn des Krieges auf
Jeinen Antrag aus der medlerburglichen
Staatvangehörigkeit entlaſſen und in den ruſſie
ſchen Untertanenverband auſg:nommen worden.
Er hat als General im ruſſiſchen Heer gegen
Deutſchland gekämpft. (Hört! hört!) Die Folge»
zungen hieraus werden gegebenenfalls zu ziehen
fein. (Beifall.)

Die zweite Leſung der Steuervorlagen
wſentlihen [443 2826. Ss wirde, im
weſent in der Fa es Aus| Vile
abſchiedet, nur würde die 9 en den Bie peun
der Regierung beſchloſſene Steuervergün-
igung die Genoſſenſ<afivs-
rauereien der Gaſtwirte geſtrichen,

der mun el H Spauſ
en Sihungen und Beſprehungen. des zu
ionen handlungen einztlnen
fraktionen miteinander wi die
veradſSiebet
Danach wir!

ein it [2 20
des Wertes beſteuert ür die Zefane

ders billigen Weinſorten ſoll no& dem Kriege

WE Ii Beeſgettt Kopf las >;

eing Bali iH
-

fang auß, we Ballen gef,

fofort ab.

erde auf dieſe

immung und
eine zweifelsfreie
an dieſe
eichrſeapſeletäe
fähh Crtlärung

2 nmmmmmmentehgiememnnmmemmenkmmmmmememmmememmmmemmmememmmmmmmemmmeenmmmmmmmucmmeteuuoncnmmnmcmmmmen

Erſo!greiche Kämpfe bei
Chateau-Thierry.

(Amtlich) Berlin, 9. Juli, abends,
Südweſtlich wurden fran-
zöfiſche Teilangriffe abgewieſen. Dert-
lie erfolgreiche Kämpfe weſtlich
Chä(eau-Thierry. M

(Amtlich) Großes Hanptquartier,
9. Zuli.
Weſtlicher Kriegsſchauplatß.

Heeresgruppe
Kronprinz Nupprecht.

fommen noh
Gädlich des 2a Baſſce-Kanals wurden mehr- | ter Renn-Club für deſſen Goldpokal und Preis
Jac wiederholte Aae auf dem Nordufer | der Zorge, een Ge nerald-SHLufteg
der Gomme ſtarke Vorſtöße des Feindes abge- | Pelaufen werden. Die Nennſtallbeſiker gehen 7
glänzenden Ze:ten entgegen, wenn auch natürich
wieſen. Der Artilleriekampf blieb in dieſen Ab» | mit der ſehr erheblichen Verteuerung aller Uno
fehuitten lebhaft und nehm am Abend deider- | koſten zu rechnen iſt. Die drei Tage im Augaſt
ſeits der Somme zeitweilig wieder große [4-2 noch je acht Rennen, der Übrige Teil nur
Etärke an. (angie E
Der Sportpark Treptow hat für fein
ee Ee
WeſtlH von Autheuil (ſüdweſtlich) von Noyon) gd ed Tops und zwar Somnitg,
hoben fich Früh nach heftigem Feuer örtliche | 14. Juli, Donnerstiag, 18. Juli, und Eonntag,
4ngriffe des Feindes entwiäelt. Am Waldo von | 31. Zul Dis Geſamt-Summe der Preiſe b6-
Franzoſen in unſerem Kampfgelände. " Ü Ln veg 1 iegt m Eav anf
Der Erſte Generalquartiermelſter, | Sänameiſiers Anderſſen findet in Breslau ein
R EIE SSE SE
Wien, 5. Zuli, | ger, Dr. Haus, Wegemund, Sprecher, Witten»
In Albanien dauext der Druc der über die | berg und Zohn. Die erſte Nunde brate nur
Vojuſa vorbrechenden feindlichen Kräfte nachhal, . Wegemun gegen
dig an. GAbweſti von Berat fam es du Obs Spr; Die Übrigen Hatti De HE
WS zekanmerhen, as he Armin, | EE ata SUE dn
eidungen. Es gewan»
wangen Eten de Fangefen au odeen Dam | 103, Weg hand gamen Menden Sohn
x. Die Parte
Hatmgemtan: ger-Chef bes Genemnſſden. DE Edarz wu EN EE NED Saia und. Widh
113
S zam ſplages „Siedenburg“ in Neutlin,
Aus der Beriuffliſte Ur. 1183, Wanzlicſtraße, am Tempelhofer Feld, findet am

Sonntag, 28. Juli, nachmittags 3 Uhr, ſtatt. Mit
der Feier iſt ein großes Turn- und Sportſeſt
verbunden, an dem fich alle Turn- und Gport-
vereine ſowie Erſaß-Bataillone und Jugend-
[3609] der Provinz Brandenburg beteiligen

Ee 8 nin En GE EEE SfRES
Erſin Glace Nuten SRE A REIT 2 5]
Pi Ee 8 00 rd Elan | | ea un Kita Hanpa
Senden bibo IESE LEID
du Gtmnt mafet mie anden Gin Zei 7 Der Marzeriet dn SEREE3, Del der,

ME 128020:17 8]
BERRIES NTEHEHE . 388 gEE8
FU EOEASÜEG Bu GSAEAT 2Bm FaGeh WIe 134 88
R III E EE ed WIES 556 4 EEE 4823
13 SuPaP1SE SuAGSRDES En EuiSn MIRI BITE I

FSI PIP WIWI TELE zÖ FEM GEBESEE

SEE ES OMEN SUNNITEN LEI Baar

SEEN 85 ina 7 PAS USPEI 1 ADREN CHEM 13

PINE PRE TREUTHDUEENG
REM EN UI ERUGT ES EUNURRENN RUNGE
Z AIN SEE LELTMDUMWIPHUSE
8 j SBOSSDSBRBUSIGER DESSS.S FIA MATT EITELI!

2 PS BBEN BES SSE YK SOI än AT TIN] Zus GITI En 34 2) es
S DaRSGÜSÜR AE NEE 2GU „GE 437 HA DEMTPUST IGL, 16
3 OS OASESE METINSSGG FÄG ÖSTEESE 330 SAGE ÜESGGENNE 33 aH
SD PY 28 JD8 22256 ZE 68 188 AUH BRSHA 58 528 SPASDIGTE
"8. ip ZU 28I0s IE ÜE 407] Es BEps 3 I ir 083232
“" zäh DEINER 495 ti
AE OH z08 DilSG pi 25 fänalaian PTH zn mln „Ha3EI8:
84 21 S3 GLEI DS 9 gO gä vy HESS eS auS 48
EEE ET EEN DEU DUET
282 88,42 ? Ex „ 20 BSA = Z | SBESS EB gE-
pig HaÜGGEE Da Dag VaneE [836867 187 UAE ZN

HHR EIE BUG ip PE Mi 171: 47
R FEE H TEPE OLITELLELEN 23 SSS 28 ZE Sz2düeuE

SOGE SI DOR ES GOH ERS BÖS BAN BESSSES SEG ZEI 13037
43 2 083 SalES | HEESE äREUEE

;
z dulds

8

Leipziger Sir. (Verjand-Abtlg.) Morihplaß Königſir. Rotenthaler Str.

" (
ze win DQS goldene Buch der Lieder K..

für Gejang u. Klavier oder für Klavier allein, herausgegeben von Robert Klaaß bei De Be
860 Bolks- und volkstümliche Lieder: Naiur - Voierland und Heimat / Kindheit und Jugend /-Liebesluſt und leid“ - Soldafen-, Kriegs. und HeldeY dure ag

Biatt 25 pj, Dußend 2,50

6.02 10000 Gravüren] .*
Muſifalien |azziiigin 56

lieder / Seemannslieder / Jägerlieder - GSeſellſchafis-, Trink- u. Siudentenlieder / Scheiden und Wandern / Geiſſliche Lieder / Feſizeiten / Opern- 1 S dn 2005
geſänge - Balladen u. Romanzen / Scherz = Humor / Lieder aus den Alpen / Vermiſchte Lieder. Eleganter Hatbleinenbänd mit einem farbigen Umſchlag ) hervor, dis
würde.
. ſondern a
: Raucher- u
Alf-Heidelberg Marſch-Album Beliebie Lieder Iugendluſt Hffenbach-Albug 232:
Suneht dee nert eeng 25 moderne Armee» und Opernmärſlche Phantaſien und Transkriptionen für |. Suuitttung "x R, ug Une Sanunlung von 15 der belit von fei.
olfsfieder ndS, pean 3 4 ; - B-
ud Toni as, Banne und Gedaenüeder“ Been 9 M ge 4 IEEE] eue 8 0. bn Media Dfhatiaſge UM »
Lieder Herausgegeben gegeben Robert vrt rt ben Robert 448%
BI IM A Ee.en LSO DD But aaten 150 ZBEEGEE 3 L.50 Beam deer L.5h ie
d fertigung
Erg
EIEREET RE EEE DEE 4 it de
Theaätei-Könzerteüsw| Fry WTC | omm duu amd KEN
CX LesSing-Theater, ZaBilen 74 Uhr avandes feet Mun von
t n . eute nachmittag von v !
Famllien- Und Schüler - Vorstellung Tragant ii uu
? 4 Korfürstendamm: miſſion em]
1 Walhalla zue | wu kg Das Zeh iingolied 0
u weite Kioſ
war = =7-=-=-2006 ublikums
Ceutrai » Theater. ſtand fei di
Tüc1.0. Königgrätzer Str.) 3%. Die CeurdusfürStin. Klar.m Gefecht Fried rich Zeinik ze<tlic
8 Uhr: Die 1085 Frankfurter. EIG Reingewinn für den Marine Liebesdienst! Regie: H. Fredall. E-3..
r: SIE ine Helena.| glich abends 7?/ 1d N
eg eg 101737 Frinäe-"Wiikelnae Tw ||| Heule Mitwoch, 31, Uhr: tals Vo » Volkrvoretellung Borlige Paint r Fi:
Berliner Theater. |: Das Dreimäderlhus pP al ast-Theater 2 PEE URN Ig Ea
rianon-Tnealer. | 22 AI und SehneFele ds im EE GN a
Sine Zam 838. Wale: Dor! PZ ae Na aturtheater r Potsd am. hätten, fo
„Lebensschüler, |2Z Forveprocher: Potolam Fin
Zig Die s verzunkens, Glocke. geptiſfen
Bewm'ag S Uhr: MoSan Snbber,| - er. waltung 31
Theater ves Westens.| 7» tionen 9
aedenaues 3% wwe |S88i DIe Hofe v-Simbal. Gründen |
Leopoldine Konstantin En Wag Über DIENER ren kiaogea, Nanoge- müſen, de
Die Tänzerin.| .;::. Moien 7. Wecker eder negng Sinne
* Luivon-Thoater. KERN ? Mee RS em »se Die Nacht WU | nr ün
Luisen-Theaier, |SSUTZ-Thzater Thneibo Formelänfer Bambus milderem 1
7 De Meter 259 M elbellerg| Wau Mare || der Entscheidung. | 2:2,
2.3 Exzellenz, |. biin der Wibenfen Unte. Gut Meal ven Paul Rovenhiepa rene Ver
VERENEe 1S WolepäoHE: gingen ſie
.| Dead Bergen Di DdE: Professor Grüblers Abenteuer.
" Tose-Theäter. | . N jomödie in 1 Akt. Exy!
7% Uhr: Der falsche Ritter Kuno
Die PrinzeSSin vom NI, Tias Spakzenckiches 10 8 Akten e
QGartenbühner Ela
ME Hezuich! Schaobargar SehlosSbrauare 182335 zum Doſe
Badgstr. "58. V.T Friedrichſtraße Unter den Sinden: --0. neien
> 5 Uhr: Biofkophau
unbe Teran | 33 Teo ve Foaureneen | ff Die Sprache der Vergangenhöit Johann | Strauss EI:
LA Mint Lunenburg.| „3 10,7, Stgganberdlah Weinbergdwer MWeinifendacferſtr.: mit Seiner gesamte Kapelle. | Vo kurzer
Dai vngünztiger Witterung im Saal unpflns'lger Witterang Im Saal De: groß
zulver au
Bifi did mie EE) 1225
LILIE 4 Dg Jon er WatrpnbeteEn Erei H indos Pul
= &6e821 1.8 Akt, v, Joon Kren del Taoiow, An der Wichzeibrüeke |. Telephos Königetig „dierie. Ue
v. Kurt Muni vy. Gi =< <<< nationen, |
Bent SIE Wetiod 7% 7% [5 Nurnoch 27: ! EE ke
2968| ling als
das zweite
Wintergarten] Dämon tonen
Opereiten-Gastsplal En Ss Unfan-
ve Berlin-Grunewa! der Eirah
Park-ReStaurant Believue R le ke FEE | herten
von Vorwetton für Berlin
PERLE AM TEGELER SEE EEN ER Redet fee Tae |N als die de
tte
Heute Mittwoch: ane
Keine
Rexidenz-Sändger wehen
tr:
IEE
Heute letzter Tag =| ewe Rathenower Str. 3 Generalver
M ier Könige. 31/31 bandes Gr
> Der rote Prinz, SIMELICISSIMUS Ii Goji EN eg 8) EEN S3
8 mird, € Pojorlkunie Mhplöee 8, üm Peſodhmer Fats Reiſende er zigen Kates |N Hatten
(427 aub een
Droschke 23 Zuwdn YN Senta Sönela NR d Saſttiel mit <TE5 = venir: frmmlung
Ortrud Wagner 81. beiterz«
Leo Peukert. vie Peer nor des fe von werten „5% W-u dn
r mgl find !
Verantwortlicher Redattör: Ewaid Men del. Berlin-Wiimeredorf; für die Anzeigen: ME, Fiſ>e*, Derlin; Diu> u. Verlag: Unſtein u. Co, VerlinSWe mmmh dn us

Ä alike. un M 8. T Ä

Nr. 189.

Mittwoch, 10, Iuli 1918.

Die Klaſſenverteilung
auf der Eiſenbahn.

Bln Da ue u

der Finanzkommiſſion des
ga 2201 D8 Herrenhauſes iſt jüngſt
bei der Veratung des Eiſenbehnetats von Ober-
bürgermeiſter Dr. Wermuth um Auskunft
über die künftige Geſtaltung der Fahrklaſſen in
den verſchiedenen Eiſenbahnzügen
worden. Dr. Wermuth hob die Verſchwendung
hervor, die mit der Vielheit der Klaſſen betrieben
würde. Wir führten nict yur vier Klaſſen,
ſondern auc) no< die Unterabteilungen der
Raucher» und Frauenabteile.
Der Giſenbahnminiſter erwiderte,
daß ex an ſich jeder radilaien Abänderung ab
ld Sei. An den vier Klaſſen der Eiſendehnen
57 feſthalten. Aber ex wolle di
kommen, daß wir in IE JM EIn ahl der
gc nur zwei Klaſſen führen, und
3war dente er an gige je mit erſter und zweiter
pder „mit zweiter und dritter Klaſſe, Die Ab-
fertigung der Perſonenzüge m ie te
Sqwierigleit. Die Me Rahl Siefer Rüge falle
wit der zweiten, dritten und vierten Klaſſe
fahren; die ex ſte Klaſſe werde aus ihnen ganz
entfernt. Ineiner Reihe von Perſonenzügen
könne man ſich mit der dritten und vierten oder
iu der zweiten und vierte!
gnügen. An der Voransfehung der Si
feit der preußiſchen „Eiſenbahnen
allen Umſtänden feſt. Ein Mi!
miſſion empfahl, ſtatt zweiter un
in einzelnen Zügen nur erſter und dritter Klaſſe
zu führen, was ſich in Englond bewährt hobe-
Der Miniſter antwortete: Schalte man die
weite Kloſſe aus, ſo werde man einen Teil des
Bublikums ſäwer *reffen. Ein ſchwerer Miß
ſtand fei die Neigung des Publikums, wider-
re<tlich höhere Wagenklaſſen aufzuſuchen.
Die Bemühungen, dieſen Mißbrauch ein»
zudämmen, würden durch das Bublikum vielfoh
erſchwezt, weil es für die Attentäter Partei er»
greife?" Wichtig wer die Mitteilung des
Miniſters, daß nach neuer Verfägung Safe
wagenforten nur auf den Namen ausgeſtellt
werden ſollen.

Die Dievſtähle auf den Eifenbahnen

hätten, fo führte der Miniſter weiter eus, eine
geradezu ungeheure Höhe erreiäht. Ex habe im

Ühjahr d I. erſt mit 49, dann mit 57 Mil-

ionen gerechnet, leider ſei dieſe Zahl zu niedrig
georiffen. Die Entſ>ödigungen, die die Ver»
waltung zu leiſten hatte, ſeien auf 80 Mil»
Tivnen Mark zu verenſ<lagen.
Gründen ſei beſonders die außerordentli
ringerung des Avffihtsperfonols her9«
Die Verwaltung habe 214 000 Le*:e *
müſſen, dazu kämen Betricbsunregelmäßigkeiten,
Stauunoen des Verkehrs und infolnedeſſen
Liegenbleiben der Güter, Troß der Not, die
unter Umſtänden das Voraehen der Diche in
milderem Lichte erſc<einen loſſe, areife die Ver-
waltung feſt zu und entlaſſe die S&uldi
auch wenn ſie dadurch in Betriebs Swieripkei

Leider ſei on den Diebſtählen auc< das

eigene Verſoyol befeiliot, aber in der Mehrzahl
gingen ſie auf Fremde zurück.

Exploſionskataftrophe in Wie.
= Sieben Perſsnen getet.

Geſtern mittag ereignete ſih in Wien, wie
uns ein eigener Drahfbericht meldet,
eine fur<tbare Bulverezploſion, der 7 Perſonen
zum Opfer" fielen, die in ihrer Folgenſchwere
lebhaft an das Brandunglü> im Verliner
DBioſkophaus in der Friedrichſtraße erinnert.
In der Gumpendorfer Straße 88 betrieb der
Büch'enmacher L1n db auer ein Waffengeſchäft.
Vor kurzem hatte er aus einem Artillerie-Zeug-
depot große Poſten Munitions- und rauchloſes
Pulver aufgekauft. Als er es mit ſeinem Lehr-
ling abwog, rauchte der unvorſichtige Waffen»
händler eine Zigarre. Plößlih fiel ein Funke
in das Pulver, und die geſamte Munition explo»
dierte. Ueber zwei Stunden währten die Deto-
nationen, die dur< ganz Wien gehört wurden.
Später fand man Lindbauer und ſeinen Lehr«
ling als Leichen im Magozin vor. Das erſte und
das zweite Sto>werk des Sauſes find voll»
kommen zerſtört. Im Nebenhaus wurden
drei Frauen durc< den ungeheuren LaftdruE an
die Wand geſchleudert und getötet. Selbſt auf
der Etraße gegenüber der Unglüdsſtätte fielen
zwei alte Frauen dem gleichen SchiFſal anheim,
Digoher konnte nur die Leiche der einen Getöteten
als die der ſechzigjährigen Fabrikdirektorswitwe
Moinguet »iedererkannt werden. Die Feuer-
wehr hatte b: jpät in die Nacht mit den Auf»
räumungsarbeiten zu tun,

Heine Entlaſſung von Munitions-
arbeitern. Ueber große Arbeitevent-
loſſungen in der Verlinex Muni-
tionginduſtrie wurde kürzlich in einer
Generalverſammlung des Metallarbeiter-Ber-
bandes Groß-Berlin berichtet. Wie wir hören,
kann von größeren Arbeiterentlaſſungen keine
Rede ſein, es kann im Gegenteil von einem er-
heblichen Mangel an A'rbeitskräften

FRN en, Wenn in der erwähnten Ver»
eine Verminderung der Ar-
beiterzahl um 30000 erwähnt wurde, ſo
ſchließt Huſe Berminderung noh Üineewegs den
Beweis von Arbeiterentlaſſungen ein, denn ein-
mal find die militäriſchen Ginziehun
gen zu betüffichtigen, ſodann kommt aber anch

Berliner Morgenpoſt.

in Frags, daß Frouen und Mädchen gerade in
en Gommeran “ten in niht unerheblichem Um-
[3% je auf das Land gegangen find. In keinem
Falfs hat ſich Arbeitsloſigkeit be-
merkbar gemact, und für die nächſte Zeit
ſt auh weder in Berlin nach anderswo inDeutſc-

land mit Arbeitsloſigkeit zu rechnen.
8, mitgeteilt wird,

iſ
Kamm nig einer Herabſeßung

der Stü>preiſe in der Mc'all-
induſtrie, Wahr iſt, daß eine Reduktion ein-
zelner Akkordpreiſe ſtattgefunven hat, und zwar

in Fällen, wo fih recht ungewöhnliche
Ergebniſſe entwidelt hatten, ſo z. B., wo
Mitglieder einer beſtimunten Gruppe auf einen
Stundenlohn von 5,40 M. gekommen woren. Hier
eine Regelung eintreten zu laſſen, lag im Inter-
eſſe aller Beteiligten, und auch die Vertretungen
der Arbeiter wünſchen keine Auswüchſe, die die
allgemeinen Verhältniſſe nur ungünſtig beein»
fluſſen nnen.

Keine Heraufſezung des wehrpflichti-
gen Alters, In den leßten Tagen wurde
wiederum das Gerücht verbreitet, das wehr»
pflichtige Alter ſolle auf 50 Jahre herauf»
geſeßt werden. Auch diesmal entbehrt
das Gerücht, wie wir feſtſtellen können,
jeglicher Begründung.

Immer uoch Grippe. Die Gripps-Erkran-
kungen in Groß-Berlin ſind immer no<
ee dodlreih. „Die große, Anſteäungogefahr
bringt es mit fich, daß die Epidemie immer
wieder neue Opfer fordert. Die ſchweren in
Berlin vorkommenden Fälle werden jeht nur
noch im Virchow-Krankenhaus behandelt, wo cuch
einige Todesfälle an Lungenentzün-
dung ols Folgeerſheinung der
Grippe vorgekommen find. find aber
Ausnahmefällen Im allgemeinen verläuft die
Krankheit auch in Ber!
der Be ovinz ſieht-es ähnlich aus. Beſonders
in Süddeutſchland iſt die Grippe recht verbreitet.
Im Oſten des Reiches ſcheint die Epidemie nicht
Jonder!iZ aufgekammen zu f:in, was ſicherlich
auf das verhältnismäßig gute Wetter zurüd-
auführen iſt, das wir dort ſeit WoHen haben.

Rauvüverfall in der Lothringer Straße.
Als die ' von einem Ausgang heimkehrende
Frau B. im Hauſe Lothringer Straße
75 zu ihrer Wohnung die Treppe emporſtieg,
folate ihr ein Maun, voa. dem. ſie annahm, daß
er in dem Hauſe etwas zu tun habe. Plößlich
erhielt ſie von dem Fremden mehrere heftige
Fauſtſchläge gegen den Kopf. Zugleich entriß er
ihr eine ſ<hwe" lederne Handtaſche, einen gol-
denen Kreife. und ein Buch mit Lebensmittel-
karten. Frau B. fiel zu Boden und die Treppe
hinab. In der Handtaſche hatten ſich zweitauſend
Mark in barem Gelde, beſtehend. aus Hundert-
mark» und kleineren Scheinen, ſowie zwei Lot-
terieloſe befa den. Der Räuber entkam mit
feiner Beute, Der Beſchreibung nach ift er etwa
23 Jahre alt und von kräftiger Statur. Er war
vefleidet mit dunklem ZJatettanzug, grauem,
weichem Hut und trug dazu ein weißes Vorhemd.
Er hatte einen kleinen dunklen Schnurrbart. Das
Polizeipräſidium hat auf ſeine Ergreifung eine
Belohnung von fünfhundert Mark
ausgefekt.

Krieg! ves Werk»

töarbeit
Ner et ab EN Dis 1888
Deniihe Werkmeiſernerbaud, Gi

EN jeldorf, zählt zurzeit 65.000 Mitglieder ut
eider Sen von 17 Millionen Mark.
€ 0 Kriegszeit zahlte die Organiſation E
Kriegsinvalide und Keinen über ei
Million Mark, an Sterbege:dern für gefallene
Mitglieder faſt eine halbe- Million Mark. bu ver]
die ſaßungsgemäße F nde bengenebigugen
ſtieg eine Million. Daneben wurde noh Se
liden» und SGtellenloſenunterſtüßu uu:
in beſonderen Notfällen, bei Brandſchäden

ts vent t.
Das "Tinteittogeld ft auf dem leßten „Dele
giertentag ermäßigt wo! Auskunft
erteilt - „Emi, Reuföln Kaiſer-Fried-

Niederbarnim war bei dem Koſſäten Müller ein

=oPsl
; 4 .
Fe

ar»
uni find di

Rd

gegen Mark

Der Ein bei
Mlionen Kart, Es wurden

13000 neue Gparbücher ausgeſtellt, abgeſehen
von de ſpat mn, wel inmehr
es ET Berlin Rind er! ält Zurzeit

im Umlauf 973 000 Eparbücher, Die Zugend-
ſſe verfügt über 87 090 Konten mit 5,8 Mil
onen Mart Einlagen, die für Berlinte [55
rige an der Front eingerichtete
ſpartaſfe über 130 000 Konten mit 2% Millionen
Einlagen.
Die Gai bleiben! In ver-
ſchiedenen Stadtverordnete >erſammlungen

SupPalhe iſt leßthin Beſch.oerde darüber

worden, daß die Gasſ-afgelder

ags eingezogen werder Verſchiedene

tabehörde: haben ſich an die zuſtändi»

ufſichtsſteller ait dem Erſuchen gewandt,
7 Erhebung, der Straſgelder Abſtand

von c

nehme:.. weil das Gas ſo ſchlech: ei, daß mit
90 Prozent der 1916 verbrauchte: Menge ni0-
mand auskommen könne. Die 9i -<sſtelle
für Gas und € ekt + zird, „ie
uns mitgeteilt wird, den Wünſc, Aufe
hebung der Gasſtraſgelder aber «St uach»

kommen. Sie hat feſtgeſtew 9% iw erſten
Vierte.jahr 1918 unverhB«»>t8mäßt:
viel Gas verbraucht wow. |f, o&tveud
in dem Vierteljahr vorher dt Gx; Eatr
als erwartet war, Der Beſchl4 % 095 ayte
Viertel des vergangenen Jahre» 0a.
ſtrafgelder einzuziehen, hat nah »4 Inowang
der Reichsſtelle den höheren Konſum zur Folge
gehabt.

Schonende Behandlung des Lebens" 10

ete, Eine ſchonende

dri <) jur" Pflicht gemacht.

find eMgowieſen, darüber zu wachen, daß die
Pakete nicht geworfen werden, Sie
ſellen von Hand zu Hand gegeben und ſtets ſo
verladen und zelogert werden, daß ſie nicht zur
Erde fallea können und keinem Dru ausgeſcht

ſind

Die ſchlechten Erbfen. Die den Groß-
Berliner Städten in dieſer Woche als Erſatz für
die fehlenden Kartoffeln zur Verfügung geſtell»
ten Sülfenfrüchte, inzbeſondere die Erb jen,
laſſen ſehr zu wünſchen übrig, Aus unſerem
Leſerkreiſs gehen uns viele Beſchwerden zu, daß
die geſtern zur Verteilun ng gelan ten Erbjen faſt
ſchworz wären und nicht weih würden. Die
Stadtgemeinden erklären, dafür keine Verant-
wortung übernehmen zu können; ſte müſſen die
Waren an die Kleinhändler ſo abgeben, wie ſie
ſie erhielten. =- Man ſollte wirklich erwarten,
daß his Behörden etwas mehr Rücſſict auf die
außerordentlicen Lebensnöle

inn unter
denen die Groß-Berliner Bevö!! gegen-
wärtig zu leiden hat. Es geht unmi ol an, daß

Betlin immer das geliefert bekommt, was man
anderwärts nicht mehr annehmen würde. Der
Preis für 100 Gramm Hülſenfrüchte beträgt
16 Phang, das iſt der Saß, der 17 ute Erbſen
feſtgeſeßt worden iſt, nicht aber für ſchon ſHwarz

gewordene Ware. Im vergangenen Jahre bes
kamen wir in Berlin um dieſe Zeit wenigſteas
noch elle 14 Tage zwei Eier, in dieſem Jahre
nur eins, Für die Zeit vom 11. bis 25. Juli
Bic auf. des AbſGnitt 48 in Ei verläuft =>
Vom 11. biz zum 17. Zuli erhalten die Bewohner
in den Bezirken der Brotkommitgonen 117 bis
119, 152, 180 bis 170, 173, 185, 190, 205, 207,

211, 238 und 241 125 Gramm Käſe auf
Gründ wie Speiſeſettliſten.

Von einem Ladebaum erſchlagen. Bei
der Beladung eines der Neuen Norddeut-
ſchen Flu dampfer-Gejellſhaft 98
hörenden Kahns vor dem Grundſtü> Kronprin-«
ege 17 ftün 7 rit plößlich Ww Ladebaum herab
„und traf NENDEN Auguſt Pump aus
Mitte! EEE aNf des A |. Der Getr ffene brach
Gierits CIRI 4 nu na der

arit« ', wo ue inte
iihen engeis ze werden

Gerkarten.
ie Eiſenbahn»
direktion mitteilt, zur Benußung ſämtlicher Züge,

ie 4. Wagenklaſſe führen, und, wo dieſe nie

laſſe. Eine Aus»
nf und Spanban- Bet Im
u m
Berlehe mit dieſen Glatianen "Dürfen nur Die
ortzüge un! wiſ erlin, Lehrter
Bahnhof und Buſtermart verkehrenden Per-

jüge benußt werden, Die Arbeiterwoc

Die Benutzung von Bobeit
Arbeiter-Karten berechtigen, wie

it
M ung als Arbeitstoge anzuſehen

an vs und je

iertagen nicht
die Geltungsdautr hne w
r ausgefollenen Tage.

Verarbeitung der „Fefe
78. Mſerlums 6.3. | Zz foll die Beben
ſ.

Gebrauchs-
ee, Serfü u Anden

en uſw. verarbeitet
in jeder "eder Sem wind eine

jedem Bundesſtaat oder

tralſtelle ein; gerichte

werden, bei der die beſchl agnahnte Wi Rehe hes
erarbeitung an

die Firmen die füh am Den "Näher jp betei:
ac Bedarf

WE u Venturi ben wird.

Ni 4
en jen, Nebenſtellen angeglie-

verl
um die Fahl

Enden

GEE Cherlettenbur Ee en Mentos Di
(4,77) auf Erholungsurlaub. Geine
Übernimmt Bürgermeiſter
Moier.“
Auen Be; u Potsdam

Sſchu macht
[EEC UCCNTTUNOEN
Botadamder Beginn ber Gab au Aude
hühner, Wachteln, und ſchottiſche Moorhähner
auf den 20. Auguſte der auf Dirk, Hatz! «10

ſanenhäl ptemue and des
auf Birf-, Saſel- und „Faſanenhennen auf den
' 29 Ermtemhor feſtgeſeßt worden iſt-

Erſte Beilage. *
„Allerlei Einbrüche.

„Schwere Mädchen.“ =- Erlaubte Selbſte
hilfe. ==" Alkoholiſcher Dämmerzuſtand.,

Die 7. Straffammer des Landgerichts 1 - be-
ſchäftigte ſich geſtern mit mehreren Anklagen
wegen Einbruchsdiebſtahls, denen recht verſchie-
den Serin Vorgänge zugrunde lagen.

Im erſten Falle mußten. ſi “pr junge
Mädchen, "bi Biehn unbeſtraft waren und auf
der Anklogebank förtklich in Tränen zerfliehen
wollten, verantworten. ngelagten, Doro-
thea und Nargarete appert ud
wer, waren nach der Art erfahrener altes
mit Stemmeiſen und Dietrich ans Werk gegan«
gen. Iren unerwüre uh Batten fs
Könke abgeſtattet, als dieſe ſi
3 der Wohnung entfernt
goreie „ſand Schmiere", während die anderen

eiden einbra<en und Kleidungsſtüde ſowie
84 Mark Bargeld ſtahlen.

Die erſte und die dritte Ange!
zu ft [6Os, die weile zu brug aer

ängnis verurteilt.

all betraf, vier Frauen, Dowi-
dat, Schmidt, Schulze und Saniter, die
Alt' der Selbſchilfe begangen heiten. 1
Dowtidat einer et
Be Ra BREE LäRE
tumsre IS ZUT 30 tern,
rau bli onn mit den Gahlungen fm Rb:

, war einmal zwei ver| M,
ſo daß man glaubte, ſie ſei ermordet worden und
die Potizei die Wohnung öffnen ließ und wurde
ſchließlich nach i! u Wiedererſcheinen beob»
[uu] wie ſie nat eige pate, Als

auß ein Moann*; 7 jien, der  etlärie, er
| die Möbel der Frau W. gekouft,
vier Frauen, deren eine der W, eine Kohlenkarte
= 18 Mark Übergeben hatte, den Schlöſſer, der
nm einmal die Geöffnet hatte un
[paſſten die Küchenmöbel in | die EXE .

[3

Der zweite

Frau Dowidat. Die Fo!
vier, eine Anklage
hielten. => war
erlaubte Selbſthilfe ortioge vad erfannle auf
Freiſprehun
der ais [5 Ain alle alter Soteldjeb vor
x zuleßt ſe xe Gefängnis ver
Boi wa in Irrenanſtalten unte:
en vor Geric geltend mi
1 in „ehelichen Dammerenftander gehande!
habe, Der Angeklagte, Walter Döring, wurde
eines Tages im Hotel Goplonade Goplanade abgefaßt, als
er den für die
Shiefraum verließ, Cs Jatte dr e ert jämtliche Bes
Zöltniſſe erbrochen und Beute 1743

Sarnles gab er am Os

beim inen andere:

[Z ena ls den bs jenen Raum, el
zÜhlte er, daß ei as dem Tage getunten wabe

Wd in Polen Falle jeglimes Erinnerungsver

mögen verliere, er habe fei ime Ahmung mehs, was

er in dem Ne =- Das Urteil
Wiſts. Minberwertigen. auf

lautete gegen den
drei Jahre Gefängnis. 8PA..
Kanon
Preußiſch-Süddeutſche

1, Kloſe. 1. Ziehungttag, Dienätag, 9, Jult 4918, |
(Ohne .)

ei
te, weden

7

aui den Bormittagögfehung wurden figen

5409 M.: 50966.

3608 M: 1827.

1900 M::- 96851 9109,

500 Mi 26188,

300 30.3 07158 89097 87000 109019 147049 180808

19 147049 160808 178373.

280 M.: 1025 20688 26094 66690 73008 906 107117
200641, 198160 148006 149908 162786 16890,

100 M: 6070 19417 20870 28896 29999 4zMi4 4W85
BOIB1 80t4 67070 67128 07948 68915 71876 77106 N8IO
7800, 90108, 18728 16680, 110408 118308 199800 198980

138677 140090 146077 141898 286664 196950 175098
177640 179978 180956 192908 104187,

der Nachmittägsglehnng wurden. folgepdt
grbfiee Gim Aepogen dung

560 M1 11781 160420, 7

69 M: 48075 40471 188647,

360 M: 21716 38188 50294 78879 Wadtv8.

280 W.: 26498 37611 40924 66994 25793 21608 78606
84909 99994 105908 121885 185098 154637 182088 10809
407100 M" 2008. 210 9489 11509 2504 2i0K 20082

1:
55364 49983 49788. 09554 60463 09973 68300 68 90037
87871 88018 69048 100802 112971 116798 180071 184183
38089 138040 140907 149001 143088 140984 305440 109608
6) 182907 185046 191095 199496
2206118 200428 909108, "me

In d, Hſtehenden Kur-
undZ rtien haben wir

Sommer-Geſchäftsſtellen

errichtet, Die tägliche Zuſtel-
lung unferer Zeitung erfolgt
auch dort durch eigene Zoten für
39 Pfennig wöchentlich.

Schleſien
Altheide
Bad Flinsberg
Landeck
Bad Salzbrunn
Warmbrunn

Oſtſee

Oſtſee
Geebad Ahlbe>
Arendſee
Seebe.d Banſin

Binz ouf
Dies

Bauia Dehmel + | EE an
MM: Ba ule Hohne,
iſt geſtern

ten Wieſe“.

it imd Bü voll Zubel i: ſe
Einderjtüben enfetemen Bende IE regelt cen Stuhlgang
635 ir nacenzliches Märchenbuch „Das grüne 2 de Erpnelanen uns Kindern

us*. Immer, in Vers und 159
fich als eine wohre Dichterin. ESDE 3 Zahee SL " Aorztiie amplotien | Origlnatdene 1.
alt geworden.

WE an > Wi Wanloitn, Nana udn. EW, ann

Fürstl. Wildunger Minera'que!len A.=-G. Bad Wildungen.

SEE werft ALU H aus. Fürstenwalde | Saufe

. wegen |Siaon Geandeitek wi Garten Eins fis

vetzi p66h Biliige Parzelien da Ber aanat u emiienhaug
am Babcho! Shulzaudari 0. StezGawaabs T9pel-Be

liner Bodenveraina (33 Zt

E ken, Nah
Fricerlehstr. 171 Zentr, €628 ade [aniRODS Fituitageuns|
EN : ? Cu 1297) |;.
. 26. 3 308.
Dori I:

Te

Gemüſeland, FEE 3% 22) Gemeinnützige Vermittlung!
zie Eme IA. Schönes preiswer:es Waldzut

im Kreis Luckau (Niede:-Lawtis) belegen, Morgen exo8 |:
on 6 7

Ann. Kremp, "litelark (Oe). |D!

„Aurt 88; TTS

Kaufpreis 50 090 M. *knzahlung 25.000 M.)

C. Verieiihafies Gut
:J (37

ZU der Sigea-oioate am Seztbener|
Ves Gertauft nach zu alten Beeijen|
rüchte 8 ep pP ND nope
ute 3258 em I avzellen
dds 3:4 f0ten EVEN? Hole Ferhat en zeauticrten Eirahen.
266 200 M, Anzahlung 190.069 M-

Zeuthen i. M. GEE WREN:
we

FE I
Maſſ.' EUERE REIEN
0 äbere Auskunit an erpetliebe Selbstkäu'er erteilt:

ev) |Landgesellschaft „Eigene Scholle“
Einl Frankturt a, Oder.

ENIE vein 68 =e=zJrli“
nebenan dftürk, ; Gu Ie ei
run au Een RET

Gasthof
owe
ea, mil alem 82dam, Walen Getan

unh I. 2.9.00 Gr
Tt Vegts Lage KE3

wine EEE, EEG Baen. Selnt Ma

erzten Stelto zur Avlöni
aufein wor Grobe Gare

7 in EE

Landhaus-Siediungen
Keugeogefeld + Neufinkenkrug + Waldheim IE vm Cendlaus Bl, brd

Be ze
den Bahnhöfen Seegeield mg whg der Vorortstrecke "berger [7
EN aD 018 VaStd, Bauntalirt von Berlig-Mtte

Auskanft, Pragpekt, Pläne kostenlos durch die

erlin

fünf, Seine Se blühe

Eiarichtungen

Aveföhrung,
= di panne lerin Lack ==
ateben in vnseren Möbelfabriken
Anklamerztraße33

Fetgrurgnrnngs

Reiche Z 2 Knöllner

Donnerstag, gen 11. Jull 1918, vorm, 11 Uhp,

W.Imersdorf, „Ihjandstras3e
die gezamte Wohnungs-Einrlehtung,

Damen-, Herrey-, Schlsf-, Freiaden- und Mädchenzi
6 Giteer, EBvorvice, Meißner Porzellan, viele Hats]
2 Ktichengeräts. Geechirr 50wie Betten. Begicht, !/,Std. vorber,

August Weckwerti, wg Kanz
u. Landgericht IL, Tagator upd Vörstelgerer,
Eirlin SW 47, Ketzbgchstr, 14, Tel. Eurfürst 436.

Sonutag, den 14. Juli, 2 Uhr nachmittags

vans | wer Re gerung

umdöde gater df

Sacpaigeie Donar
z0mlätags 10 "hr, "UR en mei
Bind

€ Potenifaekan

au kuckunil kogionl 3]

9. Verkauf 1 Baremen |
aner I

27 Billiger Mihel- Gels  Geipgenheite]
Gotogönneiis EIE IE IE
10900 Meitenetrpinte KE Roßstr. 17 AIRE EEE

Ein wealz gedrauchter

a AMEN
m HIS

Radfahren

mi: nuferen Bexeitungen

iſt erlauvt.

Müde owl ein Diane
Edgar 3950pi,

ue den Linde |

Am MAlexandernialz
Kanto jedes Quantum Grozeen

ia MU

x, Zigal Stahlieft- Messer |ßote Gummiringe
ner (= DEr und Gabeln Einkoch läger oy Hm ggE
gerlekeit Rapier-| €. "58 X. 18 <> Köutpreis |

Z| 6rösgaueann,

(0.54, € plnma atveetr. 3

Wir kaufen gebrauchten

Bindfaden| s
Geltold nknejen, 109 Sr, 5, Celnloid-Film- |275

Quariup prompt lieferbar. -> Spezialität: Frech

Kopieren von Poastkarten
„auf besiem Gaslichipapier nach eingesunäten Negativen. Oxdower S. m.
Ff 9.00 inkl. Material. Herztellung dureh ei jr. 80-0 fm
A BE 25 F izn >> dy
ze Ehe b8

PROSSZENEDRTD

Der!.-Tempaihs?, Berliaer Sir. 39, Ecke Kaiserin-Augustaetz.|

Gehuallyis Lieferung in epites Standen
Si WEIS Vance He ie MU H
1-5 I - 1 2 'E

im vein Gr, Ming Fh Str, 58

HMöbei-Kreai

<<
Ziehung 5ghon 29. Jul,

Jubiläumg-Lottzrig kia

Spoziglität:

Tu. 1: 8. 2-Tipmer-Einrichtungen
Mötel, farbige Küchen.

SEIN HENG, Auswahl

Kahn: und aufgestellter Schlaf-,

wap a Fam

froi Baus. Liefers ayob paob 6y5Törs.

e Gärtnen
ohn

Motten mit Brut

werden radikal vernichtet | UNG SNOLHen mi Brat
Gre IE iE ents Simi wider Ds Bees Zan den 0r0f00 5 Dd Sets vos den Nein
3 'e mi von gri |, je ny den
Dafongtn Wangen, Weine Aupdjoals 48 zn Ihrem Präpaiat apferepenelich zufrieden".

424 HET ANTON
Gi 2788-Praxis FL. UBS

[ebrtach 4 tat E
EEE Ed en

uE ang ERDSSSE „ (Übel „Kredit

| Inbitäumg-Cöttrs Tigarron

| 5 a wennn
4000001
: GE ILE

| 500001. 19 Siet erkaufen wie
49 09-.- . Lüften? Röniag'r,50,

45,9 =. | Wailstrugte 1,
Ert 417 „Aten
| Emil Haage & 00., Gee. 2
225 || Laven; Rönigetr.5), Walter, 1, nemen
SE [mm Rogenthglergtr, 31, Dotsfumor Str. 231.

mit ecintem
eigen M in S, ZÄRNG urlzen

28309 630: Patte, Zabuglelien
manner zd] Pro

aa ede | abs Lanalidavatr Vorakal. 1
e

HMöbel-Grass 7

m RblchenE N
tSkauf) Magentropfen a auen Fiene 8 Ba DJ

46 9 Möbel auf Kredit

oder Dar. [-]

FE] Spolg8- Wohn-3,50613/Zimmer |
Burie Küchen.

M Einzei-MS624 jeder Art |

ay billigen Freizon.
Lieferang frei üans auoi nach auswärts.
wird in Zablung gepöMmen.
Sonntags 8--30 geöffnet.

LT IPT EN I
Künstlichs Zähne foam

Selefzenen, Dädao adus Fieite. > Zahaziaten mit Betänder,
Dab“ Bllige Preis.

Zahn-Btelier Thiele, Canus3223t", 69, Erie

Trzagundobug: BD. 19. 59.02.08,40.97, 18

Pferde - Räude - ad

8 Allgem. Berliner “Omnibus » A.-G.
Marienburger Sirasse 41

- Y 18gleb geöfinet von € Uhr wor. bis 5 Lar nachm, (zuck Sennlage).

H guog jederenang geStattet, Belo, ort epn
ve [24 eEaeikuugen va ads“ Faretiocher Könuigraalt
nder ounabends, Sonntags und Montags.

DN Pai DA, ger «-e Rorpuiha.greie.6,

12 10 gd Stas Platte mlt vaten Frindpmakgatedak
“ moderne Goidtrehni GoiE
312 DUDE Eionog eis Rite FE Selbe Bin Prefe ds Ti
Dr. mad. Cgi0man | Zane mi; Bertütun: wes. Tür 27320631, nor de Du

ee ER EEE an ger zee

an jedermann.
Kleinste Anzahlung. Gröpgte Ricekefeht.
Beoquewato

"bzeklung.
Einzelns itöbelstücke
werden bereitwil.igst abgegeben,

Liefere auch nach auswärts,

M. Landwehr,
Mülterstr. 7, |, Weddingplatz.
Blaue Schi! beachten.

wol gegen giefes für ELITEN
unt
HEES gegen | SENS EL
Einfrpraiite, für Rinder.
WWeiſfezol g000n Ropfihupgen uad Ghinnen, ein deals

Apotheker Hito = 8 reg ng R 65, 5hulſt!. 17.

Kieferauten dor Deutſchen Armes in Fußpflege-, Ungeziefec- u, Froftmitteln

RSS RESIS ESIO

Am 10. 6. 18 ſtarb den Heldentod

Felbw.-Leutn.
Kurt Lange
[= c-4 fclen bebe Id hug Nr Trg

Die, Abteilung wird ihren Helden ein danfbares
Andenken

enn:
Hauptmann Kommondeur einer Maſch. -Gew.-
u EiNREHe Ateitung.

Nachruf.
im Felde erlittenen
Wein amine Eanedele Geer

Erich Verger.

mU, Sedenfahre: Seine robe
K3 in eien €

Vhrn.Logehtpankte 29154.

auf 4 Mogben dai guter Kop
ncht 88:0, Serin, Grüver Wee 70.

Sonntag nacht entiaufen.
(Rote Schleife, Halsbandmut
Steuerm. No. 15169.) Cegen
zute Belohnung abzugeder
bei Wüller, Seneielder Str 3.

Die trauernden Hinter-
bliebenen.

Lange
nebſt Kindern.

R Klon Beweiſe
[58 2 Sieden
Wig an
den Mietern des Hauſes

ee bead u 1300

11.Gr,Frankt.88.115
(nahs Androaaste.)
un eefert.
"Amt Zentrum 7880.
Sonntag 12-2 Uhr geöfinet.

mit Verdeck, Ia Fabrikat, Wien|
rowie, Irre
vofort zuverkaufen,
"Max Ehrewtried

"Straaoe 172.
tand 6. Tn

Damen-,Horren-
Garderobe

mache ieb duroh We
wie vou. Auch Ur

Ein Beweis für die Güte
10 pCt. dieser Uhren reparaturbedürftig wurden, und von diegen 10 pCt. haben wir
durch einen öffentlich angestellten beeidigten Bücherrevisor festetellen lassen, dass
davon zwei Drittel aller Reparaturen kostenlos ausgeführt worden aind,

Der Verzand erfolgt nur gegen vorherige Einzen
für Porto und Verpackung,

Berliner | 488 (Laden),
Wolns. Steinplats (494,

Astrachan-Pelzmäntel

Phaataslefarm 289, 350,-- vow. - Eokter Sealskin mit gr, Edeimarderkr. 200,

öcke

Seiden, Stof 50.--, 58 vow,

Westmann

1. Gegebäft: Beriin Ww, 2. Gesehäft: Beriin N0,
Mohrenstrasse 37a Er. Frankfurter Str. 115
Sonatas geöffnet 8-19 Uhr.

een STÄIET DAR Znemaiiie
zus Wint mn des a]

Fahmann als „Sekeher €

mit 50- bis 30.600 Mark.
„Mpi. 116009 EEE

Boal-Eleetrie v. Btamenzeide 1500,=,

nimmt wieder an

Dampfwaschanstalt Hansa“

Norden 1309 Beriin N Gerichtstr. 23

Werkst u. 8aatl. Zubehör)
zur den Spottpreis vo'
4.00M Of. u. 1. 11621
Ullsteinhaus «ochstrale]

“Damenhüte

und zehwarztätden vos Vi
Umpferten, Fare *prm: und Tian Wera

Carl Friedrich, Damenhutfabrik
Grovprerkauf - Kleivverkaut

(Aatich frich.
Syiwnger.

Die Junker

2 pfand 80020

ohne weltere Zahluz

etitz,

Setnlstrasso 16, Lai

Roman von
Fedor von Zobeltitz
x

Preis 7.50 Mark
Verlag Wilßein 5 Co/Berlin

Vermietungen

Chauſſeeſtr. 7;
20161. Neben

(| ia verwieien.
Diettenbachsirans

Schlafzimmer
Küchen
Wohnzimmer
wevie Einzelmöbel wg a ane Ee

Möbelhaus N. Stolzmann

= 2) Richtie leuchtende Zahlen! Deutsche Anker- Ohren!

Garantie! Garantiert feiddien! iat

Seit Kriegsbeginn glänzend bewährt! Viele Anorkonn

umg Uhren gehen 33 Stunden, Die Armband-Uhren zind in Größe eine ongnn fg 4m
wund nicht 80 3chzrer und groß wie eine Taschenuhr. Diezelben sind "Klein 1d zierlich.

Für Werk und Leuchtkraft 1!

Nachnahme-Sendu:

Deutschland Uhren - Manufaxtur Leo Frank, Berlin 8W 19, Beu hotragge 4.

Snmas Vorajeht! Kein Laden!

der von uns geit Kriegsbeginn ins
Feld gelieferten Uhren ist, dass etwa

TRR <TR een

Font

rn ||
I Laden WOIE wee j

Berlin Chansweostr | <;

u Berliner Morgenpoſt. Zwei Beicge.

SICHEL INGE ER
Taawaatzngtat iti "> üeendero, Vehtandag ) Perfekte
9 AEG GZ [nai 000 Suchalterinnen
Stenotypisti: EN ESER nungen - u = =
a eee mun] mm erkäufer || Stenotypiſtinnen
NG FE Ge Seb Ortel fp, : | 12ewpen ut Seuaueſen ud Mandezepieren von Ohrid EILEN
| : AEG guten, Oeuzigsdorf v. Berlin 3m. wu zum | A. Wertheim « SS Offerten erbe.u un die
EHRTE EB 2 : olniſche Landes-Darrehnkaſſe
SIT Stenotypiſtin, EID Dv mtendu PA warfh en
NE WEL ER KONTORISTIN j
2xutcbungen mit Gehaltoantprücen unter L+ G. 7575 Ueinhaus Angabe der Gevalisanprüde
aa WEHEN eagerverwalter
. 115jf Verkäuferinnen fvrmnnezenzeun. aus de Maſchinanbranche für Dauerſlöllung geſucht.

Bewerbungen find unter Einzeichung von Zeugnis»
<> au. *en zu richten unter „7579“ Ulteinhaus Kow&ſtr.

Expedienk

für die Abteilungen
Glas - Porzellan SHE
Malatenzilien
Partüwerien Seiten
Havdarbeiten Weisswaren
Bücher Spielwaren Uhren

Dir unſere

Perſonalkountrolle

fußen wir emen militärfrelen Qezan, der mit fürſtlichen
Arbeigeininnen wat Zeugniſſen v. Mlträrpepieren don Bip=18
122-792 5-7 var.

Lehrmädhen

Me die We fefa
C. A. Herpith Söhne

Straße 9-11.|

Möbelstotfe Aa. Wertheim s.m.». tüchtiger =- gelernfer Spediteur
ee uH m En ſin Vern rthein N-- im * wird von großer Maſchineufabrik im
| . Vorort Berlius Görlizer Ba!
Kaufhaus des Wes:8ns 8.1m.b.H., ui SETE EEHEET SIZE SPEE

Berlin W 50, Tauentziensir, 21-24. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit,
des Altexs und der Gehaltdauſprüchs erbeten

unter G. 7884 au lnvalidendank, Berlin W 9.

Kontoriſtin,

die mit Sucforung, EienSuaptre
und Eneitmaſaine vertrau. Ber
Aa I0

Tüchtige
Stenotypiſtin
flott und gewandt

fuchen ſofort

A, Jandorf & Co.
Belle-Alliaueeſtr. 1-2.

Meld! 12-2
elduvgen: KE

Jaielligente Büro-Gehilfinuen

aid ex Geatiidenz (2349, Mere Taläaerinner) für 228tnbige| WEbT, "Sherk, Abbie

] EEE EE Foite Steuolypiſtin
j Flotte Stenuotypiſtim || zvurwirsferinwen

ah ] Wahren für Edreidmreſgine, und Seaiſratmzerbeiten Tehrmädthen ede Tehrjunge]

=)
(]
0)
0]
[]
0]
(|
0

Für unſere Abteikungen

Werkzeuglager
TE Stahllager
Y-

der 1. jed, Arbeitet vor 8
Vi 5. NaMbalihe Oferzen mit Gehatztanfort für Kontor und Lager verlangt.

j H.-Denecke ! & | CO 6. m.b.H. DE Seed.

Junge age Dame 5% € EEE [X
EINL E Chan eeſiraßel.

Antritt
.. Bi ande uE EELE ale
Gebrüder Raabe,
Rl Wiedomir 31 |
n
au Un ſängerin Perſonlihkeitmilleihfer Aufoſungogebe.
Ma

Unbedingt zudertäſſizes Areiten und enerziſdes Auftreten ew
horderlich. Geweiener Diiitär bevornat. (liche Au»

Kleineiſenlager
==-==“4uhen-wir je einen

17 EINE

Lageriſten

Hee)

Geen Haan Nad ntreien el

zum baldigen Eintritt.

GERE ee FEEN PHLSTEKPRRLHNENG 2737 Sie R Benz &Cia. A.-G. Charlottenture,
IM Tertäuferinnen Bindeliton| "2%" |

u. der Branhekennin. an

2 Kugellager- und Werke
Riebe? Wubiarei, 5. m. 6.5.
Berlin-Weißenſee :3 Riebeſtraße,

für ein Kaffee-Spezial-Geſchäft gefut.
Murx ſäriſllice Angedote, mit Beuzuitapſchriſten find

Ww. Rötten, Chorioleaburg, Suarez. 23.

""toten-Abteilung

NIE zs] | Tenifer oder junger Jugenieur

Allg. Waren»Bertriebs-Geſ. 177 Woler Erzlaw'Wvars zur Avtertigung der Materiatauszäne
m. d. S5 und Exvaiien zu Dann nage lo An Bean elan du

Ea =

Apparate-Vertriebs- „Gezellschaft

| Verkäuferin. Berlin-Wilmerz4or!, Aantener Strasse 5 KONTORIST
|| Meldungen von 845-410, 19=%2 78-57 Uhr. <== mit der doppeiten Buchführung ut, te Handſchrift
| A. Wertheim o.m..5. TNT Maſchinenfabrik im Norden Berlins Bedingung, Fotet Bebi in Belem
Roſenthaler Str. 27/31. erfette, aut Ve Pelz-Zacketts, || ſucht zum ſofortigen Eintritt für das Zichl-Abeng, WeisSensve
J Slotte StenotypiſtinnenC.A. „'Herpih Söhne Kalfulationsbüro GARE H
tüchtige Kontoriſtinnen/ivige Straße 9-11. Beamte für ] wal 4aulairnnn
SENSE NEUCN Erſttlaſſige | Lohnäbertragungsarbeiten. Ja&enarbeiterinnen

Eiſenzeutrale G. m. b. H., Perſonalbüro, Tagſchneider

Ver'in W 509 Negen 'burcex Str. 28. Angebote find mit Ungabe der Gehaltöanſprüche,
im Haufe verlangen

der biöherigen Tätizkeit und des Alters unter
A+ 1918 an lavaildendank, Berlin W 9 zu richten.

Gewandte (6. A. Strpich Göhne "Räharbeiteri

| Veipziter M M ain . | arbeiterinnen
Aufſichtsdamen | Junger Maun, 532255550 |] aaa zetrite mr woa
We gn EEE Karate militärfreien Veawten, || ation, recht 8Co, Krausenstr.32-9

Bucbinderei einer

'ER. M. Maassen

de To ide Arveit n| der mit dem Krantentafſs Lohn- d Ve rel tt e alte Tae
gauſhaus des Beſtens 23: | 29786057 jidet wines gindtg Sa 20 a mE Wert 005 MiB enter
Serlin W50, Touituhienäraße 21-: 4. fenden nter Beifügen EEE a mig a wit Ligtvild, erbeten unter]  DeÜYELINNen fofort geſucht,
„von Zeugn 8a ſchrift u. An- LM Kleider-Vv : ty
v- AF WES! ber ee. m bb. Hy

jgabe von Gehaltsanſp üchen
erbeten unter L. J 7577|
Uſſteinhaus, Kohſtraße
Forge |

Reliei-Nono ramm- wd

72m Lohnobrecßnung Lewander&
Ferren oder Zamen.
Angebots Sit Zeugnitabichriiten, L-. emala=7 und Argabe
der Gehaltzanjprüche an AEG Favrifen, Heunigödori
bei Berlin,

Züchtige
Bußzuarbeiterinnen

fofort gejneht. Tetdungen in der Belt von 11-12 br
pore i11338 ader mf Uhr naQmtaHR

Kan haus des Weſtens 88:
Berlin W 50, Tauen-ienſtraße 21-2.

Tüchtige
neden

x geſät Metdimven in der Heit dan 11-12
fefa DEE wags vdr DA8 Üb Vategt

Kaufhaus des Weſfens **
Beriin W 50, Tauenhien?raße 21-24.

Spinuerinnen auf Seideud-ähte
'er Strass2 33. |

Potziger 8
| BR Muang Eh | Nanmana, Neuköiu, Nax!

Zieger Regiftraturgehilfe

Oren:ten & Koppel -- Arthur Koppel A.-6.

Tempeihofer Ufer 23-28.

EEN 10 19572, 9.8347 Uhr.

A. Wertheim, v. m. 5.5.
Leipziger Str. 132/137.

Diener, Dienerinnen,
Packer und Portiers

vucht

HERMANN TIETZ

Meldungen in der Hausinspektion
Krausenstrasse S1.

für mein Betriedöbäro ſofort verlangt,

| pr Büroburſche |
[8 L.fantwaw, inen deien

für Kleider, Biuſen und Mädvankleider verlangt

Peolönliche Meldung

Berlin WENN Seeſtrahe 64.
fwden zum ſofortigen Eintritt einen gewandten

Büvodienervr

Kriegswirtſc<afts ſtelle für das Deutſche
ehe erb Breite St. 8-9

Büroburſche

der ſofort verianot.

Brthvr Mül'er Ak*.»Ses.

Berlin-Johannidihal, Groß-Berliner Daum.

Jüngere Büroburſchen

tigt daſdiaen Eintritt veſacdt. >Es wollen fic vir defis
Ap abtat abreitSſrendige Verjonen meiden gwtſden daB Ude el

A. Brüning & Sohn, AktiengeSellschaft

Verlin NL 7, üUtelſtraſße 2-4.

Lanfmädc<en

B: rymann  Eleetrleäts-Werke A.-h,

wibal, Einf

Laufjungen und
Laufmädc<hen
für das Büro geſucht,

Berlin-AnhaltiſcheM( bai
Aktien-Geſjellic<aft
Berlin NW 87, Reuchlinftraße 10-17

Stefan Esders, dauer Str. 35, IH, ||

im Verwaitungsgedäude dr |
Bergmann | „Elektrieltäts- Werke |
att Ni gekaut

Laufburſchen

"ür die Getzeedäder wir
lichst üer 25 J;
den s5ofort eIngeatene|

Vllziein & Co-|

n
| Aboorr -ments-Adteilene,

Verkäuferin

für Zedensmitiel - Geſchäft fuckt
Licsner, Aderſtraße148.

Tedhniker
Innenausbou. |

tür Bau. Mödel und

GEE

nd EÜR
up; eager 1 uud
A. Wertheim

Rui

elſemaft m. de D:» Seim

T
DW, Neue Wld. 1:14

H
.
.
|.
ür

aa || Werkzeugfabrik Mactiol-öteitiner6tr.38
RR RR GZ

Zum ſofortigen Antritt ſuchen wir:

Mehrere tüchtige Mechaniker,
- 1. Chwachſtrom-Montöre,
*|ocriftmaler, Büroburſchen und

Geſellſchaft fürdrahtloſe:

DIN 04050
Berlin SW61,

verlangt

Siemens & „DBalsko A.-G.

Stählampenwerk C+ariettei Holuholtzatraese
mg 8 Uhr.

Geübte M m EE

pau

1 RoSenbero, Metallwarenfahrik,t ed

PASSOSSER GSL ERSLRRESLELKENN

;Mechaniker:

- M
Siemens & Halste A. „G; ;Wervermerk
Siemensftadt bei Ber!
000000000 Hofen rs
an

Wi e<
n
ME er wern Klerandeinenör. 187.

Füchtige Werkzeugmacher
wt Mugabe

Blec<hſpanner
C. Ade, Inh. Berm, Kade

[-Oft,
Aim Bahnhof Schön: 9:3 Sommerſtr. 15-214

ſofort geſucht,
Gebr. Pfuyne, & 0.1.1,

Neukölln, Zuliusftraße 64.

f120e1 1. Mä! de

für leichte Lederardeit

Matiz „Anhieb - Gehe

empelh»fex Verg

Junge Mädchcu
für leide Knteit,

Mutes Pieve) +8. Andrenzate 11,

e1d2e1e3 Nomior geſucht,

Oro Manojeid“ * Co,

auf leine Drehbänke ſofort geſucht.
Gebrüder Pierburg,

=|

; Laufbote(z

„Aanometer

2. edktn, gelernte Reviſoren
Schrupperinnen Beiner Kaſhinenbau «Wtien- Gei.
ER | Baa ws an Shila Beamte
Dreherinnen

Gitſhinor Str.
Maſchinen-Arbeiter
(und innen)

erkzeu2mwathe

Die m vorlemmeen Betfpengen
verlangt ſofort
Telephon Apparat Fabrik
E. DRISSEED SEED: G.m, 2:

Eiſ enhobler j|

a
|>
IF
je
(5
(1:4
a
>
dH
8
:
JT
*
z€
ny
4
Jur

je, Fellf dauernd ein
Urt leriewertfiatt- Süd, Spandau

EI EIREIN GI

ugmacher

und Stanzen verlangt

Berfze

für Sch:

Jacques Keltermann 6. m. b. 0.0.8
.| lin, Nöp nier Straße 114.

Seidit. ard.
[0'011 "ür Sdriſtreftame ou! Fender«
keien. „OD. Tauſt, Heinertdor'er

Arbeiterinnen

vas Pool grapd!rche "erol.-

dai AbileBgezeltrcat ,
KENN

es EScheiſtliche Vewervungen wit Eealteanſprüchen und Zevguig«

Arbeiter

Tüchtiger Neiſier

für Kamen 1 rer MTF TN

Deuts:he Pießlu.t-' „Werkzeug ai Magchlnanfahrk

Berlin-Oberſchöneweide, Köpenieker Straße 22--25.

& Perfekte Seilerinnen ke

geſat.

Deutſches Präzifio“ 3-Werk G. m.b, „H “

Berlin SW, Alexandrineuſtraße 26,

"2 Shweißer 1. Shweißerinnen,

Weizenmühle Karl Salomon & Co.| 6it

Werkzeugdreher
|Werkzeugſchloſſer
t ZBohrwerksdreher
/Maſchinenſchloſſer

Einrichter für Cleveland- Automaten
'Hof- u. Transportarbeiter
Wächter

Riemenſattler

Mädchen für  Lebenömittelahteitung

Sardelten jofort geſu

Rud. 6 Oils 5 kee, Hin. -„Stüned., Bahnſtr. 2.

EE TU OIL
jardt & Co., 6. m. b. H.,

Munitions, Preß! und Ziehwerk, Abt. Hälſenwerk.
Berlin NO 43, Varvimſty, 18.

M ENIE m |

Char-
tan

Majc<iniſten

aider,
4147

für Senziche olomadite jowie Dürfo!
|: Heizer zz Müller um En

Berlin O0, Mühlenſtr. 8.

Dreher, Metalldrüdker

gejucht.

Carl Lindſtröm A.-G., Abt. Optik
Große Frankfurter Straße 137.

Scharfſchleifer

Dalmlor-Motoren-Gerellsehaft
'Marienſcide.

gefucht, Strifun 8 Kb mit Gehaltbanſyrücen an
mpinski

Tür die vn .& ui unſerer Heintolt-Adteiluna wird ſofort eins

bte Packerin

& CO, Krauzensiraass 74.

Für kriesrwicht'ge Arbeiten

krätilge I SchloSxer

Beriiner M nent nE. Aot,» Cos.
vorm. L. Schwartzkopff, Berlin Ny.
Work Zinnowitzeretr. (a Stett. Varortbahub.)

jr, BEAN. Tüchtige Motorenſchloſfer, Birofiur |

da Be en
pa 0 Beat Buri eparaturſchloſſer, Mädchen
Aufomobil-y ZSpigenvre EEE Bewag ng

Schloſſer, Loeb- Werke "aktlengesellschatt | Siemens Kalek Ag,

Merle und Mliſgjoſer ee dawn 1 zr Aehicbea-Biemeugſandt-
x wg? Antomobil-Schloiſer u. Dreher Laufburſche,

| Gelernte Dreher

für größere Yäuke
zum ſofortigen Eintritt geſucht.

Zeter Maſchinenbau -Actien-

angel rwnefhclhenge nn " | Ee Antomobil- Berries « Affien » Exſetlichaft | zo otenderen iel
er,
Leitſpindeldreher, | 2227 eirieböfio er wenigen
ſofort geſudt. verlangt gonfchliont-

[gs ve de Gerne m und eres unh eſenterſelung von von|

Carl „22538 & uE Wrede,

Geübte hte Sreher und Hreherinnen
Linoleumwerkse, Neukölln, Bergatr. 102
Dreher-Lehrlinge

„werden eingeſtellt
Berliner DISgepE fe

Adlerwerke, |Siemens & Halske, A.-G., verlangt fofort
JERER 92-94. | Glühlampenwerk, Charlottenburg, Helmholtzſtraße 4=8.| R M. Mas
. Vorſtellung früh 8 Uhr. Markgraſcaſtrahe 58.

Schlosser, Streckenarbeiter,
erlehrlinge uwFährerinnen un und Schnei neider WAT NUR
ue Seiriebbbak Rrdaufr, janewacker Scheiber,

Straßenbahnen der Stadt Berlin. Friedriftr, 25-26.

unger aufgeweer

Fugrepmeiandiumn (Gchlofſer, Schmiede, Metallarbeiter Durſhe ais rs bote
argen ninzo-| Tiſchler und Gtellmacher |... „32. 25:15

Vorſtellung
7 für den Bau von Militärfahrzeugen per ſofort geſucht.|*""werntai von in Ey |
Schloſſer Fahrzeugfabrik Hans Bandolin Euringin Getan) |

1237, Univerſitätfte. 35
Bftrojeit v' 1.9155, Eonnad, dis 2.

435 e0aebiai
= Reparaturſc<loſſer

Dreharbeiten erledigen kann, zum ſofort
Wa De en Fn H elne

Nandshoff & „Meyor A.-G.

- Schlo oN Fe er und
Elektro-Montöre |

pelinwerte 22. Gtaafen nun MITT

Motor-Schfoſfer Mempner pain €,
Flugzeugwerke

| Zoſſener Straße 55.

Hansdiener

Lokomotivfabrik

Eloktromontör
tüchtige Fräſerin
Marchinerfahrik

Cor) Rue 46, Seldwweſirake 3,

geſucht.
Benz & Civ.A.-6.

Salze ufer 2-3.

Werkzeugäreder,
Maichinen- und Motorenſchlolfen,

ſu<t
T Hermann Tiek,
Maſlchinen- und Lagerarbeiteriunen. | Gantinſpeftiens Gindeng Bniget
Vonrin In6 Eee era]
Einize Klite -- - || Photogr. Atelier 171
eieftriſcer Kraſtwagen- Ertan 3a |
Klex znung (0wie, m Shuellpholsgraphie €
„EM Baut Seferberg Möatnrnfaet, Aefnmubil md "Aetrerihlufer 5 eine Gehilfin 8
GZ 1 ZZ 0 SSM 8 S0 SSt Eingatzhärtungen H und einen 2
Gf Zuige, nur gelernte vs 1.) Eitgzauellrau Wars LoewenzIn [8 Ropieree 5
] Eigen-u,Werkzeugdreher 1 [jArgus-Motoron- (amen Siege u | en Kopiererin. 5
BegyllSch it Werkzeug macher M gl Stevattung 1 3, Ea
Einuties Epreighitun auß dame Eph 08BIISCHA Revo! beodroberinnen|s H Kaufhaus? des Weſens m u

Wir ſuten uur Lettung
unſerer Räderfräſereteinen

Tehniker
Meiſter.

EERENNRER und

" Artileriewerkstatt * Süd, Spandau, Dj Seriin-Reiniekendort vansportavbeiter u, vn: ps |

EHE em En e==01 Rundſchleifer|umpler-Werte 2.-0., Berin.Johennisthal, Fieploy AngEREnBERnunn

Klempner, Chweißer |=| Aut lil-Chloſſer Automohiiahren
Schweißerinnen eingeſtellt. ARSEN Kraschewsk!, Köpenicker Strasze 116. 5

tüchtige, eingearbeitete Kräfte, werden ſofort

Albatros „Einſchmelzerinnen Oberleitungsſc<loſſer

Groflige Ti

le Bewerbungen m Gezellechaft für Fl! ter neh! . b, H. |Deuife kp) 2
tomaten | | aeeaguneegzunge See genaf wr Fiene m, 4 EE 0 6 pleit ungs arbeiter zug bai mm

Alexandrinenſte, 4

eiter

Serliner 03'babnen, oberichönewelde, Nalepartt, 32.

grombrcg 8 &s. LÜ Matrizenſchloſer am eg

ro
122 eleferlpien (ür Porzelonfabelt naß Thüringen geſucht. Geeiftlihe Mels laßzarbeiter,
Ie UEEEEEE a. Brauwelier, „Berlin W 62). SrbeiteRunen

Y vm Berlin - Britzer Holzbe beltung,
„ Getifols 80095, | Anfomoil- und -Keſhinerh Aſe Zemp

weht jür Hoch- und Niederſpannung
tüchtige erfahrene

"" Eleltromontenre

Jllgem, Elektricitäts-Geſehſchaſi
Flugzeng-Fabrik

ug
Hennigödorf bei Berlin
Lor 4.

haft

„Einrichter

pt1d [ofert eine Revolverdreher
"Marmoriſchleifer
deuſſche Rötoren- E' lek t LEMON TERL I aua ze zur ak ältere, fel5ſändig arbeitend, ver
"vm Baugeleicalt m. b. 9. =) "Rr GEE fn fbeprehes ehe CREE EE DEE Berliner Automobil- "Centrale ps EITHER
Pbenal ef, Feupn SabſEiſten, Gehaltoanfpt Fahrstuhlführer, (Geübte Fräſerinnen Arbeitsburſchen

uri i, < t er
au] 5 „und feüſetem Gintrlt erbeten en ne anbit für Vertikal-Frä6maſchinen uſw. ſofort gef
Be Geht pete | „Sausinſpettor Weida, Niederlagſte. 5. KELZS eee Kubi ix Vertikal-Frätmaſchinen uſw. ſofort geſt.

Damm.
Ohre . r

Veutſches Prüifions - Verk 6. m. b. H - geymann & Semi,

Veriin 5W. Alexandrinenſtraße 26,

Forno, My. 1089.

vcüte Poſtfarten-

Akten
Emine Kiter 164,

Eg u GI u amn A fomonteure I| Soxtiererinnen || Inkerwidler, Maſihiven - Arbeiter || "Granaten-
Werkzeug“ || Auer-Gezeiichatt, Stadtabteilung |S:05 "ätzkargz 122 8 und Maſdinen-Arbeitetinen BATH eiterin
macher (Mmmm Fen UR We er ferme eiterinnen
| Gleftromontöre |am,y kme, Roſe G<warklopf-Werfen, eZ. ſE! Zun
Seitn dad auen vl even Gebrüder Bendel, Danziger Straße 8. [Vertinum11,! rm 4.7 Werlin - Kelnidenbet (Om

1] Vir inehen fofort

Putz.

(Sarniererinnen für Kinder-

212-242, 158-447 Uhr:

A. Weriheiin, 6. m.» | WE a

Königſtr. 31 32.

Berlin-Weißenſee, Lehverſirahe 34, EE nar

Zr =, Aufwärterin
Flieſenleger»
fimuteinen Blatten werden it eingeſt | Tcht. Lauſſungs
Dautsche Luxfer Priemnen-Gezeilschaſt m. b, H.| „oder bat:

Baterländiicher Sitfsdienft. ||

Für das bejezte Gebie: werden gegen angemeſſenen Lohn ||
gejuct:

Gi enſipſtichlige für Arbeitszweſle ß'

Kutſcher, Sicherheits- und Wachma«n-
ſchaften, Schreiber und Boten,
Beizubringen ſind
ni mit beglaubigtem
pſlichtige in Betracht, die
weder zwiſchen 16

gller Ret, inzvejond.re auß Pferdepfleger, f. Sz

Arbeiſer u. Arbeite

Enge! ardt-Erauerei A.-6., Berlin-Pankow, E

BB lG ved Handarbeiterinnen IH 0359
ß Warter
Gienens 8 alste AÜ, „Bernerwert, |Y ...-**

nöſtad?t bei Verſiu

Frauen, jugendliche

feut ein:

Kaler-Friegrich-Strazee 21.29

Krieggamtsiteiie in den Marken

Frouen € CEEOL DIENTEN A THUNNLASER GEHEN DEDIGE EA
Füngeres, DEN Mädchen || für Srehbönke Maurer, Bauarbeiter u. Srauen|
| 6 ae3 (0 10x geſat Reubay Bergmann-Berle Dolentvz!- Vokwan &
1 Galerie Alice Drank, „Berlin ws
| weren Sober 10 Arbeitsburſchen
[| IE derat au SERA varlan:t ſofort
ht Fug pi : Danneberg & Quandt,
1 BS Pächter Di Lagerartbeiterin Lichterberg. 1 GECH 49-53
1 Beothattaug wird gaze SI 7 - IH] Jutius Sittenfeld, Gewenriabrik Spandau
] Norädeutsche | Leſervapventabeiken Akt.-Ges.| REIBEN 7 TEEDE RE M; er, Schio; SH Rohrlezer,| ]
| ' Anfo22:! = 8

M Kräftigen MalerjA

4 zum Streichen von 15-0m-Granaten

ſtellen ſofort ein
und zugendiie

h!-Abegyg-Werke, Wei:Sensee '
GI tbr Arbeiterinnen

verlangt
O. Nohde & Co.,

. Eiſendrejerä

werden ſofort eingeſtellt.

für Seigineit jet velo | Danneberg & Quandt,
Danneberg & Quandt, 2" m) Danneberg & Quandt,

Frankfurter Ailee 76.

Geübte Zohrerinnen

verfangen

Sith € Bebe Ring Muderhag

ſucht zu ſofortigem Antritt

Chauffeur

gelernier Schloſſer, jowie ein

Hreher

für unſere Reparaturwe.tſtaft Jeſent gejucht.
Bationhüllen - Gesei:
Temp Friedr!

Emit "Sawahli,

"Energiſchen, Gelbewuhten
Arbeiterinnen

jegeben, fich zu felbſtändi
ER lu efanen ausbilden zu laſſen.

Siemens » Schuckertwerke

Charlottenburg, Franklinstrasse 29.

ſucht Nachtwas
eſer 2

Mommſen rah
20. tent. Ader

Charlottenburg,
Nommſenraße 13, Re'jerbamm

für vornehmes Haus zuit
204

Rutſcher

ejoral Abteilung

| Balioniülien-Gesellschaft, Tempelhof

Friedrich-Wiihelm-Strasse 52-54.

ſent ein
Bin bnaier Nie 20.

vert. jofort
Der elerrjeten Konten

QU Stendera, Siep'riedrrahe 292,

4. D. Riedel A.-G. ar unſtet Gbewwwalhee Fabrit fußen wir
Mae. Wis

<- Geſe ſchaf

| Wächter

fucht Nachtwach-Geſellſchaft|

eie Arbeiter

TETEN "wn

"|

| . kpmg H Buga

ß Coptraie 107 Weiner tele 6. md. Ba Teſter Eieie 18. 0a Die 5,0. D.H.
h WIN
4 Feuerwehrmann | Smeg
. I unſeres 200 Be EIE.

4eih" Brauerei |

Mitfahrer
„Dahlem,

Viktoriaſtraße 24.

Arbeitsburſchen

Cc. Ade, Inh. Herm. Kade

Neinie>kendorf» Oft, am 6f Schöntolz

Arbeiier

verlangt jofort

mit af Fäſſern Beſcheid 4 für *

NOON NENN geiwerte 3. 6. Muta? 81 6, Gbernwalde agner Ner ewa 0.4

Vorſtenung Verlin, Gartenſtraße 18.

Wir ſuchen ſofort:

Se & Halske

„zg Hilfsfrauen

Verwaltung der Mittelſtakbsrüch
Perſonalbüro, Schaperſtr:

Ballonbüillen-Gesellschaft m. b. H.|

Mektere Werüge
Fegerarbeiierinnen

peziel! zum Reiberbinden und Federboas-
arbeiten für nach Cöln a. Rb. gegucht,

Zu meiden be'w Portier vom Centrai-Hotel,
am Friedrichstraten - Bahnhof.

urbeiteriunen "850 7beum

A.=G., Wernerwerk
Siemendſtadt bei Berlin.

« Kontrollardeiten werden ſofort eingeſtellt.

Eduard Weiler, MoſHinenſabrik,

Verlin-Heinersdorf.

ſtellt ſofort ein

Berlin-0
1» vehör eweils]

Arbeiterinnen

Tempelhof, Friedrich-Wilbelm-Str. 52--64.

Kräftige Be Een
Borzei<ner für Geſchüßteile

Stahlwerk Becker NAkt.= Ges.
Berlin» Reiniekcudorf- Oft, Flottenſtraße 48.

15,1
[AN

pet Gelernte und ungelernte

werden ſofort eingeſtellt,

urſ<en und Rädchen

Meldungen bei Heren «eefen
Stemensſodt bei Berlin,

Siemens & Halshke A.-G.
Wernerwerk,

Siemensftadt bei Berlin.

Fahrerinnen
autem Sara Aubert, 24 uus vedere I getaf
Straßenbahnen der Stadt Berlin.

18.)

Wir ſuchen für unſeren Betrieb

ungelernte Arbeiter und Plaßärbeiter

in größerer Zahl, ferner
Wer?zeugſc<loſſer u, einige für
| Feuerwehr geeignete Leute,

Arbeitſuchende wollen ſich 1chriftlich cder mündlich wenden au

4Iedeiter-Annahmeſte1e der Zulverfabril Premniß

Rathenow, Bahnhofftraße 22.

R H

ſuczt tüctitge zuverläſſive

Tag-u. Nachtwächter

eu Sriegibeſchädigie Bieldungen mocgens
Wiſden & und 9 Uhr det dex
Allgem. € ekiricitäts«Gelelſchaft
1 Fin-zeug-Fabrik
Dywoigödon! 3 bei Berlin

NETREER MWADCHS Iphüter).
hai Ward Ani ai Aa Ear "t-dben

"Dottatett eran
ung Antontenhof

der Oroniendurg:

7m
Gutsver

Arbeiterinnen

Bergmann Electricitäts-Werke A 6. Siemens & Halsfe A.- 6.

"| Werk Rosentk.a!, Einstellungsbüro.|61a61emvenwert. Coazionenbure, Setmbotgttrahe 6-8,

Junge jlotie Arbeite: innen

für leichte Beſäſtigurg [UHT Buchbinderei Srüdruchowtes,
Belle Alliqne2-Straße 82.

OlasStäſer aaf Röntgenrößren

Ärbeiterinnen
ein, auch ungelernte.
Glühlampeufahrik, Sidingenſtr 71.

derlavat

Unng irüb 8 Uhr

Mitfahrer

kräftige, des Fahrens lundige Leute, und
Stallleute-

(auch Kriegsveriezte) ſtellt ſofort ein

Engelhardt-Brauerei
Chrlotienburz, Sophie-Charloite«Strasse 92.

einatardeite, werde für Verlin geſucht. Sur

Watt A.-G. - 82 We 10 =
| n
Eine größere Anzahl von [x

Arbeiterinn hw...

inen-
für Maſchinen- oder

fofort geſucht.
Meldungen im Lohnbüro morgens 8/, Uhr.
Siemen»- - “Jehue Sertwerke
Elektromotor-uwe
Siewsnsfiadt bei Berlin,

<-----uy,

; ] Berliner Morgenpoſt. Mittwoch, 10. Juli 1918.

Gebühr tw Anzeigen aus |
Hieine AnZzZei“ßektk mmmeennuen !
annehme durch unsere am Kopf des Hauptblattes verzeichneien Geschäftesielien. der Antworten 50 Plennig-

Guterbaltere
Möbel  derfauft

ANE

in.
deten vers | neuer Biettenwagen,
ei eaſt peettweit MiGtengt |Zen „ Pehl zem Barton ats

Ei .
ee Selnſtüget 11. | [92 „Umzug wp
wgeilhgblupgs [ae EIKE Ii 3
„6 eBigeligt Eun aS SEN Ghaarne Bets | Andewarte 1 vert. Weis Reder '
. lelzetha)- |-inlen. Korfürer Etz 18.18 "tlg ſhiedeues! Fartungleihhaus!|[o9f. Sparr ET Nein ies
MTEIT ROE SbendE de för des kay -- 5 S
Na Blend 18, Siete ee m EE m .
b. Garmenii Gies Dan, EE Gaar... | SABER. bettäufl. Nähel, Charfotten-| Zeopfealt 300 Rie deb Biden ES
ee erlitt, Randers ve. Gitar Eine) Klayywagen: | Salär aaeg, tum. Erzie Ei 07 Setaumbzutih
rik kraße, Eu Staliter| Beba pu „| n jen | zinde
ar mangienſte, Tb, Bie 9: [neus Drehrolle zu verkauf. | -« kom) teen Epeifezimmer, Ders
eu4 REH Ea vn SlepleriEnie, Mumme verlaufe ditig Vu: 0. (EA0E7A

Y. je = femme (Suie Gfare Sul Med

af Bateau 1 ln dum

: men, eus balzdaren Friee|
Rae al nR Ee et 8 Bats Sa Gas
Weidenweg 37. * [Sarverobendaus Triumph |

rinamaſcht: I 41, tes]
verlaui:. edo m, Dani ne ee 4.
er Sirchs H Binee R Ea

FE
Refers Midaer,|  . GEi6ſ<rauf,
(6 veau, Uns weinen H +. Speiſeeiswaage

AL
aer Brncen dert
'„|fieus Bollrath, Ce..
denhergen Gir. ir. 66. Ber
(öntid Morde
9292,

Ba Wbt s
Wii deilette  Gtendaht |B a5er Git. d. Felber
„Rur |räms, Teppiche verf. elt | BE Ge

DEN RIEREN

Bie Betfäufe  Qtalio

EM
te (ielbedeen

1/währre „Reform
1) Bieuels, Da

üben. Rehanie malle 54.
* Drivat-Lchrer
per Lehrerin für Kormo-|

Hendwazen, Sert
[Rreuſbergſ:. 46.

mis ze Metallbett, 7 | Umaugöhalber

otel, H? Reni Ml, Side 3 ET Koſen << nef 1 teh BD
 KauEEEÜE HE IN EICHELN Bak Meg dE

mertderf, Sdefarir, 8.

--

Veivarſuie von Wilde
Bilan, Ghertetbnbete,
De

1 Lrevpe, kaufen Gie Vels-|
ufſen, » &!

at) „Kinderwagen.
au en diflig. Serzog|

ue .
2 Ee Bennie efepetnitur 23 (War; (“Trahmazchinen.)
MIL 400g |. Kala kaa] ME 7170 „znm wg

(Reiez Rep ben Kopf,

en, Ändeht

Miiehe (adel? vertfl. Roiibuſer

„Eben benennen REN 129
EN
9). RENEE nun
0 PIECH ne 7 “ wie ſ<2, Wiener Stühle, |
Fie 18. alen Kuſmbnnlo guat Nd NR ta pet, | ZN aN, Det:
(9en Güdern jow in Ruehe| Dreimenatituzie zur „der: [eienr
Minen alhe DER | Mar due 0,00, |. Felſer EHE
4tre'hen, Deut'<, Eug.iſch, 2 ven Nu

Anmelrüngen

Nub-|
Krauſe,

en [Räder 511. jn Nhe 79
= 7) ARETE, mE | „ee |

(Berl Laude, Bals, ) a Gege . Ep tE: "verlauft FE
Man beachte auch die rape fm | Miſter. as

» Umoneden. 4051 EEE tere]

in des Nudel | 225 %
Bei Sir) | Man

Angel
undſtüdsmartt“ im

iawaren | Ubrenve:

AEG uRg. | ſchen!

wal
Dalat, Böpenider Etz. 160,

ielonſehen Bahabef, .e:3, Wihrlm«| /Haver Str. 2 meme
I ai eg :p Hau | aligemeinen Anzeigen-| 25 .3g |G SEETGEEAT Zwei RahmaſSine veil zu ze,
907 7 | 157 42.1.9041.000.02, ERRUNGEN vm | mw äeitneieiteten „rohe | Gneiſenauſte. 3, 1 GHL|
'e IM 1c4n. Anmeldung, u enn 1 Sa ais GE Eerzien elfte Sei. Sein. 8 Hrn
ße alb. | Erſaßtei:e u. Zudchör. K5H- Einen eſer reiter du erk | Lt]
jahredleh: vw. Alte 20-22 *|
ar an 9

8 ve, ieh grebe Eis Be
Bieebeimn, Ferre EEE ir. Eh
Benins Bete abelh bn.
[3% 'f. Einzelfächer, 3 Mui Rantike zich,

Kula iE Bota D Di He 0) "4 ka ein

eie jeder!
| 200. Üofenehal, Kopen
36772 Baen | PRE» NEE: 2 ei. Genthe 1.Se: 1, 3
0 770 ee kr, (9 'Rronen
(CBeschäftzrorkäuts Gee Be nge ei Mr
. a 100. Kleganber 1708, aper, Geni Sobre zunewald:

und eau 68 -
R tan
I. Sn IE

«: Honorar 25| paar 5. Kauf meines al
Wu unt Brnſ gratts, 9 | Purach  Shiemaeſh zel. | 08, favſt Gehrfe, Berlin, |[i&pleß 19, H. 1 inſt,
=Aniomobilfahren „| 24 4 %er3 23 Rraut,| Zeſr M. OE err BT

; PEE 4 GER

Man beachte auch die| bohrer, ..

ine Spreßflanden 2-8, Mars | Aubrit „Geſchäft Enie E ER WETTEN

1375 Donne Ses miſe, Regale, Bönte zs
orlin- Oba deiprehe s Biau Dr. Ma" unter «Ver |] ana GI u EEE
Sr mietungen“.

" REGE 4 ea =""c0n

m: inet eue Buten Se PRE an Serfiduehe Geer
H. je ER u123|Hm86t Aueh» Weihe Ohe ven ERES HORFE aum. |Aeiett ter verh Wil.

re brauchten

ties, . «x

1evrt „Shmellſtens, billigſt | Seits we

213, AelugSſcher Andes BoGfem
1 Ha Die E17 R EIT aEE 2: (m 70
... 2 1 fingen,
en Beopelt Teri . Mellau =S Shmi 11023 En. wen fen. Geidmann, [X5S, un Sü a vert. | Refentbales Ei. 28, weg E
| - Bugg Suu ie] Eifeler ani | E- . I| (medi) Dirnen m
eſte: Koſerne, äbzugeden, da es ze [Banpägen, “=
1 pſiher mit allein pe fände. 3 he deine
ſtr 71. Dies 8 -X.g CC ellas ee Mi, ee er be Ei
rewe EE ams [8 (eweis, zib | Bat .
führer, „ |3:ii fottzehend. 4 Wieder [Stoſs verkauft Wittnehtl | Sehr d0tiv. "ei.
PEEL IGEN UME ISE) Inu nte Bs Eies oa a

Miete, frantbeitihazder bile |: Sinewfadeit
rfouſen, eventuel ſtroke 39. Tel, Nort

und.

jreh Beteeſenmer its fetten RITT]

nſtitut, Behſgonuld,| “1 tout Winkler
WEA LHEN nig m rn, Gr Gu Benteler Bic.
01630. AOE Ea: CN . SEES. "De ee
ndufene a fed zu verkaufen, Shar nacerſ. s| Neldbe1iſte0e, Dilder "billig, ude |
Ran BE atE| Fenlnar Ei: BEN | BE - IEEE a EN | „Sele ua, LIES, Ii IE: rc]
när. 42, Friſter | Laden. N 5 [55 eehte pur. auterhe 13 IT. Gpeiſezimmer und Küche, |Nurßbaum, grüße, Kheikinenfie. 28.
6. Änd L k u [and "Burri ertauft EE Saran, |Senia dedezuſt. auß ens. |Fereehe I 4 4- EE an
'. Exiſtenz t, Andreabſr, 47. 5. df 951 GUEIN ep a, BertäuN Sagerung toten I Ten TIS
ahe 4-8, Mahſcheiderei Sieden. 2 db, 012, gebraue zu 108, Neheid. Badi 34, | em gRleiberivinden.
er | riſchen Bierte!, krankheits-| 147 Säiemm, Bal | Marmorfiſepbeſſin verbauft Ee mit Zubehör zu ver-| vero] Velunzdruanin. |Thaiſeionque, Betthellen,
Feber BER abagaden 1o|temarktahe 9. fawfen, Leſſigſ, 9 dat. |Matrahenn 30,00, Rien; | Eoſtetis und ,
Nen SEE 0 (Sia Sine Saa (SE Bane SS
Detmattee 4 ET eben ng 7
ERN zebenden VlÜttheſäft mi wer, 2Äfett renp, [faſt neue Race zu verlaus
in 222% | Beden Bi u dais en Baabe | ut Beat Beine 6
vehowien M 11:1 Binder +| inufen. Martha Gieſeler | einn
ue Wümerſporf, Berliner Sir.
murder aue Schloſſerei

I EMI IM Kee
BEE Be
aten, GEe, Serforftſihinh wertgnfen Bette
iE Waas Dek werden]

Eien
TEE Eeltnri) Rel
Stäuchen, Kaiſer
eee 7.

at SE efs Bel, |
ie EIT

| entrah; 131. zir Zeig, [107 „Omptioner Str. 41
ith 7N -

el Ee nb 1

|&en 2 VBeſiſtellen Weſc-| Zihtehtanme, Speiſe EC -4 .

fänder vitlig. Severin, .
Dietjenbahfte. 36, Hof dat!,) 2i17 a Rte ge

. . er Wert
ermunterriä | mgeilbahe wa zeteitt, [5.2267 Maſdiner, Regiſtrier] 1 BÜRDE rei
BEO | derwuft Miete Emine: ee Weil Bine Singer, |ver?. „Dimjer „ Reufbin, [53 Wart. (M ve eſ grohe,
(Bem, ae en ZUE TILLUEM Z--elelic Sochen | doiſer-Friedrich-Ste. 190. |hannisthal, Roonſt:. 8 |
Iauer Berg 10 en 4 uf ie [verkauft idt, Memeler|
Raf Berg 18 WWrenRaE| LEES BEEN gs | = GTCERFTNHE aum |2ademtigr DEr, Stauder m [17000097 M3 Ran 35 ve Een
eDiiifäranwrte Es = [Ben Bendbehrwolchine, 110 Ve-ſpele Dra, |. met "ſer it jei<nen Geſchöf: Stun ote Mahogon/-Blüſchoarnfe
zuutargän 1 [Seit 25. ders [390 Der Zempfwſdin zu verlaufen. Obie| EE IIR EK]
fe

Nan WEG Dhet-Shbnewedt,
33:1, Guterhaltene
m aS
Verköute ew Re itt
1“. ch Mee ee aus Nei |E ebi
Rue EE Bi Th CR Haas matehen,
BE a dan Geenen CER R ea Bauen

ſti, Kut eg

- Fierdeseſmirre |“ Oberbeit
Gbriſburaer 3 | at bert. "Bes Reinisendorfer | Unterberten fen

ojtiſen. Lindner, A
aejene| Seideun24e,  Glodenröde, Jolobhie. 81, 1. 10 813
reti, ans Arbeitöfinben, Mau Beer

EEE kaufen, Urbauits, 185. [39 u, % PB, obne Kiffe
« - "Br |ver?. “ Gätler,

ie mſt RZ COLD)

3. mot att Knife |:
tei gTiſdlemeier|
Solf!, Am Kedgel 1

ng [5700.07 MEH
| Angebot, 137) Toſccuom

Sonde'uri; ven-Bet: ig ebe
3-7 rf4u!:44 May-|geben, Silbyrmann, Got-
37, Remiſe, 2-5,/mannſtraße 16

4
iG UM Sew ie
ale vod Ware

Fa Eppſtein
Gmbeiir" Etz Ze) Ernß, Drüfenht, 6

18, 1=7, Qänl. verb,

hender,
Emſer. 23, 6. Schwed,

"AT Een TN, |

48 deit.

Aitigung von

nier 301 beten.
STETS ÜGNGENTEET
F;

[20887 3
MONI) M. Hire,
Em

NI
Bunſe,
RP2381e vorD
M0 08 en
in reger
ei1S uf

elle
eG, 105,

Einer nge
KN IRSZU

ao erte helden

Zeitang

Yrieventuare
des Loxer,
je Marten, wi
0. Steine hi Bedttin
Dbay und andere. Leipzio

'eirehe Epitie
| FEEN,
üg, üer

ie | ele Ges

jet, det, darnlos, |)
weih, bei gie Dutee 3 bs
j ETETZIN

apparat

in Geme irahe 68
Zervers

page enſhue

aus
zauder fR ſofort za
Säbueber:

verfauht| lende“ Bir 4 Dam Hie,

-". |: 1 (Uuzander|
ks Uſed,
tanie, Federbein jeDl

Zith
ten Geen
M figen mid Gaus, |
M EhE 1211.78 Mia
ot

a Eh

Vamprech:, |
jenſtrche 37. (Breite|

GEN

je. Ehneae merh
gegen Ek:

PIC LLE

Ox km MILE
Das | giens if bi

erle
en, Federbetten

oder Styl IG Judt w
ſaufen € cha, Ziges

eno wade St

0 +. See tna eines ez

facht

del ien

dis 1 BEE

„Vilherſrrahe

|- (7
Babien und Treat.
Satiere Leprlfe,

ax
Suße ein
Barde"

FI

4 GEE]
Smd, „übe,
dere 12018,

Vio!
ob 30, [fat men, 1460

GE plnino.
Beier aedr., feria,

fraß 180 (Zounowihtr

G

alte Gelat zeit Kaſten,

Bits 3 mat verteut
ea

zoe

[77 SET
aper gehe dea

[a eing? I
44

Liehtenberg, Jreneräte,
port. BeſiScigung
6-4 ebends. Händier ve:

große
Reuindiia
ti

EEN

„0 Snäferhund-
ſeharf, veil, EdGaſland

giefenlänmer und
Zein Bertaaf |

fief
feumigsdorler St

jſerd
ENEN
| nete A vitig. ote Se eeuräe8
Thnelſens verkauf, A-i6| zeh and leidhte|

p
.
Bilde, 29 „Boros, wei

[REM
Bili deit
Ghauſgeile. 40, nahe Siet.
Aner Begatet.

weil ſowie Ser] Urbeitäbferde
Däne, u. zwei M

empf. tröf;,
Ne. EIS |elpiede, riel eee Se
Bieede preigwirt ve
19 „„Fabraeigäſt Daehs,
Poltiſopenſe. 23.

Hife
junge, bs af

Aquorii

|

M 1120000
Des TS gezelter Reder

(205

Bedi:
Mil

groe,
ewwgeit
dendrs

rde
20 Bee Bi 118-ieiens rah

deſchiere“ Viererzug- Pond

AuifSpei flott,

vduer Ständige
Andwahl 1:1/er otpreuf
Me RE zel
pferde, jede We

vert.
bn

eie,
Transporte, ve

u
inna Landw
Mie hn Bode m! mR |.
jem Apanfpoit lunge
eRprrahiider Werde, eran

Weigä

Seacihn
fleihi e
ſneißhige a m

* Nähe üleren,|
n . fR 4333)

Queen „eutgen?

1 Mbetalge Werde unter
jrantie zum Det

Fri Lach

Blumenthal,

fauf
bers.

A fel
WE fing

zA erle?
Bog» | Gitjabetbftr. 14d.

na, vert.
Z

ſcharf
u Bögen. Di

ie

um Schweizer,

Saanenetepen u vert. Zeil

1976,

Een,

. Model, Lit

„el
19. Hzanff.

ieſenfanin

Miefentaniug
reits Sährith

in
SuSE Btwngen

Bei Et

Dafetberger Gir: di

Mrbeitep Eh Miterpferde,

E07)
ehr af Zaid, |E

Freiräb, [Big

"- zu verfauſen|

VENEN E

eb "et erl
Bewah Se
| Bandeerer
kr <<“

ee 118 | in

en, bdeſtzuklend.
he Er. dh, m

Mn

u Supfer,
na ebe
Em
„| taft. (Duth  Prlea8be
„Mebozet
Gel GE

fauſt 685 kindiend. al
Weine. Dahon!

SE ENzefi
IEEE (7:7
Birnen, 023607

Ret,

(3

4 . ve Fa, zes
Hirangen, Waren; aebi, el
Art, Di edu Briſlanten,
Tederheiten
3 | neflaß zahlt
Danz. erſt,
[6,58

LION .
. aet | R rtreien
Schmelze ZE 4

| Bee "081.

M Een = Ep es
GE Hi:

Bite nemag|
ex ehien.|

jaien, Lei

[rad Müſſer Brandenburg, |

Ga en.

15:2) Bde 1

am wagi; Ege
uferlei!

aebi fene Haie

19 Ps fault EREN

Shörhauſee Allee

Beize 1071,

1zumgSvrähre, Radet, Mien
tauft Barielt. Berlin-Drenks|

16 „One
Ser EH: 1:

ei'engzbrähte Fabel,

Dh Gabede otoren bis
en nan EE Ra dl

Hinoet fas
ſmo,

eder Et; fue
flies Martin Did, Sons |

nE
Ee gin Hl,
DIRE >

SENF

[cet ven kauft böhſtzab- | bie"

robe
I SIT

ir. 30, | Never,

erwander
eat zn EE

KEP
Bindfaden, Sadie, Seg |
Garte für epenen Betei
| Sieleiſir. 33 Moabit 995?

vie: Mn 428 wſen
€ | ſucht, Goitmena Dan;
Eu Ei Btaigſad

ve SEE
NIE

Möitgahlerd. Beis

je Wehr:
Übler 6,

das 8. ih en reh
39 zan 13 ps

erteilt Rat en Boite
es Stabe 118 (ewe.

Koterteitung) Aiftiee ged
nD PTR LICH
rappt eM

Sehieeie .
e .
gut erfaßten, Taait eivat.

Gergrorier

tleines Eren
Einrichluns 75ſ5t. R
| Branienite 101

"“" Diandihelne,
faut. Ettal Sipt- [M

[m

.  Autiery
fene, GetraaEtE
Borten, bbEhwet

Vonfow, |%

tt
Shöybaufer- |J
"| Afloe " 168, Tel. Norden
1088.

we 1777
"Wöverband fr!
D Bedarf 105
Lothrimerſtraße 64.
Barden 10097:
Ztoffreie, m
Autterroſte buntes.
Dau Mikentobrit Mater,
Invalidenſtr, 151. Norden
109.

ve Kare,
Bindſoden. Bane, Strise, |
Zwue Vorſt, Weber, Bede
denfir<trehe 82. ' Wie
fadt 859,

oToabbarafe
vauft, Ateliat Landsberger|

7:
| Beitet, RE "Serheuſer
Ae).

el
|Materttanen. lauft Ruth,
Aepenhogentrſte 1. Ret
ver RIS.

aeh, Sol
GU.

äh (07)
a
Drogerie,

arte Gir. Eb, Zahle arere|

ME

M] Streße

ara ofen 3.

Umabſle 2530 ama

EE R
pe 2
Briefmarken,

FARE

Portieren, Nores,

en jedem Eiande azundree,

jowie m au
| EH
erpu e Gſ erleben

Doytieren, Giozes“ derat.

uſt, Zimet, Skuegtr,

“ Eutowäheng
Fu m

168. Toootiafe 8,

Juli, bent, im
Gelaufen m Br
Belohnung ham

m E-ſerwaren,
SEE met Sener pri IE

natalton ))

WE
Deu hihenei
Weeiäee Etreßs dir
(enelſte Bieſerung, Vil!
zer eis Röpenit, .

Dlrerdebänge, €
weia? (Ber dergebe), Sat.
inrier Alſee 207.

(Eeidverrehr )|
Gelddarlehen

titen Grein, hs,

|“, Sel

abt Diele aefer Ebe
0 (Iſandlcheine uſw.) | |
ſenbern, Zetenſ. 1,

WESEN

es Gefu
teihb«
hung, jed. bay je,

5. Eitterwi, 'Bertene
enudren Herten uſw

ve EE
Greene, = Be | 7307, 2160", wih»

kams. 7

gm
| enen, tauft, de;
A je, rend vote
wweſertert. 1 fortis Bethe
un

bitaſe,

irbenermittel!

EITEN
EU EE a
Bene beat:

wollen fiß en den

Ke edi
miſiSen [7] ais Re fleger, Berlin
fänuthi fauſt Eendig, [215 Nati das, Bi

Einige Ste. 124.
oe Prtentar
want 203 AUit gum, Sepe (237
: 61 (Lore)
wer bfanbſheine
derungen,

ar
jedermann veel,
EEN

edle Dame 15iMt Metiden
iden 250
V82 Ut

1. 568“ Vön.-d0,

fe
mE

“
alerbii

aiänzenbe 4

GETAUCH)

ZE, it
win
1587 m

fuzter

mädt. beſſer
Bruänentz,

1a

Dlatte ede
FREIN
Zia 3,
ERS
ztlangen“ bv. daß die Anzeige un]
kes Fg - err |a“veigen Bedeitomart: | mach
Pias 22 M 28 [zuin enigaiten war.
Zint 8,50 R. 100 Etüd|

2 <<
8 Bart, Ofren, Stralauer 1.“ 000, 0 inde KEEN ba LL
HE k N es |
FR Ren [Z N [Mi an (in falt Ban eL UIII
Sith. N N uberg, [28282 16 == mt EE Sut
Ranis, DH 1 > neh d Su eu Em
NT ater od 4 wad | R entenemfEnge En Eee Erpdit| Weak 6. Kupfer, Sibi
NiB apl Zei : iü6 Lan Bebe 873 eri H I

fün, Hermonyſtr, . Fil
Gipeciönelbergi. arm is 5 R Mt iientr EH Fes eu]

ur Rl 3 uh aN u Bawebungen ait nähere
Wertmalir. 3 Jahre, vert it. % LE] is ; abe
wwnſ& eite Dame“ niht |Aöfznltr a K

- ICH 7 4 und 0-8. vun WaRFi: IEE

hh guat

N 4 . Bufängerin Ax jän
“ a; jen 3 Kung nw mgü<it 109 | Bhr vort 8. hau, Ste EN
ei, FR nE dert |=E-47 ee Keie wes | frohe "xk
| 0 : ;
ä Sf pul aan ir EEE > [Un 839, Tivenpleiah
EN a EEE EEE aan Reteup Ehn a TEE ELGBEGEEE.
a IRE Vita a Ian dN Bis Bitrig, bejebelner aac
30 y vr
jn] Tataabes fe En EEE
ftr yr wet ute Bit HIE
ERNTE Tr we .| 2 EN (8: dam
hm; Dahm Moffauer [ater "EEEEE » wwelde | Shazlatenbur, be
bie » 'w ren EAN
az agn SEE
Imi Nähe 15 7 . Kai
wg. Schweißer j 2
wird NETE: ERee.10: Wela Sert, Butze Gelen
EREN 4 | Shweißeret Reul
EE REI R LATI ILE RE HLLUE GERE tn Wei
hn er 8: [0, (967 BiEN geſt auf Ef ef 13; . fut 197 Verzenei rinde | Spur, Bier EAS |
Ki. . EL. Na Bei Sir. 18 [ebeaterebeit, = Urbans zel Shüler Ee M NEE Ee TE. mae jn IE
el ZrIFenFaehÜTen, X | beake 116. Ee EEE erte, nbehn
verlangt lein, Doro» ÜILITLIEEN wi ke a 12 127 I vage ICI
feraſtbehe 88. 1Min AU MH DUET En jem Wenne aa |d, Sitte Boande für
M unte | ar RZSENC 8 | Sldpeden aim m ve EE ee Ba ie ae pd Dd;
Penſion, Unterſuhung, bis? Off. | Frmler. FI ite ER iudt! in A | ehe S7 H1, geraden: Kontoriſtin
Ahrens Hebamme B 0077*, Ky SGT Sich 5 "Weißenſee, | ee Ehn fuaben | 2 eebſehWiein deel Ober
LIM eiſwod 04. | foſori! deller, Brunnen-| Nol? iber ilde 7082.35! [ee ds. MEEREN +62. Johaunisſtrehe| 5
s Domſtraße 30. EEE TESTTEBEIME, | BSt finden vermit
ut 1. [foto vel „wel "Bela, tai EI fafoed bert. SE WTI
ewig, FInvalideni7a8: [9381 erzogen, don großer |frahe 24. Bs in bneberge Str Toldäder, Brunnenſtr, 19. . jünger, %
[611 relbbliDadge ebne Des frohe 24, Bafagn 8.34; irähiaen, a. 0:19. Keibinen | Bertönferine „A |
v EEE ü AE fate wefudt, EE IH [Eufett 5210 vormittort. jur meine Bertaufshallen
5 chien Bebo EB 5 8 "Ehineben | I Eg abno | wenfiit FEI G M ears Wilh M
uner!, Dallasſtra? >=" xs 13814 ei ire WU ehtfan!
ie di. Mee EE [ue EUERE Get I| Bend 4 En EE W| Rhine Re
18 EE bg . „Puker Iv Dowentone: ferin 1.7.0000
darftrahe 50. lteren, Riege Et Faraber | % ee Bh Yorov, Weiſen jüngere, zum was
rei I STBEE eang del. für debe Bi verla, | Geiler Straße 38. | Bügier 25 Pte Roſtäme prüden, x| it hae Sof,
Debit, Bremen R EE Regen ds: „fern, ſwr Wiemer, Danziger für Denis u Ehm Tm.
EI ea EE ER EE Ew 4 Re u Mabel vi
7 Schönhauſer | ſeht NEE XE) auf Bedſiifenfamt verl

ve
zeirawenäuple " tra [matibol Bieber, QLindea-|
Wuetanit, Bt i0es Bewate | 1e [Hentrolmert Dmaſirahe D. 8-5 s --

. [4
Mtinden, Hebamme Idols, „u elVewrepb ? [2:97 | M
WE ANE. ; AE EEE
VZEIEAKENÖGOET | ne len 8 | 18985 (227 Jenſtalt, “ a | Svenſtr. 65.98. 1!
Hobamans Lange, Drun- Frantfzter Wee 58. | e8gl Ei E

Beirat 90. GliFlides ENEN euß. Damen mrtct. Wentel,|

Bichernfeche 13.
7.1007 Frenut 4 et | Wicket

Bei geneg TE 7 SEEN EE ab

Aubhitfe See RIT owöti, Beiden: deem nn,
VE Abendſtunden ſof, Niſter, er, ut, 13. ute Bedarwas Eſa u LE
Austunft, Entbindung, Heh- |Ebepremi | Vantſrehe 1. Arbeit? burſchen, M ſireke WB
Dreidener| Zränſei Erl ſtraße, |. tieptbeig. | [9fe3t Beri we 6; hrba
2. D-MhtaMde ne" Exſpare verlangt M E uEREEEE . . Khim 07 67 DEER
ue GRETEN WiR ak Raga NEE. x| Ehe dal ad 8, Gel lait ia Gau EEE mar et afere Rie HEN
Bwiehung der 1 Witwe angenehnt mit Baihe Erd gün ms (EEN INN [7 ehe UWE 7 k vm Ei Wi,
x eiten vertraut, |. Beten eum teiheEg 5 n nbnäber
WE ER A ES hLand. 15 wer BEinten ger | ZSweider m = Wälzer, Leipgigerkr. Damen! Beteiets, "deten.
G

pfetier A he] andeln. Frau| Merl, 1
enter Eth 1 8d| Weigaltt Hr me EIU EEN [277999 Cen NN Ei eb

av. ! tet, vrfaht.| f gpeiner, Ziami 7 UEG T
in | Me u. ee Zierer. 7 ; Wwe bite
ns as übe mit] e: * ee it Se rhein jtäxfreſen y A | gef jofert a ew.
E x: RETTETE wi Ee Bei Re . „Briedrihs
irie Shönhans DUE. es a Ee efaſHincn: 3 | 21: odzs In bie! Mn rühr, 87.

jeune Hinenjor, Aru

jet, 3 iv
RÜGE vem, 7 wee SN Mn aff] a: Eneiber, Da 538 epa CEREINEET

find wird in Vo: PM Wid E17 ven wn Ed 4 Um FEES
8 - [5 ftr, Si Sieinbrus x „FeG T ü Sgnöwartſtele a
- eiae rlevrliza. M Mig. Cher verlangt - Yu % 8, ei SS&ahaufer| 5
Mahe verl „HE EI 6 4 | Zurorial Betiendt M7 56 vn IERT |
Sinprices, EE EE. EM Ie| fa. 17-117 . Sete beite Kw ieeerts Grel-Nödern eint» zemibt. Balders |%n wier. dt
er 99.0  ouSlRtaſiieFee x | Seas wege iden daat | 19. AEAEREN EGT pg 8. Bite ene tr Ai üs 0ei7. pP peel me Seetang nah WT
Ki WI a Ten „ 2:13 1T0N 87 a Rgt 30 me 120SpEIEE 73 uRERIREAURT A | Mahon zul oute Münicl im Haufe.
ARE MEEK IN AM ERM ED I Gr MH SEIEN PD 1 20 1577206 Sul
en Ga | Nene ae mmm fraſe dim IG Dae | ee R | eins für Bürs fofors| wwe]
Infanzriont " ue) Arbeiter, In Vedeaitdhe, ſaubere | 9943er ze=5ht. Vorktelmat|
. [EE M us WE Be „ ih Bua verpiben OI R Pa Ed 2
18 Bürovorfiche Barbe G e Ged Geibarbeiten "ſofort - | aann, Bevan: iſg,
jür Prapek 921080 Durs [36 Reel, u ' eu: (197:gaei- Meid, 5. Shut] mute Bad AE nEreilgana „R [werft x aa 5
teig Sander .  (t6ifn, Digeſt. 2 Bet WS; 3 zum fü Woge verg | Agne EE
* ua Arbeiter D wehe „| fiwbaz, flotte Bandſ 48.
120 vein Ne -"gaufiungs, TETEN S| al Bar El amfele

2000 T iſts für "Dolſſſohn, ür vi ee ittein|
PADEERN EE EN DH IL LIEN 1 im 8 4m; Wl Beim ae I de lter ; =. SacEel nnen auf Das
Ener 3 zu . rx |> x Miegel H FE ein wun
BLL ESönboufe Allee 148, Bürge Sitfope Sarbeiter, ve jn AUEN [25323 u CR Lebe WE TIT 3 & EA TE EE
en ue 7 „verl. Bucdrue (ia m. Br hen | I uf, | Mamſells auf Koſtüme ua
Swing Fs. 25, ven 7. geſwal | Sendet. 11. en. Berlino | aubeitern fu Bs uad [berger Etroje 3. fen eh def infant [Mamfels aaf Kefene mu
Lande, wilnſcen Herren zw.|]; M“. 19, BauſGloſſer, Auers 9 nh; | Retfobeit Benfongt Ueudt, IE GfGRFGE., Aufpi verjönl, 12--1 U., 5-6 [Seiter Chenſſceie 88.
ſpit. Beirat kennen mu auß Rrigebeiga a ui 1. | natiiggt weder |? 1, rr na 100. Qiäbent. 106 (Sattels Bhekete BS
tert tigen Heim u. leitſte eien u einen fa
Bars Seibert uz eee 38 Da Tabat- [381 Riehle, 4 ür 8 WESRHEE Eaiteim | === SoufuTEE, Tan ». SINREN unf ieee amn fer eiiier
ente Öferien, Ee trabt =; | 2 dantinkwahe 1 nderboft. Reut. 23:30 | gate 11884  Aufbrgere | fr zu verweben, Drengtawer 3 Wuſt Daernaen | mon u. Bomingi, Shen
4496“ „Fil. Chauſſee: | „291, Aul mie Ar Wu | Ru: 146, | Sera 7, vorterr! krate, Friedeichſtr. 164. tweße 60: N
. jefort von 1 Gens 4 Se "vehrmähehen
WaEant Gitehais. AE ür vel LEE 3 17 Fits [= DU 2.087
Äraße 11-18. und K7 "belt, ras | Siwebel. fehart kiwät. Goa
FPepntſarier Straße 1 ““ Baukreinſauna, jonderwmie
ein 10. zl EAD zu ver|*  Stenoiwpinlm: |B

it.

maſchinen. merlang Ber
Meſainenjobet Seu | Deſſauer Str, 37, 77
Scnaider, Uno|  „ Schrififeger „x [oer Wenn ieauen u Zo aſe Mote | Suti dg

40827" Voſſiſche traße M. Reue Web | Sehutbi
ml iliale Werderſcher| STATUT 4 Bahrain Kath, ei| ann NEZ wn Safe EE EEE 1 Reue" Borliner
riebtloſſer verl, Fe- | berſtraße eim ai 16. Verw.
Ham 1. „Sußerhauſguer 1: WENIGE mrad | 1 eu eu ee Ofhhme: Eu 4
el werden! Zeue 8 vertrau
Beinahe Bin ng ii M 1. je 3 ane, Berliner
Aräuleln RAN eber Ri de 3.

es rb a 111051. 07
va wg Har, BorÜEE
EEE ter für dauernd, eſu 200007 EK; „Eiehfſae Bertie ERN

DI vr Fe TE ne im --4 Börfenderichte, | ſe". ver], Wi
fies Ei Ea m Seh . Wage

8 EE ORE Ru
t: 4-4 8.
.“ 0 SUKIE SENE . ee IAI I| Aunae Are | genden pt
„ef gr Gee Derad tiere EE artite
|-% = 4 Lerwlhenn en Schweißer T rf A [18 SjarEd Baud 4 Mul | Befr: Dil. Odermann
is 1 DIe thal, (AE nänge, ver ſof. Böttcher, 1
03 i0FETOMEEN vn ad Biumenf .
E82 I MUR EN E 1 -.
Ente, ez
Wee Ei m [RO 4 Verden zende | für in verſaut ju
WETURG Grünkroke || "9. Steinke, Gerie
Mie 40.50 Ee Minden, mfbyrÄE
ſhaft u. Erfpern. 018.0 Wer EEN a zue 8602, MBit Ehaner Etr. [mit 15 De. Ni M
Heirat mit ät. Behr: uus verteiratet TE bald dungs weiſhen Ne 31. terfeldtſtrahe, erdentl.
EN 815 SU JEDEN Ita nE I DEE nl Mah, [5 8 2 1ußt Ban Beal ün u [gi 08 WerttteQihe [m 3, 8 | Biiie il „Kent, Berle
) CN (M+ GSL Beeten aN eie El Rant.
Ex Nen zweien (Beirates 3 Mer Sipeht [MN /ioprahe das '%, 'v 3 Fefe

11.
|. 10. 18,
8.

N utentfaffen
Wea uefa . FERN jeht, GEE meu
'' Hhe Str, an aa Fel ERST T p1 „abs ent PIL20) ks GI n (en
j . . Batpäſere  2Qanfe, |Strehe "Wb, 'Gertenbent. [des "aleurfr, 8. eiwag, Biehn
zehen a 5 Widhen, (nb edentere, 1. zun wi ee
! 40, m | Gröpfrahe Gü. ü du

Genatnpnein Beni

EE

den det jamie Reita dert. fact 137

ue abelihe, D3 EE [7 +. Etre, [59 morgens 6,613
FET ZEE) verlangt. KEENE 0, | Gieß: Frau Elling CI Gir

fache daes ERGE
uh Lohnabrehn)
Ve:

- AESÄINE . Pn
15 | junges Mäd&en jür Küche

enbier dan,
EEN | Rädhen, eiten PN Eb I IE m Dem
1307 . abt Werne x ZW 206, fut u |öng. nhe abends. nwiz, rhe Hamburger „KiäberoReE a.
[] zumo 1 nt traßs 1 AULGICHEN Meinert Ghedear jaht zun & Of.
|] Dentin, med Sep Sehende u mer iich vermin H EWE EN Te
R: Samen. fact Bertzein, ee IN am im, Srünzr Beg 110. | : maa Deidergaus St
M Sein. Spee 1 jur 3 FFüdh 1 EIE Na 1 MSaSR 228 Ieiber, SI war ne
Centineutaiohetel, Ne DN CSE he] zua, Pofhenaun, Bantow, | 1334 18. „di. Frankfur;
[“ 4 LI Kaiſer Wirkehm«Ste, 29. Bingſtr.
4 4. Schem Mir EE ul
% Eowit, „anden, Luthtre| 96.7 Fa8t Damöfwaich | Arbeiter.
1; u voſ4 Depmle, Reut ze Verant ian
j A | Recht: (parat, de b. N zl (4117
1 Inaclernie "Bine y, . | Sew Zr.
4 Arbeiterinnen für eu:  ärterin denha 109“, Liqtenzee| CIRO
|| eS iRwen R: | drehend Weber), Bel We EEE Dm | SE LIE
] ERIN ARN PIE ieh Sa u lgupnaäiteIts aue UNN Ürnaanan is 08: wenn un
| a je Junker] We I. R ey entre he ung
4 FE "enten, M Gide ver, Mand Bie, at | Beur Senirnleinung,
Sehrmäbhen, „a |Ve41e Bedenke, 183, Dit ain war, Acht Siel 3503
|. Bufo rinnet ana Ed
4 AIT ET SNGEN EISEN
ij "Büker, 2, Erſt mah aberds 7 Arad, rining, Dot Gert. |
ü EEE „Aſſeiaſtenende. | Ur.
1] Meathiln, Fueſt-| auge A Auoaris ſran, Famienarn/H1|
H ee ah ec | Been, von 12, jaldnf
4 ie im. A fabrik, Prin«| aufm Lot! 3 EBE
„ die R eee |f | Beba dt I gupfa eipſugs fir. ie MBE Sir, 30, mmm
( Cohn, Brun- Vlätterin, a D |, Inde | ja Engel, Ai N Nelier
) aa u ai 9, Gim 2 M
mi „ Iuarbeiern |, Loyfmädehen Anfwmarteſran, 119: Ent
) Kriezer, Fentener num, We N Drenzieuex Alle: ue
? EB Mt. (am Kar: [12:, L 2. | Wirt vebnäng mi
4 endaann), Z MATTI | Rüüße der ſof. aef .
BETEN | verm „2 Siunden- Baul für Anher dr [DME ie CH
yt, zu et verl, Ehiele, Ber, Münzſiz, M = Jlicen Dau:hal! jw'o1! gef. Landfberger Ste, 2l
j Berlin "Biak 18, Oaten. Vortſerſam, [Dieſelbe maß im varie CEA vis;
ij 0 " 3 -...i m für [weſven [I m juc<ht Stellung mit Geſchäftsräume zu mleten
[M 28.berei; Uichten N einer 19 Neierae, Bewerberinnen | 0“ Ke; 7 SR [ait Berlangenn IL
| Gitner ml) wir alteren Zen Benni 895 01. Hetaläns
] LE Mien eder Emplahlüng? Aura fetägung | 3
H Belänti, Melee W| IME 3 I'D, Elen | Cheat 1 120001, Ol
Kleiber, a EN den ganzen Dag| de 1018 3 Same

der Näde, Mieles u, Neus

8. au ſud: Befcäfigur Gf
ei 6. EEE | He] Bee 8 eien Berlins wil aw
Reining a nimmt entgegen | Shame
[7% faume EE | Badetdorfe meu, SE
: n "rada eä Sithetmſt- Hb
SEITEN 4 an aw SEE den m

vert, "Prößle

Auarheſſer| 1er reihte und mann, Kopermitunſe, 3a
| Wb WR W-! dei werden Wi II Sir Minen ML EE
be De 18 Rübe. ae 08,0| ertmaut in Kreis einwphnen, Adreſſieren dai

H dur Ie Üe, ci Fe Mg Baen R

Straf

ie 19 Übe, Under, Che

1 BaBer Rofaniſhe Eid en R En js 0d. MädHeR 1 Geſchäft et Lenhart, Freundliche üliertes
| „Zuſekneiderinnen, x |lc34 Subeien iei EE POTT, We REER Daf Ram nal Suter,
|- 7 em 008, | Wöſchehibrit,  Stratawer| Bevan ae zus weit mähen [mer u, Kühe. Elifaberh-|
(5 FER ns | 16, ae Zad e Behmaun 018: ſtraße 30, Dine BREE
19 AER d (Wi ER Enen ner aa m BEel [nei We
" EE EE IE |3immewohnung ſofort od.| Streß
Aniiapagan Rees 3. G, Bine | aht (5 Kn A |[püzer zu vermieten Linien-|
emed nm || Bert. 4af. Barbe a. Böen | Madan "| ade erhalten rah: I

terinnen >| po riebriite, 12, des -Margorete|
We us. WdE m ER EISE dte a Ba [Sheng dars, Barggre

„Finger; öf
gelle) Be „Eiche, one Faheien Boe 8. WRE KI a ate ad äoBimmir»

5
a. |Zaptdür, Daar 0 | zeclbel, SeSeitu Wepaein, Kan men
FE EE Ge ER ee Somm | Mein empfelen ab war GENIE zen

Stei MENT IEE C ET) )
Bett. Beanie % 1.

IITTEHTTT

Dr Butz. A | Stat;
eepher A | Gerniererin v. Zuarbeite«| maj<ine, euf Automaten, |ſvdt tanz Simon | gen Geſchäfsübernahme
us. Stepperin „A [9 M guarbeitts| maſh ixe, Wl SEE EE pita we Se ug Enn [em Seafaubernjge vum
Been Se EB R | a R Zunjder 8: Di, iizeim| Ee verferre ME Apen I [92] een
eien madd fre vend. [nh BE Behn

ee ROE 17773 We Baie emeer, Undret
Sebriräniehn ax WRE ae EIER am Hft 4 u
weig SETE ein Deimarbeiterinnen erhalt. Mu Gert Suit R m“ ME ee :
M7 iE:

. . wehen. Und ei
Handi: devet erlerne wel, erin Baier 8; 3, |E [Bezteud Wegen, eer Es 42) in ien [5 4
„Sandnäher) „u 1 Re vempe: IE beite | ee 2 (Siefert de Fg Mom A kommt
H ae Webeite | erb 2 (Shefentahrte ni
PEE u v-) JS narbe | wwatn verl R Ee | Be mam ee mündet, [-
Woerbeit Is. Weben Sanie eeibeet | Spamer Gr. ü3, 1 Bipa ii Ber Wfa (2
EE EgeaBeEN „Brehm Mea Gaaden nt va
d8z Verdern und Wmarbei, |25 Dai veel, Uhl u aum M. [3 Forge
1 Anaefee fe ; GE AIZ I mn Ze aD | Buff
zt, Nardone Sn | 60 Runge 7 at | weis,
aas ee Bet aan wet Be de Bett 8 Baa wenn Es fehr
Binenana, Zögerider Sit, | Geeabeide 13h. AÄnRgFE 16 [zum Silvenpufilpaa0: nueſt. Aahrigip Sitem Feat aden ni
EE 7 NEITHER Bibetat dert ziel. Du en Ds UikelnBi le: EE EN m vinz
Tüchtige Zwarbeiterin, Jah«| mi ir jein,
ite a Smet * Bubinbere Gn Em 3 jap; Daß !
rt | „Bärſieneinaieberin, jam... wber EE un 1. | pu: der G
EN EE ie M mi ee | Fron bei Arlen wird! a (My Ng =< einwe
Bürktien 25 1,0007 Ullſtein-Fi!. als |]
tige er Induſtrie, | N 1, gewerbe] Bohau
EI eg | fam En arl, 5 Wdatrie | ach Greg 0. SU. Rh eus I Ba mhs WE vo.uti
[Enuma ken, 5 eien Ab ERIS UE pi4| Sthel 4. zaeipen, - [S6 Bit =
Bie Beebee | m Bünger ak [Saher 10f* verl. Wh HE wir
arif it, wur Hh | Behin jed. egen nG 2; [Rnſerſrohe, verena: halten
SBiſexarveiterlügen ESE TEN is | Biteneelir. EEE NEN 3 Min | Bieterin, „Hidden: pwiſch
R ang) ftr mie Proben! nm * Verfa EEE auß, Sauſe ſ4lafend, verl, ſeine Eni Bees Me | werb dm ähhzer ESteſſenver, | Va: Iution
vp, Vi ea Bra de [era die „el SiGingtz8 DO. Geor: [paper älſige Tezu, die mit dama!
; * bal 1082 Sobel eheit vertrat 8 Re wiſe
M [Hs and | Beier GDE anten. | Erze Uierwerl  Greiſſwale| Beſchäftigung find. Fron ihnen
M Maile eiten, EE "AE Biere | I St ur | | 4
1 Y- "Biener tuhen fal. ar 1 L| tee 18te Bebinenerlt | a Ee FER an, 18 facht Brbit.| Wohnung Hänge
4] 2 heylamben, a | zel. Albert Saufshtt, Re: | (0m eenhong Dichten: | 4 om Baſſer 3,| Detgiget, Oſtener pay
h:! RIE: 27.77 INE 7 es
j ENEN -: EE) zuſchs
1! Zuhgze | 7: Tp) Dtiau 83 | Zhi 4, Tond., Beinzen-| Seuthe. Be Dr umd Duufarheit dei mögl!
;: DTT aht 7551| Te r
K amen [5 EE NN Mag 2.777 ME EINNE m 29)
N il in, Rue:| 5 join Wollen fic amele
1 ek m] Ee Bie Helo M
48 Be von Veber 4 iz Tei
7 el Orgier, Fideimann|
| "Kekeent 202), ei
4 fg | ztadden fee uE DEE ne u, lien mi
j Benin ENE 3 vuerteiee EN 1 Few 14, „Shun AE 8 War »
arbeiterin f. Wenn verl. | Zvorbeiterin v!. Teuber, | Bode Münter gd 1ölly, Weſer 1, | umfichtiges ei Ältere der 8
„peil. | Stanienhe, 12 "AUnlegerimen „x | Wavgn ud Znfehelt D deer für x
Binſenn bern x| Gornererinnen, Awerbeie| Bettag: d. a | Sirion H DRIG [-X- 4 Ratte
join, WiEhnhe 31 wart [Enid nber ): „PRE Barti Ku; Der (
WREDE ban Pihendamm um 8 | Pumi, xy meld
iE be EE Geir ed air 8 I ie - „| vorn 10. 122, 81 | Ea-Stwmerwehmung, Bale |M ſolche
k 0. [em anden wehe Depineie den FE. IE %
Re |Apfegerie, vnd, Bogenkeaaes [Darin Fiell Veitdernnn Eawite Mitlrgttiſs | ue) teens Gehe. Vieſſenbach-| E44
auBen ke walla Aug. Oft, mitt Lahrs| .
bindet"; Wnbearla, 5 (bes, 16 Haute Keef ele angabe an Strili?, Spen-| bere
Vit. Welti Sdgerdr 38 209, Ferch“ Duc |fvi abet 18 DR 42NG Kerbe 48, „Sbg aan Brut Sp
Stevverinnen, +7; Grader Orunlethe, 1 € | 15%, Gräfe, 68. Been. FE r Had zuſt
wee Eilige! Änſeo En m [99:25 . Heren.
>= - 5 When ebe a [187 Saa 8 Dep Fe: Ufwegſhe Freiſt Fabian, fo * - oarbrider Straße 40,
„4 Sn jam 00 Reichnes Sea ate 8 At ze Ru ader .
VE Lochene: Str. [rin, Gin "ür. SProvendrekerin |Tteiden Sttihe 12,42 I Kerdzebindty. man] ji es vermietet
bk EEE ENE! |S wien We md dl wr] EEE [elfe
AE ECE Bas ME 2222 ee ee. EE wt Ra Gn u
' Bibtekt ba 1 Brinnent, 30 je [43 "WEGöndauf, Kee 200, 1.2. 1Faed 6 Eiſeher Ei M
x -

