- Montag38-An3gabe
X? 50

Königlich priv

Die „Vorrinche Zeitung ervcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
zur einmal, Jeden Sonntag die illuatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücke-, Eypotheken- und Geldverkehr. Für Reize und Wandernng,
Literarischs Umschau, Wigagenschaftliche Sonntags » Beilage, Al!gemeins Verlosungs - Tabeils.

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantworti. fürdie Redaktion
(wit Augsbaähne des Eandeistell ): H. Bachmann in Berlin

ilegirte Berliniſche Zeitung von Staat

Beilagen und Rubriken: |

Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

: Montags8-Au3gabe
28. Januar 1918

und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zurtefllnng. Durch die Poxt monatlich
2.80 dl. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Beatellgebühr. Anzeig -n: 80 Pf, die Zeile, Stellengesuchs
80 Pf. Tenerangszuschlag 20%, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer,
Anuahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und ip alien Geschäftsstellen des Verlages.

Fernspiech - Zentrals: igtein & Co, Moritzp'atz 11800,
11 801, 11802 bis 11 850, 80wis 156 280, 15 281, 15 282 bis 15291.

[taljeniſche Angriffe am Mi. Pertica geſcheitert.

Die Anarchie in Petersburg.

„ Drahtmeldung der „Voſſiſ<Hen Zeitung“.

|: s th Lugatuo, 27. Januar.

Der „Corriere della Sera“ berichtet aus Petersburg: In der
Gtadt herrſ<t volle Anarchie. Gewehrfeuer und Plünderungen
ſind au der Tagesordnung, Man hat den Eindrud, die Leninſche
Regierung werde gezwungen ſein, die deutſ<en Friedens»
bedingungen anzunehmen und Schuld und .Verant«
wortung den Verbündeten zuzuſ&icben. Vorſ<läre wie, den
heiligen "Krieg au Deutſchland zu erklären, müſſen ſcheitern, da
die Maſſen Rußlands heute zu jeder Tat, die niht Plünderung
bedeutet, unfähig ſeien. . Man glaubt, der Friede werde bald ges
ſchloſſen werden. Der ukrainiſ<e Friede wird die maximaliftiſ<e
Nogierung zwingen, auf die deutſchen Friedensbedingungen. eine
zugehen und wird. auch auf die rumäniſche Lage Einfluß gts
winnen: *

Die Loninſche Regierung hat das Rote Kreuz endgültig
"aufgelöſt und den Präſidenten ſowie den Leiter verhaftet.
Man kündigt auch die Verhaftung aller Mitglieder des revo»

Jutionären ſozialiſtiſchon Komitees von Moskau undder ganzer .

Provinz an.

DemoBratilierung der rullſiſchen Flotte.
LEINE: "Drahtmeldung,
j Petersburg, 25. Jonuar.

Die Petersburger -Telegpaphen-Agentur veröffentlicht folgenden
Ex laß über die Demokratiſierung der Flotte:

Das Perſonal der Flotte der ruſſiſchen Republik beſteht aus

- Bürgern, die gleiche Nehte haben und Marineange-
Hfrige der Rriegsflotte der ruſſiſchen Republik genannt werden.
Das Borgsſehßtenperſonal verwaltet die ſtrategiſc<e und techniſche
und gemeinſam mit den gewählten Ausſ<üſſen die Verwaltungs»
abte.Iung der Flotte. Alle Marineangehörigen führen dis Titel,
Hie ihrem Poſten als Kommandant, Mechaniker oder Artilleriſt
entſprehen. Zeder Marineangehörige hat das Recht, jeder Be-
xufsgenoſſenſ<aft, politiſchen Partei oder religiöſen Geſellſſhaft
anzugehören, und ſeinen Glauben öffentlich zu bekennen.

Der Zentralausſ<uß der Marine und ſeine militäriſche
Abteilung mit einem Vorſtand. und zwei Stellvertretern zur all-
gemeinen Verwaltung der ſtrategiſchen und techniſchen Angelegen»
Heten obliegt ſeinen Befugniſſen gemeinſam mit der Verwal»
dungs, der wirtſ<aftlichen und der politiſchen Abteilung.

Das geſamte Vorgeſeßtenperſonal wird auf Grund
allgemeiner Abſtimmung gewöhlt und in ſeiner Dienſteigenſc<aft
durch den Zentralausſc<=ß der Marine beſtätigt. Die Ausſchüſſe
Hes Befehlsperſonals haben das Recht, unter Berufung auf den
Tentralausſcquß die Abſezung eines Vorgeſeßten zu verlangen.
Die Abſeßung findet auf Grund einer Zweidrittcl-Mehrheit
durch eins vom Zentralausſ<Guß mit den Vertretern des Aus-
ſ<uſſes abzuhaltende Konferenz ſtatt. Die . betreffende Gtelle
muß. dann dur< Neuwahl beſeßt werden. Abgeſeßte Marine-
angehörige werden verabſchiedet oder zur Reſerve übergeführt.

Bie Kämpfe der rulliſchen Randvölker,

Drahtimeldungen der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

; | f Wien, 26. Januar.

Das ukrainiſche Blatt „Dio“ meldet, daß bei Luzk zwiſ<en
ukrainiſchen und bolſc<ewiſtiſc<en Truppen mit

' großer Erbitterung gekämpft wird. Der Angriff ging von den
Ukrainern aus, die ſich der bisher im Beſißey der Bolſchewiki bes
findlichen Stadt Luzk bemächtigen wollten. Der Kampf dauert

bereits mehrere Tage. N
.

f

mb Stotholm, 26. Januar, -
Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters

Feber die Verhältniſſe in Finnland ſprach ſi heute der
ieſige finnländiſ<e Geſandte Gripenberg, folgender»
Woßen aus: In. Wiborg hat die Rote Garde den Bürgerkrieg
proklamiert und ſich an die Ruſſen um Hilfe gewandt, die auch
perſprochen wurde. Man erwartet dort aus Petersburg Panzer-
automobile. Die Kanonen der Wiborger Feſtung ſind gegen die
Stadt gerichtet. Die dortigen ruſſiſ<en Soldaten begründeten ihr
Rngreifen in die finnländiſchen politiſchen Verhä'“ville mit der

Abſicht, den ruſſiſ<en Ravolutionsgedanken dure eine
finnländiſche Revolution nach dem Weſten hin zu verbreiten.
Der finnländiſche Geſandte bezeichnet die Lage in Finnland als
äußerſt ernſt. . :

Das finnländiſche bürgerliche Shüßentlorps, dos ſiH
als Gegengewicht zur bolſGewikiſcen Roten Garde gebildet hat,
hat heute in Tor nea den militäri' hen Oberbefehl und die Macht»
vefugniſſe an der ſinnländiſch-ſ<wediſc<en Grenze übernommen.

' hd Genf, 28. Januor.

In Orenburg wurde das erſte Parloment der ru'ſiſcen
Muſelmaren eröifnet. Die Verſammlung beſchloß, die Gouvepne»
ments Ufa, Orerburg und Kaſan unter dem Namen Süd ural als
unabhängigen Staat innerhalb der ruiſiſchen Bundesreprblik zu

konſtituieren. 5
konſtituieren. (Gicht auc 8. Geite.)

Der Bericht des Kauptiquartiers.

Amtliche Meldung. 3
Großes Hauptquartier, 27. Januar,
Weſtlicher Kriegsſichauplatz.
Faſt au der ganzen Front blieb die Gefechtstätigkeit

Se Bei eineren Unternehmungen füblich von der Diſe
und in den oberen Vogeſen ſüdlich von Luſſe wurden Gee
fangene eingebracht,
Ztalieniſche Front
Auf der Hocbfläcße von Aſiago und bBſtlich von der

Brouta lebhafter Feuerkampf. Ein italieniſc<ex Ans
griff gegen den Moute Pertica ſcheiterte,

BVott den anderen Kriegsſchaupfäten nichts Nettes,
4 Der Erſte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff.

Der Abenäbericht,
T Berlin, 37. Januar, abends.
Von ven Kriegsſchauplätzen uichts Newes,

* .* .*

Wien, 27. Januar.

Amtlich wizd verlautbart:

Auf der Hocbfläche von Aſiago und öſtlih der Brenta war die
Artillerietätigkeit ouch geſtern ſehr lebhaft. Ein feindlicher Angriff
gegen unſere Stellungen auf dem Monte Pertiea wurde abgewieſen.

. Der Chef des Generalſtabes.

„Göben“ in den Dardaneltten.

Wie uns von zuſtändiger Stelle mitgeteilt wird, iſt der tür»
Hſcze Panzerkreuzer „Sultan Javus Selim“ (früher „Göben“),

der auf dem Nückmarſch von dem Vorſtoß nach der Inſel Imbros |

an der Enge bei Nagara feſigekommen war, in die Dardanellen
eingelaufen *

Welche Bedeutung die Engländer dem Kampfwert. bes „Göben“
beimeſſen, beweiſt, daß ſich der engliſche Preſſedienſt ſeit einer
Woche. mit dem S<.ff beſchäftigt und andauernd Meldungen von
weiteren Angriffen und angeblißen Beſchädigungen verbreitet, um
falſche Hoffnungen auf einen Ausfall des „Göben“ für die weitere
Kriegführung zu erweden. :

U-Boote an der amerikaniſchen Külte,
; Franzöſiſcher Alarm

. Bern, 26 Januar. ,

Die franzöſiſche Preſſe meldet, daß amerikaniſchen Zeitungen zu-

folge an der amerikaniſchen und ſüdamerikaniichen Küſte, beſon«

de in der Nähe: von Braſilien deutſc<e U-Booie geſchen worden
ete, 3 a

Preſſe und Reichstag.

Von
Georg Vernhard.,

Der Reichskagsausſ<uß hat ſich vertagt. Bis zum
19. Februar, alſo gerade während der Zeit der wichtigſten
Verhandlungen über den Frieden werden die Abgeordnetzn
von. der Arbeit «ausruhen, die ſie in den lezten Debatten,
geleiſtet haben. Gie beſtand im weſentlichen darin, dem
Staaisſelvetär des Auswärtigen Amtes in vollem Umfange
Entlaſtung zu erteilen. Wir wären weit entfernt davon, an
dipſem Ergebnis dex Ausſ<hußverhandlungen Kritik zu üben,
wenn die Stellungnahme des Ausſ<huſſes aus einheitlichen,
großen Geſichtspunften herausgewachſen wäre. Aus b&s
wußier Zuſtimmung zu den Kühimannſchen Zielen. Dann
ſchließlich geht in der Politik Meinung geg2n Meinung. Aber
was an den Auseinanderſezungen im Ausſchuß einen ſo niez
derdrüFenden Eindru> machte. =- wenigſtens ſoweit ſich aus
den veröffentlichten Berichten überhaupt ein zutreffender Ein«
dru& gewinnen ließ == iſt die abſolute politiſche Zielloſig«
keit foſt aller Parteien. Sicher iſt manche gute Rede ges
halten worden. Einige Abgeordnete ſeinen ſogar vergeſſen
zu haben, daß ſo breit anzelcgte Beredſamkeit ſich nur lohnt,
wenn. die Reſonanz der Trivbüne vorhanden iſt. , Allein
ſ<ließlich kommt es ja nicht auf das Reden, nicht auf die
Form, ſondern auf den Inholt an, beſonders in einem Aux
ſchuß, der Deutſchlands auswärtige Politik mitbeſtim«
men ſoll.

In dieſem ganzen Ausſ<huß gab es nur einen, der wiri«
lich - als Politiker gelten konnte, nachdem der Kanzler den
Saal verlaſſen hatte: Herr v. Kühlmann. Er allein
wußte genau, was er wollte, wußte aber auch, wie Ver«.
ſHiedenes und wie wenig die Abgeordneten wollten,
die da an ihm und an einander vorbeiredeten. Man empfin«
det es beinahe ſ<merzlih, dieſen Mann um ſeines gefähr.
lichen Zieles willen befämpfen zu müſſen, wenn man ſieht,
mit wie glänzender Dialektik und wie klug erſonnener Men»
ſc<henbehandlung er ſeine Sache ſicher zum Siege ſteuert. Er
hatte gar -niht ſo unvecht, als 'er von der beſonderen Be»
ruhigung und Kräftigung ſprac<ß, mit der er. von neuem
nach Breſi-Litowſ?k reiſen könne, Denn ob er dort den Frie»
den zuſtande bringt oder ob der Friede ſcheitert, er darf
erwarten, die Mehrheit des Reichstages unverändert hinter
ſich zu behalten. Jedenfalls wird er ſich. immer darauf be-
rufen können, daß der Ausſchuß des deutſ<en Reichsparla-
ments ebenſoſehr ſeine Berhandlungsmethoden, wie ſeine
ſachlihen Anſchauungen gebilligt hat. Wenn die Logik die
Haltung der Parlamente regiert, ſo folgt daraus, daß der
deutſche Reichstag die Zieles des Staatsſekretärs ebenfalls
Oathieß, Au<h wenn er ſie niht ausdrüdlich enndleierte.
Denn für jeden politiſ< Denkenden laſſen ſich die Ziele des
Staatsſekretärs klar aus ſeinen Methoden und aus feinen
Auffaſſungen folgern. Hinterher gilt kein erſchre>bes Era
ſtaunen. Der Reichstag hat durch die Halfung ſeines Aus-
ſchuſſes die volle Verantwortung für alles über«
nommen, was nunmehr erfolgt.

Der Staatsſekretär v. Kühlmann hat ſich in ſeiner großen
Rede auch mit den Aufgaben der Preſſe beſchäftigt,
Er ſei, ſo ſagte er, vorher gewarnt worden, die Preſſe zu
kritiſieren, weil er ſich dadurch nur neue Angriffe zuziehe.
Er hat recht daran getan, dieſen ängſtlihen Warnern niht
zu folgen. Denn offene Ausſprache klärt jede Lage. Be»
ſonders von Herrn v. Kühlmann weiß man zudem, daß er
zu den wenigen deutſ<en Politikern gehört, die wenigſte1.3
einen ungefähren Begriff von der Bedeutung der Preſſe
haben. Er hat auch ganz richtig die große Verantwortlich«
keit geſchildert, die der politiſche Journaliſt tragen muß, der
in dieſem Augenbli> an der Haltung der Regierung und
unſerer Unterhändler in Breſt-Litowſt Ausſtellungen macht.
Aber dieſe Verantwortlihkeit ſicht er do< unter einem etwas
kleinen Geſihtswinkel an, wenn er glaubt, daß es ſich bei.ſolher
RKritif der Preſſe nur um Privatliebhabereien und um klein»
liche Ausſtellungen handelt. Er erfaßt wohl auch nicht völlig
die Sitvation, wenn er davon ſpricht. daß derjenige die deut=
ſ<e Sache ſchädigt, der den Unterhändlern „in den Rücken

) jällt.“ Der Teil dex deutſchen Preſſe, der von Anfäng an klax
ſeine Ziele ausgeſprochen hat und: wun, wachdent alfes enges
troffen iſt, was von der Nichtbefolgung dieſer Ziele zu er+
- Warton war, daraus die ſekhſtverſtändlichen Folgerungen zieht,
kann nicht gut heimtüdiſcher Angriffe beſchuldigt werden.
Und dieſer Teil der 'deutſc<hen Preſſe katy auch nit Recht
den Vorwurf von ſich weiſen, daß durch ſeine Haltung das
nationale Intereſſe irgettdwie geſchädigt werde, -- .

Für alle, die bezüglich des Ziels gegen Horrn v, Kühlmann,

ſtehen, kommen die Herren Troßki, Joffe, Lenin und Rade
Überhaupt gar niht in Betracht, Es wävs vollkom

hätte, die Stellung unſerer Unterhändler gegenüber jenen
Vertretern Rußlands zu ſtüßen, oder daß ivgendwex in der

Lage wäre, deren Stellung zu ſhwächen. Die Stävke unſerer.

Unzerhändler liegt in unſeren militäriſchen Siegen. Und, daß
aus. irgendwelchen Zeitungsſtimmen Hie Bolſchewiſtenführer
did Hul/nung entnehmen könnten, deutſhe Uneinigöeit, würde

unſere Unterhändler zur Nachgiebigkeit zwingen, das hieße

.. dom den Wivtlichkeitsfinn vuſſiſcer Revolytionäre Unters.

ä bi taſtif ins Rieſenhafte übertreiben. Die
Miielegedetatten Jähn fie da [m Ter eines deſſeven

volehrt. Und es ſoll ihnen auch hier noch einmal ausdrüclich..
Beftigt werden, daß an irgendeinen politiſchen Zuſamment«“

bruch oder an die von ihnen vielleicht früher einmal erträumte
. velhsdeutſche Komplementärvevohttion nicht zu denken iſt.
Es kommt aber überhaupt gar nicht auf die Stellung un-
fever führenden Politiker gegenüber den ruſſiſchen Unter»
Händleyn, fondern es kommt in erſter Linie auf ihre Verant
wortung vor bem doutſhen Volle an. Es hatdelt. ſich alfy

Durchaus nicht um etwas Kleinliches und. um Prat»

meinungen, ſondern um Kernpunkte der wichtigſte politiſchen
Probleme, Und da kann eben die Preſſe, die politiſch zu
wirken gewillt iſt, niht ſchweigen. Gevade wenn und weil
ſie ſich ihrer Vevantwortung bewußt iſt. Es iſt für ſie ganz
unmöglich, fich auf den Standpunkt zu ſtellen, den der Neichs«-
tag noch jüngſt z. B. gegenüber dem polniſchen Problem
eingenommen hat, Ein großer Teil der Reichstagsa5geord«
neten, ja vielleicht ſogar die Mehrheit der Reichstagsparteien,
ficht heute bereits ein, daß die Polenproklamation vom 5. No»
vember 1916 ein ſchwerer politiſcher-Fehler geweſen iſt, Abex
die Parteiführer erklären! wir ſind in der poiniſchen' Ange«
wgenheit nicht befragt worbert und find jeht verpflichtet, die
Folgen des Fehlers zu trägeit. : r
Ob es wohl noch ein Parlament in der Wolt gkbt, bas eins
Rogierung die folgenſ<werſten Schvitle tun jäßt, ohne befragt
zu wenden, und das dann hinterher bewußt ſ<wlerive Sttug«
tionen delt; die ſich aus dieſem Fehler ergeben? Welche Bite
ſchrft iſt denn dafür geſchaffen=banach muß man doch minder
ſtens fvagen=, daß micht morgen gleiche Fehler wieder ohne
das Parlament werden? Man braucht da wirklich noch
Här nicht gleich an „Parlamentarisemus“ oder gar an „Par»
lamentsherrſhaft“ zu denken, Aber was der Reichstag durch
ſeins Haltung in ben lezten Tagen ausgeſprocen hat, Ut micht
mehr und nicht weniger als die Bankvrottertlärung auch bes
Iaibenſten parlamentariſchen Wirkens, Wozu wir Über«
haupt noch ein Parlament brouchen, wird vielen Leuten in
Deutſchländ ſoit den Jehten Ausſchußverhandlungen gang
utterfimdlich ſeit, ; 4
“Man forſcht vergeblich wach den Griinden von ſo viel Ent»
ſoguns. Wenn man bedenkt, welche ſchweren Kämpfe Bis»
mrd mit ſeinen Parlementen durhzutämpfen hatte, welch
ſtantos Miſßiwouen er deuernb beſiegen mußte, ſo kann man
mie annehmen, er-wilvde ein berechtigtes Gefühl des Neides
empfinden, wenn er vont Jenſeits auf dis Evde herabblicken

igentlich Vertonuen? Handelts ' es fi) H
Ebel Br enen Proklamation wenigſten:

gige ENIE: wr

Die Legende von der heiligen Eliſabeth.
Erſtaufführung imKgl Opernhatſe,

7 „Die Legends von der heiligen Eliſabeth“, in 'der, wie auch fü
dam OratoMim „Chriſtus“ viele den Höhepunkt des Liſztſchen
Scaſfſens erkennen, wurde geſtern im Könlglichen Opernhauſe
ſzeniſch aufgeſührt. Der Meiſter ſelbſt hat beim Schaffen nichl an
die Szen« godacht, und die ſzeniſche Aufführung leuchtete ihm auch
dann noch nicht ein, als er ſie an ſeinem ſtebzigſten Geburtstage in
Weimar erlebte, Die Meitrungen darüber, ob das Werk, das ni<t
Oratorium und nicht Oper iſt, in den Konzertſaal ober auf die
Bühne gehört, ſind auch heute noch geteilt, und ſie werden
ficherlicß immer geteilt bleiben, Immerhin iſt es. ver»
Hleuftvoll, daß unſer Kal. Opernhaus bem VBDetſpiel
anberer Bühnen nunmehr endlich gefolgt iſt, Ob ſi<ß
Sie Legende im Spielplane halten wirb, iſt eine andere Frags,
Dariiber, daß das Otto Roquetteſchs Buch mehr eine Reihe febonder
Wilder als ein Drama zibt, käme man ſchon hinweg; doch iſt
die veltgiög-romantiſ<he Muſik, ſo rein und klar fich auch in iht
Has edle Menſchentum Liſzts offenbart, fo mannigfocher Art auch
ihre Schönheiten find, nicht ſtar? genug, um ein tieferes und nache
haltiges Intereſſe zu erregen, .

Die Aufführung fand umter Leo Bl ehs Leitung ſtatt, der wohl
nch für die dramaturgiſche Einrichtung verantwortlich) zu machen
iſt, Er zog die feinen Linien der Muſik mit ſicherer Hand nach,
vu ſo gab es eine Orcheſterleiſtung von hohem Rang. Hu rühmen
iſt auch der Chor, den Hugo Nübel zu dieſer ſ<hwiertgen Sonder»
leiſtung mit gewohnter Sovgfalt erzogen hativ. ER ERIEEIGE

Die Eliſabeth hatte in Frau Dusz eine doake Vertreterin z&
funben. Der keuſche Klang ihrer ſchwebenden Stimme de&te ſich
genz mit dem innerſten Weſen der Muſik, deren Künberin ſie
war Auch in Erlheinung und Spiel traf ſie ausgezeichnet das
Legervariſäe der Figur. Ein hervorragender Landgraf Ludwig
war Herr Schlusnus, Ein kerniger, metallreicher Bartton, ein
adliges Singen, eins muſterglittige Gprachbehandlung,
„Uns große Wärme Hes Gefühls, ein vornehmes, eindvit>volles

- Spiel >= es war ſc<lechterbings nichts auszuſohon. Mit tÜchtigen

Veiſtungen warteten außerbem no Frau G 36 e (Sophle) und die
Herren van ds Sande (Landgraf Hermann), Habi< (M
Wat) und Sto > (Seneſchal!) auf, S<iießlich ſei noch der präche

men ves
fehlt, ſi einzureden, baß irgendwer in Deutſchland es nötig |

einen Funken Vorantwortlichkeit im Leibe ſpürt, im kritiſche

einen GSGtaatsakt, * b&" aus. göltidlicer Kenntnis
aller begleitenden Umſtände km. voller Würdigung
dier mögligen Folgen entſtätidm - war? Dieſe Frage
iſt hier ſc<on. des 57* v2818 35vden, „Gs iſt bekannt,
daß ſelbit die ein2-; 43 Wi eRgvUpPL mit dem, was
ſchließlich geſch), unzufoieden war. „Es iſt bekannt, daß nicht
einmal die Verpreungen der Polen 18 worden find,
die immer von vielen tauſend Freiwilligen für ein polniſches
Heer ſprächen. Es iſt endlich

"die wegen des Fahneneides Hir dis unglaublichſten
Scavierigleiten madten, dein Deutſchen Kaiſer die
volle Gewalt über das zu ſchaffende Hoer eingeräumt hatten.

Aber all das ſoll uns heute
Erwägungen wurde ſeit dem
Notwendigkeit. und die Möglichkeit einer ſchnallen

nicht Ümmern. Auf

Schaffung des pohtiſchen Staatos in der Hauptſache “geſtüßt.“

Man ſagte, es müſſe ſ<nell etwas geſchehen, weil ſonſt die
Ruſſen unter dem Ginfluß der Entenis uns -zuvorkämen,
und man erklärte; daß man ſich den Weg zu ruſſiſchen Frie»
bensverhandlungen nicht verbaue, weil für die Ruſſen die
Polen ein „Frenthvolk“ ſeien, auf dus ſts gar kein beſondeves
Gewicht legten. Zn der „Voſſiſchon Zeitung“ Ut dieſer Aufs
faſſung von Anfang an entſchieden entgevengetreten worden.
Wie richtig unſer Mißtväuen wur, beweiſt dis weiteſte Vers
öffentlihung ruſſtiher Geheimdokumentein der I's»
weſtija“ vom 11. Januar, Sie behandeln die polniſche
jan in je Genge Foe Kpl eröffertilihungen

ji: hewor, daß bereit: jahr 1916 fich der damalige
frattgöſiſhe Mitiſterpröfident Briand under derm Druek der

polniſchen Komitees In Lauſanne und in Fränkreich an

Eaſonow wandte, um der polniſchon -Befreiung von ſeiten
Rußlands das Wort zu reden. Als Druckmittel benußten
die Polen die Bereitwilligkeit der deutſ<en Regierung zur
Errichtung eines Polenſtaates: Aber Rußland erklärte un.

- entwegt, daß es gar nic<t daran denks, den Polen- in

weiterem Rahmen Fveihelt zu geben, als es ihnen unter dem
Miniſterjum Goremykin verſprochen habe, Es käm zu ſehr
ernſten und teilweiſe vecht errogten Auseinanderſehungen zwi«
ſchen Rußland und ſeinem franzöſiſchen Verbündeten, in
deren Verlauf Sofonow dem franzöſiſchen Botſchafter
Paleologue 1. >. zutieft „I< erinnere Ste, was dem
zweiten franzöſiſchen Katſerreich die Sympathien für die Po»
len gekoſtet haben. Den Bruch dar franzöſiſch-rüſe
ſiſhen-Freundſ<aft, die Annöherung an Preußen,
dajna< Sahowa und Sedan.“ a. EHREN

- So ſah die angeblich ſo dringliche Gefahr aus, daß Rüß-
land unter dem Ded das Goienfs Dai Polen vorDeutſ<.
land die Freiheit gewähren. konnte, Und ſo „zleic<hgilttig“
waren die Ruſſen gegenüber der Lostvennung Polens, daß- ſis
die Franzoſen an = Sedan“ erinnerten; Unſere Regierung
war in der Tat vollkommen ununtorrichtet. Sie war der
geſchiften Taktik der Poten aufgeſeſſen, die ihrerſeits genau
wußten, daß ſte von Rußland gar nichts erwarten konnten
und Deutſchland mit der vuſſiſhen Beveitwilligkeit wider

beſſeres Wiſſen blufften,

Evenſd inteveſſant iſt das 11tauiiſ<He Matertal aus der
„Z5weſtija", Die Litauer haben monatelang hin» und her»
verhandelt, Gis haben bei hen Ruſſen die deutſche B&-
veitwilligkelt und bei den Deutſchen dis 1 [1 1ſ:< 6: Genetgt-
heit ausgeſpielt, Die Ruſſen wußten ſogar, daß die Riauer
damit drohten, - Aufſtändse ix Litauen zu organ
So fehen die Völker aus, - dis wegen - ihrer: Bi
freiung zu Freunden Deutſchlands Sn ſollen und wegen
deren das Deutſche. Reich fich. das zukünftige Rußland als
Bundesgenoſſen verſ<herzt.

Goll jemand, bar dieſes Matertal kentik und ber-auß war

tigen Bühnenbilber gebac<t == witkundsvoll beſotiders das Rofen«
wutzidor, der Marſch der Kreuzfahrer und Eliſabeths Verklärung ==
umd der durch Hern Hans:
tung. %

Schnueiver Wibbel*,-. Nach Grillparzer ift es bas Schmerz-
NE: von ellen, „nac<dem men ſterben ſich goſohen, nit ſeiner eige»
nen Leiche gehen.“ Nach Müller-Sc<h1iöſferx, dem Rheinilinder
Oeſſen ſhon vor dem Krieg in Düſſeldorf pielte Komödie
«Schneider Wibbel“ am Eonnabend- im G Uiterthenter
Charlottenburg aufgeführt wurde) iſt es das gſte von
allen, Vielleicht hat er zecht, den Beweis vermochte er 'nur weit»
ſchweifig und ef zu erbringen. Das mag daher kommen, daß
einer Schnurre, die im Rheiniſchen Hausfreund. Dſtlich wäre, die
Schwinge und der Atem fehlt, um fünf Alte auszuhalten, Wenn
der Schneider Wibbel ſeinen Geſellen durc<h Beſtechung ins Cachot«
Hen ſchmuggelt, damit er ſtatt des Meiſters die Strafe wegen Majt-
ſtätsbeleidigung abbüße (Ort und Zeit: das Buch Le Grand) und
wenn der: Unglüdsgeſelle im Namen des Meiſters iin Gefängnis
verſtirbt, durch ſeinen Tod alſo dem widerrechtlich lebondig Ge-
bltebenen die Exiſtengmöglichbeit abſ<neidet == [0 ergeben ſich drol-
lige Ausbli>e. Aber der gute Wibbel müßte. mit ſeinem Leben
mehr anzufangen wiſſen. Ginen ganzen At lang er, der an»
geblich Gefangene, verborgen im Kambuschen feiner att un
ſieht zu, wie einem dien Herrn in allen &bhren
6 WEED Me epin meits Kleider „angemeſſen werden, was

oM w zu wenig zum Leben 11! zu viel zum Gerben
iſt. Erſt wachdem Wibbel tot iſt, wird er lebendiger. Er bes
wundert von ſeinem Fenſter ſein Begräbnis und beheuert, nie ger

< ßtit zu 'haben, baß er ſo eine ſchöne Leiche ſein werde, . Er kom»

promittiert in ſeiner neuen Dandy-Mazke ſeine brave, Uſtenreiche
Fray unb muß froh fein, als ſein: eigener jÜngerer Bruder wieder
unter die Rechtens Lebendigen treten zu dürfen. Ze ſpäter der
Abend, deſto beſſer die Späße. In idem langlebigen Schneider
Wibbel ſtet ein kurzweiliger Schlafwagenkontrolleur. . . ;

“Das Publikum des Schillertheakers nahm an dem unbefugten
Erdenwallen des Schneiders begeiſtert Anteil. Es freute ſich Über
dis zahlreichen friedli< Uppigen Mahlzeiten im S<neiderhauſe,
es jubelte über „die von zarter Hand angepaßten Beinkleider, es
bezwang kanm ſeine Neugter auf die Wiederkehr des. fälſchlich be-
zvabenen Schneiders. Von den: vielen Mitſpielern ſoien Herr
Menzel als kribbeliger umd wibbeliger Wibbel qus Waßmanns
Nachföslge, Frau Ny ma au als Bindliche Schneiderin und. Hers
Braun als flotter rheiniſcher Junge genannt, R. X.

bstannt, baß dieſelben Polen,

rithiahr des Jahres 19 Dis

ſten Augenbli> der deutſchen Kriegsgäöſchichte ſhweigen? Muß
er niht vielmehr immet wisder auf dieſe Dinge hinweiſen
Er muß es, umſomehr als ſich immex deutlicher Folge an
Folge veiht. Es iſt hier bereits geſagt worden, daß die jeßige
Politik Deutſchlands gegenüber Rußland das Deutſche-Reich
auch das zukünftige Bündnis mit Japan köſten wird.
Die Stimmung in Japän iſt in der lehten Zeit in ſteigendem
Maße deutſc<freundlich geweſen, Japan hat gleichzeitig immer
wiede? ſeine Freundſchaft zu Rußland bis vor kurzem betont.
Und 'dasfekhe Japan Wird jeht gezwüngen, in: bis ruffiſ<en
Dirtge einzugreifen, weil es ebeit zu ſeinem Erſtaunen ſiedt,
wie wenig Deutſchland, das es militäriſch bewundert, po -
A4tiſ< aus einer Situation zu machen vermag, die Deutſch-
land, Rußland und Japan beinahe zwangsläufig zu dau»
ernder Freundſchaft bringen. mußte.

Das gleiche Matsrial wie der Proſſe hätte auch dem Reichs-
fag zur Verfügung geſtanden. Er muß noh viel Ieſſer als
die Preſſe wiſſen, daß genau wie im Frühjahr 1916 noch jekt
das Auewärtige Amt Über faſt. alle Vorgänge in der Welt
und über dis Dewart andever Völker überhaupt niht untet«
richtet Hk, Er müßte. es wenigſbens-ahnen, wachdent ber -Ver-
freier des Gtaatsſefretärs in einer der leßien 'Sißungen bes
«Hauptausſchuſſes ein Telegvamm des deutſchen Genevalkon-
ſulets--über-die -Urſachen- der -ungoviſchen Arbeiteruneuhen
verleſen hgt = als angeblich einzige Information des Aus-
wärtigen Amtes == das in anderen Varlamenten die ſoforrige
Vertagung und den Sturz jedes Miniſteriums zur Folge ge-
habt haben. würde, Gs iſt.Sachs des Parlaments, ob es ju .
ſolchen Lenbern unſer auswärtigen Geichi>e Verträuen vet,
Aber die Preſſe darf es ſich-unter dieſen Umſtänden micht neh:
men laſſen, doppelt wach zu bleiben und bas polifiſh zu
"jagen, was ſie für ihre heilige Pflicht hält -.

neue Kabinett Wekerle,,

Das H

MII Drahtmelidung,

ane I28 KERL 80, 1. Budapeſt, 28, Tantar.
Wie das ungariſche Telegr.-Korveſp.-Büro meldet, hat der König
das Rüttrittsgeſuch des Kabinetts Wekerle angenommen und
gleichzeitig Dr. Wekerls neuerlich zum Miniſterpräſidenten er-
nannt. / Der König '*hat nach :bem Vorſchlage des "Viiriſterpräfi
denten Dr. Wederle den Reichstagsabgeordnieten Grafen Alahnr
Zichy zum Miniſisr. am -Hoflager, den Reichstagsabgeordneten
G: .;en- Albert Apponyi zum Kultus» und Unterrichtsmirtiſter,
den General der Infanterie Geheimen Rat Baxon ..Alexandox
Gäutma: 3 dum Honvödminkſter, den Rethstagsabgeordnoten
Dr.' Bela F51d es zum Miniſter: ohne . Portefeuille, Dr. Karl
Unkelhäuſſer zum Miniſtes von“ Kvoatien, Slawonien und
Dalmatien ohne Porteſeutlle neuerlich ernannt bezw. fis in hren
bisherigen “Stellungen beſtätigt; : ferner dein Reichotagvabgeond-
neten Johann v. Toth. zum Miniſter des: Innern, den Reichs-
tagoabgeorhneien und ehemaligen Gtaatsſekretär. Joſef Gztereny
| zum Handelsminiſter, den Reichstagsabgeordneten Prinzen Lud»
wig Wänbdiſ<gräß zum Miniſter ohne Popteſeuille ernannt.
Gehileßlich wird der Miniſterpräſident mit der inderimiſtiſhen
Leitung des Finang« und Akerbauminiſteriums betraut, - Die neu-
örnattnten. Miniſtor ſind. Houte.. voumitdag vereidigt worden. --
Die Karvolyi-Pattet beſchloß in threr geſtrigen Kon-
ferenz, dem neugebildeten Kabinett gegenüber eine oppoſitty-
nells Haltung einzunehmen, fedoh die Wahlrehtsvor»
lage der Regierung Wanten fü 2,4%: - Wie -in  polttiſchett
Kreiſen verlautet, iſt die Urſache blofer Haltung der Karolyi-
Partei darin zu ſuchen, daß Über verſchiedene inneve und äußere
Fragen Meinungsverſchiedenheiten zwiſchen Karolyi und den
Mittiſterpräftbenken vorlagen. Miniſterpräſident Dr. Wekerls er-|
Härte einem Bortveder der Kavolyi-Partel, dem Gdafen Theodor
Batthyanyi, daß er ihn erſuche, bas Portefeuille als Miniſter für
Baicfer En va 03 Gd algae de Rnd
"Hie war tu "der Kaxo! 4
und dem Kabinett auch formell vollzogen. 2068 ? Nou

emden ee een en m nenen un ebe BERN

Ein nenes Kindepkrandenhaus der Univerſität Fetta,
Aus Jenna meldet unſer Berichterſtatter: Das aus der Karl-Zeiße

beforgien, lebensvollen Snſdente- Gſund errichtete Kinderkrankenhaus wirde geſtern eröffnet. An
% M | de Ex

ngsfeier nahm neben dem akademiſchen Lehrkörper, den
Vertretern ſtaatlicher und ſtädtiſcher Bohönden Staatsminiſtar Or.
Rothe aus Weimar keit, Nach einer Anſprache des vvdentlichen
Profeſſors der Kinderheilkunde Dr. I, Ibrahim, dem die Lei
tung des Krankenhauſes Übertragen wurde, Übernähm der Pro»
vektor Profeſſor Dr, Mauvder bie Anſtalt im Namen der Uniper-
fität, „während Profeſſor, Dr. Binswanger die Glüdwiliſche der
mediziniſchen Fadultät Übermittelte. An die Feier ſchloß ſiH eine
Beſichtigung der ttoß. des, Krieges muſtergültig oingerlckteten
Räume, die bereits voll delegt find, In Verbindung mit. dem
Graner eſch eine (roheaige PHPHEN guf. dem „Proe
mm tarl-Zeiß-Stiſtung, die infolge rieges eine be
ondere Bedeutung erlangt hat, EN | 0257 :

Weimarer Stätten im Birde zeigt det Schulte fn ener
Kollektion von aufs feinſte abgeſtimmten Intevieuts der in Aachen
lobende Maler . Prof, «Auguſt: von Vrandis, - Ethloß
Tiefurt und das Wiitumspalais, wo überall aus den E>en noh
die Erinnerungen. an Goethe, an Anna Amalien, an dio
Göhhhauſen flüſtern, werden lebendig. Doch. wicht dieſes Überatiſche
iſt zs, warum man die Bilder ſhäßen ſoll; ſie holen auch, maleriſch
alles heraus, was reizvoll ſt, wiſſen mit Beleuchtungen, Durch-
bliden, Spiegelungen, Blumenſträußen farbig-anmutreich zu ſpir-
len (nd doch dabei ernſte künſtleriſche Arbeit zu bleiben, Ebendo
bietet auch unſer Berliner Profeſſor Philipp Fran> eine
Neiho ſeiner zöchſt tüchtigen Landſchaften, meiſt Taunusmotips:
Fehlt leider nut jener unfaßbare Hauch von Poeſie, hör den viel
primitiveren Darbiztungen Hans Thomas bei beit faſt gleichen
Motiven ntemals  ermangelt. Ein - netter. -Egger»Lienz,
köhenhaft anſchleihende deutſche Sturmiruppen, iſt im Nhythmus
des kene EN dee Bumeg (44 in der ſparſamen Fard-

ung meiſter! bleibt hl durc zu ſtarke Beton
des. Artiſtiſchen, .;. 3% -u- BF. en

Aus den Theaterw. Im WAtter von 84 Jahren in Mann.
heim Ne Stngetin Henrdette WITEER Gv En, De in den 2860. un
1870er en unter Lachner zu. anndel Theater»
publikums gehört in
* Geotg Kaifers Jugendwerk „Rektor Kleiſi*, dia Ttagi-
komödie des durch FWeperleiden feeliſch Verkrüppelten, bar für ein da
Vergehen einen Schuldigen finden muß, “erregte Hei der.

im Neuen Schauſpielhaus in Königsbexg, wie unſer Berlhterſtat!

drahtet, unter der Regie Pabs, .iroß techniſcher Schwächen, lebhaftes
Lothar Vo ; ven
GE BEE BTEHL IT Afofinn 3 va vis
Eine ſüdruſſiſche Allianz,

Drahtmeldung,
Petersburg (indivekt), 3. Sanuar.

Nach dem „KiewFy Myſch!“ find die Verhandlungen in Zeka-
terinodar über die Bildung einer füdruſſiſchen Alltanz zur Ver-
teidigung gegen die maximaliſtiſche Geſche drm zun Abſchluß gekom
men, Särttliche ſüdrufſiſchen Republiken wollen gemeſnſam gegen
die Bolſchewiſten in Südrußland vorgehen und auch jnmö
eine Natiotta! zur S; Her in Frege kommenden
Gebiete von Mn Paclie EI Da auſt Men, Dien Suſtanbe
rußland erſchweren,

Der ruſſiſch = rumäniſche Krieg.

Drahtmelbung,

Petersburg (indirekt), 26. Jantar,

Nachdem bie rumäniſche Erwiderung auf bas Ultimatum des
Nates der Volksbeauftragten im Smolny als unbefriedigend er-
Uärt worden iſt, beſteht nach den bisher üblichen diplomatiſchen
Regeln der Kriegozuſtand zwiſchen Großrußland und Rumänien,

Die Kämpfe zwiſchen Verlad und Galaß nehmen ihren Fortgang,
Nach den Angaben maximaliſtiſcher Blätter müſſen ſich die
wazximaliſtiſchen Truppen vor den Rumänen in dieſes Gegend
Überall zurückziehen. Rumäniſche Abteilungen überſchritten den
Pruth und beſehten eins Leihe zu Rußland gehörender Dörfer
und richteten fie als Brückenköpfe ein. Dieſe Poſitionen find von
ſtärkeren rumäniſchen Abteilnugen mit Ariilerie befeht worden,
um den Einfall maximaliſtiſcher Truppen von Obeſſa aus in die
Moldau zu „verhindern. General Averescn hat den Anſtrag er»
halten, das geſamte Gebiet der Moldau von mogimaliſtiſchen
Truppen und marodierenden Banden zu ſäubern,

hd Genf, 27. Januar,
Mach einer Petersburger Meldung wurde Mazim Gorki
eif der Straße durch eins verirrts Kugel am Halſe leicht ver»
lebh

Die finniſche Abordnung in Breit«Litowik.
Drahtmeldung

- Storholm, 27, Januar,
> "Wie '„Sto>holm Tibnängen“ aus Helſtngfors erjährt, hat der
finniſche Landtag eine Abordnung beſtimmt, die Finnlands
Intereſſen bei den Friedensverhandlungen in Breſt-Litowſk
- „vertreten ſoll, Gie beſteht aus drei bürgerlichen und drei ſo»
"glaliſtiſchen Mitgliedern, nämlich den früheren Senütoren Hlelt und
Stenrotih, -Profeſſor Erich, Redakteur Sirola und . Magiſter Bi
67] ſechſte Nome fehlt in ber Depeſche.) .

„Die Verſenkung des Dampters „Elta“, '
Ovahtmeldung,

2 Chrifttattta, 27. Santar.
Die Verſenkung des norwegiſchen 6000-T0.-Dampfers. „Elſa“
im Sperrgebiet auf der Reiſe von Zava wach Novwegent mit werte
voller Ladung von Lebensanitteln für Norwegen hat in hteſigen
Reeder» und Geſchäftskreiſen große Exbitterung 8rregt, die ſich

diesmal auch. beſonders gegen England vichtet. Die Blätter |,

ftühen ves Untlfe gegen England darauf, daß das Schiff troß

Einſpruches norwegiſcher Behörden gezwungen worden
fel die Spt 12 8808 zu durchfahren, um zuerſt Falmouth an-
zulaufen und darauf in Briſtol 1700 To. Zu&et zu köſchen, die
von ben engliſchen Böhörden beſ<lagtnähmt worden ſeien, worauf
dis Shiff von nouem nach Falmouth beordert und auf der Heim»
reiſa nach Norwegen durc< das Sperrgebiet bei Dartmouth tor»
pediert worden ſei. „Handels og Sjoefarths-Tidende“ [ſpricht von
einem engliſchen Urbergriff, der große Erbitterung ervogt. „VPer-
bens gang“ ſhteibt, es ſtärke nicht das gute Verhältnis zwiſchen
Norwegen und England, daß leßteres [6 wenig Rü>ſicht auf-Not-
wegens Bedürfniſſe nehme,

Curzon über Antwerpen

. London, 36. Januar.

Der Präſident des Staatstats, Lord Curzon, Mitglied des
Kriegskabinetts, hielt in Cardiff eine Rede, in der er u. a. ſagte:
Es gebe niemanden, der nicht Frieden wünſchte. Wenn man troß-
Hem nicht dazu gelangen könne, ſo: liege es daran, daß der Friede;
ven man im gegenwärtigen Augenbli> vom Feinde erlangen könnte
mit der Ehre und Sicherheit Englands nicht vereinbar wäre, Ueber
den von doutſcher Seite gemachten Vorſchlag, Antwerpen zu
behalten, ſagte er, man könne dies nicht geſtatten, denn der
engliſches Kanal wüvde dann ein deutſcher Kanal werden, und mit
der Freiheit Englands wäre es dann aus; auch Holland. würde
unter beutſchen Einfluß kommen, und dasfelbe würde von Skandl-
mavien gelten, Frankreich würde zwar ſein Gebiet wieder er-
langen, aber. Deutſchland, deſſen Armes noch immer bs
ſtehen würde, und deſſen Handelsſchiffe inden Häfen nur
Darauf warten würden, die verſenkten Schiffe zu erſeßen, würde

einen Einfluß auf den Krieg, auf Europa und auf England aus». | 5

Üben können, von dem England fich niemals wieder erholen
wirde, Gin unentſchiedener Krieg würde ein Mühlſtein um Eng
„lands und ſeiner Kolonien Hals ſein, Es ſei die Politik der Allt-
ierten, feſt zuſammenzuhalten und ihre Sitſomittal zu gemeinſamer
Anſtrengung zu vereinigen,

Clemenceau über Bertling und Lzernin.

„Nur die Gewalt...“

Die Havas-Agentur verbreitet folgende Ausführungen der: von
Clemenceau hevausgegebenen Zeitung „Homme Libre“, die als
obalbamtlich“ gelten können:

Wir ſind nicht viel weiter göekommen, als vorher, denn die Ver-
Iroter der Mittelmächte hüdeoten ſich ſorgfältig vor jeder klaren
Stellungnahme außer hinſichtlich der ſhroffen Ablehnung der Wie»
derherſtellung des verlezben Rechtes, -Der Deutſche mit Troß und
Doppelſinnigbeit, dex Oeſterreicher mit mehr Entgögenkommen und
wentger Schroffheit bringen dieſelbe Politik des preußiſchen MU»
tarismus zum Ausdruck, Entgegen den erzwungenen Fugeſtänd-
niſſen an die Friedensfehnſucht ihrer Völker ſagten beide der
„Entente, daß ſie an dem Feilſchen über die Gebiete feſthalten, Keine

| es, o Deutſchland“.

Beſorgnis um die dadurch hervorgerufenen Gefühle iſt zu erkehen.
Swei Elemente bilden den übereinſtimmenden Grundgedanken
beider Reden: .Die Schwierigkeiten, auf die die Verhandlungen
mit den Ruſſen geſtoßen ſind, und der hartnäckige Wille, die
Fauſtpfänder zu behalten, was für die Rettung des germani-
ſchen Imperialismus als erforderlich betrachtet wird. Wir
ſprechen nicht die en Sprache, Wir ſchlagen uns für den Frie»
den. Dieſenigen, die ſich für Deutſchland ſ<lagen, haben der Zdee
des Rechts den Kultus der Gewalt entgegengeſceßht, Nur die
Gewalt kann ſie zur Vernunft bringen,

Die Streikdrohung.

; "Goplaldemokratiſche Aenßerunget
Die Rede des Staatsfekretürs des Inneren Dr. Wailraf in

„der vorgeſtrigen Sthung des Hauptausſchuſſes gibt einigen Blät-

tern Anlaß, noHhmals auf die bebdannten Aufrufe zum Strei? ein»
zugehen. Der „Vorwärts“ veröffentlicht einen Leitartikel „Denk
Er verteidigt darin die deutſchen Gozialiſten
mit Einſchluß der Unabhängigen gegen den Verdacht „Bolſchewiki“
zu ſein, zählt aber gleichzeitig die Urſachen auf, die eine gewiſſe
Unruhe im Volk verurſacht haben. Das Volk fürchtet, um die Zu-
ſagen, die ihm früher gemac<t worden ſind, betrogen zu- werden,
nämlich um das Feſthalten an dem reinen Verteidigungs<arakter
des Krieges und um die preußiſche Wahlreform, Es fei gefährlich,
bie deutſchen Arbeiter „auf ihrem Wege zur politiſchen und wirt»
ſchaftlichen Neuordnung gewaltſam aufzuhalten.“ Man kennt das
deutſche Volk als das ruhigſte, gaduldigſte der ganzen Welt. Be«
gänne dieſes Volk in ſeinen breiten Schichten von tiefer Unruhe
erfaßt zu werden, ſo ließe ſich niemand einreden, daß dies nur die
Frucht „gefährlicher Agitationen“ und nicht vielmezr. die Frucht
eines unhaltbaren Regievungsfyſtems ſei . . . Jeder Gedanke an
einen. Verſucht, dem Volk kriegsverlängernde Ziele aufzudrängen,
für die es nie gekämpft hat, oder ihm Rechte vorzuenthalten, die
ihm verſprochen worden ſind, wirkt zerrüttend, Das iſt heute die
größte Gefahr. Denk es, o Deutſchland!“

Das „Korreſpondenzblatt der Generalkommiſ« .

fjon der Gewerkſchaften Deutſchland“ ſtellt in.ſel«
nem Leitartikel die Forderungen der Gewerkſchaften auf, Es ver.
langt als Antwort auf die Rode, die Lloyd George am 18. Januar
vor einer Abordnung der engliſchen Gewerkſchaften gehalten hat,
eine Feſtlegung der deutſchen Kriegsziele im Weſten, Ferner for-

dert das Blatt, daß eine Eingabe der Gowerkſchaften beri>ſich-

tigt werde. die eine Vertretung der Arbeiterintereſſen beim Frie»
vensſchluß fovdert, und zwar in voller Parität zu der Berückſich
tigung der Unternehmer»Intereſſen. Endlich wird gegen die Ver-
ſc<leppung der preußiſchen Wahlrechtsreſorm Stellung genommen.

Aus Prifſtlich-ſozialen Arbeiterkreiſen wird der |

„Köln. Volksztg.“ erklärt, daß die nichtſozialiſtiſchen Arbeiter
jeden Etreiß in der gegenwärtigen Zeit ablehnen und erſt recht
Maſſenſtreiks mit politiſchem Hintergrund, - Größere Arbelts-
niederlegungem ſtellen eine Gefährdung der kämpfenden Truppen
und damit ein Verbrechen an den vaterländiſchen Intereſſen dar,

Erzberger und die Sozialdemokraten,

Konſervative Veſürc<tungen.

„Sn einer Betrachtung Über die konſervative Wahlniederlage in
Baußene- Kamenz üußert dis. „Kreuzatg." ernſte Befürch»
tungen, daß die jehige Mehrheitsbildung im Reichstag von Dauer
fein könne.“ Eie ſagt:

„Höchſt eigenartig iſt, daß die Organe der Zentruttispartet im
Woitreiſe jen und im Königreich Sachſea ausdrüFli<h für

ben konſervativen Kandidaten eintraten, der Abgeordnete

"Erzberger dagegen in einem veröffentlichten Brief zur Wahl

des Sozialdemokraten aufgefordert hat. Danach Icheint es doch
kaum zutreffend zu fein, was in Sächſen verbreibet wurde, daß
nämlich der Zentralvorſtand der Partei die Haltung der
örtlichen Organe gebilligt habe. Denn man kant doch nicht ohne
weiteres annehmen, daß der Abgeordnete Erzberger gogen den
Willen des Zentralvörſtandes der Partei und ohne Fühlung mit
Ihm gehandelt hat. Deshalb wird -man leider damit zu rechnen
haben, daß die Zentrumspartet als ſolche unter Lettung
Erzbergers den Sozialdemokraten gegen den konſervativen: Kandi»
daten unterſtüßt hat. Das legt die Frage nahe, ob vtelleicht
Sentrum und Evozialdemokratie unter der gleichen

Fährung bereits ein allgemeines Wahlabkommen mit

der Sozialdemokratie für. die nächſten Wahlen vorbereitet oder
abgeſchloſſen hat, und es läßt jedenfalls die Annahme begründet
erſcheinen, daß die Zentrumspartei als ſolche, inmer unter dem
leitenden Einfluß Erzbeogers, auß weiterhin entſcheidenden Wert
darauf legt, die Politik des Reiches in feſter Mehrpeitobildung
mit der Gozialdemokratie zu leiten.“ -

Die gefliſſentliche. Unterſtreichung des Namens 'Ergberger ver»
folgt wohl den Zwe, die -Zentrumspartei zu einer „Haren Etel»

: Iungnahme. gegen Ergbergor zu veranlaſſen. ne "

Beförderungen im Offizierkorage

Aus Anlaß des Geburtstages des Katfers iſt, wie alljährlich, eine
große Neihe von Beförderungen im Offiz: ierkorps der preußiſchen
Armee erfolgt, die diesmal auch in den höheren. Dienſtgraden ziem»
lich zahlreich iſt. Graf v. Kir <ba<, im Frieden zulen räfſie

ent des Reichsmilitävgerichts, der ſeit langem als Seerftie im
Felde ſteht, und der Generalgouverneur von Warſchau, v. Beſe»
ter, ſind zu Generaloberſten befördert worden. Damit erhöht
ſich die Zahl der Genergloberſten im proußiſchen, Heere auf 16.
Gonexalen der Infanterte ſind die Gen.-»Lt3. Hofmann, im Frie»
den Kommandeur der 19. Diviſion, Ried el, Kommandeur der
7... Diviſion, und Is bert, Kommandeur. der 29, Diviſion, und
zum General der Kavallerie Gen.-Lt; Brecht, Znſpekteux der
1. SF wallee- Inſertion befördert worden. Gie waren im Mä

1913 zum Gen.»Lt. aufgserüdt, haben alſo erſt nach 4 en Ü
10 Monaten, gegen 8% Jahre zu Beginn des Krisges, Höheren
Dienſtgrad erreicht. die Gen.-Lts, a. D. Hüber,

Ferner
zuleßt Inſpekteur der 3, Plonier-Inſpektion, und Auber, du»
lett Zu der 1. 4. :IngonleusZuſpettion, den Charakter als
Gen, d. Znf., Gen--L; <werin, Inſpekteur der 1. Kaval-
lerie-Inſpektion ng De den Charakter als Geneval der Kavallerie
und Gen.-Lt. G <a bert, Kommandeur der 4. Fußartille-
rie-Brigade, "bin als General der Ürtillerie exhalten. Zu General»
leutnanis ſind die Generalmajore Gronau, im Frieden Kom-
mandeir der 22. Feldartillerie-Brigade, Blo< v. Blottnißz,

Kommandeur der 18, Feldart.-Brigade, Langer, Kommandeur:

der 54. Infant, (APAT Mat a de v. Ebel, Kommandeur der 33. Kav.-

Brigade, R eur der 9, Kav.-Bricade, v, Woyna,
Kommandeur 15 15. Kav.»Brigade um Grünert, Kommandeur
der 18. Yaw. Drigabe boſördert worden.

Der Geburtstag des Kaiſers,

Die Feiern in Berlin.

Der Geburtatag' des Kaiſers, der vierte. im Kriege, verſammelte
das amtliche Berlin wieder .in einer größeren Reihe von Feiern,
Fahnen wehten unter blauem Himmel und Glokengeläute lud am
Morgen in die Kirchen, in deren Sonntagsandachten überall des
Tages beſonders gebac<ht wurde. Auf den Straßen, die in Dem
Frühlingswetter ſehr belebt waren, ſah man nach längerer Pauſe
wieder die jugendlichen Büchſenſammler: es galt den Soldaten
Heimen en ver Front,

„Der Kaiſer im Dom.

Die Katſergeburtstagsfeier im Dom ließ eins

Jeiſe Erinnerung an glanzvolle Friedenstage heraufſteigen. Es

ſchimmerte von: goldgeſti>ten Uniformen, Orden und glizernden
Gternen. Nur vor den Bänken ſtanden einige Reihen Stühle,
die man verwundeten Kriegern bereitgeſtellt hatte. Und die Gaze-
ſchleier zwiſchen den Schnißereien der Orgel verhüllten ſchlecht,
daß hier einſt hohe zinnerne Pfeifen geprangt hatten. Schon
lange vor Beginn füllte ſich der gewaltige Naum, in dem kühles,
ares Winterlict den Schein der Birnen in den Kandelabern
zum bloßen Glimmen herabdämpfte. Kurz nach 10 Uhr erſchien
das Kaiſsoxpaar, vom Herzog und der Herzogin von
Braunſchweig. begleitet, imt großem Gefolge. Seit Kriegs-
beginn war es das erſtemal, daß der Kaiſer an einem Gottesdienſt
zu ſeiner Geburtstagsfeier im Dom teilnehmen konnte.

Nachdem die Worte des Lutherliedes „Und wenn die Welt voll
Teufel wär“ verklungen ſind, ſteht Dryander auf der Kanzel
und predigt. Als Text iſt das Schriftwort Jefata 40 Vers 31 der ,
Predigt untergelegt: „Die auf den Herrn bauen, kriegen neue
Kraft, daß ſie auffahren mit Flügeln wie die Adler, daß ſie laufen
und nicht matt werden, daß ſie wandeln und nicht müde werden.“

. Dryander ſpricht von der heißen Friedensſehnſucht, bie durch das

Volk geht und ſc<ließt mit Worten der Siogeszuverſicht, Mit dem
Niederländiſchen Dankgobet ſc<ioß der Gottesdienſt,

Die Feier der Stadt Berlin,

Sn der ernſten, vornehm geſ<hmit>dten Halle des Stadthauſes bes
gingen die ſtuüdtiſchon Behötden Kaiſers Geburtstag. Nach dem
Huldigungsmarſch Wagners, den die Philharmoniker vortrugen,
ſpracß Oberbürgermeiſter Wermuth. Er wies auf die Verſuche
hin, Kaiſer und Volk, die einander wert ſeien, zu trennen, und
hob hervor, daß gerade im Kriege der Kaiſer oine ſeltene Sclbſte
Überwindung gezeigi hake. „So wird er, went Fricdensluft die
Köpfe benehmen, der Stolz auf Gejanes und Ertragenes ho<h-
fluten will, das Gleidanaß bes Gemütcs bewahren, das v3 im
ſtärkſten Ungemach nict verlaſſen hat." ;

Fir ein- Volk, das man als eine „Hords von Verbrechern“ brand-
markte, ſet es nicht leicht, die Hand zur Verſöhnung aueszuſtre>en.
Und doh befolgt es damit eine der tiefſten Lehren des Welt»
kricges. Beweiten nicht die Beſtrebungen der feindliGhen Staats-
münner dadurc<, daß ſie im Feuer dex Geſchehniſſe in Rauch auf-
gegangen ſind, die Wahrheit dieſer Lehre? Nur wenn über den
Machthunger der Wille zum Frieden triumphiere,- der eine
männliche Notwendigkeit geworden ſel, werde der Krieg
Edelſtes ents der Menſchenſeele herausſchlagen. Deshalb zieme
ſich für Deutſchland Selbſtbeherrſhung. Daß König und Volk
einander wert find, zeigt die Einlöſung des Königswortes vom
4. Auguſt 1914.

„So ſorge nun,“ = fuhr der Oberbürgermeiſter fort =- „wer
königstveun iſt, daß er dem König helfe, ſeinem Worte- treu ſein
zu Wnneit. Das uneingelöſte Verſprechen Uiogt wie ein Blö> im
Gtromlauk Still ſammeln ſich die Waſſer vor dem Hemmnis,
bis ſie es ſe<äumend Überſpülen, Go wird es ſein, wenn jekt der
große Anlauf ſto>t oder. mit einem Sheinerfolg endet. Dann
wird viel!richt zuvörderſt, ſobald die äußere Lage es geſtattet, die
Gogenſtrömung einſehen, Die Wolken des Groſs werden ſich ſam»
meln, der Reif des Haders die Blüte der größen Frühlingszeit
zernogen umd verkümmern. Und kommen wird doh, was ver-
heißen war, nur nicht als Gabe freier Urberzeugung, als Zeichen
der Einheit, ſondetn im Ringen von Macht gegen Macht.

Mit dem Ausdruce der: Ueberzeugung, daß der Friede ganz
nahe über unſerem Haupte ſ<webe, „bereit, ſich von geſchiäter

„Hand im geſ<iäten Augenblicke greifen zu laſſen,“ ſc<loß der. Ober-

bürgermeiſter ſeine eindru>svdlle Rede, Es folgten drei Lieder
des Berliner Lehrevgeſangvereins, und die Feier: wurde mit der
Feſtmuſik aus „Lohengrin“ geſchloſſen.

Tn der Univerlität,

Sur Mitkagsſtunde vereinten ſich Lehrer und Studenten der
Univerſität in der neuen Aula, um des Geburtstages des Landes-
herrn zu gedenken. Cine ſtattiihe Schar von Profeſſoren in ihren
Fakultätsmänteln, mit dem Rector wagnikiceus an der - Gpite,
hielien unter den Klängen eines Präludiums für Blasinſtrumente
zu Beginn der Feier ihren Einzug in die Aula, wo mön unter
den Gäſten die Miniſter Hevgt, Schmidt, v. Studt und General- -
ſtabsarzt :v. Schjerning bemerkte. Nachdem der von Max Bruh

*pertonte, der Univerſität gewtdmete Wearing verklungen war,

hielt Geh, Regierungsrat Prof, Dr. G. Haberlandt die Feſt-
rede.

Der erfolgreiche Forſcher auf dem Gebtete der Pflangenphyfio-
logie hatte aus ſeinem Sondergebiet einen -Gegenſtand gewählt,
der zugleich aufs engſte mit einer der wichtigſten Fragen der Jett-
zeit zuſammenhängt. Indem er den „Ernährungs«
problemenim Zuſammenhang mit der Pflanzen
phyſiologie“ nahging, zeigte er, wie nür die <lorophyll-
haltige Pflanze mit Hilfe des Sonnenlichts Stärke, Zu>er, Eiweiß
bildet, wie unſer.ganzer Aderbau amzowandte Pflanzenphyſiologie

. iſt. Währen) des Krieges haben wir es gelernt, die verſchi denen

Epeicerorgane und Epeichergewebe det Pflanzen als vollwertige
Ergänzung für unfere Ernährung heranzuziehen. Von zahlreien
wild wachſenden Pflanzen verwerten wir die Samen, die konzen»
trierte. Nahrung im engſten Raume umſchließen. .

Nach der Rede, die in 3 ßedrängter Form, aber klar und geiftvoll
eine Fülle von Problemen beleuchtet, .die infolge des Krieges aus
dem Laboratoriunf des Forſchers mitten in das - wirtſ<haftliche
Loben hineingetragen worden ſind, erklang der Geſang „An
Deutſchland“ und endeſa die Feier, Ge .

'. Die Feter in Her Akademie der Künſte wurde mit der
Klopſto>ic<en Ode „Für den König“ eingeleitet, die Prof. Otto
Taubmann komponiert hatte und dirigierte. Die .Feſtreds hlelt
Prof, Friedrich Kallmorgen Über Landſchaftsmalerei, -Aus-
gehend von der Tatjache, daß exſt die Großſtadt die Sehnſucht nach
der Natur erwedt, und damit die Landſ<aftsmalerei gefördert
habe, entwidelte der Redner die Geſchichts der Landſchaftsmalerei
von der frühchriſtlichen Zeit bis auf die Gegenwart. Während
die Italiener die Plaſtik als ihr eigenſtes Gebiet verwalteten, ents

- wicelte ſich die Darſtellung des Landſchaft bei den nordiſchen Völ«
Ztr, 7

„M. Die Geſichte der Landſchoftsmalerei ſtellt ſich als eins
- Entwidlung germaniſchen Denkens und Fühlens dar.
*

- Bei ber Feier in der Tierärztlichen HoHſZule hielt
Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Eberlein die Feſtrede Über die
Beterinär<irurgie im Kriege. Er wies auf Aufgaben der Tier»
arzneikunde, im Weltkrieg hin, die auch hier die Anſpornung aller
Kräfte erfordert haben, und zeigte in geſc<ic<tlichem Rüdblic die
Entwidelung der Kriegsveterinärchirurgie von ihren Anfängen
Hei' den Indern, Oriehen und Römern bis zur Gegenwort. Von
dieſer gab Eberlein ein anſchauliches Bild und beſprach beſonders
die durch die modernen Orſchofſe herbeigeführten Verleßungen und
deren Behandlung naß modernen Grundſäßen.

*Gine Kaitergeburtstagsfeier veranſtaltete auch die Berliner |

SandeishodGſ<hule 3a der Aula war eine ſtattliche An-
- zahl von Zuhörern verſammelt, wu a. WMiniſterialdirektor Dr.
Seafeld vom Handelsminiſterium, Stadtrat Prof. Dr. Preuß
als Vertreter des Berliner Magiſtrats, viele Mitglieder des Sar
„dels und der Bankwelt, Lehrer der Hochſchule, unter ihnen Prof
Pr. :Sc<haer und Syndikus Prof. Dr. Apt und zahlrciche Stu-
dierende und frühere Schüler. Die Feier wurde durch den „Kaiſer
'marſch“ von Richard Wagner eingeieitet. Dann entwarf in einer

eſtrede der Profeſſor der Handelswiſſenſchaften Dr. Prion ein

eſſelndes Bild von der vorausſichtlicßen Geſtaltung des inter»
notionalen Kapital» und Geldmarktes uach Kriegsende,

.*

Bei der Feier in der Königlichen Bibliothe? hielt

Ahteilurgsdirektor Prof. Dr. W. Altmann die Feſtrede über
„Meyerbeer im Dienſte des preußiſchen Königshauſes".

Abg. Stadtrat Dr. Wiemer hatte ſich allen ihn anläßlich
ſeines geſtrigen 50. Geburtstages zugedachten Ehrungen durch eine
Reiſe nac<h Waren |. M. entzogen. Troßdem waren in ſeiner Pri-
„vatwohnurg, Elßholzſir. 13, drahtliche und ſ<riftlice Giü>wüniche
und Blumenangebinde in großer Zahl eingetroffen, u. a. von Oe-
heimrat Dr. Rießer, Präſiden: des Hanfabundes, Prediger D. M.
Runze, dem geſhöftsführenden Ausſchuß der Fortſchrittlic<en
Volkspaxtei und vielen Parlamentariern,

[3 wettkampf Rubinſtein--Schlechter. Die vierte
ER I MIE fos war am Gonnabend beim 28. Zuge in
folgender Etellung abgöbrochen worden: Weiß (Rubinſtein) Kg1,

g3, Tel, Se4, Ba2, b2,' 22, h3; Gdwarz (Cdhlechter) Kg8, De?,
Te8,, Ba7, b7, 6, es, 87, h7. Das Gplel wurde geſtern fort»

eßt und - nahm folgenden Verlauf: 28. Tel-->dl, Te8--18.

. Ta1--46. Rg8--h8, 30. Dg3--g4, TiE--d8. 31. Täß--es,

b4, 32. D „ Db&-elf; 883. Kel-h2, Td8--18,
34. Te6--e7. Weiß hier bie ausfichtsloſe Partie auf. == Eo-
darm wurde die fünfte Partie begonnen. - Es geſchahen folgende
Züge: Edlec<ter (Weiß), Rubinſtein (Ehwarz): 1. e2--e4,
. 7-86, 2. Sg1l--f3, Sb8-c6, 3, Stl--b5, a7--26, 4. TLb3Xc6,
d7X66,. 5. Sbi-re3, ſM--26 6. d2--d4, ebXd4t. 7. DAX
Da8X44 8. St3X44, Lf8--46, 9, Lol--e8, 838-287. 10. 0--0,
1 41. Ta1--d1, 6-25, 12. S44->0e2, So7--g8, 13. Sc3--45,
Par abaes i en Ke Medes Re Gies findet.) heute
artie ebrodhen. Ee Fortſeßung des Kampfes findet heute
nachmittag von 4 bis 8 Uhr im „Kerkaupalaſt“ ſtatt. Der Stand
„des Wettkampjes iſt: Rubinſtein 1, Schlechter 1, remis 3.

Schwerer Strafienbahnunfall.. Als geſtern nachmittag, kurz

nao9 3 Uhr, an der Ede der-Potsdamer und Grunewoldſtraße ein
- Etraßenbahnzug der Linie Bs (Linkftraße-“Noſene>) auf der

: a <T
8SSIng-Theater,
Monitag, 8. Avonn.-Vorſtellung, | Diroktion; Vietor Barnoweky.

ä n 745 Uhr: Liebe.
Bi Ere itelung. Dienatag: E nakterabend,

“7: Mittwooh: Einakterabend.
7: Figaros Hohagen Donneorstag: Nach Damaskus.
RKönigi. Schansp.eitaus. Deutsoh. Künstler-Thoater,
- Montag, 28. Abonn.-Vorſtellung | Allavend1: 7/5 Uhr: Ciubleuts.
61),: Peer Gynt. Central -T!| ter
ienstag, 29. Abonn.-Vorſtellung. | Kommandantonäir. 57
: Die Braut von Meſſina. | 7!/, Uhr: Dis Csardasfürzstin,

Eien ewe nnen
Direktion Maz Reinhard! Dontäeihen Opernhaus,

Königl. Opern! 315.

<<.
LUSEN)
727 77

Tagi. 71/3, Sopnt. 817; u. 7/3 |

W. Hartstein

in volner Posae:

„Ear oder Er “
„Das Hörrochr“

Kreuzung befand, fuhr plößlich ein aus her Richtung von Schöne-
berg herkommender Etraßenbahnzug der Linie 88 mitten zwiſchen
Irieb- und Anhängewogen der Bs-Linie mit voller Wucht hinein.
Der Zuſammenprall war ſo heftig, daß die beiden B8&-Wagen voll-
kommen auseinandergeriſſen wurden und entgleiſten. Die Kuppe-
lung war abgeriſſen und die beiden Plattſormen vollſtändig zer-
Irt. Die Glasplattform des Wagens der Linie 88 war ebenfalls
ark beſchädigt, ſämtliche Fenſterſcheiben in ihr waren zertrüm-
mert. Die bei dem Zuſammenſtoß in Mitleidenſchaft gezogenen
Dogen waren ziemlich ſtark beſezt, ebenſo die Plattformen. - Es
iſt daher erklärlich, daß eine Reihe ziemlich erheblicher Verlehun-
gen vorkamen. Die Sculdſrage iſt noch nicht völlig gelöſt. Der
Fahrer des Wagens der Linie 88 behauptet, daß er zur rechten
eit gebremſt habe, als er den anderen Wagen vor ſich ſah, ſeine
Bremſe habe jedoch im lezten Augenbli> verſagt. Zm ganzen
wurden etwa 10 Perſonen ſchwer verleßt. Frau Lina Streiß aus
der Houptſtraße 156 in E<Göneberg wurde das linke Bein volle
kommen zerſchmettert. Ein unbekannter Knabe, der noch abends
das Bewußtſein nicht wiedererlangt hatte, erlitt eins erhebliche
Kieferverlezung. Dex Goldat Wilhelm Teſch aus der Eißholz-
ſtraße 23 erlitt eine Verlezung des linken Oberarms und Rüdei«-
quetſhung. Durch einen E>ädelbruch wurde ein Herr Robert
Pfißüner aus der Urbanſtraße ſchwer verleßt. Durch die herum-
fliegenden Glasſplitter am ganzen Körper mit Gnittwunden
bede>t wurde ein Herr Heinrich Sonntag aus der Hauptſtr. 9,
deſſen Frau einen ſchweren Nerven<hok erlitt. Frau Louiſe Orland
aus der Sauptfiraße 156 erlit! e'ne Kopfwunde und Nüdenver-
lehung. Die EHhafinerin Mar.a Dietrich aus der Eberiſiraße 20
erlitt eine Quet'Tura des Knies und andere leiktere Ver!eßungen.
Die diur< den !'nfall hervorgerufene Betriebsſtörung nahm etwo
2 Stunden in Anſpruch. Das Befinden der Schwernerlekten geb
geſtern abend zu Beſorgniſien für das Leben- keine Veranlaſſung.

Handelsteil.

Verantwortlicher Redakteur: Georg Künch, Berlip,

Der Wiederaufbau des deufschen Uebersee-
gezchäftea, Die Deutach- Südamerikanizszche
Bank in Berlin hat für ihrs geit langen Jahren in Ham-
burg bestehende Zweighiederlagpung bisher der Anglo-
South American Bank Lid. gehörende. am Adolphsplatz 3 ge-
tegene Gebäude in der letzthin erfolgten Zwangsverstieigerung
käuflich erworben. - Dieger Schritt 18ßt erkennen, daß die Bank
dem Wiederaufbau des deutschen Ueberagegeschältes nach dem
Kriege mit vollem Vertrauen entgegenslcht Die hamburgiachen
Handalekreiss ingbezondere werden es begrüßen, eine
deutsche Uebergeebank entechloagen den Willen zu erkennen

ibt, die Stelle einer engliachen Ueberseobank im hamburgiechen

ußenhandel auszuſüllen und auszubauen.

Preiserhöhung für Bier und bierähnliche Go»
trünke. Das Kriegsgernährungsamt hat jetzt die bereits von
uns besprochens Verordnung über die Regelung der Bierpreise
erlassen. Danach beträgt der Horstellerhöchatpreis,
wie angekündigt, für uniergäriges und obergäriges Bier, ohns
Rücksicht aufden Stammwürzegehalt, 23 M. für 100 Liter und
für. bierähnlichse. Getränke 21 M. Nicht erfüllte Verträge mit
höheren Preisvereinbarungen gelten als zum Höchstpreis ab-
geschloasen. Die Veropdnung bat Giltigkeit für das geeamts
norddeutache Brangteuergebiel, .

Unlautere Beeinfinszung des Kurzes von Börzen-
werten, Vom Omtralverband des Deatschen Bank- und Banklerge-
werbes wind uns goschrieben: „In leizter Zek aind elner großen An»
zahl Firmen und Peraonon gedruckte Posikarten mit dem Datum

BRESLAU / Muzeumstraass 13

Eratklass, Handzeichnungen

. Dentzehen Theater. |7 Uhr: Der Freischütz, mit R. Steidl und und Gouachen, u. a. von
Dienstag: Don Carlos. I|Friegr.-Wilhetmst, Theater, A. Möllor-Lincke ?
K 10612, T% Vi im nd di Hatän di;
7:8: Die Koralle: | * DWS MMaimägelhau. || Sanvar* Programm,

Planatag; Kinder der Freude] Kc eines Theater,

Bitl tm. (77 Ves
eprran ebb b ar. ic an
G : Nathan der Weise. Orm 16 Oper,
Dan :Die Hermannschlacht! 7:4 U.: Schwarzwaäldmädet

Thin d, Königgrätzer Straße, as 70), Uhr:
218 Vira Eröpetnt. | [jp Wenden Bla H. LIED

Letzte Tage!
Anita Beraer
Trude Hesterberg

; Anzebote mit Preis u. Angabe, ob
E im Monzelwerk enthalten, erbelen |

„Komödienhans. |jrotropol-Theater Kurt Fuss' 17 meu -
voV.:DerUnbeateohliche.| MET . Jan Paul iw und |=?
Berliner Theater. |“  DIBRo38 4, Stambul|| „ e6wis der neve Kiub-SeSS8l 5m, 58 Sir

... 738, Uhr: Die tolle Komtess.| Neyes Operettenhaus.

| „Theater |Schtats KaszentelNord.281
Trianon- Theater 7% V.: fler Soldat der Karle, -:

Bhf.
31,8 Uhr Zum 141. dals: Der iu Eil ; pre
' | ENIE Lin ün 2 , Mea %* 4 ſ, Linke, Koc rb ſuche jederzeit von Privathand.|
' 8 [I1K%4s er. ki ß EN: 2 MNi ki Tägy.b. 7 Uhr 8b= Sonnt. 13-2Uhr] Off. mit Preisangabe Ferm»
Romödie von Ludwig Fulde Schllier-Theater 0. ; ' Taniionen ſprecher Steinplaß 4939.
EE 10eN, Kottaer, Flink: >. 0*? ProfgSS0r Bernhardt, 'S SPEMÄNTSIELEN Speiſezimmer, Hoffmann
Dien-tag, nachm. 8 Uhr, kl Pr.?| Sehilier-Theater Charlottenbg, [EA 21 Betiett ü. Gegung. immer, S<lafzunmer, q
Schnoewlitchen, 7, U.: Pauline, : ab 100. vier, zwei PerſerteppiGe, | Charfottenburg, Kantſtr. 53,
Boon aacum. 444 Uhr: Erm; Pr. 3 R pp | drei ungs ſiücke ſucht | kauft ganzs Wohnungseinricht.,

. 1er. Thalla-Theater, .
„u oda Gabler 7%« U-3 Egan Bd Seine FraneD,

Theater am Nollendorfplatz.

große „amir-Spieiplim

Vriedrichatr,

wie neu, kurze Zeit in der

Dahlheim ben, verk. preiswert

Nachläſſe,

8 | von Privaten zu kaufen

Gteinplay Bronzen, alte

'am Sannaboud Lewegte 8 ch das Geechait au der Fü

'Galerie Ferdinand Möller

Sucht zu kaufen

A, vy, Menze]

ime, :--
lafzimmer,
inzelmöbel, Klaviere, privat ||

Gro368n KunstAugStellunz |Ktammeite 8 ett DE,

Perser Teppiche

Einzelmöbel wie
Fleiſcher, Krumme Straße 57.| aue ec<te Teppiche, “Klaviere,

t 9995. 9 Delgemälde und
Kunſtgegenſtände, Komme be»

Berlin-Broalau, vnd der Unterachrift J. K. Clouth/zuge n

denen zwecks Erzielung eines „außergewöhnlichem Gewinuss“ der Er.
werb von Aktien dreier bekannter Industrieuntornehmungen empfohlen
wird. Es genügt, diess „Empfehlung“ als eln von apekulativ inter«
engierter Seite ausgohendes Manöver zur Hinauftreibung des Kurges der
botreffenden Aktien zu kennzeichnen, Der Abeaonder dieser Karten
etebt ee!betverständlich außerhalb des Bankiergoewerbes. für etwaige
Angaben, die zur Ermittlung 8elner Persönlichkeit dienen könaten,
wäre der Centralverband dankbar.“

Rückgang der enzglizchen Kohlenſförderung.
Nach der „iron und Trads Review“ betrug Englands Kohiegn-
förderung 1. J. 1917 nur 250 Mill. To. gegenüber 255 Mill. To.
im Vorjahrs Schlechte Organlsatioa und Ton-
nagemange]l beeinträchtigen nach dem „Economist“ die Aus-
beuts eehr. Die vielgerühmten Bemithungen zur Hebung das
engliechen Kohlenproduktion aind also fruchtlos gewes»u.

London, 26. Januar. (Eigens Drahtme!dung; indirekt.) Die Stadt
Glasgow beechloß die Stiif:ung eines Gehüiudes zwecks Abha tung
regelmäßiger Jahreemessen, -- D'e Vergammlung der Vertreter
engliecher, amerikanischer und japani-cher Banken protegtierts
gESgen die Vorechiäge des englischen Fiuvanzm.nieteriums bezüg!ich der
Ablözung der polleidenden ruS8B1SCDEN Bchatz- und 5 angels»

eg |

New York, 28. Januar. (Eigene Kahelme!dung,) Wie gewöhnt
PBS 4 m

ruhigen Bahnen. Die Gründe immung war a
k'ärten politiechen Lare «chr unsc.
aich durchweg unrcgeir
Bifestigung zum brrct:
haupten. Während dr is
Ber und der Bch/rb war ivct.. iezumznutz 2
Sew Tork, 28 Januar Eigens döbeiwuc
:28 1. 1261
Tendenz für Ge d num, ; fcsl | Norfolk & Nestorp
Geida zt3t Durchach, nom. | 4 Jvüorthern Pariüe
Gold a. 24 St.ietzi.lari; nom 4 Pentunyivona
Woobs.a. Paris (Sicht); 3,72 !8,7212 1 Readings

Weohs. a. Lond. (60T.) 4,72 |4,72 | Chicago Kock TIeland 20%; 193
Oabie Transfers - 4.7645; 4,7645 | Southern Paciio : 82441 271%
Silver Pullion 87%4| 8734 | Southeru Railway 2: | 22
North. Pas. 8%, Bonds => | =- | Southern Ballway prf. 57%! 574%
8.Frnc.Mrt, 8%), Fer. A == | == | Ünion Pacific 1144 118%
do, 62), Inc. Seris A =» -. do. do, pref. 70
do, Adjusiment Zunds =» - J] Vabashb prof. 40 4
Stb. Pac. ev. 4% Bundes = - Weatern Maryland - -
Atebigson Topeka 84 83 |] american Can -.. ..
Baltimore & Olis 50% 60% | American Car & Foan. 71% 70%
Canu.lian Pacific 141% 140 AmericaD Locomotive --- ie
Cbesa):oaks & Ohfo 623! 53 | Ameiican Smelt.Rel. 823641 834
Chicago Milwaukes 4184| 42% | American Sugar Ref. =-- | 106%
benver & Rio Grauds 3 33% | Anaconda Copper M. 81%] 81
Erie common 16141 1435 | Bethlehem Steel 7541 74%
Erie first pref, 24%; 24 1Contial Leatber pe Ng
Great Northern prof, 88%: 883% I Conaolidated Gas 8744| 8746
Great North. Ure Cort. 26%; 26% | Generai Eleetrie 129%| 131
Iilinois Central 9414| 94% | Internat, Harvoater -=- | 118
Interbor, Conzolid. 7%| 7% I Intern. Mero. Mar. Co, == 4
Lebigh Valley 58 | 67 | 80. do. do. pref. == | 90:
Louisville & Nashvllle 138 | 112 | National Lead 4144) 44

Miesourikans.&Texas

j 4% 3 Republ. Iron & Steel == 74!

MieSouriPac.neueAkt. 2234| 21% | Unit. Stat. Stee] Corp. 9134) 90

N. R. Mexico 2. pr. 436-7%; 8--71 do. do. do. pref. 1094| 109:

New York Centra! 70 70 JUtab Cop. 8er 81
New York Ontario 18' 1234 | Virginia Carol, Chem. == 403€
New York, 26. Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Befürchtungen
füber Proiefeatsetzungen aeitens der Rogierung und Abgaben für eld»

ches Rechnung ließen den Baumwollmarkt in 8chwacher Stim-
mung eröffnan. Unter Käufen der Händier entwickelte zich späher eine
beawers Haltung. Die Prelss waron aber achlleßlich von 17 dia
7 Punkte niedriger. =» Die Baumwollbörsen bleiben alle Montage bis
zum ZW. März elnschtleßlich geschlossen, vorbehaltlich der jedeemaligen
Zuetimmung des Börgenvoretandes,

vEnNar 'Srüdivpeltn arm Rhein

Privaf-HerrSchaften, DiSkretion!

Umatänds halber verkauft eino vorp. Herrachaft am
Raizerdamm aus ihrer luxuriös einger. 12-Zimmerwohn,

das hochelegante Speisezimmer 1, Salon

nobat 6 Iklass. Peoraertepplehen u. antik: Gobelin, teils
aind diess Sa'hen aus erzherzog! Beitz, um jeden
annehmbaren Prois. Näheres durch Offerte au.

Ludwig God, Charlottenburg, Waitzstraße 28,

Kaffee - Ersaiz

Aus1.-Ware, vorzüglich im Qeschmack,
Jose oder gepackt in !/: Pid.-Paketen bietet
Kleinhändlern, Kommunen und Behörden an

Ndulius Stuligys, Bertin N :4,

Genehmigt für Berlin und die Provinz Brandenburg,
ia Ziehung am 16. Februar 9318

6 der Könii General-Lo! io :

enatgeb! Sichen Gen "verl tteris-Direktion unter 5

Kinderheim - Lotterie]
für Soldatenkinder ;
400000 Loas, Gewinne im Serie von “

eros | Reichshballeu»Theater, GEEEE WETEN NIN ſtimmt.
17 vv: DON alte Schachleln, | GEESTE Sänger M =| Fernſprecher: Eteinptaß 1088.) | L080 3 Mark, janmanhedn
GE GES 1 | rneater des Wentens. || gg VeinWeinmacnte Trani] NOrmalSpurgleis |S Aelnmädcn SS Sawa || Verband Königl, Preuss- Lotterie-Elnnehmer |
yr Martha Mohnke. [|| "7 Der verlichte Harzog | 34. PReihbart Saar] M | auch auf Abbrocu | Anbieders toftenlos Gtelung uH eee n mad
Sobulreit rin. Ausgerdem mit Guido Thislschar.! Biüthgen- 4 kind 'en gesucht, | R arlottenburg, Augsburger TERER I]
GIiff Curran. Clown TÜBAKNIA Konzert. |B] vornerLokometiven |B] 5; 18, Kantſtr. 69 BerlinerStrl Am Hochbahauoi Wollendorfplatz
Rapp: Der tust ge Land- [7] Ä []:Y | - Anfang 8 Uhr. Feldbahn- 3m 3 BN H Frobenstr. Nr. 2, 3,4. Ander Huren

Wigzenschattliches Theater

nN au enb 48,43. »
PDbr:. Der Siegeszug nac!

Venetien, - 74
8 Uhr:

weohrmann, 50wie d. üvr.
„«ummern. == Zun Schluss:

 Imondfanhrl,

Hör«aant:

Verantwortlich

Deutzchs Tänze 7
von

Prof: Z
Dr. A. Keganer: EicanundStHhl Vir Ahrakadabra. AZE

Wilh. Burgbard,

Schubert, Ditegeldarf, Tel, 1131.

dis Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. Dru

Umwandl. von Fabrik. in |

Aktien - Gegallschaf en 8
4. Eugen Friedmann, 8
Berlin, Viktorlastr. 11. M

und Verlag: Uliſtein& 55. Dein

kirche Nr. 7: 5, 6,7, 8 ev. 15 Zimmer
wit allem Komfort per eof. u. apät. preiswert.
Wohnungspläne übergendet
Berliner Terrain- und Ban-Aktiengegellechafi
. Zentrum 11510. +

