*S3zvayÜ 0 939 Bnig 425  die Mürwider Fienoburger Föhrde ois Zentelausbildungsftütte für den Nachwuchs der Merine zu wählen.  vorgopangen und seit Ichren leitender Redakteur der Nheinifhen Zeitung in Köln.  wol mn uu enders lmrienben Pachrichien wir: frühere Krowrinz auc in dinsom Wintec e: ' Wieringen bieten.  Blägsic) explodierte diefe, 3>et nahen wnrden sofont getötet, zwei andere Kinder schwer verleht. * Don 77 Hamburger Fileidompfern find  gestern zue pwyei auf Fang evvesahren. Die Lage im Honwuttwor Stemennoitre? ist bieher t  Die Kriminalpolizei von Christiania Coenen mit den Lichtspieltheatern getrof wonach in. den Theatern die Bilder geflüchteter Derbrocher gezeint werden.  Fie demokratischen Minister ernaunt.| 1 des Gesangenen-  Arnfch wird befonndgegeben:  Auf Vorschlag des Neichskanzlers Fat der Reichspräfident auf Grund des Ar- tikels 533 der Verfassung den Abg. Reichsnrinister a. D. Schiffer zum Neichsminifter der Iuftiz- den Ybg. Oderbürgermeister Ko<- Kassel zum Reichsministex des Innern derufen und Minister Schiffer zugleich mit der Ver« tretnug des Neichskanzlers betraut.  Die  sozialdemokratischen Führer werden die weitesten Tollöfveise, die eine ruhige Fortentwiklung  im Zeitnugsgewerbe.  'Erheinabitimmung gegen den Seit.  Sum dritten Male in dieser Woche waren Festera abend die kaufmännischen Angestellten des Groß-Berliner Zeitungsgewerbes versam- melt, um die Devatungen der schwohenden Tarif. fragen fortzusezen. Die Vertreter de: Arbeit» nehmer-Organisationen, die während des gestri- 92 Tages mit der Interessenvertretung der Ar» beitneber zu Einigungsverhand.ungen zusammen»  elm waren ersienen spät obends ummite telbar im [uß an diese Verhandl, der und brachten folgendes Er- gebnis mit:  Die A: das Mitbestim-  lehnen 'mungsrecht der Angestellten in bezug auf Ein» ftellungeg, Beförderungen bedingungskos ab-  Weiter wurden die Gehaltsvorschlöge der Arbeitgeder der Versommluag mitgeteilt. Diese wurden als unzulänglich bezeichnet.  Die Arbeitgeber deven ihre Gehaltwangebote für ihr lehtes Wort ertlärt, haben sid aber im lehter Minntte berei! ärt, fal18 von der houti« von Bersoummlung diese Angebote obgelchnt wer» den foliten, fi< einem part:7tif  Schiffen.  unseree politischen! Berhältisse wünschen, die | x,r naß Sonderberihterstaikern degrüßen und  Verbreiterung der Regierung  werden das Opfer würdigen, das jede Partei bingt, die in dieser shweren Zeit die angenehme und bequeme Oppositionsstellung ausgibt zu* gunsten der undankbaren und verantwortvollen Rolle einer Regierungspaztet.  Der nue Vizekanzler S Hiffer Lat in die- sex Eigenschaft shon dem Kabinett Scheidewann angehört. Damals bekleidete er daneben das Amt des Reichsfinenzministers. Iedt tritt Schiffer, der früher am Kammergericht und Oberverwaitungsgericht tätig war, au die Spike eines Ministeriums, fir das er fic) in ganz her- vorragendem Maße eignet. Da Reichskanzler Bauer ein nicht gerade blendender Redner ist- sv wird ex zu feinem Stellvertreter um fo lieber einen Man genommen haben, dem die Gabe der Rede wie ielten einem Bariamentarier 96» geben ist.  Für den feit langem leidenden Dr. David übernimmt der ungemein zilhrige, no) völlig mwerbrauchte und ungemein fleißige Kasselex Oberbürgermeister Ko < das weitschichtige In- nenministerium. Ihm gchht der Nuf eines tüch» tigen Derwaltungsveamten und erfahrenen und weitblicdenden Polit!kers vovaus, Seine unver» wisstliche Arbeitskrast wird auf dem 1x:xen Ar» Leitogebiet ein großes Tätigfeitsfeld finden. Rod, der vor einigen Tagen zum meister von Düsseldorf gewählt worden ist, hat  Hargem  noch  obgelehnt und fich zur Uebernahme der schwie- rigeren Ministerschaft bereit gesunden- Er wird die in Hn geseßten Erwartungen nicht enttäuschen.  rheit gefaßt werden muß. jo fehlten an der absoluten Mehrheit 70 Stimmen. Somit ist der Streik abgelehnt, und die weitere Behandlung des Konfliktes blebt dem unparteiischen Schliche tungeausschuß überlassen. 5  Ein Komprom'ß zum Betriebsrätegeseß.  Der Ausschuß der Nationalversammlung für. das Betriebdrätegeseß nahm einstimmig zu Art. 1 folgenden Kompromißantrag der Mehrheits-  parteien an: 8) Zur Wahrnehmung der gemeinsamen wirt ftlihen Interessen dex Arbeitnekmer (Arbeiter und Angestellten) des Betriebes dem Urbeitgebex geger.aber und zur Unterstügung des Arbeitgebers in der Erfüllung der Be- triebszwee find in allen Betrieben, die in der Regel mindestens zwanzig Arbeitnehmer beschäftigen, Betriebsräte zu errichten.  )) Sind in folchen Betrieben mindestens fünf Arbeiter und fünf Angestellte beschäftigt, und einigen sich die Mehrheiten beider Grup- pen nicht auf einen gemeinsamen Betriebs- obmann, so wählen die Arbeiter und die An- gestellten je einen Betriebsobmann,  Ferner wurde beschlessen- den VBetriebs- obwann in den Gewerbebetrieben von fünf Ar- beitern einzuführen. Die landwirtschaftlichen Betriebe wurden den gewerblichen Betrieben | mange md Angenommen wurde ein weiterer ml der Lr rheitsparteien, Dv die Auf- tellung und Bildung von eigenen Gruppen von Angestelten-« und Arbeiterräten zur Wahr- nehmung ihrer sveziellen Interessen Fordert. Dieser von allen Parteien angenommene Ay- trag bietet die Möglichkeit der Errichtung eines men Dates in den Betrieben) in deney  I ie Bildung von Angestellte“ terräten zur Vertretung desonderer Interessen dieser Gruppen zu.  Cuxhaven, 8. Oktober, *  Seit mehreren Tagen logen auf der Reede von  Kuxhaven die von der deutschen Regierung für den Heimtransport der  ewigen Tagen aufgehoben werden, und geste“1 bend find die Dannpfer „Melilla“, „Bagdad“ u.cd «Dillareal" von ihrem Liegeplag abgedampft, mn  die Regierung mit &er  "" Vertrag abgeschlossen,  wonach dieser der gesc 7: Transport übertragen  wurde. Die Woermann-Linie mußte uun ihrer» nötigen  feits für den Edchiffsraum sorgen. Es  wenden  können. Die Schiffe der Oldenburg-Portugiesi- schen Dampfschiffahrts-Gesellschaft, die in den letzten die Erztransporte aus Schweden Sland durchzuführen hatten wurden  in erfter Linie dafür gewonnen. Die Lomburger Wersten machten fich mit großem Ei:cr daran, Sefamenen zu. hoff Die großen eddie zm ie gro| me  der Schiffe wurden durc Einbauten in Riesei- schlafsäle verwandelt. In mehreren » Etagen stehen die Betten, die von früheren Truppen-  tronsporten noc< Gilduestafrika noc< verfügbar waren- übereinander, jodes mit einer sanberen Matraße und Kopfkissen - und mit warmen Decken Ach? Gulasch- Kanonen find auf De> aufgestellt und soyen die Berpflegung der durchschnitt»  H94 800 Mann dbetrogenden Heimkehren- den fbernehmen. Man hat fich Mühe gegeben, in den wenigen Togen, die zur Ver- fügung ftenden, den Schlaf- und Aufenthalts» roum fo qemüklich wie möglich zu gestatten, hat in großen Röhren die Dampfleitungen zur Heizung um die Wände gezogen und überall eleftrische Beleuchtung gelegt. Unter jedem Kopfkissen liegt eine Schwimmweste und an allen geeigneten Stellen des Verdes sind große Rettungsflöße bereitgestellt =- für den Netfall, der durc das Zusammentreffen mit einer ab- gerissenen Mine immerhin noch möglich wäre. Auch "ind den Schiffen drahtlose Stationen beis gegeben worden, die eine Verständigung mit de" Lande in jeder Minute der Reise ermöglichen Es ist also für die Sicherheit in jeder Weisz Mforgt. Für Unterhaitung hat man auch das Mögliche getan. Die Fahrt wird kaum längs dauern, solange es sie,  'naland Abzuholenden handelt. Sie 3 elsei  wenn es dara  sogar anfommt, mit diesen immerhin kleinen Schisfen im Mittel» meer und in Siönrien und Ostasien die deutschen  Kaneroden endlich aus der Gefangenschaft zu befreien.  Die erste Abfahrt von Hamburg erschien fast gefährdet durh den Seemannsstreik. Die strei- fenden Seewannsbündler wollten die Ausfohrt der Schiffe nar unter gewissen Bedingungen ge- statten, es fand fich aber genügend Mannschaft, die den nicht streikenden Verbünden angehörte, fs def schließlich die Ausfuhr vorgenommen werde», fonnte, die freilich vom User aus mtr wenig schmeichelhaften Wün“hen dee Etreifenden begleitet wurde. Neben den genannten vier Edchiffen werden nochH vier andere in gleicher Weise ausgerüstet und auf die Fahrt gesandt werden, darunter befindet sich auch der Dampfer „Viktoria Luise“, die frühere „Deutschland“, die auf jeder Fahrt Deutsche der Heimat wieder zuführen ka ießige Fahrt soll nur dazu dienen, die b; dem Eisenbahner-Streik nach den Hafenpläten in  fangenen dort abzuholen. öner - Strei? hat jeden dem Innern des Landes an die Küste unmöglich gemacht, und, da das Ende des Streikes noc nicht abzusehen ist, ist aucz gar nicht zu sagen, wann die Wiederaufnahme dee Sendungen aus den Lagern nach den Häfen in England geschehen kann.  *  Das Zentralkomitee vom Roten Kreuz, Abtei- lung Flüchtlingsfürsorge, teilt mit:  C5 werden in Rotterdam erwartet für den 6. Oktober Dampfer „Poeohantas* von New York, wie bereits gemeldet, und für den 8. Ok- tober Dampfer „Ypiranga“ aus Australien mit 843 Männern, 60 Frauen und 42 Kindern.  Stenorliche verginffigungen für Kriegsleilnehmer.  Der Berfrag mit den Jolea. Gegenseitige Amnestie.  Der in den Tagen der National» versammlung zugehende deutsch-polnsche Ver- trag über die Entlassung festgchaltener Personen uy? die Gewährung von Etraffreiheit geht in seiner Einleitung zunächst von dem Gedanken aus, daß die Partzien den Wunsch hoben, die Verhandlungen zwischen Deutschland und Polen aus Anlaß des Friedensvertrages im Geiste der Verständigung und des wechselse:tigen Entgegen- fommens zu führen,  Der erste Teil (Artikel 1--5) verfügt die Frei- obe aller aus Anlaß der polnischen Bewegung mit der Waffe in der Hand gefangen ge» nommenen, internierten und als Ge/seln oder Schußhäftlinge festgenommenen Personen, wobei fic) Polen verpflichtet, alle von ihm etwa noch festgehaltenen deutschen Heeresa! oder +a] deutschen Heeresangehörigen zu ent- assen.  Die eigentliche Amnestie rogeln Artikel 6-11. Zeder vertrogschließende Teil gewährt hierin volle Straffreiheit für alle vor dem treten dieses Vertrages, namentlich auch während der polnischen Bewegung in den Abtretungs- und Abstimmungsgebieten, begangene gerichtlich oder disziplinarisch strafbare Handlungen, die auf eine militärische, politische oder nationale  zuführen find. Hierunter fallen außer den Hand- lungen, die sich als Soc oder Landesverrat darstellen, inobesondere auch die Ausübung einer amtlichen Tätigkeit, die Teilnahme an der Volks- ratobewegung, sowie die Beteiligung au Orts» und Bürgerwohren.  Diese Straffreiheit bedingt den Erlaß aller verhängten Strafen, Einstellen anhängiger Ver» fahren fowie die Nichteinleitung neuer Vep» fahren.  Die Straffreiheit hat auch die unmittelbare Folge, daß beschlagnahmte Gegenstände, Kautio- nen (4 ähnliche Seistungen, auch soweit diese etwa schon verfallen sind, den Berechtigten zu- rüderstattet werden.  Weitere Bestimmungen regeln die Rückehr der Amnestierten in ihre bisherigen Wohnsiße  Bei der Beantwortung einer Anfrage keß in Her Preußischen Landesversammlung die Regte- rung am Freitag erklären, daß eine steuerliche Benachteiligung der Kriegoteilnehmer nicht nur «eusgeschlofen sei, sondern daß im Rahmen der demnächst erfolzenden reichsgeseklich:n Regelnag sogar befoadere steuerliche Begünstigungea be-  sichtigt seien. Die des Etaatshaus-  Die WMeiterberatu Halt s beschäftigte 19 mit dem Ciat der 5 Der Sozia:  zoflen und indirekten Stevern. Hemokrat Haufchild verlangte eine gründliche Eteuerreform anch in Preußen und angesichts der Geldentwertung eine Hercnfsehung des steuerfreien Einkommens. Das Etewterprivileg Her Beamten müsse fallen. Der Demokrat Gol! bedauerte, daß der Finanzminister keinen Zuschuß Frankfurier Messe bewilligt habe. Den Zu- Üawenku unseres Wiihajt bie nad ber [ution un?! einem solchen Kriege keine wie immer geartete Regierung verhindern können, man dürfe also der jekigen Regierung ?einen Vorwurf derems- mac 1, Der konser» vative Abgeordnate Kähler verlangte Vorsicht bei der Anstellung hanptamtlicher Steuer- kommissare.  Das Unglüid | in Verniger9de.  Ve  Max Bittrich. Der Kaufmann Theodor Liebert m Breolau 1ag auf seinem Ledersessel im Herrenzimmer und  vordaute das Gafthausessen, das ihn nicht fonder- tich befriedigt hatte. Seine Frau weilte schon seit ine  Wochen in Wernigerode am Harz, in seinem Haufe, das, zum Tei! vermietet, die stündige Liobertsche  nung umschloß, eine behagliche Keine Welt. Nach ein paar Wochen, hotte er erklärt, werde er mit dem dvitten Kinde, dem Sextaner Feliz, folgen, der in diesem Augenblick neben dem Vater im ichmöterte.  Nein, das Mittagessen war heute weniger als mäßig gewesen, und der Wein schlecht. Was mochte Frau Carola Liebert heute gespeist haben ? Ueberhaupt: was mecchte Carola jet? treiben, wäh- zend er als Gtrohwitwer mit dem Eohn das Saus Hütete?  Theodor Liebert sch sie vor fich in Kebenswür- digem Geplauder, immer bereit, ein Späßchen mitzumachen, auch nicht abgeneigt, in netter Ge- fellschaft einive Glächen mitzutrinken.  „Na also: won vermutet etwas und weiß  Der Sohn au>te ihn an und nickte verson- nen, Väterchen schien heut nicht geneigt, liche- voll eingehend zu erklären.  „Was treibst Du da,“ fragte der Vater nach einigen Minuten, „hast Du Langeweile?“ Eohn freckte das Buch rasch fort, denn er befürchtete ein Donnerwetter.  „Nein, Vater!“  „Ach was, nein! Da vermißt die Mutter, nieht wahr?“  Falix hatte bisyer keine Not gelitten, dec zum en Vater zu befriedigen, rief er: „Ia, Matter soll wiederkemmen!"  und die Behandlung, die ihnen dort durc die Behörden gewährleistet wird,  Schließlich sieht ber Vertrag zum Vollzuge und zur Auslegung des Vertrages die Ausstellung ge» mischter Kommissionen und eines neutral ge- leiteten Schiedsgerichts vor.  Der Vertrag ist von einem Notenwechsel be- gleitet, in dem beide Teile sich dahin ausfprechan, daß die Bestimmungen über die Entlassung feft- gehaltener Personen, die keiner geseßlichen Rati- fikation bedürfen, unverzüglich in Kraft treten, == eine Bestimmung, die besonders den beider- seitigen Kriegsgefar venen zumute kommt.  Ferner ist polnisherseits zugestanden worden, Haß bis zur Wiedercufnahme der diplometischen und konsularischen Beziehungen deutsche Vertreter in Posen und anderen noch zu vereinbarenden Orte jenseits der Demarketionslinie für die Vermittlung des Verkehrs und für die Wahr- nehmung der Interessen der deutschen Reichs- engehörigen zugelassen werden. Freies Geleit und ungehinderter Verkehr mit den deutschen Be- hörden wird diesen Vertretern zugesichert.  *  „Soll wiederkommen! Wenn sie Lust hätte! Was meinst Du, wollen wir sie schon jeht in Wernigerode besuchen?“  „O, Vater, wie gern!  I< will sie überraschen, dachte der Aoxtf- mann Liebert. Vielleichr erwische i< sie. Trau einer den Weibern! Gelegenheit macht Diebe. Wer einen Garten besiht- umzäunt ihn auth, sonst wird er ausgelacht, sobald ex über Spiß- buben klagt!  „Weißt Du was, Felix: wir und übermorgen sind wir bei der Deinen Schwesterchen.“  Der Zunge, ledig der Schulpflicht und gaesan- gen vom plößlichen Umschwung der väterlichen Laune, war sprachlos vor Glü>d. Wirfo mochte fich Vater so rasch entschlossen haben?  Wenn ich sie etwa mit dem werten Herrn Fuchs treffe, dachte Liebert, so nehme ic den  Revolver . . . Tages kein vortreff-  „ morgen, und  Der Vater war andern licher Reisegefährte. Er schien zu rechnen, und Feliz wußte, wie wenig hm dann Störungen behagten. Als sie in Wernigerode ausgestiegen waren, konnte der Knabe kaum erwarten, das Gesicht der überraschten Mutter zu bestaunen, die Geschwister jubeln zu hören. Wie ein los- gelassenes Hündchen sprang er um den Vater herum. Die Stadt war still und ruhte se!ig im Mittagssonnenschein. Sie stiegen die beiden Treppen im Liebertshen Haus empor.  „Leise, leise!“ mahnte der Zunge, damit das unvorhergeschene Glüd der Ahnungslofen um so vollkommener werde, und Liebert vernahm den Rat gern. Er fühlte die Erregung in den Adern klopfen. Gleich Dieben schlichen sich die Ankömmlinge empor. So, jeht! Ein paar tiefe Atemzüge, und auf einmal taute der Vater auf, 320g die Klingel und lauschte zugleich. Nichts rührte sich. Er zog no< einmal. Stille!  Wie ein eingesperrtes Wild lief er den klei» nen Vsrplgß an der Treppe auf und ab, auf und ab. Er 399 öfter das Taschentuch und tro>nete das Gesicht.  „Des jekt, Vater?" .  „Sei ruhig!“ herrschte ihn der Alte au  „Wollen wir nicht =* ve  „Mund halten!“  Betätigung zugunsten des anderen Teils zurüc- |  Alles kommt auf den Geist und Willen oan, dem der Bertrag ausgeführt wird. An dem m ift nicht zu zweifeln, auch auf polnischer Seite zu finden, ohne ihn wäre der beste Vertrag wertlos.  Der Protest der Kammersozigliffen. |  Gegen den Versailler Gewaltfrieden-  Telegraphischer Bericht.  Versailles, 3. Okiober. Aus der Debatte der (ponzösischen Kammey riedensvertrages zu wer» Weis Es Ie font im x s03; n Kammerfraktion ver- las, In die'er heißt es:  Mittel» und Osteuropa' bleiben die großen Unbekannten von morgen. Eine Unterschrift, die von allergrößter Bedeutung sei, fehle unter dem Vertrag: diejenige Rußlands, Ohne Ruß- land sei es nicht möglich, das Gleichgewicht Europes wiederherzustellen und für längere Zeit über das Schicksal yon Europa und Asien zu verfügen. Vor den Toren von Elsaß-Lothringen fei das Saargebiet vergew« Unter dem Vorwand, daß das französische indu» strielle Leben ohne die erforderlichen Kohlen ver» zihite werte Teng) man sechs» his sieben» ut ausen! sche Bürger ihrer politischen Rechte und schaffe so eine neue Quelle von  Reibungen," die für Frankreich nur unan- genehme Folgen haben Wnnten. Durch die Aufteilung der deutschen Kolonien,  die unter dem De>mantel eines Mandats des Völkerbundes vollzogen werde, beraube man Deutschland kostbar> Absahquellen und unum- gänglich nötiger Aohstoffbezugsquellen, und zwar in demselben Augenbliek, in dem man alle finanziellen Hoffnungen des Friedensvertroges auf die Entfaltung seines materiellen Auf- schwunges sehe. Das sei ein schlechtes Geschäft und eine scchhleczte Handlung zuglei  Zum Schluß drüct die sozialistische Kammer- fraftion ihre Bedenken über den Geist aus, in dem die <ootishen und icmerzlicen An- ftrengungen, die die Demokratie und der So- dialismus in Deutschland und Rußland maten, um sich von den Fesseln der Vergangenheit zu befreien, in den alltierten Ländern a. "zenommen würden. Es sei zu befürchten, daß die gegen- wärtige Politik dazu führen werde, überall di: Reaktion zu stärken, Daher müsse die soz; Kammerfraktion den bürgerlichen Parteien die volle Verantwortung für den Friedenevertrag überlassen,  Die 53 Deputierten, die grgen den Fri vertrag stimmten, umfassen 49 Sozialist, vier Mitglieder verschiedener Gr Fronklin, Bouillon, Bergeon (Sozialistis fale), Lueien Dumon (Unabhängiger Eozialist) und Marin (Progressist). 73 Deputierte haben fich der Stammabgabe onthalien, darunter 33 So- zialisten, 5 republikanische Eozialisten, 18 So- zialistisch-Radikale, 2 Unabhängige, 8 Republi- kaner verschiedener Gruppen, vier Radikale und 8 Konservatioe. iedensvertra( französischen Senat. örterung im Plenum kommender Woche beginnt.  ;t nunmehr an den each, 1 die Er- des Senats am Dienstag  Aufrufan die baltischen Truypen  Das Höchste [te): auf dem Spiel.  bekannt,  Ihr malt die leßte Note dex En- dente wegen der Riunnung des Balt:b1m3 gelesen. Darm wird dem deutschen Volke mit erwouter Blockade, mit der Sperrung aller Kredite, mit der Verweigerung der Rohstoffzufuhr gedroht. Die militärischen Kreise der Entente. drängen zu ex- neutem Vormarsch der die Beseßung Frankfurts bringen soll, Führende jranzösiiche Blätter dex „Temps* verlangen die Intesinahme des Ruhrgebietes,  Und alles das, wei! ein Teil der Deutschen in den baltischen Freiwilligenkorps das fremde Land nicht verlassen will, weil sie entgegen den BVesehlen der Regierung dort bleiben, obwohl! durch diesen verbrecherischen Gigensinn die Gefahr entsteht, doß in Deutschland Millionen arbeitslos werden, das Elend noch höher steigt und lich die mühsam verhinderte Hangerb« not jeht, ehe der Winter anfängt, doch noch aus» |, nicht allin auf Veranlass“ng der Enente,  durch die Gehorsamzverweigerung der Tausende gefährden Leben  sonde: eigenen Landsleute. und Gedeihen von sechzig Millionen! Bm  20. Oktober. so melden die „Times“, beginnt der militärische Vormorsch, am 1. November erfolgt die erneute Derhängung der Blockade.  Die Neichsregierung wendet fich zum leyden Male direkt an das Gewissen und das lands- mannschaftlihe Gefühl der deuischen Soldaten im Baltikum. Sie hat nie verkannt, daß die deutschen Soldaten sich zu Bedingungen anwerben ließen, die nicht gehalten worden find. Sie ver» steht, und hat das auch der Entente gegenüber zum Ausdrue> gebracht, daß dariver unter ihnen Unwillen und Empötung herrschen. Aber jeht steht unendlich Höheres auf dem Spiel. Ein Vo ? verhungert, der Rest eines Volksvermögens verkommt, wenn im Laufe dieses Monats die deutschen Truppen nicht aus dem Baltikum ab» aiehen. Wer sich nicht mitsGuldig am Ruin des eigenen Volkes machen will, der füge sich dieser eisernen Notwendigkeit, der folge dem Befehle der Regierung, der kehre aus dem Lande zurü&, in dem die deutschen Soldaten nichts mehr ver«  leren haben.  Die kann und darj im Zateresse Deutschlands keinen Zweifel daran lessen, daß sie jedes ihr zu Gebote stehende Mittel anwenden wird, um die Näumung des Baltikums zu er- zwingen, Aber sie hofft, dieser Appell werde genügen, um den deutschen Soldaten zu zeigen, daß es jezt niht mehr um die eigene Hat und as eigene Interesse des einzelnen geht, sondern um das ganze Vol?! Die Gegner haben die Sloade aufgehoben! An Euch ist es, zu ver» hindern, daß die BloCade, die mörderischer in unseren Rekhen gehauft alle onderen Kriegowaffen, wieder verh?ngt wird.  Folget dem Befehle zur Heimkehr!  * Berlin, den 3, Okicber 1919. Der Reichskanzler: gez- Baues. Die Reichsregierung:  Boll, Dr. David, Erzberger, Gieabents,  Dr. Mayer, Müller, Noske, SHlikke, Schm'dt.  Der Zunge sezte sich auf die Treppe und schwieg, indes Theodor Liebert gleichwie im Käfig weiter umherstürmte. Hin und wieder horchte er. „Lachte nicht jemand?“ erkundicte er fich. == „Zh glaube, das Lachen kazn von unten!“ meinte der Sohn, == „Du bist auch von unten, wie mir scheint!“  Felix ni>te eigensinnig. Doch von unten! dachte er. Der Vater bemerkte die Bewegung. „Willst Du Lümmel shon wieder bo>beinig  fein?“ Und die Hand fiel nicht sanft nieder. „Es gibt heut sicher noch e'v .nalü> in diesem Wernigerode. Brüsle nicht 1* Befehl der -  Vater, und er lachte wütend, brummte, fuchtelte. Nach einem Weilchen, des Rundlaufs müde, hocte er fich zu seinem Sprößling, die verdäch- tige Pforte zu bewachen, und ließ die Finger wie Hämmerchen eines Uhrwerks gegen das Ge- länder trommeln, während der Arm die Waffe in der Rodtasche fühlte. „So etwas kann auch nur mir passieren!“  Im Haus klappte eine Tür zu.  Das Dienstmädchen des unter ihnen wohnen- da ds  Bapierwarenhändlers erschi( „Ah, Herr Liebert, Sie? Ausgesperet? Ihre  | ape find gogen Mittan ausgegangen, aber rau =  „Ist schon vorher fortgelaufen, natürlich. Wo mag sie steden?*  „39 weiß nicht.“  vung der entseidenden Tat. „Sagen Sie mal, Sie lüsten unsere Wohnung öfter im Winter. Sie müssen einen Schlüssel vesißen.“ == glaube =-* = „Natürlich haben Sie ihn. Holen Sie ihn, rasch, rasch!“  Go, jeht sollte die Pflichtvergessene so wenig entwischen wie der Mitschuldige.  Schon kam die Frau Papierwarerhändlerin gefeucht, konnte man do richt wissen, ob bei Lieberts nicht etwas Besonderes zu beobachten fein wihrde!  Sie spraß vom schönen Wetter, bedauerte die Aussperrurig und berichtete, wie sie vor dem Essen sehon schwere Tritte auf der Treppe vernommen und fiH eigentlich sofort gedacht habe . = »  „Shwere Tritte?“  „Sie werden müde gewesen sein, Serr Liebert, von der Reise“ ==  „A so, Sie meinen mich. Freilich Nun woilen wir aber öffnen. Geschlogere zwei Stunden auf der “Treppe kauern nach fost durchwachter Nacht, das ist arg.“  Die Korridortür tat sic mf. Feliz wollte zu- erst hineinschlüpfen.  „Halt! Kein Schritt! Hiergeblieben! == Frau Richter," bat Liebert die unwillkommene Zeugin seiler Taten, „bitte, nehmen Sie das Kind ein Vierteistündchen mit sich. Gleich nachher will ich Ihnen Aufklärung geben. I< bia in fürchterlicher Erregung."  „Aber gern!“ Uhd sie 309 fehr unwillig ab.  Unten verhalten die Tritte.  Da tobte Iheodor Liebert mit einem Löwen- sprung gegen die verdächtige Schleizimmertür, riß sie auf. Ein Schrei gellte ihm entgegen.  „Was? Wer? Ach, wahrhaftig: Du Theodor| Theden!“  Die Faust ließ den Revolver in der Tasche los. Er starrte auf Frau und Beit,  Lachend, frisch lag sie nocchh halb unter dez leuchtenden molligen Damnende“ke, appet*tlich und fauber, und zeigte die bloßen Arme.  «Was heißt das?“ frayte er verwiret. 4  „Das fragst Du mich? Willst Du mir nit verraten, was Dein plözlicher Einbruch bedeutet ? Die Finder sind von Freges zum Geburtstag ein- geladen, und ich hab' mich in der Hiße ein bißchen aufs Ohr gelegt. Muß man sich nicht schonen für den alten Brimmbär/ Was stehst Du wie dumm? Wozum trittst Du nicht näher? Na, 'o komm doch  "mel! Sie fühlte Küsse. „Na, na, und jezt so  ie heiße |-uirnggg Mon kennt DiH gar nicht. Was ist  786, weilt Du wam mas 10 onze petremt 4 er. „Heutzutage ee Dd imme Dinge." Spißbuben, Räuber == was ich! Auch ein Ungiü wäre möglich ge»  --Kaibagf + wr mu Paar <goiie die ihn umsingen,  ist“ schi wei  8 P22IN  LAIE  Hei! An är Scheib?'ndäns Hein beim Ir!2vensverkrag.  Die Wohnun dönot in der National- € vicsammlung  T Bn der Nationalversammlkung kamen am Freitag zunächst wiederum eine Reihe von An- frogen zur Verhandlung, darunter die Anfrage des deutschen Volksparteilers Rieß er nach den Unterlagen gewissc« Andeutungen, die Sheide- monn in seiner großen Kasseler Rede Über “&e Möglichkeit gemacht hatte, den Versailler Be. tran durch eine feste ablehnende Haltung Deutsch- Jands zu verbessern. Geheimrat von Keller, dem das Auswärtige Amt die Beantwortung übertragen Hatte, konnte amtlich durc ir; is welche Anhaltspunkte diese Scheideman  Aeußerungen niSt ftüßen. Man erfuhr dabei aber, daß Sceidemann in einer Fraktionsfißung der Eozialdemofkraten damals, also zur Zeit feiner Ministerpräsidentschaft, sich eingehend Über diefe Frage ausgesproden hat, und das Verlangen, das Nießer in einer zweiten ergä: genden Fraqe neh dem Inhalt dieser fraktio» nellen Boratungen Euftrte, wird angesichts der ungeheuren Bedeutung der Angelegenheit vom ganzen Volke geteilt werden.  de die Interpellation der Deut- seen Vo!kspartei über die Zahlung der Ei Fuhrzölle in Gold 3: * Beratung gestellt. Reichs- finanzminister Exzberger lente für den Augenlid eine eingehende Boontwortung als unmöglich ab, fonte eber immerhin mitteilen, daß mit den Alliierten Verhandlungen fcchwe-  ben, um auch für die beseßten Gebiete dje deut- schen „ol! Ie  bestimmungen voll in Ai uno zu  Derfage auf NiStanrecnng der  uß. u längeren Auseinanderfehungen führte die Demofrati/che weiterer Mittel zur Errichtung von Kl, nungen, Von allen Seiten wurde das be- nd als furchtbare Bunde  stehende W;  Die Regierung für die ister Schlide fprech, ist fi< der Größe der Geschr durchaus bewußt, aber sie  euch hier aus Mangel an Mitteln nit in dem Umfange Helfen, wie sie es gern mö äußerte fich euch der für wur Wohnungswesen Unter-  abend Dis die Ergänzung zum etat bezaten Nancy  " Fn M4 KE 1 der Nationalver'amme- fung teilte Minister Giesberts mit, daß auch den Lohnangesteäten der Post eine ein: Anlage gezahlt warden foll, und zwar e Heiratets 690 Mart, fi '8 Kind 200 Mark. An ledige Angstellte unter 21 Jahren soll dis Hälfte der Zulage gezehlt werden,  Das Friedensangebof von 19!5 | „.  Ein Brief Vethmann Hollwegs, Von einer Friedensmöglichkeit mit Rußlend Im Jahre 1915 ist in den lezten Jahren häufig die Rede gewesen, und es war be: Erörterung dieser Frage wiederholt behauptet worden, Deutschland trage die Schuld an dem Sceitern andlungen. In dieser Angelegenheit  neuesten Heft der Preuß. Jahrbücher  der Reichs?anzler v. Bethmann Hollweg das Wort und teilt mit, daß die deutsche Regierung tatsächlich Mitte 1915 durch verschiedene Mittelpmänner die Stimmung in rg habe sondieren lassen. Es habe fich  aber ergeben, daß die maßgebenden Kreise in Peteroburg die deutshen militärischen Erfolge nicht so hoch einshäzten, um den SHritt zu Ver- Handlungen über einen Sonderfrieden als ge- zu erachten, Der Zar hielt daran fest,  daß er durch sein Wort gebunden sei, nur ge- zieinfom mit feinen Alliierten Frieden zu mochen. Die russischen Militärkreife wollten von inem Frieden mit Deut?Hland erst etwas wissen, wenn Deutschland vernichtet war. Die öffent-  M  vöLig westmährtich orientferf und veralschaute iede Annäherung on Deutschland. Insbefondste galt das vom russi'den Außenminister Sosss- now. Der pfyhologisce Augezblid zu Verhand» lungen war jedenfalls nicht gekommen.  5 die deutsche Rege men KL ausdrüd- daß die deutsche Regierung lich habe wissen laffen, daß wir bereit wären, mit Rußland einen durchaus billigen, die Zukunft sichernden Frieden zu schließen, der unter Wah- rung der nachbarlichen Interessen den Rechten und natürlichen Lebensbedingungen Rußlands volle würde. Deutschland habe auch angedeutet, daß nach se:ner Auffassung vitale Gegenfähe weder an der deutsrussishen Grenze, noch im Orient beständen. Deutshlond hobe die Russen auch wissen lassen, daß die Türkei die freiz Durchfahrt durH die Dardanellen wahren würde. Kurz, von deutscher Seite sei nichts versäumt worden, " die damalige Lage für eine Anbahnung des Friedens auszunußen. Die Verantwortu ng für ein Scheitern treffe allein  zwrd von dieser Darstellung d:s früheren Kanzlers mit Interesse Kenntnis neh- men. Es ist aber bekannt, daß weite Kreife -n die'er Frage anders denken.  Vorlängerung der Börsenzeit in Der Berliner Bösenterstand wid fd mE Der Frage der Verlängerung der 5 Lf Etige um eine Stunde bis ziiihe Berfcher bese Der  , für d ente mitsorechen. Andererseits ist man der Ansicht, daß eine Verlängerung der ait G WE SIE En . ge der der achte fen und  1. Von der Verlängerung tet man eine derartige An-  hoft erscheinen -- Nachdem all Ab: - festgefegten Richtpreise für Mete it ge! jeht Anhalt für "die Beurteilung des Breislage "M teumerd, soweit offizielle Ver- gen in Frage Pmnmen. Die Handelp-  tierung in die  i hat ven Vorstand der Berliner ubteilung Metallbörse, ersucht unver erforderlichen Schritte zu tun, damit an liner Börfe Metallpreise notiert werden.  Dividendenrügang bei den B, €. W. Die Berliner Gt Deite weisen für dos Geschäftsjohr 1918-1819 einen Reingewinn von  lich die en  4,7 Mill. Mark (i. V. 5, BNE bringen eine Divi Safe (10, 8, 7, 9 pCt. in den Jahren (197,1018 bis Brio auf  Stammaktie Gent ralverfammlung ist +| den ben € Rovertber  air M Ww oi war 4proz. Wi ee  [7 EE ehBENET von 1914 wurde die Serie XVI gezogen, rüdzehlbar am 1. April 1920, Bisher sind nunmehr im ganzen 6 Serien von den vorhandenen 16 gezogen worden. Verluftabschlnß der Ohles-Erben-A.-G. Die Jahresbilanz der E. F. Ohles Erben, AG, schließt mit 1s4s68 Mark Verlust ab, der houptfächlich auf den Kursrückgang der aht anleihen und notwendige Rückstellungen zurfst- ist Im Vorjehre wurde noch  zuf winn .. 16 498 M. ausgewi  Eire englische Bankniederlassung in Hamburg. uf Anfrage der Depuration für Handel. Shiffehrt und Gewerbe, ob es der Ham- burger Hondelskammer angebracht Bendelamte inem m  nehmung  | ebe ef rieben Personal aus dem Auslande zuzulassen hat die Ban“ of British-West-  fandet Angestellte ihrer [and  Bini des fuchtem nicht. ber netmarigen hindernd im Wege iu  Motaliputz überall erhältlich... Fabri: Vikan abemm, Charlottenburg,  . Sonia Ld Lucia E08  idee]  8.  Bettfedern zr  Fertige Betten  rliner  Charlottenburg  Inlette zeugen M14-  ß Große Dingen bead "Aufarbeiten von Betten au] Bettfedern. | „Braut " ies gegen Yerpeigung & ieee Ännemes I Fed RE  Ir ber Millkutfcher teift ams Die DEiTatnno Fenja Bern G! reichten Tarisvertrag tlohnung für Rutscher gefordert, wozu nos  x Pferdepflegen  jo daß wilde Für wit d dee 1K vier KE wird ein  ca] verlangt. ze | Aebelel lei MI nad dem Tartfentwurf wel 7; [Hoftsgeros  mit zwei Sferden 470. M- rden 17  137 von 18 ME  .] Kg; REI is bg 7  Dungaus eine eu ENTE Arbei Di  [rbeitsze' Binden, bei der fü eds Bebaute von 9100 bis 10 294 Mk. bei 4 wöchigem Urlaub haben würden,  Noch "4 bay ngen ist ein Tarifver- trag zwischen dem strat Berlin und den Rädtischen TOO RTToEn Me wies Mitwirkung des Bundes der technischen Beamten und Angesjallten goftände gefonin- Os fahl eine Gleichstellung der au! ienstvertrag Beschäftigten Techniker mit den 8Enishen Dir amten vor. Die Stadtverwaltung verpflichtet sich zur Anrechnung früherer Dienstzeit, Gewährung  u einn I il 5 fonders eine, ber Siederlofungen in Westofrika  zur Verfügung stehen, wo deutsche Banken nicht rertreten sind, Beeliner Börse.  Fest.  An dex gestrigen Börfe waren die Daxlegun- gen des Reichswirtschaftsministers Schmidt Über den Wiederaufbau des dertschen Außen- Handels fowie die Entschlossenheit, geeignete Maßnahmen zur Hebung der Valuta zu tref! geeignet, die Börfe in ihrer zuversichtlichen Stim- mung zu bestärken, Cine ausgeprägt feste Hal- tung zeigte der Montanoktienmarkt, an dem besonders Gelsenkirchener um 3 pCt. stiegen. Kolonialverte lagen wie am Vortage fest: mona eröffnzten jedoch vum 100 pCt. niedriger. Am heimischen Rentenmarkt waren prozentige Reichsanleihen qut gehalten. Im weiteren Ver- lauf unterlag die Teydenz einigen Schwankungen, doc blieb ein fester Grundton unverkennbar.  D.- .Dg >. X Geisen Beg 188.16 181:22 [ahm Betalen | ai  Drgb.191 75 189.20|Damler-Mot. 3. [116.00,1164 140.00/1  v1914] 49.60! 42,87  ESE Len  in drei-Gruppen e'  Jin. Fenstet- haben einen neuen Tarif auigestell! langen für gelernte Pußer 135  as 2  deaßenken Gizell der Angesai -Mten fur Teprite WAN DIDEEEN hot Ma-  gistratorat von Schulz  geboten. Die Arbeitnehmer Oral werkschaftsbund der Angestellten, Gewc-!shafts-  bund foufmägnischer Angestel)ten-Verbän:  tralverband) haben fich bereit er?lärt, die  mittlung anzunehmen.  Brie  efkaften.  Verantwortlich für die Redaktion de Brleftastenog Hans Harzmann, Berlin.  Lehrer Cher. Bei Erwägun von Turwanerung Blänen muß zurzeit mit Beendete R  [m erden, da in Deukschland Y--- Essige RaSricpten über die Mn] Au5 liege: hin werde ? Froge  und von diesen befonders ami „Dee ilhen und  tinien. In jedem Falle find jedoch nicht  ee Ri ded ZT die Veberfe wischende> schon 2000 m ' u bes De AUE Verfügung Rehenden  auf gd | nens belei Für nähere  Nara-Verlag, De“! fünfte Große.  eml m den ich zu wenden wir Ihnen daher   Vilmeradorf,  tung des Gpfeler ien Beicht EE a IE  GER ein gewerb: ENIE fein fete, Ra Id unte dei Shzem Gintommen von  Überieeinnt AE bs Woehelide Aab da ET  überfhreite ane  diese Bfändungogrenze niet. eingehalten zu  fondern es fan aur) noc) unter dieser Greiss.  pfände: werden.  R. 3. Nach dem Geseß würde, wenn derzeihelvalen hes Ges M and De eek nie beigen % erben. Sie können das durc ein Tessn«. ment Indern, do würde Izce Frau in jedem Gps arten Eins 212 MI ef ein ü Steil er  fen Bie raten fich an einen Noar  Sie Ihrer „dweiten Frou wi Den Bfiletteit Sinerlasen Dole, müßten Efe mit" ihr bi der aan einen Erbvertrag schließen.  häuser für Elebfungen (mit Abbildungen.) =>  Rentenzu! der Invelidenve:  Waszzerztand der Spree zum 3.0Okt. / Oberpogais . ++ 38:38 Untergogel «4 2 51 + 2644  B  r=wweenzed Ie, 129  ettenhaus  Wilmersdorfer Str. 53-54, Metallbettstellen LE 1 Jop]  zn  Messzingbettstellen. Auflege-Matratzen  190/80 geotr. Zellnioee-Stoft 59 28%  Sek wars Incktort M neiattdettnteite m = zm  Roßhaar „ Matratzen im Priedens-Qualttkten. Kinder-Bettstellen  Onno  M  reilzahlun  (Bose Kr8/ (wag)  gezon vnn oer  € (6 dMinvien vom  Möbel gegen bar oder Te'!zahlung  Spezialität:  1-1.2-Zimmet-Einrichfunden  Schlafzimmer, Herrenzimmer,  farb, Küchen, einzelne Mörel Riason-Auswahl -- "Biligsts Preize Bohr kulante I.  und grözete  Gekaufte Möbe! können kostentos Jopern  Kriegsanleiks und  Setdflale, Ranz, abgege. 1 'Beteröhuree  Greifowaider Zir. S1 erle,  IRE umfassend den Beyiek der 8. eh]  Mieten! amt: Vatet der 9. wop-  EE nn  naamt 4 umfossend den Bezirk der 8, 3. wurafer dm Boat der 2 md  ien, erbeten 0 auf 21 eres  Getädamet Sit 4, Derlin, bn 27, Geptember 1919, Deputation für Wohnungswesen.  Loehning  Mach viebenjähriger aut Leitung von Harra Oe  Prot nien  in Berlin w, > damer Straße als Vercharzt t! || u. Gledmascnnirurg!  Dr. med, Paul Mollenhauer  Sprechetunde 5-6, Tel, Amt Lützow 3186.  Rae DOENNENE  | fir Teppiche,  SE Wi u3 fa  -  BARREN = 7-7 Winde PATENT-  amtlich unt. No. TISARB georh. Kattoreokraubeneleiareng 7  27 HEGT  art, u emertton. (eptumfrel)|  Wrandebrehe 44. wegigarren H Ennlache Ziarelten| Rauchtabak |  Derantnt vein Uetersen, Bund  en |L. Mani im8r, r, Bail  85 Raucstabake  irodene Were, R | «  zu ow: Gir. Frankfurter Str. 58  nehme gern als Anzahlung.  DR EEREIEN "BEZ ZIEZET IE Pfeifenraucher! 5 ve ja mln Uebers6a-„Tabak“  yar, '/x irn 42,50,  Brückonete, 5b f7  Alozandurp!ntz)  zm Lager, 17. 270-300|  Zigarren am Lager|  Vortanf pr. Nachnahme EIT EEE Ron von 9-4 Obr  Spelsezimmar  Nach Art des In Cina Üblichen Verfahrens aus Jeutschen Blättern herzeztellt und ein vorzüglicher Jee-Erzatz u. Tee» Zusat:  Cane <  Platine Gramm 48 fik, jJGELD  OGebisse bis 8s0 Mark.  /Platingtittzähne v. 3,-bis 38 Mk.  MATTEN PN vn  Platina=«8Silber--Cold  Zähne m.Platinstifi 2.66 -32.00N.  Platins Gramm 48.00 R.  kauft Frau Kn! Knuth, ath, Zionskirehstr. 54 54 7 EÜ  Cold u. Silber in jeder Form kauft . Frau Linka, ! Blückert, 40, 1. 1 5628 “Ta vertanien „Poisierf2 dern  Drabt 32, vote Re 1.280,  5e(  DK urweie 5 4.31, Uoberia!" in 6er  hüize Doin Heim  Achtung! Kein Laden!  ZT DELZWAREN-  Vor iauf Antet im  Zentrai. Pfandhaus M B.Lipkowitz, Wünzstrasse 18  mit WelBblech-kini aeden.  Der  = 'JElekiromatoren Reparaturen  ""Y ae |% FanilK  |? verkaaf z. biig.Prelsen  (9 reltzähung  und 190975 bus  Sehla?zimmer  Goldilaie  4. 878 pro Mille  | 9..8 uni Ziparetion  M1. Sexzko, Burgeir. 27. Zimap.87.Tel.Xord.9021-40  Li  1  |] Fadhölatt der (p= 9 === Inztericton  int das gegebene Fochb/att für alls  Er, Installatenre uw. die aich 8bey alle Forochritie auf dievem Oe.  Organ des Installations-7 echnisahen Verbandes,  ID. Derugspreis 12,-- Mark jährlich. "29 . 1919 k Probebemg bir 81, Dwehr 1919 mana, 07,  Wiesike, Brandenburg (Havel). Keile Ep  zs“ T2g eg Wacht 7 -.s dchsdorgerBtr, 10a  tuzaniiunn ge  Polster waren  „Kentucky, R en |  Sparkasrenbücher  Straggenbändler! Wiederce; käufer!  Vas zuver Lager in leeren Doeen zu rät», FIT "x Ful  30-87 amm-D039m.12Pf., 50-Gramm-Des6 m. 18 Pf.  frloed e*(51190 Wochen,  Welle aboolet Betten TERE 08er minder were Stas ERH "Die Waro us  Egon huhkremefahrik Koukölln, Bergstraße 34. Telephan 845,  4. Fabrik eebet aby Abyndo erfolgt v. 109 81. an, volange  -Zlotzung 16. m. 17. Oktober mwannenas Zledu: 7 26. m 27. Nevde, Prankfurter  m Lotterie  106 000 Lope. 4288 Gew. v. 1 Prünaie W. Mh.  109900  Lud, Müller & CTO.5 * GbE Rat 10.  Mit-8 Beier  Inger Strasse 67 een auf hogquerste Teilzat!":  Bürg rliehe MENSeHieifungen vohr, Ge Herrn a  die der der Haudangt- |. ESK wwe. | Der Melgllarbeiterffrelf. E ELIE NY funtzt ; a] CEZREIT: Ge up Ein zower aet" * 4:3 der Urdeit, WREN SSR IHE:  iscche Metallarbei  lw  in werden müssen,  erliner ve am Enn Sucre | Gefangenenbefreinug | Teuiakeiten ] | Baze ws auf der Bache) Der Magistra! als Landwirl. Feden< d9." wenn. bie Riefen: |. Meifeitung Moien Millgteher des  Sicherungen vorgenomme!  Detvtebe 'igenartige Gefangenendesreiung  it elle | Kur zum Auddruf, es unmöglich wäre, sich das 'edentlihe Ri iet went, Hing - Va die Besten elbe bedingungslos im voreus einem Sclichtungs- ey uu Angebot Nn Belden Mi städtischen Derwaltung, die Devölkerung mit | ausschuß E amtenwersen. Große Schwievigbeiten | 13er des. Arbeiterrats in Silligem Gemüse zu versorgen, mit den Pacht» | wärden fich x Hermann Schnadder und Kranktwt- preisen für ftädrtsches Ricselland nicht recht in | enen senangestellter Paul Burghat. 5 Einllang zu bringen find. Diess hohen Pacht» | von „Anfang März war der Sohn eines Obere .. beträge, verbunden mit den unerschwinglichen sääneweiber Einwohner» aus der Filrsorge enka Sämereien und den hohen Axrbeits- wi  Preisen jen und auf Einsen des Eoin 4 nte 18hnon, icssen eins Harabsehung der Gemitse- ' gy Go dan. Sehen Meid 1090 2w0sfsblelhn vriehrnen, eer, umd diele wußte ven gerade a des  ze men Bactarn den Fangen Mean freiulasten. "Der Beanie nos ixrtäml; stehe das Recht zue. derarligen Einschreiten zu. Voy auf  Fi ngs Darauf erf EEE 7 und fegte in seiner Eigenschaft als Dezer« t für di ung des  Üngs, Bur Waden 2 Let Da ad derpfeln  .. Nechnitiog die De: | lings dur; x dem - Beamer ze = bd er eine, Vilegun des Seite wie | mit gt u rele“ 0 Cp Zahre schon R wages 07:5 Mice HEINEN eue 1.00 Ged fog Ry >; Wengen Genie [eldtl lage ist im brigen nicht Die | gehaltenen Soldaten einen Hinwels gegeben Wenn ine ED Din mM m Bepissnin Die |, wie der Goldat feine Fine een bahn erf Straßenbahn haden noch einem eintägigen | lönnte, == Das Bericht h!e% die Sache Üb diene [- Kr thiestreik für die Ausftändishen gestern | lich harmlos. Die Angeklagten hätten fich Wera  heblich in Dinge gemischt, die sie nichts angingens zum Teil die Arbeit wieder aufgenommen. Der Abye- bei +4 fet vu] in der NU! gednete Behr (U. 6, P. D)), der ansählich der | wel 14.09 aber von felnen slehten Mot [oazrupges . [ungen am een. iriu] drei Bech, „Burghat zu einem 0. tre nen Bal Baie worden. Die übrigen 24 Inhaftierten ind bis | 99 etab dummes mall hen Im lehten Zohre 2068 Fur Stundo noH nicht auf freiem Fuße. 6: 71 Offb Die Trage dey Lohnklassex, “7 bestellt wovden. Taufend folgendes. 96 eben und uktermitteln jem wie vn von Mcd ere Eirendeng „ 7 4 en geschr . * othe Weise verloren. A osisesen Differenzen zischen iim nech unrecht. und Mermößigen EIE Ee | R RM E28 | aman ee N ie =- & St = t+-X.. ub würden, ob die nehmer wollen drei dia Arbeitgeber fe Tn Iden Gemdatt Bits 19:50:  Der Stadtrat prüft gesirenge  Gilterverwal ier nicht den j Anfoiiähen Gian dpunfs ee 4 11 Klaffer ne hi a Die Lebensmittelmenze  rische aeg alg fart vit | ded 1711 Klaffer tritt. Eb ise in ? 6 Erhöhung der Po preise in der Einnerifehten 7 im zufall Waas  die Vertreter dex Arbeitnehmer er- | QLUüberall ex kontrolliert Vt.  K Metallindustriellen würden ty = ind vifitiert und inspiziert Zn unserem Tal sehen wie nur ns verein» Benennen res die Spißenlöhne doch kürzen traßauf, straßch er wandelt, Zelte Urberreste dieses Bruchwaldes, Man dat HZentralhei; erft vom 15, Oktober ab. (nent fen die höhe: It werden, als [5 Wer etwas schlei, Guwenbel Die mt Baute in Wiesen ume | Dis Rohlenstefle Grohe Bertin ki | mdf gie die H er petahst werben, als der WERFEN  Erwandelt, Die init Waidwachs bede>ten Stel- | u die Inbe! Auf diess Betmrakungen hin 11 es dum Eieit | In Kammer, Keller |  fen waren zu feucht, vum broudibave Futter« | Bitumen L8gen (Gentte nn fegen bere EEN Hd Teh EO ni Wu ededen rien Do 3 itorschaft ist man deshalb von vornhert:  16. Oftober 1919 ob gestattet ist. Mei wesen, daß die radikalen Eleizente | E* u in fehn ppl  . fr baunbrande | im" Metallecbeitervertend aus zofftishen Di  Ctellen bomerken wie in dem Jalboden Torf- de nod dem Gebiet des Kohlenverbande: 4 ftiche. Hier werden die PflanzeneSlogerungen Bauern Betrugen in den Monaten August vn Fosen Ausftand filr jeden Fall haben | Und feine Nass ist gar fei Beide am a Bata dr Le | u Eb EID Soemen goreue einn | welien . 2 Bolte Watlpechisg 15 ei rationier: rf von en ; Dur dis heli Sraimaht if ex dm Biu | 5281 Moraie. 27 Fel menge elde K3 IE | ig Erfindung der „Freiheit“. SELTENE 5-8 MK mai Da 0 Geworden, von dem Gelände er- | 167600 Zapmen 13 ne aufe fusommen Ein „Hintenrumstil>“ => Donnexkiel == (med Besiy zu ergeeife:. Die L;zhältnisse, die | Fentneo. Ar Sn üb. damen. (> den 206: Amtlich wird mitgeteilt:  erase What Gu UGelG wei, das ift ve viel ie 7 ' 116 Eingriffe . „stlich ge | genennten Monaten Ke Hausbrandzwecke ing» Die Freiheit bringt in ihrer heut Mor» ermäß gem us sSaffen hat, werden * größeren Fassen und | gesomt etwa C4 400 Tonnen ul Groß-Berlin | genauag de dis I lung, das (3. de Metalle Gebetes er im Hansoholt. Ströman durc natür. > Umstände bedingt. An | gege.über einem zweimonatigen Kontingent | arbeiterversammlung in den Pharussälen war Weichsel, Warthe, ..r, Elbe z. B. besorgen | von 100000 Tonnen. Die Fehimenge beträgt | iv Mantras Sicherheitpolizei, der fich | Und wo ein Schlemmer, not, Liogang und Hochwa! die fich regelmäßig in | demnach 8s809 Tonnen. durch aufhehende Rafe Seven die Volizei be- „wl es .. aufs Brot iedem Jahr e!nfinden, eme natürliche Mahd, Da Neus eise für Zündhölzer. DurH weider machte, als Lo>spitße! entlarot wor» ch a 2 [<a Ka +, amter folchen Umständen der Baumwuchs nicht | das Et mg des neuen Zündwarensteuer- Ä „Mah > . y 'hen kann, bilden sich natürlihe Wiesen, die | gesehes ob 1. Oktober ist tein naue Södstpreis- | gas Grgebnis der sofort vorgenommenen amt mö!  Ä . ird mitgeteilt, daß der 5e- | Ach, wie beneide iH ben Mann, Zu besden Eeiten des Wasserlaufs ausdeynen. | 1estleh: tig geworden. Reichs 0 NE in | Was der an Essen sparen kenn! Hege enbahn nah Biebewalde | 21 eise aftem nisterium Een | R Reiser ns Wet zi I Wenn rum er in der Gia Ett, dud ewe ne die in Gei an | für Inlands: als auß für Auslondspindsö1g: | dem Lokal au einem Eaufenster der Straße andern er fich sett riecht. Puck,  ebe Ff bu nden hat, Eine Frau, die ihn erkannte, * im Tul Schildow, di 3. Gründe hierfür And-daß die de'tsthe ehte dur ee Nufe din Voltzelspikett die 2 Diesesselder bin imi an er zun die SE Sehe ur fn der Lags 1. woe dem DR Ei Gn nmenge | Einkoßkarten für die öffentlichen Sizungen streden. Der Weg bringt uns an die Chausste, | Drittel Erh Siorfs u desen, un dea muß. | 2%! ihn. Der Wachtmeister wollte angesichts der | des Retchsrates, die im Bundesratssi ungasaalg Wehen Glid nachH Blankenfelde folgen. | Da bie eingeführte. shmdiihen  Zundhae | drohenden Sottung der Menue aiff | des Nel ebäudes stattfinden, snd ge „Welterhin wandern wir an dem Shulgarten der | dyr< den (Fechten Stand. dr Martine ge Berson, berahsgt ud Morbtih von [eG des Inne Wilh fah eam nierung [Stadt Berlin vorder durch die Rieselfelder und Doppelte der deutschen bündhölzer kosten, hat das | Fer'pnen überwältigt un 7» wie wiederhe 3 tolonten, dur Deionwirtschaftoministerlum einen mittleren | [97 der Versammlung hatte er, wie wiederhol id artis gen Bandfu Part RIET = festgeseht; die deutschen Fabrikanten | '- De (SIE un Der Fresh it Über feine | „Der erste Direktor des Thitowkanals,-Regie« Yach Nordend, Von hier bringt uns die Straßen. | müssen einen erheblichen Teil der vereinnahme Lodspikeltät:nleiten find als Theater, und Er | iW Baurat a. D. Sievers, ist nach 124 Bahn Aber Mederschönhaufen unk Juas Ee dee an eiten Ausnleihoschaß abffthren, | Wei kund m find ten Behauptungen iu | jähriger, verdlenswoller Tätigkeit in der Tefs ' Breitm qurüd. len und Panfow nach | aus en R nosen für die scchwedithan | eim Geliatihl 1 die Regierung eine Macht | tower Kreiwerwaltung, in den 9. "| Virifam' Gewa, 8ss7 Stiandaa und Wufanden | Pi06e und Ntaloergiehen Geel Jute, mldgen | eden. Gei Rafal 4 Bb, varti; * im gleichen Preiss verkauft werden * T u Die Wilm ee une fen Wile | äsen eige „Ueberforderungen sind unter ia  weide 4 8 ud wre Z 2  druid  iste et wendet fich jeht a 1 ügung von Velegen zwedmößia der Find- | Der Polizeipräsident Uber die-verbetenen LF. BE.HALEV ... Wf md Gerä freiwillig Räume für ustrie-Gesellfhaft, Berlin W 80, Kur: Versammlungen, ; 4 von Bederhot Hera: endamm 229, anzuzeigen. ?  | Der Naubitberfall in Siemensftadt, A; Auf eine Eingabe des Deutschen Metallarbei- sie in Berlin ange- | 25. Ecptembee d., I. wurde, wie berichtet, 4 terverbandes wegen des polizeilichen Vorgehens  Die Jüdin  E Gei ar diie | Kassenbote Ighannes Zierbe>, der für die | psgen die Versammlungen am 2. Oktober dat DAS NEUESTE HEFT DER de teist in rem | Firma A, Meoterk ze, Epondau-Sternfeld, | der Berliner Polizeior aside Eugen Ernst Mittel zur Beo | 2s000- Mk. von einer Bank. eholt hatte, auf | an den Verband ein Antwortschteiven gerichtet, BÜ: er Etraße iin Siemensstadt von fiel  ven | in dem er zugibt, daß die Verfamntknagen auf 1, | volizeiliche Anordnung verhindert worden seien. Am 28, September und 1. Oktober hätten die ahmen. | Freiheit und de; ärts sämtliche gewerk. m anderen Rärbern auf rten Arbeiter zu 30 Versamm- inf weitere Vergaftingen ; Zwecke der Eolidarität für die strei heutigen Tages erfolgen, | kenden Metallarbeiter geladen, Wegen ihren  & » MUS hen 13m CLE  UND 10% SORTIMENTERZUSCHLAG .  ULLSTEIN DCO / BERLIN  En Shudsens, Die GE ENE ui u ls ieder [547; er gewinnen, die Besiher von? Ei dt GEE uE KLNIRC TE : ; prechen, eren Aufauf sie Ei jeld ben!  "Dazu kommt, daß  sie für die Münzen Auf-  EN 3 bis zu 100 pCt. des Nennwertes bieten. en Einkauf von Aseponitln denken sie  hex nicht einen Augenblick.  Alles, was sie er-  [ofort in die  wandert Ttralstellen“ lesen  Handel befinden 5  ten rheini! Gebiet. -f-P1 Fefeten Sheinisgen Gebiet  in Berlin [er vaterlandos lichen [WT m es, (ry dieser  Von [6 e Eier 1 Außland. Aue  a di Ein (wehen:  ie Nur] Mann, der i! I. son öfter  it a schweren He: falle: x Bn hielt ihn au und vera ale als er in  nde Solf mi SE „der de im Aeste nklex, behauptet  erbarren im Verhaftete,  uftroge eines gewissen Wolssohn elagekauft  aul 1.8. Königgrätz Str.  Täglich 48 Uhr:  Wänzel u Grotel. |)  EIE  "Kombäts von Sudermann.  Ge NANDO  ltefern zohr preiswert gegen zahlung  Bürger. ET 8  komplet! Senlat-,  ORDNEN: Hiichen in geoaree A Gebr. agner, Bülowsir. 6, a. Noliendortplatz BN) Sine:  Deowtvebes Opernhaus. 1 Uber Maris.  Petear. - Wilhelmer.» Th.  ww Gretchen. Jeines Theater. %W: Helden. lelibaus  ww Krach.!  045 rom S ybi 1  Wi  . Seme, Buran 27 ESE 3e R Si  afgestellts WOhne, eise u. Herren:  in 3Akten von Max Brody und Franz Ein.  Lueis treten aufpielhaus. Frau Söftich har heute das zuständige Geficht auf Antrag des Deutschen bag cd eine Entscheidung  Söflichs Auf-  erlassen, dur< welhe es Frau HFflich dei der geseßlichen Söchststvafe für jeden Fall der 8u« widerhandlung verboten ist, au einer anderen Ber!inex Bühne während der Dauer ihres Ver- trages mit dem Deutschen Theater aufzutreten. BE; Beim gerichtlichen Vorgehen sah sich das  Gs Bohn veranlaßt, weil Frau Höflich Ey a. theater für diese Gpielzeit iderzehtrih Berpfthtet hatte.  verlebendi; bemühte ad da "des  m theater im einer gut vorbereiteten Auf em um, nichts. Ein  Üüiung von vn Many Lät er Gonne und iliantscher Landshest | KM von fr Rne u. | 7 eis Eis NEEB Dialektik „Daun; |S Ass Weia in fe (in eingesfener Ee  ihr, als Beuedikt, Paeschke um schwerblütig,  ig Me ge  eine Nuance zu  [werbli voll Liebenswürdigkeit. Carl Elzer  Große Ausstattungs- Operette  Musik von Vietor Jacobi. |  u. heardeitet von Sodansky u. Neidhardt. In Grene gefegt v. Direktor Fly Fiedwann-Sroderih: zee imm.0aueued  Die Falyon elner emgtfcklichen Ebe Esther Carena.  Dem Glücke KHILDE WOLTER.  in dar Königeiadt. Tat. 0 V-, 8tg. ab 30.  km >) FEE  Kintritt froi!  Neue Leitung:  <- Friedriehets, 11.| „Endlich Kognak  en 2 7  Ei hani (Fel  Ka ut Welten ir. Telaubte) 2a Eifriee NR |, Biro Die Auffüh-  Wieder - Eröffnung = Sonnfag Abend umu  um Schultfhei Am Potsdamer Platz  Hokel - Betriebs - A. - G. Conrad Uhl's Hotel Bristol » Central-Hotel  Batterien SE Fr -- engenig, A. Hank Bergmanngh. 1.  oeht Underberg OD di 4 127P1. billig ET TontangeFromen.  ki, ve Reschts (N. N. W.) und Sil  waren gut am fand ein Saus, ml (+1 Eduard  ies Fa Eee Nil] SIERT  : Ei IAE  eröffnet NE uE EE | IE  Bex dinte SEE 7 und Johannes Mer Bion: « ------  Für die ersten drei Berliner  'abrenn! am 10,, 15. und 22. ».  die Ausschreibungen evschi Der auf Re nung des AoE Nenn-luho ee ie auf.  |<< fee und 6. Herb Dreifthen en von 15.000 Mark als Mittel»  ben fo! en Tat irft de BeobrengBe Mariendacf 2 1s4 000 Mar? aus. Die Hauptentscheidung ist das Christian Schauerte - 3 4 HUN EE] Mounen  sen Fpreis ver  von 20 000 Mark  der splele, Am nN * LI WIESE  .  u Ue, Nordde  Ziel Bein und Gidosden EE Zu  <7X „Ia; das s aufden ky in Marten  zufprset St: . LR NY  (N. N. [a nd Diemer ew  I ME ban R) 2a depe  Chloredgeon? Dnzenzenihe: Lug diane 9  varlets „Spiel!  n Ravobon woetatiet!  in der Concordia  Andreasstr. 64  Blondes Gift  Kouköl!n, Berz:  Bruno Kaxwer in  Das Herz des Casaiova  Auf der Bühne perednlich Wanda Treumann ihrem Pilmaketeh  „Die tugozdhatie Tänzers,  Scnauburg a.Potsdamer Platz  Königerkiror Straase Ecko, Brin Albrecht" Bir  . gegen proobt (Berlin), 114 Pia.  Admirais-Kiao. Die Austerpprinzeaa!n Nach dem Gewitter.  Qrosze Varlett» At  tungsSchau In 5 Bildern. In Spono gevoizt von Die, JAMES KLB.  Voter anderem: Modenzchau THEATER. 3 Die Welt "der imJdahre 2000 M Bestien  MoRizerarz“  Auf der Bühne:  KUCKUCK  nacb dom Romav von  "REIIEE  Otto Jul. Bierbaum. : Bogie: ZS Bavariahaus “ Paul Leni. IZ bil 5 Bellait Charall Siechen hh .. a Vorverkauf 11 bis 1 Uhr.  Bekanntmachung,  Da derAndrangen d novon tragicominehen Pantomime  „Aphrodite'  0s08 Dienen as (ena  Jaden Dieraieg, Mitte od. Donneritag und 3onniee:  Köbler ieee Pradchtsäle  ZAUBERFLÖTE  Kommandantenstr, 72 Inh. Cur! Flefier-  Das „PARADIES“ der Ballsäle!  In 3 Etagen  GROSSER BALL  Anfang wochentags 7 Uhr. Sonntags 5 Vir,  art (Probe. 1 p08  Spandauer Brücke 4-5 Verve!  Schlaf- Speise-Herrenzimmer Küchen von 3s0 Mk. an  Teilzadluma aeftattet. Triezsanleihe nedme in Zahig.  dgewehre, MA ILI lau! sowie Tausch. 0 Äppar araien,  Potao ams Stre  nekamp  10. Mer  je mene at Baus  Gubezer = Züngerer 4 Ä we EE mt | DI 6: (5-4 .. BEE “„ FRS EU a ZR mia deR BH | Sa Bead Beine * REN Ee Etter € bt GEE EEE TEENIE FE GUDE EE fen und Damen: Raa - weren 3 8, Kloenitre' Err, Wis C Sewpinr Stade“ Mie ERLACH je MEG rtin( 2) lieBe Ge iw € PEI NER Eg nr wa PFES FR Bn 2 | gen EÜR |, ines Kleinp: verein 7 x|2 mE dun | 19 mt een De en Ei: ne | Gdetn Ühet, Wersan du a ads | zigen werhiatt bei amen Behn ee Oeirat ares 8 r Bei LSt ung | bes] Ve ve [8 me . .. een DteaieE | Sutfaaft Beene Ci | 2Wein Gan ele ee Een Arbeitäbnelhen x EE EIA EIKE NE PELN ELZEL fr Ee LAM N REN LEN 1-2 utu<> mit Inhalt ver- |7evabteilung, Schut- ws | 1: Abtzanderzie egal. angenehn M) straße" 5. ein 5 un. Weierht. 18.0 | = Mode fer EN Wiederbeinder der Beteichteitung < unt Rie ute CY Bbrigtrehe 4. unbedngt 186.498 Sertäs Mamiells „A |geäöie, deve 1, Faust. Ein finan RSE! Stan | 5; rl tea SEE EE uns| Sita ET Rd u | [a] RENE (15 Sulbrane, m ["Lieppe | iese Ei zi ös tebrtinge? Sdite achtbarer| geristin EI Better, Friede | uy MWänrel" Inte . m in ehen Glen |. Geen migligt mit Se u 33] [PEER Se Ema RE SEIEN EEE NEE Ee embed En] x - "| -„ 19 Fe dan Bilmers;| kön 1-17 M, H Dünenaehen 8. : un BR vin Eh MEIER [EREN DAN Janda alter Marte frehe 12. er  Übbnenmin- [det 2sED  EEE doe  enden, er Waer 7  RE H e  Sterpiner Bobihot,  EN (07 p   BEhemhE, | age 1; SE Ehm  Wiewiochn eren |S Bg ee. emacs FomRire,  5" Ust + |dur&av? tüchtige felt ned]  1 TRIE LADE M "601: UIhein EE u EEN“ andere | 2 2nipplap 1 edelitn Wer FE treße 31. iG Wen ah „eten | Zum,  - 8: "nea im anheim Sew; 7  n. Sennen auf Dall, daes im Hause. Baldepersir 1 (äranffs:" x  Üher Sir, 15, 11. Gef dt. [ih Ebenen 105.22, d  Se en BEEN |ze X BE ER Bi Bib 8  fort gesucht. Neldungen |  Unger, Neue  mr309 e: FE fer | Hanate, fn, PaiserFriedricheSr. „3. ES Nan, 8 anten Sauhengifen 7 mait Sorieigang d BEÜE  ii: - Ee wit Biet Mief Gaile Dien ES |  Duvet Endertiel), MOR mere DE a ;  Erd ix] niast erstellen 19 Kleiderarveiterianen j  Ki, Beis, Beih WIE weren; IN  : 7 vite 2 34s4 were Kopen |  Fagener Gerahe dt. | ge M I  9. E EUS EliGe x | ze vi ax dert.  Wirel | Färber. nleizeitie Währ | Trnzendrus, "Bout, "73. Jun  1880 |S wm oreigeihmner 1 |. D.  erna  E im eee RE ae us  eiae m . PIEL] (Daiber  Fe Geht Gare Gnade 7  Ender, GG, (Rlejandet: | ith KiliEd EE in jeevem 8. vum Erber Ee Bumi !  iw wisoer Gais N 6 Be Ber ven naher ana Bn fe  :  wer, derat sofort | mer“ hoben Lehn 1200 Z| 2 ert, Gebr M  26 Weierhe HT | namens glarte Bolat  fräulein Deter, 1: 5 au res) mellnt, Gama | aut Eee außer] Nn  7 (aM un trere tun, | eden reals. Beni art eä Ret: (€ Mand Halen 3 abt iam Zattig Pieindeis Bote. En Gen Een rd Ns Ba mud | 8: densornierter Beamt. | a] Pes | A, 28902" Ue | fehr ARG mbäte Id Ee; m. einer vermögenden De me derbeiraten, Off. Each 02 (He 2- 2 e., 13398“ an Ullsteine „Detetrei, Opis, 7 ie LEE | zmn 48 def Ne daun . PEER DORIT ib a tp Zu xS EE TMN IOM Mirz EEENE dan  don 2 | häte Gen Bm SIE 125 . |Beten." nähe Wizende n aisuhrndet Dereintgung [9s7 Breidanaeb. unt. R 9 de  rim Melder im u, außen 1, ei ohen  "Tatistöhnen| Wersbauer|  iz guter Dandierist facht Arheiteltabe im House 7 SR SB RENE | ag SETE wum; BREE EE ? Binh Rao, Ofen emer | auf Paleton ert  Re Memleben. |  le meld 4 | defieres“ Zebeiräalein jucht| Bier, Kriebel. 38. a,  . ReuthEn, Eier Ee.  langen Da beser a MT mentantiaeeu Krs | Berhreventvee WSH  en Guebengest ge | Aufnahme Wehn Sehens | Ma  WiSe, Sitel.2/ Sum  I ES SIE | Seh ) . ies 20  der. Rediesrernt Ei . » Rriebe Negyaeetanfte det groben bär Gee 1 maniac 1.270 hierunke jede. ines Dp [St I9Eittiden | npc Gedelt € Bowen 3er [Alte EN. 83 [ie eefahe, Secsemptlbait a Martha Deilmann, deb. mit folider, ems [20 EE ARpus 27, nahe ide, etwas euf weiren Hider et Dee iM zu DE ee, RE ed R Ca | See Iam RA | ont Heimarn, eie | ER 8 Mn FEE: 0 a Dette A Ü wert Fm DE En zi ae dalen an Bna R E 4 BE aaa] m, 1 Sehen zial. Maite 1 jen, 4 ES De 8. iE a Bending Oren Beldage FEE der ie EIE: 3, Be an FEInIEnnG 2 = watte mer Fal win Zehen | Ti Kurtsche Streße, | wi Sit M. E othe | ader ME in Wir Üb R as 5.1 Rendite, vs . | ebeiterin ven | "neun enum) der | für Rodungterbeiten naß Sehrtnäufehn, fet. niGt uns oerl | m nein] 1. Sindireisende a Luv, wum | Seberg, dew: | ür Ehre Berta auf, [| WIEN 1  Sebemme Frou Dr. Siu 1enbera, Chensseeste, 91  iG erträge, Erbshnfipfochen | wuptvas LDE) Bou (patigeß“ Homa). Zeil [Batten ERR dep  Üb  a) ET  dort | Baimiens es) hire Ker ». Verfall 8 em [: Vorst, 16-41 umjaEn v. Befetets an.  Resenkr. 11  . es deln. ' ener. 7 Gat vnwm (rt j Ve! menävolle | | WE ' Stefans in groben De Mae | are Daum. Shiut rfern ati Bad. Aae Tat. |ige SebrfeänE EE | aedämjaten 2a | für vin Vertex deft, Bedämjeden, | Vertrauenövolle Zum Kunsperhäuschen.Otte| | Cufunft allen vorkommen. | | Boftlik, Stönederg, Müb-| 4 Den lde jedervei | Tebis, ungen frostoche 10: (8eti0s erpenst), gewin] ON [aus 187  Weft Beanie 7 Graetbert Leiter Ee.  Se NE „EEC Konfektion. 7  amsells A  Kontorvursche, Snodengesüce! 12s6.14, alt, Eobn| einfache Dofeiets im u. | troßs 5 ÄT faut Etat Beventtihte * Eltern, dl, eri Mamfells x  Berpeselen * Geinekns, Ro8. sie Been  [auf bessere Jotsen x. Müde  a elm € U, Wahr. Wsm Zeuteiteh pP: ud. 3187 Dr „leih 4 r, LICH 123. 706 Anstänbiaen | ranjenbur; V'et'g, Borborossfeste, 66.  Webrere warten  Dereintdaus Well-Släger, | auh" ndebeae Str. 80.  EEE aar EE Ed. ee  EE tz  Ee EE EHRE M eg  verlangt Eaben fiene Binder. Rewe x. Greisferhazen, Reue Fried]  Geiterjanen | ot. verl Mode: "1, Bussen weber»| ziel  aden, EEE EE GARRET Ebe fee | einde Beschöfeig, Hd. u. 2. VER NE SEE  für eL faen  | 3 ofert oder 1. 11. fog: Beo] 3 Fry “Cx | <zu] „alte 91. r, Obers] be! A ||Shvewede  3 „. vie NI  243.  even Sonpadend 11-4 dermwirt,  W| . Auschrivven erbittet Rodipär, 13,  as t SEIS  “A : [8]. 8sf. S&bwerdee Sir.  Ie Staben, Rüedi 2 E19, 296 Tanze besorgen, verf. lala af. ed. Ut Out, ebend | Spewerttbai Red, Or. . 7.  zur Uy 91 „und! ve Arbeiten sof. Km 8--a7u Zeiter"bael 3 DE tE di |an I WERE EEE Rd  f Ee Be R Dg | & EE FIRE Ä -  Votort pet DEr  ide DeijenRrichne er 4, Bele-Klienee-Diet, Oy. „Md! m. Breiter  Waiter KER EE EE EEE EIE] | <EZTIDEEN.  Ks26  4 3 A " I & | < 4 4 & a q ] a % 3 4 5 2 4 4 e- | 4 4 k ; 4 4 ] 1 N b . 4 t J .  » ] | : 3  Roman von Jrauk Hei (8. Fortsezung.)  mir. 34 din Seasctionsschrifttelier, Mein. Zegel. Sie Haden den Namen nie gehört. Bar Liter urgeiehichte  iH Vize  nalen ficht.“  tlic sHmeichein, da zu figurieren. recht. Ader wh antesie ann  lig hatte +5  5, das im Dunkeln ahn  . das Gortenp er Rüffeite des 501  „Sie sprechen UX weit meinem  mich  12Serwel; Zeven?“ „Bedeutend mer. Fansser an der Rüseite des Haufes ein! Die Augenbrauen des Projessors  Hat das, was Si 5rvauf gehabt?“  Tüchtige Verkäuferinnen für Leinen, DaumwoIwaden Kieiderbafte sucht zum valdizen tt  j 57. Eobayer, Charlottenburg,  Frankiinite, 12-15,  2mandt2  KAEEIECTES  RRdige geschie, €  lit» Verwalier  : AKquisiteur | 443 Werbung von Beziehern für große Derlinez D) Tagrzzeitung für Berlin ur.d Provinz gegen foste & Lezüge und Provision gesucht. Meldungen unter 3 NM. 14 361 Ulsieinhaus, Rodstraße.  gießeringen, acht  de i: Wikleriunen, Löterinneuund ehe rinGen verl a Battirien. Bft vefai, .. Neznderstraße 4. ||  Des Kaisers alte Kleider.  ler.  Tinyls autoriflarts Uebertroznng aus dem Shwediseen den Ma ie PyEng 08. Bachem verbeten. €  „Gestatten Sis mix zu sagen, ein dischen avatel. gast Foran Shen eran Size EEN  EIE]  , und das macht mir nichts. Wes genblidlich nfs H, daß es auh nie I Po»  warum donn? Einem Detcktivschriftsteler follte  ein Mensch mit einer iß  te mutigsten  Bewußtsein. mich selbst e1  nens a er:  H wollte mich rehabilitieren, koste es, was es wolle, mi im. Eine bas Aigen far Besten  Sie war spärlich beleuchtet.  Vor mir, lag. Fein Mensch  ng mich förmlich, durch Sie wisien ja, das war der erste then ' fol  gte ein Fenster  Saufes,“ Profefsor sah förmlich durß mich hindurch. Endlich 3] im Grafit Das ist nicht ewa ein mr > Bbg ina HEHE HOE IEEIOEN es das wigder an. GHließlic sagt? er: iH Ihnen eins stellen? Soliten Gie . e fe Be Wehe eis [eg var ug Marre peer 4  IH merkte es, als iH burh das  wollte,“  Bleil  Tügt. „etenot  Tüceige  Berfänuferinnen  Zigarren Zigaretten  lö1874 ds Meldungen: 12-2 Uhr mittegs ungen EOS Uhr aber:  y 8.Jaondorf 8 Eo.  Kottbuser Damm 1.  mieit.iafsenes|  Saodsät  eiae aw Bad 9. Verlag  zeit emer  eran  Wu Ei  (** vStiherfich. 34) tann mich bei wette nicht dee YUmern, Über die en dis 19 Eds. Rs Mien eau ör 244 nie gchs des Binsinfl ais ier ka dfn ') TIMER m n e nach: geiungen, Ihre Geköfiachtung wiedemerrlongen, und wie Cie wilt ichten [ir Was „Ts isi nicht so leicht, mit feinen Grwohnheiten zu | innern. Ich Er lächelte über den Bihal. für Untaten „ „“ , „drokdem Bie gedeunden Shiten, | S7is?, dessen "Eis eifo Bui des Fonfer am bir Rase dus m 17 ies 3; T „3 und 3 arg Rpemr! Zehn Ihr De It iR mnwberzunwert! dE SuSE Bie "3 heb Die aus und fietterte dburiß das hene hinein. hm eina feen Man Das wun- Dr 4.) eine, verlle Vuobenis mich nicht. Von außen fah das ganze Haus lee aus, frie vn 4 Professor. „Sesialten eine Frege!“ N „Itter 7“ „Bete Da wa  "I in iw  zeelle „Absolut Mein Einbruch wurde aus Beelen. Gründen Debüt Mie mhs Kaan Bang Epen ein Einbruch in etn unbewohntes gerigt Darum et du 4 fg on wurde ich 1 »denffich, als es mir war, Tür zu jagt wurde. as öffnen, die aus dem !e-ren Zimmer, in das ich zuerst gekom» | 7? Teelogttt men war, weiterfsihrte. Der nm; wor |, bei aon Sapa data Gaze zor mE Hans ai 20f0 mi | Melt. Der Betei elfe 131 en beds einer Inserift. Se 15) aus 2 enbehne rt Een en Nun ocN tafel, Daneben find eine mit brennenden | De = Litern davor.“ kunde, Burg En reines Wunder, Eau Apa + pam ga Dhewiel Si zagefähe | Ver bote ich De geren am Werd vorher gegerlen BohtnE mn, wre, | Bed den a dg , H und ein Haben uns fm ein auhremt 5 wahlen Retail Sie Sine Dan FIZ aB [up] In Kopenhcgen! Den tan je Ür ve) n "Dedehabi fah, feilt „N +. Bw zu trinken weine [Sep Siefebe 9 an wie Sie, Horr Professor. Un Sie Zmnen de ner fu 2397 16 18 Thune Mer as Sekr dir aeh | 1 al dem din ic< dessen, was ih soge, sern, wärn Aer das Buddhabdild wer Mon immer da. Es waren Übrigens keine Kerzen davor, jondern | Die Sni ne Msi . ABl Eis Eis iwo Rien "ace „ 4 Ee Veden weh micht „Nur in der Phantasie. In WirMichlei? Rn 16 < Spin vielietäit We TT des Bai 20 zou Begad, di aus | Gm AE EAEG Manas va Mr. 51 einen m 7“ wm. u ericden geglnalt was Den Soden EIR EE Wort, 39 versicht shon, was Sis meinen. Und ich war fo“ Professor jah mir eine guts Mints ky ia dis | teptisch wie men weine , als ic Heutal IH machte die Er| seine Augen fo durch» | morgen Wer a &. Sea: ity fich dringend werden konnt es undehe, niederste Legit das Bild klarer zu werden. IH ver«“ Rn der Sin Bort vom dm was wie foghen, Des see Ihnen es 18 fo, wie ts fog Der Mann suchte mi. Sekretfivs fah, und 8 mich ernfihoft. Aber as Hi» | Dis und gake iu Dram Ses erbte Ih das ERIE SRE Ii CN Se La | GN Em A Frs di Kaen 0 3 3 o jo um 7 iac)dem er mi eine Mine angefchen Aare, | dar UnDECf PEE My  Fritz Qärtner, SoranN.-L., Mar?t 25. ypistin, wz ne  272, m, Gebali 1 vet  tene ape nat nenseiden  t Qiovudive Neue Vantefraße  R  Fan (X  Damen  2 Fel 05 Mäberinnen,  äulein 2: ENSE NZCD | 1,19 elzjeden '5 | Eisenberg & Arndt, |e:datten Girläng in Are  en. 2s87, emma aanenIt 3S- | Nahe KGD Bertin DD  BS R eL iir IA Zie Betei üer  | Lehrling elne Kufän« 1487" sofort geiht. Offerten! iiEa85,  € Sreibmatttve und  Baufenfontetin,  [244 Sonia Getan II  8:  | Votenfranen 3  eu  (ädtige, für weine Domenwäscheiebrit Seit fefort ein.  der sofort geinät.  Zuscchhneiderin  defabrit, |  Feta br  Züchtige, perfefte 1  GELEE ger DINH urin  Legerin  1üdeige, fbr weine Damenwälgefzbrit Det sofort en.  Moritz Nett  enthal, W: Stralauer Stkaße 44-25. 7  zar uon Mit Dand%!4 zei. Mühervorlage |J Gräfenwvern &Fuch  Lindenstras  Strauß-Neiher|  wede, karte Urbene ne  Lindenoraß- 2.  Fabrik eiettrisezer  EEN M2  Ahe Ven Gei min Arnold Müller  Wü  R Mein 1 eS Rg UNeinhaus, Kochstraße.  U  Reg er me 12  Laufburschen >  Eltven Söhne mit gutem. Gel- 7, 2  nm |E Scr ;  Nyjernäherinen || 125 Smocßen wan ; [ar Rien und Meiher Albert Rosenhain, 9  7 Menderg & Fuchs Leipziger Straße 73-74, vom |“  Tücnhi'ze Techniker, Zeichnariirnen) von Konpwuaktioasbüro Rerliner Vahrik für Veutliaterea, Apparziehau und Eivenkon- KMrakionea Za Teidigen Antritt gesneht. amen Hi TEE BREE Liatyittezermin mit Zezgninabschriften erdeten Water R M0, 14382 Clien! 2s8. KOMEN,  att Grovearden  Duet Ha Gelen,  Bem 5  aber SE Ce: Kanter 0 217 De  |, Deefveren 9 Ünzeeriät. 0.07  7  aul  Ir  ews 1,0 400 Det Wirt Reuinde Keweten, 0s3 "Iperek daoß  aloe men Geet, | tezeibebs wi.) Dries wandte  A dg  G ze  fen ID Cannae Gagen jW Gerzins m keit Piat EE enwbra dan  rinige  wa, Wards wahrt  in 15% GLITT . FSvieniaimaren, [<>  | berweren. Gatent  "Beuen, (2s8  | Kir&hes2: Des, Tivon | Sap Cope 19,  Kremfüchie, ven  eino Üiz- eU Dort, Mi Bede tit, Verl,  1eivung Der bar, Be  de. | wnhme rzt]  Kiaetes, Sienfacle beim, res  anzelchei  Antworten  Een m Ehen EIriNt,  Dua  7:  auen  M R 3 ix Känfthere  ven (Eaührang u  Vr wl de),  6. | Praiten x. Genzebuad Rule] E  MIE EL "ar oge Frage, 1a9engdet, Defeiten|  „abe  bliebe ws veel. Qeihen- . M, Sizatet:  SDS 428  De * Bidmeseite 35 TIER, , mi eri  hien, a Redet Gadze weiin dern." üder  FEUER  NER  na  nt | Straße 11, Epl. H Dm Kr: Schreib ee |?  eS IN SEN Ee Thiate Ert  | wi  EEE  =:  Beef  t? es  ies  FRE: IM ar M; ai he  51 7  is vn Wee wi  -  EIR UNGE un 2 ER Beweg.  Darzer Diey 4 Stndler| a “  16 708:21 IM |.  === 4 m bernBett- |“ vr Wire 08 Soi,  X? . LY x 1. | Retirinen, zx Eb IE a <-d keit went, Det |  % ME “de MEINEN Yad fu LA er äE 25; Tiores  alt eberpacdivt, dei, zu Gesegen! | Öbten  a. 8 Kela re at, | eri. erbeten ure „Vbotvapvarat, | : Fortanaibe  ers 1s0 zs | TD Der! 1 Ms  Fe [? Es “-“  2 Detifelen mit Betrage, 7 Re Bersgiedeuet zu dert, Gut grbafteue ier vertoten. Genter Emr.d [Wohnungs Cntkttne  “je. Feterat, (1s9 M.),| = ZWEIER [3  vi  - | Boch 12 anEaRN TEE  198: | Wohnfl 00 8 et wit Teprid, Borten [18  + eil Renne Sener jean as Celona |D 7  füm. Iodenlat Wis verkauf", WETTENg Zenn 5 | Edatelar a Nene Gafsred, [weitete E, | Rahogenk y falt Du enplawer Aker 70. | Candi, eines Steifeismmer nod EIT Kleidarfeirent „ |  verlauft Geefer, Deal: “SE Maisi weihen „SRasemate, Crf: „ Ei & im 38 De a CREE Energ Or Tronfl wi  Sinehe tn | ip MIN  t WEnn  „| vertglenene  Ctuvenfacten |7; ve  Erie, ze | zr  Fm 1] ned ieies  a. 2% wier Bede  Gehe 10 Tun 'wezntter | EE ENER: 4. lar  GE Defkn, | erfcinrt ür 3 L dame EI 4 ec FENEN tfer 60. parieree fm.  ohnaimmer, | 2 | 7 Kinderwagen, Debite, iE eden Beete entern, Bie  Tepe, Eten, pm in 17 „Sansa beer e.|35 * Bemereurhen 50, nas. zm 2  „un Nysbonme Voir amt, Chefe»  EIT Beger Web tneTenrME „Zahfower, ede ee de SAE ne, hewtel Ode | ay EE 1af) Witinger Eie.| 1a ie Dal z auen,  Stal Giutteure m EE „|. ee Fenptus den 10-712 uhr. ei 1 Treppe edis, et, Kietiehen, Vehorn  Heiderigncnt "vert. Keb,  etsehe, €% Siete vert, Röpentder Eir,  Dees weni  1sx 86-494 9360 Ww vöjoct kibri Eheebliogie lege uf erdalfenge |B deen  NIGER 4.8 08  El. . ae gette [+ 43 zert, Re eidenber, rs  9) Ea  Stegfriedjrehe 6,  br a Eu ..  ki 3 eu; 8. ( ZD, fate  Baan Bruhgoty! Gitbers  fürs + it eimer I  Strebe 229" (Ade (+7  2 208 8.8, in Di  u, EE herd, Befele We! | 41, vat Etembeg,  Bleminiumeblarel,  is johrbereit, verfauft  vette] tent (bre beneete)  ve Sü |Fectert Zörner.  Gaben zändg Duloee Anwe): Viarde «aer |",  eihe MAREEN  ie a“. en 8 „eu ilttäem EEN  und eine € FS, dreisiz!! 122005 G Kaus-Geguens 3)  7 "UH See etet 2.) kost don 9.-iathand ge-  (38, Page ferten Toman, 208o|C.  DURL  Es8  NE vom  GCE .  2eNi Kode die, fh 80). weten  | Baringend gebeouch1e Epeise | eibei,  | Bien E44  bjeret Wert, tauft don 2  et de 15 een eis vam 3000. an)  +| Selegenteit Leiter WEIZEN up  BEE " Ee Alpand ero  Bani ust ix Live des IZ 8 wessen  (ift eitan, Gehefeiiner  Kut Möteihauf, Audrezt;  Qetdringer Eze 83 37 rte  Wel 1020 neltung,  307; Aoterrützak lung wis  GE EIN  ISA]  Aul  nm Driven vd *%  8 Movete eit, ze derfau  | Leide, ien  ZEBFEGGE,  ITD 24.25  amen,  LE tze 52 ies mhs <.IE erken!  finn, Mper)der Er  Kopilot "Sine,  WTA ESbne- LD  zu verteufen Eberwvasver | cms:  ei  „Gehravhte Schreibe 7 "aufen gefächt. DernisMe:  edel  a er8bte, „fete, ene  Ds pg] „Bosten rtf. des si.  Anz  