Y  A 598  KE Morgen - Ausgabe.  Montag, 24. November 1919  0: R. " FG SNES REER 4 IE Berlinif <e Zeitung, von Staäts- und gelehrten Sahen - .- Die Verwieeds flick Saun- und Fert: einmal. Jaden Bonateg Monatlich Yierteljährl. 13,50 Groß-Berlin durch eigons Boten GREEN ARNE ERN Gee | BIRNEN RER EREN G 4 , IDSCHAU, 188 XN! Hobo Setatazs-Beilage, eine Verlomugs-Tabells, Wi Weeheakanneene der Berliner Börge, 10 Un ÜIEtoIDBERE Beria SW EE oft 2-% dau in EN GeuAMt Lain eg Verlagen  ; inge von Ui Stein & Oo. Verantwort. fürdie Redaktiok LC fait Ausnahue des Bandeieiell-): U. Bachman» in Beriig  „Shriftleitung: Berlin 8W 68, emen 22:26  . Die Katastrophe Oesterreichs,  Unterredungen mit dem Staatskanzler  und dem Parlamenispräsidenten,  - Drohimeldungen der „Vossischen Zeitunag“, ki Wien, den 23. November.  „Stuatsfekreiär Dr. Rentner und der Präsident Her.Nationalversammlung Seiz gaden dem Wiener Vertreter der „Vosstichen Zeitung" Erklävungen über die Notlage  Desterreichs ab. Dr. Renner sägte:  - „S< habe gestern in ver Nationalversammtung unsere verzweifelte Lage geschildert und das Ausland au die  Verpflichtungen erinnext, die es uns gegenüber einge- gangen ist. Sie selbst, der Sie als ein gewissenhafter  Veobachtex unter uns leben, wissen, daß ich uicht über-  Serieben habe und daß meine Nede ein Notsigunal ift, das von einem versinkenden Schiffe aus gesandt wird. Die von mir geführte österreichische Friedensdelega- Lon hat den Entoentemächten in St. Germain ausdri>e Iich erklärt, daß unser Staat auf der Grundlage, die ibm  durch den Friedensvertrag gegeben wurde, in kürzester |-  Srift als: lebenöunfähig erkannt fein müsse. Meine  'Voransfage beginnt fiz in viesen Tagen zu erfüllen.  Die Eutente hat gewußt, daß das österreichische Volk  Rith? bloß ans nationalen, politischen und ivealistischen  DEUndeR ben Anschluß an das Deutsche Reich. betrieben  Ff, fondern auch deshalb, weil die rein materiellen | Lebensinteressen Oesterreich auf viesen Weg“ drängen:  Sie hat uns genötigt, auf den Anschluß zu verzichten und verheißen, daß wie in. materioelier Hinsicht wenig  ftens diesen Verzicht nicht würden zu bedauern haben.  Sente aber frierenwir unv hungern wir!  Unfere große Hoffnung war der Bölkerbund, Ic< habe mein Amt als Staatsfekretär des Aensjeren mit dem Programm augetreten, daß wir dem Völkerbund die Verwirklichung unserer nationalen Forderungen an- Zeimgeben müssen. 'Wo aber ift der Völkerbund? Er entwickelt fich weit langsamer als die Katastrophe, in deren Triebwerk: wir hineingeraten sind. Auch das deutsche Volk 'hat darauf verzichten müssen, uns durch Anfnahme in die stärkere Organisation, vie es fich zur Nettung vor vem Untergang schafft, au helfen. Hente Erlebt es die tranrige Genugtunng, der Entente zeigen zu können, daß der ihm abgenötigte Verzicht ihre Schüt» Zinge dem grauenhaftesten Clend preisgegeben hat.  Wir wissen, daß das dentsche Volk mit uns fühlt. Das Hdoutsche Vslk foll wissen? Wir an ver Donau und in den Alpen halten uns aur noch aufrecht vermöge der Er» wartung dos Sieges internationaler Gerechtigkeit?!  . 863. Renner.“  Der Präsident der Aationalortsanmmaling, Seiß, faßte feine Eindrüce über die Lage und die deutschen Eym- Ddathiea in folgende Erklärung zusammen? ' -  „Das freundschaftliche, düs brüderliche Interesse, das das deutsche Volk an naseren Nöten nimmt, ist ein starker Trost für uns und stimmt uns zu herzlicher Dankbarkeit. Wir durchleben jetzt viel- Jeicht die trübste Zeit seit der Gründnag unseres  Die deutsche Nboränung in Paris, „ODradhtmeßdung der „Vossisehen Zeitunag“. d Senf, 23, November.  Die zur Unterzeichnung des Anerkennungsptotololls nach Raris gekommene deutsche Abordnung hat Vordesprechungen durch den Generalsekretär der Friedenskonferenz D ut a | a und den Direktor der politishen Abteilwag des Ministeriums. des Auswärtigen Berthelot begonnen, Der Vorsihende „der deutschen Ver- tretung von Wg ist gestern abend nachß Berlin zurück gereist, da et ohne Nüsfsprache mit feinet Regierung das Pro- vokoll nicht unterzeichnen zu können er?lärte, Man erwartet ihn 7a 2 oder 3 Tagen wieder zurü> und hofft, kroß aller Schwierinkeiten den. Friedenevertros zum 1. Dezember in Kraft sehen zu können.  - „Die „Vresse de Poris“ schreibt, defi die Abreife Eimfpus mit feinem ganzen technischen G-folge nach Derlift zu zahlreichen Kbm- menteren Anlaß aegeben babe, Das Blatt fat bi, daß Simson diese plöprihe  und uorgeiihene Guiszgiießung ini Anschluß as  Staates, und anostvoü irren unsere “4 überall hin, von woher wit Hilfe uad Rcktung erwarten können.  Das deuisc<-öfterrcihische Vol? bricht fast zusammen unter der Last der Leiden, die ihm auferlegt sind. Unsere Regierung ist genötigt, Tag um Tag die übermenschliche Geduld als erste  Es erscheint mir notwendig, daß das deutsche Volk, so fehr es sicherlich auch selbst unter den Nachwirkungen des Krieges und des Busammenbruches zu leiden hät, über die Luge dis Bruderstammes fortwährend und gewrau unterrichtet werde, und daß es wisse, wie fief wie unser Schi>sal mit dtm seinigen verknüpft fühlen. Heute ist anstelle dynastischer Inveressenverknüpfungen,. die einen ge- scchhichtlichen Zwischenfall schaffen, einander abändern und selbst aufe heben konnten, die größere nationale Solidarität getreten, Es ist dahet gänz selbstverftändlich, daß sic in dieser tragischen Stunde Deutsch Desterreich vor allem an das Reich, an das Volksganze wendet und hofft, die Ration wird es (icht verlassen. 004. Seide  -| Bürgerpflicht zu fordern.  ki Wien, 22, November, Dr. Renner jagte in seiner heutiger. Rede vort dem Aus- sechuß für Aeußeres: „Völkerbundpolitik machen, besagt: Wir betrachten ' uns nach dem Friedensschluß als din Glied -der durch die Friedensschlüsse von Versailles und St. Germain itt Konstituierung begriffegen, von den Puissances Prinzkpales Ee»  Witeten, abendländischen Kultutgemeinschaft;/-als  ein-D6rlsöufig nom leidehdes Glied, bas j6dvh Ine don Völker-  bund selbst zu einem mittätigen Gliede. jener Gemeinschaft und it | > 4“ bescheidenen :Verhältnissen, feiner Größe „und... „Auttmrbtdenung | GAIN gleichberechtigt werden soll und alle seint fonftigen Ideale 'den  fünftigen Entschließungen dieser abendländischen Kulturgemein- schaft anvertraut, Außer dieser führen wir keine Politik Die Beziehungen zu 'den Nachbarstaaten exsprießlich zu aestalten, zeigt unser gegenwärtiges Verhalten zur deutschen Scchhwe- fterrepublik. Die alte Bündnispolitik des Militarismus ist erledigt, dagegen unterhalten wir die freundschhaftlichsten Bezi0« Jungen zu Deutschland, welche ebensowohl in der Gemeinsamkeit  Sprache und einer tansendjährigen Kultur als auH ia dem MERE vollzvgeaen Uebergang zur politiichen und nationalen Demokratie, wie zur sozialen Neuordnung, in der Dankbarkeit für die Hilfe in unseren Alltagsnöten, wie in der allgemeinen Shi>- falogemeinschaft begründet erscheinen.“  Zu der in vertraulicher Gißung vor dem Ausschuß für Aerstres gehaltenen Rede des GStaatskanzlers Dt. Renner schreibt die „Neue Freie Presse“: „Dr. Renner hat über die Beziehungen zu Deutschland gefprocen, absr in diesem Abschnikt seiner Rede aur gesagt, was 74 ans dem Dorrat ftets wiederholter Redensarten nehmen ließ. War darüber nichts weiter mitzuteilen, wach nicht, wie sich die Beziehungea zwischen Wien. und Berlin innerlich ausgebildet haben, seitdem wir na< Westen bliden? Vielleicht wird demnach in der vertraulichen Debatte, die jeht im Anss< stattfindet, erzählt werden, was in dem oratoriien Schaugericht nicht enthalten war. Ausdrü>lih bat der Staatskanzler über unfete Beziehungen zu-den. NUTEN DELE gesprochen, und auch in“ diesem Teil der Nede ist nithts, was. das Pnblikum fo gern hören möchte,  » Wien, 38." November. (Kotr.»Bürv.)  .  Am 22: Novamber ist dur; die Apostolische Nuntiatur dem Staatsamt für Aeoußeres die Mitteilung gemacht worden, daß der Geilige Stuhl am 12. November bis Rep:bitk lit Oesterreich amtlich anerkannt hat. :  „eine ID mit den französi es Delegier ten Dirtasta und Verthelot gefaßt Ge Lind Er ?konserierie auß mit den vaglischer und  Die Kommitiare für die abzutretenden Gebiete.  Zu Reichw- und Etaatskommissaren für die Abwicklung und Veberleitung in den abzutretenden Gebieten sind, aachß WT. B-* Meldung, bestellt: -  Oberregierungsrat Or. Werner ia Marienwerder für das an Polen abzutretende Gebiet des Kreises Marienwerder.  Regierungspräsident 9 9.8 Sn in Grombeng ins 196 M0 Polen abpatrtende Gobiet der Negierungobezirk Dromberg un ofen.  Regierungsprösident D=. Zaeai>e in Dreolan für die an Polen adzutretenden“ Gebiete der Kreise Guhraun, Groß- Wartenberg und Namslan.  Dondrat Freiherr von Mirbo< in Neidenbura für das an Solen abzuttetende Gebipt des Kteises Neidenburg-  und nnzetstörbare |  ne d - Zenizule: erein & Co, Moritzplata 11.300, EE A 2s1, 18 282 wis 15 291  Wien und Washington.  Bon SGeoeg Vernhard.  rus dem Nn D frierenden Wien, den m gesehn as dem seines Bürgermeisters. die „Vossische Zeitung“ veröffent wird heute durch die Ers klärungen verstärkt, der Präsident der österreichischen TREN Wlnaet EZ fer und der dj R H Staatsfanzler dem Wiener Korres; At ber „Vossijhen Zeitung“ über». mitteln, Nicht nur die ehemals so stolze Stadt an der Donau, das gesamte deutig berei Land steht vdr dem Unters gang. Ein deutschey Stamm wird hier "es über den Krieg hinaus oepeinigt. Der Gedanke an diesss Masser elend paddy mit der Kraft des Pass ee sicher jeden Deutschen im Reich: das en gegen die 2 des Ertrinkens im harten Kampfe hat. Die Rei: ME werden in M äußers sen Bebe Bedrängnis den Brüdern dra: istehen. müssen, sie ürfen in diesem Augenblick die € <uld der Führer don hüben und drüben, die Kinder, Frauen und Greise, die vom Hunger bedr-hi werden, nicht entgelten lassen. Nicht Unerwartetes geschicht hier sondern nur die Vollen» dung gie, was Deutfs-Oefrre tigen feit St. EEE reifen fa % in der Isolierung MFM bestehen. Es hat keine GB EDBELe ft zur kg ja ns und. keine Sb) pn EE Doutsch-Oesterreich bi! heute einen Pfercchh von M wwiseen denen alie Fäden gerpiss en find, die auch in dem“ wich wa an Staats fesun von Bürger zu Bürger laufen ip deren Zusammen Ü bei Feähgl haet E * bedeuten, die "ie EE mit de " Bolt wictset beleot: hat: AER MEI H ist dort: zertrümmert, der Antrieb 4 FURTERET und die Auswirk: Totlegung 4 iH ue eEiulWrfg 33230 t  bd]  Es hat seinen. eie ee Dube FEM: Es war inl Eitrben "verurteilt, wenn ihm das Bell Ede R den TIL der vermittelnd die SE eile Oesterreichs durchfloß, übgegraben 6 Das mußte die Entente wissen, als sie den Deutsch-O; NEE den An- [Sluß an das Reich verbot, 0 | Eri zu bieten. In m Augenbli>, wo man das Lä wbertong omerat zerschlug, über das eint die Habsburgis>e "Monare ie herrschte, blieb fein anderer „Dei wirtsGafkiger CE Existens, NW die Deutsch»  Oesterreicher als band, Es entbehrt gewiß nicht der SEEN wenn die. öst SERRE UE 4ooutsmänner jebt die Entente 96 des österreictschen Unglüds anklagen. Die Entente hat hier en Frevel und = politische Sinnlosigkeit zugleich be- gangen. Aber ist vs icchhsdentsher und. von bviter- reichischer Seite alles 65 nur das ede geschehen, um das Ungläd, das jeder konmen sc zu We | überhaupt von Wien oder von 3 in r6end 102s4  olitishes unternommen worden, um : das Gesci veutsg- ee u Den Landes beeinflussen? ai DE ee bt sie verneinen. . Den Politikern der Entente:  | 3 (Gee Vorwurf zu mochen, daß sie mit: dem Schie En gräufam Pielten. Aber die deutschen.  3 ses haben zig u Dein "Schifal von Stams, mesbrüdern ad die  erreichischen Politiker unver« 220 HRS uHILN wied 1 mit DE M TERET Schifal gespielt. ätte : es sich  Welpen SIE Ansihlusses - Deutsch«  fterreirhs einzig und allein um Mie: Betonung nationaler Selbswerstänblich eiten handeln müssen. Der feine In»  geres zat tun, a ue ei Situation war vb ng nid 0 ee in Ord= Feen Marnnigfache Kräfte lieben am Wert, nd (Ie Zusammenscchluß zu verhindern. Die edelste Trieb- kraft war no di die Hühn und drüben geäußerte Furcht, Doe die Entente das Zusammengehen nicht <t gestatten werds. Die Deutschen. bangten daß „Verarößerung“ des Reiches die Saki 36 reizen Mei das Rheinland von Prou vn , die Oesterreicher hofften durch  a: Dos. Sheer DI hätte . sein TY“  2 Ben Reih und Nn "  dez deitschen politischen Rrichsgemotrta  wes „zamfsch des 1866 aus  15 Pfennig  von außer  y  +  ung. eser GIU SIENS 6  EEE  (te:  Feast Ausgesioßenen schwebte, war nichts Wirtschaftliches und nichts formal Bolitishes. Es war die große Frage der nationalen Exisienz. Es war das Gebot. der Stunde nohbwendig, auf Grund des auch von den Feinden feievlich proflamierten Sekbsibestimmungsvehtes der Völker die Bereinigung aller deutschen Stämme zu vollziehen. Die Dadung eines: Großdeutschland konnte niemals zum Gegen- „stand der Kompensation gemacht | werden. Dieses" Größe: Deutschland mußte pielmehr Ziel und Inbegriff der Zeiane ten deuti&<en Polität Jein. Freilich einer litik, die etwas anderes hätte aussehen müssen, als die während der iekten Tage in der „Bosischen Zeitung“ klargelegte Ver» jailler Verhaublungstaktik der deutschen Reichsvogierung, Die Vereinigung aller deuischen Stämme ist von der deutschon Regierung in Borsailies überhaupt gar nicht ge jordert woriden. Ebensowenig freilich in St. Germain von der österreichischen Dalegation. Der NEE Renner Hat den "MEAIE in Anschluß vn 10 iii Dele genommen in der Hoffnung, damit gute äfte für fein Lond zu machen. Daß er selbst, der sich zweifellos als Deutsccher fühlt, auch damals noch darauf 562 hat, zexeinst werde einmal der" Anschluß! möglich werden, set zugegeben, Aber es ist eben eine unmögliche Politik, darauf zu spekulieven, daß der Gegner nichts werken wird, eine vinkelzüoige Poltiik der kleinen Seelen, die bisher no< iets mißlungen Wt Sicher ist Klugheit ein wesentlicher eslamdteil ber: politischen Begabung. - Aber - keine Spiß» indigbeit, keine Schläus vermag' gerade in der Politik Wucht zu" ersehen, die“ der Charakter“ den Taten verleiht; dor starbe, große geradlinige Charakter, aus dem die Kraft ver Seele strönzt, deren Zwang sich [AERO auch der Gegner nicht nuf die. Dauer Widersehen kann. Jedes Volk and jedes Völtehen der Erde hat in diesem riesenhaften Weltringen und no< nach ihm das Feuer nationaler Beivensmaft emporlohen lasset: Nur das deutsche Volk nicht. Es hat geglaubt, von hinten herum die nationale Einigung einhandeln zu, können. Es ist damit elend ge- iheriert, Und. das Opfer... dieser Handlungsweise, die“ im Beider Weise gegen die Grundregeln der Politik wie gegen ie Ehre verstießen, ist das frierxende und hungernde Volk von Deutschösterveich, ' ' Staatskanzler Renner sogt tn seiner heutigen Erklärung an den Korrespondenten der .Vossischen Zeitung"? „Unsere große Hoffnung war der Völkerbund.“ Hätte der Völker» bund Brot und Kartoffeln nac< Wien schaffen können? Kaum. Aber Staatskanzler Renner glaubt, daß der Völker» dund die nationalen Forderungen der Deutscchh-Oesterreicher verwirklicht hätte. Der Gedanke des Völkerbundes ist gewiß Thon. Aber ein Böltkerbund, in dem England mit seinen Dominien ein Mehrfaches- der Stimmen der übrigen Staaten Hat, wird nicht grade dem Selbsibestimungsreht der Nationen und besonders gar dem des deutschen Volkes günstig sein, Und es scheint ja nun auch, als vb 'grede dieser Mangel an Gleicchberechtigung aller  Gtaaten. im Völkerbund dem Schöpfer. der Pölkerbundidee in diesem Kriege, dem ameri- kanüihen Präsidenten Wilson verhängnisvoll werden soll, Man wird-in Deutschland: gut daran tun, die Vorgänge In den Vereinigten Staaten mit großer Ruhe und Gelassenheit zu betrachten. Niemand vermag im Augenblik mit einiger Wahrsccheinlichkeit vorauszubestimmen/, ob troß der vorläufigen Ablehnung dur Senat  4 den in Washington der Friedensvertrag nicht doch schließlich auch von Nordamerika unterzeichnet werden wird. ] wenn das niht geschehen sollte, so gebe. man sich über die veeibenden Motive keiner Täuschung hin. Insbesondere wäre es nnz verfehlt, eiwa -einen Akt besonderer Deutsch» freundlichkeit in einem Verhalten zu sehen, das einzig und allein Iirperpolitischen Einstellungen und Gründen der amerikanischen Tradition entspringt... Die Opposition der »publitkanijchen Partei gegen den. demokratischen Präsidenten isi ein ganz natürlicher innerpolitischer Vorga:  at das aber diesmal eine besonders. zuglrüftige Dt Bisons  amerifanische Empfinden eingestellt ist.  Die Frau des Künstlers.  Hans Kyser.  Die Sinfonie schwieg. Die Zuhörer waren noh erfüllt vom Nuchdonnern der Freude, die im lezten Satz wie die Somne über das Gobirge gewandelt war, plößlich durch die brennenden Evden- dünfte broßend und nit dem :Scöpferschall der Posaunen die flat zernden Aenzste der Violinen, die verschatteten Klagen der „Celli, das Haotische Murren der Bässe: siegreich vor sich herteibend, Wieder hatte im Sekundenschlag der Zeit das  unvergängliche Deben Über den ewigen Tod triumphiert,  Dex Beifall brandete in Sturzwellon, aber der Dirigent war ein auter Schwimmer. Der Meiste selbst konnte nicht mehr erschei- auen, Er war jchon vor einigen Jahren gestorben, Er hatte gelebt, Dus war nicht deinerkonswert, und er war gestorben, das konnte anan verstehen, aber was fchon unverständlicher wav und durchaus Mmerkwübig blieb: mon begann ihn zu spielen, man führte jeine DOrbesteuwerte auf, man bemühte sich um seine Quartctte, man  - fang seine Lieder, und feine brei Verleger, an denen er drei Pro« gesle verloren hatte, prozessierten untereinander um seine nach» velassene Oper, Vis auf die Handvoll weißgobrannten Knochen-  Ünnbes war von dem großen Menschen, von dem man sich Übrigens.  fehr wißige Anöldoten erzählte, nichts übrig gebliebon als sein Wer? wid Jein Weib, : Das war seine ganze Hinterlasienschhaft. Sein Werk hatte eben noch 'wetterleuchtend durch die Seelen  pezu&t wie das Angesicht eines Unsterblichen, der einmal -und noh"  einmal die unersättliche Finsternis des Todes aufhebt, um sich zu geigen: Seht, das bin icchl Und dort in der dritten Stuhlreihe saß die andere Hinterlassenschhaft: eine schwarzgekleidete Frau von sehr Wworfsamen Reizen, schon an den Schläfen ergraut, mit vergrämtiem Mund und untergegantgerren Aagen. 4 . Wir wollen ganz ehrlich sein und "uns gestehen, daß die Werke - Der Toten fich schöne» darstellen als die der Lebenden. Sie leuchten tiefer, jie wirken bedeutender, six erweisen sich reiner, sie sind ver- Wärt. Es stört an ihnen nicht mehr der Gedanke, daß der Künst- ler noG lebt und daß man ihm verpflichtet sei. Erst ber Hieb mit" der Sippe gibt in der Kunst deu Ritterschlag des wahren Sebens: der Autor wird zum Meister, und selbst seine Kritiker fallen die Anführungsstriche weg, Nirgend ist ein Erdenrest zu zrogen peinliGer als bei einem Künstler. Gut, sie müssen wohl Leben, aber besser no<: sie sterben. Da fiht in der dritten Stuhlreihe solch ein peinlicher Erdenrest.  Er ift vielleicht der peinlichste von allen. Denn diese Frau mit den Afchenfäden im Haar, mit dem vergrämten Mund und den unter- gWuSmigepen Augen weiß. Sie weiß um des untergegangenen, A j IEE &  iber selbst .  ehen in demVölkerbund, der in dem Friedensvertrag enthalten ist, einen Ueberstaat, der den Vereinigten Staaten, die freie Aeußerung ihres [ouveränen Willens beeinträchtigt. Sie sehen aber gleichzeitig in dem Völkerbund ein Gebilde, das sie, ob sie wollen oder nicht, in alle europäischen. Händel der Zukunft versiriden muß. Es scheint, als ob namentlich die aus dem Krieg zurücfkehrenden Amerikaner überdies durch eigene Anschäuung sich davon Nbergeit Haben, wiiel komplizierter die Dinge in Europa liegen, als man es ihnen drüben gesagt und als ihr Präsident. es wohl auch anfangs geglaubt hat. In praktischer Beziehung würde daher der Sieg. der Geaner des Friedensvertroges niht eiwa eine Parteinahme für irgendein europäisches Land, sondern das politische Desinteressementan Europa sei-  tens der Vereinigten Staaten. von rika bedeuten. Dieses" politische Desinteressement enten der rT Monroe»  PRNMNN Tradition der Amerikaner, die sich in R % oktrin kundgibt. Diese Monroedoktrin, die Amerika für die-Amerikaner veservieren will, würde durch den Völkerbund in ernste Gefahr geraten, denn durchh ihn würden nicht bloß übor die Geschi>de der Vereinigten Staaten selbst, sondern insbosondere auch über die Entwieklung der Dinge in Süd» amerika die Mächte aller Kontinente mitberaten -und mit«- bestimmen können. Und die Rolle des Wächters über Gesamt- anerifa wollen die Vereinigten Staaten nicht um den Preis verkaufen, sich um das entlegene Europa kilmmern zu dürfen: Die Monrovedoktrin ist keine europaseindliche Lehre. -Sie deklariert im Grunde das Selbstbestimmungsvecht aller Erdteile! "Der Amerikaner;'der für den amerikanischen Kon- tinent dieses Selbstbestimmungsrecht in Anspruch mimmt, kann es nicht den Bewohnern der anderen Kontinente be- NR wollen. Ja, gerade was, Europa anbetrifft; so haben ie Vereinigten Staaten ein wesentliches Intevosse daran, daß die europäischen Völker über dem nationalen Recht, si als Staaten zu organisieren, ihre kontinentale Zujammen- gehövigkoit nicht vergessen. Die Vereinigten Staaten von Amevika Xönnen. durch kein politisches Desinteresjement die hohen wirtschaftlichen Interessen aus .der Welt schaffen, durc< die sie sich während d.4* WIE mit den europäischen Ländern verbunden haben. Der hohe Wechsel- kurs Amerikas in der ganzen Welt beruht auf dem Ueber- schuß amerikanischer Forderungen an den Kontinent. Ein wesentlicher Teil des ganzen neuerworhenen Reichtums der Vereinigten Staaten“ scheint in Frage gestellt, wenn die Staatsanleihen und Wavenkredite, die von amerikanischen Bankiers und Exporteuren zunächst an die früheven Bunt 25- gonossen, darüber hinaus aber an alle neutralen europäischen Staaten gegeben worden sind, aber ist ein Trümmerfeld. Au der Reichtum der Neutralen ist Illusion, wenn Rußland wüst bleibt, Deutschland 16 sammenbricht und in seinem Sturze Frankveich und Italien mit fich zieht, Sumtliche europäischen Staaten (na vor der 'Wahl: eEniweder NE ergänzenden genossenschaftlichen Zusammenschluß,“ dur; den Ausbau und“ Aufb eines gang" «neuartigen  Gysbems FREE Wirdt- schaftens gemeinsam zu: gesunden oder - isoliert einer nä: dem; anderen in den Abgrund des Bankerotts zu stürzen, Daß Deutschland. und Frankreich, der Besiegte und der Sieger, in solcher Schidfal 9 Leben und Tod von der Zukunft erwarten heit st hier oft dar- gelegt worden. Aber von dem zukünftigen Schilfat dieser. beiden Länder hängt Europas Schifal ab. Ein Sci>fsal, das DU die Frage, ob der == zum großen Teil no< papierne =- Reichtum der Vereinigten Staaten zu realisieven sein wird, nicht gqanz unerheblich sein dürfte, .. | “ Nur einen == wenn auch winzigen == Teil der gro samteuropäischhen Frage aber bildet die großbeu 19 rage. s jeßt Deutschen Oesterreichs erdulden, weil. die. nn verpaßt wurde, rechtze das Gebot der Stunde zu erfüllen, das ist nur Symbol um we br für die unsäclicken Leiden, die die sämtlichen Völker Europas befallen werden, wenn nicht alle Nationen des Kontinentes endlich anfangen, sich als Europäer u  GEIE werden, Europa  vergrämten Menschhenaschenhaufen. Sie weiß um das Störende, das Kleinliche, das Vergangene. Sie hat mit ihm den täglichen Kampf und den Kampf mit dem Tage durchgekämpft. Sie kennt seine verwaisten Hoffnungen, seine zerquälten Demütigungen, die Tränen seiner Wut und die Schleier seiner Undurchdringbarkeit. Er hat sich von der Welt in seinen Werken befreit, aber wer erlöste je sie, die ihn. und seine Welt und seine Werke ertragen mußte? Zine find nicht Vater und nicht Mutter, aber das Weib ist der  ann, Und darum ift er noch nicht ganz gestorben. Die Hanbvoll Asche glüht noH auf dem Herd dieses Herzens. In diesem Ge- sicht stsht noch ein Widerschein der dunklen Lebensfonne, die ihm täglich aufs und ihr für immer unterging. Er ist noch nicht völlig abgeschieden. Es lebt noch seine Liebe, die er zurüclicß, sein Kummer, den er teilte, seine Armut, die sie teilte. Er ist schon ein großer, aber er ist noch kein unsterblicher Meister. Erst mit ihr vergeht seine Vergänglichkeit, Even. erhebt sie sich wie ein dunkler, Vorwurf. Viele Augen, sehen sie an. Za, dort der Schatten ves Toten steht noch vor feinem Ruhm. / ia.  Max Klinger ==' Dr.-Ing. Ehreuhalber. Die Berliner Kechniicht Sofa hat 13a Antrag heer epis Ad m em Hd zofeisor nger rt. Ing. ehrenhalber verliehen, n Auswanderung der Wiener Wien drahtet unfer Berichterstatter: Unter den Mitgliedern des Opernorchesters, den [Wen Mz En ist eine Bewegung im Gange, die Oper zu Eu es und im Auslände ein großes Künstlerorchesier zu bilden, das sich von. dem. Ruf, den die Byile harmoniker genießen, eine bedeutend bessere finanzielle Situation verspricht, Ms sie den Künsilern gegenwärtig in Wien geboten wird. Man weist darauf hin, vin kein Philharmoniker des Opernorchesters troß aller feat mehr als 1400 bis 1s600 Kronen im Monat bezieht. Es sollen bereits zwanzig Mitglieder des Opernorhesters entschlossen Jein, ihre Verbindlichkeiten gegenübtr der Wiener Oper zu lösen. . 8. Alexander Siloti verhungert. In Peteroburg ist vor kurzem, we dem „Prisyw“ aus Helsingfors gemeldet wird, der russische Musiker Aleztnder Iwanowits< Silori au Körperschwäche durch Erxsc>söpfurig und Hunger, 68 Jahre alt, gefiorben. Siloti wär einer der Lieblingsschülee Kiszts, wie er auch zu den Grün- dern der Liszt-Gesellschaft gehörte. Zit Deutschland hat er auf wiederholien Könzertresen sich als Pianist hervorgetan, in Ruß- land wirkte er auch als Ordvsterdirigent, 5  zäharmonikey? Aus  Nichard Strauss wird in der kommenden Woche in der Staatsvper fim 28, bas dritte Gamphoniekonzert der Kapelle, ferner am 29. eine Wiederholung seiner Sf ten und am : Montag,  1. Dezember, seine. hieß, > Wan Guat FE Ährung sei: zuinbey, seine hiefige Gastspieltätigkoit mst einer Aufführung seiner „Salome"' Belchen Die Bezsinor Eritaussührung der VIT 6hae  | | Krei: berg auf | wohl 74) S 4 „0e7iy fen  eememmemetametaemmenmnnemetanemameenmrememnenmnmmmmammmmmmmmmnmmmm mmer E ä -.  -Fihsen. . Der -Völkerbund. muß: zunächst innerhalb ber "Grenzen der Kontinente vorbereitet werden. Hier müssen aus den nationalen Zusjammenschiussen die kontinentalen Wirtsc>astegemeins>aften. entstehen. Und evjst.. aus. dem Bund der "wirtschaftlich ausgeglichenen kontinentalen - Gee meinschaften bann ein wirklicher Itbund der Völker her« ausxachjen. Ein Bund der Gleichberechtigten, kein Bund nach dem Muster des PU 20 indem die«ökono« mische Uleberlegenheit des Rohstoffbejikers die Glimmgettd der rohstoffhangrigen Proleiariervölfer beherrscht.  „Amerikanischer Beluch in Namslay.  Aus dem Kreise Namslau wird uns berichtet, Obevist Nutt, der.Bodrsihende der Gnten.e-Kohlentommission, habe neuerdings den Deis besucht, um sich Über den nationalen Charalter der abzutre- tenden JToibe zu unverricten. In der Mitteilung heißt es zur  „Nach den, von-dem Obersten bei dieser Gelegenheit geäußerten Auffassungen sieht zu hoffen, daß eine Aendevung der Grenzieitsegungen der Kreise Namslau and-G:oß Warken-  edge Aab Bae m den WIGE DIE | WI ÜEWUET Mehnun m peife eberzeuwgung von urcchhweg deutschen Charabier 0. genannten Koebie möglich und wahrscheinlich ist.“  Wir. möchten. wünschen, daß die. Hoffnungen der „Dozut- ven von NRamslau und Wartenberg , wo ganz besondere Verhältnisse vorliegon, ich erfüllen. 3m al  ligemeinen „aber 8-25. den. Amerikanern. in. Oberschlesien wohl weniger um eine einwandsreie Feststellung der nationalen Zugehörigkeit zu tun ist, als um die Förderung ihrer eigenen Interessen. Auc< in. polniscchen Kreisen schoint man in dieser Hinsicht -mißtvauissh goworden zu sein, wenigstens liegt eine entsprechende AYeußerung des . Kattowißer polnischen Sozialistenorgans vor, die in der Bemerkung gipfelt, daß es der Entente offenbar nur darauf ankomme, ihre wirtichasilicen Ziele in Ober«  schlesien erreichen. FE Wir aben bereits Lürzlih darauf Hingewie- sen, daß Overschlesien mur dann für Deutschland und va- mit für Europa gerette?k werden kann, wenn der Entente, vor allem aber den. Franzosen, klar nachgewiesen wird, daß jede Besißveränderung in schlesien die Kohlennot. zur Kohlenkatastrophe  ZU -deachten,  samte eurvpäische perschärfen. müsse,  “" "Das dänilche Liebeswer. r „Vossischen Zeitung?“ . Ww Ropenhagen, 23. November,  Mit einer stimmungsvollen Festlichkeit nahm heute der deutsche 'Sonderausscchhuß für Kriegsgefangenenbilfe in "Kopenhagen von seinen dänischen Mitarbeitern Abschied. Von deunt- scher Seite sprachen" der Gesandte Freiherr von Neurath, Pfarrer  <eirer, Reftierungsrat Irmer vom Kultusministerium und Dr. Schlesinger vom Reichswdhrministerium dem dänischen“ Volk, der Regierung und dem dänischen Roten Kreuz den wärmsten 'Dank aus für alle Hilfe, die dänischerseits für unsere Kriegsgesangenen geleistet-worden ist. Professor Höffding dankte nicht. nur als Präsident des dänischen Roten Kreuzes, sondern auch im Auftrage des ganzen Volkes dafür, daß Deutschland die hilfsbereit ausge- streekte Hand Dänemarks sveundschaftlich angenommen habe. Der berühnite Philosoph versprac< fim anch nametttlich von der däni= <Jen 'Liebestätigkeit für die deutsche Jugend einen segensreichen Er- folg für die Zukunft. j  Wie zus New York gemeldet wird,“ wird: das Ein» umd? Aulis y suhrverbot, für „Weizen und Weizenmehl. am. 45. aufgehoben werden,  "'mDrahtueldung.de  Reuter tneldet aus ington: Der Generalanwalt Palm er Wurde auh zum MERH EUIREH ernannt, X n  Gatten“ findet nicht, wie ursprünglich beabsichtigt, im Dözeinher, sondern erst Anfang Februar att. and wird 1s02 Anlass dieser FREUEN Ng wieder in Berlin eintreffen, an den Proben teilnehmen Fare für ir MEI hut ne ori vr der REI E ANDE be I, Dezember esekte Gymphoani t fü ter Max vy. Schillings statt. > " M GEE 4 Mn  Eröffnung des Museums fiir Vo!ks- und Hansknnst in München. Unser. Münchener Berichterstatter meldet? Der seit Jahren unermüdlichen Sammeltätigkeit der Gebrüder W.all.ac< verdankt München die Eröffnung ener == wie Universitätsprofeior Dr. Kutscher in seiner Ansprache un die Vertreter der Negieru und an die geladenen Gäste sagte == einzigavtigen, in Deutschland noch nicht in dieser Fülle best: Ausstellung' von deutscher Voltskunst und bäuerlichem . Kunstgewerbe, Volkstrachten aller europäischen, auch vieler orientalischer Länder, Stiereien, Holz- architektur, Truhen, Schränken, Schmiedearbeiten, Kleinkunst. Das Müscum, das vollständig eingerichtet" verschiädene drutscht, nor- wegische, holländische, friesländische, fiebenbürgische und rumänische Bauernstuben nach Fertigstellung des Wallachschen Baues in der Ludwirstraße enthalten wind, in denen den genannten Ländern ent- sprechende Hausarböiten der Frauen und. Mädchen am „Spinnrad gefertigt werden sollen, soll auch Künsilern und Kunstgewerblern des '/In- und“ Auslandes zur  Neubelebung vergangener "Schönheit durc< Darbietung der „reichhaltigen 'Modellsammlung - zugänglich gemacht werden. 8 . "AuG  G 7 p : Aus den Theatern, Die Ausgabe der A onnnementskar Tt Dezember zu je 26 Borsten im Opern» und be; 7 folgt am 26. und 27. d. M., zwischen 936 und e? Senger pile gegen Vorzeigung des Abonnementsvertrags; am W. er ng, Parkett, 2. Rang des Opernhaufes, am 27. für 3, Rang EIE und alle Plaßgattungen des Schauspielhauses. „* leine Shauspielh«cvys verschiebt die für den 7. Das WR ERSEEIN Cetin iese 40s0-DA LIEN Gifig oa den M DIE Dai indet zum Unver sorgten Kin« Im Residenztheater findet mia W. Noobnber die Erftauffü rung des Schauspiels „Evhen Humbrecht“ von Heinr PRIEN pöold Wagner . Dauptrollen?: Humbrecht: Hermann Vallentinz rau Humbredt: Rosa Valettiz Evchen: Käte Dorsch: Magister Humbrecht?  ten  1 Biensfeldt; jannerl: Olqu Bimburg: Lentnönt vy. Gröningse>: EU KEH? Leutnant ge HOEPEDE Daar DE Mejor DIRIE Hen Böticher; „Frau Martaa: Paula - Levermann, -Neogie:. Frit  Vortraasabende, „Parzival als Eridfungswer?, über dies Idema spricht am Montag in der Klau Ania der Au Pallasstraße), Studiendirektor rof. Dr. Ka v n N r üs Demo ny  "Die: Vorlesung von Andreas Laßke aus eigenen Dichtungen, die esiern wegen des «Totensomntu, unterlagt. wurde, . finde! Wan EE ENES su " enn» ur  atsc<) Mitglied des Theaters an der Köntggräher Straße veranstaltet am 38. 5he0..m Rinde hs'ae einen Borltegeben Elfriede Bäyntd- Hilbeb be ZW. Nv' GENTNER EI Weit ne Shed 50:5 m - Hans Heinrichvon Twäardowski wiederholt am 5. ber im iindworth «Scqurwenta» Saul inan 978  Heerichau der Unabhängigen. „Die Soffnung auf die 'Hilfsdienste dex Reaktion.! unabhängige Sozialdemokratie hat gestern im  gangen ngen Reich Verjanunlungen--abgehalten, um den Agi ionsstosf ausgunüben, den die nationalistischen Kund- gebungen der: dekten 8 Habe Uebeval  ihr H eh Wurde die; SEN Resolution vorgelegt, in der die gerungszustandes, Aufhebung der Schubhe R völlige Pressefreiheit, Umzestaltung der Reichs- hr und Aufhebung der Kommandogewalt der Offiziere gelandet m wird. EE an der von den Rednern ver- Forderung der Räterepublik zeigt diese Resolution eine ausswlende Mufin die sichtlich den wed verfolgt, ENDEND sozialdemokrati) jen rtei GE NH Das ist s 6 auc< die BE der EN die Beur tnk ve, IN Dein die Hb haibi vn fe Foziald kratifchen Jart solle: T Fahne er NEE UTAI CTG ene H schwören, die == nk der Unterstüßung durchß die Deutschnationalen == ffen, diesem Ziel in der leßten Zeit nähergekommen zu fein als je. "In diesem Sinne ist au< die Erklärung aufzu- ssen, die gesiern als Vorwort zu den Versammlungen des „Freiheit“ WG Zum Schluß wird gesagt: In der Abwehr der Reaktion würde sich jofort die gesamte Arbeiterklasse zusammenfinden unter dem Banner des revolutionären Gozialismus.“  088, Sf m Zu sommenbhen Ut vielleicht bemerkenswert, rlin erscheinende vussis, demokratische Dun EIN Rossyi“ bemerkt. “Es zt da:  „Went die reaktionären Parteien die „Absicht hegen, Ae ern. "nen Angriff auf die Domokrätte zu ntachen, so wird sich die Re« „jiepunq der deutschen Republik in einer Lage sehen, die der "kerersfis zur Zeit des Kornilowschen Aufsstandes nicht Ymähnlich Jein würde. Auch Kerensbi war es anfangs gelungen, den An- griff von links abzuwehren, als aber die Reaktion ihr Haupt er695, fo fo ERLE 1 kein Wheat Auswog. IG 5 HEIT  bedrohten Hauptstadt aufzufordern, Die auf dite Weise 4 M9 4 Situation verhalf den extremen. Ele-  „menten der. revolutionären Bewegung zum Siege über den ge-  mäßiateren Ketn und fvielte dem BolsBowiamus die Macht in  die Hände. Sollte in Deutschland 'ein aktiver Kampf negzen ie Reaktion nötig werden, so besteht die Gefahr, daß die Demokratie 'an die Wand gedrückt wird, uw daß die Losung „Reaktion oder Bolschewismus“ ip Gemüter beherr'ht. Im „Inter« esse der. inneren Einigung und Festigung Douts>lands, wie auch im Interesse der russischen Demokratie u"d deren zukinstiner Ent» wiel ung, die um fs günfstiner und erfosqreicher verlmrfen wird, Je festeve Formen die deutschen Verhältnis annehmen werden, wäre es zu wüschen, daß das deutsche Volk der bitteren Erfah- ungen des" russischen Lolkes enthoben werde, und daß Deutsch» 4and den Weg politi/T-wirtschaftlicher Gesundung wandeln soll.“  In den Berliner Verfamm'ungen sprach nn. a. Led es- Sour, der es als einen Fehler. bezeichnete, daß man bei Aus- bruch der Revolution die Schaldiaen auf freiem Fuß aelassen „habe. Die „Einminungsfrage“ behandelte er unter schärfsten An- griffen auf die Führer der Mehrheitssozialdemokraten, namentlich auch gegen Sheijidemann. Er sagte u. &.: Wenn die Ebert und. Scheidemann sich. in diese Einigung hineinzuwmogeln ver- fuGen, wie am 9. Rovenber in die Revolution, so muß ihre Partei sie zum Teufel jagen, (Stürmischer Beifall.) Die „Mehrheitsfozialisten müssen sich von diesen . , , (Zuruf: Bestien!) jäubern, dann wollen wir mit ihnen verhandeln. Der Redner warnte vor einzelnen Putschen. und Streiks und empfahl da- Hegen den Massenstreik für ganz Deutschland.  Der -Metallarbeiterführer Ruf<, der in der Greifswalder Straße sprach, begeisterte" ich. obenfalls für den Generalstreik. Zn dieser Versammlung kam es zu einem stürmischen Auftritt, als ein Diskussionsredner erklärte, daß die Kommunisten ge- rüstet seien und in allernächster Zeit mit der Re- gierung abrechnen wiirden. Rufe wie „Verräter“ usw. zwangen den Redner, zu' schließen.“ .  Wolf Hoffmann sprath. in der Bözow-Brauerei in der Zrenzlauer “Alles. Er behauptete, der monarchistische Putsch sei öllig „vorbereitet. Jeden Tag, jede Nacht könne er zum Aus- bruch kommen. Auch er empfahl den Generalstreik? als „Acwehrmittel“.  """Vön dieser Empfehlung, die offenbar allgemeine Parole war, gilt dasselbe, wie von den bereits bekannten Aeußerungen der  "„Deutschnationalen Parteikorrespondenz“, in der Notwehr sei man  „Kampf mit allen Mitteln“ entschlossen. Wir hoben  N zu DI Ankündigung erklärt, daß sie imm höchsten: Grade bedenflich  fet. Mht minder bedenklich aber ist die Gegenagitation, die das  „Feuer von der anderen Seite schürt» Der Leidtragende bei 01008 „Treiben ist das deutsche Dolk,  Der gelynehte Stenggraph. j Zu fcchweren Yusschreitungen ist es bei der. Ver-  „fammlung im Gewertichaftehaus am Engelufer gefonunen, Dort  jprachen Karl Schneid und Frau Zieh. Während der Rede der Referentin wurde festgostelt, daß ein Versammlungs- teilnehmer die Rede aachstienographierte, Der Vor- fihende- forderte den Mann. auf, auf die Bühne zu -kommea" und  „fich ausguweisen, Der Mönn lehnte das ab. Die Teilnehmer  an der Bersammlung, die meist gar nicht „wußten, um. was 6s Ach handelte, gerieten in Erregung, und in lauten Rusen wurde  „gefordert, an dem :Unbekannten Lyn< justiz 383 üben, Der  Dersammlrngsleirer ertlärte, -ox werde den Mana -in einen. ab- gesonderten "Raum bringen und photographieren lassen, Iat- fächlicß wurde der Stenographd in einen im Keller ge- Legenen Raum gescchhafst, dort durcchsucht, wobei Licht» bilder, die man: bei“ ihm fand, „beschlagnahmt“ wurden. In diesen Kelierraum drangen später einige Dußend Teilnehmer gas der Versammlung ein, die den Stenographen mit Schlegriemen, Stögen and Messern derart übel zurichteten, er für tot liegen blieb, „Er  "wurde dana von einigen Männern aus. dem Hause fort-  geschafft. Ein Polizeibeamter fand ihn blutüberströmt und bewußtlos auf der Etraße in der Nähe des Gewerk-  „ISaftshaujes liegen“ und veranlaßte. seine Ueberführung ia ein „Krankenhaus. Der unglaubl.:che Rohheitoakt wird, wie ein Bericht« "erstatter meldet, no ein keiminalistisches Nachspiel haben. Dena  der Versammlungsleiter no< irgendein Teilnehmer war  : devechtigt, den Stenographen, der in einer öffentlichen Versamme |. -- Jung- die, Nede der Referentin mitschrieb, seinet persönlichen Frei-  heit zu beeauben, an ihm eine Leibesunterfuchung vornehmen zu lasien; und ihn gegen feinen Willen zu photographieren. Es wird  AIRIS 4217 DED AE EUA IWEUGEEN 3 1 3 PICS UE AUNONGE ZEE |  "Feststellung aber noch nicht erfolgt ist, I NTT ESNDNG  und Körperverlegungeingeschritten werden.  Demonstrationszüge naß Sciuß der Versammlung sind im all- gemeinen unterblieben. Eine Ausnahme machten wiederum Teil- nehmer an der Bersammlung im Gewerkschaftshause. Etwa hundert den ihnen. bildeten einen Demonstration9zug, dem eine rote Fahne vorangetragen wurde. Dieser Zug stieß am Michaelkirhplaß auf ein Zommando der Sicherheitswehr, die ihn Auna: Der Führer. und Yahnenträger warden sestgenommen.  Das Reichskommissariat = „3 7 2 für Wiederaufbau,  Dep „Reichsanzeiger“ enthält die folgende Bepordnung über Ex- richtung eines Reichskommissariats zur Ausfährung voa Aufbauarbeiten ia den ALE ALIEN, Gebieien, vom 8, Novombar 1919:  Zur Ausführung des Gesehes. über den Friedenofchluß zwischea  Deutschiand, den alliierten und assoziierten Mächten vor 16, Juhi 1919 (Reihs-Gejezbl. S, 687) wird von der Reichsrogierung fol- gendes verordret:  1, Für die Durchführung der von Deutschland auf Grund des Friedensvor-rags und feiner Ergänzungsverträge in den zerstörten Gebieten auszuführonden Aufbauarbeiten wird deim Reichs» ministerium füv Wiederaufbau und unte: dessen Auf- sicht eine besoüdere Stelle (Reichsiommissariat zur Ausfüh rung von Ausbauarbeiten ia don zeystörten Gebieten) errichtet.  2. Das Reichskommissariat besteht aus dem Reichskommis- Far und dem Direktorium (5 3).  8. Dom Direktorium gehören der Reichslommissay, je ein Beamter des Reichsminijtriums für Wicderaufbau, des Reichs- wirtschaftsministe: iums, des Neichsarbsitsministea rums und - des Reichsfinammigisterinms. zwei Vertroter der Arbeitgeber und je ein Vertreter dex Arbeitnehmer und der Anqcstellten an. BVorsiß führt der Reichskommissar. Evoibt fich bei einer Abitimmuang des Direktoriums Sti. AN ane Watrin jo gibt die Stimme des Vorsihenden den Aus'<  4. Für den Reichskomnrissar Nen In ständiger Ver-  treter bestellt. Dieser übt die Rechte des M WW SOREREURET für  den Fall seiner Behinderung im Direktorium (8 3)' aus.  5. 'Der Reichskommissar wird von dem Reichspräfidenten er- nantfit. --Der ständige Pertreter des Reichskommissars, die Ver» treter der Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Angestellten sowie ihrs Stellvertreter werden vom Neichsminister für Wiederaufbau er- nannt. Die Vertreter der Arbeitnehmer, Arbeitgeber und An gesten wevden von der Zentrnlarbettsgemeinschaft er industriellen und gewerblichen Arbeitnehmer und Arbeitgeber Deutschlands vorgeschlagen.  6. Der Rei; sfommissar Führt die Geschäfte nach den Beschlüssen  des Direkivriums.  7. Der Reichskommissar stellt im Rahmen der für das Reichs- kommissariat bewilligten Mittel: des Haushalts die zur Bearbeitung der laufenden Geschäfte (efSr EUGEN Arbeitslräste an. Er be- ruft die erforderlicen Fachgruppen in paritätisccher Zu- sanrmensehung im Einvernehmen mit den beteiligten Kreisen.  8. Das Reichskommissariat hat seinen Siß in Berlin. Es kann an. geeigneten Orten Dienst» und Arbeitsstellen errichten.  9. Soweit der Neichskommissar, sein ständiger Vertreter und die.  Mitglieder des Direktoriums sowie die Beamten und Hilfskräste des Reichskommissariats nicht in einem zur Amtsverschwiegenheit verpflichtenden Reichs- oder Staatsdienstverhältnis fihen, fin sie aur gewissenbas ten Erfüllung ihrer Obliegenheiten, insbesondere zur Amtsverschwiegenheit zu verpflichten. Die Ver» SIED des Reichskommissars erfolgt dur< den Reichsminister iederaufbau, die Verpslichtung der übrigen Perjonen d; den Reichskommissart.  10. Der Reichsminister für Wiederausbau erläßt die Ausfüh»  rungsbestimmungen. pe Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in  Berlin, den 8. November 1919. Der- AHP Ebert. Dez..Reichsministex jür „Wiederausbau. Dr. Geßile  Nückkehy ver in Portugal internierten Deu“"<eu. Der von der Admiralität gecharterte Dampfer „Melilla“ wird am 26. November von Hamburg nach Lissabon in See geben, um den Ret der in Portugal internierten Deutschen abzu- holen. Für bie Heimkehrenden bestimmte Briefsendungen müssen bis zum 25, November, bei dex Wvermann-Linie, Hamburg, ein»  - gegangen sein.  Noch keine Veförderungen ium Heerxre« Der ordentliche Saushalt für das 200 060-Heer gilt noch nicht für das endgültige Fr „edensheer von 100 000 Mann. Zmfolgedessen gibt die Stellen»  besezung in ersterem noch Fein Anrecht auf Dicht mö ver M R RAe der Sila Auch Beförderungen find noch a späteren ai Beba zwch weit übersteigt. = Im Gegensak zu früher gelten die Stellen von Kommandanten jett als vollwertige UE bezw. Nogimentskommandeurstellen, IME alls UnworitlHait auf spätere Weiterbejörderung,  General v. Beruhardi, Friedrich v. Bernhardi feierte em 22. November seinen 70. Geburtstag, Ex hat ein reichberwegtes 1200 MEI sich. „s Tamer ainant 2967 er u R Ter der  (avalleriesp! e inz Cy zu Pfe! d den Triamphb: Miwant fb: Ketten EMINZG ee glän« Su: SA2Chn ührte ihn bis an die S pee  909 wurde er 4 DINER gestellt, Et Er geht zu den Feinanteften militärif; Gehrifsstell ern. Deutschlands. : Seine Bö; di nft igen Kriege gewidm:  pern Wor Ueberzeugung von der. Unvermeidbarkeit des rieges und von der Notwendigkeit, ihn offensiv zu HE Es4 Reiterwaffe durch seine Schriften evfahren, „Im im Weltkrie UAE HR hai exft 1916 ein aftives x "anvertraut, PR ion, die siß bald zun Koeps und zur Hoeresgruppe € Wid, 7 Z 3 « winwewnnr at -  ' Der 4 konservative Abmorbatie Ma de» . "Heu nigsdor NEG 1in (Kreis Grimmen) ist an al: pon einer schweren Krankheit Latten Er HE im früheren 42geotde zetenhaus zu deu Bertreieta sien Tonart,  . «  Das Reuterfche Bareau der Üngste Besuch der beis den juristischen Beamten det in nn Krone in Paris nichts iu dem Prozeß gegen ren deutschen a dn 41  tun hatte. Die vRG a gelangte nicht einmal zur (236 Regierung" gogonäber dem iT  04 En de ain LAIE Das W blatt“, di fisemitt Wochen» [Weit vin ih | Ae euun ben ant 'n zie, Moden | zu . er  das Stetienge- |] l der Offiziere in allen Dienstgraden den 1.  Der sächsilede Finanzminister ; gegen Erzbergers Finanzpolitik. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  ' I Leipzig, 23. Növemver. Der sächsische Finanzminister Nit[< ke hielt ge/tern abend in einer.. außerordentlichen Hauptversammlung. der Deuischen demokratischen Pariei für Leipzig und Umge-  b ung einen Vortrag über Finanz- und Wirtschaftsftragen, ta dem  er u. a. Folgendes ausführte: ;  Die Steuerpolitik, wie sie im Reiche eingeleitet ist, kalte er für bedenklich. Es sei nicht richtig, große Beträge, wie das Reichs- notopfer, iür jeden greisbar au eine Stelle zusammenzuführen. Wenn vom Neichsjinanzminisier erllärt worden sei, daß der Frit- denzvertrag feine Möglichkeit des Zugriffs biete. so stelie er da- gegen die Frage, ob die einem wehrlosen Gegner gegenüber vorgt» Rnommeaen Grpressungen, . die wir bisher zu verzeihnen batten, einen Rechkabaden haben. Ferner sei er der Meinung, daß die vielen Steuersragen organis< miteinander „perbunden , werden müßten und daß nicht ein Geseß ohne, RüFsicht auf das andere be» handelt werden dürfte, Es hätte sich ein Weg finden lassen müssen, den Einzelstaaten und Gemeinden die Bewegungsfzeibeit in Bezug auf die Etevern zu erhaltea.  Bei dom Finanzbedarf des Reiches entfölle auf Sachsen ein Mehrbetrag von reichlich 800 Millionen. Wie könne der Reichs- finanzminister glauben, daß ein solher Betrag aus dem ohnehin Überlasteten Lande herauszuhoien sei, Und wenn es dem Reichs» Franzministerium wirklich gelingen Jollte, die Steuerfassade des Reiches notdürftig herzustellen, dann müsse eine falsche Vorstellung von unjerer finanziellen Leistungsfähigkeit Plaß greifen, weil das finanzielle Elend der Einzelstaaten und Gemeinden von 'nnseren Gegnern nicht gesehen werde.  Bei alem Bersiändnis für die finanzielle Lage des M0 müsse gesagt werden, daß der eingeschlagene Wog falsc< fel. Er se: beauftragt worden, nach Berlin zu reisen, um die drei mich» tigsten Finanzgeseße im Reichsrat zu verabschieden. Er habe aber die Entwürfe noch nicht zu sehen bekommen und es desbalb abgelehnt, fi) damit zu bes>äftigen. Er könne wicht no= Berlin gehen, mur um Ja und Amen zu fagen und hop, daß sich auch die übrigen Mitglieder des Reichsrats auf dieien Standpunkt - stellen werden.  Die Kontrolle der. Selibsteinichätzung.  Zur Frage des Stouoreids. wird der „Zenir, Park, Kort“ von zuständiger Seite geschrieben: .  Die Roeithsabgabenordnung sicht nicht den Stieuereid vor. Unter Steuereid im eigentlichen Sinne des Wortes würde mar eine allgemeine eidliee Streuererlläcung von Haus aus . ver» stehen. Davon ist in der Reichsabgabenorönung nitgends die Rede, Es ist hier bloß un Paragraph 176 die Mögbhfeit einer eidesstattlichen Vorsicherung vorgesehen. Es heißt dort: „Mit Geriehmigung des Landesfinanzomtes, die für den ein» zelnen Fall einzuhoien und zu erteilen ist, kann das Finanzamt - verlangen, daß der Steuerpflichtige Tatsachen, die er behaup.et, durch Versicherung an Eidesstatt erhärtet." Der Paragraph 209 bestimmt aber in seinem zweiten Abschnitt, daß eidesstattriche Versicherungen nur gesordert werden sollen, wenn ondere Mit- tel zur Erforschung der Wahrheit mcht vorhanden sind.  das Finanzministerium an emen Steuereid zan etzent» liehen Wortsinn iLerhaupt nicht gedacht hat, ss waren dabei nicht nur grundfäßliche Bedenken wegen der Wichtigleit des Eides, sondern auch prakniche Gesichtspunkte maßgebend. Die Erfahrungen, die man mit dem Steuereid in einzelnen Ländern gomacht hat, reizen „durchaus nicht zur Nachahmung. Es ift in diesen Staaten, die den Stvvereid kennen, ein offenes Geheimnis, daß die meisten Steuerpflichtigen sich um den Gd nicht kümmern, Wollte man dort all die memneidigen Steuerpfiich» tigen strafrechtlich verfoigen, so müßte man- neue Zuchthöufer bauen. „Es entsteht einge laze Handhabung der Steuergesegze gerade Wegen des Steuereides. Wenn der Steuereid nicht besteht, läßt sic die Steuererklärung der einzelnen Stagtsbürger viel eingehender nachprüfen und zu gleicher Zeit ist - mon sicher vor übermäßigen Härten gegen den Steuerpflichtigen. Bei den Kon» trollmoßregeln. wie sie in der Reicheabgabenordnung geplant find, kann man auth eine Berichtigung der Steuerveraniagung vornehmen, ohne daß dabei der Steuerpflichtige, falls er nicht bewußt. Hinterziehung in größerem Umfange getrieben hat, allzu scharf angefaßt wird. Die in der Reichsabgähenordnurg Doro  EE Mittel dürften viel wirksamer sein als der Sieuereid und dabei 7 die wänschenswerte Elastizität besiken,  „ie Prüfung des Geschäftsgebahrens der, . Kriegsgeleliichatten.,  Auf die Beschlüsse des Reichsrats vom W. Februar und der Nationalversammlung vom 28. Oktober zur Vildung eines Ausschusses aus Mitgliedern der beiden gesehacbenden  Körperschaften und der Regierung, der das Geschäfts» gebarean der Kricgsgesellschaften prüfen soll, ist jeht die Antwort der Negierung der Deutschen Nationalverjamm- lung zugegangen:  Unterftaatssekretär im Reichswirtichaftsaminisierium Dr. Sir] & erflärt im Einvernehmen mit dem Reichsninisterium der Finon- . 3870, dom Reichsschaßministerium, dem Reichswahrministerium und dem Rechnungshof fich bereit, diesen Beschlüssen nachzukommen und die Bildung einer Kommission von Mitgliodern der Natio»  gliedern der Nationalversummlung und des Reichsrats und aus 7 Mitgliedern der Reichsregierung gobildet warde, Von den 7 Mitgliedern der Reichsretterung wäüvden ie 2 das Reichsfchnt» und Reichewirtschefteministerimn und je 1 Mitalied das Reiths- ministerium der Finanzen, dus Reichewehrministerimm und der Warane des Deutichen Reichs stellen. des Einverständnisses der Nationaloeriaamnlang wird | Pech tgrbre GEARS 9 200 benennen zu wollen, damit alsdonn der Zusoenmentritt der Kommission unverzüglich vorenfaßt werden kom. Dem. Rexhsrat 48 en enutiprechenöes "Schreiben. mmwangen. .  Eine spani 13 fe in visttamia. Di aj A He offen, fn Eini eine » Gefen  vai in R; erhabenen aeferlenn we ae eser Sefer Gasandäichaft in ope u Anssicht MINE (UE. *  3  - Totensonntagsfeiern in Berlin.  [1] .. Sn unfrohem, nassem Sdchneegrau zog gestern der Sonntag eraf, den Zahre langer Brauch dem Gedächtnis der Gestorbenen Ä hat = und jezi vor allem dem der Millionen von Ge- fallenen, denen am exsten Totensonntag nach dem Krieggende Aller Ttauer und Erinnerung galt. Der regenkalten Lust zum Trop die Friedhöfe einen gewaltigen Besuch, und der Zirkus füllte fim in zwei Feiern = morgens und nachmittags = Plaß unte? der Kuppel Zn diesem Bau hatte Sonntag ia den leßien Zahren “Tausende zu einer Feier ver- ie Worte eines Hofpredigers und gedämpfte Musik vieler -Militärkapellen einschioß und Soffen auf ein nähes und gutes ende auf den Seimwog gab. Ende ist da == und es ficht das deutsche Vd!? tragisch gespalten in zwei Teile, von denen jeder feine eigene Feier abielt: der eine in G; des veimspräsidenten, der “andere in der von Ludegz- dorfs, Helfferie< und General v. Stein,  Um 10 Uhr vorwittaos fand im Zirkus die Totenfeier des Reichsbundes der Kriegsbeschädigten, Kriegs- feilnehmer and 6 R EICH EDR HE ZERRT „Herciihe Kränge, meist mi warz-tot*goldenen eifen, Pflanzen und Bäuntchen, - gaben dem. Raum einen ihm sonst freinden Ernst =» auch die Kunst des Tones und des. Wortes, die das Blüthner-Orchester und Margarete Neff und Cari de Vogt „vom Gdauspielhaus sowie der Nrbeiter-Sängerbund darboten, Den Höhepunkt der schönen und gedantenvoll angelegten Feier „bildete nach der Gedenkrede des Bundesvorsigenden Roßmann fine kurze und schlichte Ansprache des Reichspräsidenten E bept,  Wir stohon alle unter dem tiefen, erschütternden Eindru>. der Etunde. . Mit Grauen denkeft wir daran, wie die blühende Jugend und die beste Manneskraft Europas im grausamen Ringen auf den  74 |  "Schlachtfeldern hinsan?. Unser Herz krampft sic bei dem Gedan"  Fen an die entsetzliche Zeit brennender Sorge unt den Gatten, den  ' "Vater, die Söhne und Brüder, die draußen standen. Und wieviele  find nicht wieder heimgekehrt, ruhen in West und Ost und Sid in  * fremder Erde. In tiefer Ehtfurccht neigen wir das Haupt vor den  „Gräbern unserer Lieben. Unsägliches haben sie gelitten und alles geopfert für uns. Unauslöshliher Dank namens des Vater»  'Iandes! Nie werden wir sie vergessen! Jn der Geschichte unseres  Volkes, in unserem Herzen werden sie fortleben.  Wir gedenken in dieser Stunde auch derer, die zwar ihr Leben glüdlich aus dem Männermorden gerettet haben, aber mit ge- brochener oder vernichteter Schaffenskraft heimgekehrt find. Wir denten an die Witwen und Waisen der Gkbfallenen. Das Wort don dex Ehrenpfliccht des Daterlandes gegen sie muß zur Tat werden! So arm auch unser Land geworden ist, so nieder- drücend auc die uns aufgebürdeten Lasten sind, der Pflicht gegen die Kriegsverletzten und Kriegshinterbliebenen muß das Batexland in erster Linie und unter allen Umständen gerecht wer- deft, Die Reichsregierung = dessen u steht in der Erfüllung dieser Pflicht ihre heiligste Ausgabe. Alles, Das möglich ist, soll geschehen, um die Opfer des Krieges -vor Not  - Und Elend zu shüßen, um ihnen das Leben lebenswert zu machen.  - Jhmachten. Serzzerreißend ist ihr Los. Alle erdenklichen Ver-. - suche uid alle möglichen Bemühungen, sie zu befreien, sind bisher  Nicht zulegt gedenken wir der Hunderttausende unglülicher Brüder, die heute noch als Kriegsgefangene in fremder Gewalt  an dem Nein des-Gegners gescheitert. Deshalb. richte ich auch in.  . dieser Stande den dringendsten Appell an die Menschenpflicht und  - „den Gerechtigfeitssinn äller Völker, -.um-uns:zu helfen in' diesem  Kampfe um unser Fleisch und Blut! Unsere unglü>liczen Brüder in Gefangenschaft sollen gewiß fein, daß wir stündlich ihres  ' Unglüds gedenfen nnd nicht erlahmen werden im Kampfe fär sie, bis ihnen die Stunde der Befreiung schlägt.  Mögen die “Völker - und alle Volksgenossen, angesichts dieses Martyriums, angesichts der H..atomben von Menschenopfern Dieses entseßlichsten aller “Kriege, den Krieg verabscheuen und be- kämpfen als das grausamste Verbrechen an der Menschheit.  - Me seGlihkeit und Kultur gebieten, an Stelle von Gewalt und  - Kränze niederzulegen.  Unterdrüdung Freiheit und Recht zu segen. Die Vergewaltigung und Unterdrüdung von Völkern war immer der Fluch der Welt! Nur die wahre, alle Völker umfassende und durchdringende Demo Fratie kann der leidenden Menschheit den Frieden geben. Der Bölkeroersöhnung und der Bölkergemeinschaft muß die Zukunft gehören. Wohl ist der Weg dorthin weit und schwierig, verzagen  - Dürfen wir aber nicht. Geloben wir, die Erkämpfung dieses  hohen Sdeals zu unserer Lebensaufgabe zu machen, dann ehren wir am würdigsten unsere Toten! 5 . 6 Die Teilnehmer an ver Verfammlung zogen gemeinsam nach den Dershiedenen Ehrenfriedhöfen, um an 300 Drit ern ee Gefallenen ie meisten Kränze trugen schwarz-rot» goldene, einige weiße, rote oder- schwarze . Gchleifen. Einer der Une stieß . am Gpittelmarkt mit Gicerheitsfoldaten zusammen zd wurde aufgelöst.  . Am nachmittag folgte im Zirkus Busch eine Gedenkfeier für die gefallenen und im Kriege gestorbenen Kameraden und Ange- böriorn der Krankenpflege statt, einberufen vom Nationalverband Deutscher Offiziere, Ludendorff in Zivil, Helfferih und General D. Gtein. wohnten dez Feier bei. Unter den Klängen des Trauer-  Marsches aus der Eroica hielten die 2s0 Deputationen der Krieger» |  Dvereine sowie der Siudententorporationen mit ihren florumhüllten Bannern Einzug, Nach. einem vom Schriftsteller Eberhard König gesprochßenen Prölog sang die Kammersängerin Frau Maxie Goeßze eine Kantate, Ansprachen hielten Pfarrer D- - belius und General der Infanterie v. Didhuth-»Harrach. “2% Diällionen deutsche Krieger," so sagte dieser, . „sind gefallen. Mögen "ed euch ein leuchtendes Vorbild sein. Die deutsche Ge» seichte lehrt uns, daß schon oft auf den tiefsten Niedergang des Vaterlandes ein neuer schneller Ausstieg erfolgt ist, Went alle Hentschen Männer und Frauen einmütig und... unbeirrt am Wiederaufbau Deutschlands arbeiten, dann wird. fi unser Vater« Iand in nicht fo langer Zeit, dem Phönix gleich, uus Schutt und "Asche :zu neuem Glanz erheben. - Das jei das -Bermächtnis me jerer Toten.“ ?  Mit dem gemeinsam gesungenen Lied „Ich hatt' einen Kame» 2aden“ fand die eindrudsvolle Feier ihren Abschluß.  Ludendorit a!s Redner,  Im Theater des Westens veranstaltete der Stadtkreis» verband Charlottenburg der Deutscchh-Nationatien Volks partei eine Gedenkfeier für die gefallenen“ Charlottenburger. Nach inem Vortrag des Kaiser - Wilhelm « Gedächtnis-Chors und einer "insproche des Geh. Oberkonsistorialrats. Dr. Conrad ergriff Genepal der Infanterie Ludendoris das Port,  ich Sie versichern => |  „Eine Ansprache des Neichsprüsidenten Ebert.  um im Nanen der Armer „ Toten einen '  wie zwei Millionen deutscher  Männern war es dem Genetalfeldaräarschall v. Hindenburg mög» lim, jn den masuzishen Geen den russischen Koloß zu meistern und seine Dampfwalze zum. Stehen zu bringen. Rur so war es möglich, die großen Abwehrschlachten in  richt alles in. den vier Zahren dieses furchtbaren Kälte und Entbehrung ertragen. Z< weiß mich hierin eins mit  Feinde nacchßgab und, um Deutschland einen günstigeren Frieden zu erringen, jeßt ferne von uns weilt. Ich selbst habe in Lüttich im hrißen Kampf gestanden, und nach meinen Entwürfen gingen fpäter Tausende von deutschen Männern in den Tod. Aber der Führer, weit hinter der Front, denkt nicht nur an den Sieg oder das Unterliegen, er trägt auch die ungeheuer schwede Verantwor- fung, das Gewicht der vielen Sorge und der unendlichen Tränen der Bräute und Mütter. Aber über ihm scchwebt doH der  Veräntwortlichkeit ließ die Oberste Heeresleitung von . den ihr "Unterftellten alles fordern. Als einer der Führe der bewaffneten Macht am Feinde danke ich den deut'chen Soldaten für ihre treue, hingebende Pflichterfühung. Mit dem Rufe: „Mit - Gott für „Kaiser und Reich" zogen Millionen von Männern in den Krieg, „wie viele mit dem Glauben an die Zukunft. Gott verließ Uns, weil wir uns sfelhst verlassen haben. Aber die Erinnerung an znsere Kraft und an unsere toten Helden kann uns von keinem Feinde genommen werden. . Lernen wir, stolz zu sein, auc< darauf, daß wir Deutsche sind! Dip Toten rufen uns zum Aufstieg.“  Dann hielt Prof. 9. Wilamowiß-Moellendorif ein  Schlußwort,  Südrußland unter Denikin.  Ueber die militärischen und politischen Zustände in Süd- rußland nnter der Herrschaft Denikins find dem „Prisyw“ ' Berichte von amtlichen russischen Stellen zugegangen, den folgendes zu entnehmen ist: :  Mann. Sie glivdern sich kafiscche“ unter General Wrangel, „Donscche under Geneval Sidorin und „Freiwillige“ unter General Maj-Majewski. Die letztgenannte, deren Hauptquaptier Charkow ist, besteht nur -aus Kriegsfreiwilligen, die beide anderen aus Kofaken, -die fast vollständig mobilisiert find, und den jüngeren Jahrgängen der übrigen Bevölderung. Der Stabt Demikins besteht aus Geneval Romanowski als Stabschef, General Plaschtschewsky als Genewal- quartiermeister, den Generalen Sanudow und Iruchatschew.  Die poTitische Verwaltung Südrußlands liegt in den Hän-  den einer Regierung in Rostow am Don, an dessen Spiße General Lukomsky steht, Der Regierung gehören an: General Wiasmitinow als Kriegsminister, Professor Bernagky (Kudett) als Finanzminister, Lebedew (Kadett) als Handelsminister, Nera- tow als Minister des Auswärtigen, Tschebyscew als Jusviz- minister, „Sokolow (radibaler Kadett) als Propagandaminister, Maßlow (Sozitlrevolutionär) als Unterrichtsminister; ohne Porte- feuille „gehört der Regierung der frühere Akerbauminister Kri woschein als Sachverständiger zur Durchführung der Agrar- reform an. : .  Die drei Kosakendistrikte (Don, Kuban» und Terek- - Dagestan) haben ihren autonomen Vertretungen durch die Ata» mane und Kosatentreise. Sie haben ihre Vertreter boi der Ro- stower Zentralregierung. Außer dem Don- und dem Kubangebiet ist Südrußland in Verwaltungsbezirke eingeteilt, die unter mili- tärischer Leitung stehen: den kleinrussischen Bezirk. (Kiew) unter General Dragomirow, den Bezirk von Noworossiisst (Schwarz- meerküste) unter General Dobrowoliky und den Terek-Dagestaner Bezirk unter General Erdelitj. Innerhalb der Bezirke besteht die alte Gonvernementseinteilung. 5  Die auswärtige Politik Südrußlands wird nach den Voisungen des „Obersten Regenten“ Koltscha? ge Ieitet. Als Vertreter Koltschakfs und Denikins befindet fich in Paris der Minister des Auswärtigen S as on ow. Diplomatische Beziehungen werden zur - Republik Georgien (Kaukasus) unter» halten; obwohl Denikin die Unabhängigkeit Georgiens nicht an- erkannt hat, ist als sein Vertreter General Baratow in Tiflis. Mit Polen- sind Verhandlungen im Ganges der frühere russische General Karnigky ist polnischer Gesandter im Hauptquartier zu  für England General Bri>s, der während feine: nach London durch General Sohm vertreten wird; für Fran? reich General. Mangin.(die französischen Offiziere treten mei« stens in Zivil auf). General Mangin hat 200 Geschüte wd große Manitionskieferüngen - mitgebracht. Die italienische Mssion be» schäftgt sich hauptsächlich mit Handelsbogiehungen. ;  - Der Randitaatenbund. Drabtmeldung.  „Selfingfors, 22. November, (W. + BVB.) Nach hierher gelangten Meldungen kann der Randstaatenbund Eftland-Lettland-Litauen als abgeschlossen gelten, Die Abmachungen umfassen mitätärische, politisige und wirtschaftliche Fragen. Die erste Aufgnbe des Bund»s wird der Frieden mit Sowiet«Raßland bilden, Ueber die Frage des Go»  Nachruf zu widmen. „Meine Frau und ich. pbwohl nicht Char- lottenburger, sind doc: hierhergeeilt, zun an der Iotenfeier teil» zunehmen, Droben auf dem Kirchhof am Fürstenbrunner Weg liegen unjere verehrten Eltern umd neben ihnen unjere zwei tapferen Söhne, die als» Flisgeroffiziere ihr Leben in treuesier Pflichterfüllung für Kaiser und Reich ließen. Zhr Leben ließen Männer. Gewaltigeres und gbau- jameres Sterben wie in diesom Kampf sah der Erdball ale zu- vor. Das deutsche Volk führte einen Titanenkampf, und was der deutsche Soldat hier geleistet hat, ist unerreicht. Rur mit solchen  Frantreih zu schlagen. Wir danken dies dem deutschen Soldatea. er Rrieges an Hunger and Durst, an Mühsal und Strapazen, an  den früheren Heerführern, mit dem Feldmarschall und dem einea deutschen Mann, der in heißer Vateriandsliebe dem Geschwäß der  zwingende Imperativ der Pflicht, die Heimat zu schüßen.. Diese  Dit Streitkräfte Denikäns betragen rund 700000. in drei Armeen und die Flotten des  . Schwarzen und Kasvischen Meeres, Die drei Armeen find: „Ka u=“ [bundes zu“ stlen? "Dies ist gegen die Wünsche Aoyd“ -GLwrues  Jangenennustausches wurde mit Likwinow bereits eine Ueber stimmung erzielt. Der eftnische Außenmit.öster erklärte, ex ge. fich der Hoffnung hin, daß Polen, die Ukraine und Finnland fid später zweds Schußes ihrer Unabhängigkeit den Randstanten au - idivießen werden.  Der internationale Achtstundentag. - Drabtmeldung . .  Washington, 22. November. (W. T. V.J  Die internationale Arbeitskonserenz bat heute (wie schon day gemeldet) das Problem des 8-Stunden-TIages und „der 48-Stunden-Woce. durch einen Sonderausschuß noch eines außerordentlich lebhaften Diskussion von zwei Wocen gelöst, Das - Uebereintommen boafriedigt die Arbeitnehmer, deren Ar spruch auf den 8-Stunden-Tag und die 48-Stunden-Woche es an» erlennt, ebenso wie die Arbeitgeber, da es genügende Elastizität“ besitt, um dex Zntvressen . besonderer Betriebe Rechnung zu tragen.  Die Diskussion drehte sich besonders um das Derlangen Sr Arbeiter, daß sowohl das Prinzip des Achtstundentages wie a|4 das Prinzip der 48-Stunden-Woche anerkannt werden solle. Die Arbeitgeber behaupteten, daß die strikte Festlegung des Prinzips des Achtstundentags die Interessen ihrer Industrien schädigen und  vin einigen Fällen zur 44-Stunden-Woche führen. würde. Sie ver-  longten, daß ansgefallene Arbeitsstunden an anderen Tagen rache geholt werden könnten. Die Adbeiter befürchteten aber, daß auf diese Weise Arbeitstage von zehn und mehr Stunden hedaus» kommen würden. Ghließlich einigte man sich darauf, daß aus» gefallene Arbeitsstunden zwar an anderen Tagen nachgeholt werd». den dürfen, an einem Tage aber nicht mehr als neun Stunden gearbeitet werden soll. In zusammenhängenden Betrieben soll der Durchschnitt von 48 Stunden die Woche wenigstens auf eine Periode von drei Wochen verteilt eingehalten werden. Die Betriebe, . Ur denen eine Ausnahme von dem Grundsaße des Ächtstundentägs gematht werden - jollen durc besondere Vereinbarungen be- stimmit werden.  Auch die Anzahl der Ueberstunden wurde späterer Ver- einbarung vorbehalten, da die Ansichten darüber zu weit aus» einander gingen. (Die Arbeiter wünschten nur 70, die Arbeit» geber dagegen 300 Etunden im Jahre.) Als Bezahlung für Ueberstunden wurde das 1%fache des "gewöhnlichen Ständen» lohnes festgesezt. Der Grundsag des 8-Stundentages und der 48-Stundenwoche soll auch auf seemänniscche Arbeit ange wendet, die Einzelheiten durch vine Eonderkonferenz festgeseh? werden. Betreffend die Arbeit in den verwüsteten Ge- bieten soll eine Resolution gefaßt werden dahingehend, daß der Wiederrufbau so s>&nell als möglich und unter besonderes Bedingungen zu erfolgen habe.  .  Oltgatizien unter polnischer Vormundlichatt. Drahtmeldung. .  New York, 33. November, (H. KR.) Die „Newyork Times“ meldet aus Paris, daß der Oberste Alli- ierte Rat beschlossen habe, Oft-Galizien auf 25 Jahre unter dis Vormundschaft Polens und die Konirolle des Vö1ker-  geschehen und als ein Sieg Paderewskis zu bezeichnen. Paderewsit hatte darauf hingewiesen, daß, wenn Ost-Galizien (wie zuers  “geplant war) nur 6 Jahre anter. polnische Vormundschaft gestellt  würde, dies zu neuen Schwierigkeiten Veranlassung geben evlirds, Zn der jehigen Abmachung wird die Volksabstimmung naß ÜB Zahren aur nebenbei erwähnt. ; ;  Nitti gegen d'*Annunzi0. Drahtmeldung der „Doisiscchhen Zeitung“,  ; . mp Nom, 22. November, „Die Regierung hat heute ihr bisher streng gehütetes Schweigen über d'Annunzios Fahrt nach 3 ar a durch Mitteilung von Einzel» heiten gebrochen, deren wichtigste die ist, daß Admiral Mills sein Ehrenwort gegeben habe, daß die auf Grund des Londoner Vertrages. Italien zugesicherten Gebiete niemals geräumt wezden würden. Die Regierungserklärung nimmt in schärfster Weise gegen das Unternehmen d'Annunzios Stellung und macht das italienische Vo!k darauf aufmerksam, die Regierung hade Beweise, V'Annunzio einen Handstreich gegen Italien selb plane; gegen einen sehen Handstreich seien aber bereits alle Maß- nahmen getroffen. e Zurüthaltung diefer Regierungsprokla» mation bis na<. den Wahlen und die scharfe Ionart, die an Nittis Aufruf an das Proletariat im Parlament erinnert, läßt annehmen, daß die Regierung sichß heute durch die öffentliche Meirmun genügend gestüßt fühlt und den Worten Taten folgen lassen wil  3 9 “ - Spalato, 23. November. (VW, T. VB.) Rach einor Maldung des dalmatinischen Presse-Büros beabsichtigt d'Annunzio, fich ganz Dalmatiens zu bemächtigen. Die itu- Lionischon Blätter fn Zara veröffentlichen ohne Vorbehalt die Aw» gaben über die Stärke seiner Truppen, die für Spalato bestimmt soien. Damatien orwartet von der Belyrader Rogierung enevzisches  ' Auftreten, um öen Einmarsch dep Ztaliener auf 6a5 umnbefehte Igo» * Towische Gebiet abzuschlagen. 7  Taganrog, Die Entente unterhält Piilitärmissionen in Taganrog: | 2  higen Refe |  Der Rücktritt Titionis. - ODrahtmeldung.  - " Mailand, VW. November, (W. 2. BD) Der „Corriere della Sera“ bestätigt, daß Tittont als Minister des Arußern durch den Senator Scialoja ersetzt wetden fol,  eunmemenenaEEn  Antise...itische Künidgebungen in München, Vor dee Münchener Feldherrahalle kam es gestern mittag zu fudenfeitäde Ha "ep befiond, 1 De MHH Bader säuderte  S enten militäii des Tlaß. Zwischenfälle ereigneten sich nicht. vil *"ehtnshennskenteenantengn khn rn eee e erke: s ' (Sterzu eine Betloge.)  2-1 Verantwaetlich für die Anzeigen: Karl Radloff Gerit,  Druck und Verlag: Ullsteit & Co.. Derlin .  *  Geze die Gehaltsreform.  Einsprüche der Bezliner Gemeindebeamten.  Die Neuordnung ver Gehälter der Groß-Berliner Gemeinde» beamten, die wir im Morgenblatt vom Sonnabend meldeten, hat diese troß der ziemlich bedeutenden Erhöhung aller Säße nimt befriedigt. Zwei vom Koummunalbeamtenver- bund Groß-Berlin einberufene, sehr stark besuchte Ver» sammlungen nahmen gestern gegen die Absichten des Berliner Magistrats Stellung. In den Germanisasälen wies Galley-Charlottenburg darauf hin, daß die Verhandlungen der sog. Zwölfer-Kommission, die aus Verbandsmitgliedern und Vertretern der Groß-Berliner Gemeindebehörden bestand, volle fünf Monate gedauert und zu einer Verständigung über die festen Gehälter und die Teuerungszulagen geführt hätten. Während die Bororte den Vereinbarungen in voliem Umfange zustimmten, sei es. dem Berliner Magistrat vorbehalten geblieben, sie zu durc<» brechen. Seine Beschlüsse verstießen wider Treu und Glauben "Wiui-Rufe) und seien um so überraschender, als er sic) zum großen Teile aus Sozialisten zusammenseße. (Zuruf: Aber erst seit -acht Tagen.) Den Vororten spreche die gesamte Beamtenschaft  - Ihren wärmsten Dank aus, Der Berliner Magistrat habe es fertig * gebracht, von dea auf 24900 M. bemessenen Teuerungszulagen für  „die Unterbeamten 400 M. zu streichen, dagegen den Oberbeamten  800 M. zuzulegen. Den weiblichen Beamten sollen im Wider»  fpruch mit den Vereinbarungen nur 80 v. H. der Gehaltssäge  zugestanden, die Wilitäranwärter gegenüber den Zivilanwärtern  „zurücgesegt werden. Demgegenüber seien "Angestellte und Bee  -amte, Frauen und Männer, Ober» und Unterbeamte, Techniler  -und ' Lehrer entschlossen, sich gegen eine derartig zerfahrene Re»  “förm aufs entschiedenste zu wehren, Sie erwarteten von den Ber»  Jiner. Stadtverordneten, daß sie die -Beschlüsse des Magistrats  "aufheben und die wirklich bescheidenen und gerechten Forderungen  der Beamtenschaft erfüllen. (Stürmischer Beifall.)  3... Lehrer Tschents <er-Schöneberg erklärte es für unerhört, . > Daß der Magistrat ein Existenzminimum von 8000. Mark für  : Feine Beamten für zu hoc< halte. Vertreter .der verschiedenen Be- -.* amten, Techniker und' Lehzerorganisationen gaben ihrer Sym» -.- pathie für die Beamtensorderungen Ausdru>, Der sozialdemokra» -. 7 Bsche Stadtverordnete Wil.degans»Berlin versprach, daß die  --- mehrheitssozialdemokratische Frattion im roten Sause das Ver-  - Halten des Magistrats prüfen werde.  Scließli< wurde gegen eine erhsbliche Minderheit, die ein noc schärferes Vorgehen forderte, folgende Entschließung angenommen: „Die Versammelten verurteilen aufs schärfste, daß der Berliner Mazistrat von den in monatelangen ungen zwischen dem Komamunalbeamten-Perbänd und den Groß-Berliner Gemeinde- vertretern getroffenen Vereinbarungen Über die Besoldungsreform, namentlich zu Ungunsten der wirtschaftlich Schwachen, erheblich abgewichen ist, Sie richten an die Berliner Stadtverordneten» versammlung das dringende Ersuchen, die in diesen Verhand- Lingen getroffenen Vereinbarungen, die das Mindestmaß ihrer For: Verun enthalten, in vollem Umfange wiederherzustellen.'  ' Die Verhaublung gegen den Oberleutnant Marxloh. „Zn der "Untersuchungsfache gegen Den Oberleutnant Otto Marloh  | Genen verschoben Hat,  Diolsion 11 in "Del Französischen Straße 32 am 11. März 1919) findet  (3 SERBEN Dd Is dem ber, m grebe der Reichswehr- Tiga: am Mittwoch, 8. Dezember, im großen Schwurgerichts- saale des Landgerichts III, erlitt, Turckstraße 91 (Monos Kriminal- gericht, Sihungsfaul 664) statt.  Lebrer ais Schöfien und Geschworene.  Im preußischen Staatshaushaltsausschuß beantragten die demo« &aviscchen Abg. Zuds aind Genossen: Der Ausscchuß wolle beschlie- ßen, die Släatsregierung zu ersuchen, daß 1. das GeTichtsver» faslpngsgeseß so geändert werde, daß die Lehrer unter- schiedslos zu Geschworenen und Schöffen btvufen worden können, 2 daß Kinder, die in einem Ermitlungsverfahren als Zeugen mistreien, unter Zugerhung pädagogisch vorgebildeter Personen vedammen worden.  Beide Anträge fitrd von großer Wichtigkeit. Der erste zieht die Folgerungen aus der Bestimmung dev Reichsvorfassung, daß alle DefrEttangen, | Ste früher auf einzelnen Beamtenkategorien ge legen Haben, verschwinden Rie Die Bestimmung, nach der die Lohrer weder Schöffe nocchh Geschworene werden könnten, stammt aus der reaktionärsten 1s210 Preußens. Lange gong hat die Lährep» schaft nentev diefer Beschränkung gelitten, und f stärker Wi =D Selbstbewußtiein gegen Ende des Jahrhunderts entwiälte, stärber war auch ihr Anfburm gegen diese Bestimmungen. is ne reichte es schließlich bei der Einführung der Jugendgerichtshöfe, daß die 220% wenigstens das Recht erhalten, in diesen als Beisiker  , Doch ist es ihnen erst jeßt durch die Revolution ge» hungen, Daß | auch die geßte Scvante für sis gefallen. ist.  Das Unterrichtsministerium wird ur ifelog egen den neuen Antrag nichts einzuwenden haben, orlenttt, daß das  ustizministerium bei der DR 098 Lehrern zu Ge Gp 24.37 zwischen den DOEIEN Gattungen der Lehrer und venen  er einklassigen Schulen Haie em Lanide sheiden. will. jen des Schwierigkeit, die die Vertretung an diesen Stellen macht, geh das Justizminaisterizm mit der Absicht um, diese Lehrer nicht Ge- EEE werden zu lassen. roten Wird dieser Widerstand  Ministeriums eine neue Sewegung unter. den Lehrern auslösen.  "wan anders steht es mit dem zweiten Antrage: Schon seit  24s7 it ift man den Aussagen von Kindern, namentlich wenn ste belastend ZAags(eln „Gaup En war dies bei! Sittlichkeits» en der Fall), sehr mißtrauisch  verge, und Scheidung, + gegen DER Uettere Die P: Pat schließlich u geführt, daß man, ohne daß dies GEmE D von Rechts wegen festgesezt wurde, einen Erwacyenen lediglich auf Ausfagen von Kindern hin nicht mehr verurieilte. Nun scheint hier der Antrag einen Ausweg zu scchaffen. Die Antragsteller denken sich wohl, daß Kinder vor Go«  zm BUD UEENG, du sug; estive Fragen verwirrt werden, und wollen durch de o0chen Berater abgabe den Richter für das Kind a AE EOEN stellen, anderseits glauben augenscheinlich, daß ein SE es de Aldag Hesses als andere imsta! EI s Rind DIRE u M durch g festzustellen, -E 7 Wirtlich die Wahrheit  Man wird fich 'von der Einführung nicht allzu viel versprechen können: ein ds das REEG soll, %| AM ein unbeschriebenes Blatt, sondern ist im allgemeinen bereits fo - weit von ver- schiedenen Bete befragt und belehrt WIEDER ee sich ihm die  Hat, und es gutglänbig Dinge au u NND geworden fa  die i wissermaßen ' zum eigenen "el gah äbagoge nicht helfen, |  „Hier. fü ein psychologisch geschulter  = 1919 24. November  ze Die Trauerfeier für Groeber.  - Ueberführung der Leiche,  Am gestrigen Sonniag mittag 12 Uhr sand in der Wandelhalle des Reichstages die Trauerfeier für den Staatssekretär a. D. Groeber, den BVorsigenden der Zentrumsfraktion der verfassung gebenden Duutschen Nationalversammlung, statt, Die Bandelhalls war bis auy den lezten Plag gefüllt, Deputationen der Katho- lischen Männer- und Frauenvereine Groß-Berlins, sowie die studentischen katholischen Vereine der Universität Berlin hatte» mit angeführ hundext Fahnen und Bannern in der Halle Auf- stellung genommen. Sämibiche Fraktionen der NRationa!persamm» lung und der Preußischen Landesversammlungy hatten Vertreter entsandt. Mitglieder dec Reichsreg;erung, an ihrer Reichskanzler Bauer, waren zugegen. Um 12 Uhr erschien, pon der Trauerieier im Zirkus Busch kommend, der Reichspräfidert Ebert, der neben dem Reichskanzler und den Führern der Zea» trumsjraltion Spahn und Trimborn Plag nahm. ?  Dar Eichenfarg war, mit zahllosen Kränzen geschmüdt, au der Westseite der Halle aufgebahrt, umgeben von brennenden Kana delabern. Rechts und links vom Sarge hielten Vertreter dep stardentischen katholischen Korporationen in Wichs mit Schlägern die Totenwacht. Der Trauermars<, aus der „Eroica“ von Beethoven, vorgetragen von der Kapelle der Staatsoper, et» öffnete die Feier. Dann sang der Chor der St. Hedwigzlirhe das Schubertsche Lied „Heilig ift der Herr“, Hierauf bestieg der Präsident der Deutschen Nationalverscmmlung Fehrenbaß die Rednertribüne, um in kurzer Anspracche die Verdienste Groebers in der Gesetgevbenden Deutschen Nationalversammiurg zu schildern. Unermüdlich habe der Verstorbene für die Wohle fahrt des deutschen Voldes gearbeitet, und ein tmgisches Sch>» sal habe ves gewollt, daß er gerade in diesem Hause, an det Stätte seiner Wirksamkeit, den lezten Atemzug getan habe.  Hierauf gab Geheimrat Trimborn der Toauer um den Entschlas fenen Ausdru. Zum Schluß sprach ein Chargiatter der „Askania“ im Namon des Kartellverbandes. Dann wurde die Le:<e dur< den Prälaten Dr. Kleineidam von der St. en EN einge'6gnes und unter den Klängen des Tmuermarsches aus „Poer Gynt“ hin» ausgetvagen. Unter Vorantritt der studentischen Verbindungen *und der Geistlicbit im Ornat, der die Fraktion folgte, vewegig sich der Leichenzug nac< dem Anhalter Bahnhof.  Die Leiche wird na) Weingarten in Württembergs MEN wo die Beerdigung 'am kommenden Donnerstag statt»  indet, j .  € : Z  Namens der 24 der Deutschen Demokratischen Partei im  der Nativnalversammlung hat der Abg. Payer der Frattion der i ein Herzliches Beileidstelegoamm gesandt.  Ministerium und Oberkirchenrat, Die auth von uns au digser Stelle gegebene Darstellung der E P. N. Über die Stellung» nahme des Kultusministeriums und der drei Minister in eyans gelicis gegenüber dem Oberfirchenrat wird Feen 1 auf Grund einer eden des Obertichenrats vom Evangelischen EIUS zzt seiner Richtigkeit bezweifelt, Die neue Dei bds zum großen Ieil auf Formales. Auch sie. aber kant  in Abrede stellen, daß die Entwürse des Oberkirchenrates  | zee "Totschlags (Exschießurig von Angehörigen der. Volksmarine» "Seba  „JLegSSing-Theater!! Polat Sp  Imm. "woeis Direktion Yietoer Batuowsky. ee  blo is ND.  . „Opernhaus . EIN 5:3 AM  " inga. 7: Fräulzia Imio. =» Der aber 7 1 SEEGENE (WET, Servaes. Fischer, |H Thea! 3 j GLL Klöpfer Vel xe [8 Landwohrkazino Zoo 8  * Diens:ag 7'/.: R ert Frank. H  (Loges n.Abel. Flachen Lo08).| 8  „Shhauspielhans  Am Gendarmenmartt, |Mütwoch 72 Fröuiein Jutte, = |E  Der grüne Kaadu,  * | Comrai-Tüegter.  Attabenälioh 7% Ur 8 DER GOLEN  elane nD Hur.  v RA N 1 A wen Fanvonzien'e 48,90. = |8Vhr: Winter in der Sebwelr.  Weidenhof ji!  Unter den Linden 178  | == DIE FÜHRENDE BAR zz |  HelcHBnEe ze LRuntEe 74 Vir u. Sig, am. 5U  R: jfüver 20 1]  JENEN  Konzurtzither-Biriugie ze NIE! 8 Wat ais  1] 8 H Oearöe | Die. 3 *rnst Ehlert ala“  1 Be NE WRE .DBeise 8 9 Mueik v. Bogen Vir&ny 8 j EN jz Nacumititgs und abend anten Eten ver pana ODE KE annum EY Kasino |. . [USO Bee R ua . Feautonz Mas Reinhardt. dropeldine onhtanin Rur ; DEE Zeung da der Weidendamam-Piücke E' Frähstücksbüfett ab 10 Uhr Z| WERNEAHETGEETCEEG uE ' EE See ektn Demin Kopp ff mmm] Abendessen ; Konzerthaus Franz 1SKENE]  835 Uhrz: 1-2k0b8 Tra  02 Dienstag 7% U.: Aka 70, Kommaniäntenstr. 57 : Hierauf: J Fritz Lan: dorf? N Eretklasgiges Künstler+K : “8% ne - € 1 B'3 Fritz Langendor iges Künstiler»Kenzer . Kaminersniele.- Dia Fagchingsfep, 8 89/18 t Zarifah Eis - . = =, ZW Ubr: Die geubohK ina er Meunenen 1210 70 9 198 Zarifak ie 5 : eehte n - Die Verkaufte Braut IB ivo von Button H/3 Peter Pfeiffer Tiachbestellungen: Zeatrum 12672 en R Bie Wandung eee Kea und Bet ee : König? Zum 170. Mats: |Sden-Theaier. Mj Forrer, an 9, Tuenter, DS Hermann Klavenberg : Ein Tranwspiel. Alte Jakobstr. 30. | A. Wertheim. Lott Erol ! (Irene T/lezelt, AIRE M ERT AIRINRNCNT I e Lr0! n Barta Allred Aol Lar 1s0.: U.4.Ww.0. Fritz Randow ang von Ate 0 Frieda 5 „Wilholmat. Thenior. Pr. n ; ; Diemata: 56 48 UE Wees Zain. % V-:. Brötchen M. Feiegelcheto. -10 Thea Barnow  45. Kitt Men Weiterstein. [10 DOOR 2. S3hie3 'Wzt'erstein, Preitag: €in Traumspiel.  Kleines Theater.  74:2 Die Neuve: mählten.  "Allabendiich  Dir, lamos Fle:n 3 7% Sonnlags 3/3 0.  .. 092262829s020  Boginn? Uhr  UfS  KömBdienhaus, |2:-=u8: Tänze 00]. ji. 5 Die Welt Im ;  Weie ne % "Wr (Kanes Zwaupiohaus [A dahre 2200! Amt Nor 108s4 ; . Mitwoch: „Ste. 7% ÜU.: | girst + rege „var + 1.507 Doauntt8 7? 826“ oder: Au de 133 is R INSCHAU abw; TANZ Aurftrstendamm  Berline“ Taeater. Be Bummel-  2]  Komipehe Oper. 7% D > [i838873Ub8.  etudeniten. tol. 1a A Volkabühne - ZEBWSGE ix Dar. oBatad-KaralG EEN ELS INUEE MT“ Hag Predigt pe Ee Metrapai-Theater, [14/1] BU 5 7 . DoE, Sen übe ZDG Gir EEE: ?  Z== HEU TE amm Reichazntrale für Heimatdienz, H, 8. - es Üperettenkaus Sehlager fiber Sch ager! ii Konag, don 24. November, abends 7% Uhr: Waal 8V enter. 818:Mwe:| 133 Dams vom Zirkus|| Todeg-i4oler Zahl || 4 Öffentliche Vorir ÄGe EEE Das NÖ 2010 1808, zz» * 7% 0. Fiel IND 3m NÖN. gopffuigchn 1, Valvergität Audit waxireum WE you Hermann Sudermann. |] 5 €! iN e? "500 a [S M A | uexa-tbeater. Ea 820806 1.067 "AUAGEmIiReT Und dar Wihderautbau“: KARIN MICHAPLIS E  * „Bonntax 4 Uhrz "m wufs Rut. 125 JunpfarSonnensCheln Trianon-Taeat: 7, jew. am vol 1B9ortplatz Tagito : 98 Uhr | Derdctgeitehts t - MasKerade dg ter 3es Westias [] S8 FT UE HERD AG v Die Frau im kermölinl Boa 40: GE (eb neren |M TA87 NEE art Fechen „ - der Feledriehtfadi, Winter « GapiQ? 77.04. Spiraba060.88 Novemver-Spielplans MEET? teaier- t ve de Bw EING Ballnacht.  Rancusa geztailst.  4 auik m,+ ents  8 im Janre 204.1 ' oantago 8/1, j06. Erwachs.  Pas Zain SKolländor, [7]  Uhr 5 Anbhrodite“ ===  . Bolotänee Kis:a und Bert.  % Rhein:o € Oe <aay) Otis Ke! Potsdamer des dewischen Großiiän  8. em ganen Bet Dre. fox Luockguer Str. 3 6 judger Kau  4. Smphlsngälie Br. A'fre Sopkienztr 17-18 Dozent „Der deutzche Naufmavrn a!s  Rintekt! fro.  5=Uhr» Tee - Tanzsorfüheungen  rastete des Zentralverbandes „Der Wiederaufbau der deuischen Wirrchatt“,  " Folk eietacha ti im Belrat des YVer- „Wie Steht es um die deutiche Volkswirtschatt “ Zb <<< << %4<  Ia ng 139 Humboldt -Hochgebuie Wiederautbauer“,  Reichsgentrale für Helmatdien»t H 8  Feiberjohiir 138 inh Wine m.Meizer a. d.Weidend, Stücke 5 . ; TÄGLICH - . WilliSchierhorn- Korzerte 3  iden Kaffoohous-Mueitk « Gr. vo'1bezeizt. Orcheste: ie Biere » Avorkannkt beosie LEP gEE Küche '2in8 81 FrmisiuengEr Uäuge Geroses behagliches Ränme » Fent- u. oobrditanä!, e 4  STE ESENNSNEEG GREG IGES PENNE  Diepstad, den 25. Novbr., abds. 27. Vir nv Oestentlicher Vortrag. :  Dor deutSche Kaufmann || Wiederaufbaugr! „Contral-Feitsäien“, Aohieht,32 Dc. Alfred Köppen, |  eiu  [*]  DIE GROSSE BEICHTE  EREN 11 Mark  ULLSTEIN & CO / BERLIN  .. Wenden, Uma:rveiten, Newsrbeiten 3708  Kuliusminister noch von den drei anderen Staatsministern wohlwollend behandelt worden fiazx. Man hat"angenscheinticez in fchonendster Form die Diißbilligung der durchaus untemotratischen Grundsäße der Wahlregelung ausgesprochen. Ob das unter dieser oder iener Form gsschehen ist, ist für die Sache gleichgültig. Fest  ht, baß die Einberufung der Generalsynode einstweilen durch as Gtoaisministerium verhindert worden ist, und daß weitere Jangwier:3e Verhandlungen nötig sein werden, ahe die verfassung- gebende Kirdxnversammlung zustande kommt. Keine neue Neurohr eiperre: Nach einer. Meldung von anderer Seits soll die Absicht bestehen, noch einmal eine Verkehrs- Jperre &intreien zu lassen, um die notwendigsten Lebens- und Heiz- mittel für den inter Ä beschaffen. Wie wir von untterrichteter Stolle erjahren, entspricht diese Meldung nicht den Tatsachen.  : Ein Wohltätigkeitskonzert ves 309. Zum ersten Male peranstaltet der Berliner. Zoo, dessen Erei 5,08 Ueber- Heferung folgend zu verregnen pflogten, für seine Pensionskasse oin Konzert im Winter, Es wird Donnerstag, den 4, Dezember, zin, Marmorfaal stattfinden. Lola Artot de Paddilla, Rob. Dees Prof. Alex.Petschnikoff wirken als Solisten, Prof.  rawert und Musikdirektor Brase als musikalische Leiter des auf 66 Mann verstärkten Orchesters der Sicherheitspolizsi mit.  Die „Kammerspiele“ eines Ehepaares, Die Berliner Kriminalpolizei nahm in der Moßstraße 38 eine Aussehen er- " vegende "Verhaftung vor. Es handelt sich um den Leutnant d. R, Bods Reimers und dessen Frau, die Iochter eines im Kriege gefallensn Oberstleutnants. Das Ehepaar veranstaltete in seiner Wohnung Vorstellungea unsittlichen Charakters, ließ davon photo- graphische Aufnahmen anfertigen und vertrieb die Bilder in großen.  ngen durch eine. Hamburger Firma. Außer Reimers und feiner Frau wurde ein Kaufmann Kölzow sestgerommen, der bei den orführungen als „Conferencier“ mitwirkte. Die Veranstaltungen fanden. regen Zuspruch, troß eines Eintrittsgeldes von 35 Mark,  Anshebung einer Hunveschlächterei. Im Hause Posener Straße 3 wurde von dex Polizei eine Hunde chlüchterei ausgxhoben vad jümtliches Fleisch and die Wurst beschöagnahmt. Der Inhabor Es 8 -. Ramens Turtenhagen, und seine Helfer simd go»  . Poenfälle in Weftprenkßen. Aus Thorn wird uns ge- drchtet: In Thorn und. mehreren ländlichen Orten des Kreises find Erkrankungen an schwarzen Po>en erfolgt. Die Behörden haven Schußimpfungen angeordnet.  mE Wahlen zur verfassunggobenden Genera?synods weder von |  ; Eandelsteil "u  Verantwortlicher Reuaktenr Georg Münch, Berlin.  mmemmemenmmenes m  Zur Yalutafräge. Auf der interalllierten Kon- ferenz in Rom,'an welcher England, Frankreich, Belgien und Italien “teilnehmen, bielt der italienigche Finanzminiater Schanzer, wie uns drahtlich gemeldet wird, über das Pro“ blem des Wechgelkurgeg.eine große Rede. die darin gip- felte, daß 80wohl die Gläubiger als auch die Schuldnerstaaten das Zleiche Interes8e beaäßen, den heutigen unerträglichen Zustand zu basgern und daß hierfür eine gewisse internationale Kurgkontrolie und die Eröffnung von großen Kre- diten an die Schuldnerländer notwendig aei. Die Konferenz nahm den Antrag an, innerhalb eines Mopats einen Beschluß über die Vorgohläge Schanzeras herbeizuführen. -- Auf der skandinaviachen AHAEISKORfTEN im Reichstagsgaale in KIA NTER sptach Prof. Caasel aus Stockholm über das Problem der internationalen Valutaregelung. Er führte die Valutaverschiebung wegentlich darauf zurück, daß die Zahlungs- mittel in Form von Banknoten ungeheuer gesteigert geien, ohne daß gleichzeitig eine Vermehrung der Ware, die man dafür kaufen kann, eingetreten 8ei. Der Wechselkursa, der durch die Kaufkraft des Geldes in don einzelnen Staaten -beatimmt werde, miaze dem wirklichen Kurze mehr angepaßt werden.  Saatenstandsberlcht Mitte November. (Von der Preis- berichtzetelle des Deutschen Landwirtschalterats.) Die deutsche Landg- wirtechaft iet eeit Anfang -November von eiver unerwartet herein- gebrochenen Kälte heimgesucht worden, wie es geit Monzchengedenken nieht der: Fall gewegen iat. Während in früheren Jahren die in der  „Regel nach wilde Witterung des Novembers dazu benutzt wurde, die  Hackfruchternte, aoweit ais im Oktober infolge yon achwierigen Ar- beiterverhäliniegen oder aus anderen Gründen nicht geborgen werden konnte, zu beendigen und vor allem auch das Wintergetreide, wenn aueh vergspätet, der Erde anzuvertrauen, hat in diesem Jahre der bereits An November aufgetretene gatarke Frost- dies volletändig verhindert. jie Schneedecke bot leider nicht überall in Deutzch- land den Saaien und dan noch jn der Erde gebliebenen Hackfrüchten Schutz, Der äußerste Nordoaten. Deutechlands, besonders Osipreußen und ein Teil. yon Weslipreußen, haben wahrzebeinlich gehr unter Frost gelitten, 6& hier Anfang November eehr starker Frogt eintrat, der Schnes aber erst zwiachen dem 9, und 14. November fiel. Die Schäden  Boer abnormen Witterung bestehen einmal darin, daß die Winteraaat,  welche auf Hacksrüchte, bezonders Rüben, folgt, aehr verspätet' oder Überhaupt nicht mehr ausgeführt werden kann und godanpn darin, daß die Städte wegen der Unmöglichkeit, bei der Kälte Kartoffeln zu ver- laden, nicht rechizeitig damit Yereorgt werden können: Kin wie großer  Teil der Hackfrüchtornte durch den Froet tatekchlich vernichtet i% und für die mergochliche Ernährung nicht mehr in Betracht kowmt, wird aich erst dann iegtstelien lasgen, wenn die echützende Schnee decke verschwunden iat. Während beim bäuerlichen Begitz die Kar“ toffeln fast ganz vor Eintritt des Frosteg geborgen waren, befinde Sich beim größeren Beozitz noch ein erheblicher Teil der Kartosfein ix. der Erde, Der Stand der Saaten wird. 8o0weit gie früh gesät und bereits aufgelaufen eind, im allgemeinen als befriedigend zr  gegekon, Wealchen Linfluß Frost und Schnee auf 2ie gehabt haben kann erst festgestellt werden, wein das um den 20,- November ein- getretene Tauwetter die Schneedecke weggeschmolzen haben wird.  Wenn '60mit auch“ der ungünstige Stand der landwirtschasi!ichen Pro- duktion und der Ernähruogsverhältniese gcbeinbar auf die Ungunsf der Witterung zurückgeführt werden muß, 80 liegt die tiefere Ureachg. wie aus den Berichten aus allen Gebieten Deutgohlands beraug» klingt, haupteZchlich auch in den traurigen Arbeitsverbältnisgen.  DieWestfällgche Schachtbnu«A..G, in Eszen errichtet bei Langendreor eine neue große Zechkenanlage ? Friedr. Thom6e A:-6. in Werdohl. Dividendenvorgchlag: 16 pA. (29, 20, 10, 3 pCt. in den vier Vorjahren),  Holsten-Brauerel in Altona, Dividendenvorezllag: 8 pCt. (G, 10, 10. 14 pCt. in den Vorj.). .  Die Markvalnuia notierte. am 23. Noveober in Amsterdam 6,30 (am Vortage 5,96). apa  Lovdoru, 21. November. Meta!l1markt. Kupfer per Kasee 98% (Vortag: 97%), do. 3 Motiate 99% (983%). Zinn per Keese 286 128344), do. per 38 Monate 286% (284%) Zink 47-474; (6%-47%), Blei 363% (36s4), Aluminium 160 (1s0). iis  Longon, 21. November, (Eigene Drahtweldung.) Der Geltd- markt wies feste Haltung auf. Täglich kündbares Geld 4% bis 5 pCt, Dieskontwarkt rubig, aber fest, Zweimonatswechzel 57, Drei- moratzwechsel 515/,, pOt. = Die Congolidated Goldfields of Africa beziffern ihrem Reingewinn für des Jahr 1912/19 auf 645 107 Pid, Sterk, - Als Dividende kommen 7-pCt. zur Verteilung, die oteuersrei bleiben. “ - New York, 22, November. (Eigene Kabelmeldung.) Der Ver- kebr an der heutigen Fondabörgse blieb beschränkt, es wurden nur 390 000 Stück Aktien wngeeetzt. Einiges Deckungabedürfnis zeigte eich für Göreral Motors, Crudvie Steels und Oelanteile, Dagegen wiegen Industrieaktien und Standardeisenbahnen nur .pominelle Ver- änderungen auf, Die allgemeine Stimmung war aber als feet zu be- zeichnen, da man einen günetigen Bankausweis erwartete, =» Am Sildermarkte herrechte Iniolge deworalisierier Weehgelkurge eine aufgeregie Stimmung. Der Preis stieg auf 1324, namentlich machten zich ehinesieche Käufe geltend. => Im Oktober Zührten die Ver- einigten Siaaten Waren aus im Werte. von 632 Mill. Doll. das eptapricht einer Zunahms um 35 Mill, Dotl.. eingeführt wurden Waren im Werte von 416 Mill. Doll., das kommt einer Abnahme um 2) Mill. Doll. gegenüber dem Vormonat gleich, “  au Hans Guds, Munch, L'lje er: XK oeyer, Hamm“'skor], Zern, E  kaufen Tidemand. Rasmuszen, Nor 1  enig I: C C.Daht, Heyer zdalt, Pr 11417, 1/] erten».:M üller, Chr. krehk; GeSue Fhere Thaulow u. 6: m.  Off. m't Angabe des Suje's, genauer Biliq 68" und Pr is erbeten uner EEE DN EEHIER Bepir.. SW 688  wunderbare  Zial-Abteilungen!  pe  vvrzägliche  Auspordem wird jede: Artftel chemigch gereinigt und pefärkt 486 Tagen, Tiauorgackan ln 24 Stunden, +j8» erit  = 11 -= 5 Uhr  "von rierren» und“ Damen » Garderobe in 'Greaze Original-engl Stoff Auswahl  Basch & Buszköwski, ' Berlin, Friedrichsir. 63, Telephon : Zentrum 7119. Hooragon'lag20n6 y Dyrchrelgends Innerhalh 24 Stunden ZSTENSCTÜETGSCHUNNGESUNNEDUUNAMMICDNiUE  Ö Das Schönsto Walbnac"fenachenk iSt elne O1.  freiztehende  „Marmor Waschtolletie  fürkaltes und warmes Wasser 3 Um Pegiebtizurg bitien  = Neven & €9 - Vaitstr: Re 25 Untergrund - Bahnhof Spitielmarkt - Inzelbrücke  ZUMO! ÖNMSDUMHRICEDUHCHKEDHHNGNHKEDU   WeriiefertHenschenbuni  „.zuwal geipe eigene» nicht gesundbeitlicher Schädigung 50: weih es p1 Nautpfove n anz 191 == Zu "ieg07 gehört "aber unbe8ß:gt „K ew Stariols“, & 8v6en Gebrauch der » Maat vive wunder: are zarte Giätte verleiht. Tube 38.20 M.  > Alleiniger Hezsteller:  Franz Schwarzlose, Berlin,  Leipziger Stervige 58 Föledriehsirasze 183 Beden den Kolonnaden zw. Mohren- u. Taudepsatr.  Neu erötteetn JONCH MSIE" SIENSSO 4] am zuo,  wischen Kurfiiratend: mm und Kantatraene  <S  MCOUUUH  wares 86 gos fi 12 vorbau  wie ailjäbrl. <ditiig. 1 Prois.  „v möge  Kolin Leden;  ; Eiatragungen in die neue  Brikett-Kundenliste  Neus Roß=tr.  erfolgen vow 15,-25. November .-auf den Lagerplätzen | " Paulstrasse 20g . Nordhafen  Ecke thlelde- u. FennstrasSe  Zentralbüro Potsdamer Str. 1342. Tel.!. Noltendorf 2s27/2s28.  erbeten unter  SIANE  Z Biautelfl.ider : schaft zu der am 18. Dezemb-x 1919, vormitinas 10 Uhr) im Wintermäutel ]  Tauzsleider „nbelt: . Stoffe,  Modeile Jehre billig.  Kavaiier-Slub].  Vaiformen färben," in Zivil uwarbeiten, "07; SEEREISE achwarz blau, braun, grün, Coverteoatfarbein 3880 2 Musterpaletots  FHeted. n8wace und  erklassige Arbeit, Stö 49b M, Teleph, Üblaund 6943.  7 kompl.Einrlcht,. verzer M | vw Teppichs zu hoh. Preis, IB  Spitts'markt 2 Zen.r. 1341.)  im neve ten Formen  S. Schles ne er,  Bewe iB ingit. ZU Pdenon  Bitie genäua ima 54 €! I8  "ad Habs 89.0:81 UU  zu acktog. 7]  Jdell:Sche Yepp:che  „3 allen Größen | „Scherer.  KÖDIErNLES Zimmer: an byrusstätige Dame, Schriftiihe Melvung an Geiger, Padervorner St. 2. Witwer  “)%" in den 40: D Geher aaa fen T Serlinet  poiheke, jucht zwe s Wiederverheiratung zit gabe MUR uH, | Priefenag. Rheins ir, 39 4 | (ny-lotr. 8."  Daube & Co., Berlin EW 13.   Katwiderrufiich au Mittwoch und Douwrersing &ichtiig!  ET TTK 2» Fagoneisen-Walzwerk Aktionäre  "Gemälde DROÜMe| 1 vanstaen & Cs Atte. |33 Kn gegen Soforiige Kas'e E: Trolsdorf. % Muonngelt UNE BENE:  t vnehm ich“ &:kvs 4, Munthke, Wir beehren uns, die Herren Aktionäre unserer Gesell- su <>. Gute Gewinnchancen  13haufe des A. Schaafihausemschen Ban?vereins  Si ENE Bueiftndendel du RIGE Hauptwers  ."G.  ein.  Tagesordnung: AU Rete  1.'Goschäftöbericht des "Vorstandes sowie - Vorlage ieh und der 9 E17 und Bertnsrehnng für das  väftsjahr 191 .  2 Bereit 4 Auffichtärates über bie Brüfung de3 Abo tuen und "der Gewinn- und Verlustrechnung sowie orschlag 7 Gewinnverteilung  8. Beschlnßfassung über die Genehwiqung ded Abschlusses, die Sntlastung des Vorstandes und Aussicisrates fowie über die Verwendung Reingewimnes. p Wahl zum Aussichtkrat, ? Aenderung ae it 19 und 20 des Statnfs wegen der Bezüge des Auffichtörates und des Ortes, au welchem die uptversemmsung abzuhalten. ist, -.  Diesenigen Aktionäre, die Ich au der Hauptversemmlun;  , | veteilinen wollen, haben ihre Aktien (ohne Dividendensheine) oder Depotschelne der Reichzbank oder einem deutschen Rotax  spätestens bis zum 12, Dezember einscchließlich  für ita  Unione  kürg, 3 Vankhanse A. Levy in Köln, Rationalvan? für Dentichlanb -in ... Banfrnle oh Ohtigiehläger en  „ Bankhaufe I, H. Stein it Nölu,  „» den Aanasieen obengenounter äuför, der Firma "Mbner Co, in Dyisbur( Ser bet der Verwaltung nnserer Gesellschaft % Trolsdorf |  u Hinterlegen und daselbst bis zum Ablauf der Hauptver- |  ammlung zu belassen. 4 S Troiöbors, den 17, Ropember 1919.  "* Der Voerstand,  der - “ Internationalen Bauk er  dem  Zz  . » »  2.  |  heus)  Ee,  5.00% 4 M sind allgemein bekannt und gesät  " Vorteilhafteste'Begugsqurilan  Meuestz. Formen, tadellose Tele, schr preiödext |  -L.Michelet & Co.. Berlin SW 19.-- Läipziger Sta, 85. * 19 17 1 Segrlndet- 1804  A290N 290s02000 BEDOSENANKÜNH OBERS UARÄNDEDNAD ER ROLHRDEESBRRENDN 20 0T GREIS DIR DES HID  8. üt.  8  v8 Färberei:  SWChem.Reinigun E 5 ELLI KLOS färbt wied'r.in 4= Tagen/i alle Miliiärz und Z.yvilgardereben, Sammet» und P.ü+chgaehen werden auiber a. billigst 1 26 Stynden "gedämpft. Tiatte 830 en bingen 45 Stunden!  SLA AUHRARÖRERENETSAERINSREENFEN VNBUOEREFN 2? TEABLATZULHESNT AOFUHALAYAN PSPAHOÖOFON ORRS BALBOHUDA EN OT VASLANOBRGEBE GABBERS ST BRESSGEROSSOLH EN HN ANHIN  1  Haupiges: häft: Charlo'tonzstr. 76. 2-“, Gezcbä!t:  Cheriatievburg, Kivietslr. 34. Schöneberg, Havptstr. 10.  Wilmera'tort, WU etmwsnaue 131 .  pandan Hay"leir. '8W. Neinistr. 24. N, Stolpieeh: 81F28- 10 Pernapr ; Zentr.'m 4966.  vier  vorhanden. Offerten unter VB. 3 befördert" Danube. & C+; Verlin EW 13.  Reigende » voriügt.  MAeig-Verkieineg phofooranbicch. Artikeln  QGof. Off. u L. 93'5 an Vonrdig Val en),  Splichgehe Verleih!  5 i » bnall Narenzult; Des Banthaufe EE Ema EIT GE bie ems 8 Wp 1-1 (+ Wipoepereng BE ni RN, 8 3 Dlteanto-Geleäiehait in Bertin, 8. Galderarow, Hambu'g 3 “ Dresödner Bank in Frau?surt a. Main, “ in Luzenburg in  Kronen Brücken Plomben  abvaennen  "Evil, Zahlüngsertelchterung. [) () Direkior Koppe's Spez:-Inst. tür mod. 7Zahne:satz Sip, <8, Beke Lützowstraße.  Magdeburo er Sir, v Riexanderra?e 1-DB  ENGEL USENET EU UNGEN GULUN EULE UMERULENNEEELKGEMUNN, iz NSSROLERNRRDRERRLRREHRHERERSENDRSINRRRRRN KILANSRSSREN SREREREN AR DRARR VERSIERT SSRA HARRIER BAR AORRRENNS DANRADE En  „Eintragung werktäglich von 9 bis 5 Uhr  Gestanzte  kalt urd warm -  Geprezzte - aa ele  bis M den gerözaien Abmeizungen  die Über  Firma. pürde .  jeu übernehmen,  Pubbilelt& Iatlana,  Fritz Neumeyer A.-6., -Nürnberg 75.  AHLE ERARREE RSR ERAREN SUESS SSE DEEHESSD NEN SRIHADE ES RDRDE DDr unn an nn nnn  ähne imi Tag  SSR SENN NNN  (in ca. 100 Ausiührungen),  . Krapt, 12309 Kantsraße 49  0.00 >.  Die neuen Brikett- X Kundenlisten X  für Ofenbrand, Behörden und Gewerbe liegen auf den nachstebenden Lagerplätzen auf:  BERLIN: Oztbahnhof, Fructetrasse 16 Görlitzer Bahnhof, Plats 5 Görlitzer Ufer, Platz 4 Kohlenbahnhof: Wedding, Penn » Strasse 22 26 |  » Badestrasze 61 2 . .  Schmargendorf, Hobeneollerodamm 1s4 = 41s5  s Stralau, Bahefeldiatrasse 28 -- 30  Charlottenburg, Am Lützow, Eingang Reisatrasse  ARZ TREN  .  Durch Beruf eoder nonstwie Verhinderte bitien wir, Grundkarte nebst Ausweis an -.unzer  Havpihbüro Berlin SW 68, Charlottenstr. 77 rechtzeitig elnzusenden, worauf Bintragung vorgenommen wird.  Auf Wunsd Anlieferung frei Haus, LOUIS SCHULZE  (PHERAAAURS Mane nennnn EIE SEAADEIDRIDRENEEE DERES FERENZ E ELRRIASRD EREN RIRG LRS DIRE RSIRANEN Sn gn enn Renan urnen nr ranen EOGGRO ENGNG SAEÄ NO SHHLDGOG OO AALE ASSBHÄSÖEB UOG ERBFPHLLÄÄBPORSOEBPRDFHE REA LODEBAAGFERSLSRUASSYAR SRE BÄSBEB IE HM EN KUBAN IRRENG  