Mb
4078. Morgen-Ausgahe

Die Voanlnche Zeitung erscheint zweimal täglich
Dur einmal. Jeden Sonntag
Wiggenschaftlich

Literarizche Uwschau,

Verlage von U Notein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion
| Ansvahme des Handeleteils): E. Bachmann iD Berio

Von  *-

- Ein dunkler Tag.

Der Schritt war Überelt. 6
1 alle -wollen Frieden. Wir, die Wenigen, haben gs»
dmahnt und gewarnt, als keine Regierung daran dachte, der
Wahrheit ins. Auge zu bliken.. WISE L HERTER

Nun hat man ſich hinreißen laſſen, im unreifen Augenbli>,
m unreifen Entſchluß. "2 : ;
!. Nicht im Weichen mußte man Verhandlungen beginnen,
Fondern zuerſt die Front befeſtigen. E
; "Die Gegner mußten ſehen, daß der neus Geiſt des Staates
Pnd Volkes auch den Geiſt und Willen. der Kämpfenden kröf«
Pgt: - Dann mußte Wilſon gefragt werden, was. er unter den
werfänglicſten ſeiner vierzehn Vunkte verſteht, vor allem über
Elſaß-Lothringen, Polen und die Entſchädigungen der weſte
Lichen Geblete. Die verfrühte Bitte um Waffenſtillſtand wor
ein Fehler. ; | ; "2
: Das Land fi ungebrochen, ſeine Mittel unerſchöpft, feine
„Menſchen unermüdet, Wir ſind. gewichen, aber nicht go-

Dia. Antwort wird kommen. Gie-wirb
“Jein; mehr als das: zuriä&weiſend, demiltigend, überfordernd.
-:. Wir: dürfen uns nicht wundern, wenn -man die ſofortige
"Räumung. des Weſtens, wo nicht gar einſchließlich der Reichs-
Jande verlangt. Punkt a<t wird auf Herausgabe.zum min-
Heften Lothvingens, vermutlich auch des Elſaß gedeutet. . Als
polniſcher Hafen kann „Danzig: gemeint - . fein,
-. "Die Wioederherſtellung :

ens

ſBrößenordnung von fünfzig Milliarden hinauslaufen. |
„Hat man das Überſehen? Wer .die Nerven verloren hat,

"muß erſeßt werden. . . .

: . Wavim wird man Wilſons Forderungen eutsdeutend Über»

ſteigern? Weil man unſeren Willen für gebrochen. hält, .

. “Gebrochen iſt und ſoll fein die Anmaßung einzelner auf

Weitbeherrſhung, auf Rechtsbruch, auf Einpflanzung des

dürren und überlebten Militarismus und Feudalismus in die

erſtarkten Völker der Erde.
Ungebrochen iſt der Wille zur freien Selbſibehaupkung und
[Serbſibeſtimming. ' Kein. Schiedsgericht- der Welt ſchafft uns
Birbeit und Stoff und Lebensvaum, den ſchafft nur eim wäür«-
diger und erträglicher Friden. > :
: Wir. wollen alles Unrecht abtun, inmen und außen; wir
ben begonnen und werden fortfahren, doh wir wollen kein
Unrecht leiben. '- 4 ; Ne SEH 2063 S000
' Mit der Feſtigung mußte begonnen, mit dem Funkſpruch
Beſchloſſen werden; das Umgekehrte iſt geſ<ehen und nicht
- mehr zu ändern; unſer Wort müſſen wir halten.

7 Kommt fedoch die unbefriedigende -Antwort;-die--Antwort, -

Hie den Lebensraum uns fürzt, ſo müſſen wir vorbereitet ſein.

- „Die ..nationale Verteidigung, die Erhebung des Volkes muß

kingeleitet, ein Verteidigungsamt. errichtet werden. Beides

"Writt-nur dann in Kraft, wenn die Not es. fordert, wenn man
. tuns zurücſtößt; doch. darf kein Tag verloren gehen.

*“"Das Amt iſt keiner beſtehenden Behörde anzugliedern, 65 |

Beſteht aus Bürgern und So'daten und hat weite Vollmach:
|] Seine Aufgabe iſt dreifach. . a:
* Erſtens wendet es ſic) im Aufruf an das Volk, in einer

* Bprache der Rüchaltloſigkeit und Wahrheit. Wer ſich berufen

Fühlt; mag fich melden, es gibt ältere Männer genug, die ge»
fund, :v'T Leidenſchaft und bereit ſind, ermüdeten Brüdern
an der Front-mit Leib und Seele zu helfen. +:

„Zweitens müſſen alle die Feldqrauen zur Front zurüs, dis“
wan heute in Städten, auf Bahnhöfen. und in Eiſenbahnen 1

"ficht, wenn es auch für mangen hart ſein mag, den ſhwer-
perdienten Urlaub zu derb Hen, ) . % I 18
Drittens müſſen in Oſt und Weſt, in Etappen und im
Hinterland. aus Kanzleien, Wachtſtuben und Truppenplägen
„ die Waffentragenden, ausgeſiebt werden: .. Was nüßen uns
Heute no<4 Beſaßungen und Expeditionen“ in Rußland?
Gchwerlich iſt in dieſem Augenbli> mehr als die Hälfte unſerer
Erupfen an der Weſtfront. : : ; :

1. Köntglich privilegirte Berlinif
"morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
die Wustrierte Beilags „Zeitbilder“, Sonstige

4 - und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verl;eht, Für Reise 'und Wanderung,
Finan und Ea %* Ti onntags * Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabells.

undefriedigend,:

| und Norbdfrant- |
reichs kann auf eine verhüllte Kriegsentſhädigung in. der

CD.

<e

Beilagen und Bubrikens |

- Der Eindruck der Friedensnote an Ü

"Einer erneuten Fronk werden anders Bedingungen. ge»
boten als: einer evmüdeten.: - EEE SENE

-Wir wollen nicht Krieg, ſöndern Frieden,  DoH nicht
den Frieden der Unterwerfung. 237 ietldg ws

Eine Havas-Note zum Friedensangebot.

Drahtmeldung dee „Voſſiſchen Zeitung“.

hd Genf,-6, Oktober. -

- Havas ' verbreitet eine Note, in ber erklärt wird: Obgleich das
Friedensangebot der Regierungen der Zentralmächte hier noch nicht
offigiell mitgeteilt iſt, könne man die ablehnende Antwort
leicht vorausfehen. Dieſe erUäre ſich aus den Gründen, die Deutich-
land zu dem Schritte beſthmanten, und zwar: Hie MÜdigkeit Oeſter-
reichs und der Türkei, der Abfall Bulgartens; auch herrſche in
Deutſchland eine innere Kriſis, deren leßtes Symptom die Demtſ»
ſion Hertlings war. Die Leiter des Deutſchen Neichs ſähen ein, daß
ein Sieg unmöglich ſei und wollten daher das Eindringen des
Feindes in Deutſchland und Repreſſalien vermeiden. Sie geſtehen
Hurch das Friedensangebot 4hve Niederlage ein. Ste ſtellen ſich
under die Argide Wilſons. und erklärten Ich berott, deſſen Bebin-

gangen anzunehmen, Willon hohe. aber an. 27. Gepfember im vor».

aus geantwörtet und mit den Alliierten erklärt; daß der Friede
nicht. durch Feilſchen oder ein Kompromiß, ſondern mr durch den
Sieg zu erlangen ſei. SER: TUE

Cecil überDeutſchland und Völkerbund
: ODraßtmeldung der „Voſfiſchen Zeitung“.

Der Unterſtaaksſekretär im engſliſchen Auswüärtigen Amt Lord
Robert Ceeit ſagts .in einer Unterredung mit dem Londoner

Vertreter der „Neueit “Züricher Zeitung“ Z 5.
„Der deutlihſte Beweis für Hen Fortſchritt des

Völkerbundgedankens : iſt - die Tatſache, daß er auch
im deutſ<en Boke mehr und mehr Wurzel
fchlägt. - Weniger "leicht iſt - es, die Frage zu enb

ſchetden, in wie weitem Umfange die deutſchen Staatsmänner .und
Politiker mit dem Gedanken der GSegründung einer Bölkerliza
aufrichtig ſympathiſieren. - Bigher beſchränkte -ſih re Zuſtim«

“ mung auf cligemeine Redewendungen, die in Deutſchland freilich

Beachtung “fanden. “ Wir vernahmen viele Reden; aber wahrſchein-
lim würde eine einzige Erklärung aus dem Munde
eines -Ceitenden deutſ<en Gtaatsmannes ge
nügen, um uns dem erſtrebten Ziele näherzubringen. Dieſer
deutſche Staatsmann müßte die bündige Verſicherung abgeben, daß
Belgien geräumt und in ſeiner unbeſchränkten Unabhängigleit

wiederhergeſtellt; daß ferner: die Übrigen Fragen ohne Annezions-
und Gntichädigungsre<t der Völker beim Friedensſchluß geregelt, |
endlich daß gegen eine -Wiederkehr des Krieges Schußwehren dur“ |

Abrüſtung, dur Schiedsgerichte und durch die Begründung eines
Völkerbundes geſchaffen werden würden. 7 “
* „Troß des bemerknswerten Umſchwunges der Anſchauungen,

der ſich in Deutſ<ſland vollzieht, hat noch kein deutſcher Syaats- :

mann in dieſem Sinne geſprochen und ſich zu dem neuen Welte

fdcal befannt.. Es. iſt deshalb ſc<wer für uns und eben'o ſchwer

für die Neutralen, fich über die Aufrichtigkeit .der deutſchen Mei»

' nungen Klarheit zu verſGaffen, [ov daß eine Erörterung der leiten»

Hen Grundſäße, wie ſie jüngſt vorgebracht wurden, in die Wege
geleitet worben fönnte. Denn wir vernehmen aus Deutſchland
nicht nur Stimmen, die ſiß nach verſchiedenen Richtungen äußern,
indem mande no& immer in das Horn des alldeutſchen Welt-
efoberungsproaramms ſtoßen, während andere gemäßigtere An-
„[hauungen kundgeben; nein, dieſelben Deutſchen äußern ſich ver»
ſchieden, je nac<dem die Lage fär:Deutſ<land günſtig oder ungünſtig

iſt. :
» Aber -wenn" wir die Neden miteinander vergleichen, die die

'deutſchen .Staafsmänner im Verlaufe dieſes Krieges gehalten haben,

1o: finden wir, daß ihre Sprache je nag dem Stands der Dinge .
„Jegr gewecieit hat. Das beweiſt, daß Deutſc<hland Zein beſtimme

tes Kriezszicl holte, es fei denn das, aus dem- Krisge allen Nuten
zu ziehen, den es nur ziehen konnte Es iſt erfreulich, daß das
deutſche Volk oder do<ß ein Teil desſelben jezt einzuſehen beginnt,
daß der Mi. *ariemus ein , verfehltes Glaubensdekenntnis war.
Ader es miß eiotn handgreiflihen Beweis. für ſeine Sinnesände-
rung obliegen, bevor wir an die Aufrichtigkeit ſolcher Erälärungen
Youben fönnen.“ (Siche auch vierte Gait

Berlin

Zeitung von Staäts- und gelehrten Sachen
ij Bezug: InGroß-Berlin movatlich 8 Mark bei tä
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.
- Annahms im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages. :

Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

- Montag, 7. Oktober 1918 -

FRE 72

1 tägt. zweimaliger Zustallung. Durch die Poet monatliek:
2.80 dl. oder vierteli: 8.40 M. ohne Bestel! gebühr, Anzeigen: Zeils 80 Pf. u. 40%, Tenarungszugchlag.

1:
eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.

Vornsprech + Zentrale: . Ullstelin & Co, Morltzplatz 11800,
11.801, 11803 bis 11 850, aowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291. |

"GE

- Staat und Völkerbund.
' jan . Georg Bernhard, 167 EM
Die Idee des Völkerbundes läuft allmählich Gefahr, von"
Uebereifrigen diskreditiert zu werden. Es iſt eine Gefahr der
deutſchen Gründlichkeit, daß- mand einer irgendeine "Idee,
mit der er ſich beſchäftigt, ſo lange „vertieft“, dis er ſie voll»
kommen verflacht hat. Dann werden. alle: anderen Exr«
ſcheinungen gegenüber der, die man gerade unter der Lupe
hat, vernadläſſigt, für unwichtig oder gar für verderblich ev
Hflärt. Ueber dem Völkeybund beginnt man ſo jezt allmählich
den Staat lieblos zu behandeln, Es gewinnt beinahe den
Anſchein, als ob. ihn :manicher in. die Rumpelkammer werfen -
vder mindeſtens doh 'auf die Strafbank verweiſen will. Das .
Wort vom: „Racer Staat“ beginnt in neuer Bedeutung auf
zuleben. Der Staat mit ſeinem Egoismus ſoll ſchuld art
allem ſein, was wir während der leßten Jahre erlitt:n haben. -
Das Volk, ſagt man, ſei dur< den Staat zu Schaden ge=
kommen, und der Bund der Völker wird das Heilmittel
gegen den bisherigen Staatsegoiomus ſchaffen. |
» Hüten wir uns vor ſolchen Uebertreibungen. Der Buns |
der Völker ſt notwendig“ Diefer“Krieg wird ſiher'niht dex
lebte geweſen ſein, den das Buch der Geſchichte zu verzeihnen
hat. Aber dieſer Krieg hat gelehrt, wie furchtbar Sieger und
Beſiegte das Morden mit all ſeinen Begleiterſ<einungen er«
ſchüttert. In Zukunft wird auch ohne alle völkerrechtlihen
Bindungen es von den Völkern und ihren Lenkern noh viel

- ſorgfältiger als .bisher Überlegt werden, ob ſie nicht ſelbſt
"einen Verzicht aufs Recht dem furchtbaren lezten Mittel des

Krieges vorziehen“ Gerade deshalb aber iſt es zu begrüßen,
daß die, die am meiſten zu fürchten hätten, davor geſchüßt
werden, daß die Kriegsfur<t ſie zu dauernd Verzichtenden
erntedrigt.. Jedoch- nicht die Völker einen ſich, ſondern die
Siaaten, Das Volk ſtellt eine Gefühlseinheit dar, oder: einen
Durchſchnitt verſchiedener Gefühlsinhalte. : Es iſt millionen-
köpfig und hat ſich um ſeiner Einheit willen im Staat eine
Organiſation geſeßt. Der Völkerbund wird gewünſcht- von
den Völkern und getragen von ihren Sympathien. - Aber
die Verträge ſchließen die Staaten, und den Völiern
müſſen im Bund die Exiſtenznotwendigkeiten für ihres
Staaten verbürgt werden. Denn vom Glü> oder Unglück
ber Staaten hängt das GlüF oder Unglü> der Völker ab.
' Es mag fa eine Verkehrung des natürlichen Zuſtandes ſein,
daß das Wirtſchaftliche im Leben des einzelnen Bürgers eine:
beinahe alles verſ<hlingende Rolle ſpielt. Aber es iſt doß nun
vorläufig einmal ſo, und wird vermutlich auch geraume Zeit
Hinaus nicht geändert werden können. Die wirtſchaftliche
Exiſtenz des Einzelnen wird zum -erheblichſten Teile vom.
Staat beſtiment, ſowohl in bezug auf Möglichkeit und Riſiko
des Erwerbes, wie Hinſichtlich des: Genüſſes am Erwordenen,
Und damit hängt wieder mehr oder weniger direkt jedes ideale
Gut aufs engſte mit dem Staatenglü> zuſammen. Der Egödis-
MUS, den der Staat-betätigt, um ſeine Exiſtenz. zu behaupten;
eicht mithin dem Egoismus der Mutter, die ihren. Kindern
das Beſte zu ſißern wünſ<t. Der Staat lehrt den Einzelnen
im Intereſſe des Gemeinwohls verzichten, Er ſtellt die ein-
fachſte Form und das für jeden greifbare Symbol einer über
dem Individuum ſtehenden Gemeinſamkeit dar. Der Gedanke
an Völkerbünde hätte nie entſtehen können, ohne die Gewöh-
nung der Einzelperſönlihkeit an organiſatoriſ<es Denken
und Fühlen durch. den Staat. Denn der Völkerbund kann
immer nur die auf und über den Staaten aufgebaute Organt«
ſation ſein. .
Dieſe anſheinend Hheoretiſche Auseinanderſehung gewinn?
eine eminent praktiſche Bedeutung, ſowie man daran. denkt, *
Daß bei den nächſten Friedensverhandlungen die Menſchheit
feierlichſt eingeladen. werben mird, fich als Gründungs5ver-
ſammlung für einen Völkerbund aufzutun. Wenn man- die

„Sache juriſtiſch betrachtet, ſo iſt nichts leichter, als einen

Völkerbund zu gründen. Die Statuten find dur<aus nicht
ſhwerer zu entwerfen, a“ die Saßungen irgendeines Vereins
oder der Geſellſhafts“ "trag eines Aktienunternehmensz.
Aber die Dauerbarkeit .e5 Völkerbundes muß ſeine Bävg- .
ſchaft in erſter Linie in.der Exiſtenzmöglichkeit der -
ihm angegliederten Staaten haben. . Kommt ein Friede
zuſtande, der irgendeinem der angeſchloſſenen Staaten- dis
Exiſtenznötwendigbeiten beſc<neidet, jo wird das beite Steipk
n

an die bisherigen Staatsverbände.

„Oer den Zerfal, nu; die Beſtrebungen zu 'Sönderbünden
perhindery Bannen. 8

Man kann einwenden: Die Exehution des Bundes bedroht
Feden Friedensſiörer. Gewiß, das ſteht im Statut. Den ein-
zelnen wird man ſe'bſit dann, wenn ihm offendares Unrecht
geſchieht, niederhalten können. Ader ſowie einander grol-
Jende Teilnehmer vorhanden ſind, wird jeder der ganz Großen,
wern er ſich auf ihrs Seite ſtellt und ſie um ſieh ſammelt, tröß
Der beſten Statuten den Frieden ſtören und den Krieg her
aufbeſchwöven können. Der einz
niedergehalien wird, dem die Geſellſhaft das Brot vorenthält,
wird zum Revolutionär, Und der Staat, der ſeine Bürger

"nicht verſorgen. kann, der Steuerdru> auf ſie häufen und ihr

materielles und ideelles Leben Uunleidlich geſtalten muß, wird
in. feinem Egoismus die einzelnen gegen die Leitung und
gegeneinander aufwiegeln.

Wenn es alſo dem Präſidenten Wilſon mit ſeinen Be-
mühurigen, einen dauernden Bölkepbund zu ſc<haffen, wirklich
ernſt iſt, ſo wird er jeden Staat unterſtüßen müſſen, der am

- Friedenstiſch gegen die Vergewaltigung ankämpft, Und wenn
. Deutſchland, falls ihm auf ſein ehrliches Friedensangebot un»

würdige Bedingungen der Vergewaltigung geſtellt werden,
fich zum leßten Kampf um. ſein ſtaatliches Leben rüſtet, ſo
leiſtet es für die wirkfſame Gründung eines Völkerbundes
ganz erheblich viel. mehr, als diejenigen ſeiner Feinde, die
dos Wort Völkerbund dauernd im Munde führen, aber kroße
dem die Keime künftiger Kriege in den jehigen Friedensver-
irag zu ſenten wünſchen. Der Völkerbund At ferner nur
dann möglich, wenn auf dem europäiſchen Konti»
nent eine dauernde. Ordnung geſchaffen wird, die auf der
fpoeundſchaftlihen Angleichung und Ausgleihung der Völker
Seruht. Wie ein gut organiſierter Verein, deſſen Mitglieder
Über weite Länderſtre>en verteilt wohnen, ſich in Landesver-
bände und Orisgruppen teilt, ſo muß der Völkerbund auf den
Verbänden der Kontinente beruhen. Und jeder Kontinental-
verband hat zunächſt einmal ſeine eigenen Verhältniſſe zu
ordnen. Denn man kann ein Gebäude nicht beim Globe! aän-
fangen zu bauen.

Die europäiſche Ordnung der Staaten untereinandet . iſt
de5halb zunächſt die Hauptſache. Die Nachbarn müſſen dort
die Reibungsfläßen vermindern öder gar -auszuſchalten
verſuchen. Neue Staaten diüvfen nur da entſtehen, wo fie
verbinden, nicht wo ſie trennen. Die Auseinander»
trennung von Gebieten, die zuſammen notwendiger Weiſe
wirtſchaftliche Einheiten bilden müſſen, und die nur in ihrer

- Geſamtheit und. durch ſolche Einheit leden und ihre Ginwoh-

ner zufriedenſtellen können, muß unter allen Umſtänden ver-
mieden werden. Der Begriff der Nationalitäten hat
in dieſem Kriege eine große Rolle geſpielt. Er wird bei der
kWnſtigen Neuordnung ſelbſtverſtändlih nicht ausgeſchaltet
werden können. Aber er muß geordnet.werden in Anlehnung
a Denn dieſe haben
jo wie ſie waren, ihre Lebensfähigkeit
und die Mitglieder der verſchiedenen .neben- und durcein-

ander wohnenden Nationalitäten haben ſich wirtſchaftlich in .
Ihren Verbänden wohl befunden, Was würde en fob

Umſtänden die Aufſtellung neuer ſelbſtändiger Staaten unter
der Loſung des Selbſtbeſtimmungsre<htes der Völker bv»
deuten? Es wäre dasjelbe, als wenn die Arme und Beine
eines Körpers plößlich nach Selbſtändigkeit verlangten amd
man ſie dann abha>t, Sie ſind dann befreit, aber ſie ſterben,

- Iosgelöft von ihvem - Organismus, ab.

Es muß alſo, wer den Völkerbund ehrlißj will, auß den
'Staatsegoismus wollen. Ohno. lebensfähiga Staaten kein
Vebensfähiger Völkerbund. Und wir Deutſche dürfen über der
Völkerbundsidee niemals vergeſſen, daß es durchaus nicht
gleichgültig iſt, wie da Reich in dieſen überſtaatlihen Bund

ET EEE

Der Dauermarlch.
55 Wee Moſzrotöſkhs . |

Wo zahllofe Neutöner uns umquäken

Mit ſeltſamem Klang und verſchrobenem Sinn, -
Verſen?' i< mich gern in alte Schoarteken,
Man findet doh manchmal Golökörner 'drinz
Da griff i< alſo ims Büchergeſtelle,
Durchaus nicht ſorgſam um Auswahl bemüht,
Und wollte mal leſen auf alle Fälle, R
Was zufällig mir im die Finger geriet: ;
Ein rötliches Bändchen, ſchlicht und beſcheiden,
Mit leidlichem Dru auf vergilbtem Papier,
Kein Buchſhmu> davin, die Augen zu webden,
Ganz ohne Vignetten und Leiſtenzier;
Kurzum einen Schmöker hielt ic. in Händen, *
Sein“ Inhalt war: Eins Reiſe zu Fuß,
Und um die Bezeichnung gleich zu vollenden:

- Bon Seume, „Spaziergang na< Syrakus“,
Der Titel deutet auf weiteſte Räume,
Und dennocH war es mir deutlich und hell:
Ein ſolcher Gpaziergang wie der von Söoume
„Iſt heute dur<ous niht mehr „aktuell“.
Gleichviel; ic hatte in jüngeren Jahren N

4 Dies Buch in ineinem Lyeſebetrieb,

Gv wollt' iq in wouer Leſung erfahren,
Ob . irgendein Zug darin wirkſam verblieb. -

Das war nun um achtzehnhunderhundzwett,
Daß Soume - mit. Ranzen und Wanderſiob,
Damit er ſich vom Vürobunſt befreie,

Nach Güden ſic auf. den Fußweg begab.

Sizilion als Ziel!- Kein Plan, der da netter
Und ausfihtsreiher zu nennen wär",

Denn damals gab es noh gutes Wetter

Diit blauendem Himmel und Zubehör.

Wind Überall gab es no? Butterbemadhen

Und Vaohnenkoffee und Eier und ſy,

Und billig war qlles, gort<&net nach Emmen,

Beofond man ſich auf dem Gratis-Nivocat,

na Menſch, der dauernd

erwieſen

hineinkommt. Zit es zetſtüdelt, iſt es lebenswichtiger Glieder
bovaudt, ändern ſich dur< Gebi&szabtrennungen die Zahen
der Ein» und Ausfuhr, ſo iſt das ſcz)önſte Bölterbundſtatut
ein unſißeres Jenſeits, das der Deutſche gegen die ſichere dies»
ſeitige Qual eintauſHt- Das ſoll aber teineswags ſagen,
daß für uns alles Glüd am Territorium klebt. Die wirt»
ſchaftliche Exiſtenzmöglihleit eines Staates bemißt ſich nicht

nach Quadraifilomeiern. Man gidt nichts gern her, deſſen

Beſiß einem lieb geworden iſt. Aber es gibt Notwendig-
feiten, in denen es ſeliger iſt, zu geben, als ſich nehmen zu
laſſen. Dann ſoll man den Verſuch machen, fich die wirt«
ſchaftliche Mitbenußung verbürgen zu laſſen und
darf fi; die Mühe nicht verdießen laſſen, den Verſuch zu
mocen, üer das gemeinſame Nußungsreht hinaus zu
weiteren  Ausgleihungen und Annäherungen. zu kommen.
Dann kann der Verluſt die Brücke der Verſtändigung: wer»
den. . Dem Völkerbund, der Verſtändigung aller Völker, muß
eben die Ausgleichung und Verſiändigung der N a'<'-
barv ölter vorausgegangen ſein. Der Engländer denkt
ſich den Völkerbund als ein in möglichſt viele kleine Staaten
zerklüftetes Europa unter ſeinem Vorſiß, Es wird ſich ſeßt
erweiſen müſſen, .ob Präſident Wilſon ebenſo. .wie England
auf eine mögiTzit großes Zahl von Völtkerbundsmitgliedern
oder im Gegenſaß zu England auf ihr möglichſt dauerndes

-GlLÜF bedacht iſt.

Die türkiliche Note an Wition.
Drahtmeldung 6
. - Berlin, 6. Oktober.
Die K. Türkiſche Negterung hat zu gleicher Zeit wie ihre beiden
Merten Deutſchland und Onterreich-Ungarn durch Vermütlung
der Königl:H Spaniſchen Regierung den gleißen Schritt beim
Präſidenten Wilſon getan;

Dernburg über Friedens- und Abwehr» .
! “ bereitichaft. ! z

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

5 hb Chemnigt, 6. Okiober.

Der frühere Staatsſokretär Dernbuvg erklärte in einem Vor-
trag in Chemnig, daß der Krieg, ſo lange er als Veteidigungs»
krieg bezeichnet werde, nicht werloven, ſondern gewonnen ſei.
Wilſons 14 alte und 5 neue Punkte, deren Ziel und Gipfel-
punkt der Völkerbund ſei, dürfen von uns angenommen werden,
wenn fie in guter Treue und ohne Demütigung für Deutſch
Tand nufgeſtellt ſind. Man dürfe hoffen, daß man auf dieſer
Grundlage des Völkerbundes, der an Stelle der Gewalt Vertrags-
beſtimmungen ſehe und zur Vorausſezung gegenſeitiges Ver»
trauen und den Glauben Habe, daß die Kontrahenten das durc-
führen können, was ſie verſprechen, zu einem Verſtändigungsfrie-
den komme, aber man dürfe ſich nicht darauf verlaſſen, Wachſam-
beit und Bereitſchaft naß innen und außen ſei von Nöten. Unſere
Widerſtands?kroft ſez nicht gebrochen, unſere Front ſtehe feſt. Einen
ungezechten demütigenden Frieden nehmen wir nict an. Das
neus Miniſterium At nicht nur das Miniſterium des Friedens,
Fondern auch das der nationalen Verteidigung bis ans
bitteve Ende. Gollte der Feind die Vernichtung Deutſchlands
Wollen, ſo möge er bedenken, daß auf Jena Leipzig bam, und
daß der alte frieſiſche Spruch für uns Deutſche noch heute
„Siebex dood als Gtlav ../

DBorſonaln, Hten. Der Oberſägermeiſter
Chef des Hof-Jagdamtes, Oberſtlepinant a, D. Freiherr Heinrich
v. Seinhe-Weibenrod in geboven am 27. September 1834
eswig, iſt geſtern in ſeiner Berlinexz Wohnung ovben.
hn Heinhe wat Mitglied des Herrenhauſes auf Äbbenszeit
Und Ritter des Schwarzen Adlerordens.

' Rein Kursbuch, wia es der Retſephiliſter

“ Bon heuie mit trvenden Augen durchmißt,
Er. hatte mur den Homer im Torniſter,
Dex ſiczer weit artfſandor iſh .-.,.: ME

7. jeff
Gv pilgert er ſüdwärts, per Pebes Hmmer,

Durch Dresden und Prag und Znaim noc: Wien,

Bis ihm im erſten ezotiſ<en Schimmer.

Trieſt und bald auch Venedig erſchien; -

Bon Udine lieſt man, wo licbliches Ave

Aus Glockenſtimmen die Lüfte bewegt,

Vom Tagliamento und von der Piavt,

Die ihve Gewüſſer zur Adria trägt.

Dann ſtand er, von ſüßeſtem Rauſche trunken,

Vor. Meiſter Canovas Göttergeſtalt,

Sn feiner Geele glommen die Funken - .

Und loderten auf zur Flammengewalt;

Er ſtand por ihm auf denſelben Pedalen,

Auf denen er ſo viel Meilen. marſchiert,

Von Mitdigkeit hat er, laut ſeiner Annalen, |

No< immer nicht das geringſte verſpürt.

. Fvemd blieb ſeinen Flißen das Blaſenübel,
Nie zwang ihn. ein Wolf zu verzögertem Schritt,
Den ganzem italieniſchen Stiebel :
Durc<maß er mit unverdroſſenem Tritt.

: Zu Padua grüßte er Livius': Manen,
Bologna =- Ancoua =- Spoleto ==“ Rom =-,

. Erfüllung fand hier ſein dämmevndes Ahnen
Nuf , klaſſiſ<em Boden am Tiberſtrom;
Neapol = Palermo =- der Aetnagipfel, ;
Schon winkt er mit wehender Fahne. zum Gruß,
Nur weiter, == bald Ut ex aa lezten Zipfel,
Am Ende des Marſches, == in Syrakus,

Ein reizender Schmökar! Den Lutor beneid' ih,
Dar fol<hen Plan epfaßt und gepflegt :
Und ſo geſchmeidig, ſo forſ< und ſc<neidig
Die Kilometen zurükgelogt. :

IH denke vergleichsweiſe, wieviel mir fehle
Auf meinen eigenen Landpaxtien,
Wenn ic<ß vom Zoo bis noch Hundekehle

'

Hes Kalſers unk |

2
Der Sieg Walinows,
Drahtmeldung.

4 “ Wietny, 6. Oktober. *

Der Vertret2r der „Neuen Freien Preſſa“ in Sofia meldet über
die Vorgänge, die der Abdankung Köniz Ferdinands am 1. Oktober
vorausgingen: Die Sizunz ber Sobranje bedeutet einen vollen
Sieg Malinows, der einmütigen Beifall fand. Es erhob ſiß
nirgends Oypoſb:ion und fein Antrag -cirf Vertagung witvde 6ine
ſtimmig angenommen. Eine Oppoſition eogen die Politik Mali-
nows iſt na age der Dinge unmöglich. Es gibt keinen Menſchen,
der im Augenblit gewillt iſt, die Vevontwortung der Regorung zu
übernehmen. Eins Militärdittatir iſt ausgeſ<loſſen. Während
der Sißung det Sobranje wurde vier Kilometer von der Hauptſtadt
gekämpft. Von der Front heimlehrenda Soldaten vemädctigten
fich des, bulgariſchen Hauptquartiers in Küſtandil und riefen die
Bauernvepublik aus. Der bognadigte Führer der Bauernpartei
Stamboliski iſt der leitende Mann dieſer Bauern-Bolſhowiti,
die ununterbrochen Zuzug von der Front erhalten. Die Soldaten
kommen in betjammernswertem Zuſtand an und-ſind nur mit dem
Notdürftigſten bekleidst. Dis Prinzipien Wilſons .von der Selbſt»
beſtimmung der Völker wuvden in der bulgariſchen Preſſe günſtig
aufgenommen, und allgemein wird ihre Anwending gofondert. Im
Lande bopinnt fich eine allgameine Beruhigung bemerkbar zt
machen. An ein Eingreifen Bulgarien in dex Krieg iſt ni<t mehr
zu denten, da das bulgariſche Volk kriegsprüde iſt und jeden
Frieden annehmen wird, der ihm Nuhe nach ac<t Kriezsichren
gewährt.

Sofia, 5. Oktober.

Der offiziöſe „Prepores" veröffsntlicht noch folgende Bodinzune»
gen, unter denen der.Waſfenſtillſtaud abgeſchloſſen iſt: Bul»
garen räumt alle Gebiete, wel&e bis zum Kriege Serbien und
Grieckenla'" gehört haben. In den Gobieten, wel>e, wie Strumißa,
von Ententetruppen befcht ſind, wird die bulgariſäe Verwaltung
wieder eingeſcht. Bulgarien demcbdiliſiert ſeine ganze Arme? mit
Ausnahme von drei Diviſionen und vier Kavallerie-Rogimenteen,
mit weichen es die Dobrudſcha und die öſtliche Grenze ſPühen wird

+4 Waffen und Kriegsmaterial der demobiliſierten Armeeteile werden

ven den bulgariſchen Behörden eingezogen und unter beſtimmte
Kontrolle der Orientarmee geſtellt, wie die Ententeavmee heißt.

Ein Kabinett Lammalch?
Drahtmeldung der „Frankf. 8tg.“
SEE I Wien, 5. Oktober.
Die aus gewiſſen gat unterrichteten Kreiſen in Wien verlautet,
ſoll ein Kabinett Lammaſ< die Aufgäbe übernehmen, das

alte Oeſterveich zu liquidieren, vor allem auh dis Finanzproblems
Her Ueborgangszeit zu 1öſen unter beſo..derer BerükſiGtigung der

K! den, 5
gh (Siehe auch nierte Sei)

Vereitelter Anſchlag auf den Gouverneur
von Serbien. R

. : Belgrad, 5. Oktöber. :
Am 3. Oktober abends: wurde gegen den Militär-Generalgouver-
qmreur Freihertn v. Rhemen ein Anſ<lag verſuc<t, Die fünf»
undzwanzigjährige Belgrader 'Einwohnerin Lepoſava Boſinovie-
wollte dem Generalgouveneurr vor deſſen - Palais ein Bittgefuch
überreichen, wobei ſie einen geladenen Revolver in der Hand zielt
Ehe ſie davon Gebrauch machen konnte, wurde ſie dank der Geiſtes»
gegenwart. des Perſonaladjutanten Rittmeiſters Lacochewiß ent-
woſfnet und der Militärpu..zet Übergeben. Die Erhebungen er».
gaben, daß es ſich um die Tat einer hochgradig hyſteriſchen Fra

„Die Füße erſc<hleppe mit ſchmerzenden Knten.
Z<h wünſche mir Seumeſche Muslelſtxänge .
Und Seumes immenſes Wandertalent, .
Kurz alles, was troßend der Wegeslängs
Von Leipzig ausreicht bis Agrigent; .
Beſonders aber == ganz unverhohlen
-. Sch' ic< den Ausdru> des Neides aufs Blatt, =
- Wünſch' ih mir Schuke mit ſolchen Sohlen,
' Wie Saumme ſie damals beſeſſen hat! IE
8 y ;

ISE

Max Klingers „Krouzigung Chriſti“, has ſelt Kriegg-
Beginn im Leipziger Muſeum als Leihgabe. ausgeſtellte. Bild, iſt,
wie unſer Berichterſtatter meldet, als Geſchenk einer Anzahl kunſt»
finniger Bürger in den Beſiß der Stadt Leipzig über»
gegangen. Das Bild iſt 1891 von Klinger in Rom vollendet
worden. 1 ; 7 :

Der Wiener Nusftand beigelegt. Aus.Wien drahtet unſer
Berichterſtatter: Sonntag, 12 Uhr mtitags, verließen die Shau-
ſpieler ſämtlicher Privatbühnen die Rroben, um
ähren (mehrfac< angezeigten) Streik zu beginnen. Nachmittags .
fand beim.Polizeipräſidenten zwiſchen einer Abordnung der Direk- '
toren und Delegierten des öſterreihiſchen- Bühnenvereins eine
neterlihe Ausgleichsverhandlung ſtatt, mit einem ſo. glüälichen
Erfolge, daß den Künſtlern, die überall in der Nähe ihrer Theatey
den Ausgang der Beratung über die Gagenerhöhung erwarteten,
rechtzeitig das Zeichen zur Wiederaufnahme der. Avdeit gegeben
werden konnte, Go blieb den Wienern die Prüfung, dis fie anders
kaum Hätten ertragen können, erſpart: Es wurde geſpielt; :

Ein franzöſiſcher Nachruf“ auf Max Daußendey,
Senri Guilbeauz veröffentlichte unter dem Titel „Das kra»
giſche S<hidſal eines deutſc<en Dichters“ iat dex Nummer vom
19. Geptember Ser in Genf erſcheinenden ſchweizeriſchen Zeitung
„La Fouille“ einen Nachruf auf Maz Dauthendey, wo es 1.
Heißt: „Einer "der entzü>endſten Dichter des lyeutigen Deutſchland
iſt unter wahrhaft tragiſchen Umſtänden Heſtorben, und obgleich er
Hie Schreen des Krieges, an dem er nicht teilnahm, nic . »ekannt
Hat, wa er eines jenet Opfer dos Krieges, die man ge“ 'hnl<
ignoriert. Sein Geſchi> iſt uns durch ſeine Berühmtheit . kannt

| geworden. ..-Wenn Dauthendey ein Offizier oder ein einflußreicher

Politiker und Alldeutſcher geweſen wäre, hätte man die Strenge
ider engliſchen Regierung begriffen. Aber D. wär ganz einfoch ein -
Lyriker, der mer<mol an Nopelis er:nnert, und ein köſtlich ivo

„wwe. Preſſioniſtiſcher Erzähler." . T 35..B6 .“
<

Oftpreußenfahrt..
7 kinn

7“ Sw3l -Preſſeleute von allen Farben und Kalibern, Foriſchritt-
ſer und Konſervative, AlldeutſGe und Sozialdemokraten, Natio-
„nallherale und Zentrumsmänner, Politik:r, Volkswirtſchaftler
wund Feuilletoniſten, ſo. zogen wir an einem kühlfeuc<ten Sep-
Fembertage aus, um ins wellen« und waldumrauſchte Oſtpreußen-
Land zu fahren, dahin uns ,deſſen :zioilex Obergebietiger, Herr. von.
Batocki, eingeladen hatte, „alle . froher Erwaxtungen voll und
voll redlichen Willens, mit aller Unbefongenheit, ledig. aller vor»
Befaßten Meinung2n, Land, Menſchen und . Zuſtände auf uns
Wirken. zu laſſen. . Die meiſten von uns betraten zum erſtenmal“
Hen dur< glorreiche Waffentaten und. unſöglicße Leiden geweihten
Boden des alten-Ordenslandes, einiges wenige begrüßten in ihm
trauten Heimatboden, ſeliges Jugendland,: und. dieſen “erhöhte
fich die fröhliche zu feſtlicher : Stimmung, die Gehobenheit der

anderen zur ( griffenheit,

Mit Wolken verhangen war der Himmel, und ein rauher Wind
Fuhr übers Land, äls wir in Allenſtein auf. dem Bahnhof. den
erſten Willkommengruß von Vertretern der Stadt. und der Han-
delsfammer ompfingen. ... Was ein... vollwichtigzr oſtpreußiſcher
Sändedru& iſt, das lernten wir da zum erſtenmal und .gleich
gründlich : kennen, aber auch. was. oſtpreußiſqe Herzlichkeit. und
Frohlaune iſt = no< nicht zehn Minuten, und wir fühlten uns
in dem Kreiſe dieſer markigen, geradſinnigen, ebenſo klugen wie
warmfühligen Männer vol unverſieglihen Humors ſo wohlig
geborgen, wie unter lieben alten Freunden, Und ſo blieb es bis
aur leßten. Stunde unſeves Aufenthalts in dieſem an Natur»
ſcönheiten wie an Vollmenſchen reichen Lanve; wohin immer wit
Tamen, überall“ fanden wir gleich liebenawerte Menſchen mit
Offenen Herzen und offenen Sinnen, unter denen zu-weileit Über»
aus wohl, von denen ſcheiden zu müſſen immer: aufs nvue weh tat.
Gtunden froher Geſelligkeit: verlebten wir mit ihnen, aber auch
Stunden ernſter Arbeit: und Stunden: ſtarker Erhebung. Mit
immer wieder ſich erneuerndem Erſtaunen fahen wir, mit welch
freudigem Zukunftsmut, mit. welch zäher Tatkraft dieſes Oſt-.
preußen; über. das. die Kriegsfurie mit" Mord? und Brand und
hundert unnennbaren Greuelin hinweggefegt wär, noch mitten im
Kriege am Werke iſt, die. Spuran der bitteren Leidenszeit
auszuütilgen und ſich ein neues Leben friedlihen Schaffens
zu zimmern, mit welch freiem Weitbli> es ſich müht, - den
lähmenden Bann wirtſhaftli<er Iſolierung, unter. dem es ſo
Lange und ſo ſ<wer- gelitten, abzuſchütteln, um auf der einen Seite
engeren ideellen und ökonomiſchen Anſ<luß an. das große
Heuiſce Vaterland zu gewinnen, äuf der andern die handels«=
politiſchen Zukunftsmöglichkeiten, die naß Oſten hin, nach Ruß»
Jord. und den Randländern, ſich eröffnen, in umfaſſenden. Maße

zu nüßen, Ueberall in den von dem Ruſſeneinbruch heimgeſuchten |.

Landesteilen ſind deſſen Spuren no< zu ewahren, aber überall
-Dlitht neues, frößliches Leben aus den Ruinen, erheben ſich ſ<hmude
Häuſer an Stelle der zerſ<hoſſenen und niedergebrannten, geht
der Pflug über Schüßengräben und blutgedüingte Kampffelder,
Hröhnt dex Dampfhammer und ſauſt das Schwungrad im froh
Heſchwingten Rhythmus tüchtiger Arbeit, Und wohin immer wir
kamen, in“ Allenſtein“: wie in Königsberg,: in Inſterburg und in
Tilſit wie in Memel, allerorten begernzien wir kühn und welt
ausgreifenden Plänen, die all dem .- ichen Kiels geltent der
feiten Eingliederung der Heimat in d-n ewaltigen Orgonismus,
dez in kommenden Zeiten das. ungei .rs- Wirtſchaftsgebiet von
dem induſtriereichen Weſten Deutſchlands dis zu dem der metho
diſchen Erſchließung vielfaeh noh harrenden Innerrußland um-.
faſſen ſoll, Von der Oſtſse beſpült, von ſtarken Strömen dur<zogen
und reich an großen und kleinen Seen, beſigt Oſtpreußen alle
natürlichen Vorausſezungen fir ein vielgliedriges Syſtem 'von
Waſſerſtraßen, aber die Vergangenheit iſt ihm in dieſer wie in
mand. anderer: Hinſicht viel, nur allzuviel: ſchuldig. geblieben:
Was . Wunder, daß jekt, unter der befruchtenden Wirkung der
Erjahrungen des Weltkriegs, in.dieſer als Dorado Hes Agratier-.
Kims geltenden Provinz die Kanalpläne wie die Pilze aus dem
Boden ſchießen, jeder einzelne vortrefflich evſonnen -und gründ»
TiH durchdacht, niht alzu ſchwer durdzuführen und für das
Land wie für das geſamte Reich ſehr verheißungsvoll, manche
untereinander wohl vereinbar und einander ergänzend, ntanche
Freilich auch einander geradezu widekſtrebend und gegenſeitig
davzelogt, eine ganze Literatur Über. dieſe Fragen uns zum
wurden uns die Abſichten und Vorteile jedes dieſer Kanalpläne
aufhebend, In vielen Vorträgen, Geſprächen - und Schriften
näheren Studium in die Heimat mitgegeben, und einem ſpäteren
Aufſaße muß vorbehalten bleiben, dieſe Pläne in ihren großen
Umriſſen wiederzugeben. Vorweg. aber möchte 1< . ausſprechen,
Daß dis Kanalpropaganda, -.der wir iberall in Oſtpreußen begeg»
meten, nichts künſtlich Gemachtes, nichts ſpekulativ Aufgebauſc<tes,
Fondern die ganz natürliche Wirkung eincs tatſächlich vorhandenen
Fehveren Notſtandes ift, die Nefleperſcheinung einer das ganze
Land beherrſchenden wirtſchaftlichen Seelenverfaſſung, für die
Has treffende Wort Kanalhunger geprägt worden iſt. 187

Unſer erſter Vormittag auf oftpreußiſchem Boden war allet»
Hings nicht ſolchen Zukunftsfragen „gewidmet, ſondern erfüllt von
ider Weihe großer, jedes deutſche Herz erhebender Erinnerungen.
Von unſeren Allenſteiner Gaſtfreunden geleitet, fuhren wir hin-
aus auf das Shlachtfeld von Tannenberg, durc< das aus Schutt
und Irſimmern neuerſtandene: Hohenſtein zu den liebevsöll ge-
pflegten deutſ<en und ruſſiſchen Heldengrübern, vorbei an dem
Tchlichten Schulhauſe, von .dem- aus “zuerſt 'der Oberbefehlshaber
ider Ruſſen, dann aber Hindenburg den Gang der- Schlacht ge

. Jenkt*hat, auf einen Hügel, von wo aus ſich ein Rundbli> über
das ganze Kampfgefilde erſchloß. Hier war es uns vergönnt, aus
Hem Munde emnes „hervorragenden Mithelfers am. Siegeswerke,
des Oberſten Bacmeiſter, der in jenen ruhmreichen Septembertagen.
Mit ſeinem Regiment eine beſonders wichtige. Aufgabe zu. er»
füllen Hatte, eine ungemein lebendige SPilderung des Shlachten-
verlaufs zu vernehmen, die dadurch beſonders anſchaulfäh wurde,
Haß der Blik immer wieder von der großen, vor uns ausgebrei»
vaten Geländekarte in das.Gelände ſelbſt hinausfchweifen und dis
einzelnen Brennpunkte :des heißen Ringens, die Anmarſchſtraßen
Her Deutſhen und die Rückzugslinien der Ruſſen feſthalten konnte.
Dann fuhren wir zurü& nach Allenſtein zu dem neuen Rathauſe,

- einem Überaus ſtattlichen, vornehm und doch behaglich vingerich“.
teten Gebäude im deutſchen Renaiſſanceſtil, mit einem ganz eigen»
artigen Erker, der „mit Reliefdarſtellungen aus der Zeit des
Muſſeneinbruchs ſinnig „geſhmü>t iſt. Hier klang zum erſten
Male, vorerſt freilich nur flüchtig, in einer Tiſchrede des trefflichen
|Stadtverordnetenvorſtehers und Vizepräſidenten ber "Handel2-“
Jarumer Reenſh die Kanalfrage an, die uns weiterhin ſo viel.

- Zeichäftigen ſollte, Allerbings no<. ni<t am. Nachmittag, ber bom"

. „Beſuche des. Werkſtätten+Läzaretts in Jakcbsberg gewibiet war;

- ſcheiterten, .

- <en an.

S

. Groß28 Hauptaqnar tier, den 6. Oktober.
Weſtlicher Kedegsichauplat.: !
Seovesgruppe Kronprinz Nuppreht, |
Su Flandorn Knd vor Cambrai tuhiger Tag. Nege
Erkundungstätigleit au vielen Sielien der Front. |
une Heeresgruppe Boehn, . j
Wir gaben in vorles:er Nacht den zwiſchen Creve-
eveur und Beaurevoir an den Kanal in Linie Baufenp--
Le Catelet 95rſpringenden Stellung5öboger auf und nah»
28 die dort Aehanbeotg Truppen in LÜCwärtige Linien
zurüc. Engländer und-Franzrſon ſezten ihre Angriffe
zwiſcheit Le Catelet und uöxdlich von St. Quentin fort.
Beaurevoix und Montbyehain blieben in ihrer Hand.
An doy üörigen Front ſind ihre Angriffs vor unſeren
Linien geſcheitert. “ In den: Kämy7en Lei Beaürovoir
zeichnete ſirh das Reſerve-Infantorice-Regiment 56 unter
ſeinem Kommandeur Major v,. Loebbere beſonders aus,

Heere8gruvpe Deutſcher Kronprinz,

Exneute Angriffe der Franzoſen und. Italiener am
Chemin des Dames wurden abgewieſen. In Fortſebung
der am 3. 10. begonnenen - Vewegungen . öbftlich von
Reims und. beiverſeits ver Suippes haben wir in vor-
letter Nacht unſere Stellungen am Brimont und Berru
geräumt und rü>wärtige Linien bezogen. „Der Feind
folgse im Laufe des Tages. Wir ſtanden am Nbend mit

. ihm an. der: Suippes beiderſeits ver Straße. Reims--

Neufchatel,: bei .Lavannes--Epoye=-Pont Favergey und
an der Arnes in Gefechtsberührung,

Zwiſchen der von Somatt-Py uaß Norden führenden
Straße und Bſtliceh von Liry griffen Franzoſen und Ame»-
rikaner erneut mit ſtarken Kräften an. Wir haben naß
fehwerem Kampf unſcre: Steſungen reſtlos behauptet.
Das Weſtfäliſche Infanterie-Regiment Nr. 55 und das
Weſtpreußiſche Infanterie-Regiment Nr. 149 zeieneten
fich hierbei beſonders aus. Die 199. Infanterie-Divi-

 fion ſchlyg den in fünfzehn Wellen tie? gegen die Liry-
.Söhe anftürmenden Feind mehrfach zurü&. Leutnant |

Marko mit Kompanien des Infanterie-Regiments
Nr. 357 hat ain ver Abwehr ves Feindes veſonteven
Anteil. Der Feinb erlitt ſchwerſte Verluſte.  Teil-
angriffe des Geguers am Weftrande dev Argonnen

. Seoresgruppe Gallwit.

| Zwiſchen ven Argonnen und der Maas fette ' ver

Amerikaner ſeine ſtarten Angriffe fort. Deſtlich von

des zwanzigſten. Armeekorps angeſertigt, die den Verluſt von
Gliedmaßen zu deilagen : haben. Wahre Wunderwerke menſch-
lichen Erfindungsgeiſtes ſind es, die uns. da vorgeführt wuvden,
anſcheinend Unfache, in Wahrheit höchſt komplizierte Apparate,
die den ſeines Armes Beraubten in den Stand ſeßen, die ſ<wer-
ſten und ſubtilften Handarbeiten zu verrichten, und dem, der ein
Bein verloren hat, die Fähigkeit wiedergeben. ſtundenlang zu
ſtehen, zu gehen, zu ſteigen, ja ſogar zu ſpringen. Es wor ein
ungemein tröſtlicher Anbli>d, wie Dußende von Einaruigen und
Einbeinigen im feldgranen Kleide ſih. munter beim ſpiel
tummilten, wie andere an.der Hobelbank, am Schraubſto>, am
Amboß, :an der Säge arbeiteten, und froheren Herzens, als wir
ſie betreten; verließen wir dieſe traulich in Waldesgrün gebettete

Anſtalt, '

Auf dem Rüdwege zur Stadt, der durch ausgeb<hmte, treffliH.
gepflegte Parkanlagen. führds, ftatteien wir dem altehrwürdigen,
vor vierhundert Jahren von Kopernikus bewohnten Schloſſe einen
Beſuch ab, in deſſen Feſtfaal der Negierungspräſdent Herr von
Oppen uns aufs Liebenswiürdigſte willkommen hieß :
kürzen Vorbrag ein Bild Her wirtſchaftlichen und ſozialen Berhält»
niſſe des Reger rs Allenſtein geichwede, den vielen
wertvollen Auſſchlüſſen, die wie da erhielten, intereſſierten uns
begreiflicherweiſe ganz befonders die Mitteilungen über : den Um-

„fang der Kriepsichäden umd Über den Stand der Wiodoratfbau-

eabeiten. An öffentlichen Gebäuden. wurden durch den Ruſſenein-
fall zerſtört: 107, wovon. 31 bereits wieder erbat ſind, an Wohn-
häufern 3893 (davon 1428 wieder erbaut), an Scheunen 3188 (1428),
an Ställen 4120 (2922), am gewerblichen Anlagen 322 (187), an
Nebengebäuden 2466 (633). am Windmühlen 106, von denen fiinf
wiedorhengeſtellt ſind, 68 Überhaupt miht wieder aufgebaut werden
ſollen; im Bau begriffen ſind Überdies 1421 zerſiörle Gebäude, ſo
daß bis Ende dieſes Jahres 9262 von 14182 zerſtörten 'BauliH-
keiten, alſo 65 v. H., wieder fertiggeſtellt ſein werden. An Vor-
entſ<ädigungen waren bis zum 1. Auguſt d. I. 307 Millionen Mark
in 363 000 Cinzgelanweiſungen ausgezahlt worden, An dem Werk
des Wiederauſbaus arbeiten 9 Baruberatungsämter, 10 Bozirks-
architekten umd 155 Beamte und Hilfskräfte, Flr Feſtſtellungsver-
fahren kommen 85 000 Schadensfülle in Betracht, Dieſe Ziffern,
vie ſich nur auf einen der oſtpreußilhem Negierungsbezirbe beziehen,
geben eine Vorſtellung "davon, wie furhibar die ganze Provinz
untr dem RNuſſeneoinfall gelitten hat. ; (E14
-- Dem harmoniſchen Abſchluß dieſes an Frohen und vrhebenden
Eindrüden faſt überreißen Tages bildete ein Empfangsäbend in

; dem mit erlejenem Geſ<hmad eingerichteten Feſttäumen des Rat-

h- uſes, bei dem der durch Weitbli> und. Tatkraf? gleich ausge«
zei&mets Oberbürgermeiſter Dr. Zeich, umgsben von den Win
gliedern des Magiſtrats umd Her Stadtvortreiung, uns die Ek 1:
der Stadt; und-. ſpäter -gemeinfan. mit feiner io anmutigen  üe
geiſtvollen Datbin dis Ehren. ſeines Harfes erwies, In anzerenter
Unborhabtung, die ſich ſe/bſtverſtändlich zumeiſt um dis Nuſſenzeit

'mit ihren. evnſten und heiteren Erlebniſſen bewegts, flogen die

Stunden nur allzu. eilig dahin, -und als. wir endlic auf die Uhr
ſahen, zeigten "die Weiſer auf Miternaht, Doch war kürg währte
der. Gchreden, denn alsbald wurden wir daran erinnert, daß ge»

: rade in dieſer Nacht der- Uebergang von der Sommor- zur Winter-

zeit erfolge, daß es als tlich erjt 11 Uhr fei =- urid wir Vießen
es uns gejagt ſein atnd ſtüdelten dem |<önen Tag noch ein Stünd-

SI Verheißung ves nächſten Tages lautete: An die maſuriſchen
a u 7 GE EIG 1700

(Ein „zweiter Irtifl folgt.

| Weſtfäliſcher Negimenter. völlig zufammen.

Exermont gelang es ihm, bis anf die Waldzöhen etwa

dort werden die: kunſtreichſten. Protheſen: für jene Angehörigen |.

umid in einem |

Beftige feindliche Angelfie abgewieſen.

-4 Kilometer nördlich des Ortes vorzuſisfet. Hier find.
' feine in ven Nachmitiagsftunden €rneut. vorbretßenden

Angriffs geſcheitert. Beiderſeits ver von Charpentry
auf Nomagüue führenden Straßs Faten die Angriffe
wievezüm 8927 den Binicn Elf88-Inthringiſ2r und
Weiter
Bftlich drang der Feind in den Tays-TWard ein. Im
übrigen wurde er abgewieſen.

- Wir ſchoſſen geſtern 37 feindliche Flügzeuge und 32

Feſſeivalione ab, Außerdom wurden von einem feinds
ließen im Angriffsflugs auf die Pfalz befindlichen Ger
fchwaver 53 Flugzeuge im Luftkampf abgeſchoſſen.

Südöſtlichey. Krieas8i<auvlaß«.
* Anfers bisher im Nahmen ves bulgariſchen Heeres
ränkfenden Truppen wurden heraunsgelöft und find im
Rü>marſch in ihre Verſammlungsräume. Sie haven
den an fie geſtellten hohen Anforderungen voll ent-
ſprochen und Hervorragenves geleiſtet.

- Aſiotiſcher Kriegsſchauplaßz,
* Die in Paläſtina an der Seite unferes treuen tür-
xiſchen Bundesgen»ſſen kämpfenden deutſchen Batail-

' lone mußten im Verein mit ven ſchwacßen Lürriſchen.

Kräfven erbrüc>ender frcindlicker Uebermacht weißen
Richtung. '
4 : Der Erfte Generalqvartiermeiſter

5 Ludendorfk.
. ps .

Borlin, 6. Oktober, abends. (Amtlich.) -

Teitkämpie nördlich von St. Quentin und in der

- Champagne. ' Zwiſchen den Argonnen und der Maas
- wurden heftige Angriffe ver Amerilaner abgewieſen. :

uE Der Wiener Bericht,
Drahtmeldung.

, Amtlich wird verlautbart: Wien, 6. Oktober.
Italieniſcher Kriegsſhauplaß: Keine größeren
Kampfhandlungen. Bei. Neumarkt in Südtirol. wurden bei italieni-

ſchen Fliegerangviffen auf die Kricgsgefangenenlager zahlreiche

italieniſc<e Kriedsgefangene getötet „oder verwundet.
Bäalkan-Kriegsſ<hauplaß: Südlich des Skumbi-Fluſſes

Nachhutkämpfe. ' An der ſerbiſchen Front wurden unſere Vortruppen

von Vranje zurükgenommen. .

Gegen die Parlamentarilierung,.
N Konſervative Kundgebungen,

Der Ausfſ<uß des Bundes der Landwirte hat ſis -

beeilt, den Propagandafeldzug gegen die Mehrheit der deutſchen
Volksvertretung mit -einer Kundgebung zu eröffnen, in der es
heißt: „Statt alles daran zu ſehon, um die geſamten Kräfte, das

Tun und Sinnen des deutſchen Volkes allein dieſem Ziele zuzu-
* führen. und es fo ſtark zu machen, um dieſen Kampf um Sein oder,

Nichtſein zu beſtehen, hat die Demokratie die Zeit dieſer ernſteſten

* und find in Nückmarſch über Damagskus in nördlicher - *

!

Not des Vaterlandes benußt, um ihre eigennüßigen Ziele - ;

zu verfolgen, und hat ' dadurch 'zur Shwächung unſerer

inneren und äußeren Front beigetragen.“ k SEES

neuerliche Erkrankung Lloyd Georges.

Nach einer Meldung der Wiener „Reichapolt“ aus Zürich Faß“

Lloyd George einen Schlaganfall erlitten, Ein Bericht der
„Shweizeriſchen. Telographen-Information“ beſagt, daß Lloyd
George neuerlich erkrankt ſei. Offiziell wird in London mitge»
teilt, daß der, Premierminiſter für einige Tage unfähig ſei, aus

Mazedonien von den Bulgaren geräumt.

! . - * Lugano, 6. Oktober, 7
Na einer amtlichen Meldunf aus Saloniki räumen die Bul»
garen Überall bie beſeßten mazedoniſchen Gebiete und ziehen ſich
nac< Bulgarien zurü&. Franzöſiſchen Blättern zufolge hat
am 2. Oktober die Beſezung Oft mazedoniens dureh grie»
<4iſ<e Truppen begonnen. Die Verwaltungsſtäbe unter Leitung
des Miniſters des - Aeußeren Rachtivan ſind bereits dorthin
ebgereifb, ER JE 17)

ReinNbzug deutſcherTruppen aus der Ukraine
; 0 | - Kiew, 5. Oktober.
Sn amtlichen deutſchen Kreiſen werden die erneuten Gerüchte
über den Abzug dex deutſchen Truppen aus der Ukraine als völlig
unbegründet bezeichnet. Die deutſchen Truppen wärden un-
bedingt in der Ukraine bleiben. .

; ;

- Verkauf ves „Daily Chronicle“. Nah einem Londoner
Bericht des „Algemeen Handelsblad“ hat eine Gruppe liberaler
Parlanentavier und Geſhäftsleute mit dem Vögeordneten Sir
Senry Dalzielan der Spiße die „United Newspapers Limited“,
bisher Eigentum der Familie Lloyd, gekauft. Dalziel, ein politi-
ſher Freund Lloyd Georges, iſt bereits Boſißer der „Pall Mall

Gazette“, des „Reynolds Newspapers* und. des „Sunday Epening

Telegramm“, Nunmehr gelangen. „Daily Chronicle“ „Lloyds Chro»
nicle“, „Lloyds Weekly“ und einige andere Zeitſchriften in die-

'feüben Hände. Der Kaufpreis ſoll 1 600 000 Pfd, Sterling (32 Mill.

Mark) betragen. „Daily News" ſieht in dem Ankauf des „Daily
Chromwiele“ dure< Dalziel einen Beweis dafür, daß Neuwahlen
in kürzeſter Friſt bevorſtehen. „Morningpoſt“ ſagt, „Daily. Chro-
nele“ fei aufgelnußt worden, weil er in leiter Zeit die Regnerung
zu fart kritiäert habe. " 2 EINE 2

PT

1: Pie Tatſache, Baß der Reichskanzler nicht elwa mis Im Auftrag
Her Mehrheitsparteien, ſondern im Einvernehmen mit „ſämtlichen
dazu. berufenen Stellen im Reich“ ſeinen Friedensſchritt unter-
nommen hat, hindert die Preſſe der. rechtsſtehenden Parteien nicht,
-WHre-abweichende Meinung in der erbittertſten Form vorzutragen.
Das. gilt vor allem von der „Deutſchen Tageszeitung“,
Hie von einem „Geiſt des Sichſelbſtaufgebens" ſpricht. . Weder
die militäriſche Lags noh. die im Lande rechtfertige ader ent»
ſchulbige auch nur die Friedensbitte an den Feind. “
„ Aehnlich äußern ſich „andere rechtsftehende Blätter, fo di
„Boſt“, die von einer Demütigung ſpricht und ſagt: „Die deut«
ſchen Demokraten haben die linke Wange hingehalten, damit Wil-
fon ſie ſtreichele. - Sie werden, alles ſpricht dafür, einen Schlag
erhalten, der in der ganzen Welt zu hören iſt und den deutſchen
Ber *ändigungswahn tödlich trifft, den Wahn, wohlverſtanden, daß
die Trinde zu'einer Verſtändigung zu bewegen ſeien.“
"Im Gegenſaß zu dieſer Haltung hakt die konſervative
Feoztktion des Reäihstags ſich der Verabredung an-
geſ&loiſen, vor der Erörterung des Friedensangebots die
Antwort abzuwarten. Zur Begründung erklärt der Abg.
Graf Weſtarp : in der „Kreuz-Zeitung“: „Nachdem der
Schritt getan iſt, gebietet es die vaterllndiſche
itiGt, ausſ<ließlich alles zu tun, um ihm den
1iGft günſtigen Erfolg zu ſichern" Weiter

unſerem Heere und wmnferem

uE GEN wir Konſervative
af aus ir baldigen Frieden wünſchen,

7. Bolko von - ganzem "arzen einen
daß auß vir mit -m Serrit Reichskanzler einig. und ent-
„ſchloſſen. einem x: +» den Frieden zuſtreben, dazu bedarf es
nicht vieler Worte. Volle Zuſtimmung aber finden auc<ß bei
uns die Erklärungen des Herrn Neichskanzlers uad 5
. ReiGet»gspräſidenten, nach denen das deutſche Voik ebenſo
„encſe .n zu dem lcßten Kampfe auf Leben und Tod

„zt, 4 die Antwort der Feinde zeigen ſollte, daß ſie weiter
an. Prem Vernichtungswillen feſthalten. Einen, ſ<machvollen

“ Frieden, einen Frieden, der Deutſchland den Lebensatem

„unterbindet, wil in- Deutſchand kein Menſch. Noch ſichen
unſere topferen Iruppen in eiſerner, unliberwundener Maeur

:: weit in Feindesland: noch Bnnen und wollen ſie dort auf lanze

- Zeit hinaus Stüd für Stil des beſchten feindlichen La des
verleidinen, ſo daß der Feind jeden ſeiner Schritte nur mit
dem arößten Einſoß blutiger Opfer erkaufen kann, noch tun

+ 7 unſere U-Boote unabwendbar ihr Zeorſtörungswert, Schmu <-
„vollen und. vernichtenden Friedensdedin-
-.-qungen- will und brau<ht das deutſ<e Volk
- * fiGH nicht zu fügen“ ;
-.Mit auffallendem Optimismus äußert ſich der fozialdemokra-
Üſche „Vorwärts“, der erklärt, der 5. Oktober ſeße tatſächlich

- Hen Gälußſtricd unter den fur<tbarſten alles

Kri2ge. Weiter-ſagt er: ; 18 4
. „Den Arbeitern, die wiſſen, was es heißt, einen. Streik
abbrechen, braucht kaum näher auseinandengeſeßt zu werden,
„was. es heißt, eiMn Krieg abbrechen. Man geht nicht eher
- In die Werkſtatt, als bis zwiſchen den Vertretern beider
oils eine Einigang zuſtande gekommen Ft, man ma,

4 Sdluß, wenn dr Streik abzubrödeln beginnt, aber man
7 parmeidet es, in aufgelöſten Haufen zur Arbeit Zurüczue

kehren. Dasſelbe gilt vom Krieg. Wird er. abgebrochen,
dann heißt es, mit geſchloſſener Front in den Frieden gehen,
-" “heißt es, die kurze Gpanne Zeit noH aushalten, bis die
- 1" Einigung erzielt iſt, heißt es, Diſziplin und Ordnung

- wahren bis zum leßten- Daß den Ruſſen, die moraliſche

1 Krafs- dazu fehlte, war ihr Verhängnis, 'und aus ihrem

%..-.- Fehler wollen wir Ternen.“ A

“'. Rach einer Auseinanderſeßung mit den Unobhängigen wird zum
Schluß angedeutet, daß eine polit iſche Amneſtie erfolgen

werde.

wn ſeins Porteigenoſſen einen Aufruf, in dem es heißt: „Es ſtoht
un du 2 Allem und allen zum Troß. Weit auf feindlicem
"Gediet voraus, die. teuere heimatliche Flur geſichert, Munition
amd Proviant in ausreihender Menge, geordnet und wohlgegründet
amfere: Finanzan, die herrliche Wehr zu Lande und zu Waſſer Un-
gebrocßen unter. Lorbecr gekrönten Fähtern, wie ihnen nie Zuvor
ein Volk mit tieferem Vertrauen folgte, => ſagt ſelbſt, würdet ihr
- mit-dem Feinde tauih<en? Und wenn nicht, wollt: ihr die Köpfe
Hängen laſſen und Trübſal blafen, weil wir nach mehr ols vier
harten 'Kriegsfahren ein Stü> eroberten Gebiets geräumt haber
und unfere Feinde ſich in ihrem eingebildeten Siegestaumel wie
Die Unſinnigen geberden? Laßt uns kühl, nüdtern, ruhig, en»
j&loſſen bleiben und abwarten, ob nicht gar baid ihre Fanforen in
eins: Chamade- enden. Alſo weg mit der. Waſſerſuppenſtimmung,
wo. immer ſie euc<. begegnet und aufrecht, aufrecht! „Im Innern
unter. Zurücſiellung aller Parteirüdſichten eine einheitliche Front
"== ün5 unſere Unterſtüßung“ jedem, der uns kraſtool erſt zum
Gicgs, dann zu ehrenvollem Frieden führen. will. Nach außen ==
Hem Fainde die gewappnete Fauſt ins Geſicht und
Eiſen gegen Eiſen1!. Laßt uns unſerer Väter würdig fein
un. Sieiben, = laßt uns Kindern und Enlcln ein freies mach»
ces. „Voieriand, eine geſicherte Zukunft bereiten, Gott und die
3nheit mit uns!“ - 5.48
cis uns Preſſeäußerungen aits dem Rrciche
3 is ſie eine ernſte, entſhloſſene Stimmung. Geör
N dagegen die „Leipziger

vozTiegen, zeigen In is
arf ablehnend werſalten 1
M1 PRS Nadhridten“, die ſich mit beſonderem Nachdruck
gen den Waffenſtillſtand zu Waſſer wenden, der dem Feinde
die Mögl*Zreit gebe, fich ungeſtört durch unſere U-Boote mit
alſam zu zerforgen, während wir aus Mangel an Schiffsxaum
weiter Not Jeiden müſſen: M iN
. Mündener Preſſe erklärt die Beveitſchaff zu: weitgehen-
:dniſſen, Inüpfs daran aber bie Bedingung, Daß die
ieiten des Deutſchen Volbs in G-3enwart und Zur
3: Not leiben. Die „Kölniſche Volkszeitung“
an die Befreiungskriege 1813, die zeigen,. welche Kräfie
inem ums Daſein ringenden. Volle ſte>ken. Die Feinde müſſen
"vergegenwärtigen, daß. ihre Antwort nidt etwa der deutſchen
xuna oder einem Diplowaten zu erteilen ſei, „Fondern viel»
waer. dem .dautſchen Volke. Die „Kölniiche Zeitun eH
Has deuöſche Voll ſei ſich ſoit dem 4. Auguſt 2914 gleich geblieben.
De oläitert wie kein anderes, ſei es doh ſtets ein Volk. der Arbeit,
"Dr. nung and des tiefen ehrlichen Friedenswillens geblieben.
„Sus dem neutralen Ausland liegen bis feht Über,
2820805 günſtige Urteile über die Abſihten des neuen Kanzlers
3 Zugleich wird aber vielfach bezweifelt, 8b die mili-

38 ſhe Lage im Augenbli> einem Friedensſ<ritt günſtig ſet.
In dieſem Sinne ſchreibt u. a. der-Haager „Nieuwe Cou-

Zrt“ Die „Neue Zürcher Zeitung“ erörtert dis Fra»
gen, vb Die. Zentralmäcte 'auf die Bedingungen einachen können,
Bs die Entente für einen Waffenſtillſtand. ſtellen wird.
Ra< dem Beiſpiel Bulgariens und nah früheren Er-

ſch
" | wird.
de
<t
+rag:

“Der Vorſtand der Freikonfervativen Partei erläßt.

der Friedensrede des

Wärungen von feiten der Entente muß . vorausgeſchen wer«
den, daß die Alliierten die Räumung ſämtlicher be-
ſeßten Geblete Belgiens, Nordfrankreichs, Serbiens, Monte-
negros, Italiens und wohl auc Rumäniens und Rußlands ver-
(enen werden. Tas Vertvauen der Zentralmächte in die Ver»
einigten Staaten müßte groß ſein, größer als es bisher war,
wenn ſie dieſe Bedingungen erfüllen würden, ohne Garantien zu
haben, daß ihr Kolonialbeſiß nic<t an. Greßbritonnien

fällt; vielleicht. werden ſie ſolche verlangen. Jedenfalls hält es
wer zu glauben, daß auch diesmal eine Diskuſſion abgelehnt
wird. Und wenn erſt die Mächte miteinander reden, ſo iſt ja ein

weſentlicher Schritt vorwärts getan.“

Die Preſſe der franzöſiſchen Schweiz ſtellt den Vor-
I<lag des Waffenſtillſtandes als einen Akt der Demütigung dar.
So „Zowrnal de Genöve“ und „Tribune de Genäve“.

Prinz Max über ſeine Aufgabe.

ofſiſcehen Zeitung“,
12 Karlsruhe, 5. Oktober.
dem Prinzen Max folgendes

Drahtmeldungen der „V

Der Großhev39g hat von
Telegramm erhalten: »
„In dieſem Augenbli>, in dem Seine. Majeſtät der Kaiſer mit
Deiner Zuſtimmung mich zum Kanzler des Deutſchen Reiches er»
nannt hat, iſt mein ganzes Denken und Fühlen. bei Dir und bei
unſerer geliebten Heimat. Wie Du es begriffen haſt, daß in der
Stunde der Not kein Opfer geſcheut werden därf, das Kaiſer und
Relch von uns fordert, ſo wird, ich bin deſſen gewiß, auc<ß das'
badiſche Land es verſtehen, doß ich dem Rufe, der an mich ergangen
iſt, habe folgen müſſen in der Erkenntnis, daß mir 'ein Zuſam
menſtehen aller, eine ſreiwillige Hingabe an das geſamte
Deutſchland, zu einer beſſeren Politik zu führen vermögen. So
bin ich gewillt, mein Beſtes einzuſehen für dieſes Ziel, diene ic
do dadurch auch dem badiſchen Lande und Volke, an denen mein
Herz ini treuer Licbe hängt.“ ges. May"
Der Großherzog erwiderte darauf ebenfalls in einem Tele-
gramm, in welchem er dem Prinzen herzlichen Dank für die warme
vaterländiſche Empfindung ausſprah, dis ihn bei ſeinem Entſchluß
geleitet habe. In dem Telegramm heißt es dann weiter: „Daß
Du in dieſer ernſten“ ShiFſalsſtunde das «witige Amt Über-
nimmſt, iſt sin Opfer, das von mir und meinem Lande in ſeiner
ganzen Größe bewertet wird. Schwer iſt das Opfer, das
auch ic bringe, aber es war unabweisliche Pflicht 'im Intereſſe
des Ganzen. Ic bin erzeugt, daß der Geiſt, in dem Du Dich
der neuen großen Aufgabe widmeſt, die beſte Gowähr bietet, zu
deren kroftvoller und. erſolgreiher Durchführung zum Wohle
und für cine geſicherte Zukunſt unſeres ReiGes und damit auc<ß
unſerer badiſchen Heimat“. . s 3

Der Reichskanzler an Burian. .
„awe 0 Orahtmeldung :- R IREREEE
Reichskanzler Prinz Max won Baden richtete an den Miniſter
des Aeußern. Grafen Burian folgende Depeſche:

In der veraniwortungsvollen Stunde, in der ich das mir Über»
ens Amt als Reichslanzler übernehme, drängt es mich, Eure
Enzellenz in bundestreuer Geſinnung zu begrüßen. In
unerſchütterlicher Waffenbrüderſ<aft haben dur< vier Kriegsjahre
die verbündeten Heere dem Anſvurm unferer-Feinde widerſtanden.
Die Ruhmestaten der Heere, der Verteidigungswille der Völker, die
treue Zuſammenarbeit unſerer Negierungen werden uns mit Gottes
Silfe zu einem ehrenvollen Frieden führen. In dieſem Sinne darf
ig Cure Exzellenz bitten, auch mir Ihre in ernſter Zeit erprobte
Mitavbeit ſicern za wollen. 3 ö 7
GrafBurian antwortete! „Für die freundlichen vom Geiſte
Her großen und ſcweren Zeit getragenen Worte, mit welchen Gure
Großherzogli>e Hoheit mich anläßlich Ihves Amtsantvitts zu be-
grüßen die Güte hatten, bitte i< meinen tiefempfundenen Dank
entgegenzunohmen. Z< bitte Eure Großherzogliche Hoheit, vere"
ſichert zu fein, daß all mein Sinnen und Tracten darauf gerichtet
ſein wird, im bundestreuen Einvernehmen und in zieibewußter Zu-
jammenarbeit mit der kaiferlichen deitſchen Regierung unſere bes
wunderumzswürdigen Heere und Völker ſo bald als. möglich der
Sognungen eines ehrenvollen, gerechten Friedens teilhaftig werden
zu laſſen.“ * " KRE Me 7

,. Wiener Beratungen.
- "Srahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeikung“.

4.

III HEMER 147 k! Wien, 5. Oktober.

, Die  Verfaſſungspartef des Herrenhauſes hielt heute eine,
Sizung ab, in der ſie ſic mit der Friedensnote und den
Autonomiefragen befaßte. Eine Rede des Grafen Cze rx»
nin ſoll großen Eindru> gemacht haben. Die Programmrede,
dis Miniſtexpräſident Freiherr von Huſſare?k vor dem Plenum
des Herrenhauſes halten wird, ſoll fich bereits mit. der Aufnahme
Befaſſen, die die Friedensnote gefunden haben wird. Am Montag
wird. der Präſident d-5 Herrenhauſes Fürſt Windiſ<gräg mit |

den Obmännern der Parteien das Datum dieſer Plenarſißung 2

ſeſtſeßen. : ; ; 2
In den Beratungen der deutſchen Parteien beider
Häuſer will mon die künftige deutſche Aktion auf Grundlage .der.-|.

ſozialdemokratiſhen Reſolution. feſtlegen. Der Abgeordnete
Stane? berief für Diensfag naß Prag eine große Berſammlung |
aller Ychehiſhen Reichsratsabgeordneten, der früheren Landtags» :|:

abgeordneten, der tſGeciſchen Herrenhausmitglieder, der Vere |. M:
trauensmänner aus Schleſien und aus den ſlowakiſchen Komikaten, |

Ungarns, um ſich ſ<lüſſig zu werden, welche Stellung die Tſchechen
Gei etwaigen Friedensverhandlungen einnehmen ſollten,
Nach der „Neuen Freien Preſſe“ verlautet, daß Stanek 20 Päſſe
für tſchechiſche Politiker nach der S<w'eiz verlangt habe, die
dort Verhandlungen pflegen ſollen. Von tſchechiſcher Seite foll
der. Präſident des Abgeordnetenhauſes 'Dr. Groß erſu“t worden
jein, die für Dienstag angeſeßte Sizung des Reichsrates' zu ver»
tagen. Da eine Vertagung unmöglich iſt, will man den Tſchechen
dadurch entgegenkommen, daß man dieſe Sißung nur mit Formali-
tüten ausfüllt. Am Montog finden Klubſikungen dex Parteien
ſtatt. > ] EK

Ueber -die Friedensnote äußerte ſich der Abgeordnete Tertil,
der Obmann. des Polenklubs: „Der Polenklub begrüßt das große
Ereignis. Durch dis Annahme dex Vorſchläge Wilſons, darunter
des Punktes 13, erhalten die Polen die Gewähr, daß ihr Streben
nat) Vereinigung aller polniſchen Gebiete nunmehr verwirkligt

„wird, da das Autonomieverſprechen bereits im

werden ſoll.“ Dex Abgeordnete Dr. Mat aj & (Chiiſtlih-Cozlalert
jagte uw. a.: „Es verlautet, daß in dem Friedensangebot Deutſcha
lands. (in Wirklichkeit in der Reichskanzlerrede. Die Red.) das
Autonomieverſprechen für Ellaß-Lothringen enthalten ſei. . Es iſt
nicht anzunehmen, daß die Entente auf dieſe Bedingung eingehen
/ ahre 1917 von
Entente als unzureichend abgelehnt wurde.“ 3 EICHE E
- Stimmen der Wiener Preiſe. WEHE
Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“... |,
i fr Wien. 8, Oktober.“
- Zit der Friedensnote der Mittelmäwmre ſchreibt dis

„Neue Freie Preſſe“: „Wilſon wird den Antrag 'der Mik-
telmäcte in London, Paris und Rom bekanntgeben. Ein Irrtum

„darüber, daß nicht große Scwiezigleiten noH zu überwinden

ſein werden, ſollts nicht aufkommen. Dieſe Waynung iſt. ange»
bracht wegen des leichtblütigen Temperaments der Wiener pn
wegen 'der bereits weitgehenden Hoffnungen und  optimiſtiſchon

Gerüchte, daß der Friedensſchritt erſt unternommen worden ſei,“

as die Annahme zugeſagt war. Freimütig und wahrheitsgemäß
muß geſagt werden, daß der Vorſc<lag, die 14 Punkte Wilſons
als Grundlage anzunehmen, ein großes, weitgehendes Zugeſtmd»-
nis beſonders für :die Monarchie iſt,- welche bei ihrer Zuſammen»
feßung den Nücſchlag - eines- unter auswärtigen Shuß geſtellten
Selbſtbeſtimmungstechtes ſtark empfinden wird. Der 9. Punkt
verlangt die Grenzberichtigung Ztaliens nach „Flar erkenwbaren
nationalen Linien.“ Wilſon dürſte überzeugt ſein, daß ſola
ausgenommen- von - Teilen Südtirols, nirgend vorhanden : ſind.
Die Siedelungen der Slawen ſind überall mit: denen'der Italienern
vermengt, beſonders im Gebiete' von Trieſt und Iſtrien. Der

10. Punkt, der verlangt, daß den. Völkern Oeſterreich-Ungarns

Gelegenheit :: zu-- einer'-aufonomen -Entwidlung gegeben: werde,
berührt unſere ſtärkſte Empfindlichkeit, weil die inneren Fra“
gen vor "die Entſcheidung auswärtiger Mächte gcbracht

werden. Aber niemand glaubt, daß dieſes Problem an ſich nicht -

gelöſt werden könnte, ohne daß Oeſterreich in ein. loſes, kaum zide
Jammenhaltendes GStaatenbündel. verwandelt werden müßte. Der
13. Punkt hat die größte Bedeutung. -“"r verlangt- die Vereini»
gung „aller. Gebiete mit zweiſellos:..p:niſcher: Bevölkerung: zu
einem unabhängigen polniſchen Staat mit freiem Meerzugang“
Oſtgalizien - iſt -von „zweifellos“ polniſher Bevölkerung“ - nicht
füberall bewohnt. -Deutſ<land it beſonders durch den achten
Bunkt ' getroffen, „das Unrec<ht von 1871 , umaden“, ebenſo
durch. die Aufwerfung der Frage Poſens, wo ebenfalls . deutſche
Siedelungen in. polniſchen. Gebieten ſind. ' Nachdrüslich muß je»
doch darauf hingewieſen werden, daß es ſich nur. um Grund.
lagen handelt, die auf der Friedrnskonfev:nz erörtert werden

ſollen, daß ferner Friedensbcedingungen im ſtrengſten .

Wortſinn nicht geſtellt und daß Pflichten, welche völkerrechte
lich durc) das blöße Anerbieten ſ<on Verzichte auf Gebiete wären;
nicht übernommen worden find." 3 EG

Das „Neue Wiener Tagblatt“ findet es begreiflich, daß
ſ<on der Ghriit anſich einen freudigen. Wiederhall in- der Be»
völkerung findet. „Ob der Tat die Erfüllung folgt, muß freilich
abgewartet werden. -. Hoffentlich ſiegt -die Menſc<lichkeit in den

“Das „Fremdenblatt“ ſchreibt: „Der. hentige Tag trägt
hiſtoriſchen Charakter. Der ganzen Welt iſt- unwiderleglich kunds
getan, daß der Krieg, den wir Verbüntete führen. ein. Verkeidio
gungskrieg iſt. Wir wollen hoffen, daß 'dex -Friedensantrag -auß
der gegneriſchen Seite: eine entſprechende Würdigung findet.“ +)

> Ungariſche Huffaſſungen. '

*“ Dröhtmeldung dex „Voſfiſchen Zeitung". +“
ue Ei RET E 108 -v Budaypeſt, 6.. Oktober: +

Der Führer der.ungariſchen birgerlichen radikalen Partei Ostar
Nfasz3yi erklärte: „deutz muß mit Nachdru> darauf hingearbeitet
werden, daß die Monarhie.d e.mokratiſ< wird. Nur das kann
uns den ehrlichen Frieden bringen. Es genügt nicht, daß die
Grüundfäße Wilfons: im Prinzip angenommen werden, ſie müſſen
auch verwirklicht werden. Die reaktionäre dualiſtiſche Politik
hat nunmehr ähre Lebensfähigkeit verloren. Ohne die Verwirks
Üchung der nationalen Beſtrebungen der Polen, der Stidſlawen und
Tſchechen kann man kaum daran denken, daß in der Monarchie eim
Gleichgewicht eintritt. Zuſammen mit dieſen befreiten Nationew

und den. öſterreichiſchen Deutſchen werden wir in den friedlichen
Weltenbund als unabhängiges Ungarn. eintreten, Wir. werden

zurükehren zur Auffaſſung Koſſukhs; damit werden. wir unſeren .

Nationalitäten eine freie, kulturelle Autonomie und eins wtib-
gehende lokale Selbſtverwaltung Rchern. . Es. muß eine aufvichtige

: demokratiſche Liga organiſiert werden aus Männern, die im In»
- Iande. wig im - Ausland Vertrauen genießen. Alle zweifslhaften

Elemente „müſſen ferngehalten, die: Vertreter der Nationalitäten:
inbezogen werden. Deutſchland enuß uns auf diefem demo=
füm Wege. folgen; wenn nicht, müſſen. wir- ohne Deutſ<iaend

aber
krati
geh

""Tetzte Nachrichten. --
„Die deutſchen Schiffe in Südamerika. Nachrichten ans
feindlicher Quelle hatien es ſo dargeſiellt, als ſtehe eine .Be-
Hlagnahme des ventihen 5 iffgraume nes in EITER 57
rgentinien bevor. eingegangenen
ten trifft das näHt zu " EU: HE ERNIE DEKO
Oroßadmirat von. Köſter ſprach. im bayeriſchen Flottenz
verein nn Münden geſtern über die 'Bedeutung der EE Dia
Haupttätigkeit . des Flottenvereins. während der vier Kriczsaſahre
war,“ ſo führte der : Redner aus, <haritativev Natur. Die
Sammlung der Liebesgaben für die Front hat.am 1. April 1918.
19 Millionen Mark betrogen. Der Flofie haben wir es zu-danken,.
daß die Nordfront des Reiches von jeglicem Angriff verſchont g&=
blieben iſt. - In der Oſtſee, in. der wir die Vormachtſtellung hcbe%
hätten ſich .die Verhältniſſe für- uns außerordentlich-günſtig.geſtar.
tet. Wir beherrſchen die Küſte von Hadersleben bis Neval. Zum
Schluſſe mahnte der Rebner noch zur Einiokeit nach außen uns
innen in dieſer: ſ<werſten. Stunde unſeres Vaterlandes. :

NU ; : .
Verantwortlich für die Anzeigen: -Karl Radloff, Berliw.. *
DruF und Verlag: Ullſtein & Cy. Berlin. SEI

(Sierzu eine Beilage). :

4
M 32
Montag (Morgen)

Zeitung.

4

1918
7. Oktober *

- Grünewald.

Der Ludendorff-neuntag.

“Die Grunewald-Rennen ſtanden geſtern im Zeihen Her Wohl»

- fätigfeit, und boi dem guten Beſuch dürfte eine erkle>liche Summe

Jür die Ludendorff-Spende abfallen. Da auch den Rennſtätlen ſehr
Preiſe .winlten, gab es hervorragenden Sport.

- Die 60.600 M. des Ludendorfſ-Rerinons fielen deut heißen Favo-

xUten Prunus erſt nach ſc<arfem Kampf gegen Lorbeer zu.. Eine

'Abwedſlung brachten die erſten Hindernis-Rennen auf. der Grune

Waldbahn, Die Hauptnummer, das Oven-Jagdrennen, verlor zwar

dadurch den Hauptreiz, daß Lorbeer ſ<on am Tribünenbuſch ſtürzte,
halbem Wege in Front und wies einen Schluß |.

Rofendaal ging auf
angriff von Onin und Pilgrim ſißer zurü>. Eine Ueberraſchung
war der Sieg von Revelin, der im Stein-Ausgleich unter ſeinem
leichten Gewicht dem Feide glatt davonlief. »= Die Einzelergebniſſe
waren: “

MavLtwiße-R. (16000 M. 1209 rm): 1. Geſt. Mydlingshovens Gepe

EEE EIE AEG ET ERM LEPOLELIKT!
2. 6, pl, Zaunus (4.), Pantgcäfin, Hi! jperdel, .Darda«
nos, Luſticus; fehr ſicher, 1=1--2 . -- Li nſin gen, | 4 ." M.

a x. (22 009
:8000 m): 1. Brauns. Gonntagsmädel (2. ned Hittone (Lewicki),
B. Germinal (Thalede), Tot. 155, Pl. 36, 17, 286. Unpl. Ihermometer. (4.),
"Konti, Faun, Duz, 'Mormone (angeh.),. Pilgrim, (ſtehen gb „ Baſtion, Eine
wurf, Blauſchwarz, Philomele; ſehr " er, 1--ö--Hals. =» Wohlfahrts-N
„(15 000 M. 1400 m): 1. Pikerays Eiders Traum (Derſhug), 2. Paganini
O. Sc<midt), 3. Steinkohle (Olejnik). Tot. 58, Pl, 18, 14, 18. Unpl. Wigamur,
*Bharlottia, Suſat; Einbli> (4.), Unſchuld, Attacke, Lot, Dipmüüden. „Mig,
Schipper, 'Die Erſte, “ Brummer, - Falke, Hikdurz leicht, 14=2--14 < 29: "==
Oven-Jagdr. (36 000.M. 4000 m): U. H. Sellos Roſendaal (Kukulies),
2: Onix (Krattiger), 3. Pilgrim (Wurſt). Tot. 80, PL 24, 69. 23. Unpl. Gra«
einſo (4%), Menander, Lucarne -Makler, Lorbas (gef.),*“Meerkaße; ſiher 4-24
„2 23. = Zudendborff.R, (6009 M. 2209 m): 1. Frhr. S. A. v. Oppen-
eims Prunus (Bleuler), 2, Lorbeer (DO. Schmidt), 3. Edderiß (Kaſper),
1. 14, PI. 127 17, 18. Unpl. Iraum (4.), Prolog (5.), Paleſtro, Dolman,
"Anemone, Tantalus, Galant; Gegenw., Sa!s--2--1 Lg. =- xisberge
agbr. (29000 M. 8000 m): L Seinz Stahls In du s (Weber), 2. Feuersnot
“fFritſche), 8. Kitty (Kukulies): Tot. 27, Pl. 14, 13 21. Unpl. Lüttich (4.), Men»
Fone, San Marins, Gweizermühle, Precioſa, Stella 11, Nogill, Hers, Eichel«
nig, Sagelſchlag, Felſenfeſt:. überl., 8--1--Kopf. == Gtein-Ausgl.
600 WM. 2500 m): 1. I, Berghoffs, Nevel.in (Völke), 2. Feuerzauber
leſnit, 3. Meljanz (Ehnert). Tot.*243, Bl. 70, 19, 128. Unpl. Ehrengard DN

Perſenier, Vitus, Sterna, Sandſca>, Theeroſe, Grodno; verh.,

-.“ Eröffnung der Arsſtellung für Sammel- und Helfer»
Hieuft. Im Zentralinſtitut für Erziehung und Unterricht „wurde
„geſtern die Ausſtellung für Sammel» und Helferdienſt eröffnet.

7 der Eröffnungganſprache betonte Miniſterialdivreltot Wirkl.

Geh. Rat v. Bremen, daß, wie an der Front der Soldat, ſo

inter der Te das Zeimatheer der Kinder ſeine Pfliät getan

abe in dieſen Jangen- Jahren; in denen wir von dem Auslande:

Und ſeinen Rohſtoffen völlig abgeſchnitten ſind. . Angeſichts der
<weren Zeit, Dr wir augenbliclich dur<leben, erſcheint die Aus-
. ſtellung, die eröffnet wird, klein und unbedeutend, aber ſte gibt
vin - herzbewegendes - Bild- von. der Entſchloſſenheit: der Heimat,
von ihrer Pflihttreue und von dem Eifer. der Kleinen, es den
Großen im Dienſte des Vaterlandes gleich zu tün, Hauptmann
v. Se8ringen; der in Vertretung des Chefs des Kriegsamts
v. Gc<eud) erſhienen wer, betonte, daß der Kriegsauebru< für
Gammel» .und Helferdienſt ohne: die großs Organiſation «unſerer
Bolte ivgenn maditlos ſei;“ Ex -daufte dor -allem-dem treuen, hins
€ BEN

7 Eiefer der Schulen und ihrer. Lehrer... +2,
* Preisfturz auf dem Pfälzer Weinmarkt. Ein: Draht»
Berit meldet uns aus Kaxlspuhe: Ein gattz.plößlicher Preisſturz
Ur geſtern in den Pfälzer Weinmoſten eingetreten. Man
it auf. einmal ſehr zurüchalterd geworden, und der Abſchluß
" größerer Geſchäfte ſtodt vollkommen. Der Handel
Hält fich zurüc, da man. durch. die neuen politiſchen Verhältniſſe
weitere Preisrückgänge befür<tet, In der-Pfalz wurden für Wein-
oſt 75, fa ſogar nur 80 M, für -die 'Logel geböten.“ Man-iſt de?
- feſten Ueberzeugung, daß die Preiſe no< weiter zurüc«
gehen werde. Allgemein glaubte man, daß- man. für die Logel
280 M. erhalten werde. Eine große Anzahl pon Weinhandlungen,
"Hie bereits große Geſchäfte abiehloſſen, haben dur<h. den geſtrigen
jähen Preisſturz Hunderttauſende von "Mark verloren, da ſts die
Geſchäfte nicht mehr rüdgängig machen lönnen.“. 7-4.
Hausbefiger und Kriegsmieterrecßt. Die Bundesrats-
WEESEN 23. September 1918, die, eine Verſchärfung des
bisherigen Kriegsmieterrehts bringt, hatte die Wirtſchaftliche Ver-
' einigung veranlaßt, ihre Mätglieder am geſtrigen Sonntag zu einer
Voarſammlung in das. Lehrervereinghaus .zu .beruſen. Mehr als
2000 Hausbeſißer und Hausveſikerinnen waren dem Ruf gefolgt.
Vor-Eintritt in die Tagesorönung ſchlug der Vorſihende der Or»
ganiſotion Neichsbankoberkaliuiator Ladendorf die Abiendung
eines Telegvamms an das Reichsbantdireſtorium- vor, wowach die
. usbeſißer es als heilige Baterlandspflict betrachten, mit. allet
ingabe- erneut der- Kriegsanleihe zu einem vollen Erfolge zu vsr-
Helfen. - Zur. Enteignung der. Tür- und: Fenſter
1inken wunde mitgeteilt, daß der-Deutſche-Wirtſ<haftsbund einen
Vertrag-mit dem"“Kriegsamt abgeſchloſſen -hat, auf. Gründ deſſen
er den Ein« und Ausbay. ſowie die Lieferüng.der Erjakklinken Über»
nimmt, . In. .der Mieterſhußverordnung. ſicht die Vere
fammlung ein ſGweres, bur<h die Verhöltniſſe nicht gerechtfertigtes
Eingreifen in das Eigentum und in die 'Vertrags'reiheit. "Sie
fiaubt, aud, daß das neue Rriegsrecht für Sie Entwidlung des
ZWpuhrungaweſens verhängnisvoll werden konn. Als Nüsgleich für

„Beilage zur Boſſiſchen

dis Einſchränkungen der Vertragspflichten ſoll den Hausbeſißern
ein erweiterter geſeslicher Schuß gegenüber den Sypothetengläubi-
gern eingeräumt werden. Cs wurden zahlvoiche Vorſchläge wegen
einer Abänderung der neuen Mieterſ/Fußverordnung gemacht.

Vier: Meiſter -Schabßturnier, Zwei ſchwierige Vartien gab
es geſtern. - Ghlechter -wurde ſo müde, daß er im kritiſ<en Augen»
blid, als die Zeit aufs äußerſie drängte, einen ganz. greben Feh.er
beging. - Und auc Rubinſiein war in äußerſter Zeitnot und tah
"daher den Zufall niht, An dem logiſchen Verlaufe der Poxtie iſt
ſomit nichts geändert, Zu der Partie Dr. Tartaſch =- Dr. Lasker
gewann Dr. Tarcaſch zunächſt einen Bauern, dabei verſchlechterte
jich jedoh- ſeine Stellung, uwd er verlox infolge eines Angriffs
ſeines Gegners:den Bauern zurüd. Beide Partien ſind abgebrochen,
Die vier abgebrotßenen. Partien des Sonnabends und Sonnkags
werden am Dienstag und Mittwoch fortgeſekßt .-

Etädtiſcher Gänfeverkanf. | Die Stadt- Berlin wird
im Laufe der Monate November und Dezember d. I. eine größere
Anzahl geſchlachteter Gänſe in den Markthallen zum Verkauf brin-
gen. Da die Zahl der Gänſe nicht ausreiht, ſollen: in erſter
Linie Haushaltüngen mit zahlreichen Familienangehörigen berii>«
ſißtigt werden. Demgemäß können Anträge nur von ſolchen Haus»
haltungen angenommen werden, denen mehr als drei Perſonen an«
gehören, Die Bewerbungen um Gänſe- ſind an die zuſtändige
Brotkommiſſion zu richten,

Lebenömittel in Wilmersdot?. Vs einſchl. '% Okt. 109 Gr. Weizen»
grieß (63), 4. Suppenwürfel (20), 4 Pfd. Nährhefe (b). B:3 13. Oktober
ai 1 DE Bora (8) 1 SII Nadz 1

Beßlich 7. eldung für id. Nährmittel für zm 1.
EE beten Die 1 Dede ds Ei Wu ;

Kleine Mitteilungen. Privattelegramme na< Bul»
garien können bis auf weiteres nicht angenommen werden.

' „In Erwägung des Ernſtes der Zeitlage hat der Zentralvorſtan:
der 'Guſtov-ANdolf-Stiftung Beſchloſſen, von der Nb-
haltung der für den 14./15. Oktober in Ausſicht genommenen Bete
liner Tagung. des Oeſamtvereins abzuſehen und die Verſamm

Tung bis auf weiteres zu vertagen. ir
Hofhutfabrit, Fiſcherſtr. 11,
IRA s

Die Firma Oskar Bl uth, königl.
- beſteht am 8. d. M. ſechzig Jahre.
Wer ift der Ermordete? Eine überraſchende
Wendung haben die Ermittlungen der Kriminalpolizei zur
Aufklärung des Verbre<ßens in der Grenadierſtraße 14 gebracht.
Durch Zeugenvernehmuüngen war die wichtige Feſtſtellung gemacht
worden, daß das kleine, aztartige Beil, mit dem  wahrſ<heinlich
das Verbrechen ausgeſührt wurde, Müllers Eigentum war.
Mehrere Sausgenoſſen haben es beſtimmt geſchen. Nun haben
aber eine Neihe -von Zeugen Bekundungen gemacht, -nach denen
mit der Möglichkeit zu re<uen iſt, daß -der Ermordete, deſſen
Leiche in dem Koſfer gefunden wurde, ni <.t Müller, ſoröern ein
urbekannter Mann iſt, den Müller ſelbſt ermordet hat.
Müller, der ſhon wiederholt Beſtraft iſt; wurde vor einiger Zeit
wieder zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Er äußerte nun den
Zeugen gegenüber, daß ex dieſe Gtrafe unter keinen Umſtänden
abnzen, ſondern verſchwinden werde. Er verbreitete planmößis,
daß er eins große Samſterreiſe antreten werde. Man muß nun
mit der 'Möglicleit rehnen, daß ex einen Mann geſucht“ hat, der
für ihn die. Strafe verbüßen ſollte, - Vielleicht hal er keinen gö-
funden und dann einen in ſeine Behauſung gelodt und "ume
gebram4t. aim ſich feine Papiere zu. verſchaffen. Dieſe Möglichkeit
wird jeht von der Kriminalpolizei nach allen Richtungen unter»
"vt Die Perſönlichkeit des Toten feſtzuſtellen, iſt ſehr ſchwer,
a die Leiche teils zerfallen, teils mumienartig zuſammen-
EE ALHE- Glis Khendlics Dieberane, tde die Gogend
er Tages , , em
Bunnbalbtbafen unſicher machte, iſt von der Krimkmalpolizai feſtgenommen
worden. Die Varrſichen plümdorton die Rollwozen; die die zu Schiff amge»
en at Stas WG 3 a Da Wnihos Gz 35
UONT " 712 My .
ſtohlenen. Waren watden gloichfalls Franittolt, ES DARELEIT GIER
En er Tam lebſhahl, der dil in Bei varlht wurde, Ut
jew! ee Sn De Polt: ie einen Autſcher, - der
4 Kiſten Finarven im Werte von 105 000 M. ſvadt zum Bahnhof nah
einem Hanſe im der Briknnonſtoabe orböacht hatte, Helfersheifer nahmen
die Zigawren! und machten ſie. zu Gelde, 89 000 Sbü> wurden von der

7 : Eranatentavrik 37
“ “Drahtmeldung“ 4 .
„Seute mörgen ſand in der Granatenanltge bei Morgan ii
New Jerſey eine Exploſion ſtatt. Die pl ütterung wurde über
eins weits Stre>e hin bemerkt. Der Me! :
gelang <s, zu entkommen, aber viele werden vermißt. Andere Mu«
nitionsanlagen in der Umgebung werden durch die fliegenden Fun»
ken bedröht, und die: Bezörden. hoben die Räumung aller Städte
im Umpreije von 109 Meilen von Morgan angeordnet. Dex Brand
„wax ſo ungeheuer, doß die Feuerwehr und die Freiwilligen Hilfs"
'mannſchaften nicht: in des Lage waren, fich Morgan. zu nähern.
Tonnen mit hochezploſiven Stoffen wurden in aller Eile eingegra»
ben. 60099 Ginwohner flüchteten aus dem Bezirk. Die Straßen
find mit Flüchtlingen Und“ Wagen, die Verwundete führen, Über«
- fünlt. Die Exploſionen, die in New York DEERE IDEE waren, hör»
ten ſich on wie der Lärm einer Artililerief<hla ME DREH

LesSInd-Theater
Direktion : .
71 Obe: Liebe, Een

.-K6ni*:. Dpernkans. .
Montag, 210. Avonn--Vorſteliung.!|
2 er Die Flevdermans. -

E: ite Di; : Poer Gynt. + 5 % .
Wenig Waitarfages von 2.05 1 Wels Nachbar Ameo |7 U8z: FIDEUD, 17% 0: Dig [ygtig4 WIN |8 65:4 Tier nod“ atenach inf
75 Mütnberg | Dautsches Künstier-Theater Frlodrio3-Wiiholmat. Theater. -. zit Quido 'Thielzoher, 4]. ds m das,

... Pd man mM 1 Yig 1], Uhr: T.: WER: REES SU FGNERNT . EE .

Köll Schansnielhaus: |. nutmäoher Se. Dukehlanöht. „Baunerl. Wallner-Theater|:

ntral-Thcater,.. am. Nol
7% VD: Die RoS8 v, Stambul. |? 0%: Draj al Scharia

-. -| Deutsches Opernhaus Charl;

Kleines Theater.

Theater am Nollendorfplatz,

Tnheäterdes Wegtous.

Polizet. wieder -entde>t und. veſchlagwahnt, 70 000 Stüc fehlen aber. noch,

3 „Explolion in einer amerikanilehen

York, 4. Oltober. -

rzäahl der. Angeſtellten“

- VRANIA ;
WigSenzehaftliches Theater, | | < 0.40
188 aubenatrnbe 45:2. Lieb anm

APOLLO,

. “ : M
- Handeisicil,
< Verantwortlicher Rodakteur: Georg Münch, Berily.

Der Bent3ch-Luxemburger Geschäftsbericht.

Der Geschäſis>eTcht der Deutzch-Imzxomburgischen Berg-
wäarks- und Hütten A.-G., deren Abschlußziffern in der Morgen-

„ausgabs dier „Vosgiechen Zeitung“ vom 24. September. mitgelelt

wurden, muß zich auch für das abgelaufene Rechnung: auf
zusammenſagsenüe Mitteilungen beschränken, da austi 1
und zifferpmäßigen Angaben über die“ Abzatz- und“ Botriebsver:
hältnisse die behördlichen Vorschrifien entgegonstehen. “Dober
die Betriebsgeataliung heibt es im Jahresbericht : 5
Der Betrieb der &&milichen Abteilyngen- hat Sich äbnlich wie im
Vorjahre entwickelt. Bei gen rhe Nn älzchen Werken koönuüte
abermals eins Steigerung dü Erzougüung vorgenommen
werden. . Auch auf den Kohlenzechen ist eins Erböhung der
Förderung zu verzeichnen. Dagegen hat das Luxemburger
Werk ganz ungewöhnlich stark -unfer dem diirch die Verkehrsnot “her-
vorgerufenen Kokemangel gelitten. Es koünte Monats bindureh
nur eiwa ein Drittel der vorhandeneu Hochöfen betrieben werdens,
Demenisprecucnd ist daselbst die Erzerzung wegentlich zurückgegan«
"gen. Erst gegen Mitte des Geechäftsjahres iet eine langeame Bezag
zung eingeiretsn. Hir “ 5 N BRAUNS Fn ie
Die. zu dem Unternahmen gehörer-len Rümelinger und
St. Ingbertsr Hochöfen und Stahlwerks A.-G. wie
auch die Saar“: und Mogel-Bergwerks-Gegeils
Schaftin Karlingen haben gegenüber dem Vorjahre geeteigerts
Erträgnz3e aufzuweisen. SEEING ST REM
Bei än Rümselinger Werken bab eich der Betriebsüberschul
auf 4648242 (3. V, 3744312) M. Nach Absetzung der -Obligationa«
zingen und Sieyern mii 727 035 (600 119) M. gowie nach Absohreibunges
in Höhe von 2500000 (1944193) M. blieb ein Roingewinn vB
1351-269 (1 200 000) M., woraus 1200 000 M. als 20 pCt. Dividende
(wies im Vorjehre) zur Verteilung gelangen, 131 209 (0) M. als Neus
vortrag dienen, 5 . RENNE
Die Saar- und Moegael-Bergwerks-Geozellschaff
vimmt nach neupzehnjähriger Unterbrechung de Dividenden»
zahlung auf. Der Betriebeilberzcauß des Unterrehmers eiieg von
2529 657 M. auf 4210402 M. - Zu Abechreibungen « gind 2758 019
(2 829 657) Mark bestimmi, 80 daß via Reingewinn-von 1452 382
(0) Mark zur Verfügung ateht, aus dem, wie chon gemeldet, 6 3er
Dividende auf 21 Mil. M, Aktienkapital verteilt und nach ' Zah»
ung cr Aufsichtaratetantieme mit 82 326 M. als Neuvortrag 87 377 36
verbleiben. « % . 8
Auf die Bilanzziffern der Deutsch-Luxeimburger Gesellschaft -
kommen wir noch zurü 7. WE EE UEISFEEN

Vereinigte Glanzstoff.Fabriken Elberfeld, - Nay
giner amtlichen Erklärung: iet die von westideutschen Zeitungen ver«
broitets Mitteilung, wonach die Elberfelder Gegellschaft gich bereif
erklärt habs ibr Patentverfahren zur Eerstollung von Stapelfaser«
garnen lizenzweise zur Erichtung neuer großer Betriebs freizugeben
und wan wit umfaagender Aufnahme einer Spinnfager-Herstellung iw
WWOUEeeen hundert Febriken rechne, in ihrem ganzen Umfange unzu»

effend. SEEN SEAT 88 4 3

Neue Fabrik für ehemiachterhntgehe Bavartikel,
Dis. Firma: A. Preel G. m b. EH. in Drosdep ertlelt die Ge-
nehmigung, auf Brockwitzer Flur (bei Meißen) elne Fabrik- für
cbemisch-technischs Bauartikel und Teerdestillation zu errichten. Es
haudolt aich um einen großen Betrieb mit 38 Gebäuden.

London, 4. Oktober, 2/4pros. Engl. Congols 623% (tags, zuvor
6: r0Z, ' Argentinier von 1886 ZE: "4proz, Brasilianer vo
1889 == (61), 4proz. Japaner von 1899 =- (72%), 3proz. Portugieeen
-- (=), Sproz. Ruzaen von 1908 61% (60%), 44proz.Ruasen von
1989 EI (80:4), * Baltimore and. Ohio == (=-), Canadian Padlifig |
176 (--), Erls <= (=), National Railways of Mextoo 8% (8%),- Penn-*
Sy1vanig „= -%% Southern Paoifis -- (--),: Union Pacifis = = ji“

nited Staates Steel Corporation 115 (115), Anaconda Copper = EE
Rio Tinto 69% (70) , artered 19/0 (19/0), De Beers 18% (16%),
Ge 02 Gl pelt Lamas Dh, 2 Kate

el « +. bpros, Kriege: :
anlelhe 103% (10834). 0 Id

"New York, 5. Oktober. (Eigene Kabelmeldung.) -
ZEND FEIN 6. 10.14, 10. . 2775.10) 4.18
Tondeons für Geld.  nom.'s. fest | Norfolk. & Wostern 104 | 14
Geld a.24St.Durchech. nDom.| 85% | Northern Faolis > 88%| 884€
Geld a.24St.1etzt.Darl, nom.| 8. | Peonnaylvanig- WG 38.
Weohs. a. Paris(Sicht) 6,4730, 5,4750 ] Reading 838 883,
Wocbs. a. Lond.(60T.) 4,78 ! 2,73 Chicago Bock Iatand 2384| 35
Cable Transfera 4.7355. 4,7655 ] Southern Pacifio - 87.1 87
Siber Bullioa 301%6; 10134 4 Southern Railway * 327 | 37%
North. Pac. 3, Bonds 59:4) 59534 | Southern Railway prt. 674): 6714
8.Frno.Mrt. 4/5 Ser. A 69 | 459 | Union Pacifis  * „126341 :1264%
do. ' 6%, Ino. Serie A 4684| 464 4 do. do. praß 69 | 69“.
40,-Adjustmet Bonds 88:41 68% | Wabaab prof. ...
Sith, Pa0, ev, 4%), Bonds 78 78 | Weetern Maryland
Aich!gon Topeka - 8616! 8814 | American Can. 4.
Baltimore & Ohio 53%] 5344] American Car &Fonm.
Canadian Pacifio: - 16934] 16744 | Angerican Locomotive | 65%
Cheaapcake & Obl6 5934| 574 | Amertcan Smelt. Ref, * "783%"
* Chicago Yilwaukes: 464 46% American Sugär Ret. 10934/10934
Denver & Rio Grande . 41 41451 Anaconda Copper M : 6334) 6914-
Brie common 15441 15 | Bethlehem BSieel“ . 78341 7434,
Krie first pref, 80%| 303% ] Central Leather 86834] 6816
Great Northern pre. 9015| 90“, | Copgoildated Gas 200 | 99“
GreatNorth, Ors Cert: 3034| 2974 | General Electrie - - 148 +| 15044.“
Ulinois: Contral. . 95%! 953 | Interust. Harveater „1274| 129
interbor. Conzolid, 8%] - 8% | Intern.Mero, Mar. Co, 2841| 284:
„Letigh Valley . 58 |. 88% 1 do. do. do, pref. 10874! 11078“
Lovisyille & Naghvills- 116 | 116 | Natioval Lead 57:41 - 57:
MivSourikaps. &Toras- Spy 35% 4 Ropubl. Iron & Steel. 8934| :.89
- MigaouriPac.heusAakt, 23541 28% ] Unit. Stat. Steel Corp. 10814] .10834-
-N. R. Mexico 2. pr 5-74/86--68% | do. do. do, pref. 11034).110%6.
New York Central 74 74% Diab Goppor “ 8441" 8334
New York Ontario 20 - | 20% 1 Virginla Car 86778

ol Chem 54

Adi-Baug Tanberztr, 84
Adil

Kabarett
Margot Bern
LEona Ernant
Lucie-Cascard - --
Trude Crähner

„211. Abonn,-Vorſtelun H Theater am 74 UV. 4 7 | EIGE EEE
- Pe Rochanver Weiſe: ---VOISDÜRDO Biinuplatz | 736 Us Das Eines le O3 Graf Kabenichts. (58. n je FA R EU 8 WOCHE SCH HAUN 1
4 SCHE, 4 Ü: Dar Eingaine. Friedrichstr.238. 4 N OttoR 4 ;
Dianstag. 212 Abonn.-Vorſteuung| Dir. Friedr, Kays Sler. 4 ' Th t dar Friedrichstadt NE 70), Sonnt. 3, v 71 8 “Montero 4 u: JUN euter.
die Reine FR Un fenata 0: Ma840» Maß.| Komfache: Oper, :-. Z1000: Dei ERA PSEEN 04 7'lo Sonnt. St v- 71 ES): Miartin-köwe >18 ROBA Steidl 8. *
RN LEB ZZG <= | Tg Ves Sphwarzwalimädel, |B Ertodrich- nu Länienatrade. * AIS; ; ia Werder. :
DirektionMaiReinhardiTpianon-Thezier FREIEN ub) 04 47%) Ohr: Tägliobs Nord, 8650, Alfred: 2hmagSEN Rochelt 7
Deu Unt GiavinD,  - |BhtFrledrichstr. Ztr.4927,201, [WmStepfelhansg ha:9010:307) [99311014 0leetaiiBchackmelzter Beilä Frankh8
pStag 7 Uhr; Faust 17. |. Abends 8 Dhr: | 07 Die Spanjsche Fliege, . A m ENEN aro i BSegto Weine, VorZügi Küche] E: - Emanuel: Steiner i
„Kammerapleie. 2 y: 4 ? R |: ' - HEIN Kune en 5 Sattung an: 8 aine - -]. Bi Täglich. von 4 Uhr. ab; 24
10 AGE der Frtude. SON DUE MU? Setropst-Tneater. |aäerdarh Drip Gear EEE Santana 61. Kchmtttogs-tomuig
onStag 3-.:S0CRSHErN zurn. van Hermann Sudermann. 6.07 Die Faschingsfee,. Hängeln, Grefelim Zauberwald: | that S Dirigent: Paul: Kurz 4
Kleiries Schauspleihaus|. 193 Wit, Bruns Kastner, | ++ 0 | Märchen. mit Gerang und-Tanz. Ernst. Lurvitzen “aus Wii». ur
a Neee ke: Neves Operettenhaus. |Sovrws 3:,: Goidene Spiegel EM wes Ff Pa1.7%, Sta. 315 u. 1% SE
40::FrühlipgsErwagt.| / Der nuts Ruf, 7: U-: Das Süße: Mädel: | 2 a EN Some jederfr. WU 4
Srme=iemeee === | Mittwoch 8% Ü,: Bärgeiw Gretel |. 2 0. [ew 8 Kind frei 4EN ar no .
ü-Königgrätzerehaße EEE Delon 7945-2000 Palast-Theater. AE TR || der Mann mit d. eizernen

jir. C-Meinbard--R. Bernauer.
"74 Vhbr: Der Häuch: imi All.

Sonmbert3%: Hänel n treiel,

Tu D-a Bap Stralauer Fetzug:| EB

Ripped wird. täzlich von 813
'einem

vlbegetzten "Auto |

Äntive Benet

| ATE ZERREN opus Weekgen Iven | eeage Herierwarg || MEER Re | aan EN Naar || a GI

- Podnoretaig: Dor Haul tm aul. [29 AAUmiralS- Buiast, B|7".7*-Der.junge Zar, JI Tae Ewu Il TITRE | "ktobor » Programm |) 1896 Gobelins, Gemide, |
- Komödienhaus |H DiPil:esg:nvGn Tragant 1) Semmter-Thcater Chart || Togerneeor Bauern-Thrater |] 7 en Naht rmäß ri] 7. Zum Schluß fl gänger
29208 Tamzend» Hy 7pl"|H Wor4et die Sehönsto? 1) VD ATE ORTE Ot Seen Keloheait fn ||| 7030 ÜOF PEU Zu || Mag tin Botter |
- Berliner Theater: IM +25 vas Rae ate 1139 [| Ouigner SpieiDian 171 (DX SSBlitiaon Sona, - Nil „Beten Stragge 1207 |
„P50.: Slitzbiaues Blut. Quinnenagn “4 2 Dot d. binpenden Linge, K Kaner Spielplan!) DIE Anfang 1 Uhr, (». Gobetios, Mobliar wen. ||

ELFTE VERSTEIGERUNG
"BERLINW.i0, VIKTORIASTRASSE 835

X Am 4, October ſiaxb im Elternhauje in Alopiche nach |
6) langen, ſchworen Leid Leiden ies 35. Eu aa 1
4 geliebte Gattin, Tochter, Schweſter, wiegertocter,

Schwägerin und Tante, Frau 9

Marie Ebner

geb. Heller, 4
Dies zeigen mit der Bitte um- Ulle Teilnahme m |
4 tefſier Trauer an

A Dr. mod. Adolf Ebner, Stabzarzt d.
Geheimer Regierungsrat Hellex u. Frau Emma
geb. Stabenotv,
da TvRex geb. Sta' en jow,
E dalene Fritſche eb. Zell: ß
M Breiften Eliſabeth vos und au  Eglofffiein !

y Seller
; Profet Dr. mod Kelle und Frau Emily |
3 Oberſtleutnant . dD. Beer und Fran Frida
1 garmbeſiger Siegler und Fra Amelh geb.
7 MIL 5e. und KlobſH0,

Galzic Fortiuig Mail

Potzdamer Stra: Strasse 134 (i rü: zer Rabl)

Eröffnungs-Ausstellung 4
Liebermann » Slevogt.» Trübner

Blechen - Hopuet - Menzel - Raioky |)

Beckmann «Bondy - -O. Moll» Klemm |
Röaler F+ Röhricht ws& 8]

DIE VERSTEIGERUNG DER SAMMLUNG

VINCENT MAYER FREIBURG:

KUPFERSTICHE UND HOLZSCHNITTE:

ALBRECHT DÜRER
UND ANDERE MEISTER DES
15. 818 18. JAHRHUNDERTS

“ FINDET VOM 5. BIS
8. NOVEMBER VON 10 UHR VORMITTAGS
AN STATT. BESICHTIGUNG VOM 1.--3. NOVEMBER
'- WOCHENTAGS VON 10--5 UHR UND
SONNTAGS VON 10-2 UHR

9-6, Sonntags 123. Eintritt 1.-- M.

Jozeilabbel, Pud- ad-r karm: zTIIN, BL 4
Ausstellung von Orfelnalwerken
 Christiicher Kunzt,

Gemälde, Zeichnungen und “Skizzen von Altheimer, Fo N
Bugel, 1, Huber-! Sulzemoos, Kau, Samberger, Schiest, Bobleib:
Die Bilder aind teils Vorlagen zu lilvsfrationen und Ei
* blättern meiner TSrIn AMOI Ke, andornteils verkät
Besl obtigung froi,
Gobflnet von 8--41 und 3438--8 Uhr,

PAUL CASSIRER HUGO HELBING JACQUES ROSENTHAL
BERLIN. MÜNCHEN MÜNCHEN

Nachruk
Um 36, Geptembes d. 3. iſt bem

Louis Foerlier

& unſerer Gemeinve und hat als Müglied d der € ft “+
5“ fommiſſion, der Fürſorgekommiiflon und dei ziegobite ei
= kommiſſion mit unermüdlicher Pflichttreue, [Sheen fe “.
z Gadchkenntnis und. nie verſagender ilſobereitſchart die 8
4 Arbeiten der Kommiſſionen Ee gefördert. Wir |
X werden dem ausgezeichneten Manns ein dauerndes An-

8 denken bewahren,

Berlin, den 3, Oktoder 1918, *

Vorstand der Misehen Gemeinäa

- Antiquitäten
Möbel „Gobelins

„Orient - Teppfdhs

Retiglonsuntorricht.

- aus verschledenem Beit n
| darunter die Namiätee .
FET ENENGEE SEEN Sima
ZEITEN EE Täard des Fal | bietet dieMöilich keit das Helfachedes zur Terfil: ; | Prof. W. Lucas von Cranadh-Bertin
Wilhelms-Gymnaſiums zu Berlin| PB 719 tehen Deih B a eg zu dünn Excellenz v. Borwitz- Harttenstein-
um Mitteilung von Perſonalien (Geburten, Ver-| - GUUSTEUErn Zir Lichterfelde.
[odungen, ehe DO a he Beiträge für die Merſähein | 5 ; -„Anttke Mödel aller Epodien; ftatlentzche x. *
renzei EE : .
Bee ebete . .
; itung Bir V ken Dr mens ra e | -EFürzuutt ee Porzellan, „Blas Siber rie wund meu 4
; ILE | die Direktion in Magdeburg Kleinkunst3 Arbeiten in Metall new.
. Jüdizche Reform-Gemeinde.| - . die General. Agenturen Kotatog 1911 mit 38 Tatein, |

- x Joaehhuethaler ztr.31, Lg vers Mittwoch, 9. Okt,
ftraßs b täglich, rel Data teinpl. 824.) » Fatanen-
gtraßs 65, . ; 0
dtreastr. 36, Begit Mittwoch, 8. "er,
1. n8che. "knmöldung bei Dr. Cobienz, Peibntze| E

Ausstellung: & die 7. Okteder 1944,

. - 8. dus [1, Oktober

a u
Wi tia Ee Hla Kaleralles Rudolph Lepke's
| SEEN : TEILTE EN REH H Kunst-Anctions-Haus
- Beginn: Sonnabend, 12: Okt; [) Ohr EE Dr. Jelrtl, we ; ; Berlin W 36, Potsdamer 3tr, 122.200,
00m ERR: ng | 4. n Ze 5 mi Preußiſde debens-Perhernuns Zelten- Geſeüſhaft 22 ;

Inzegnung Oktober 1919)
Anmeldung wie obein,

MAO SING WS TE EHBEEIEET EE TABU 8 Lemberger & Dont

in ar Vaterrielst 10 nnenteſtleh, wach für Kinder von (a
N Michtaltgledarn, ; EDINGER “ ! Oroxites Spezielgehäft
= Kriegsanleiheverſicherung eben 5 5 5 8
j - 4 u -:
"Keine Einzja;lung außer der Serfiherun:oprämie 13 Krine Warlezeit im Alte Miniatu ren E
Keine Irziliße Anterſnhnug 3 Garantiert ſaſlende Prämie SCH INGE .
: : : . arloffenburg
Aunshändigung der Anleiheſtü>e ſofort beim Tode= ganz gl;
| wieviel Prämien gezahlt find Fe EBE nach 12 Jag Schlllerztrane 111 (10-3 Ute)
Nähere Auskunft durch die Dizettion, Hertin Ws, Mohrenſtr. 63.

Galerie Scinelder, Epankturt 3. 4.

Rozzmarkt 3

Meiſterwerke moderner Kun

apos. Fauk (feen
Geinälde junger zukunſtsreicher Künſfer
GRAPHIK tte pn flags Won

Angebote aus Privaftegitz möglichst mtt PF
Angabe vo: n Rünster, Titel, MERAN zun he aner

| CONRAD FELSING

Berlin W + Unter den Hiden. 2
Größtes Uhren: Lager . :

TaScChanuhren
Armbanduhren
in Gols, Piratin und Siiber
jede Quatitht wad Preiziegs
Nur Ja Werks,
3 Jahre Garantie

D. Keteleg 1119h10n8;

Jriedrich Wilhelm

; Lebensverſi <herungs - Aktiengeſellſchaft
' Gegründet 1866 = - Berlin W& « Behre. 88-1 7

-. Mit einmaliger barer erwerben Sie 50,198
X 4 Ginzahlung von 9 Kriegsanleihe noun

M 3000 40000 M
"2.10000 20000 M:
. M. 50000 100000M.
- 2.100000 2090059 m.
“7 bur< Derwendung der Zinſen und Zinfedzinfen detaIungefrel

unter den jekigen Kriegsanleihe - Bedingungen“.
„nach 14 Zahren durc) unjere neus

KriegoanleiheVerdopplung
Mindeſteinzahlung 5000 Mark. „Höchſtbeirag unbegrenzt
Man verlange We DruCſaden. ;

Keu- -Buddhigt: oh 7eit weht

Die Zeitschriſt der Selbständig

enkenden.

EN

x
1/8 Fir. Veoröu h, dan Bpddhiemus nm
ZU feitzemäßer. Form zu geven. Jede

Nummer eutbll vußerdum Originals: >

Vebe: etzuugen aus dew Pali-Rinom

„Vlortelfdbeüch ein Heft; Preis 8,50 M
Sahrdaproit 42 u.

Aoveyoovertnnnen evan venewegnaen aner

Mev-Buddhizticcher Verlag - Berlin -Wilmerzdurf
Pri traße 86.

mit.wnd 4d09 Leuchtbielt

0 dae Leah MEIER 233

rF Es 234; 8 4a pu
Volgyuraüte, Bmuhöie, Bebit, Fla
direkt in ECHS!GURS Huifabrik
109 21/3 f0PA559 IZ, an der Changaeeatt.
"6is Dharig: "1809, Wielandsir. a. d. Kantate .
1 GER Friegricheit, 23%, 109 d-Lugrapielbaps
111, F3isls Schögeb., Bolzigergtr.4,a.4.Akavienatr,

] "ig worden umge wi08St, Koln 1360

Kottbuger Dama 25
Bochbaka-Statios
