X 271 Morgen-Autgabe  Berlin  -Domnerstag, 30. Mati 1918  Köntalic< privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vornloche Zeitung“  erzehehnt und zur einmal. Jeden Sonntag die Ulus  Literarizche Umach«  zweimal (morgens adende), au Sran- und Ferttagen Beilage „Zeitbilder“. Senzstigs Beslagen and Rubriken: Finansg- und Bandels: "t, Gründstücks-, „Eypotieken- und Geld verkehr. Für Reis und Wanderung,  Wievenzchaftlichs Sonntags - Beilage, ANgomeins Vorlosungs » Tabells,  | Bezug: In Groß-Bertin monaCiech  E80 HE ader Viator Kiri R 0 M ahn Des zuschlag 36 */, Steilengegnchs 08 Pf. Keine Vern Miakelt für Annabi00 im Ullsteinhaus, Beriim SW 68, Kochatr. 22-28, und in kis Ee ahaftStellon des as Verlages  ECH Durch &&s Pozt monattich Anzeigen: 8 Pf. die Zeile, Teuerungs- in ains bestimmte Nummer.  Im Verlags von U atoin & Co. Vergatwort!. fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelateil«); H. Bachmann in Berlin  Neue Fortschritte 2  Auf der Rückzugsltraße,  Die schworen feindlichen Materialvorluste,  Der Rü>zug vom Chomin des Damos hat die Frangofen grofe Opfer an Menschen und Material gökosdet. In den kessekfßrmigen Tälern, af den tief oingeschnittonen wenigen Gtraßen lag die Uundurchdringliche Fetersperre unserer Großgeschoffe. Die zum Riücktransport von Matevtal und Geschühen, zum Antransport von Reserven vorgefahrenen Lastkrafhwagen wurden zum großen Teil zerschmettert 5der von ihren Führern im Gtich gelassen. Allein an der Stelistraße Pinon--Paurains-Ferme stehen zehn Megnault-Wagen, von dezren sieben zerschmettert und ausgobrannt  den wurden dure) unsere Fohrer Instand geseht und zurüd. DEN, Be onders fhwer find die vom des Dames  fins Atsnetal fich windenden Hohlwege, in die der Franzose geschi>t feine Vatteriestellkungen umd Unterstitnde eingebaut hatte. Hier verdrängt oin Riesentrichter den anderen. Die Unterstände stnd eingedrüc>t, die Halungen der Geschütistände weit Umher gesplitient, Ein wirver Haufe von Ausrüstungsstitcken ist zurückgeblieben. Die gerschtagenen Artillerieproßen des Foimdes, Die verendeten Pferde und die Über die Straße gefallenen Bäume sinv von den fofort nachrüdenden Shanztrupps nac einem Tage bereits fortgeräumt, Ueber die mit Faschinen und Aleinen Brücken ansgebesserten Straßen ergießt sich ohne Pause der vastiose Strom Her nach vorn eilenden Munttionskolonnen und Iratns, Mensch und Pferd gibt alle Kraft her, um der vorstürmenden Infanterik 8u folgen.  An der Steilwand fedes Adhanges, fm Schuße jeder Böschung, Im Schatten jedes Waldrandes türmt sich das Kriegsmatorial - Zuhauf. Wohlgeoodnet Hinter den Hängen des Winterberxges und  des östlichen Damenrüdens, auch jeht noch die Mündungen wach» Jam in Richtung wider die ehemaligen deutschen Stellungen in ven Himmel recdend, stehen britische Batterien im meist geradezu erstaunlicher Vollzähbigkeit. Der Sturm der Infanterie fegde mit so beispiellofem Geschwindschritt über dieses höhen» und Flüftereiche Gelände hin, daß nur wenigen Geschßen Zeit Nr Flucht übor die Aisne blieb; Wochen wird es erfordern, all diese Geschüße zu ordiren und newer Bestimmung zuzufithren.  Und doch sind die Geschüße und die erbeuteten viesigen Mw mitionslager, deren Ersaß Millionen englischen und französischen Woldes oder weiterer Schuldverschreibungen nach Amerika führen wird, mir ein Bruchteil des in unsere Hand gefallenen Ma- terials, Hinder dem Damenrücken legen weitausgedehnte 96 waltige Plonieodepots. Das ganze AtsneTal aber ift eine winzige Kette von großen Lagern von Kriegs materialien aller Art. Denn in der Hast des Rüzuges LXonnte weder Franzose noch Engländer an Materialbexaung den- ken, selbst zur Materialvernichtung feiite die Zeit. Go kommt es, daß in der Aisne-Niederung weit ausgedehnte Proviantlager amfer wurden, Auf den Gtationen stehen Züge, die zur Abfahrt nicht mehr die Zeit oder die Lokomotive finden.  Das Aisne-Tal und die Einnohme von Fismes, wo besonders zahlreiches Eisenbahnmaterial sowie Munitions- und Proviant- mengen uns zufielen, stellen für uns eine willkommene Stärkung dev Heeresverforgung dar, sie treffen den Gegner aber besonders Hart, weil im Aisne-Tal und bei Fismes die vollgefüllben Zentral- ausgabestätten vom Heeresbedarf aller Art liegen, die die gesamte feindliche Armeefront versorgten.  Die zahlreichen erbeuteten Automobile find als willkom» nene Ergänzung unserer Nachschubmittel shon in Betrieb genom- men und mit besonderem Gtolz fährt der deutsche Kraftfahrer den Wagen mit britischen und svanzösischen Truppenzeichen als Merkmal der Neueroberung. Bei Magneuz fiel ein sehr umfang» reicher französischer Flugzeughafen mit Hallen, Gerät und unver» Jehrten Apparaten in unsere Hand. Immer wieder fällt zwischen Damcnweg und Aisne wie zwischen Aisne und Vesle ider Blik auf französtsche Munitiongwagen, die entweder auf der Flucht zusammengeschoffen oder von kopflos gewordenen Führern im  Stich gelassen, im Straßengraben liegen, wohin die vorwärts» eilende Truppe sie kurzerhand abshob, Es wird Monate dauern, ehe die in mancher Hinsicht an und für fich unter schwierigen  Verhältnissen arbeitende alltierte Kriegsimdustrie diese Lücken  wieder füllen kann. Das kst für uns doppelt bedeutungsvoll, weil viel Arbeitskraft des Gogners festgelegt und die Verstärkung der alliierton Kviegsmaschine behindert wird, während uns Arbeits» kvaft und Zeit erspart wird.  Augenzeugen bestätigen, daß die deutschen Verlarste beispiellos gering sind. Niemals sett dem Vormaysch 1914 ift ein großer Sieg im Wosten mit so geringen Opfern Hozahlt worden, Kom- pagmien, die das furchtdare Bregmassiv gestürmt, zwei Flußläufe füberschritten, sc<*were und leichte Goschüße erobert haben, malden Feine Toten und kaum Verwundete. Meilenweit ist längs den Marichitraßen kein deutschen Totex zu erblicken, Des Grund rügt  Schriftleitung: Berlin BW 68, Kochstraße 22-26  in der Uebervastung bes Feindes uns In ber wschtäten Toktik unserer Ivuppen, Aus dem Gefühl «absoluter Ueberlegerhett über den Feind erklärt sich das die Erwartungen der eigenen Führung Übertreffende Tempo der Ueberraschend geving ist der Verlust auch an Pferden. ue dementen  Der deutsche Abendbericht,  Maldung des Wolffschen Telegraphen-Dürog,  Berlin, 29. Mai, abends. Bel und zwischen Soissons--Reims rieue Fortschritte, PANEELE  * ; vm 4 Su der Racht vom 28, zum 27. stand die Division in dem ihr angewiesenen Versammlungsraum Bftlich Pargny hinter dem Uilette-Bach und dem großen Stanwasserbasfin füblich Filain bereit, Bis 4 Uhr 39 vormittags mußte sie auf Vohelfsbrüc>ken den Ailette- bach überschritten und fich in diesem schmalen Ver- sammlungsraum aufgestellt haben. Das nach dem Feind hin abfallende Gelände war einzusehen, Es müußts, sollte der Angriff Uiberraschend erfolgen, der Uebergang in der Dunkelheit stattfinden. Feindliches SWrungsfeuer lag auf oben erwähntem UAvschnitt. Die wgaekeren Pioniere liesen fich biervurch in ihrer Arbeit nicht ftören. Dreimal wurden die drei Brücken zer» schossen, dennoch gelang der Uebergang. Um 3 Uhr 30 vormittags wurden die ersten feindlichen Linien 4'“ überrannt. Begleitbatterien folgten der Infanbterie dicht auf dem Fuße. Feindliche Maschinengewehre hielten jeht stellenweise unfere Sturmtruppen auf. Der rechte Flügel konnte nicht vechtzeitig vorwärts. Da griff das Unterftützungsregiment, welches als Referve folgte, felbftändig ein. Die Triimmerrefte des Dorfes Pargny wurden genommen, die steilen Hänge Bftlich des berühmten Forts Malmaison erftilrmt, das Fort felbft von beiden Seiten umgangen. Die nachfolgenden Truppen kämpften im Nahkampf die fich tapfer weh: Lreude Besatzung nieder. Hiermit war dieser Teil der Höhenrüc>en des Chemin-des-Dames in dentscher Hand- -- die Verbände wurden neu geordnet, das Reserve regiment wurde zurückgenommen. Dem tapferen Kom- mandenr des dort kämpfenden Regimentes wurde die Hand zerschmettert. Dennoch meldete er persvnlich die Ueborgabe des Kommandos gan seinen Nachfolger seinem Divifionskommandeur. Leutnant Vogt hatte mit feiner Kompagnie eine feuernde Batterie erbeutet. Die Geschütze fielen unversehrt in unsere Hand. Die überlebenden Bedienungsmannschaften wurden . ge» fangen. Um 7 Uhr 30 Min. war der rechte Flügel bis über den Damenweg gelangt. Nun konnve ver An-  „griff einheitlich in einem Sturmlauf weiter vor»  getragen werden; die Hameretferme wurde geftiirmt, Jouy genommen. An der Strase Iouy--Vaurains-- Ferme wurde eine eingebaute schwere Batterie mit allem Zubehör und reichlicher Munition erbeutet, Zahl- reiche Geschüße und Gefangene fielen an diesem Tage in die Hand der siegreichen Division, Eine feindliche Kraftwagenkolonne lag zufammengeschossen im Hohl«- weg südlich Iouy, Die eigenen Verluste waren gering.  Ruffifch = kaukalische Verhandlungen,  Meldung der Petersgburger Telegr.-Agentur. Moskau; 24. Mad Die Rogierung der Kaukasischen Republik scchlug dur Vermittlung des Grafen Mirbach der Sowjet-Regierung vor, Vor- besprechungen bezüglich des Vertrages zur Regelung der Be» ziehungen zwischen Rußland und der Kaukasischen Republik her» beizuführen. Zschitscherin nahm das Anerbieten au 3  Foruaprocb - . Zentrale: Vilistolis & Co, Moritzplatz 11 800, 34.801, 11802 bia 118s0, 80wis 15 280, 15.281, 15 283 bis 15 291.  Auf klassischem Boden,  Baubtmann Erich von Salzmatnt, MikitärischerMitarbeiterder „Vossischen Zeitun(“;  Der stegreiche Stoß an der Aione-Front ist in der Entwi>-* lung begriffen. Nach allen Erfahrungen über Offenfiven ist zwar der erste Anlauf ausschlaggebend für den Ausgang des ganzen Unternehmens, diefer Anlauf bleibt aber immer erst ein Anfang. Zhm folgt die große Entwi>lung, das heißt die Aus- wertung durch die Führung und die strategische Rücwirkung beim Feinde. Es ist noch nicht abzusehen, was in den nächsten Tagen noch folgen wird. Von einem bestimmten Ziel kann man no< nicht sprechen. Die Ungewißheit darüber ist für unsers Feinde einer msten Faktoren im Rahmen der Dispositionen, be der Generalissimus Foch treffen muß. Unsers Feinde hade: Tag für Tag behauptet, daß eine nochmalige Ueber- rashung wie in den März- und Apriltagen nun vollkommen auszeschlosson fei. Das mag stimmen. Umsomehr haben wir  en bewiesen, daß die doutsche Angriffskraft ungebrochen ist, und daß der deutsche Soldat im allgemeinen dem englischen und französischen Überlegen ift. Wir in deutschen Landen haben niemals an dieser Tatsache gezweifelt; aber unsere Feinde müssen erst dur< die Tat, an der Hand von Tatsachen, über diese un- fehlbar feststehende Tatsache belehrt werden. Fraglich ist nut, ob die bisher im Westen erteilten Lehren genügen werden, um sie | zu der Ginficht zu bringen, daß die Deutschen unbezwinglich  Der Steg .an der Aisne muß im großen Nahmen der Gesamt» [age betrachtet werden. Er ist keine Shlachthandlung an sich, obwohl die Wegnahme des Damenweges leicht als ne solche betrachtet werden könnte, um diesen Frontteil ein für allemal gegen großangelezte Gegenangriffe sicherzustellen, Der Blo> des Damenweges NN wie, eine gewaltige Sperre auf der großen Vormarschftraße nach Maubeuge--Namar' ebenso de>t er als rechter Flügelfchuß die Champagne--Verdun-Stellung. In unserem Besig bietet er eine ganz außerordentliche gegen Rü>schläge. Französische Militärkritiker haben das klar erkannt und schreiben daher bereits, dieser Teil des deutschen Angriffs sei nur eine Finte, der Hauptangriff set noh gu er- warten. Wir haben keinen Grund, ste in dieser Auffassung zu bestärken oder ihnen das Gegenteil zu beweisen, aus dem sehr einfachen Grunde, well wir es selbst auch niht besser wissen, denn in Deutschland lenken Hindenburg und Ludendorff die Operationen. Die beiden großen Männer find von der öffent- lichen Meinung nicht zu beeinflussen. Das stellen wir nun m unseren seits als einen wesentlichen Faktor zur Unterstüßung der Krieg- führung ein.  Als Blücher und die Russen den Chemin des Dames gegen Napoloon zu halten versuchten und die furchtbar blutige Schlacht bei Craonne schluzen, wußten sie ganz genat wis heute Hinden- burg und Ludendorff, wie wichtig die Damenweg-Position für die Lage auf dem Gesamtkriegsschauplaße war, Aus demselben Grunde griff Napoleon I, fast unter Aufbietung des leßten Mannes den Damenweg an. Geine Epigonen taten 1917 das- selbe. Zett ist der Rüden wieder in unserem Besiß und wird [0 leicht nicht wieder verloren gehen.  Es ist Uassischer Boden, auf dem hier gefochten wird. Unsere Divisionen nähern sich wieder den Katalaunischen Gefilden, auf denen oft genug itber das Schidsal Europas und der Menschheit gewürfelt wurde. Unsere Divisionen steigen bald ins Tal der Marne herab, an der eben so oft die Entscheidung über Frankreichs GSchidfal fiel. Wie lange noch, und auch der berühmte September» getst der Marne von 1914 wird in Paris aufs neue beschworen werden müssen. Als unsere Truppen an der Weichsel standen, als sie die Donau vor sich hatten, und als der Tagliamento vor ihnen lag, da [prac< man vom Geist der Marne. Alle Heere, die in ge- [EiStlichen Seiten den Vormarsch auf die feindliche Hauptstadt Paris antraten, fohten in den Gefilden, in denen wir in den leß- ten Tagen siegveich waren. Die Schlachten, die wir aus der Ge- schichte kennen, ges&ohen allerdings alle im Bewegungskrieg. Troßdem bann man Heute sagen: die Spannung auf der gesamten Wesbfront ist eine so ungeheure geworden, die Möglichkeiten sind zurzeit so außerordentliche, daß der Grabenkrieg dicht vor seinem endgültigen Ende angekommen sein muß. Hindenburgs und Ludendoxffs Genius gelingt es, den Fluß in die Massen zu bringen, den wir akle erhofften, der allein die gewaltige Ueber- legenheit deutschen, kriegerischen Geistes offenbaren kann. Die Hälfte der Wostfront ist heute pvaktisch bereits in Beweaung, dos heißt der Tokl von der Novdsee bis zur Suippe. Der Teil von der Suippe bis- zur Schweizer Grenze ruht no<, obwohl auch dopvt die kriegerischen Teilhamdlungen das Maß des Gewöhnlichen weit überschreiten. Man hat den leßteren Teil, der sich an die  stveng neutrale Shweiz anlehnt, im allgemeinen auf beiden Stei- | RY als ein für Opehationen von Miltionenhroron ungeeignetes Gelände bezeichnet. 2 großen S e haben sich stets auf dem erfgemannton Teile der Front a ielt, auf dem anch höchst- rshetnliceh) die endgültige Entscheibung fallen wird. Trotzdem „muß Kan fegen, die Spanming ist derartig am Bruchpunkt an- gelangt, das ein vielleicht vorher gar nicht bercchnetes Greignis * auf ivgendeinam Teils der Front eine derartige Beründeru:g in der Gesaatlage hervorbringen vermag, die ein Umwerfen sämt« licher großen Entschlüsse notwendig magen dann, Das ist es, was unsere Oberste HSeeresleilung beabsichtigt hat. Diese große Un« sicherheit ist das Glement, in dem gemale Feld/yerrennatuven, die die Initiative durch etnen Anfangsscchlag an sie) gerissen haben, | Rich voll augwirken können.  ' Foe) ist zurzeit dabei, seine Reserven zu bewegen. Diess Be» wegung dient ver rein taltischan Maßnahme, das wou gerissene Doch von 09 Kilometer Breite zu stopfen. Yus vivser Breite Hexaus Fann man sich leicht eine Vorsreitung machen, eius wie große An- znhl von Divisionen Foch benötigt, um überhaupt erst mal die Opozationau zum Stissstand zu bringen, denn nur leßteres allein Tann, muß und wird soin augenöti>licher Emtschönß sein. In folehun Dagon wird der Krieg zur einfach mathmmatischen Berech» nung ber Nehsppan, Wev in die Vortedigung gadrngt ist urd keine Neserven mehr hat, der hat das Spiel sowieso spon verloven. Da« her der verzweifelte Schröi nach Amerikas Menschen, naß Italtens Digöstonen, Beids werden augenblUttich nicht viel zu he/fen ver« mögen, die einen sind umaysgebitdet, die anderen sehr schwer ent- bekrlich, Div nf Uolienishen Divifionen in Frankreich sind nthts anders als die Nissen, die seinerzvit mit fs viel Getöss begrüßl wurden, von denen heute aber riemand mehr spricht, Der Grgen- stoß von Cantiginy ist ganz ohne Bedeutung, Ex kann gar wicht der Anfang eines stenwgischen französischen Gogenzuges sein. Die Nie- der!age an der Aisnga ist so gowaitig, daß das Wiederhozstellen der allereinfachsten taftishen Lage akls verfügbaren Kräfte unserer Gegner dort voamspricßt, Dieses Wiederherstellen der Lage, oder beifer göfaot, die Verfuche dazu, werden die nüchsten Tage aus» filllen. Für uns in der Heimat heißt es daher, sth mit Ruhe und GSedubd wappnen. Es ist nicht abgehen, was sich südlich der Aiogne entwicdeln wivd, ob dieser Gioß der Hauptstoß8 ist, oder od er moe) Kiezer Dausy zum Stilssltand kommen und ein. neuer, noc) gewaßtigerer Gtoß sieh an anderer Stalle en?wi>eln wird. Cines ist nux sicher: Me wor das Moment der Initiative färker auf beutfber Seite als in diesen Tagen, nis kommten wir mit mehr Zuversicht var Entwillung entgegensehen, Genn, so weit eins Be- rechnung Überhaupt ntöglich ist, sprachen alls Faktoven für die deutschs Kriegführung, Dieser stehen außevdem ohne Frage, vein |S genommen, heute die größeren Reserney zur Ber« fügung, ; . en dt „dE  &  Bamburg zur Reform des Hustandsdienttes, 1. Drahzmelbung der „Vossischen Zeitung“, St DINER O3 3x Samburg, 29. Mal, “In der Hawbirrger Värgwschaff wurde heute abend einstimurig Her von den Natiomwollideralen eingebrachte Antrag auf Reform des Auslandsdienstes angenommen. Er lautet: „Angschts dor Uihsgehexben Beunruhbmumng, die in den weitesten Kreisen des Handels, dex ShiFahrt und der Zudustrie Hamburgs Infolos des in den lyßten Inhren besonders fühlbar gewordenen Wngel der deutshon Anslandovertsebung stattgeriffen hat, wird Hooniengt, bei Geuut zu ersehen, im Bundesvat dahin zu wirken, dyß Maßnahmen zu einor durhoveisenden Neugestaltung des deut» - phon Auslandsbienstes in bis Wogs gelobtet wenden, durch die fürs die eine wirscmeee Vratpebung der deutschen Frberossen im Auslande gewährleistet wird.“ = Die Bevtreise säantkieher Fraitionen Mannten in ihven Ausführungen dem Antrags zu mit einer Eimpäbiglit, dis man lange nicht in der Bürgexichaht ge» sehen hat, Bagnssnbc? wurds der Arttrag im wesentlichen mit den Wuosühnumgay Ne auch der Hanbvunger Ausfchus zur Wtogt- Faltung des deuöschon Bußendionsios in der Danüschnikt niedergelegt hat, die bein Netchobanzlex Übermittelt woaden  - Mierhnsreite in Periien,  ' Das Awsgrabungsmonopol der Franzofen  ' Persien ist im Gegensaß zu Griechenland, Kleinasien und  Aegypten in archäokogischer Hinsicht verhältnismäßig nur wenig  erforicht. Der Gyund dafür liegt in der Hauptsache -davin, daß  / zwischen der persischen umd der frangzbsischen Regierung ein Ver-  . trag geschlossen wurde, der den Franzssen das nopol für Aus-  grabungen verbieh. Die französtfchem Gelehrten haben aber von  diesem Monopol nur verhältniomitßig wenig Gebrauch gemacht,  und wo Ansgrabungen stattfanden, da geschah es vielfach) an  falscher Stelo ober in unviehbiger Weise, Profsssor Dr. Herz-  feld, der vevdiente Erforscher Samarras, hat nun dte alten und  | neueren Aultuwstätten Persiens boroft und, da er infolge des fwan«  - zösisepen Monopols keine Grabungen unternehmen konnte,  wentgstens zahlveiche photographische Ausnahmen gemacht. An  Hand des so gewonnenen vortrefflichen und umfangreicen Ma-  " terials gab er in der „Deutsch-Persischen Gesellschaft“  einen Ueberblick Uber die Shäße, welche sich einer ernsten und  systematischen archäologischen. Forschung in Persien darbieten würten.  ; Die ältosten uns erhaltenen Denkmäler befinden sich an der alten  „ Heerstraße, die von Babylonien nach Persion führt. -Hter an  : einem gewaltigen Felsentor Reliefs zu finden, wovon eines einen  . |König darstellt, der den Fuß auf den überwundenen Feind seht,  * jmd das wohl aus 'dem zweiten Jahrtausend v. Chr. stammen  dürfte. An dem Fluß, der am Rand des Gobirges aus dem  „ Felseautor bricht, erheben sich Nutnen, wo die französische Mission  .“ an falscher Gbelle ergebnislofse Ausgvabungen vornahm. Eine  "4 gonaue Erforschung dieser Oertlächkeit verspricht aber wertvolle  ; Gameönisse Um 1200 v. Chr. beginnen die indogermanischen  Tanderungen, dur die dem Orient neue Kulturmomente zuge»  führt wurden. Dis Meder, der erste dieser indogermanischen  ' Gtämms, sißen bereits im neunten Jahrhundert an ihven Glamm-  sien. Unmittelbare Reste aus ihrem alten Neich sind felten, doch  sind in Felsrvänden noch fünf Heldengräber erhalten, in denen  uns ein Bild des modischon Hauses sowie an einem der erhaltenen  " Reliefs die medische Tracht orhalten sind. Dieses Relief dürfte  etwa aus der Zeit von 790--6s0 v. Chr. stammen. Gin anderes  : Nelie? zeigt einen Adoranton vor droi Altären mit bereits versie  * scher Tracht, wöhrend die Haartracht noch unperstsch ist, Es dürfte  ass einer späteren Zeit zuzuweisen sein. Das medische Neich wird  j denn durch bas pr' "iche abgelöst. Aus dieser Periode ist uns noch  das Grab dos K8:. 2 Kyros erhalton, das Mexandyr dor Große  i rhersiellon ließ, Außerdem sind Reste xon Palüsten var  ps  „-"“  Kotländischer Profelt gegen die deutsche Prisenoränung,  Meldung des Haager Korrespondenz-BÜros 3 Haag, 29, Mai. Cuf die schriftliche Ansrago des Abgeordneten v. Hamel vom 11, Mat, ob die vom 21. April 1918 datierte Aenderung der deut- schen Prisenorduuvg auc cf Holland Anwendung finden werde und, wein dies dex Fall sei, was die Regierung getan habe oder zu tun beabsichtige, um. für die Rechte, die Sicherheit und die Zutoressen der holländischen Schkffe, insbesonders soweit der rein neutrale Verkehs odev der Verkehr mit den Kolonien in Betracht komme, aufzukommen, hat der Mitistev des Reußern am 27, Mai geartivortet, e* habe den holländischen Gesandten in Berlin beauf» irogt, energisch bei der deutschen Negierung gegen die von Berlin ausgesprochene Aussassung zu protestieren, daß dke Anwendung der neuen Prisenordnung auch auf Holland auszudehnen sei,  Zu diesem holländischen Prodest st zu bemerken, daß die Ver» scärfung unserer Prifenordnung eine dur< den Ententeraub neu- traler Schiffs veranlaßte Schußmaßnahme unfererseits ift, um den Schaden, der durch die Dienste newtraler Tonnags sür dem Feind uns erwächst, möglichst etnzuschränden.  Führer in der Schlacht an der Aisne.  v. Larisc<, Wichura, v. Win>ler, v, Conta, ; v. Shmottow, Ilse,  Der gestvige Bericht des Hauptquartiers bringt die Namen der- jenigen Fürer, die unter dem Kommando des Generalobersten v. Boehn und des Genetals Friß v. Below den siegreich fort» schvritenden Angriff an der Aisne beiten. Auf dem tohten Flügel steht General v, Larif<, dessen Truppen die Höhen nordwestlich von Soissons genommen baben. General Alfred v. Larisch, ein Echn des Generals der Kavallerie v, Larlsch, 1874 seins militärische Laufbahn im ZInfanterieregiment 93 begonnen. Neun Jahre später dam er zum Alexanderx-Regiment, machte danz die HAzaoe Adjubantur-Dausbahn durch und wurde als Major Bataillons» Kommandeur im 4. Garde-Regiment. Dieses führte er, nachdem er vordem an der Spie der 7, Zäger gestanden hatte, von 1906 bis 1908, um dann In!pekteur der Jäger und Schüßen zu worden, Zuleßt stand er an der Spiße der 1. Garde-Devision, do*9 mußte er 1912 ?ranfheitshalber aus dem aktiven Dienst ausscheiden, In diesom Feldzug stellte er sich wieder zuv Verfügung und hat Geretis wiederholt in besondexem Maße ausgezeichnet.  General Wichura, dessen Truppen das Fort Conde erstürmt Haben, hat bevehtts im Anfang des Krieges in dersslben Gegend an der Gpiße brandenburgischer Truppen den Franzosen eine ent» scheideube Niederlage beigebracht, In den Kämpfstt Anfang 1915 bei Soissons konnte er an der Spike der 5. Division den Einbruch . in die französichen Stellungen durchführen und damit im wefent- Rehen zu dem ruhmreichen Yusgang der Gchhlacht bei Soissons beitragen, Er evhbelt damals den Stern der Komture des Haus» podens von Hahenzgollun mit Schmartern, Als Maor hat Wichura, dar 1875 im Znfanterteregiment 81 Offizter geworden ist, im 4. ostasiatischen Reghment an dar Chinaexpedition teilgenommen und sich hierbei den Roten Ablevorden 4, Klasse mit Kronen und Schwertern erworben. Gr war später Kommandeur des Beztrks- kommandos I in Berlin upd damn des 10, Gvenodior-Regiments und befehligte affs General die 23. Infanterig-Brigade in Sleiwiß, 1012 tvat ev au die Spißy der 5. Division in Frankfurt a, O., davon Ehrenbürger es sxit 1016 ist,  Dis Generale v, Winä>ler, v, Conda und Graf v. Shmet- t0w, beren Korps die Vesla überschritten haben, sind bereits  handen, doch weist die Archibektur einen bestimmten Charakter nict mehr auf, Dareios errichtete na< feiner Ihron- besteigung eine neue Residenz, Persepolis, an deren Ausbau Xergyes wohl nicht wesentlih viel mehr änderte und die „Aleyander ber Große in Flammen aufgehen ließ. Von diefer "Residenz sind die Burgreste erhalten, die der Stadt hingegen sind untergegangen,  Im Anschluß davan wies der Historiker der Berbiner Universität Profossor Dr. Eduard Mey ex darauf hin, daß wir fühlen, wis im alten Persten in ähnlicher Weiss gedacht wurde wie bei uns. Die Bezishungen zwischen Oft und Weft werden uns klarer werden,  wenn wir erst mehr erial befißen, fentlich wird es uns gelingen, aus den reichen archäologischen Schtißen Perstens in wisfenshaftlicher Hinsicht Gewinn zu ziehen. ux  Der neue Direktor bes Goethe- und Schilleratchivs, Der außeropdentkiche Professor sür neuere» deutsche, Literatur» geschicfe an der Universität Jena Dr. Rudolf Schlösser ist, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, als Direktor an das Goethe- und Schiller-Archiv in Weimar berufen worden. Er ist hier den vor kurzem zurücgetretenen Prof. Dr. Wolfgang v. Det- fingen zu erseßen bestimmt. Prof. Rud. Schlösser, ver 1887 in Elberfeld geboren ist, widmets sich 1887-90 in Leipzig unter der. Leitung vow Rudolf Hilbebrand umd Friedrich Zarn>e germanisti- schen Studien und habilitierte fich 1996 in Jona, wo er 1901 zum a, o, Vrofsssor befördert wurde. Außer mehreren wertvollen Beiträgen zur Literatur- und Theatergeschichte des 18. Jahr- hunderts = „F. W. Gottors Leben und Werke“, „Vom Hamburger Nationaltheater zur Gothaer Hofbühne“ 3. a. == verdankt man ihm eine umfassende Platen-Biographie, die 1910/18 in zwei Bän« den erschien. Gehr geschäßt sind seine feinsinnigen Untersuchungen Über die von Goethe überseßten Diderotschen Schriften „Rameaus Neffe“ und „Versuch über die Malerei“, die er beide auch in der Weimarer Sophien»Ausgabe von Goethes Werken herausgab; an- schließend daran - besorgte er eine Neuausgäbe von Brachvogels „Narciß“. Auch an der Kleist-Forschung hat er si) durch ver- schiedene Abhandlungen und Ausgaben beteiligt.  An3 von Theatern, Bei der Uraufführung von Friedrich Koff« kas Tramn „Kain“, die im Rohmen der Aufführungen des „Jun - gen Deutschland* en 2. Juni, mitiogs 13 Uhr, im Deuts<<en I heater stattfindet, sind die. Hauptrollen folgendermoßen ef t:  0 : Adam, ein Bauer: Bruao Decarli; Eva, Fin Weib: Elsa Wagnsr; Kain: "hin: ; 8 Üb.  Ernst Dartschz Abel, Hermann 7. ege für einz Heva n Franz Wurfels „Besuch aus vem Elysium“, der die Rite fävrung vinlaitet, wirken nit" Kon Beit 6 rus), Mavija L|  ; Gav  gis eine, Dekorntionen  ENE EMEN  zu beiden  i  wiedorholt in diesem Kriege hervorgetreten. General v. Win>legz her vor Ausbruch des Krieges bie 2. Garde-Division befehligte und später - ein Reservekorps: erhielt, befiht beveits den Orden Pour Je merite mitt Eichenlaub, Die gleiche Auszeichnung hat vor wenigen Wochen Generallsutnant v. Conta erhalten, der als Kommandeur der 1. Division den Feldzug begann. Auch Geneval Graf v. Schmettow, der sich besonders in den Kämpfen im Osten hervorgetan hat und im Herbst vergangenen Jahres die Groberung von JIakobstadt durchführte, Ut Ritter des Ordens Pour le merite,  General Ilse, dessen Truppen die Höhen nordöstlich von  Brouilly erstlirmt haben, ist lange Zeit Chef des Generalstabes.  eines Armes-Oberkommandos- gewesen. Als solcher erhielt ax im Herbst 1916 den Orden Pour le märite, Er hat lange Zeit dom Großen Generalstab angehört, zulett als Wteilungshef und war Harn Chef bes Generalstabes des XVIII, Armeekorps. Bei Aus» bruch des Krieges war er Führer der 5. Fußartillerie-Brigade in Köln, ,  Per zweite Schlachttag.  Feindliche Gegenangriffe zusammengebrochen.  Auch am zweiten Schlachttage schritt der deutsche Angriff siega reich weiter. Die großen Hoffnungen, die die Entente an der ein» heitlichen Oberbefehl knüpfte, der die Rettung aus der durch die englischen Niederlagen geschaffenen mißlichen Lage bringen sollte, haben sich nicht erfüllt,  Econ in der Nacht vom 27, zum 28. Mai gelang es Teilen der Vlemee von Voehn, die Vosle an mehreren Stellen zu Überschreiten uud die Hänge südlich des Baches zu besehen, Die Fühlung zwischen den einzelnen feindlichen Truppenteilen war gänzlich abgerissen,  Jede Orientierung Über die Nachbartruppen fehlte, Ein wet« terer Beweis für die mangelnde Fühlung der feindlichen Verbände untereinander ist die Gefangeunahme einos engkishen Divisions- kommandexurs, der im Kraftwagen zur Orientierung zur französi- schen Rachbardivision fuhr. Am 28, Mai selbst wurde auf der ganzen Angriffsfront weiter bedeutend Boden gewonnen,  Am verhien Flügel brachen in dex Morgenstunden feindliche Gegenaugriffe unter scchweren Verlusten zufammen. Die dentscheu Truppen ftürmten nach Abwehr bes Feindes bis über Toruy» Sorry auf die Höhen nordöstlich Sotssons vov. :  Allmählich steigerte fich bis in die Gegend Bratone der feind» liche Widerstand, Zu Autokolounen waren eiligst neue feindliche Bataillone von anderen Fronten herangeführt. Der Ginfaß war vergeblich, Ms Bvatone und Fismes genommen waren, gab der Feind beiderseits der Orte nach. * *  Schon 8 Uhr vormittags wav Hermtonville, bald darauf Villers Franqueus mit reicher Bente in deutscher Hand, Dey Vormarsch erhmert an vielen Stellen au die besten Zeiten des Beweyungs»  ;  ! Landgrätin Anna von Hessen F | Orahtmeldung der „Bossischen Zeitung“, : % Fraukfurt a, M,- 29. Mal.  Die verwitwete Landgräfin Anug von Hosen ist hien im Mitter von 82 Jahren gestorben.  Pie ve Landgräfin Anna von Hessen, die am 17. Mai d. I. 82 Jahre alt geworden ift, war eine Tochter Prinz Friodutc) Kerls von git, des großen Heerflihrers, und das älteste Mitglied des proußischen Königshaufes. Am 17. Wai 1836 geboven, vermählte sie sich 18s8 in Charlottenburg mit dem Land- garafen Friedric von Hessen, der 1884 gestorben ist.  4, BEETZ vi  Friedrich Kraus. DERE Von Prof. Dr. Theodor Brugsch. Zum 60. Geburtstag des Forschers und Arztes.  Friedrich Kraus hat erst vor wenigen Monaten in dieser Zel- tung des Hundertstew Geburtstoges Traub es gedacht, er, der  sotbst seit fünfzehn Zahren Traubes Lehrstuhl und Klinik an der -  Charite nach Gerhardts Tode inne hat, Wenn Kraus den „Ahn“ der Kkwnik als einen bereits der Geschichte der Medizin ange- börenden Forscher und Arzt würdigen konnte, fo wollen wir heute Friedrich Kraus an feinem sechzigsten Geburtstag als Persön- lichbeit feiern. Es gibt Menschen von hoher intelloktueller Bey gabung, bei denen das Empfindungsvermögen zum bewußten Er- fassen und intellekbuellen Verarbeiten zu höhster Potenz ge» steigert ift und andererseits Menschen, deren Wollen auf der Basis des Intellekts die höchste Ausbildung besiht: Individualiv täten und Personalitäten. Auf Lehrkanzeln paßt nur die Zn- divkdualität; dort wo es hart auf har. geht, im Kriege, in der Politik, „Überall da, wo der harte Wille sich durchsehen muß, die Personalität, Wenn man, von einew Zndividualltät im besten und höchsten Sinne des Wortes zu sprechen berechtigt ist, darf man Kraus nennen,  Gr kommt von österroichischen Landen, wo ex geboren, er ist  auf österreichischon Hochsulen (Prag und Wien) erzogen, er hat  frith auf Vbervoichtschon Lohrstühben (Wien und Graz) Ansehen *  und Ruhm erlangt. Als Fünfundvierzigjähriger macht Kraus. von Grag aus den Sprung nach des Doutschen Reiches Hauptstadt, auf den Lehrstuhl, der seit Traube die Hochburg medizinischer Wissenschaft in Deutschland war. Sehr bakd hat Kraus die Be- doutung sviner großen Porgänger al. Arzt erreicht, sehr bald die Fithrung auf der: Gebiete der inneven Medizin übernommen und fich = wie in Oefierreicht deren Vertrotor allenhalben auf deutschen und österreichischen Lehr- kangeln figen, Kraus kam schon von der Universität glänzend vors Albet an die Klinik als Mistent zu Kahler nach Wien, nachdem er zuwor einige Jahre bei dem berühmten Pathologen Edwin Klobs pathologisc-anatomische Studien getrieben und- mit Hofmeister zufammen <emisch-physiologisch geawoitet hatte, Kraus bejaß vou frühester Zugend an ==» wie gleichaltrige Studien:  -  auch hier eine Schule begründet,  . oder durch Vermittlung der Presse jn gekär;  ist abex durch dia Vorfchriften in. 8 82 Aeveihend por;  “6  1": )  * Intereffenvertretung derselben dar und find somit ungeeignet, den  N Herurig der ", ordentlich vielseitig war und noch heute ist, und dabei allen Zwei»  Weile Diagnoftik, geht auf gvundlezends Arbeiten von Kraus  Bas Aibeitskammergeletz.  ? Wünsche der Berlined Handelskammen,  Gum UArbeitskammergeseß hat die Berliner Handels- YXammexr an den Retchstag eine Eingabe gerichtet, die eine Reihe von Abänderungworschlägen machßt. Unter anderem wird ge- wiänscht eite schärfere Abgrenzung der Aufgaben der: Kammern, Aenderun»en im Wahlverfahren, klare Umschreibung der Zustän- digkeit der „Eintgungeämter“. Besonders bemerkenswert sind fol- gende Ausführungen: :  Wir glauben, daß der Zwe des Gesehenhwurfs, den wirtschaft- sichen Frieden zu pflegen, mit irgendwelcher Aussicht auf Erfolg nur in fachhli< organisierten Kammern erstrebt werden kann, denen Arbaitgober und Arbeitnehmer angehören, Demgemäß müssen wir dosür eintreten, daß 8 1 im Sinne der Vorlage unver- ändert bleibt, sofern das Goseß zur Annahme gelangt.“ Kammern, die für bestimmte geographische Bezirke zuständig sind, können in  Ihrem Mitgliederkreiss kaum dasjenige genaus GSachverständnis-  aufbringen, das zur Erörterung der hier vorliegenden Fragen uw erläßlich ist, Die Gsfahr ist nicht von der Hand zu weisen, daß sie sic mehr mit allgomeinen und theoretischen Fragen befchhäftigen, als tatsächliche Arbeit letsten wlirden. Organisationen, in denen lediglich Arbeitnehmer ihren Siß haben, stellen eine einseitige  wirtsheftlichen Frivden zu pflegen,  Wir bitten dringend darum, daß die Giht der Arbeits- Xammern und ihrer Abteilungen' ntcht öffentli sein sollen. Die hauptsächlich» Aufgabe der Arbeitskammern wird es sein, Einigungen zwischen 'den ' Parteien des Arbeitsvertrages herbei? auführen, Das wird in vertraulichen Besprechungen, wenn Über- Haupt, weit eher gelingen als in Verhandlungen, bei denen jeder Redner weiß, daß seine Worte von Außenstehenden gehört tex und dementspechend nicht völlig genauer Form der Oeffentlichkeit weitergegeben wer» den. , Oeffentliche Gißungen der Arbeitskammern müssen den Verhandlungen bet vielen Gelegenheiten den Charakter von Demonstrationen geben und damit dis Kammern in ein gänzlich verschltes Gebaren  hineindrängen. Die Oeffentlichkeit der Gißungen kann unseres Erachtens nur den Zwe> haben, die Minorität der Arbeitokammern vor Benachteiligung gegenüber Her öffentlichen Meinung au schüßen, In diesem Buse penpang | €  Bindenburga und Ludendorff an den " j-Deutichen Tag“  Die Goro um den Schuß der Ofimarb  Bromberg, 28. Mat,  Auf die vom Deutschen Tag an Generalfeldmarschall v. Hin» demburg und General Ludendorff abgesandten Begrür Fungstelogramms sind nachstehende Antworden 6ingegangent „Den Gruß aus der Ostmark erwidere ich herzlich, ich evade es für eine möiner wichtigsten Aufgaben dafür zu forgen, daß die doutscchs Ostgrenze in Zukunft von Ihnlicher Bedrohung wie in diesom Kriegs gesichert bleibt, Feldmarschall Hindeuburg“ -- „Den ostmärkischen Deutschen dankte ich für ihr Vertrauen, Zhre  Forderung nach Schuß der Ostmark werde 4.0. 008 nach Kräften 1.  EEN Ludondo pff" |  A ,  ee En u Fe u ne e Ein nur  erven ae nete beginnt,, wird fich in feiner dann  bgeord  te feine  mit dr erner steht die ( Thes , sorte rechtsporlagen Hherangega' Dean wird. Kaak Ea hat 4 Mae In  Kamsraden, von Kraus heufe 10 en ertühlen == einen KORTE Wissenedrang universeller Richtung, Die Delesenheit auf allen Gebieten, nicht zuleßt auf philosophischem,. war gvoß bei ihm. Dazu kam dev Drang zum Forschen, der dem Forscher kn fein muß! Zu Kahlen zu „kommen, war der Glücdsstern für Kraus. Kohler, den die Geschichte der Medizin stets nonnen wivd, dessen Namen auch die praktische Modiuin' in der Kahlete schen Krankheit fortleden läßt, war feiner gangen Persönlichveit nach dazu angetan, die Forscher», Lehrer» und ärztliche Tätigkeit von Kraus anzuregen; mit dem Tode von Kahler beginnt dann der Aufftieg von Kraus, Wir stehen. davon ab, hier eins Schile hertäbhigkeit von. Araus zu geben, die außer»  gen der inneven Medizin. mit gleichem Interesse zugewandt.  / AMeberall hat Kraus in seiner Stellungnahme die Troffsicherheit  ides gvoßen Gelehrten im Urteil bewiesen, Überall hat er Gedanken  *. Jatragestreut und. ausreisen lassen, die im Laufe der Jahre hre '' Früchte wugen, Die Konstktutionsforschhung .als Reaktion gegen  einseitige anatomische Beurteilung der Krattkheiten, dis funnk  "purüd, die - Stoffwechsellohre, die Lehre der inneren Sekvetion "erfaßte und bereicherte er frühzeitig; das Gebiet dev Herzdiag- nostik und dor. Herzkrankheiten beschenkte er dur< viele wissen» IE Beiträge (wie 3, B. die des Kleinen Herzens), dis in „die Madiain Übergegangen sind. Als Lehrer ist er. stets viel bit=  "wundert und von den Studenten, ja aucchß Aerzten allverehrt'  wovden. Seins 'Vorlofungen waven ein. Born für jeden, aus dem "man. veich' schöpfen konnte: frei von Pedanterie, von hohem Schwung und eino» persönlichen Note, inhaltzveich und mit einer “Beredsamisoit vorgetragen, daß wohl den meisten Hörern bie 3 dr ran unvovgoßlich bleitien werden. Avaus iR ein Meister ; in der Behereschung der Reds und ein klinischer Lehrer von „einer Tiefe, wie wir ihn selten auf Lehrstühlen finden, denn nicht . Ammer deikt sich Forscher- und Lehttalent, Die größten Forscher find oft die tvodensten Lehrar. “ Dieser große Arzt ist als Helfer an "das Krankenbett von arm ""und reich, hoh. und niedrig getreten, er hat in die Hüten der Wrmen wie in die Paläste der Könige und Fürston gesehen, aber er hat nicht nur Kranke gesehen, sowdern: auch in die Herzen ider Menschen geschaut, . Ueberall hat. ev ein großes Menschen verstohen. bewiesen, wie es. nur das Zeichen eines hohen Menschen» uws sein kann. Wer das Glüt> hatte, längere Zeit mit und unter | ses göbeiten du Haen vs Fann das  jche Lied von der „eb:  ANNEN MORE 01 Verhandkung« Hieran wird  veesen Schußhaft enfer ded de Über den Haushalt -) ves Neichoamts des Innern 1 iefen,  Da außerdem noch un  fangreiche Steuervorlagen ihrer Erledigung harrernt, so dürfte mit einer bis Ende Zuli dauernden Tagung zu rechnen jein.  Umsatzsteuer und Biersteuer,  Kritische Bemerkungen der Berliner Handelskammer.  Den Entwurf eines Umsaßsteuergesekes hat die Ber- liner Handelskammer einer eingehenden Beratung im Kreise der Intevessenten unterzogen. - Das Grgebnis legt sie in einer aus» führlich begrändeten Eingabe an den Reichstag vor, in der sie einleitend bemerkt:  „Wir glauben uns in Anbetracht des großen Geldbedixfnisses des Reiches nicht grundsäßlich gegen den Geseßentwurf äaus- spyechen zu sollen, dürfen aber nicht unerwähnt lassen, daß wir schwerwiegende, allgemeine Bedenken dugegen haben, Insbesondere wird die Absicht des Gesekgebers, Umsäte nur dann zu besteuern, wenn sis eine Uebertragung der Ware von einem Inhaber auf den amderen bewirken, bei dem so wesentlich erhöhten Steuersaß dahin führen, daß immer mehr die Erzouger mit den lekten Berbrauchern  Produktion und gegebenenfalls auch des Handels umfassende Oroßbetrteb no< mehr an Ausdehnung gewinnt, als dies ohnehin schon jeht der Fall ist,"  Im einzelnen wird b2 a, vorgeschlagen, die Luzussteut er aus dem Geseß herauszundhmen. Gegen die von der Kommission angeregte Eper rin der Steuer nach der Höhe des Um« soßes werden schwerwiegender Bedenken erhoben, weil sie den Charakter einer Gondergewerbesteuer für diegroßen  stehen im kaufm nicht im Zusammen« hang. „Dies trifft sogar fü Betriebe des gleichen Geschäfts zweiges zu: Der Besißer eines weisen Unternehmens, das  vorwiegewd Arvbeitorkundschaft nach dem Grundsaß ; „großer Um» saß, kleinen Nußen | bedient, wird oft am Jahresschluß weit weniger verdient haben, als sein Konkurrent, der. in bevorzugter Stadt-  geren Umsähen“ zu lohnenderen isen versicht. Pots deutlicher Sigt das ein Vergleich verschiedener Geschäftspweige.  Eine Getreidegroßhandlung, die den mehrfachen Umsaß eines Modewäarengeschäfts erzielt, wird oft nur den Bruchteil des Ge» winnes buchen Pnnen, den das Modewavengeschäft erbringt, Auch wonn die Staffelung auf den Kleinhandel beschränkt wird, liegen die Vorhältnisse gleichartig. . Dor Umsaß eines Kolonial- waten« oder. Buttergeshäfts wird nie den armnlihernd gleichen Nuten lassen a fir der ziffernmäßtg ebenso hohe eines Gold- schmiedes, Jung würde auch, falls fie die kleinen Unternehmungen entlasten solite, den Ertrag der Steuer stark Jevad denn wie auf andern Gebieten wird es auß. hier ie große Menge der kleinen We RIEN sein, die den Häupt- anteil der Evtrages aufbringen muß,  immend äußerte fich die elskammier zu Hen: Vorschlag, die erfähe für Lobensmittel zu ermäßigen, ud zu dem An- trag, die Um von Waren, Hr qur Wetterverarbeitung be-  stimmt find, zu bevorzugen, Eine. weitere eingehend Entwurf des Bjorsteuoergeseßes Stelung ENEN  nverkeinznetenene.  Sera der Fortschoitlichen Volköpa unt im Feitsaal des Adbgeordnetenhaufes zu  ge Tags t Dis be dai NENE dem Bolhtuß ber PATEN Ne»  ge erd <land an lung Weng 6 erw geriäirt Habs, Die 6 engfiiche  die Vrvtretex genen au noch ! Antwort bekanet gegeben 1  fönlichkeit eines Mannes fingen, ' der für sich im Leben nichts ambitionierte, alles stets den anderen gab und gibt, und. der din höchsten Ehren und Auszeichnungen der stillen Arbeit in der Studiersnube und dem anregenden Gespräch mit Fugen Renier vorzieht. | .  8 Trianostheater' führt jekt nagmittogs für vorwundete golden ein Ne und an nia, de  , n deutung es M ee luchlen wr fd plum Versuch ir [7 Übe ines A! den Nh  en im daß dex m neien enth iste, bent keine Flute well ca aus edevungen vor er für [ol einer durch Selbstmord endenden Ehe- beeren aun Bleche  ischer nteilnahme nicht zu weden wußte. Bei« pruchelofen Auditoriums rief ihn fahre vor dis Rampe. Ein Preisansschveiben füv eine nette DSE,  Erfehung der häßlichen Germenfa-Postmavde ' soeben ein Preige ausschreiben für bie Erlangung von gediegenen Ünstlerischen Gnt» würfen erlassen, an dem sich jeder deutsche Künstler, jedoch keine DOilettanten, beteiligen können, Preise im Gesamtbetrag von 8000 M. wurden von der Stuttgarter Bank Starl und Federer gestiftet, Dem Pretsgericht gehören u. a ant Renstmalte Gutbranson-München, Prof. Haustein-Stutbgart, / Geh, RegaMat  Dr. Peter Zesson-Borlin, Max Klinger=Leipzig, Stadtrat Koch» “Darmstadt, Prof, Pazaurek-Stuttgart umd Prof, IThoma-Studigart,  Versteigerung bei Heonvici, Der erste Tag der zweitägigen  Allegel, Bantberger neben Bandinolli, d. h. alt und neue Maler n 0  eee 6s50 M,, die „ein Oelbäldris von Anton Graff gab. Auch die mit 600 M. für eine signierte Tuschzeihnung von Goyen Dee botplichtlich... Als eine kleine Sensation Her. Versteigerung  altey Berliner Liebling, Theodor Hojemaäno, bezahlt wude Go stieg ein Delbildnis bis 8060 M.  vi: zichten, Die V | EN olnischher Exzpre qu nas „Bunv“ verapsial Thot |. Zun 8 ew AKA BAIHIG ektiv-Ausstellung in "in EEE DSTERMEN, Kaisevalloe 822,  " Die Exnst Stern- Aussteilun Ru Ww 01166 guzfürsendemm 220, ah is aum 15. Serve ver! BP  ) ; 4 187] 7 DIEN,  -] Berlin- begeben und  sich in Bevbindung zu seken versuchen, und daß der alle Stufen der '  Betriebe hütte: Dabri würde die Staffelung nicht eimnal nach „der ENNO SAE ALAS) erfolgen, denn Umsaß und Gewinn:  gegend. einen zöhlungsfühigeren Abnehmorkreis mit weit gerin |' 9;  bogründete Eingabe nimutk mw „en,  viel  m ein EEE |  R Rh WER | 8 wovden.  *Ot, Schreiber, von; kendqreifen daes  ramatik emportrug,  Meichwohl  Das Köntgliche Landesgewerbemtseum in Stubtgart hat zur  Henrici-Porsteigorung brachte in Iuntem Gemis<, Adam neben  tischem. Gemisch. "Von interessanten Preisen wären | , zu evwähnen für einen Mädcenkopf von Boukher, |  man die außerovdentlichen Preise bezeichnen, mit denen. unser:  .. . Fir. Aquarelle . den. Über 1000 M, bezahlt, und Handzyoichmungen erweichen. Preise von 300 und 400 M. Ein CH von Jeattzat konnds auf 1225 M.' steigen, eim Aquarell des Wiener Fügevschilers Capelle 1200 M,  * „schon vor dem Krivgsgevicht. gestanden, woll. man. den Verdacht. heat. daß die  V  Poi insche Tagesu2ericdni |  Genovtsoberst 1 Besolex in Beel Der Generals oberst von Besolor t sds zu Venstliehen hungen nach wiwd anschließend an sinen-- Berling Aufenthalt einen kurzen Erholungsurlaub nehmen,  um Kontmanvanten des Zeughauses ist der Genera!»  [5 ant A 1a guite der Armee -Stenger ernannt worden, Er  ix 1678 8 Offizier geworden und hat als Oberst an der Spiße des  fantepie-Regiments vocstanden. 1913 wurde ex Gene"",.»  8.j02 "und Kommandour der 38, Infänterie-Prigade und erhielt  dann den Posten als Inspekteur der Landwehrinspektion Köln:  m On November 1917 erhielt er den Charakter als Generol» eutnant.  Die Trauerfeier für Kaempf. Zi dem Dericht über die  .  » Trauerfeier für den Reichstagspräsidenten Dr. Kaempf sst  nachzu- tragen, daß als Vertreter des Kaisers dey Minister des Königlichen Hauses General der Infanterie Graf zu Eulenburg er- schtonen war, Uls. Vortreter des Parlaments .der Borblindeten Oesterreichs wor der Präsident des Abgeordneten- hauses des Reichsrats Dr, Groß persönlich erschienen. Die Türkei vertrat Botschafter Hakki Pasccha. Auch der Vertreter der russischen Repub, Herr Joffe, nahm an der Trauerfeier im Roichstag teil, Ferner bomarkte man den Gtellvortreter des Oberkommandlerenden in den Marken General v. Oerken, den , Präsidenten der Seehandlung von Dombois, eine große Zahl von  Direktoren der Ministewien umd RNeichsämter, [9 den Genera!  Dr. Kriege und Direktor Deutelmoser vom Auswärtigen Amt und :  a EEN der NDER) Berlin Wulff,  eins rns st gen NR: we eben t werben erg geh KN V ngarn isi unte: et worden, gleichzeitig ein Befelnen und ein vechSpolitiicher 2  Personalnachrichten, eneral d. at. 3 ue v. Per- thes ist am Diensiag im Alter von ren hier gestoben. Ex hat von 1881 bis 1900 im Brereabien göstanden und sicß als  rleubnant im 7. r-Bataillon 1870/71 das Eiserne Kreuz ar gehörte er Tange Zeit dem General- t dan 1 Divelbions-Mih lied er Krtegs-Akademie | Kommandeur des 1 tenie-Regiments. Als | ater rtgade und zuleßt die Nach dem Uebertritt in den  Gebiet der -Freiwiligen Krankenpflege tätig und von 1901 R EIE0 < ständiger Vertreter des Mn ales eh freiwillige EE ; ix“ : „biellungolestern im Kvlogsernährungsamt Dr. Hein-. und Dr. v. Buetner sowie dem Geh. Oberregierungsrai gra ON im Reichswirtshaftssamt ist das Ehventreup des Ordens er Württ, Neo dom Geh. Rpgierungsvat rÜger, Ab-- teisungsfolien im K( Begoenährungaamt, das  Äittertrein dieses  Der Pari' Ereerf vy“ würde für drei Tage verboten, weit es eine es aisio die militärischen Vorbereitu: ngo der Alliierten ohne Erlaubnis der Zensur veröffentlicht hatte,  ei Der erste weibliche Kongre georbn) der Vereinigten  Fräulein Zanetts 7 Namnk t in ihrem eigenen  Elan fte Wint an der Gattung ö Enid Reden verhindert,  well sie an Gusen nften- mil venden Gozialisten Mon- tanas en 0 ;  5 „Echo de Paris“  Neue Verhaftungen (8 Suan. meidet: Znfolge d Gato fr omissen Ue Beiterlveifen Fehr Di > Borsa einer Ui niit ian gnagms u»  sKninitex Gyr ie und Apart en fort, Woh- pie ige je ru Dei, De Cle au ei en alt u 0; e 7; men ne Wes die € Ren Hr Arbeite in gif gewissen 3 Industrien ; 4 vorhande n Deputievton Gar Seierl bel einer M Urbeller ersann erfolgte, zu  Der „Reiehsttädte- Bund“, Dis Tagung in Detmold.  "'  "3 Detmold, 26. Mai.  8 Dekmolb hat sich heute ber Retcchhs verband deutscher Städte zu seiner 8. Tagung versammelt, Der Verband zählt . jekt 622 Städte zu seinen Mitgliedern, die zusammen eine Cin-  wohnerzahl von 6 Millionen aufweisen, Ün Gtelle des durch „einen scchweren Unfall in Berlin festgehaltenen ersten Vorsikenden Bürgermeister Wahlmann in Pleß leitete Bürgermeister Dr. Belian-« Eilenburg die Sißung. Nah.der Bögrüßung durch "die staatstichen und kommunalen Behörden und der Ehrengäste durch den Vorsißenden Dr. Belian sprach ber Geh. Regierungsrat | der Gtydiendirektor ber Fürst Leopold- Akademie Über „Neue Wenge der Vorbildungsfrage der besoldeten Magistratsmidglieder kleinerer und mittlerer Gtädte.“ Der Redner  wies 'auf die morgen zu eröffnende Akademie hin, die dex Vor- .  bildung kommunaler Beamter einen Hauptteil ihrer Kräfte widmen will, ' Danach wurden die. neuen Gaßungen dos 'Vexbandes be- raten und im Erthwurf angenommen, Es wude beschlossen, den Reichsvorband von jekt an .Reichsstädtebund .zu nennen. Es sollen alle Städte bis zu einer Höchsteinwohnerzahl von 40 000 als Mitglieder aufgenommen werden; dagegen ist die Aufnahme nichtstäbtischer“ Gemeinden unzulässig. Nac< Vorstandswahlen  „wurde beichlossen, den Ort der nächsten . Tagung dem Vorland  zu Überlassen. Morgen, wird die Tagung fovtgesekt. 0  Die „Befreier“ EUabLolhnngee  WREN 1: - tz Basel, 29. Mal: !  Wie man hier von zubunterrichteter Goite erfährt, find: die französischen Sokbbaten „Über die Haltung ber elfässi- 'fcchen Bevölkerung in dem von Frankreich besekten Front» abschnitt sehr evstrunt. Nach allem, was ihnen die Propaganda  "in Wort und Schrift klar zu machen sucht, erwarten sie, als Be- ' Freter mit offenen Avmon aufgenommen zu werden, Aber die  Bevölkerung nimmt keinsn. Anstand, ihmen klar zu machen, daß sie. sich, in Deutschland stets wohlbefunden halen. Ms Clemenceau unlängst in der Gegend. von Nieder-Aspach war, nahmen die „Bowohner kaum Nobiz: von ihm, Die über feinen Besuch von der Presse gebvachden Berichte. über-einen begeisterten Gmpfang ervsgten bei den Groa große Heiterkeit,  8 Saehinterbung br, „Vossishen Zeitung". m |  Die Blätter der wilschen ZE berichten: Es steht in Franks"  „reich bei jeder Division eine -eigene.Strafkompagnie.. Diese Straf-  kompagnien sind 'oft sehr stavt. Die der '27.Division DB. stellt , 2s0 Mann; Bei der 70, Division haben 80 v. H. aller Mannschaften Neuerdings werden auch die. Gaskranfen bostraft, Mannschaften die Gasmasken zu langsam aussehen, um, sich dann  wegen geringer een wankt „melden zu bnnez-. EREN  *  EN  «  . Der „geordnete“ feindliche Rückzug.  Englische Beruhigungsverluche.  08 Notterdam, 29. Mai. Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“.  Der Sonderberichterstatter des „Daily Chronicle“ beim französi- sche Heere drahtet: Die Engländer zogen sich gestern von Stelle zu Stelle ohne Verwirrung zurück; fie gaben fortwährend Feuer, Der Gewinn des Kronprinzen bedeutet mur eine Reklame gegenüber feiner langen Liste von Fehlschlägen, Vielleicht verstärkt dex Ausf- marsch der Deutschen über die Aisne ihre südliche Flanke,  Drei große Offenstven haben jeht zwischen Ypoeru und  Reims stattgefunden; keine davon wird vernachlässigt. Laut iväteren Telegrammen kommen die französischen Reserven an der Front an und man glaubt, das Schlimmste sei vorüber, Auch der Korrespondent der „Daily News“ berichtet in ähnlichem be- schwichtigendem Telegramm. Die Reserven Fochs würden recht- veitig zur Stelle sein und zwar gleichzeitig im Augenbli>, wo der Gturm des Feindes seine Kraft verliert. Das Terrain an der Aisne sei zwar sehr schwierig, aber doc) würden die Reserven Fochs Zeit genug habei, einzugreifen, ehe die strategische Lage der Ver- bündeten sich zu ihrem Nachteile verändert haben werde, * Der Gewährsmann der „Times“ sagt: Die Franzosen seien noch Im Besiße des Plateaus von Vregny, nordöstlich von Soissons und südlich des Vesle-Flusses seien fie vermutlich noch im Besiß der Söhe von Germoise im Osten von Vemizelle (weftlich des Vesle« Stlusses),  Neuters Korrespondent beim frauzöfischen Heere meldet, daß während der verslossenen vierundzwanzig Stunden die französische englischen Divisionen, die die Aisne-Linien beseßt hielten, ge» gwungen waren, unter dem Drueke der „dedentenden Uebermacht der Deutschen“ den Rückzug fortzufeßen, Gestern abend sei es den Deutschen gelungen, den Uebergang über die Aisne bei Vailly au forcieren, obwohl die franzöfischrbritischen Truppen hartnäkigen  Widerstand leisteten und die Deutschen um feden Schritt kämpfen -  mußten, Die alliierten Reserven eilen von den Konzentrations» punkten heran, ?  Die Korrespondenten der „Times“ und des „Daily New“ drahten vom Montag aus dem britischen Hauptquartier in Frankreich: Der Angriff zwischen Soissons und Reims geschah auf einer Front- breite von 36 Meilen mit den Endpunkten bei Vauxaillon, nördlich Soissons und Brimont nördlich von Reims, Die britischen Di- visionen hielten 12 Meilen dieser Frontlinie beseßt, deren vechten Flügel sie bildeten, '  Der Sturm erfolgte um 3s5 Uhr früh nach heftiger Beschießung, bei der der Feind viel Gasgranaten gebrauchte, Anus den ein- laufenden Verlchten sei ersichtlich, daß die Engländer ihre Stellun- gen mit größter Hartnäk>igkeit verteidigten, troßkdem mußte sich ihr äußerster linker Flügel zurückziehen, was er systematisch getan zu haben scheint, indem er kämpfenö und mit dem linken Zentrum als Achse zurücschwenkte, Das linke Zentrum, das Zentrum und der rechte Flügel hielten sich danach noch einige Zeit in- ihren Stellungen, um dann langsam auf die Aisne zurükzuweichen,  „Auch die übrige Londoner Presss betont, daß, wenn anch der  - Verlust des Höhenrückens sehr bedauerlich sei, den Deutschen doch eine Wiederholung der Ereignisse vom 21. März vollständig miß- glüct seil, Die Front wurde nicht durchbrochen, sondern die Truppen zogen sich in guter. Ordnung zurük. Zm übrigen ist die englische Presse angestrengt bemüht, durch möglichste Ver- Keinerung der deutschen Grfolge die Gemüter au beruhigen. Namentlich sccheint die Parole ausgegeben worden zat soim, daß es sich in dem jeßigen Kampfe um vine Ablenkung handelt, die Verluste also nicht so stark mitzählen. Die müälitärischen Sach- verständigen der Londoner Zeitungen deuten in ähren Bespre» Zungen auf die Erfahrung hin, die der erste Teil des Feldzuges gezeitigt und deren Hauptpunkte darin bestehen, daß den Anfangs- erfolgen lange Pausen der Ohnmacht folgten. In ihren Trost- versuchen betont die Presse, daß die Vorteile, die die Deutschen erreicht haben, vor etwa sechs Wochen ein Gefühl größter Unruhe hervorgerufen hatten, daß man aber dennochh mit Ver- trauen den Kämpfen entgegensähe. Gleichzeitig warnt die ganze Presse, die deutschen Erfolge zu unterschäßen,  Nentrale Stimmen zur Offensive.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 03 Notberdam, 28, Mai.  ; Die holländische Presse erkennt den deutschen Erfola voll und ganz an. Das „Handelsblad“ sagt, die Deutschen hätben während ver beiden ersten Tage der neuen Offensive tatsächlich sehr große Erfolge gehabt. Osfenbar wunde der . Gegner voll* kommen überrascht. Die Armeeoberleitung der Verbündeten hot den Hauptstoß bei Amiens erwartet, wo große Reserven der Deut» Ichen stehen. Wenn der Vorstoß des Kronprinzen nun wirklich ein Scheinmanöver ist, wie die militärischen Schriftsteller der Gntente behaupten, dann ist er aber sicher von solc< großem Um- fang, daß er sich bei weiterer erfolgreiher Fortsekung zum Hauptstoß entwi>eln kann. Vorläufig jedensalls entwideln fich die Ereignisse durhaus zugunsten der Deutschen. „Vaderland“ scchreibt: Auf seiten der Entente ist man der Ansicht, daß diese Offensive nur eine Ableitungsoffen- Jive ist, um Fochs Reserven zu binden, und daß der Haupt» st'o ß an einer andern Stelle erfolgen wird. Wenn aber bereits eine Ableitungsoffensive mit einer solchhen Kraft gefilhrt wird, so fragt man sich unwillkürlich, mit was für einer Gewalt der Hauptstoß dann losbrechen wird. == „Nieuws van den Dag“ schreibt: Am wahrscheinlihsten erscheint uns, daß der deutsche Generalstab seinen Angriffsplan geändert hat, sobald aus dem stets energischeren Widerstand auf der Linie Ypern--Amiens horvorgehe, daß weitere Angriffsversuche an diesen Stellen ver» geblich sein würden. Die Einheit der Leitung an der westlichen Front, die durchgreifenden Maßregeln General Fochs, die zwek- mäßige Verteilung der englischen und franzöfischen Truppen Bnnen Hindenburg und Ludendorff schr wohl , zu einem ganz neuen Plan genötigt haben, Bisher hotten fie nicht mit dem Widerstand eines großen militärischen Talents zu rechnen, Ver- mutlich werden sis dios jeht tun müssen und haben daher auch  ihre Taktik geändert, Der erste Angriffsstoß der Deut- schen ist mit s9 viel Kraft und Exfolg durchgesührt, worden, daß man kaum no< glauben kann, daß man es an der Aisne nur mit einer Ableitungsoffensive zu tun hat.  Feindliche Beeresberichte,  Französischer Heeresbericht vom 38. Mai, U Uhr abends. Im Verlauf der lezten Racht umd während des Tages hat der Feind seine numerische Ueberlegenheit benüßend, neue Aw« strengungen gemacht, um seinen Vorstoß gegen Süden und Goissons mehr vorzutreiben. Auf unserem lnkon Flügel haben unsere Truppen durch energisc<; geführte Gegenangriffe den deutschen Vormarsch aufgehalten und ihre Angrisse auf die Höhen von Neuville auf Margival und Tvagmy, nordöstlich von Soissons und auf die Berge in der Gegend von Citry-Gal- sogne und Vasany, die im Süden das Tal der Vesle ummittelbar beherrschen, gebrochen. In der Mitte, auf die der Feind seine Hauptanstrengung gerichtet hat, wiekelt fich die Schlacht mit Heftigkeit ab, besonders an der Linie der Vesle, die am Morgen zu überschreiten den Deutschen an meähreren Punkten, besonderv in der Gegend von Bagoches und Fimes geglü>t ist. Auf dem rechten Flügel haben unsere britischen Truppen auf dem Massiv  | von Gaint Thierry den Sturmangriffen des Feindes, der besonders  hohe Verluste erlitten zu haben schöint, Widerstand geleistet. Im Wesven von Montdidier haben amertkanische Truppen unter» stüßt durch unsers Gturmwagen auf einer Front von 32 Kilo- meter ein Vorsprung bei Centigny sowie ein Dorf, das stark von den Deutschen eingerichtet war, glänzend genommen und 170 Gefangene genracht und Material erbeutet, Am Nachmittag find feindliche Gogonnagriffe, die auf Cast igny gerichtet waren, vollständig gescheitert. Der Artilleriekampf gestaltete sich sehr lebhaft auf dem rechten Ufer der Maas und am mehreren Punkten der lothvingischen Front. Zwei starke feindliche Hattdstreiche im der Gegend von Vada und Gmbermenil wurden unter lebhaften Kämpfen zurückgeschlagen.  Englischer Vericht vom 23. Mai, abends. Gegen» angriffe, die heute in der Frühe von französischen und englischen Cruppen glücklich ausgeführt wurden, stellten unsere Linie östlich vom Di?kkebus<-Gee wieder her, Cs wurden mehrere Ge» fangens gemacht. An den feindlichen Angriffen von göstern Morgen in diesem Abschnitt umd südlich bis Loker haben, wie festgestellt worden ft, vier deutsche Divisionen teilgenommen. Im Verlaufe des Kampfes wurden diesen Divisionen schwere Ver- luste zugsfügt, und die Linien der Verbündeten wurden an allen Gtellen gehalten. Von der übrigen britischen Front ist, außer beiderseitiger Ardillerietätigbeit im verschiedenen Abschnitten nichts m '  Qlemenceans Rampf um die Macht.  Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“,  ps Bern, 29. Maß.  Auf eine sehr diplomatische Weise gibt der „Temps“ davon Kenntzis, daß das Ministerium Clemenceau zwar nicht er- süttert ist, wohl ober seine Stellung Gegenstand ernfter Ex» örterungen bildet, Der „Temps““ beschwert sich nämlich darüber, daß, wenn auch die Zensur unter Clemenceau im großen und ganzen milder geworden sei, dennoch Fälle vorgekommen find, in denen der Presse vollkommenes Schweigen auferlegt wird, und zwar zum Nachtell dessen, was Clemenceau selbst bezwe>t, Aus den Ausführungen des „Temps“ geht nun hervor, daß die Gegner Cle- menceaus in den Wandelgängen wie in allen Pariser politischen ZBirkeln das Gerücht verbreiten, daß Clemencau im Begriffe sei, fein Kabinett umzuwandeln. Man habe ihm nachgesagt, er wolle die ganze Autorität der Regierung in seiner Hand konzentrieren und einige seiner Kollegen auf Forderung der Rechten opfern. Znsbesondere wurde die Entlassung eines Mi- nisters angekündigt, nac dessen Beschreibung man auf Pams schließen kann. Der „Temps“ beklagt nun, daß ein Schweigeverbot die Presse verhindert habe, zu sagen, daß das Land und das Par» lament ihr Vertrauen in den gegenwärtigen Bestand des M- nisteriums seßs, Dieses unkluge Schweigen begünstige im Falle des Konflikts die Leute, die im Triben sischen, und eine Regierung, die die Zensur von hren Zielen ablenke, begehe mehr als eine Ungerechtigkeit, etnen Fehler. Auch das lange Verschweigen der Etroiks nennt dex „Temps“ einen Fehler, weil Clemenceau auf diess Weise die bürgerliche Presse verhindert habe, beruhigend auf das Pudlikum zu wirken,  *  Dieser Artikel gibk das erfte Anzeichen daftir, daß die Herrschaft des „Tigers“ nicht mehr unbestritten ist. Der Ansturm der Offen- five ist der Entwieklung einer Ministerkrisis natürlich nicht günstig, aber es ist bemerkenswert, daß das erste Signal von einer Seite gegeben wurdeg, die in der Unterstüßung des jeweiligen Kabinetts bisher stets ihr möglichstes tat. Nun, da der „Temps“ gesprochen hat, wird auch den anderen Organen der öffentlichen Moinung die Stellungnahme nicht mehr verhindert werden können.  Die Beschiezung von Paris.  Paris, 29. Mot,  Die Beschießung des Pariser Gebiets durch welttragende Geschüße geht heute weiter, = Zahlreiche Fußgänger fanden gestern an verschiedenen Stellen auf der Straße kleine zweizinkige Gabeln, ähnlich denjonigen, die im leßten Jahre in aus Amerika stammenden Säden mit Hafer gefunden wurden, der zur Er- nährung der Pferde besttmmt war. . Die Herkunft der Aeinen Gabeln kennt man nicht,  ZZ Genf, 29, Mai.  Ueber den zweiten Jag der Beschießung der französischen Hauptstadt durch das weitiragende Goschüß werden köinerlei Mit- teilungen veröffe "icht, In einer offiziellen Note erklärt die Re- gierung, es di: keinerlei Einzelheiten über die Beschießung mehr veröffentlicht werden, da diese dem Feind nur gestatten würde, sein Ziel genauer zu regeln. Die Maßnahme foi im Interesse der Bovölherung gotroffon wordon. =>“ Wie der „Petit  Parisien“ mittoilt, prüft der Unterrichtsminister zurzeit die Frage, |  ob die Pariser Schulen und Gymnasien nicht noh u  Neue Kämpfe im Tonaleta". DerWieneramtliche Bericht.  Wien, 29. Mai.  Die Kämpfe im Tonale-Gebiet lebten gestern wieder auf. Zwei durch starkes Artillerie« und Minenfeuer unterftützte Angriffe der Italiener auf den südlich des Passes liegenden Monticello brachen zusammen. Ges gen unsere Stellungen am Unterlauf der Piave hielt das feindliche Artilleriefeuer an. Feldpilot Offiziers» svellvertreter Arighi schoß bei Durazzo zwei englische Flugzeuge ab und errang damit [* ' m 25. und 26. Luft fieg.  4  Engländer im Raukalus.  Drahtmeldung.  Kiew, 25. Mal.  Die Kiewer Zeitung „Polfednise Nowosti“ berichtett Aus Baku kommt die Nachricht, vaß vor Wochen enge lische Truppen in Lastautos aus Mesopotamien den Kaukasus betreten haben. Die starke Avantgarde sucht Verbindung mit der Kornilowabteilung. Die Halb- insel Abscheron und Baku find von den Engländern bes sezt. Das Vorgehen geschieht in Richtung Tif!i&y Alexandvropol, Sarykamysch, Kars, Erzerum. Die :3e« wegung ist nur gegen die Türken gerichtet, ;  400 080 To. schwedischen Schiffsraums .  für die Entente.  Drahtmeldung unseres Sonderberieterstattera mb Sto>holm, 29. Mai.  Wie ich aus guter Quelle erfahre, dürfte das schhwedtsch-britischs sogenannte große Gchiffsraumabkommen nochh im Laufe des heuti» gen Mittwoch in London unterzeichnet werden. Gchhweden stellt der Gntente außer den bereits bewilligten 100 000 Tonnen noch weiberen Schiffsvaum im Umfange von 300 000 Tonnen zur Ver« fügung.  ke Kdynathagen, 28. Mal. | Der Großbankier Marcus Waitanderg begibt sich, wis es heißt, in die Vereinigten Staaten, um zu versuchen, von des amerikanischen Regierung endgültige, bindende Zusicherungen Üben die versprochenen Lieferungen an Ehweden zu erlangen, . . ; Wie in der „Vossishen Zeitung“ vor einem Monat ausführlich dargelegt worden war, galt bereits gegen Mitte April dieses Jahres die Abtretung von insgesamt 400 000 Ionnen schwedischen Schiffsraums an die Entente als gesichert, so daß der jeht er» folgende vertragliche Abschluß nur noch eine Formsache bedeutet. Damit gelangen rund zwei Drittel der gesamten schwedischen Ozeandampfer-Tonnage zur Verfügung der Entente. Der schwe- dische Schiffsraum ist durc Verluste im Kriege stark zusammen» geschmolzen und dürfte höchstens no< 630 000 Tonnen umfassen, so daß also nach Abzug der für die Entente bereitgestellten 400 000 Tonnen nur noch 280 000 Tonnen für den schwedischen Schiffs» verkehr übrig bleiben. Die gewaltige Gefahr, die der Schiffahrt Gdwedens daraus erwächst, liegt auf der Hand, Marcus Wallen-. berg, der Bruder des früheren Ministers, ist bekannt als star? englandfreundlich gerichtet, Geinen Bemühungen, die er durcz wiederholte Reisen naß England betrieb, ist es zum Teil mit zu danken, daß das Abkommen zum Abschluß gelangte. Wenn ex jeht nach Amerika geht, so wird er seine Aufgabe darin sehen, die von der Entente als Gegenleistung versprocßenen Lebens« mittellieferungen zu sichern, Wer den Sciffsraum hierfür zu HHefern hat, bleibt vorläufig eine offene Frage, i  Die rätselhafte Epidemie in Spanien,  Drahtmoldung der „Vossischen Zeitung“. | ps Vern, 29. Mat. |  Bei der spanischen Epidemte scheint es sich um ein Shnupa fenfieber zu handeln, das offenbar gutartig verläuft. Auch die Beitungen erscheinen im beschränktem Umfange. Viele Sees leute bei ber Kriegsflotte find erkrankt. In Barcelona sollen 20- bis 30 000 Perfonen erkrankt sein. Tobesfälle werden offiziell nicht gemeldet.  Wie der Pariser „Temps“ berichtet, hat das Sanitätskomitet in Madrid eine Reihe Verordnungen zur Bekämpfung der Epi» demie erlassen. In Madrid sind 80 000 Personen erkrankt, Dia Ursachen der Epidemie sind vollkommen rätselhaft,  *  Die Nachrichten über die rätselhafte Epidemie fn Spanien, die große Kreise befallen hat, find noh überaus spärlich, In Madrid sollen 60--80 000, in Barcelona 20--80 000 Personen erkrankt sein. Au viele Seoleute sind erkrankt. Todesfälle wurden bisher offiziell nicht gemeldet. Damit scheidet schon die in der ersten Drahtnachricht gebrachte Mitteilung, daß es sich um Pest handelt, völlig aus, Yuch um Ruhr, Iyphus oder Choiera kann es sich nicht handeln, da auch vei diesen Krankheiten Todesfälle vorkommen und eine derartig rasche Verbreitung dur< ein ganzes Land niht beobachtet ist. Möglicherweise handelt es sih um eine -Ausbreitung von Denzuefieber oder Krankheiten, die an den Küsten des Mittelmeeres heimisch sind und sich manchmal epidemisch verbreiten. Das Maltafleber, dessen vermutlichen Erreger man kennt, wird durch die Milch von kranken Ziegen übertragen. Bei der Garnison von Malta ist die früher dort sehr häufige Erkrankung fast vollkommen verschwunden, nachdem der Genuß der ungekochten Ziegenmilch den Soldaten verboten wurde. Yu Uebertragun« sind beobachtet worden. Das Denzuesiober beginnt mit ähnlichen Erscheinungen, wie die Influenza, führt zu masern» und scharlach« ähnlichem Hautausschlag und verschwindet im Laufe einer Woch Am schwersten und häufigsten werden Kinder und Greise ev- griffen. Ob diese Vermutungen richtig sind, muß abgewartet werden. Jedenfalls liegen beim Kaiserlichen Gesundheitsamt noch keine Meldungen vor, Und die müßten nach den internationalen Vereinbarungen von der [panischhen Rogierung erfolgt sein, wenn es fich um eine bögartige übertragbare Krankheit handelt,  (Sierzu drei Beilagen.)  Berantwortlich ffir die Anzeigen: Karl Radloff, Bolii, ) EIN Prud und Berlog: Ullstein & Co, Bexlin, BENENT  von Mensch zu Mensc< .  Maltafieber, . 5 271 . „Donnerstag (Morgen)  Die Zucker-Zulagen.  "" Was in Berlin verbreitete Gerücht, wonach die zum Ausgleich Ber Protverkürzung gewährte Son erzuweisung von Zuder auf den Cinmachezu&>er angerechnet werden solle, entbehrt, wie tuns von zuständiger Geite mitgeteilt wird, Jeder Grund» Lage. Bereits bei Ankündigung der Herabsehung des Brot« anteils ist im Kriegsernährungsamt vom Unterstaatssekretär Dr. Müller ausbrüFlich betont worden, daß die Sonderzuwelsung von 760 Gramm Zucker zunächst für die Wochen vom 17. Zuni bis zum 15, Zuk d, Z, neben uad außer dem Einmachezu>er verteilt werde. Fir diesen Ausgleichszwec>k stehen 600 000 Doppelzentner Bucex zur Versügung, Die Verteilung von Einmachezuc>er steht fait dieser Sondergabe in keinem Zusammenhang. Falls noch «aus der Ukraine nennenswerte Zu&ermengen etntreffen, hofft man, die Gonderzarweisung ee Fuer zum Brotausgleich noch einige Wochen länger geben zu können,  Brotzusatzkarten für Witttärperlonen.  " Die den Mannschaften zustehende Brotzulags nach Art der Schwerarbeiterzulage wird Hinfitg nur noch den Mannschaften gewährt werden, vie ebenso wis die sogenannten Schwerarbeiter besonders anstrengenden Dienst verrichten. Welchen Mannschaften hiernach die Brotzulage weiter vu be belassen ift, müssen die Truppen« kommandeuus, leitenden Aerzte und Vorstände der Verwaltungs- behörden nach Prit ung der Verhältnisse im einzelnen pflichtmäßig ermessen und des. der Anforderung der Lebensmittel- karten die Bern denen Brotzulagen bewilligt werden, be- zeihnen, Grundsäßlih werden von der Vewilligung aus4 gesSlo | en Beamtenstellvertreter, soweit six nicht ganz oder  Überwiel Außendienst tun, die in Geschäftszimmern mit Auf-  abe bes Bürodienstes beschäftigten Manschaften, dienste frei Offizierburxschen und Mannschaften dex BeazhrLEg»  mmandos, Dagegen kann die Zulage an Mannschaften, Jie Botengänge verrichten (Ordonnangen, Radfahrer usw.), weiter . gewährt werden. Der Wegfall der Brotzutage tritt mit dem  Beginn der nächsten Brotkartenperlode in Kraft, Offiziere werden  von den Kommunalverbänden nicht Ke Rechnung der Heereg- verwaltung, sondern aus den für die Zioilbepölberung zugeteilten Mehklmengen zit Brot versorgt.  nan Charlottenburger Stad/verorbnetenverfammlung hm sich in ihrer gestrigen Si der in privaten Mädchen. Pim fich beschäftigten Lehrkräfte an. [Jep SN Lehrerinnen der von Stadt unterstüßten | „Priwa 2p70en lt 3000 M, jähr» lich richt Übersteigt, die Deen de des „a es neben die NAriegsbeiht Helfe eine mon! iche e Lern age M, be» Gef br fgteit „zerieg; 2 Ü ea von end  ein fäl tisches 4 bez  voz 10 Ms des vi  ziehen, git Gehen, befomm weer ir den G Freis Charlotteirburg wurde auf Über 46% Nl 8 7  M. sestgoseßt. SHoaushaltungenten eine devart vo Da a ut 0 000 M. wachbem 4 werden. pon SAILE NE] SIR mindenboemittelte Einwohner  ng GU Betrag von von 600000 M, als Doiriebsfapttal  dis Keita N ji... Y v * Die Wilmersdorfe er Gtabfyevordnetenver» 10 ammäan beschäftigte gestern mit einer Magistrafsvorlage figen der en Gonnta peu  t  gen Einf den wirtichafftichei ufsammenhang Wilmersdorfs mit der Wine lin und den Rabe vgemet Charlottenburg und Schöneberg beschloß die Versammlung die Einführung der "agen Sonntagsruhe mit Ausnahme der Nahrungs«- und Genußmittel»  fte sowie des Handels Beitungen währen LAGEN des Krieges, Gin von dem Guts De. Breit 4  Mgt Goweit eine weitere Ü pd en = Edulen für einen  a ite  Unter fremden Menichen,  , Bail ee | Bon 104  Maxim Gorki, Einzig autorisierde Urdertragung von August Schofs,  | Amerikentgechos Oopyrigbi 018, by Diteteta & Oo.  Glas nah Glas want er die Flasche leer, bele>te sich den wehen und sagte:  „hvst Du älter, kleiner Gpaß, bann Wönnt' i< Die so manches beibringen. NE 30 Das Leuten, viel 4 if vn nicht auf den Kopf gefallen. ag' x, finde! Wabe alles, was Du brau find ine schöne Sache, Willst Du Bier trinken?“  „Ih mad mir nichts ue 22  recht, trink Heber nn: Trinken Zaster. EIEEN Ht Teufelswerk, Wenn H rveich wärs, Ueße fi) Dich was Ordentliches lernen. Ein Mensch, der nichts Gelernte hat ist ein Ochse, ob man. hn ins Io pann ober dum Schlachten, führt »-er jagt sich nur die Fl dem  hwenze .  Die Kopitänsfrau gab ihm einen Band Gogol, und ich las  hn davaus die „Gvausane Rache“ vor. Mir gefiel die Er- zählung, doh Gmury schrie wütend:  5 „Unsinn! „Märchen? Ich woiß == es gibt noh andere Ge  3, Fortsehung,  <ten . . +“ Er nahm mir das Buch as nm änden, holte von der Kapitäns einen anderen Ba! sagte finster: „Stes vom „Taras“ , , - Wie ath er do<? . . . „Bulba!“  Such's auf! Gie sagt, das fei schön , . . EEN mag's FR aber ob's mir gefällt, ist die Frage, Die Paare pot ie sich abschwiden lassen . , . warum nicht auch die Ohren?“  Alls ich las, wie Tavas den Ostap zum Kampfe hevrausfor» Pert, lndde er aus vollem Halse,  So ist's recht!“ rief ex. „Was kommt's drauf an? Du pis NER undi ich bin stark, Was sie alles zusammen«» VU Gr hörte aufmerkjam zu und brummte nur von Zeit zu  eit: 3 „Ab. Unfina! Man kann einen Menschen nicht von dor Schulter bis zum Gesäß spalten, das ist unmöglich. Auch au  Ni Da (Boehan gann man hn micht, dia Pila zurbricht.  t  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  1913 30. Mak *  Reden]  (u Soz.) gestellter Antvag, auf dauernde € Einführung der  den anderen Groß-Ber«  Gonntagsruhs wurde angelehnt. -=- Glet andren Ore Der anden,  liner Gemeinden zeigte sich die Versammlan mit Wirkung vom 1, Avril 19/8 die laufende Kritegstouerungs- nlage filr Beamte umd Angestellte sowie Lehrpersonen zu erhöhen, m Gogensag zu den Nachvaxsiädten erfolgt die Zulagegewöhrung nur in dwei Özu pen nad "inem Höchstgehalt von 8200 M. ab, von 3301 bis 6196 M. umd vis u 82x) M. Die Säte betragen 1300 Mark, 12900 M. und 1000 Den städtischen Arbeitern und Ar» beiterinnen wurde eine Kviegslohnzulage von 45 Pf, für dke Stunde gowäöhrt, Ein Antrag des Gtadtv., Jonas (Lib, "Fr.) betreffend Stimmrecht der in die Arlrasunterstüßungskommlssion gewählten Frauen wurde angenommen. Für die Zukunft wurde empfohlen, sich vor der Wahl von frauen erst dringemwd zu vergewissern, welche als Mitglieder hineingewählt werden könnten. Von den drei Foauen herbs sich nur eine an den Verhandlungen ei eifrig betätigt, während die beiden anderen aus dem Gowerbestande zur eimnal erschienen, seien,  Kleine Mitteilungen. 31 Berlin eingetroffen wund im Adlon abgestiegen sind: ver poiniUsche dipkomatische Abgesandbe für  Ghweigz, Graf Rostworowskt, Being Rudolf zur Lipps und 3 Gol, Graf und Gräfin Droßre zu Vischering, Professor Kemal Bei und Professor Mehmebith Bei aus Koustan! L  Fürst Wilhelm von Al bantan Ut in Berlin eingeiroffen und im Esplanade abgestiegen,  Prof, Dr. Eduvord Engel, Heß Potadeun, Jat das Giserne Kreouz am weißschwarzen Moebius erhalten.  Der Moxino-Goneral (art qa D. ber Otto Elste iß Besen in fein Wohung, Damberger Straße 89, ver!  Der nächste Wademischs AE indet in dor Kats: Reisen Frledeltp Gedächtn4 Kinehe Conntag, vorm, 10 Uhr, statt. Dis Pred! Tt Pri D. Soeberg,  Ein. Handelsmuseum in Leipzig? Nach dem soeben er» seiemenen Jahresbertcht des Kunstgewerbewereins für Leipzig [0 [ol auf der kommenden Leipziger Muste: „a neben der Verkaufs» vorwittlung des Wirtsczaftsbundes sischer Kunfthamdwer?! es und anderer „geranstellungen ausw: erseuppen auh auß die euiwerfs Kunftgewerbler und künstler ne wittschaf fiche "Bertraiung erhalten, Der Vorstand des a  »evereins erwägt auch, ein Handwerksmuseum zu shcffe fen, um Handwerk und Publikum as einer alten T: vorteaut zu machens? dieser St tte foll auch dine Dos werker, Kunstgew fer am  ostelss für Hand [ox und Käu pd ert werden. Wiedovkehr von vas „ausland d erf [ andsberg dot: In  mol mit ban Dee heiten 18 mus Machland and Borschleppis Ga gie  wurde! den doit: fan KE Di Da BEER NEUNgEN 000 Ber enten find | Nei  bisher 192 zurfi>gebehrt.  Die Wäscheveibosiher gegen <8be: efleibungsr steile, Auf Veranlassung des Dt Beuthen * Wäschereiverbandes biel»  estern dia Vertreter von erliner Verbänden der EEE umd Plättip im enbide eine Protestversamm- lung gegen die Verfügung der Retchgbekleivungsstolle Über die Schonung is Wäsche [ äschereibefiker Plum m wies darauf hin, ds € Verordnung ausdrü eh gegen die „Wäschereien ziehts di | die THE Häblgung "9 der Weid eefgelht ad warden ' in un vi NL bes tragen ab: WER EN EREN fondern die  EIE HOFHENEN der Seifen und der Mangel Fath Vor» wendung von Natronlauge, Kaltimuge und anderew Aeßalkalien seien dip Wäschereibes ßer erden von der Stelle fir alkali und Soda angeha ten wor! Die Versammliurg stimmte einer Entschüeßang zu, in der die Verbände dos Wäscher Vorgohen der ielchobetleidungsstelle gegen das Wir ezeigewerbs bedouern, weil hierdur, eine unnötige Beunruhigung des Publi- snns hervorgerufen wird. Die Versemmbun beauftragt die Dor» fände, bei der Reichsbekleidungsftelle vorstellig au werden, daß die angedrohten GStrafmoßnchmen nicht ue Ausführung kommen. Diases Berkangen soll durch eine aufklärende Dewkschrift degrindet werden.  Seysiner Kreigshnode Friedrichsäwerdey L Am Diens- tag toate unter Vorsit des Superintendenten Is va el im Os»  We er BrHedeltatiche die Kreissynode Friedrichs» Antrag des Synodalen  Wndrijs Verrat emplrte Ihn. Bf gemeiner Bursche, was? Unt eknes Wetbes willen! » ud  Als ih dann las, wie Tavas ben Sphn. niederschoß, richtete sch < Gmury auf dem ängebett nuf, % die Beine heruntev- oumeln, Rühte die 8 und begann zu weinen == langfam rannen die R Über feine Wangen und ftelen auf den Loden,  ein Gott . * mirmelte pate ie 13) [ämoufeade Und pl plößlich (rs er au cf los:  lies doch, verdammter Teufelokn Geber begann er zu weinen, ganz Dierich und als ee, vor seinom Tode ausrief: „Hörst Du, Väte! Ch ist vorbei!“ schluchzte Gmury Ee „alles, ahl  Schon aus? Eins gan? verdammte Geschichte! Das waren Reede, mug was? Dieser eas -=* Nicht wahr? Ja--a-= das waren  en  Er eier mir das Buch aus der Hand und zend vente merksam von allen Geiten, wobet seins Tränen Entand befeaeen Buch! Einfach ei  n schönes Bit n Fetertagobucht?  Dann lasen wir „Ivanhoe“, „Smury fand großes Gefallen an Richard Plantagenet,  „Das ist ein richtiger König!“ sagte er Merge was mich jedoch nicht hindorte, das Buch langweilig 15  V ut stimmten wir in unserm Gesamod u felten überein, Go war ich begeistert von Tom Jonvs, fiir den Smury gor. nichts übrig  „Unfinn!“ sagte er. S geht mich dieser Tom an? Was fol er He Es muß noh andare Blcher geben  ETH  vA ich wüßte, daß es no< andere Bitcher gfbt, nab gehe ime, verbotene, die man nur des Nachts in  Kellern lesen dürfe, Gr jah mid) groß an, und sein er fr sträubte sie) empor, t he in der Beichte  „Was sagst Du? Was schwindel! „IG [winde nicht --- der Pope über solche „Bücher ent8gefragt, Icchh hab* auch felbst gesehen, wie Latte si golefen haben und dabei weinten . „Du redest im Schlaf, wach" auf fagte Smury "und schloß langsam die Avgen, N gien zilcen brmmmhe er dann! „Gawiß -= irgendwo . so was Geheimes. Es muß so was göben . . , Das “4 aber nichts für meine Jahre, und auch nicht für meinen Charakter , . . Nun, aber doch , ine gange Gkunde konnte ex * manchnal in solcher Art r ' Unmerflich wähnte ich mich „ans Lesen und nahm die Bücher gern zur Das, wovon ste erzählten, stand in  Pfarrer Alfved Fischer  (Gerusalem) beschloß die "Synode, Berichte e über seziale Fragen ji  vou jeßt ab regelmäßig eystotten zu lassen und ernannte zu ihocat Beriherstatter Pfarrer D. Schneemelcher, Der Bericht des Pfarrers Fischer: Was schuldet die Familie und die Gem einde den Konfirmanden namentlich unter den gegenwärtigen Zeitvor- hältnissen? veionte, & eine erfolgrei n das Leben des tentums ohne 9 nossen und (tete pepe ummögli ich fein Cine lebhafte Gus örterung jeloß fich an und endete mit der Annahme der Leitsähe« Gymnasialdirektor Dr. Sorof begründete, unterstübt von der Linken, einen Ankrag an den Evangelischen Overkir at auf Ein« berufung der Propinzialsynoden und der Göneralsynode noh für  Herbst 1918, um endli< auc< über dis religiös-sittiücen Fragen es ju ber Kirchenvertvetung zur Verhandlung kommen zu lassen, „  Einführung der Jugend je Mitarbeit ber Hausgt-  Der Kaiser zum Tode Retsels.  Der Katfer richtete folgendes Telegramm am die Witws be) Genevalobersten] v, Kessel:  Hofzug 0 „38 bin erschüttert dur<> die Überraschemde Meldung vont Beimgangs Ihres Gemahls und spreche Ew. Exzellenz und. Hen Kindern moine aufrichtige Teilnahme aus. Der Ent selafene stand mir soit meiner Jugendzeit besonders nahe and Hat meinen Vorfahren, besonders meinem hochseligen Herrn Vater und mtr in langen Jahren als Flügeladjutant, Kommandeur des 1. Garde-Regiments, als Konmanadierenden General meines Gavde-Korps in Krieg und Frieden hervova Tvogende Dierrsts geletstet, im fetzigen Kriege als Obevbefehlss haber in den Ma: unter den schwierigsten Verhältnissen mein Bertrawen in gn di Maße gerechtfertigt. In Traater: wand Dankbarkeit werde ich dem bewährten General und breuen Freunde Über das Grab hinaus ein bleibendes und ehrendes Andenken bewahren. Gott. tröste Sie in Rn  tiefen . Wilhelm R“.  Zu Ehren des verstorbewen Generalobersten v. Kessel legen =4 wis die Kaiser aus dem Großen Hauptquartier bestmmb hat = die Offiziers des Infanterie-Negiments Graf Tauenkien von Wittenberg (3, Brandenburgischen) Nx, 20, dessen Chef von Kessel war, und das 1, Garde-Regiment zu Fuß, 8 1a 3ulte dessen er stand, auf drei Toge Trauor an. An der morgen um 3 Uhr in der Potsdamer Garnisonkirche stattfindenden Tauerfeierlich» keit nehmen die Kommandeure der Ersat-Bataillone der ge- nannten beiden Nogimenter und die Generale und Stabsooffizier/ des Standorts Berlin tell, Filr die Teilnehmer an der Traner feierlichkeit fahren morgen vom Potsdamer Bahnhof Gonder» gÜge um 3,05 Uhr und um 2.15 Uhr und nach Beendigung der, Feter nach Berlin zurück. Auf Wunsch des Berstarenen fudet eus anilitärtsche Tratterpavade wicht statt. 3%  Dex NReichsverband utscher Städte in Detmold,  Fürst Leopold empfing de im esidengf loß en Detmold den tand des Raeichsverbandes deutsccher Städte. Der  Rel erband va in den nächsten Tagen hier seine diesjährigen Beratungen ab. iüvst Leopold-Akademie für Verwaliungs» Bufsensdat aften nbet Ei en - Meiaerband ein dreitägiger Ferien«  Die Einschmelzung der Wehnarev Denkmäler, Aus Weimar schreibt uns unser Mitarbeiter: Wie in Proußen will quan auch ier die Denkmäler u unter SELE EHEN von Eadwerstän»  digen in d pen or.dmy' as Goethe und Schiller» Denkmal wl Bofthealer 3 Karl-August-Denkmal aaf dem Fürstenpla unbedingt e len bleiben; zur im Wotfalle sollen das W' brucdenkma! Prof. Eigelmann und das  er adbil von Großherzog Karl llezander von Prof, Briitt auf dem Karlsplaß, sowie das Gassersche Wtelandstanbbild einges  erfreulichem Gegenfaß vm der ve Wieilihelt des Lebens, die fich  immer bedrücendev gestaltete, AuchH Gmury gewann immer mehr Interesse am Losen und risf mich oft von der Uebeih  ed Laschkow, komm, Wir wollen lesen!“ „TH habe noch einen ganzen Haufen Geschtrr abzuwaschen.' ? „Achh was --- Maxim kann's abwaschen.“  Er trieb in seiner groben Weise den älteren Nufwäscher an, meine Arbeit zu tun, und der jchlug in seinem Äevger dar« Über wie Gläser e! vizwel,  „Wenn das so Voaitengeht“ Yagte der Bilfetter fü seiner ruhigen Weise zu mir, „mußt Du vom Dampfer herunter.“  Einmol lioß Maxim absichtlich) eine Anzahl Gläser in dem Spülgefäß, und als ich dieses in den Fluß ausgoß, flogen dis  nn mit über Bord, N feli meine Gmury em Büfetier,  „Een Ge mir Ge fort, is : Die Kellner sahen mich mit feindseligen Bli>ken an und!  sagten: herwurnmt = woftir bekommst Du eigentli  ILI  Gis verunreinigten das Geschirr mit Absicht und packten mir fo viel Arbeit wie möglich auf, I< sah voraus, daß alles nicht gut enden wiirde, und ich sollts mich in mr neu Vesürchhvung nicht täuschen,  Ws wir eines Abends in ginem kleinen Hafen anlegten, kamen zwei Fyouenspersonen an Bord, eine ältere mit auf- fallend rotem Gesichte und ein junges Mädchen mit einer  a Jacke und gelbem Tuch, Ste waren beide ange feanten. vie ältere lächelte allen Leuten zu, verneigte sich nach alten Seiten und erzählte:  „Entschhuldiat nur, meine Lieben, iG hab' 'nen kleinen GScchhwips =“- hab' vor Gericht gestanden, bin freigesprochen  worden. und aus kmtter Fvende hab' ich ein par Gläschen! getrungen .  Au das Mädchen ladyte, gu>te alle Leute aus den fliben Augen am und stieß die Frau in die Seite:  „Koma schon, komm --= daß Dig) die Pest , , , Hörst Dia wohl? Komm!“  Sie wurden in einem Verschlage neben der zweiten lasse untergebracht, gegenüber dem Naume, in dem Jakow Iwa« pk wer Gsergiej schliefen. Das Weib versewand bald iv ndwohin, neben bem Mädchen. ober nahm Sswgjej] Plat,  een Nen Fwoshnaul sich rx VBogeh'  hkeit noch mehr als sonsh  ehm Ge fogung folgt.) | je [3 ZWE;  schmolzen werden, Von eins auch das Härtlelsche Kriegerdenimal sowie dos Herdex-Denkmal pe vn Stadtkirche, von dem Mündener Bildhauer Ludwig Schaller.  ' Tagung der Kaffechausbesißer. Aus Leipzig wird uns gedrahtet: In der gestrigen Versammlung des Verbandes ber Kaffeehausbesißer Deutschlands stand zunächst die Uebergangszeit ] zur Berolung, Es foll bei den Behörden beantragt werden, sobald als möolich die Polizeästunde zu verlängern und den Kaffee- HausSesißkern dur< Zuweisung von Nahrungsmitteln das Durche Halton zu ermöglichen. Weiter beschäftigte der Verband sich mit der Wiedereinstellung der Kriegsteilnehnmer. Mit Aenderungen im Verbandswosen wird sich ein Ausschuß beschäftigen. 0)  Die Näubergeschichte, In der Lippehner Straße fand eine Frau G., die nochts gegen 12 Uhr von der Arbeit heimkehrte, hren zwölfjährigen Sohn Erich gefesselt auf dem Flur liegen. Der Muddy war ihm mit einem Handtuch, Hände und Füße mit einem & gebunden. Wie der Junge erzählte, war er kurz vor 19 Uhr  noc) Haufe gekommen, während. er sih dann die Hände , hörte er an der Flurtür ein Geräusch. Cin junger Bursche er schwarzen Maske trat herein, fiel sofort über ihn her, hbrud ihm mit dem Handtuch den Mund zu, schob ihn dann auf den Flur hinaus, und band ihm Hände und Füße. Dann gina der Mänber in die Stube, dur>awühlte alle Bestältnisse und verließ die Wohnung. Der Mutter fehlte ein Fünfzigmartiein aus einer geöffneten Lade. Der Ueberfallene lenkte den Verdacht auf zwe? junge Arbeitsburschen aus der Nachbarschaft. Die Veschuldiaten wiesen jedoch nach, daß sie in der angearhenen Zeit in ihrer Woh» nung gewesen waren, und der „Veraubte“ verwielte sich dann in Widersprliche und aab endlich zv, daß 6r selbst den infzigmark- schein entwendet und mit Altersgenossen durchgebracht hatte. Um diesen Streich) zu verdeXen, hatte er sich selbst gefesselt und den Muitnd verbunden und dann sciner Mutter dis Räubergeschihte „erzählt.  NüFgang der Sterblichkeit im lehten Winter. rend im dritten Ariegswinter die Sterblichkeit gegenüber den evstsn beiden Kriegsjahren „zugenommen hatle, zeigt die Statistik der Todasursachen des lehten Min- fers im Gtadtbezirk Berlin, daß die Storblicsfeit diesmal erheblich güte stiger wor als im Vorjahre. Namentlich haben sich die Iodesfälle der "älteren Personen vermindert. Das Nämttkche gilt: von den Todesfällen an Herz- und Gefäßerkrankungn und an nichttuberkulösen Erkrankungen der Y ngs9haue. Die ouste>enden Krankheiten des Kindesalters gewähren ebenfalls ein recht gfünstiges Bild. Sy sind 3. B. == ein im Berlin wohl Feit Jahren nicht vorgekommener Zustand == Scharlachtvdesfälle in den Jogten beiden Berichtswochen überhaupt nicht gemeldet worden.  * „Zunde an vie Front,“ Ein Leser maccht uns auf fol- gende Bekanntmachung der Oranienburger Poligeiver- waltung aufmerksam: „Bekanntmachung. . Angefunden ein Hund (Deutscher Schäferhund). Der Eigentümer wolle sich binnen einer Woche bei uns melden, andernfalls die Tötung des Hundes angeordnet wird. Oranienburg, den 17. Mai 1918. Die Poligei-Verwaltung. Der Gutsworsteher. Z. A. Lusch.“  Dex Leser hatte sich zur Wiederarlangung seines Hundes, der in- zwischen übrigens nach einer uncrlaubt unternommenen Pfingst» wanderung wieder heimgoölkehrt ist, mit verschiedenen Behörden in Verbindung geseßt, Wie aber veimt sich nun die Bokanntmachung „damit zusammen, daß vor kurzem im Kreisblatt amtlich ermahnt „wurde, Hunde für den Kriegsdienst zur Serfügun zu stellen! Be- vor nait sich mit folchen Aufrufen an die Hum ebrsiger wendet, follte man do erst einmal die Behörden anweisen, zugelaufene und nicht zurü&geholte Hunde nicht einfach nach 8 Tagen zu töten, sondern ie der Kriegsarbeit qu überweisen.  Das Bücherantiquariat unter dem Trödlergefeß. Aus Leipzig wird uns geschrieben: Aus Anlaß der zahlreichen Bücherdiebstähle . in leßter Zeit hat das Polizeiamt der Stadt Leipzig auf Anfuchen einer Anzahl von Brthhändlerfirmen ver-  Beschlagnahmt nicht betroffen werden fügt, daß das Gewerbe, dex Untie arial» und Sortimentsbuche  händler, soweit sie im Kleinhande, gebrauhtr Bücher ein» und verkaufen, unter den Begriff desTrödeihandels fällt und unter das Trödlerrequlativ für die Stadt Leipzig vom 12, Juni 1889-gestellt wird. Sämtliche Bücherantiquariate haben sich demnach beim fpeschen Gewerbeamt als Trödler anzumelden und das vorge- Hräebene IrödlerbuY zu führen, von jedem Buchverkäufer cinen Auszwets zu verlangen und das Kaufgeschäft genau zu buchen. Aus- geschlossen von diesen Bestimmungen ist der Handel mit solchen Büchern, die einen besonderen Antiquitäts- oder Kunstwert haben  Der Dentsche Krivpvenrerbayd veranstaltet am 8. Junk vormittags 10 Uhr im SEihnungssoals' des Arvalthauses, Berlin N, Blumesyof 17, die IV. Krippentonserenz. Ueber die Versorgung der Kinder ardeitender Frauen in Krippen und Familienpflege spricht Prof. Dr. Rietschel- Würzburg, über die Srage ter Kriegokinderheime Prof. Dr. Ibr a- him Jena, Nachmittags 5 Uhr eröffnet Geh. 8. Rat Meter einen Fortbildungslchrgang für Mitarbeiter im Krippenwesen und für Krippenpflegerinnen mit einem Vortrag über die hislortsche Entwieklung des Krippenwesens. Anmeldungen an die Geschäftsstelle des. DeutsGen Krippenverbandes, Charlottenburg 5, Mollwigprivatstraße,  Im Palasttheater am 300 wird „Der Hias" nux noch kurze Zelt 162 Bae Uhr MENN s 5 ve 3  Weiteraussichten bis Freitag mittags Zunächst größtenteils roden und vielfacy heiter, später in den östlihen Küstengebieten leichte Regenfälle, in der Nacht zu Freitag kühl, in den Tagessrunden warm.  Auflösung der Rätsel aus Ne. 20 der „Zeitbilder“: Vier Silben: Mox--ta--del-1a. Vergessen: Lava, Vater, Lavater. Vergrößerung: Gpeiche, Speichel, Speicher. Uns auch: Rind. (Brindisi, Bavmreinde, Grindelwald, Oerindur.) Das bewegliche R: Rebe--Eber, Rinde--Inder, Re>e--E>er, Rotte--Otter, Reime--Eimer. Zeichen der Zeit: Der Büling, Vielseitig: Gehalten == ungehalten. Geburtstagsfeier: Verschen, Versehrn, Rüge Vormund,  Preußziich-Süddeutsche Klalsen-Lofterie. 5, Klasse. (Ohne Gewähr.)  Zn der gestrigen Nachmittagsziehung wurden folgende größere Gewinne gezogen:  19 000 Mark; 9344, =- 5900 Mark: 52814. 178876.  3090 Mark: 1990 13819 19021 39078 4s217 49049 51823 88804 68787 69039 71718 78820 82498 87383 103214 110322 113794 11s683 1237s62 124s67 129743 134277 146783 148681 1s8626 160488 1789s9 18s663 193898 198147 207985 214874 2173s0 230360. j  1090 Mark: 32s8 4008 48s3 6002 6345 6961 10s85 18625 28644 21833 22022 2s978 27294 363s2 30416 39303 39839 42s08 43380 4s698 53789 643s7 36824 62410 62494 62365 63825 67312 71815 726s9 80811 8262 90200 98365 96s025 100741 101614 101692 102683 109203 110081 112140 136322 1309s2 182s28 136740 138749 1s3167 13s460 1s8647 1s75383 1607s3 164025 168722 171130 177288 186433 189903 190412. 10 19s901 196348 197s87 213779 216040 216425 2172s7 218279 222667 22s118 227348.  690 Mark: 993 1097 2231 5404 8115 16108 28262 29080 29430 31928 30384 38102 42173 43875 4s521 4s937 51243 51494 51911 541s7 57930 59607 60877 63s27 6s214 6s940 71425 72060 79614 78725 76676 774s2 78905 79440 81708 86973 89808 92226 94902 9s586 87169 97415 99984 100219 1088s5 1124s8 116074 116228 117026 122885 123360 127881 1296s5 129983 130046 13126) 132265 136774 137724 138647 139387 140129 140238 140s04 141633 143114 143399 148645 102733 167390 170031 171067 171s85 1728s2 178s86 172807 182236 188475 188397 191740 19s287 198268 199805 200100 201s32 202372 208791 203985 200185 210620 211695 212746 213068 223631 226202 2262s3 2273s8 229828 231735.  Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne 60 000, 4 zu 30 000, 8 zu 15 000, 12 zu 10000, 36 zu 5000, 504 zu 10s3 zu 1000, 1s96 zu 500 Mark. 4  Fmtliche Nachrichten.  Dem Geg.-Major Weber ist die Krone zum Roten Adlerorden 2. KL, dem Don Ra De  m. w., dem Gen.-Major v. Mutius der Stern zum Kronenorden 2 RL m. Schw., den Generalmajoren Frhr. v. Diepe 2 brot>-Grü« ter, Jepper, v. Leipzig, v, Eberhardt und Mühry der Kro» nenorden 2. KU. m. St. u. Schw., den Obersten Brind, Kersten und Nolda der Kronenorden 2. KL m. Schw., dem Armee-Oberkrlogs-Ge- richtsrat Dr. Gelle der Aronenorden 3. KL am schwarz-weißen Bande, dem Gert-Lt. v. Engelbrechten und dem Obersten v. Westrelt das Krenz der Komture des Hausordens von Hohenzollern m. Schw., dem Oberstah3arzt a. D. Dr. Scchhmidt, dem Stabsarzt d. Ldw. Dr. Bosse, dem Lt. Fraed ei dem Gefr. EZ>ardt und dem Wehrmann Bayeordörfer die Rettungomedaille am Bande verlichen worden.  *  Dex in die Oberpfarr- und Ephoralstelle in Friedeberg N.»M. Di x Bfatztr Wo R ner, bisher in Neuentenmpel, st zum (heetrinfsetepnrün] nt worden.  Veranstaltungen.  Am Donnerstag, 30. Mai 1918: 8 Uhr, fGule Ff. Musik, ttenkapt. Nerger: „Uebe: 1: bes Wai el iB it, Fregottentäpt. Nerger? „Ueber die Fah 8 Uhr, Hotel Atlas, Friedrichstr. 106, 1, Gesellsc<,: Wikh. 4 „bie bes FA ichst Psycho! sellsc<,: Wikh. Junk: 8 Uhr, Landwirvsch. Hochschule, Berl. Gesellsc<, f. Ra] ien: PER Kenpe (M Ee Bea 6. f. fenhygi In 815 Uhr, Jerusalemsfirche, Berl. Hauptverein des Allg, evang.-protest. Missionzvereins, Geh. Admiralitätsrat Dr. ier: „Wi DUB Ostasien en rat Dr. Schrameier: „Wie "Reht es  Vereinsnachrichten.  Heute, Donnerstag, 30. Mai: Psycchholvgische Gesellsf 8 Uhr 'nn Hotel Atlas, Friedriesstr. 105, Herr Wilhelm Junk: „Philosophie bes Shas.“ = Berliner Hauptverein des Allgemeinen Epangelischen Protestantischen Missions-Vereins, In dex Jerusalemskirche, 84% Uhr, Vortrag des Gah. Admiralitätszat Dr. GSdcharmeier: „Wie sieht es gegenwärtig in Ostasien aus?“  aft,  Bad Kreuznacchh  TOOOUNNTTUTOETALZUBEVUTANVAT IVT 0193 T0201000600804000IVOENUEV VOVES  Kurhaus und Palast-Hotkel  „=== Familienhotel allerersten Ranges. ===»  Frankfurt a. M. » Hotel Hohenzollern  30 Schrittes vom Hauptbahnbof (nördl. Ausgang) * Modorne Hotel oetton :: Konforens-  echöpfung :: EretklaaSige Auaataitung :: 3 zimmer :: Fließendes warmes und kaltes Wagger in allen Zimmern Einheitlicher Logispreis für Jedes Bett Mk. 65.--.  A  R d XEAA 77,7 A Kid D Gr Sis a |  TELS ROD AID . 4 Uy  .;  "AUTOM  NEN  3.00,  zz, S/S „2 4(  EM ZINN SEDE cc SUORTEERTERNGEN  -x.  da 42027 427 Altin  R Ei We-  MILE uno FLUGMCTOREN vum  asor v. Detawarzowsky der Rote Adlerovden 2. KR. * KaufmänniSche PrivaiSgal für Damen [EAR Wis . IESEE m Emma Bankaw 1. "Hartha <m  Anzeigen isr die Miel. Rubriken werden nach begon- derem vorl berechnet, ie Vermietungganzeigen zjnd. in Eesp] zf IO Ue Borlin W 57, Zietenzstrass0o 5. UNSIENG | 1 chen Stein» Fillaton. auSwäris Das alien Gezchäftsatelten und Agen: Gründ. individuelle Ausbildung in Stenograpats, Engltsch] 1. turen des Vorlages Ullstein & Co, kostenlos einzusehen. 200 bis 2s0 cm, [für Biro» und Lagerzwerke, Seeignet, Französisch 1 allen kaufmännischon Fächern durch Einzel- Dur< Umarbeiten und Wender  zum 1. Oltober d. I, zu mieten gesucht. Angebote Ouloyrzicht u. Unterricht in kleinen Zirkeln. Au nahms läzbch erhalten Sie bei uns aus Ihren  Oranienburger Str 66, Nähe v.] E1g. mövl. ao. WAS vn. Mantred, vw. Maxfred, mit Preis und Grundriß an guten Gachen wieder  Synag., 11 Ei. 6 Zimm u. 111. Et. | toscherstr. 2a 'Kld.) Stp1. 1998: ß j 1918 nen modeene Simler, De. EIER 21022 Ble inan nde Guth Faden Vm KI vAmänniSShe FrivalSC EE  nieten, auch site Arzt, Pension. Zimm. inall. Geg, jed. P rvisl vrm | Hauser Allee 3, vorn IV. Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof  Zh. bei Koppe, Wilhalmstx 71] Frjoger,Zenatr St 16. Untd.4489 . 4 "Möhl. PER UNE Bohn Hes "90320307 jerniiraße 17, 17, Stuitgarter Platz 18, Amt Wilnelim 2102 H Sommerfrisckhe Jahreskurse, Halbjahrskurse, 4 mit guter Verpflegung für  Saücho, Mädchenz,, Warmwass.,| 11, Etage, eiae Wohn» mann, Vierteljahrskurse degl Untorricht in einzelnen Kitven  Sofort pigs 12 Dieämont, Warmwals, B Kp 6 Zimmer, '- Orth. Ne! enger .-. Bäd, t, -- zu vert. | gorlin W 57, Zietenstr. 22,-auch f. Damen, Empfehlung. aus | DNondelsfüchern und Spruchen. 5 : N GE | orst. Rreisen: Hervorragende Erfolne, besond. b. Fähnrich-, M n im 4. RL Gebirasort. Einl, Notschluß- u, Kriegsreifeprüf, Alibewährte Lohrer. Energ.Nachhilfe Rustii er Un ei Echlefien) zu vergeben, Zu- iis 1. Jan, 18 hestanden 5045 Zöglinge, u. a 3196 Fahn“ PE: Quint. Lat., Nechnen. Bl. 839 UN. (Ere bereit Frau Laabe, VB Vero 4917 u. a. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.| Meld. 6 " nachm. Latz, | 3esucht. Off. u. "iin, Wilhelmshavener Gtr. 84 Dr. phil. Vogt Aschaffenburger Gtr. 23. stein-Filiale Billowsir. 86 | amonrewenmenmmenmeen wenne '. .  Auf welchem größeren Lanv-  + enwaemnenmeng vem ang  um. Far Dane la324»  . 9: bis 19: Zimmerwohnung hil j [ Ww 90, DB nejte 28 Einjänr,-Abit, Tonchimeihnler . 4 am 8 [? . - . ' Straßs Nr 41. t' findet“ gebildete, musika FS ahb m ae ESE Bu ap rieten se Greg“ we wappnen nm | FL Fi fangs un 2 . 4 +. - - <- Bi<<s„fF' he ZICRTBGSCHHAIRGE t 1909-L Herbst 1917 best. 1s7 Abitur. (83 Damen, 74 [00 PID HE 5 . | miert: Teiges Efepaar [a legsbeneh Ande Dif. Der nigen Zastituk, das mr Wid vorbe | FranzGsisch:| Sunges Müden aufenthalt  ev. gegen Buchführun usw. Gef. Öff. unt. Wl. 2837 Ull- stein-Filiaks Wallstraße 8-4.  fucht 05 15. Geptember oder | Chltbg.--Kurfürstend. kl. Asta Berg, best, Kreise find. frdi Aufn, u e11was Prither eine gitt einge-| m. Wohn., evtl. Uebernahme d. jäe al- Seh rRAIh Stube [2] Nollondorfstr. 18, vart, links | aute Berpfl. in Arzthans & d. vichtets 4--&-Zimmer-Wohnung (AZE 3. 7. od, 19 Ostsee, Tag 10-- 12 M. Frau T.444 Use Hermsdorf.  mit allem Zubehör. Angeb. an Freihercn . von Saller, Char» Cotteinbu' „€ "xmenftr, 5, part.  Nrauz« NOnvers, | dr. Erei, Arendsee in Mälbg-  Akademikerfamilie. Paris. Stu»|-- von (anl E, Rolbarth dienzirk. Schnellkurse. =+ Litter, | gann  Büro, Maaßen sir, 23“ (Nollen-  4» 60 Simmer Ww D:, 13 Inhaber ErasSt Fuhrmann 22 |  Fele. Sten Be Brela af erapht [NH EIN IE WES W| Göhren, Tnse! Rügen dfferten unter 5827 an Ullstein- u € Ges [5 Nn [4] 3 p e ; 19 Seghad a Luitkurort Zaude De "Ebepaie UEIAN DEG Qrlindticher „Unterricht :: Diktats In belden Fächern Mathematiker .  vt Ehepa R ME Es 3x. 3 * Mäßiges Schulgeld :: Die Kalt- v. Warmbider Sind von Juni  ab geöffnet, Führer frei duroh dis  vorl MN + mög | plat Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats Neuphilologe Ausggabestellea 1. die Badovorwaltung.  ime « Wohnung, Nähe gesucht. Gef Off. m. Gehalts | BifowpleR oder ptadamer gennanten] Pp 84, heller angabe bei freier Station, Alter |Y Ziemer, Wil.| Laden mit 2 EZEEE Np Ber 1, eigens Hü e usw. erbittet 4 "mersdorf, pe ser-Allee 174. Auskunft Hauswart odex 3 Ir. Iimenau, Ihilr« Dit H Volk. ]  EDERSEE INNO SENEEESGBEGOERESIENENG Möbeleinkäufer | K 6 ( ft, Einzelne alte, Bunte 1s7 7; 8.0; aufe Gegelja ? Junger Jubividuan TIE KEEN NEN ien 8 Mater (Kajüte). Nur [crift- Krüge, Tassen, Gäler, mit absoluten Offenbarungen ; benötigt Gorlieg, ;SthlaszaHertenz,, liche Ungebote m. Vel ung. Dosen zwe , Gn Gam ',, W0 2 , te! rt Weld es Ge h 2 it vu id ju It Mä [] e H 4 eiwzihtung, befere DIRUNEN beet D 80, Dohenstanfe unf. Fil. Friedenau, Rheinstr,  a en Ar! „lap 8 ,  PRTGADRDIENORENRENSUSTSEDENSTNAEAU RSSARENEBEN DACH Wp "Ab 6020 Ti Ulstelin-Filials | Harloften Federbetten, pes 3 Antiquit: „Per serbep erfeppirhe, ge | Jeie „Hello"  burg, Kaiserdamm 18. [777 FUN TKUNKENN „Secrend em deit I Seu (WE Der Bise 8 Kupf.7435  4 Soll ich. fordern? Spetiez.,Zpp.,g. Nhl En Serbster, Gübenstr.20. Noll.8608 Berlin, owsir 85 (Hochbh.),  erledigt jede Vertrauenssache korrekt, billig, diskret. Geheimermitt" „B+obhachtungty  MRNORRÜNHROUTAGUUORDREGES TNS ANRB ENGA nSRTE ENER  Kaufmltinnigaeho Angestellte, die ihre Btelle rechnen. wollen, geien. auf die von dar Arbeit:gemelnsobaft der Äaufmändivchen Verbände herausgogebene  Denksdrift über  Mindestgehälter  aufmerkaam gemacht! Die Denkwebrift muß in wr  Lazoho Jedes Kanfmännizehen ohen Anugostellte etellten. vein "et  Gogen LEingendung voa 80 Pfg, erfolgt, portofreid Zueondung, Bestellungon auf dem Abschnitt einer Poantaoheokzablkarte erbeten. Postacheckamt Letpz1g, Konto 37s9, -- 6 P!. Zahlkartengebühr nicht vergees0n!  Verlangen 8ie Blejehzeitig wunonst und portofrei aufkläronde Druek gohrilten über Eca Verband und geline Einrichtungen.  Pi anos Gs Velos ee 76( ; | Perserteppithe 00 NA. BODEN UND N our an Bap) 8 Zimmer Mühl, |  Spez.-AuSkünfte gef stattet, erserte: e, Klaviere deing. GSchlaf-, 1 vel. Kla- Dienkelmepani Jing! „Roufindt, Wiener Str. 69. FE fa Kren pm, Stege viere tauft Spuckor, Gövenitr. 18. weiss- braunes Flegke, == ih, 1 Sor, sir. 113. Steglitz 319,| Kur Kurfürst ! 2; ring Bedart?,  an allen Plätzen. G« n. egr. 1908. Wu ateiu ochefei el Schlafzimmer | Peeierteppiche, | 13 iektio-  , " mit Dame (weißes Kleid) und Immwer,| kompl, Wo 0 ung, Büro ebenfolchem Gb. Ib ehen Nr.. 108 760, EE Weeieetep pi, Maier sucht) 98 Serten«, EN aszimmer,  Knesebe>sir. 45, pt., VWIv1Skt, | Nr. 92.309, ' Steinwayfl. aus Privathand Weinber; Genm; vollen H h 470 Wee rng wie 038 Warft, Re Sehne 11. want WE BE ais Bane DOMÜTON lgt. .. N . H. 7693:  FE Ee HT Bano 1300 M., Planolaptans, Möbelcinkauf, |- Wer Getaufe BRESLAU lla, entlaufen, Steuermarke 408, Ke, Bülcwiit. 48. [ENMSIST Bp (6308, Müde 009. eige ahlungabed, Neus Tazchnstrasss 6, IK 290) gegen ee hnung "Becbiteinpiane, 2 Dite 7 u- 7 wm enz gründen inn.7 Bandelsgericht!, eingetragene ve nin „Örunewalh, Gie- Refe Shag Stel wp | „I BKoufe 2 |8:e. 16671 Unsleinh. Din SWS3. | Pleas 20m. 6raken Anw  Hocheleganter Schwechtenp. u. - Si Wael p Ziano Perser u. deutsche Seppile, Reichex ompfoalen, us:  RNokoko-Galon jau Viera it 3.7 I Geass Eneitung. „Biel Privatsammler |] Beob achtungen 1] pu verkauf, Friedenan, Bachestr. 7, exanderstraße 37 leg .) s| 0-11. Rurf, antiken, aro! jen eider» . keliee nA entscher Dan ungsgehüten|“ “Si TUCH ju verfaäfen: |-> PrSENCADÜHB, =| 2: Seta maa tau SKÜNItE  dor Woufmännicchen Angontellton in Handel und Tndustrle | Nußbaum, mit fi "Gptegele Klavierspiel! apart, get; Garh« Stores, Lise | zu krone ER a Branden | ss | [sß ittlungen  Leipzig, Harkortstraße 8, schhran? und iNertotleite, an. jed. Instrument pofsend, fast Div--Dec. fouft Rooner Koontz. 30. unter Garantie  i Str. 64. N: 10 097. - Spine a en fe PerSer-Teppiche Strengafar Vorschwiogonheit: SEKT-VERKAUF  ENDE CREE fs Epe) Bräfnifpllio | ee Kan Pede | antike Gobelins| Zufammen« 83. Verkaufstag Sonnabend, den 1. Juni1918,vorm,.11-2Uhr,|“ Sai  BVirtschaftsnachlaß: Scchhlafzim., . abs „Xkauft en Gar 8: MTINEN aus Privathand zu verkaufen, K lav ie re, L 5 [|Schakur, Kurfürstendamm 236, wo H nen vorkaufen wir wieder zu fosigegetizten billigen Preigop gegen Barzahlung anf dem Lager der  L 3 ucht Witwer, Sechziger, av 30 m Simmerbel. Göbenstr. 4,41. Fs sies de Fouls Worger, „Perserteppich, bhöchstzahlend. Gteinplaß 469. [jem Freier Beruf, De tleces Salon ia  bster, GU str, Nolld. 3609, , „, „ Salon la „y/ Großes ader V : Pia Dpreer - TeppIChe a She Bak SE  shirr vorhanden, Angeb. Krons zu verkaufen. inguterhalt. Schreibmaschinen || vayft ' zu zeitgemäß „Ducsten | Juwelen, Speise? Herrei«| 5 1s05 UM.-Fil. Hansaplet.  - SpeditionsSirma J. Luther & CO, |... Srank, Ranteßt. 6. || felto06: Eysene, fofow ver || Seen m nt von Debat ner tauft 3 - Üdöger Junger Sert. / Borlin, Reiohonberger firaBs 144, nahe Eottbuger Tor, , Zu 6 eibmaschinenpost«, Dürh- || Rofenthal. Di 719 Nord, 1082. Mabolliels Fartor, Cale, L 13 7 471 lag, Kohle» sowie /Bache- | >=iimcnnm nm mt aus ersten Kreisen, wünst d wehrere Tausonä M'laedhen geuiechen Bekt R Ten papieren, Farbbänd. (Bac BPlanins od. Stußj"figel gef] Kurfürst 6097. zwes Heirat die Bekanntsch Abgabe gohon kistogwelias, ven aus moschinenmöbety, Oel, 9 Radiet- (Preloangabe) u. ENE Neue | Geflalzim., einex jungen vornehmen Dame Ww Speisezimmer hell Ulme Natur || gummis, Filzplatt..Zubehören || Zönigstraße 31. (Alex. 3s02.) erjeriepp., 10 zim., im Alter von 18-24 Jahren, Dukas&Go, eingrosshandlung, | vn  en Dresdener Werkstätten, oder jungen Mitwe, zu machen. 8 1997. |] SChäfer & Clanss | 1 KÜAWIERN ? | Sil Sis Ran dn EE Sermbgen Porsertepp.- Wohnungg-Einr, gef  2000 M. N. Tel. Uhland 1937. Berlin, Leipziger Straße 19 Stellung Halber Sefarderli “ Wen egen MuiGSung === (Benirum 92830). ...F | Kurfürst. Botad.Str.61a.0% 8s73 fia Sonde TBL 11.08 Diakretivn Ehrensache, Dffs  des Aauckalts Durchschlag- Berrengarderobe| 32. Perserfepnihell ün eme  ) Freiburg hB,  ee ee PEN Po dE;  „ Fehr vornehme 5-Zim.-Einricht.,| . 'ne jegsteile T - 3 +] RaviSionon; Neu-Einrlebtg. best. aua SIe Herrenzim., papier |] [ie Mn GENEN DL ji Spetse- u Herrenzimmern H e i ra t 4 V unter Berücksichtigung i % 6. | Alavier, mod,, dreizim. Einr.. N . der Eigenart d. Betriebes; EINE Miche, Foie E44 weiß und farbig, sowie RKohle- ?f. ges- Hartmann, Visiox ite. 39 39 | sucht Herzmann, Charlottenba, wünscht verwitw. Beamter, 84% Behnisch „Reabbereeban 4--7 Uhr. Prinzregentenstr, 78, | hung endem billig. ISC berle Pexjerx-Ce: Krumme Gir. 25, Steinpl. 1831. | ev., flotte Ersch. muf.. vermög,,  Alexanärinenstraßells 'Stoyeraachen, Peradnli  ERIN M 303- "7010.| Sextel &, Cb. Verlin- | Brücken, Klavier, "ppt Woh- Perger Teppich 60OM. Geb; H  schutpfl. Söhne: Moritzpl, 5s34 . , Erlod igung.  . Linden] iraß ße nungseinricht. ef 0 v. Privati), 30 I. werd. um Bild xt. Nachr.  ernsprecher: (aode Ea 276. | Stein arsbg,, K! ü . e Bizletmeie Salbn, „Fernsp Morihplaß 270. einihauer, Char! rumme | für Herrenzimm. von Pvivat- | gebet. 1 ter L. G. 4029 an Ul  Straße 58. Steinpl. 91s5. Hand preiswert zu kaufen in-Filtal, NEE ASTE SEIDEN IT ENEEISE : 1steil,, in dE. Maha! Q0., zu vert, 'S B Ü O ven Aim Größe u Getan ch EEE IS Berdersher Marit - gobranoht und wio und wioffitt 3 00 M. Si er verbeten. ß 2 IMM: rau Lolländer |hreis wird gebeten. I. 6415| . Zup> Junge Frau, “DC Gehn umagchinen 5 Bow nie aut Lager [839 UOneinh Bertin SW. 88. a We Sap TE Tanten zpÖlpg orbbet Teens DERES UNE PARNDENNISDIERLAREIRUNTEEN bänder (Friedens- Schlaf», eisezimmer, 12,9 tra vorhanden, M „prot, Konlepa Airs Aer EN Mk. 19.-- Wohnunnzeinrichtung 1 enb |  arton. Eine Mittivp Blatt Durchechlag- papler, Mk: 12. 1000 Blait,, 382 Eigens Reparatur- Vp kotalt für Schreih« und Bürcmaschinun, ==  RB. Rackel & 8. Flatow, Bitrobedarf Ialuri, Lange Brücke 18/20. » Forpsprecher 14s6  ; - Halerarbeiten  2400 Berlin und nuswärts übernimmt : WRoak, Dorothecustraße Gna ZUNE  | Bornehmes Serrenzimmer  En-Eiche, E&sofa mit Umbau, kleiner Tisch, fünf Ein: 199 ein WE Ledertlubsesset. Diplompteone schreibt arb Inißter großer Tisch, 7.wei Fenster Bepergar (Bran 08 nur waupleit ZU vote. Ge FE ai p490 Tex verbeten,. E: 3 4a a ÜnRripb 8  1s4 NIN &WV  Charlottenburg, Krummeste, 27, Ver 20-T i reelle DVefanutshaft „m! ii 4 Zimmer, mit fam Ning b, [jäSef „„Zelephon; Beindlag 2200. Brü erf (SEP pic, Fofeesporfeeund, mbglichst Zubehör es fofe zu vert. Beil Pianino . Sibel Speisen Kepler 50,UN jener Auf 6. (ee ite 4 Vorort. Off. unt, G. O: 10980 | sehr 1s8, Neukölln, Her- . 7 2? [ Sesat, Ariener, Chariottenba., | 1739 Unstein-Filiale - Orante EIER at ne uE pv DN wede IH Dog, | Landsberg, St. 75, Landöberg, St. 75. (Alex. 3208) | Remane 4 Str. 18 With, 4101:| Burgen Sie  Speisezimmer Beididrank,* eintüz, peine, Dergertenpiche u aus WAFIVAINES. „Blondine, 7  Dt. 3. Mt. 14s3  Ullstein«Fil- aur antike Gobol Tooll v za- Cofn, „möbel, 'einzelns| 2 Martine N wie G kauft und vorkautt wigsenhaft / Ziel» vorn, Erscheln,, v, viels,  ! Bild., . funst, u * WURBerRDE Tische, Uebercardinen, Vilder,|, "- GÜTE Ludwig Goid, Barioltonbure, Glegohrechtat: 4 anschmlege „deit. Nat-, kam Als | Nippsachen aus Nachlaß zu 00/70, verkauft Vohm,. Bar- 8 | Daraas TanmiateNN id. ka agömer dl ohne Vormög,  verkausen, Marlendorfer | barossastraße 60. j'p " 206 M. Har w, Heirat 6rSer-Teppiche !! SH;  troße 18, Ge UB, Billa. m. <arakterv,, vorn, Hrn, in s. | Sat 4-7 id Transport. Kadielöfen, KI de avs Pyivathand mehrere veorgohbledens  IZ: b O' jah [47 Fg br DEE NEIN fevarbeiten. Gutjahr, m. od. dv, Kin kt. Woi l.. Rindoriel um ose Berlin KM 7. Polder Gir. 61. „el und Motrats 11. Mahagoni» Sitoko zu keufen.  'M Toleptonauruf: Zentrum 8888  Annäher, erw. Off. unt, 5830 Avontentisc) zu vorkaufeit. Schlafzimmer von 10--5 Uhr.  Ullsteinhaus, Borlin SW. 68.. rome mmm 0 Michaeltirhstr. 14, Tt, Speisezim., Herrenzim,, Porser- |f  in eter ot Seim biete bicte Sein dfition, Stupfiügel, Vreuz 16, |. ät, 18s0,1 teppidye, Alapier fucht aus Pri- O1 N Dame vi Plato, neu Biilowe va NE NR . Meg str88,  5) 7  098 200, DIER Au land Bes erf M  .  ted ES n Surg € feu 1000, NEI PIHL AM emm wamn erwin /  Photogr. u. Mal-Artikel aW. Trockenplatten 912 , . „*. Dtz. 3.60 Olympia-Celloidin-Papier9>12, 24 Blatt 1.65 Olympia Celloidin-Postkarten  10 Stück 0.70 Mundert 6.00  Hanf-Ums  6X9  Kopierrahmen =73 212  1.00  „244 "L15  etall-Kaszetten , , , . . Och9 1.65 9312 L88 10 Bogen, 10 Umschläge ..,.....-. 1-40 Mündfücher , vy m. Stick, 30 Siück 2.99  fa u. Goerz Rollfilm u. Filmpad 1all.Gros, Leinenpapier in Packungen, 25 Bogen "1.85 Tischläufer „vi 2er vrorurrercl, Photographische Apparate in groß. Auswahl 8 a endura re ++r "29 Tischläufer „...neeorevo»eereen Reibzeuge für Architekten, 7 25,5.» + + 30.00 3 38 UnBchläne mi SI 3 2,45 Handtücher aus Kreppapler Dutzend « » „1:09  di ZOPt. bis 2.00 Scemöve-Papier wie Blocks w Umschläge B ics te vn app 020202202180  iergummi gute Sarten, , . . X6efif ,,,.. «aac ++, Flascho 1,35 2,30 Tarchenzirkel ......... extra klein SOPf hinesische Drachen-Tusdhe , , Stück 35 Pf,  quareil- u, Oelmalkästen geist, leer, gr.Ausw, Breites es. 6scm 100cm 135 em  Malleinen-Ergatz Mtr. 6.00 9.00 „. 12.00 7  Feldstaffeleien .,.,,.,.... 6-00 50 '  Drezdner Studien- Gr. 48/68 34/48 34 3 1 ' Malmappen  3875 1.90 1066 6.50  Königl. Opernhaus. Lessing-Theater  Domneratag, 148. Abonn.-' enn -D 'Vorstell | Direktion: Vietor Barnowsky,  Es p“ aub Ieh 7 Vhr: " ausnielhans. De a Inhl verzi nte .“ ma . Omas 1 uE Beaune Erg ge die Builgarfpielertn, Soantag: CTlubleute.  roktion Max ar antral- Deutzchos Theatern,  Freitag; EinpbEg Äranks. Th 18.070 Dip GSMEN Ogardasfürstin, Bounabd.: Famitis Schimak, |P ats De GaanE  Mm iele.  Wea Ti V. Ius InlnäänrkEN. Thoater am Belon lelnes Theater, Bonnad.z. 1.M.: nig ür |O, Tik Ua Sch Oper, km zae] Thind, 9, Köniygrätzar Straße, Bante EN Die wien  Proitag: Sumurün, Sonnabend: Tanzsplales  UVUntergrundb. iE hönbauger Tor. "Ein: König Lear. Mae Nante, Preiliun König  R. Bernauer, Laetspfelkai  qu "hn Der Katzenzte  Broit; : Schwertern. en Vrende, die HL BHR, Underlet, nab., | U,; Neulnszenierung:  Die fünf Frankfurter, Metropol-Theater. arl Böge 179 Va jg Rop8Y, Stambul, |J  Donna Die fünf 14 Fraude.[ Ng haus „Komöätonhans. New : es Saldat der wn  by: Ube: Die Zarin Roeatdenr-Theater,  Berliner Theater, |" 9: Der Junge Zar 8 1 dee  1 ur Blshvenies Biiet [Sehter-rnen es Bi, V.1 Kabale "nnd fie  Papier-  zchied, Umechläge ta ver Stck. 15,75 22.50 25,50 Quart-Blods lin. in versch. Ausführ., 80BL 4.50 Mitteldecken gemustert Kartenbriefe in Heiten, a 15 Stck, ... 60 Kinderbriefpa epler in Kass., achwarz-weiß,  Globus-Leinenpapier in verschled. Farb., Herrenform., 100 Bog., 100 Umschl., m. Seiden! 7.50 Kopierkägten „....,.oc.ooobnoe. Tischtücher aus Papier, ooovonune» ls  Tollettepapier in Rollen, .......+ - Butterbrotpapier fetidicht , , , 100 Blatt 2.40 Tischfücher ans Papier, ....»..z»..  Pozstiarten- Album für 100 Karten, mit Faltenrücken 1.90 2.25 2.75 |  Der | Hias! 1 [1] )  M täglich 7!/, Uhr abends Bj  und Schreibwaren  09.900.002.0.2048  Mundtücher , 98% „-  ...  Briefkörbe aus Pappe ....a.vanvans Briefkörbe in Korbgeflecht 62..0.0.000.  In großer Auswahl,  . . 0:60  Posrtkarien Vierfarbendruck, in großer Auswahl. , . , . , . Dutzend 50 Pf, Papier-Rahmen idr Postkarten, in verschledenen Farben Stück 38 Pf.  Divektion Caxl Meinhard--Nudolf Beynauov,  Theater i. d. Königgräßer straße.  Sonnabend, den 1. Juni 19182 Neuinszenierungt  Die fünf Franffurfer  Luftsptel in 3 Akten von Cavl NbPslev, Hauptdarsteller Engen Durg, Leonhard Haskel, Alfred Kühne, Richard Le: Hans Mierendoxrff, Ernst Präk!l, Heinz Ee Es Friedrich Ba Frieda Richard, Grete Dier&s, Olga En; Drandea, ! Eleonore Droeschon.  == PhiIharmonlSChEr Chor  5 Dir. 1 Prof. Siegfried Oobs. y Für den kommenden Winter !st die Ai folgender Werks in unzeren Konzerten vorg; : 3. 8. Bach! ier rv wufriedengeatellte Avolas, -- Kantaten.  Riesenerfolg 4: 5 van Bent Palast-Theater E/1 au Beänors "Wlobke ce Doeh 6.1 am 300 PW ndelt Aols und 2 1L Hals) -h. W. vale Optare 3 (6 1. Mälo), Rich. Woizt Dei wam (z. 1, Male). U R A [|] Huge Wolf: Der Fonera Außerdem als Sonderaufführung, nicht Im 1 „ORANIA. A, | Hayda: Die Schöpfung (ür Engers Erahörenden iir  r Bozugevorrecht für Ki  ter "iar walfatatter | Singende Mitglieder, welche an der eraten Auf- nnd der Gotthard, ; Finne „Mito zunehmen wüngohen, bitten wir, aich sohon feiat vei unveorem Dirigenton (Bendlerety, 8,  Uhr vorn.) anmelden m len,  Theater di98 Westens. 7 Anmeldungen, zuhörender Mitglleder nimmt alletz h Uhr: Schiler-Theater 2. 4.40 8 die Hofmusikall: MLT "Book, Letpsiger 5 Leopoläine | konstantn [3 4: ..(nntmbet mn Dae pre ae Urne IE wk ' vogreeum  - Die Tänzerin, | nN Timmi The „am Notlandorfplatz. Teatr. Fredihetad pe: AE  Koko Friodrich-n. Linienetralße.  7 Vdei 7% Families >, Wintergarten, Gastepiel Hannemann Zum Oper. Ab LIunttügl.  Sonntag nachn. 8:/,, kl. Proiss; Jugend von Max Halbe.  Innon- Theater  ZTUNNON- Tr .4991,2891, il Uhr Zum 272, Malo: Der  v- One Khaner keinTergafgen,  „u |  ter, 7% |  Lebenscchslier 7 Figte | zan WEr Eibe ue Flut.) DA PALIN Beckers E3  Bonnab. 44 Uhr, kleine Preise:| BRN Doutaohl!. beet. Komik. S  80wie 12 678  Varliatdt-  58 Attraktionen, . Sopuabond ud Senna EE  1, und 2, Juni 4  IM die jetzt.Veratellungn. 8 j 4 Schlu dor Spoiza! “  Rotkäppohen, is Hopntag 64 Uhr kieine P Preda : | BIE Hedda Cabier,  Vorletz »-*.- Spie .- der Pau! Göbal der Urkowiache Choster Dieck Exotiacher Radfahrakt 80W.« der große  Mai - Spielplan!  kaillahän Kabaret YM „54 Jugo Brandt . jd Werner Goldmann Hö 7.59 Kurt Winterle IM 11 77? Vettori 11106 63 Erna Ernani iN 3 Werner Wallenberg „IL  Es dla  . - . BN Die Admirals-P alas |B Ore: Bie Prtazoechs von Tragant. 18 nowis Weine 3 Sajdah - 77 Winans  Lichtbilder - Vorbag  und zum Soblauß:  „Frühllngs:plele  Nustig. Wasser-Szouen,  (2  (GIIEN Johann "Strauß aus Wien  mit zoiner gezsamten Künztlerkap: nach 66m Ze Abwezenheit Werle Das Konzert findet in deca 8000 Perzones Faazenden  Sitvochrauersl SHfaabeen, Eiptelraun 122/123  ztatt, Bol ungllasiiger Witteruag im Theaterzegl.  Eintr. 1 M, Vorverk bel A he ep Str, Ai  Napp  Über gains erger  Dd adiner 15 paitgen Erourertaet 1de-Galerie im Saglo des Abyge- ordnetenhauses mam Gelb Potedamer Ste. gegenüber Lepko Art Lügow 66% 'oted am Brahe 9a Wertheim - vnd Bots & Book, [' t | K [ Vergoldungen, nn . | Lackle| ngen in Orig-Delgemä e A feinster Ausführung Übernimmt wf etl a. ns "pit. Marien jars G. Blomgren, |» 4 Sriedridehain 8, Siel , Bindenstraße 16-17. pl. 8439  3. G, Cotta'sche Buchhandkng Rachfolger Gtuttgart und Berkin N  Gooben ersesiom  Ludwig Fulda  Die Richtige Traumschwank in vier Auszügen  Geheftet M.3,-- | Gebunden M. 4.39  votedamer Sirasse 120. vt v, Gobelins, Mobliier vow. |  )  Butterbrotpapier nicht fettd. 100 Blatt. , 1.40 Taschentücher aus Papier 50 8t, „ .„. 735  P1, Mundtücher aus Kreppapier 90 Stück, , , 1.60  Wiederherstellung  von Damen-, Herren- und Kinder-Kleidung, Wäscche,  Teiketagen und Sirimpfen aus zugegebonem Material, AÄnneime zur von gewaschenen und geplhtieten Gogentänden.  Bäülder - Abteilung  Pf, Pf.  8  Schrift, 18x21 ,, .  00..90v000.0  4.75  Im Paradies iarv.wiederg. 300231 in Goldndunen „„veeveeneneengn  Bilder nach Spitzweg mige Gravdren in Imit. Nußbaum-Rahmen mit  Sammlung Alter Meister 32x40  Vierfarbendrucke, gerahmt, »+...... 6:00  Oräfin Potocks, Mutterglück, Kind mit Vogel, Lavinia u. a  6.25 .  3.25 Im Dachstübchen, Die Brautkutsche, EremH u, 4  Postkarten-, Photogräphle-«! Amateur-Rahmen in verzchiede)  non Größen und Preisen in großer Auswahl,  Leipziger Straße:  GemäldeWiener, Münchener  eudwig Grießbauer Die Lüge vom  Erobernngskrieg , Zausend  NN nfaens Giegreich gegen  zehnfache Übermacht 81.-50, Tausend  Preis je 1 Mark.  Ole Beweltsführung beider Schrfffen ifi unvergleichlich überzeugend, beson- bers durch die originellen Unschau» ungsmittel, üeren fich die Perfasser Hedienen, Die Wahrheit, für die sie kämpfen, muß endlich siegen. Delde „Schriften werden zu ihren besten Weg- bereitern gehören.  Literarische Unflalt Rötien aCoeuing Frantfurt am Main79,  und Berliner Maler 37 in 500 .w  AIRIS SIEG  SIITTTZ)  Strindberg über 8 |  18 Krieg und Frieden  . Sooben erscheint: ; Auqgust Strindberg ne enn  Eine  Friedevs-  135.14 1437  jiNovelle;  Gebeftet M B,--» gebunden M, 8m  KISTE ETTETETSDTTSTETITEZSTE  Fl Dies erechötternde Novelle wiege [j  MN 278 Donnerstag (Morgen)  Persiens wirtSchafiliche Bedeutung für dia Bittelmächte.  Von  Clemens Khan Kolzclier, Wien,  Kaner), pors. Belktonechef 1, Diasp. Weinorzeit im porziechen Finanzministarium).  Die Tendenz dar Ententestaaten. vor allem Englands, den Mitte-mächten auch nach Kriegeende den Bezug von Rohstoffen müglichet zu erechweren und Ihren Handel nioht aufkommen zu Jagsen, (Mitt Immer mehr zutage; bei der Zäbigkeit und Ver- Schlagenbeit unserer Gegner iet auch bei dem hoffentlich nioht allzu fernen Endaiege dar Mittelmächte zu befürchten, daß die Entente, immer wieder vor allem England, ungeachtet aller etwaigen Bestimmungen eines Friedeneavertrages, Mittel und Wege finden wird, den Mittelmfichten duroh Sehlkanen aller Art, 80wohl hinzichtlich des Ankaufes von Rohstoffen, wie auch Hinslohtlich des Abzatzes ihrer Industrieprodukts, alls mög- Lichen Hindernls2s ip den KE zu legen; dies iat um 80 mehr zu befürchten, als land durch eeins geradezu molsterhaft ausgebildets Handelesplon: und das System der achwarzen Lieten für die Ausführung dieges Vorhabens chon während des Rrieges entaprechend vorgearbeitet hat.  Angezlohts diezer Bachlage erecheint Perelem als Nachbar der uns verbtindeten Türkel! mit einen unermeßlichen Naturschäteon mud zgeiner enormen Ai f t für unsere Industrie-  rodukte um 80 Interesganter, als Mittelmächte aloh dortzu- ande Ppolitiech wärmeter Bympathien erfreuen, welchen Peraiens [z0ger, tatkräftiger Herracben wie auch die Regierung und das Volk, ja sohon während des Weltkrieges, ungeachtet des un- geheuren seitens Knglands und Rußlands ausgelibten Druckes in Offenslichtlicher und werktätiger Weige Ausdruck gegeben baben bzyw. noch immer geben. ans Rußland  Schon als zaalnerzelt England &s a0ganannte Politik der Iniereasensphären in Perglen anzuwenden begannen, guchte die Teheraner Regierung ein H cht gegen die Übermächtigen Nachbarn darin zu finden, als die Miitel-  chte in Peraien wirtzehaftlich zu Intereesleren verguchte. Schah 'Muzaffer-ed-Dine, unter welchem Herrecher ich aktiv diente, und meins baiden eelnerzeitigen direkten Vor) ten, die großen Roform-Staatemäungr, Großwegier Emir-ed-Dovied und ter mfnieter Mortepua-Khan Sani-ed-Dovled, welch letzterer belrennt- Hoh in Deutzehland erzogen und Ingenieur der Cuaziottenburger  Cheghule war, akzennterten diese Politik immer kräftiger:  uerloherweiss fanden diess Toheraner Beatreb in Deutsohland und Oesierreich-Ungarn nicht ge! * Be achtung, was wohl darauf zurückzuführen war, daß die poll- tiechen Btellen der Mittelmächte. die ongllanhen und russlechen Krejes vicht aiören wollten und die deuisehs und VSsterr.-ungar. Tndusatrie- und Handelswalt Perslen noch picht genügend kannte,  Polit)Jache Erwägungen, wie die erwähnten, dürften wohl in Zukunft den bendeispolitischen Plonieren der Mittelmächte nioht mehr hinderlich im Wege Megelben vielmehr tat- Icrästigster Unterstiiizung ihrer helma! Re( tellen Blecher aein. Es wäre zu witnachen, daß, gobatd die Kommuni- Kationen nach Porelen offsn eind, dia deutschen und öster reichlsch-ungarlschen Kaufleute, welche in Peralen mit offenen Armen empfangen werden würden, an die intenefvate Arbeit gehen.  Derzien könnte den Mittelmächten Wolle und Baunywolle, Roh- rodakte für die pbarmageutische und chemleche Induztrie, alles m vorvitglicher Qualitt und zu billigen Preizen, liefern; auch in dar Lobenamlitoliraga könnte Parelen eine fos Rolts gpioclen. Das Tal des Karunfiugges wear aeinerzöit die Kornkammer der alien Welk eins Wiederherstettung der von den Alten her- gestellten Waegerleitnngen, welche verhällnlamäßig nieht allzu große Koaten verurzachen wirde, könnte diess Kornkammer zu mowemn rufen, 80 daß Perzien, welches henls bereits weit mehr Reis produziert, als es fir aeine Bevölkerung benötigt, auoh für Getreides als Exporttand in größtem Stile im Frage köms; Peraion verfügt auch über ungeheure Mineralechätze. gel por auf eeine Erdölquellen ver wiegen, welche mangels eines Sedan Intereages bei den Mittelmä&chten für den Gegenatand, in die Hände einer englischen Gegellschaft gefallen aind; diesse Erd- ölquellean heben es nach amtlichen Berichten der engliechen Ad- wniralität dieser allein ermöglicht, die Ententeflotten dos In- Aachen Ozeans während des Krieges mit den erforderlichen Heizwateriatien zu vergehen. "  Peraien wäre aber nicht zur ein Rohatoffiieoforant erzten Ranges, 50ndern auch ein guter und aufpahmefähiger Abnehmer Dür die Indnatrieprodukte der Mittelmächte, Textilwaren aller Art, vad zwar 80wohl Stoffe, wie fertige Kleider, Schuhs, Satt- Jerwaren, Galanteriewaren, Werkzeuge, landwirtachastlichs Ma- Bohinen, Automobile, Möbel, Optikerwaren, Zucker, pharma» zeutische Produkts worden von Perzien, mangels jeder haimi- gchen Industrie, in allergrößtem Maßaliabe benötigt und eln- göführt, Rechtzeitg eingeblzeude, iniengive Arbeit des Kauf- wmanng, von der Bankwolt entsprechend unterstützt, würden fir Handel nnd Indugtrie der Mittelmächte nm 8o leichter gehr bald namhafte und erfolgreiche Regultato erbringen, als die belden wichtigsten Konkurrenten, Englend und Rußland, epezlell zeit fen Ereignisgen des Weltkri im Lands furohtbar verhaßt Bind und aich die Orientalen bekanntlich bei der Pilege ihrer Handeloboziehnngen 8802 degonders von politligchen Sympathien eiten JasSen.  Dafmter » Motoren - Gesellzchafy in ear» Dutertiivrkheim. Das Geschfüftgjahr 1917 achließt mit Ein- Fechpung des Vortrages vom Vorjahr in Höhe von 1109889 M. 03. V. 389 322 M.) zit einem Reingewinn von 592037 M dür. V, 8085 444 M.). Der auf den 28. Juni anberaumten Ge- neralverpamplung soll der Vorschlag untorbreitet werden, eine Dividende von 30 (i. V, 36) pCt. auf das alis Aktienkapital von 8 Mil. M, zu verteilen, Die neuen Aktien von 24 MII. M. gind noch nicht gewinnberechti, Aus dem Regt erhält der außorordentlichs Regervefonds dlesmal keine Zuweigung (1. V. 4 Mill. M.) ; dem Kriegsunkostenfonds werden 24% Mit], M, 414 Vill, AL), der Boamienpenzionskasss 500 000 (1 300 000) M. Üborwiegen. Nach einer Dotierung der Arbeitor- und Unier- Brzurgel 386 Und Baostreitung der 'Fantlemen bleiben 100 926 Mark. als Vortrag auf neus Rechnung. .  Aus &0  Interessenhreis der Commerz- und Disconto-Bauk. Die G,-V. der Ebersbacher Bank in Bbereßnch i. 8. beaqhloß dies Vergehmelzung mit der L6ö- bauor Bank, Das Vermögen wird als Ganzes zum Preiso von 214.000 am die Löbouer Bank überiragen. Dieso etecht  &oit A J. in einer Iniereasengemeinschaft zuit der Com- Mmopz- und Digoonto-Bank.  Joh. €, Tenklenbeori A.-G, Schiffswertt und Ma» zchtnenjabrik in Dreomnmen. Die Gegellschaft kanste in Geestemünis In unmitielbarer Nähs ihrer Warft 109 Margen Go- Jüändo für Neuanlagen und Vrrichtung von 400 YV obnungen für Arbetvor wad Beamto,  Vorefnägte Harzer Peortlandceement- umd Kalk undustirie in Eb: Bö. Junk anberaumten (3,  eyGÄdE. Die Tagegordpung der zum | entbäl ür A. Anträge Aus Gleteheilun  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Zweite Beilage.  der Vorzugauktionäre bein das Dividendennachberugerecht und Statutonänderungen,  Bohriltgleßerel D. Stempel A.-G. in Frankfurt 8. M. Bei 1,8 Mill, M. Aktienkapital welst das Unternehmen für 1917 einen Rohgewinn von 6,24 (1, V. 2%) Mill, M. auf. Nach Kür- zung der Generalunkogten mit 8,986 (0,76) Mtl!l. M. aowie nach 771 (542 125) M. Abgaohreibungen etelt ein Reingewinn von 1864s6 585 (1496 288) M. zur Ve " aus dem die Aktionäre wioder 16 pCt. Dividende und außerdem 36 (16) pCt. Sonder- ausgchüttung erhalten. An die Rücklagen geben 3s0 000 (260 000) M., für Wohlfahrtazzwecks dienen 300 000 (270 000) M., als Neuvortrag 1866 012 (142 433) M. Das Unternobhmen war im abgelaufenen Jabre  heupteächtich mit der Anferligung von Munition beschäftigt. Der  Umzatz ist gegenüber dem Vori auf das Dretfachs geetlegan, Für das 1 os Jahr lat die Geoaellachaft Telchlich m. Aufträgen Yerzorgt,  Dividendenabachilige, Von beute ab werden Köntga- berger Zelliatoff Aktien (35 pCt), . ausechlicßlich 04 auteilsohain für 1917/18, B az ar Genulsischelns (45 M.), auseocbließ- lich Gewinvanteilzchein Nr. 46, Lichtenberger Terrain Aktien (0 pCt.), Mechanlsches Weberei Linden Aktion (0 pot), Rheinisoh-Westfäligohs Indusinie Aktion (6 pCt.), Än Wegtf, Comentinduvtrie Aktien (10 pCt.), Verein. Glanz» atoff- Fabriken Alton (20 pOt.), ausechließlich Gewinnamniellechein fSür 1917 an hieeiger Böree andelt und nottert,  Große Erzfuünde in Nlederländizeh.-Indien? Nach einer Maldung der Niederländigoh-Indiechen Profß-Agentur aus Ba tavin brachte dies Erforschung des Verbeck-Gebirges anf Oelebes eins aufsöhonerregende Ueberraechung, Der Borgbeuingonteur Dieckmans zobälzt das dort gefundene „Laveriet“-Eigeners auf 1 Milliarde Tonnen. Da das Erz nur 15 Meter unter der Oberfläche Hogt, kann die Ausbentung obus Miho erfolgen.  Wien, 29. Mat. Drahtwelämng) An der Böravo, weiche im Anzehluß an und Im Hinbllok auf äs deuiachen Sieges- meldungen im Teater Hattung eröffnet hate, kam im Verlaufs Infolge neuar!; Budapester Abgaben elns morklichs Ermattung zum  Durohbruch, zumal mit Rüekaleht anf den gen Feltertag auch zu Entlaotnngererkhafe gchritt. G+  die bezige 8; atom 'ogen Sohluß trat wieder eln Stimmuni heel ein, die Kurs, weiche gogon ibren Eröffsungsstand 10 bis 20 Kr. zurückgegangen waren, rechten ihre Vorluats Bentells wieder herein, Schranken naban an der nicht tefl, Der Anlagemarkt blieb ruhig. -- Heute, Donnerztäg, den 63, Mai (Fronleichnam) bleibt die Böras geschlodoen  Wien, 29. Mai, Deyivonkarss Berlin 1380 G. 160, Woriegt 130 G. 1s0,80 B.), Amaterd s würich 169 G, 170 B. 4  29M 0 WICH 116 G. 3080 BJ Türkiache Noten 29% G. 60 B 29% &, 80 B, Ele u 149,90 &: 160,80 B. (149,90 G, 1s0,80 B.); bäneien 9. Be fe B3. (4 00 B.  Amasterdam, W. Mal. Fondeaböre«a Amsertkanteche Werte Dau, Oelworte echwach, 4M4prog, Nlederländiache Btaateanleihe 95% Vortag: 93%), Obl Bproz, Niederl, W, 8. 69,9 (69%), Königl. hedorländ. Petroloum (68834), Holtand-Amerika-Linies 366 (368),  Niederländiech-Indieche Handeolebank 168 (170), A  & Santa F6& 821/,, (89%), Southern Paeifiv 8134 (8144), Bo Rattway 201/,. (21%), Unlon Paoifie 118% (120), Anzoonds 126% (18044), United States Steal Corp. 8s12/,, (904).  Paris, 2. Mal. Fondeobören 0% Vranzöetnchs Anlethe 67.35 (Vortag: 87,85 „ 3proz. FrapzSaiache Rents 60 (80), 4pror, Span. Bußere Anl: 141,76 (143,10), proz. Ruszen von „1908 49,20 (49,75) 8proz, Ruegen von 1 31.70 (82,10), 4proz, Türken unif. 62, (62,30), Banque de Paris 942 (947), Credit Lyonnals 1080 (10s3), Union Parlsienno 630 (685), Metropolitalin 408 (408), Zaragosaea 510 (530), Suoz-Kanal 4820 (4886), Thomgon Eouaton 770 (776), Ralf. 1s4 des (427), Caoutchouo 185 (188), Malakka Rubber 117 (120), Baku 990 „990, Brianek 169 (170), Maitzeff 800 (--), Toula 376 (979), Riv Tinto 1880 (--), Tharets 149 (145), Do Beers 867 (870), Goläfie 46 (46), Tanganyka 104 (107), Bandmines 78 (77).  London, 28. Mat. (Beutermelidung)) Bonar Law erklärte fiber dis Auszahlung von 66 Mill, Pfurid Zinaen auf! die Kriega- a a (2347 a. (eonmmenden Sonnabend, a erwarte, daß ein großer  0668 Betrages wieder Rriegeanleihs angel wird. Das System der fortdauernden Anleihen wäre en viel pi fhbe Erfolg Kewegen, als er damals, als zu dem System übergegangen worden gel, bebo hoffen können, Dios hebe vom Standpunkts der Banklores und Finanztevte gesehen, den Vorteil, die geringste Störung auf dom Getdmarkts zu verursachen, und Ist außerdem eine Anregung zum Sparen. Bias zum Ende der vorigen Woche wurden aus dem Verkauf en Kriegsanleiheattickan geit Ihrer A) am 1, Oktobor 1915 ins- Segamt 738 043 308 Pfund arztett, außerdem 69 MHI, aus den Kriegs- sparzertifikaton, Die Banken haben eingewilligt, die Zingen, die als bei allen Staatapapieren in der kommenden Woche erhalten, In Kriegs- anlethe anzulegen und den Klienten gogen Eriegaanleihs Yorachtiane zu gowähren und bei Ihnen darauf zu dringen, ihre Gelder fnmtttolbar in Kriegeanleibs anzulogen, anatatt Dopositen anouhiufen, Außer- dem den durch viele größte Finanzanatalten Maßnahmen troffen, wöchentlich einen bestimmwten' Teil ihrer Mittel für unmitied bars Anlage in Kriegeanleihs zu reaervieren,  London, B. Mai, Fondsoböraa 7% pros. Englische Kon» 8618 56% (Vortag: 08%), Spros. Argentinier von 1888 -- (--), 4proz. Braniliauer von 1889 384 (8836), proz. Japaner von 1899 -- (72), 8proz. Portuglegen 88 (--), Bprop. Ruagen von 1608 -- Ga, BSPrOIe Russen von 1909 -- (37), Baltimore and Ohlo -- CV, an: Pa- aikio 1s8,50 (--), Erle =- (--), National Railways of Mexico = (5%), Pennaylvania -- (--), Sonthern Pacifio -- (--), Unlon Pacisio -- (=), Voited States Stael Corporation 108 (108 ex.), Anaconda Col - (--), Rio Tinto 084% (66), Chartered 16/5 (16/8), De Bowers 13:4 (13), Galdflelds 134 (1%), Randwu!'nes 2% (2%), 3%pros. Kriegsanleihe 87% (874), 5proz. Kriegsanleihe 989] ,a (98%), 4pros, Kriegeanleihe 10074 (100%). *  London, 28. Mat, Prüvatätekont Btl, (Vortag: Bt7/,,),  Bilbor 46% (484). -- Woechssl auf Amsterdam 8 Mouate 9:38  Bi Da We auf Paris 3 Monate 27,55 (27,685), auf Paris kurz „15 (27,16), |  Rio de Janeiro, %. Mal. Weohzset auf Tondon 1070 (wie am Vortag), Kaffeezufuhren in Rio 9000 (5000) Sack, in Bantos 27 000 (23 000) Saok.  Vom Zuokermarkt« Die Rohrzuokererzeugung Britisch-Ostindiona wird amtlich auf 64/4 Mill, Zentner, 12 Midi, Zentner böher als im Vorjahre, gepchätzt.  Liverpool, 18. Mal. Baumwollwoohenberltoht, Wochennmgatz 7800 (am 11. 53.1 9870), Wochenumgatz von amerika- TMecher Baumwalle 2230 (2490), gezamter Export -- (=-), geaamter Import 23 980 (37 570), gegamier Import von amerikaniacher Baum- wolls == (32.881), gesamter Vorrat 321s90 (331 840), gosamler Vor» Tat von amerikanischer Banmwolls 160 070 (189 180), gesamter Vorrat von ägyptiecher Baumwolle 48 010 (27 140),  Liverpool, 28, Mai, Baumwolle, Umsatz 2000 Ballon, Im- port 10.000 Ballon davon namertkamigehe Baumwolte 10000 Ballen, Juni 24,69, Juli 21.09 Bragilianieche 45 Punkta höber,  eke  Neusvöllnete Konbmzurge,  DV, = Kröfinnagewrmin. A. = Ablwai dor Anmeldefrigt, G.-V. =» Gläubiger Vorramm'ugg P ==  Prüfunasnrmin.,  Xamvoo  andelewmann Aa  liöhr Ipetatiatour Max Filrston- Wanor 71 de/Spr waldo Kanfmann Oswald Curd Kadobeul ötzschen- 125. 5.129, 6.124. 6.24. 7, R. Naschle kyoda Kyviatauntor Valentino PWWlonhers FWiitonberg Statnaaz Oatpr.  30. Mai 4938  ce Redakteur: <4 in Berlin.  Krieg und Wirtscheftsleben.  Die Erneuerung dos Privilegs der Bank von Frankreich.  Die Frags der Erneuerung des Notenprivilegs der Bank vont Frankeich, welche die franzüglsche Oeffentlichkeit eeit Monaten lebhaft erregte, iet zu einem Abschluß gekommen. Die Kom- misglonen der Kammer haben einem ihre Verhällniege regeln. den Gezetzentwurf der Regierung zugeetümmt, durch den das Notenprivileg au? 25 Jahrs verlängert wird. Die näheren Bostimmungen, unter denen dieges Rocht verliehen werden goll, die Gegenleiatyngen und. Bedingungon, die der Bank auferlegt werden, eind, nach einem Aufsatz von Oh. Thollot in der „Revue Economique et Finanoidre“, Ate folgenden: Die Bank iat ver- pflichtet, ihre Zweig- und Nebenstellen stark zu vermehren und gich in höherem Maße als bigher der gtaatlichen und kommunalen Finanzvorwaltung zur Begor- gung von Kaagengegchäften unentgeltlich zur Vorsügung zu eatellen, An Abgaben bai die Bank zu leisten, zunächat an Stelle der Kriegsgewinnsteuer eins Pauschalaumme von 200 Mil- lionen Fr, für die Zeit vom 1. August 1914 bis zum 31. Dezember 1917. Yom 1. Januar 1918 ab wird eis forner 86 y. H. des Gs- winnes aus der Diskontierung von Schatzecheinen filr Rechnung auswärtiger Staaten und 50 v. H. der der Bank für ihre Vor- gehtlaa6 an den franzöelschen -Siaat gewährten Zingen (1 y. H.) als Steuer abführen. Die Schatzscheine werden gu 6 v, H. dis- kontlert, davon ist dies Bank verpflichtet 4,26 v. H. an den Staat abzuführen, 0,75 v. H. verbleibt ihr gelbst. Die bigherige N 0 - teonateuer bleibt bestehen, wird aber in Zukunft abgestuft. Zuletzt betrug ale 16,66- vy. H. von dem Gewinn aus dem Noten- umlawt. -»N! dem geplanten Abkommen oll die Bank 5 vy. H. des Gewinnes des Notenumlaufs zahlen, wenn der Bankdiekont 3,5 v. H. nicht überzteigt, 7,5 v. H. wenn der Diekont höher ' ist als 8,5 v. H., 10 v, H, wenn er v. H. übergteigt, endlich 12,5 v. H. wenn er über 4,5 v. IL. hinawegcht, Zu dieger bigherigen, nur 8bgeknderten Notenateuer tritt nun noch eine neus, die auch auf den Gewinn aus dem Notenumlauf basiert, aber nach Abschnitien von 25 Millionen dieges Gewinns erhoben wird. Es werden 5 v. H von den ersten 2 mal 25 Millionen als Steuer erhoben, 5,838 vy. H. von den näochsten 25 Millionen, 6.875 v. H. von wei- teren 25 Millionen, godaun 8 vy. H., 9,166 v, H., 10,3s7 v. H. für jeden weiteren Abaohnitt in gleicher Höhe. Dies» zweite  otensteuer eoll aber nur dann entrichtet werden, wenn. 8ls das Ergebnig der ersten Notenstouer übertroffen würde und nur in Höhe desjenigen Betrages, vin den ale diegos Überirecfien witrda, .  FE ; [] (020g 8. Ungarische Kriogsanleihe.  Budapest, 39. Mai. Die 8, ungarische Krlegsanldibe wird in der zweiten Juniwoochse zur öffentlichen Zeichnung aufgolegt, und zwar aollen mar 5%proz, aleuersreis Staats Sobnldvorgobreibungen ausgegeben werden.  CGoneralvorgammlungsbeschlüsse,  Berin-Ramburger Land» und Wasser-Transport: Verzsichernugs-A."G. in Bertin. Die gegirige G.-V., ia der ein Kapital von 1845 000 M. mit 1232 Stimmen vertreten war, genegh- migts ohns Erörterung die Jahregrechnung und eetzte die rofort zahl- bare Dividende auf (a. V. 40) M. für jede Aktie = 12 pCt, (131,3) auf das eingozablte Kapital von 760 000 M. (1s0 000 M.) feat, Die Gegellschaft vereinnahmts 19)7 en Prümien 1s47717 M. IE 979), Zinoen brachten 67 649 (28 7s2) M, Zuzügäch 300 000 (272 300) M. Voberträge ergibt gich eine Geeamteinnahms von 1 903 581 (863 343) M. An Rüakvergi en Schäden 537 939 (289 314) M., in Regerve zu Stollen gind für gebwe- bende Schäden und laufende Rieiken 680 000 (300 000) M., 80 daß nach Abzug der Stogorn, Verwalfungsgunkosten usw, gich eins Geaamt- ausgabs von 1 766 4s7 (838 622) M. und hiernach ein Reingewinn von 142 123 (26 021) M. ergeben hai. Von dtegaem erhalten die Ak- tionäro 90 000 M., Tantiemen erfordern 19 742 M., der Roaoryy fonds, des Sparfonds und der Boamten-Unterstützungsfonds je 10 000 M.  "'Transatiantizche Giiterverrmoeberungs = Gezöfla goehaft in Berlin. Die G.-V., in der ein Kapital von 580 600 M. mit 386 Stimmen vertreten war, genenmigte 16 Jahresrechnung, wonRnoh elne Dividoade auf 40 E . 20) M, für jede Aktie, d. 8& 10 (6) pot auf das vingezahltie Kapitat von 1 Mill. M., zur Verte lung gelangt.  Kohlengewerkzichaft Wilholmtne bei Mewizzen Die ordentliche Gewerkenverenmmlung, in der 712 Kuxe vertreten waren, Fonehmigts den Jehregabechiuß nnd beschloß die Ausg- bchroibung einer Zubußs»e in Höhe von 38 Mill. M., die in Raten von nicht über 760 M, pro Kux eingezogen werden eolk,  Zimmormann-Werke A.-G. 1n Chemnitz. In der außcrordentlichen G.-V, aetand der infolge dor BRelchegerloh! entscheidungen in der Tantiemofrags abgeänderte Gewinn« vortolilungsplan auf der Tagegordnung. Nach längerer De- batte wurds von der G.-V. die Dividende auf 20 pCt. und die Krieges gewinnslouer auf 1490000 M. (beim eraten Vorgchlag 1 Mill, EN eStgegetzt, Veber die Ausgaichten teilte der Voretand mit, d das Unternehmen, wenn auch nicht ganz 8o atark wie Im Vorjahrs, 80 doch reichlich beschäifilgt sei. Die Grundstückgankäufe eelen ans Bowiebsmitteln erfolgt und aleherten idie Datwickiungemöglichkott dar Gegell:chaft,  Erdmanvnnsdorfer A.-G. für Flachsgarn-Maschinen» une Weberei. Die G.-V, getzts die Dividende auf 12 pCt. fest vnd wählte neu in den Aufgichtsrat Spinnereidirektor Carl Anhaack- Sagan. Veber das laufendes Gegchüftsjahr berichtels der Vorstand, daß das Unternehinan befriedigend beachäfilgt igt. Die  Gewinvaussichlog hängen von deu kriegewirtschafilichen Vierluilt» Nies9n ab.  Fachkltoratur,  „Bleines Saling's Börgen-Jahrbuch“. 7. Jahrgang 1918/19. Bearbeitet von Dr. G., Tischert und John Weber ia Berlin, Ein Handbuch für Kapitalieton und Effektenbegitzer. Verl fürn Börsen- und Finanzliteratur A. G. Ala erstes der finanziellen Nach» 8chlageblicher fir das Privat-Kapitalisten-Publikum, welches über die Abschlügse des Kriegejahres 1917 berichtet, eracheint: der „Kleine Saling“ wunmehr in 7, Auflage auf den - Plan. - Der Verlag gibt von dem weitverbreiteten „Saling's Börsen-Jahrbuch“ eine keins Aug« Babs heraus, die besondors für diejenigen bestimmt evin Soll, denen das große Werk zu umfangreich ist, Dor „Kleine Saling“ behandelt eltatliche an der Borliner Börss gehandelten Wertpapiere in knapper, aber daboi gemeinvorständlicuer Form und gibt dem Kapitallsten tiber jodes Effokt wünschensworte Auskunft, Er bringt genaus Angahen Über das Gründungsjahr, Zweck, Kapital, Diroktion, Vorgitzenden des Aufsiehtsrates, Brutto- und Raingewinn, 80wle Rogerven, Zahlstollen,  Dividenden und die Kurzv der letzten fünf Jahre.  Deutsche Handels. uid Industrie-Städte. Die unter diegem Namen im „Dentsehen Handels- und Indusatrie-Vorlag G. m. b. H.“ in Borlin-Kalensee erschoinendo Zeilschrift beschöftigt aich, in ihren neucaten Nummern mit den drei Städion Köln, Düsgel« dorf und Dortmund, In von fachmännisehor Scito geachriebonen Artikeln wird dies wirtschastliche Bodoutung dieger Stiklio geschiidort, wohei der eisen- und etaklinduetriellen TVätigkeit Düegoldorfs und Dortmunds, bei letzterom Platzo auch er hochentwickelten Brau» industrie in begouderer Weisu ged wird, Köln iritt uns in erster Reihs als Handels» uud Vorkehrezentrum entgegen, aber auch als Sitz wichiiger Industriea, und vamentlich auch welßverzweigiet, Veraicherungsuniernel 5 eind 6 Ulvstrationen beigefügt,  he : FER WERE *  erunggprümien waren zu zahlen 3s5 433 (162 496) M,  4 ; 4, Grundstilee  vwtiaunz am 31. Dezember 1917. reichung der alten Stüdllerungsseheins, die von einem nach dee12. Nummernfolge geordneten Vevreichnis b-gleitet 'ein müssen, bei *  Aktiva, Mark der Deutschen Bank in Berlin und der Beri - Märkischen | Z  Immobilien-Konto . . . . . 1.297 196.98 | Bant, Fi iale der Deutschen Bank in Elberfeld in Empfang ge- |  Arbeiterwohnhaus-Konto „ 106 146 47 | nommen werden  Dampfheizungs-Anlage-Konto 24 588.88| Ohligs (Rhld ,), den 25. Mai 1918. Maschinen-Konto . - . - 118 843.82 u“ Eleltrische Anlage-Konto +. 42. 438.08 „Kronprinz  hngeleise-Konto , . +5. 112.979.14 . y 4 128 7207 Aetien - Gesellschaft fiir Metallindustrie, Pou |.a 1 a Noble: SSeEe, H  BVahyngeleise-Grund,; üdg-Konto" Utensilien-Konto . = . . 25 528,42 2.-- In herdicher Lage der Schweiz ist weit bekannte, prachtvolle gy Schlossbesitzung  xmen- und Modelle-Konto jerde- und Wagen-Konio  abzugeben, beztehend aus Hauptgebäude, Depen/enzen und wusgedehntem Park. Vorzügiiche Verbindungen,  ......... .......-.»».  Muster-Kont0 . 6 =, + Effekten-Konto , « « RKassa-Konto . . . « Wechsel-Konto . , . Kontokorrent-Konto  BVersicherungsprämien-Konto .. Waren-Kont0 , . „ o -- - .. Materialien-Kont0 , «6 0.0.4  A Ea Hocmberrihaltl. Haus [5 ara Berlin W, im schönsten Tee; Nahne Knie | dos Tiergartens, zu verkaufen. /Y havon wir «in hochwoder-  Ord e 18 Quadraten, Fro 189, yornehmes Grandattick : : Sitz gilt als T € j. DE ant BN 0 . . Asttienfopital-Rontd waar ee u. Erker, Miete ca. 68 Mille. Y wohnungoa nebst Hate, | ein Kleinod der Schweiz. Prioritäts-Unleihe-Konto 3 25.52222244 Get nnSTAE nie ED vet H Licht Zen allis Vorn 1hvil Gtempel-Reserve-Konto hes FREIN 418 üsteinhaus,Beilin GW 68 /F voi nochateigerunzsfählgen ' 10 ")» Anzahlung. Reat nach Uebereinkunft. Kriegzanleihe Jalonsteuer-Reterve-Konjo 5s55s55s55 Zn 0.0) YMieten, zum Preiss von wird als Deckung angenommen. Anfragen unt; H. 5064 T, Dividenden-Konti0 . . . a... eore. dndustrie-Terra] n M. 1600 000.-- zu verkauf. . vermittelt Haasonstein & Vogler, A.-G., Berlin W 35, „Briov vitätsUnleihe-Tigungs-Ko ue .0..... mit Gleisanschluß billig, Gut-]ß Jr, Schmidt Sönne, K | | -Prioritäts-Anlelhe-Zinfer-Kon oT... lahr, Potsdamer Str. 61. * Leipz.Str. MIE Konto-Oudio , 01001 50l Gutes ZiShANS |M unzaeemnpmaneen  Ronin a Www u 0s0 ,53| Bayer, Viertel, 3. verk, Gut- mab R LIND eig jahr, W 57, Potsdamer Str. 61. Moderne ' Vila NENN TEN „Af METTET NM  ' rait allem Komfort, im Westen, CHdönwald, den 30, Januar 1918, fon. GutJahr, Ws7,  Porzellanfabrik Schönwald. da ad Saia Fuerte TFabrik- Terrain  derne Villa, ep“h. 19  Kühnemund u, Co. grundstü, | .chone zu ii al mit, auoh obus Bin, - Grunewald, Orberatr, 2. + H 2chöne Zimmdr mit alfo || h Schö h |] „Kronprinz“ DRI 8624 (Beate Dio fobluua) |L 1 Morgen or0ß, mit 4303 | Komfort, verands, Gies ö 81- n auze  Bohny I... zu urder Alloe ist wegen | garten, für don billigen ||? zn der Lie) Lichtenaerger u. Welßensger uvrenze. - rau ü Prei M. 185.000,-- - Actien- Gesellschaft für Metallindustrie EEN CR Minuten zo Keie 3 Hier, Berl» || „oxanta, Das Oruas | Aeußerat preiswert in jedem Abschnitt ' Shligs (Rheinprovinz) Wen epc Ne orect eu Buigefn ZULER 8, nnd vor € Tahran nes or- 1) GNÜNErWweErhs- „und Bau. Gegallzchaft zu Beriin s | . | verkau Re b. V; alte au N 1  Sewinw und Verlust-Rechnung am 81, Dezember 1917, +. h. erwalter. Det 3 ab R. wr |] Jer, Schmidt Söhne, H&- Döbveke, Hoher kunft hangen, Waldow Mir 56. ; Goll Unter, rundö. » Elebifahn, zu-| "Verl. m. us, Prenze || L-elpx.Str.112, Boke Mauerat. N| ratenbaun ee adangen dont NO Gon dar Landaborgor Straße General-Unkosten , » »o0ovnvunons» kunftekreiche " Gegend, Haus, lanex Tor, M., ; Ztr 12800--8, Boke Kurze Straße (am Alezande "platz), und Nr. 161. Anzohtuß  "Abschreibungen , 5 a9»»- v.v»»» 687 604. Prefowert u du verkaufen. L. F., M.-Anz., WE Ueberschuß, Ver. |ü haben die Linien: en u, 18,1 7,% 28,38, 81, 86, 87, 41, BENENNEN 4028 Ullstein-Fil. Werderscher| mittler verb. Näh. unt. Stgl. EINO 5,» 07, 88, eb, 10, 71 IL  962 Ullstein-Filiale Steglik, G ? 08. 34.8 80, runewald 4 Gas- ktriaoh; “ 9 haben wir eine mit allem Bennet und Warter Wehnen in N egen, jen]  Wald-und Wassergrundstücle h| 2222 ük m ris Wntes  'Gewinn-Vortrag aus Jahre „Fabrikations-Uebers; uß abzügl. Eve me, Zimmer, reizende Wohn» N raturen, deu Betrlebat er ie Aebe: D in westl. Dorort, au gepflasierter Straße, preiswert vel MR dals, vohr aohön  anneteat. BE ZO an ang MIE | ZU Siedlungszweoken« Tantiemen, Uebe wehen riegssteuer ujw. | 6975 021.66 |W günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Wasser .. Garen, für den villigen . Gaiendrt- Nite „Einnahmen on Zinsen und aus 1,008 097 53 |M vorhanden, guter Gemise-Boden. =+ Gef. Anfragen unter W/Y Preis von 800000 M, zu EIB Hochhorrschaftliche Vilnen- B| verfanfe von moiner, an Bahn : „5897 Ullstelnhaus, Berlin 8W 68. verkaufen. bositzung, 6 Min, vom Hjund Wasser in der Nähe von  “ B; Ürstenwalde - Spree gelegenen, ß Isr. Schmidt Söhne, ee Dial Kie Ei Wald umge enen Be hung  Lolpu, Str.113, Eoke Mauerst. 16 7; 1 [37] e 100 Baustellen PY- Zie» 12800--8, in Siailung, Garage Bi EEG in aan ü oder beliebig en  ELSEN unter 8801 R Ue  Vermögen. -  Bestand am 1, Jannar 17 „ Bugang a oanoon.».  Abschreibung « vunvan»  Villen am Wasser Dahlem AE eezune rt wa x  GN |. 1478 (IR, groß, besonderer verkau en, 18 AG) haben wir eine Vilia mit3 8 pe? zu, +9. Gebäude 1L th a. Havel, berrliche Beeitzung, 4 Morgen 4 |Y Umatknds wogen zu dem || 7 Morg. Wiese, fehr iD Di 0) Bestand am 1, Januar 1917 , Ea wehr |. erünmlge Villa mit alle Komfort, neele pe 13 Ztwet, ; Mark Da Tor eatn, 860 000 Y| und Gemüse, iE de ene Bugang » oo». 0.2." Gictr m und Kutacher wohnung, Pfordeetall, Gurnge, P reichlieh. Zubehör, Diete, 7 vor! Mt Söh Vert äg aby] vahnfah en &Croßer Obat- uni Gemüliaegarten, große Waasverfron 9 Winter! , dem R . Abschreibung" « u onvnn» . .  Prois M. 800.000,-- ergerten, zu sr. Schm 1, |Y| Anfr. Heider, Kaisordamm 118:  4] 8, Maschinen » B;  -- zu | She 2. Geltow b. Potedam, ViU!s am Waer, Diels, Isr. Sn  i 1 KEI Komtort, 1% Morgoy Garten, / Lipa 112 eee Preis M. 75 000.--  menen memmmetmnten  8, Potzdam a, Helllgensee, vis-k-vis Marmor- Palaia, Ville mit 14 Zimmern, Jedem Komfort, 3 Morgen Park und Garte». Stallungen 280, E) utacherwaohnnng,  HZ Proise von Mack Laips.Bip 119, Deko Maueret. erkaufte in Nau-Babeis-  1b am 1. Jannar 1917 Abschreibung + 5 5 9 0009  Warmwa' OPEN 1. Zannax 1917 u Baynanschluß nd am 1. Januar 1917 6, Utensiiien und Geräte Bestand am 2. Januar 1017  “ - ' 6: w; 28  aANNSCEreP. 60 „ere I yentimer:  Modrne Vilonbeaitzung, Non-Babelebere: Magere 14a.  im ruhiger, vornehm. Lage, B/Tel. Nowawes 1! wit allen veuzoitiiehen Vin- Dahlem, Tohtungen, beatehond aus EnnbhanS-n er.  schäftslage, in weichem bis] es  ; 7 Hrentabl. Manufaktur, M Zehlendorf -West, Jaan in. ILL NNNG [) ' PS, Wannsee vetrichen iden wurde, auß besonders  Av022000.0 52 t Diele, Wintergar eu, 8 Zim. Seeber ubs Baankot Podbiolwe: ||| Gärimerwohnung, Garage, || 77“ zendh. m. Birtschaftegeb,/ .. Abschreibung vo 0,000 821089 1-N ;. 7 Allos, haben wir eine Stallung, Troibh | MEET 4. Potzdam a. Jungfernzee Vils mit 6 Zim m feaeten Ob | Reu pefoberg N KE Pferde und Wagen ; “ 8ehöne, neue Villa zu yer - Y| zu verkaufen, VB .b. '' Bestand am 1. Januar 1917 L- Wor, */4 Morgen Gar! 04 wehöne Ausaicht, . enolbe enfhilt ig an a puh en. Verm, ver! .- 8, Gleise und Iransportgeräte Peois M. 76 000. immer, Diels, | 1B gelegt, beatout aus altem R) 25,4 Ulliteinhau 8 Bestand am 1. Januar 1917 „ L- Gem IZ 'Y Gintorgarten, Torrae80, [| Baumbontand mit gebr (et 1 Mild NIC "„ - I D Tu 9: Patente und | 1 Sanur 1637. 1-|| behielt & Oehlrich Gm. b.H., [ER Dod 3 Me EE gon zu des 8) Neubabelaberg Aufseren dier 10, Rohmaterialien und Waren «.. 908 173.48 Berlin W 8, Linkstraße 286, I. gute Portierwohnung vov B| R eobr bitligen Preise von 11. Ka e . 77 846.69 2 Zimm. und Kftohs, reich!. M. 190 000 zu verkaufen, / 38 Oulhaben'bät Bine 22227 18208 148.06 ! 9er. Schmidt Söhne 8! Geräftt- und Wohnhaus - UU Forderungen. Ken 6.823 283.61 280 000 M. Jeder Komlort 8 ||| Lolps.St.112, Ecke Maueretr. I| Bewe aud we weste 15. Faostehen de Kapital Einzahlung 8.60 000,--- R iat vorhanden. Ztr. 12600--8. t  %. Bürgschaftsschuldner „ - « « « -  M iht Mark ee 1. Attier-opital ia» Ne 1.200 000, vornehmste Villenkolonie 1-0 . „F | Wald und Stegrundstliee, nahe De ee De Beba an De I 3 Sefeblie Viige Radloge € 7 . am Grunewald war MEERIS | i31 alte: Kulur, € VIIa mit H Fag MSE [freek A '4. Deltrederebestand . lachtenfee, Krumme Lanke, Waldsee). m | schbnem Garten zu verkaufen. | ca. 7s0 qm. 2 hocchhereichartlich 8. En Us ee nbsige und Eieenhelme ' ue m NH ee |O feen unter 8792 Useinha 3 Auskunft und Pläne kostenlos durc) die | In Zehlendorf Königsir, & Tel. 122. [Berlin 8W 68.  Zehlendorf = West Terrain = Akt.» Ges: || Bereshaftlihe vein, Ee 6  8. Direktion Berlin W 8, Friedrichstraße 171, ! [5 tau größer Diele, || in v g - Wel 22 Bmötite in Bente 867 wa | Zuraht Se füge ür I Tüchtiger Agent gegucht 23: Anna-Kronenberg-Stistung 81.27.76 2 iwaner  . “ -. im 1. Gtod, 3 Giebel-Zimm , für den Verkauf eines 26 Morgen großen Geländes 3 Dür hafte ge ARK Yiiia in Schönober g L and h A US, || Särinerwohnung, Zentral- an regulierter Straße eines Oetseobades. Meld, bei  38 zu verkaufen. Eignet aich für | in hübschem Luftkurort a. der | Heizung, unwasser, Gas, Beilin W 8, *| . 77. Bortrag aas bem Sahes 1918 Voralcherungages. als Büro u. Kork an See und Wald, || elektr. t, für M. 2s0 000 1/8 Frangols Fonroberf, De?! " viodrichetf ds rultog Wohnung od. vornehmes Möbel- | 1. Schnellzugstat, v. Berlin, ca, || zu verkaufen. Gelten schöne, EW. ov ov ee... 6,633 221.28| lager. GutJahr, Berlin 57,|10 Zimmer, komfort., alle mob. || gepflegte Besikung, Bet des Reingewinns: Potadamer Straße 61. Annehmlichkeit,, Garten, Boote, |,  Lohleit& Oehlrich 8.m.d.H. “ jehliche Rüclage 213 ......... . herei« u. Jagdmöglichkeiten, 4' Berlin W 9, Linkstr. 261, . „-. ; ' Geis Untergang Er Dahlem. Wes UR genie Grund amäße Tantieine 5 u. Vogler, Berlin, Potsdamer SEE HEET SEEN BCL Bleibende wu, Landhaus (825 - | Landhaus gyesucht! :!  Beda aufs6006060 1? 5 dela“ woert jun et Jungs Anten Sche; 000. Rape Uniergeunban 5 industrieterralr Vitlengrunästtiek In der näheren Umgebung Berlins suche Ich für sofort ein  Ver- in einem nahen wes. Vor- 8 | modernes Landhaus am Wasser zu mieten oder zu kaufen. Ditler verbeten. Anfragen u.|[ß mit Geieansstituß fort, mit prachtvoll, os. )8 Zimmer. Wintergarten oder Gew, este Stallung und  77 „BU , rtnerwohnung nötig. Osten oder Reich Ültig, nuv 191s173 Ullsteinh., Berlin SW 68. |Y in beltobiger Gröass, vor- 8/1 [M pia werken Ev ute Berbtabing nach Berlin erwünscht. „Gef. Ü nohole rditte Dur& Beschluß der heutigen Generalversammlung ist die|“ == Moderne Villa, == züglich gesehnitten, direkt H |B 13 M. 95.000,-- zu [“Y „unter 6808 an haus, Berlin GW Dividende auf 16 pCt. festge veg worden. Die Yuszahlung er- 7 Simmer, Diele, all, Fomk.-[| an“ der Btraßenbahin und N vorlaufen. Villa ontullt <<“ leme mmmh wertig - folgt mit DR. 1s0,-- pro Ul Lichterfelde. W. für 100 000 M.| | nabs Stadibekn gelogou, 88 3% imm uam, Biallgebde MENNE j der Wesen NATEN in Ohligs verk. Off. u. Pp. 3412 Ull-|F innerhalb 20 Min. vom . 49 Gent R . - Deutschen Bank in Berlin tein-Filtale Linkstraße 46. R Stadianern zu zaprolohen, Isr. Schmidt Söhne, BIET - ; - Bergisch-Märkischen Bank, Filtals »++- bftgrundftück, gebr (emer Feile fir] Pro 3 /B Leips.Str.112 Boke Mauerst, ue 6 zu kaufen !  der Dertschen Bank in Elberfeld da. 5 Morgen, sowie einige] vorkaufen. Beate Arbalta-XI8 Ztr, l 0-8. “ Ein: 68. Zweifa Iilen« und zwar auf „die alten Aktien sofort nach Nükgabe der Divi-| Wasserparzellen in landschaft+|J vorbültniss0. . aur in En, der Steeg 07; aufdie jungen tien 8 ien gegen Abstempelung lich jego del De ente age Isr. Schmidt Shin», ; of bv. mE ix“ auch ante!lswelase Of. unt. „6898“ Ullateln- x Znterimsscheine, die mit einem nach mmernfolge ge ow erder a, Have! . in Wer .% orgen, m - 8'8 prdneten Verze' "AN bei vorgenannten Bop tellen einzureichen nnd verlau it 1.o1pz.Sir. 112, oo Mauorat. H | vonter Ernie, Piet unsäne | NURFDARC: | haus, B  erlin 8W 68, . DE nee widendtnbogen zu tien ei e| Reuter / Ztr. 12800 --3. alb, zu erlau jedenau . . nt 1900 Un 00 R en jalls von heits ab un r egen Eu ois je) ute , | best eU uu 808 e girgehberg (Schteslen)  Kaufgesuch oder Betelligung  an einer umfangrelchen  WelngrosShanzlung von Ruf!  Kaufmann, Vierziger, Fachmann mit großen Erfolgen und reichen Erfahrungen, energisch und zlelbewußt, wtinscht aich an viner umfangreichen, rentablen Welngroß- handtung von Ruf persdnilch und kapitaliattach zu beteiligen oder eins golchs zu erwerben. Diakretion wird zugesichert. Angebote mit ge- nauen Angaben glind zu richten unter 6  Nete;nhaus, Berlin 8W 68,  Wer interesgiert zich f. Zeichnung d.  never ÖSterr. Kriegsanleihe  uni. kulanten Bedingungen? Angeb. unter M. A. 2436 an die „Ala“, Berlin W 9. Budapaster Sirasss 6.  Hypothekengelder  in jeder Höhe auf 18ndlichen Grund- beaiis legt Woher verzinslich au Schriftl Anfrage erbeten.  Schlegische Landgesellsohaft m. b. B  Breziau, Grünstrasz0 46,  Stiller Teilhaber |StillerTeilhaber ] . | DiSkonto-Geld 1) Mad Dane u (efewgle| Mit ZUK, 100 .000| ME/TALLIWAREN habe in größ. Beträgen auf | zanemammmme mmm | Pi öitenb ze04 UnsjeinH Large intern RG . PRAZISIONSWARE BI. u. sehr feine II. Hypothe» - 8 ui m . x gute Gewinn- ; ge BE | 1 eue | BR ONLI (Eni & Bedin 400, 3700 ARBEITER R EE M er PWO PRTROE |Woddevurs. 4000 HILFSMASCHINEN  nlichkeit wird vofort yon y Geld vergibt vorspesenfrei fich. | einem großinduairiell. Unter-  iäft aufein: -- “= | Personen, Ratenrückzahlung. | noumon bai Betotligung von * | Kapitalien Bair wan heratsntne) de GN |  an Osfiziere and d0000 geaucht, Großes Gewinne|bituden, 80 Morgen Aokter, j IE“ Geld verg pesenfr. |atebon im Ausalodt. Nur|großem Ob»tgarten, in herrl. h ö here B eam te fich. Pers., Beamte bevorz. Herren, die über freies Zet füge der Stat, as 2 Chavas0en  vorlgint. : tenrütckzahl. Irmler, Groß- | verftigen, wolley Zuachriften | gelegen, proiawert zu verkauf. Offerten unter 5795 an Ullstetn-| beerenstr. 9, Anf! . | riehten unter 5811 Ullstoln-| Nähere Auskunft Baakhaus, haus, Berlin 8W 68. 108800 baus, Ferlin 8W 68. Berlin, Waldenaertr, 16.  AUSSTELLUNGS- UND VERKAUFSRAUME-. BERLIN NW 7, MERCEDESHAUS, UNTER DEN LINDEN 50/61,  IPlatin- Abfälle, N po2 Graum bis 7,80, Gebisse, Trefsen, alte Uhren, falpetersaures Silber, photoge, Nückstände kauft  Schmelze Breob,  TENE  52 Gchmiedelohlen 3  in bester Qualität hat dei stets großem Lager adzngeden  Kohlenhof G. m. b. H, Berlin, Köpanicer Str. 29.  Lagerplatz 1, Paulsftr. 205. ; Morithpl. 3476, Direkte Berwertung.  TFITEZZ=| Bestens eingerichtete Fabrik, j Klektromeoetore nian“ wiegnseeer fag mf  Reggratur "Werks tt für Motoren aller Systeme, Neu- IG FrLyiedensarxbeiten WT  widkdung, Umwieklung v. Votoren jed, Stromart Bei Betrieba-| Vorkehrungen zu treffen und mit Interessenten in Barbindung Ww. Eraats. geet. Fritz Gross 8. m.b. H, Chausseasfr.27.| zu treten. Anschluß an großes Werk erwünscht, Oiferien 4948,1. Vorngenpr. Nrd. 4918, Tel. A.: Dynamogrosa-Bert.' unter 5817 Unsteinhaus, Berlin GW 68.  Kleing Unä&ä.*Dumpben  Sinfeah &unverwuüstiich w betriebssicheny  Simplex-Pumppgen  für Dom el und Wassgerbeahältert  Kennen Sie gie Evaperateor-Feuerung!l  wN eEinrichfungenn  1330 ..0C TOTES UAE070111017.20.00.0012000777T7..101100170711.70710007090701010.1010170010000000080707701000000777718T8810T00802010071710KIETE EGE NN H s werk "n E, , 8le part enorms Kohlengelder und macht völlig unabhängig vom Brennstoff. "'“; 8Is verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle, Nek  8lo leistet bis 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planrosta SIe ermöglicht eine zohnells Anpaszung an gestelgerts Betriebe, Sle hat keinen beweglichen Te, daher nur geringes Abnutzung: Sie ontlastet den Helzer, da kein Brennstoff festbacken kanm« 8ies lässt zich ohne wazentlichse Betrliebszstörung einbauen. Sie lszt wiederholt amtlich empfohlen worden.  ' 816 kann In kürzester Zeit geliefert werden. 8le Ist allein im letzten Jahre oa. 4000 mal verkauft worden. SIe eignet zich für alis Dampfkeszelsysteme und Industriobfen,  Deutsche Evaporator-Aktien-GeSellSchaft, Berlin W IST  OSS M TETTNANG pP r | ma 3 o Hh r Öö | DEE ; Rüböl- und Putzöl-Ersatz, Riemenwachs “|  Vofort prompt  ZJ GegeilSchaft für chem. u. 0e!-Industrie m.b.l., ZU  | Berlin SW. 48, Friedrizhstr. 24, vorn Il. übernimmt Vertrefungen, Verkauf und Ankauf von Baumaterialien, Telogr.-Adreiao: »GIprodukte,  Baumagchinen, Spezialartikel etc. || * v BEE EnZNE  ] (m erjhad  Grodar Brach im algaaen Betiahe Dun: : . - | ÜSnÖGE Der verbesserte | 8 gxohkomotiven B ADOLF SWIECA  » OPIAU-Werke für Elcktromo;0204 8.0s82003. Treibriemen | DESI") Warschau, Marszaikowska 146 ; TEXTO 6“ ? Düsseldorf, a, Export und Import '  Vmwlicklung, Noeuwicklung von Elektromotoren Joder Stromart und Spannung in 2-4 Tagen, " u mit Drahtband jastallations- u pean Refaranan. 1 „„Naterlal  An» u. Verkauf bagohlagnahmefreiar Elektromotoren. Erich Wohlfeil Ludwig WDiikrsE; ab aper Diättafewerda le waer GEEK am aus-Justallationen  Berfin N 39, Gerlohtatr, 835. Tel, Norden 10491 fowie Fabrikanlagen für Acht und Kraft, Fahrziukl =» Reparainron Fransmhsions- Anlagen führt sache und  | Deutsche Maschinenfabrik A7G. |J 0:0 1.084 KW SBSÜUHERC=  Bautechnisches Kontor |  der Iagenfeure K. Ipsberg & P. Rosmann in Reval, Johannistraße 6  PräziSlons- H Leiepiadel |  Dreh  PELE Bewiverkäals, 17'8 follen alt eten, fie fäden | „a Ki und Juiiq wffasloslons - Biro 11. Seats wil, urea 5w uu ou ETeRtrISChe Fen. MT ES liefert laufend nur an Selbstverwender oder Meran mit Gess Sag Ihr m, Sele ene Öeuhe Bs 3,59 Metin - (1030) My s“  GW, Belie- weißt Gisen, M; das Nieten und Erlaubnaiszchein der We t0.3 schweißt Gis ese be M Pre, in, Friedriehetr. 1816, Friedr, Petermann, Chemnitz, ws (8s79 Telegr.-Adr. EN Fernspr. Llßow 1007, 2184 Be it Norden 0788. Kn n Preis einfordern.  grosses Treuhänderlager = 00) ' ' „Klempnerei ModarlaBitzer "Tabel und Ziaarren-Iadustrl, Jagenberg'schen Zeilslof Tralbam| - Mechaniker EEN eu oak ud Kön  eliefert wird, Kelln nt 4 Oertgen DQ Schulte G, m. b.H EE ert wir unter  Berlin 8W 29, Fürbringerstr. 23. Magdeburg j Leitspindsl - Drehbänke eee a dex ==  - Aut Moritzplatz 1638, Forpaprecher 1936. , mit Gewindogchneide - Vorrichtung, Ee 80-120 mm Spitzenhdöhs, 400-800 mm Spitzenentfernung, neu oder g&O braucht, zu kaufen geiht. =-  1] Lelctundsfählte Kipteninbrik |  TD? übernimmt Aufträ, € in Bahnkisten in allen Holzstärken und jeber Een Gr Haha, zux promptosten Lieferung,  Vir unterhalten  Sle kaufen sofort ab Lager Ausführliche Angebote, event, zt FR 15 Betas Qualität fwary Babungen und meterwetse frei Haus Uetert nou und gebraucht: Abbildungen au 15 Gange einzeln In verpattt, ungeschnitten, ge 1 T Pp Ihof Drehbänkse in jeder Größe w. Ausführung, Fräs- Mazzhinenfabrik Alfred Teves, r Probepaket LI Fil Mart "INache Karl Stümer Ber n-jempeino v  Ringbahnstraßs 49. Fe rnspr.: Südring 1218.  maszchinen, horizontal, vertikal usw., Bohr- und B Fräzwerke, Horizantalbohrmaschinen, v. a. 8 Wetzel G. 1. 1, Revolverdrehbänkse, 8-65 Boh- M rung, Automaten, Handschraubenbänks, Hobel-  ß maschinen, Shapings, Bohrmaschinen, bis 80 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif- maschinen, Universal-Rundschleifmacchinen, Abstechbänke, Kreis- und Bügelkalfsägen, Spezlialmaschinen für. Zünderfabrikatlon und  Frankfurt a. M, Flezchstr. 23--27.  Eigeuzünderkörper Gr, Z DAZ  Lehrenhalti ige Außen - Bearbeitung können  mut Efe 0 10 Lohngespanne =? u | bis 1  ee gesuc Ir. Nußlast, mit oder ohne Wagen, per sofort 8 er einzeln oder im ganzen auf Tage, Wochen js  oder dauernd zu vergeben.  ö iell Y » Entladen von Karten-Kgten) 089005 fowie Foplenabsuhr.  6 jede andere Induatris, Transmisslonen, Werk- wir zur 'Ausnüßung des Betriebes bet Berlin Matt - Einrlchtungsgegonatände jeder Art sofortiger Bieferung fai noc 1000 Stü Fs Findaien, 19 H Franz SEE R jr, am beaten bei rz jp = Norden 8872. „Vopetrah 7 26. Wilh. Vogler & Co., Barmen.|d7ior Arten Kästen n in  Telefon 4691, f. Rüres, Archivo, Rogiatramren ano Kinzelverkau!  . Sohen und kaufen Ind eins! Proiuliate koatenfrel Nanfgraonit: Packung,  radiereifung Woodrow „Scrat | Manftalgpackung, federt und iat gehndar wie jedes Wort kleinere Glacekartuns Klingerit frgatz rto:  i80ns  Leolchteate Mont: elo vp ontags. Proberelfen M. 4er beh Anfcrl erst billigen Prei ifen in prima Qualität hat fortlaufend abzugeben  „SBBOLA G.m. :h: H, Geor Ri GRpte, 53. Üngustastraße 69. Norden 8477. |Witwe Ü- Mönnich, EssäEn-Altenesson I.  Felix Kohls, Berlin 80 I0.  Baunptlager:  vv Brandenburger Ufer 2-3, au Bahnhof ß Jannowivebrücke. Telefon Moritzplatz 12072--73.  087 Verkauf nur an Selbstverwender, "EB  » M8 271 4 'Dönnerstag (Morgen)  et en  Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung. Es  1918 begonnen hat. Gesell 5.“ Jchafter: Theodor Funk ju L pior, Kaufmann, Berlin trg am 9, Novamber 1918, UU Ebert 8 Aer. 47 Bi vormittags 10 Uhr/sgCora. Film» Berleih  iraße, 11, „Erbgef90d, Bm we KE 8 fene <wer lasset der Krieg auf unferm Vaterlande,  Zwangsverfieigerung, Im Woge der Zwangsvoll- stre&ung fon  vermerkes: Zaufmann Michael "I Gerichlliche Biexmaan in Berlin-Wilmerg- v 7 dorf) eingetragene Grundstück, 7 Bekanntmachungen. das fatosiermä ig wie folgt be- iz elchnet ist: Gemarkung Bdrlin-  4. BSwangysverstelgerung, ankwiß, Kartenblatt 1 Par» je Im Wege der Zwangsvoll» Zelle 4732/1983, Ader an den 94 "Rre>ung soll traßen 42 und 41), Zieten- “ am 3, August 1918, und Dessauer Gtraße gelegen,  .? vormittags 0 Uhr, Größe: na Relnerlrag Mens Friedrichsiraße 48/14, I11.| 2:26 Taler, Orundsteuermutter« delten Es ari „Fame Nach Auskunft dar Gemeinde Hen das in Berlin nb XU handelt, es sich um ein bei der straße 27, belegene, im Grund» 7 zundfteuerveranlagung auf uche von der Königstadt, Band 72.000 M, goschäßtes Bauge- FEEN INES jen eingeben Die das Grundstü> betreffen« (11) d I Tage der Eintra, den Nachweisungen können auf d.5 7 gem Tage der Eintragung | zr Gerichtsschreiberet einge» Hes BVersteigerungsvermerkeos: sehen de Witwe Frieda Shuler geb. m ve 40, 18.177, Frommho d, 311 Berlin), einge» * Se ED IGI m ragene Grundstück: BVerlin«Lichterfelde, + 8) VLorderwohnhaus mit An- den 18. Mai 1918.  bau rechts, Hof und ab») Königliches Amtsgericht,  ge , mer Nr. 12, versteigert wer- delsgesellschaft [pit 16, Fe- ! den die im Erandbhe von wor 191 A Gesel abe aber keine Gewalt haf der Krieg über uns Berlin-Heinersdor anl M( Bawin aufmann, Platt Nr. 89 (eingetragene | Berlin » Wilmersdorf, Ostkar| 97 und unfer Land. Sigentümerin an Mai 1816, Wolf, Kaufmann, Darlin- NV Beciteigeungooemert > die| Biafe snd mur beibe Dusel) M5 Die Schlote rauchen Tag und Nacht, und des  Versteigerungsovermerkes: bdie| fchhaft sind nur beide Ge  Panta Ge merudor) m Da Bel et, meinsfaftih er Bauern Pflug durchrurcht die br3une Ackerscholle, die  i li N  Grunge: Wer inden Bore Bars, “„" Bo ewanseln, bald die goldne Ernte tragen wird.  mathen, in der Heimda| aße 1 aumschulenweg. n-  enden, Gemarkung Berlin- en Sa ne Wie anders abex da draußen, wo unsere Seschüße Aare Ee Wein, dröhnen; dort auf Frankreichs blutgetränkten Feldern  unr Graben in den Knochett« A ein, Kaufmann, Berliu-| 63 Heinersdorf, Kartenhlätter 1 vie, Eloel m Ede: hat keine Hand gesät, wird keine ernien. a,  ( esondertem Klosett, ertrag 15,49 Grund« Un-GHönoberg. ») Been und Gia Deswegen Og. | Bewefmuttteeolle Urt: 98, |Snhabor: Slonlan GH 8 Zerstört find Fluren und Felder für lange Zeit, . Muhungswert 9480 M,, Go-| stre>ung soll =- 6. KK 9% 8, wiolg, Kaufmann, ebenda.  u Hb James unfähig neues Leben zu zeugen und zu kragen,  R Wi a 10 al *« Zerbrochen liegt die Pflugschar zwischen Schult  i D  Roufwan Kart RI ij und Asche.  Im Wege der Zwangsvoll- [7 7 AM vai]  Aroung fl gg [der Grfelsge je Ege Vernichtet find die Obstgärten und Felder. [3 er , es  vormittags 104 Uhr, Manheim: M ertofehen| Alle Pulse werktätigen Lebens fio>en,  bäudeneuerrolle Nr, 162, in am 28, Oktober 1918, der Grundsteuermutterrolle vormittags 10% Uhr, nicht nachgewiesen. an der Gerichtsstelle, Il Irep« . -=-- 85, K, 36, 18, == pen, Zimmer Nr. 36 versteigert ] Berlin, den 24. Mai 1918, | werden das im Grundbuche von % „ Aöntgliches Amtsgertcht Berlin-Lichtenberg, Band 42, - Berlinewunte, Abteilunn 85. | Blatt Nr. 842, seingetragene TIG TT) Eigentümer am 4. Wal 1918, +| Zwangpsverfteigerung, dem Tage der Eintragung des ? Im Wege der Zwangsvoll- | Versteigerungsvermerkes:  Verkin-Weißensee, den 25. Mai 1818,  Königliches Amtsgertht,  Swangszversteigerung,  1  Nredung sol 4. DHandelsmann Kar! 36 762 Adolf  am 1s3. Novemdbex 1! Schul an der Gerichtsstelle, Park« |-= Bei Nr, 8 o | vormittags W Uhr | Mee Chefren Butfe| Wabe 73 Erdges en Aimee emen pt, Denkt daran und dankt denen, die den Krieg von -| (elteg) Cindweth Sime 8. Grau Emilie Gap I A Dr ge IGN Mud 1 Rohn 19 der Heimat fern hielten und ins Feindesland hinein-  v. 118-118, versteigert wer« 3. wr „x+] 1173 (eingetragens Eigentüme.-| & Co. , Berlin: Die Gesell-  „jzu 1 und 2: in Bex» Dgetrag KN ge IE EE a Gag as 8m Mei, dr a 85 14) S'mogen haben, Grundhuche von der Königstabt, | zu 8: wohnhaft in Neutöln, steigorungevermerkos: Frau | löscht: Nr. 20.280 YU. Kutt- Sagt nicht, es fei schon genug gegeben worden,  Baud 22, Viatt Nr. 1s93 (ef- | Pilligerstraße 56). eingetragene getragene Gigentümerin am | Grundstück: erlin-Lichten- 28. Januaz 1916, dem Tage der | der Pfartste, 29, Gemarkung: Eintragung des Bersteigerungs« VBVerlin-Lichtenberg Karten» vermerkes: Witwe Enna | blatt 2, Parzelle 3307/3268, 7 Sclossin, geb. Slieso, zu Ber- | 20 qm groß, Grundsteuermut- Un, als Boyerbin des Ziegelei, | terrolle Art. 10s8, Nathungs-  , besikers Albert Gliese), einges- | wert 6710 M, Gebäudesieuor- Fragene Grundst: rolle Nr. 718, Hafraum mit  ner, Verlin. Berlin, 24. Mai 1918, Königl, Umtogericht.  denn der Dank, den wir schulden, iff unendlich. „Berlin-Mitte, Abteilung 90.  Gebt kein Aimosen, sondern spendet telung B 18 Beute dagetrogen mit vollen Händen!  worden: Bei Nr. 11.230:  Gechhlächtermeister Karoline Spiering, geb. Jelinek in Bex» 1i8-Welßen ee) Ungetragen Grundstü&? Berliner ve Va, bestohend aus Vorderwohnhaus mit Hofraum und Ouerge- bäude, Gemarkung Berlin- Weißensee, PKortenhlatt 1,  * arzellen 4091/47; 4692/47, /, 9) Borderwohnhaug mt EE en " ( 620 am groß, Grand stezer! dent eswe va I Wenn jeder nur seine Gabe nach dem Maßstab fe den 25, Mat 1311 t ' . . SENN ENE Rinlgiihen Umtegertehb, |fungewert 69s0 M, Gebäude. | vorm gls HD CHE, dessen brächte, was er verloren haben würde, falls d) Nomise rechts, Abteilung 9. steuerrolls Nr. 892, " Berlin und Zwetgniederlassun . Muhingowert 6880 Ba Ot |“ Fzangeversteigerung nd M = ün Verlin-Heiligensoe un die Feinde unsere Stadt betreten hätten, dann wären udesteu! . 883, » 5n1 2 Pro- 5 Geutsstenermutterrolle nige) Im Woge des Fwangspolb| ben 38. Wiel 1918, Eurifone 1 Johannes Är die Kriegsbeschädigten für alle Zeiten sichergestellt.  nachgewiesen, Der Grundstlickg- | sre>ung soll  wert ist auf 160000 Wi, fel | am 22. Oktober 1918, geseht, 85. 5.1.3 vun vormittags 10% Uhr, 5 ih Mar Pa] an der Gerichtsftelle, 2 Trep- (ER H NR |zen Amer S0 j8 ge  ert werden das im Grund- „Berlin-Mitte, Abteilung 85. uche von Verlin-Lichtenberg,  oertaenteernenemmmmmazuwepunhnn gann ' | aud angoveretgerung, | eirogones  Eigentimer em 4 Wege dex Zwongovoll- 9 I Zm Weg govoll- |. ai 1918, dem Tage der Ein» streckung soit tragung des Versteigerungsner- . „am 2, Zuktk 1 merkes: Brauer Ferdinand . „vormittags 10 Uhr, |grauss in Verlin-Lichtenberg, Nette Friedrichstraße 18/14, II1. | LilXstraße 70/71), eingetragene drittes) Gtodwerk, Bimmer |Grundstü>: Berlin-Lichtenberg, rt. 118--115, versteigert wer» güestraßs, 70/71, Gemarkung: den, das in Lerlin, Gimoy» | Borlin-Lichtenberg, Kartenblait Dach-Straße 26, belegene, im|Nr. 2, Parzellen 8023/3881, Grundbuche vom Frankfurter- | 2024/882, 6826/882, 6628/3831, torbezirke, Band 84, Blatt Nr, | 1017/3293, 1016/8938, 10 a 98 qm "4003 (eingetragener Eigentümer | groß, Grundsteuermutterrolle am 1. Mai 1918, dem Tage dar | Art. 894, 8168, Nußungs»wert y Eintragung des Gerstelgerungs- 3074 M., Gebäudesteuerrolle vermerkegs: der Venel Nr. 912, 4185, Graben, bebau- Nobert Fröhlich, hier), einge» | ter Hofraum, tragene Dun wyad Borders -- 4 K, 17. 18/8. == wohnhaus mit rechtem und lin» «Lich fem Geiienflüget und Do dee Berlin Liehtonbere 8. markung Berlin, Kartenbla 88, Parzelle 1909/43, 9 a „Zönigt, Amtogwricht, Wbt, v.  35 qw groß, Grundsteuermut« ang9 ELUN( ) terrolle rt. 20.980, Rihs Fwangovorsteigerung,  . Königliches Amtsgericht, [n91b in Hamburg, Een  [X] (an ve IN | [23 Jeder muß geben, denn jeder hätte viel zu ver« n' - .  gan mige on. sieren gehabt. '  decen Prokurksten und, wenn  dox Vorstand aus mehre-u  Mitgliedern vettedt, au) in Empfangt unfere Gamnunler freund» [EEN ede die ef M) Ty und gebt reichlich für die  aft DA vertreten. - Re V  wnn 6) Cudendorff-Spende  Gtrolow in Verlin-Frie- dena. Derselbe ist ermäch«  verm un 13 für Nriegsbeschädigle!  Borstandsmitglieds, vrdent- liegen ober stellvertrotenden, die Gesclschaft zu vertreien.  Hwangsversteigerung, Im Wege dex Zwangsvoll- stre&ung soll am 23, Novombhey 1918, vormittags 10 Uhr, au ber Gerichtsstelle, Neukölln, Verliner Sträße 65--69, 1 Tr., Zimmer „Nr, 88 versteigert wer- den das im Orundbuche von Neukölln, Band 144, Ylatt Nr. 3226 eingetragener Eigen« tümer am 12, November 1914, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkst y Maurermeister Franz Kd, ting zu Berlin) eingetragene Oriatd- stü> NeukblUn, Kottbuser Dancm Nr. 73/7s8, Gemarkung Neu» tköfin, Kartenblatt 1, Parzellen 1903/34, 1904/34, Vorderwohn- | -- Bei Nr. 7401 Kolonial- haus mit 3 Gelttenflügeln,| bank metiengesell Quergebäude und 2 0f-, [8a]? mit dem he zu räumen und Fabrikgebäude, | Derkin und Zweigntederlassung in  25,10 a gro! Grundsteuer-| zu Hamburg: Prokurist: Lo-  mülterrolle: vt. 8410, et 3 Gtrohm eng R jn] Se rhards in Berlin, Die Amtli Bank und deren sämtlichen De«  ungswert 43 000 M, Ge-| Hamburg. Derselbs ist ex-| Geselschaft ist elne Gesellschaft in de positenkassen.  Fäundesteuerrolle Nr. 317. mächttgt, in Gomeinschaft mit| nt beschränkter Haftung, Der k erin, den 25. Mai 1918, 3 neren Petansten| Gesellschaftavertrag ist am 15.| Befannfmachungen, Das Boriiner  - 9. R. 128.114. =» i  Im Wege der Zwanggvoll» p' Upril 1918 abgeschlofsen, Sind Pfapdbriet.4A wert 1s160 M. Gebäudesteuer- predunge jon Neukölln, den 23. Mat 1938, | 18, wenn der Vorstand aus mehrere es iefihee b&| Bekanntmachun Minde ou Midswe ist auf 265 009 M.| „30,2. November 1918, | Königl, Amtsgericht, Abt, 9. meh in Gert eiushaft mit) stellt, so erfa (4 die. Vertretung « 9. Fegesege vormittags 10% Uhl) | inzmeeuwerewnmenzwormzenm | einem Vorftandsmitgliede die] ur) „mindestens zwei Os| 6, am 1, Zuli 1918 fälligen| Die Ausgabe der neuen  -. 88. K. 31. m an der Gerichtsstelle, Park» * Berlin, den 18. ve 1/9 steaße 71, Erdgeschoß, Zimmer ! Königliches Amtsgericht Fe Ei veesteigert wern bas ; a! i . | im Grundbuch vn» „Berlin titte, Ubteilung 88. | Wagenses Band 66, Blatt Nr.  äfisführer oder durch einen Gese a Eertean | DaG Eftasüeee in Semaine Stalden der Becdtuer Dane DIBIDENDENÜOBEN - Berlin, ,24. Ma . schaft mit einem Profkuristen.| neuen“) werden bereits vom| kür 13s0 000 M. Stammaktien  Köntoliches Amtsgericchht Lls nicht eingetragen wird ver-| 16 “ ö unserer Gesellschaft erfolgt be) Verlit-Mitte, Abteil. 89. | öffentlicht: DOeffsntliche Be» jut an Sd se Oi, | ber Banf für elne v00  Handolsregister  des Könlgl, Anmtogerichts Berlin-Mitte (Abteil. A).  Bwangsverfteigerung, 1946 (eingetragene Eigentlimo- kanntmachungen der Gesell» ornstraße 6, werktäglich von 9| mals B, MMTirupp Aktien- % Wege d n9svoll- [zin eam 41. Mal 1918, dem Zage| „ 31 unser Handelsregister 1|“ In das Handelsregistyy Ab-| schaft erfolgen nur dur< den| 1") "Uhr, bei dem Bank gesellschaft zl Meiningen, Im Wege der Zwangs deute eingetragen worden: Nr.| teslung B * Heute eingetragen Deutschen, Reichsanzeiger und Jacquter & Gocurius, wause Gheettenburg im Mai 1918,  „strve>ung s9 der Ciniragung des Versteigo- am 21. August 1918, vungsvormerkes; die dffene *" vormittags 10 Uhr, Sandee elschaft in Firma an der Gerichtsstelle, Klein-|Cari Paitki & Co, in Friedenau) beerenstraßo 16-19, Zimmer Nr. | eingeiragene Grundstück, Hof- 80) versteigert werden das imi vaum mit Gebäuden und Haus Grundbuche von Berlin -(Tem« | garten, Berliner Allee Rr.  etglliwerk Groß-Berlin. Zuh.; Max Louis & Paul Bell, Borlin, Osfene andels- vesellschaft feit dem 16, Mai 1918. Gosellschafterz: WMaz  : Nr, , D «| Königlich Preußischen Staats- " “ Leups port, „Gefell. enen, „Be EI 20, | amalvont ür Seutsiand ws) Äktlengesellshaft ; aft m eschhränk«. deren sämtlichen Depositen- ] . „Rordbahnhof Wit- p: er Daun ER Eee Ne mau WI befchr än.) tosen, fowie bei der Deutschen Johannes Jeseri. |  mens: GSchiffahrts- und Trans-|k 2? KIAREL EM R mitt . ; Einladung  elhofer Vorstadt) Band 24,| Gemarkung Berlin-Weißensee] 80 118, Fabrikant, Bertin+| vorthetrieb im Gebiets der un-| Paul 8 br up  ve] Nr. 878 ein etragener| 181, Kartendla.s 1, Parzelle) Weißensee; 2. Paul Beil,| ren Donau und hiermit im| mehr Geschöfts hrer; = Bei 9 UE zue 8 Eigentümer am 5 al 914, Ehaft 8 | 82 1m ro Bapeltang E Eee Zusammenhang, ste) hende N Or En 9191 KAN M nde CG 1 1 dem Tage der Eintragung des |Grundsteuermutterrollt Artike! “..- <häfte. Das Stammkapital be- „ Versteigeeungsvermerkes: 9 Der 1662, Nußungswert 9000 M. | Gesellschaft sind die Gesell 1 1.000000 M. Geschäfts- straße Teorraingeseli» eneral- Versamm ung  Kaufmann Leopold Famory in| Gebäudestcuorrolle Nr. 2229, [schofter nur gemeinschaftlich] fyrer: Kaufmann Gustav] [Haft mit beschränkter] Dlenotag, den 14. Zuni 1018, nachmittags 5 Uhr, in den  M . -- 6. vein ermächtigt, Prokurist: Hustav, Haftung: Oberst a, D, Her- Thes Bndantae Hof ee Sah EINEN En Bexlinz; der» Du re Anda Dee Mann Heinzi» ist uicht| Geschästoräumen, Gormanste. 981) jiraße 5. ter Hosea "Berlin, Verlin-Del enen elbe ist nur mit einem Ge-| y'g n Ben ausen in] mehr Geschäftsführer, Archi- T d 84 Kortenblatt 3, Parzele 1260/18, ven hes Amtogeedt sellshafter zusammen zur Ver-| Berlin. Die EKSIENN int | tekt Dr. Siegfried Ascher in agezordnung: 9314 qm oh ZLUnNdsteiter« EE nm eau derectigt, zi eine Gesellschaft mit beschränk»| Berlin ist zum Geschäftsführer 1. Bericht der Verwaltung, Genehmigung her Gewinn» und 6 i. .  ung. n -| bestellt, == Bei Ne, 14331 ien ve am 1 Mir ast Flugzeugteilbou»- 2 [3 Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrata , %. April 1918 äbgeschloffen, 's uf GEAR mt . 14% M 2. Beschlußfassung wegen De>ung des Verlustes Un Die TEN wird dur Die Gesellschaft ist aufgelbst 8. Wahlen zum Aufsichtsrat. !  Mn IE 283 Dg. BefdInd vem 182 Wd 4. Vesatufassung wegen Biquidation 5. Wahl der Liquidatoren,  treten. Als. nicht eingetragen | 1928. Liquidator ist der Kauf- wird veröffentlicht: Deftentlt e| mann Ernst Nelken in Berlin. Berlin, den 20. Maß 1818, Central-Ereditbauk  Peßanntmachungen der Gesell-| -- Bei Nr. 16084 Deutsche Hast Pak fürh ven peel Metall-»YPerwertungsz,  eingetragene Cenopmenzehaft mit beachränkter Hafpffszig Dex Auffichtsrat: P. Waruscchke,  . 6 ll t it b'e« ET EE (INMEIN  Kammygarnsplnnere! Wernshausen, 4 Die Ausgade der neu DENDEN 466,7 eren  mutterro rtikel Nr. 1830, Zwangsversieigerung.  Nußungswert 1s4980 M., Ge- . bänbefsteuerrsffe Nr. 1889. NE der 3wangsvoll  Das Orundstü> besteht aus| aP Ro vember 1918 Vorderwohnhaus mit rechtem| 3s9 rmittags 10 Uhr, Geitenjlligel und 1. vor mit elle, Bay Gartenaniageun, Doppelquer-| an der Gerichtsstelle, „Bark- wohngebäude mit rechtem Gel- Kae 71, Erdgeschoß, Zimmer tenflilgel und 2, Hof mit Gar«-|Nr- 13, versteigert werden das tenanlagon. im Orundbuche von Verlin« =. 9 R. 48.114. = Weißen?ze Band 60 Blatt Nr, Ber!!n 8%, den 18. Mos 1918, | 1/1b (eingetragener Eigentümer Königliches Amtsgericht am 4, September 1916, dem npelhof, Abt. 9. |Tage der Eintragung des Ver» a dl aemmnmmnmn | fe lgerungsvermerkes! Bauplaß» &Gwangsversteigerung, fgeseuswait erin dost m Woge der Zwangsvoll-|d. H. im Berlin eingetragene Wan ien Swang Griiditig, Aker an dtr am 7, November 1918, |Großen Geestr., E>e Straße 2, vormittags 10 Uhr, |Gemarkung Berlin-Weißensee, -- an der Gerictsstelle == Kartenbl. 1, Parzelle 4164/3898.  Verlustrechnung und der Bilanz per 31, Dezember 1917; lev, ineraloehbpro- dukte, Berlin-Lantwik, In- : haber: Heinrich Müller, Kausmann, ebenda, =- Bei Nr. 1s171 Gustav Schie, Verlin: Die Firma ist geän» dert in: Gustav Gdide Inh. Gustay SKIERN Die Gelege ist aufgelbs. Inhaber jeht: Gustav Jaco- by, Kausmann und Gastwir,, Berlin. == Bei Nr. 44400 Nehmer & Wendt, Yer- lin: Die Gessllschaft ist ausge» löst. Die Firma ist er- loschen, Berlin, 4. Mai 1918, Königl, Amtogericht  Verlin-Mitte, Abteilung 88.  Siß:* Berlin. Gegenstand des| in Berlin ist zum Geschäfts« Unternehmens: Die Herstellung führer veste! t, Die Prokura und der Vertrieb von Koch-] dex Käthe Pehlke ist erloschen, Ulten, Insbesondere der Koch-| Verlin, 27, tai 1918.  " Königl, »Aintsgericchht irma Eu " MEAN Ber Verlin-Mitte, Avtelung 182.  erb" KH Spparate, Oberleutnant Wilhelm Thiel a Stammaktien Lit. B, findet vöm 8, Zuui d. Is, ur  „Gesellf t mitlist niht mehr Geschäftsführer, wam Ler (DITDLEN Kaufmann Paul Zu aeanwen i [7] Dank für Thüringen, vorm, V. M, Gtrupp in Men falt 6 Gir kttengesell walt  . . 9 3 3 qu groß, Reinertrag RESCHEN SEILEN NIE *% . i Ringstraße * 9 == ' Zimmer | gg) Selen Or « in (alleiniger Zühaber Herr Die Talons sind mit doppeltem Nummernverzeichnis ein» , 194 -- versteigert werden| 19 aer zundsteuet»| 3u das Handelsregister A | Angust Kerlin) unter dem Na- j ureichen, Nr. stetg, musserrolle Art. 1498. H 9 A min“ GRADE an Herd“ 0" Ghreibmaihinent 8  das im Orundbuche von Berlin» Lankwiß, Band 40, Blatt 1173, = 6. R. 33. 16. == (ei, etragener Eigentümer am; Berlin-Weißensee,  at 1916, dem Tage der ben 26. Mai 19283, Eintragung des Versteigerungs» Königliches Amisgericht,  des unterzeichneten Gerichts ist eute eingeira en worden: Nr. Bei 3 1 Bande Co., erlin, ene Handelogosali- schaft, 'welße am 15, Wi  Wernshaufen, den W. Mat 1018, Mx x  Kammgarnsplnnerel Wernghaugen, 3 Baaetaitclienn 9. Behik = ips. Shers, + hailo nai:  den Handel gebracht worden/ und Rechenmaschhinen-Nepavotu« find, Das Gtammkapital be | xen, Göhreibmaschinenwertfiatt rägt 20 000 Mark, Geschäfts-| „Hausa“, Epenerstraße u. ra) führer: Kaufmann Hermann! Löl.: Hansa Nb ,  3 Fremdenheim Bavarle, Berttiv W, Stowe 2 17, aborlondetr, 10), Berlin W. Kurfaratang 33 ammo ZY tam vol. Gart. u. Tierzart., Tal. Stein! Premdenhei . erlin W., Kurfürstendzm ä N SENN NNN vornehm, Art in ruhig. Lage, 8ohr leg. eingericht, nouogt. Komf. 7 ' 2mm 33, Aan0 Z0 N Berlin W Hotol -Penzion  Warw. u. kalt. Wasgerangoh).. much Tel. im Zim. . Beate Vorpflegung. f 83 3 Pension Kurfürsten-Eek ; am Knle Fa milie nhe im Hardenberg» Eclk 5 : Vornehmes Haus, gediog. Blyriohtung, Mtoß, ||] EnendggEEN i 199 ruhlge Zimmar  Warmwagaer, Fernapr, in all, Zimm. Auagoz. CTS ESNSENESGENNENNN ene EE nE  Hardenbergstr. 15, 31 Z0o00 Steinplatz 9433, 5064, 1s19, y Bh 7 Ktehs, nouzeitl. Bohagl, Miß Br nIöohote Ref. JIH Vom But. Zool, Garten 5 Min. Untorged tation Knie, „Euhigo,  r 0 “Dd 'ernsprecher Steinplatz . entzlickende Lags am Tiergarten, zwigchun großen Parks. An- R TLS. iE abi GE < EE a“ y Prospokto froi durch die Diroxtion, H gonehmar Aufenthalt für länger Vorwellende und Durchreigande. fiaus Brangenüur ß BRIO. Botol- Pens. 1, Rapgoa: Bimmer einsohll2ssl, Pension von Mark 8,-- bs Mark 12=-  R, v.Zo0, Potel-Pous. I. Ranges. n . Ganzes Villa mit Garten, all Komfort, Familion- Penglonat Vea etzetraBe 72 Zeihen Viktorla-  Frau M. Hoffmann, dorfplatz, "Tel. Littzow 600. Penzon von 9oSCH, ; Nä! oa en STTTITTTTSTTTTTTTKZEÜGZZGGIIGCGER , he, event. Diät.  Eerlin W, Schaporstr. 4 Fornspr. Pfalzburg 4038.  7 RETTE . Pension Müller, Berlin W35, Lützowstr, 13, Kartare: 8814, p ig] (ay 1 mn j | Prau 8, Kögtormann, Steinpt. 6823, | Bertin, Keithstr. 1 Tel. Kuri. BSL Gute R : E | Oorns: Aamliionnony, 8, em mmmeeeeeeereeeeeerweeenenenzeeeZeenuaueÖnenee,ewereeeeeneneeeVerheeeee,e,ereeeeewwerwme::- II. 1. TIT. Etg., vehngl. Heim, Warbrwasger, elextr. Licht, Zimmor 0; 1; 1 ie Zimmar vy. 3,60, m. Pena. vy. 9.50 an. uamittelbar am Wannsee-Babahofk, - M. 2,60 an, mit Peusion N. 5,00 au. Boat an. Beate 0 Fahrverbindung Boriin 50 Kugzburger Pangion Sie litz * 18 Minaten vom Potsdamor Platz, +  Heim Kurim ref“ Naise x j je "-Allee 8 NZ Pons j91 515 Fein de Stra3a 47. Empf. Doutach. | Borlin-Steglitz, Albreoutatr. 180, Tol.: Steg. 141. Proapekt frek. 9» 3 Ser-Ä es Ofilzior-Voroin 1916, „Park-Helm'“, Grunewald, Fontanostr, 17a. Amt Uhland 501, Vorzug Rehe Penztan für PA 10:4. M auch mit osgenen 9 Zah. „Frau, LENA Ernolungaholm mit eratkla3eiger Peusion, allem modernen Komfort. | eln. fiche, Hv: 6Slorupüegse, pnige Vor, unt ttenbergpl Ba, Loo] “ . 1 14 Gart Viateorzimmor. Te). Uhland 6949. HRE 2 Sonnenbäder en8i9n 180 an 978 Tel. WETRUNNE] or gorgfaltig gepflegter Küous, am Walde gologen, m! 0. A 7 legsgemäß, ab.gut. pP, er7l. Augaloli üb. d. Gendarmenmarkt, FSE AES EE aid Ertiolungs- u. v. Berlin, Lohongrinetr, 30. Poat und Vollkommene Kuhe 8 te Lage, mäß, Preiss, vorzügl. Küche. Tscheusgknsr Fremdenheim, früher Kurfüratenstr. ir. 112, Fremdenheim Kikolas3e8 Bhf. Wanngss, 'Pol, Amt Wanns6a 671, Penzalon Ludwig, Markgrafenetr, 33, List auch nachts. "'Lelephon: 9 Wiedereröffaung Kelthatr.14, Ecke Kurfiraten» j Landbaus in rubiger, sohnöner Lago an Wald u. Wanger. Für Gonde Zentr. 1476, Empf. Peatacher Offizlter-Verein 1916, Baedeker. | airaße, Baus mit allen moß, Einrichtungen. "Peil, Lützow 8175. a0nde begond. geelguet. 10 Min. v, Bninu. Das ganze Jahr gebitnet, -  NEW WS INZWI M EMZMZWERENERE  Jüchtiger Erpedient |  und Buchhalter, 7  | ev, Kriegsbdeschäbd!t; von Golh- 7; geobbun .“ gefuht Ang Wals  for, ÜB tra  Energischer, durcchans zuverlässiger, bestempfohlener  Lagerverwaltery  und und Einkäufer 20.  Wir su um mögt? baldigen | tn dinen PIHUH mit dem H 0 Regullterungswesen vertrauten  Stellenangevols liegen in allen Gegchäftagtellen des emen  Verlags Ullatein & Oo. koaten! Finalcht aus, h erlags Ullstel 0. koatenlus zur if SZ Bue halter,  Verliner Grundbesißer-Organisation (18 000 Mitgl. be aus dem Bankfach evtl. auch Kriegs» für Büromaterlatien, Drucksachen Q t uns absicht, f. sein Degen 0 ohen Brig ö- 1. Zan, 1919 Ani Bergab die Bou Ds Beu I" ve j Eintritt von erstem Gesahäfiahaue EX G etucht L gerift 4 . - fü en, erhalten den Vorzug. "Sue sel werber mit Roplertenin en bevorz: Wenebelt mit Exrpedient, S hriffleiter je Bewerbungen mit lauf, vite kurzem Suben Zeug abi Genn CT abschriften, Angabe des frühesten Cintrittv« auc von iden, unter oSagerverwaltuu; fermines und bes EAN untez befördert  zustellen. Eingehende Kenntnis Berliner Berhältnisse x.  ver Nn Brundbosigt wegung erforderl. Verlangt wird neben dem Kennzeichen „B 6“ erbeten an  Daimler Motoron - Gogellschast  BerlineMariontelde,  der auch Gtadtrekfs EASE 28247  Wilh, Matuf; Werkzeug» FN Arge MS TENS  | Tühliger (Sonstrukteurß  Mw mit guter theoretischer Bit- | g dung und praktischen Er- Ww fahrungen fiir das Kon- ruttionsbüro eines gro! en R: Werkes Groß- Berlins ; 4 Prägit onemassenartifel "4 58 drgl., der van Oberingenieur 8 vertreten und dem Büro ß  0 jf ALA, Allgemeine Anzeigen-Geselsscaft m.b.H. Berlin W 9, Budapester Straße 6.  =| Jüngerer Lagerist |  militärfret, event. Kriegsbe'hädigter, möglichst  aus der Papt; erbrande, sofort gesuäht. Persön-  liche Bor eugnissen und Bewerbungs» eiben zwischen 11--13 Uhy,  A.6. N Chreibmaschinen 6. m. b.H.,  Berlin ET 686, Mauerstraße 83-84,  fab allgem. Bildung fließend. Gtil, rasche Yuffa Tung g0De  Üchtigs Arbeitskraft u. gute Beziehungen zur ape t  Nur zie Angebote mit ZSeugnisabs; Dir » Etilprobe en, 3  bish. Lätigkeit u. Oehaltsanspr. sind bis 1. Zuli d. I  den wi henden d. Organisations, Ausfchusses Fobritbesiher erner, Berlin SW 68, Lilezandrinenstr. 14, erbeten.  PARSHRAGSHLE AE IHG Snej  Für die IlterariSche Abtellung  er großen Antomobil-Fabrik wird begonders Im erkehr mit dor Preaas ursahren?,  fodgraewandte, jüngere Kraft  geaucht, welehe den Verkehr mit Tages- und Fach veitachriftaun Übernehmen kann. Kenntnigges der Automobilbrancho und dor inländiechen vnd Baus» Jündigchea Literatur aowig zwecks Anfertigung von, Vebersotzungen, genügende Konninis in dor franzbal- gohen und englischen Spruche erforderlich, Angobote mit Fuion Referenzen und Gebalts-  Vuchhalter (in  fivm in amerikanischem Zournal 1. ee mt De uten Empfehl., per sofort für dauernde ung ge  cht. Gef, frhriftl. Angebote mit kurz. Lebenslauf, Gehzallsansprüchen uv. Zeugnisabschriften erbeten an  /: HU. TeZentrale,  . Zimmerstraße 16-18.  ESE ENE EA TÜARNNG  Yiy Matan gnnnnanarn Kasgierer oder Kasgiererin B ue h h al t er s p fen. [Mig oder irie Bilar okhaa bung Deh 4." k vorstehen kann, gesucht.  p Gefällige Angebote uonigabschriften und G( iW Angebote unter Cinsend 3 ansprlichen orb. u. Dilstolnbaus, Berlin 8W 68. aMtte d des 80er Schre unit tee (ehelbildung Z| es appr 28 "R eden EE R Fille 0 nte 's E u ee anhin ung | Ei F Angabe ever | METTEN ZIT EU LAIT LI RIET: prüfung und im Adschlußwesen baldigst : . Wan Uob des Gehalte verlangt. Schriftliche Bewerdungen mit Zeug« 18 |  6-4; , - 0 | . Ws ar WIETTNEITUN [544 B uroc h e A GIU nis-Abschriften, Empfehlungen und Gehalts-An- |D |sß Wir anokon für möglichet balätgen Eintritt aine  FN r Leitung eines mittlaren Büros wird ein Paper uner SD H NNänhong, Bezttn OM M3 | . KasSsenboten.  Biro Ee Kriegsbeschädigter. ugt. Dieser. muß in der Lage Es kommen nur bestempfohlene Bewerber in Betracht,  ein mittleres Bliro se ständig, u leiten, beitszeit en Meldungen zunächst vohristlich erbeten.  un Uhr mit 234stündiger Iischzeil.  Offerten unter B. Q. 8838 an ner ahard Arndt, Annoneen- Action -DeSe8liSChaft für Antlin-Fabrikatlon 80 36, Lohmühlenstraße 65-67.  SAUTER ENER  EIE  Wir euohen zuu baldigen Eintritt  einen tächtigen Lohnbnohbalter möglichst ans der Magcblnenbrauche  einen jüngeren | - Kontorigton 8 TTT (00  R mit guter Haudsaohrift aowie ZU > ; | Sehr tüchtiger, mit der Matorio durchaus vertrauten  Pppedition, Berlin W8, Mohre  wem M ELIS  Großbank  Stellt noch  ) kohrlinge!  Unterstüßung chen Selters wird für Bingaeug ud 18 und nen je ende Mme fehr ee  durchans versierter Faßmann  1 lol uIbilbu: t. 7 B Berfelbe auß K vr ngfühege Erfahrungen m des N us PIE IA * B t b | | t E Peätneun EI rant er ' bewährt ha! . mit den modernsten Arbeitsmethoden Stonograph'e und Schreib» e r j e S e e r“ Zougals, ji Offorton we  Zeugnis-Ab- ehriften unter „5828“ Ultatoinhaus, Beriin aw 68.  für unsers Abteilung  Elektr. Helz- und Koch-Apparate  8 machine Bedingung, "Angebots oder persönlichse Vorstellung erbeten.  gerlla-AnhaltiSche MagSchinenbay A.-G. Berlin NW 87 Reuchlinstraße 10-17 5  vertraut, energis und MUNIOENN sein. fe füheliche  Ben unter Belfigung eines Yebensolaufes, Zeugnis»  abschriften, . Did es und > Gehaltsansprüden ebeten unter 5824 Ulsteinhaus, Berlin 8W 68,  Bowerdungesßäy welche innerhalb 14 ZG nicht beand-  Gm rtet sind, pn als abgelehnt,  der möglicst auß mit marinetehnischen Einri| ent -  vertraut N pin sucht, (ke Katalin) "tungen ==  Beifügung 808 Vherplauf 3 es Beugnis - Abschriften, | du richten an  sowie Angabs der Gehalts - Ansprü  R. Fristor Akt.- Gesollsch.  Kaufm, Lehrling  == | nit guter Sculb! Bedingun( ens ese Selbstceschrlebener Lebenslauß , mit Zeugnigabschrift e  an R Meyer, Nußhol&  1 Berlin-Oberzchönewelde, SE Im SHEET SONON AN SEES EE Beu handlung, Berlin-Reint,  8 | Ost. Markstraßa 19/20,  ERES  GROSSBANK  gucht noch geelgnete iv Bewerber und Bewerverinnen ! zum ba'!'dmöglichsten Antritt, Auch sInd noch  ===  anmtegeneameeemnmmmzemanenen wennn renn Zenn SSSSPTCETTENSPSSOAOANVOYOAINEAHAYSPSYYSSONYTSHW TPS AIAA HNA" einige Stellen für B ü roburschen zu vergeben,  Wir auoben  Offerten unjer H. D. 4 an die Annopcen-Expedition  aus der EChwachsirom-Branche * Bob: aueh Kornik, Berlin W 9, erbeten. mehrere ' Lehrling oder & mit praftischen Erfahrungen 1 Werkzeugtechniker Hj Cehefränsein .  mit Erfahrung im Vorrieh- tungaban für Maegen- artikel zum möglliehst 80- fortigen Eintritt,  Austyübrlichs Alßobote an  Zerüy-Aubaltiche Mardieg- bau-Aktion-Gezellsdhaft, W)Die Die Rüeksendung von von  Berlin NW 87. «| MEEEEEIISE Original - ZeugnisSen  Photographien oder anderen Einlagen zu Brleiun, div aus Chiffre- Anzeigen in ungerer Zeitung geschrieben warden, können wir in vielen Filler nlcht vermitteln, da uns die Aufgeber aolcher Anzo! häufig unbedaunt ain  Für ynseors   Speditfong-Abteilung |  wird zum. 50fortigen Eintritt ein möglichst mit der Branche  vertrauter Herr deguch!  Ba (guter Dispouent und Korrespondent) zur Unter- 8 H ztützung und Vertretung des leitenden Herrn, 8  R Seifen-Merctellungs- u, Vertriehs- |  wird sofort derlangt.-  | Telefonfabrit Aktiengesellschaft |  vorm. 8. Zerliner, Aispeniket Dun 65.  jn WREIICH Re ne Uns Gb! intebg Hauptstr. 1  Wir auchen zuverlfzaigen  Regigtratur-Gehifen  eu 50f xt1 Binieitt, Nur 89) et liche Angebote an dav Personalh!  Erfahrener  Fachingenieu  Kabelwerk ] . N dar Siamus-Schuekerwerks 6. 30. 1 1, GegeliSCH des Feat aufancpaen Ba, WIE VosSiSche Zeitun Slemangctadt bai Berlin (Gutenteld). || Fobenstaufeustraße 33 :3 Personatbliro Angebote unter U.A. 2601 an die „ALA“, B 9 Anzeigen- Abteilung  | NAT  PF WER  Rid ; für Schnitt- u. Stanzworkzeuge  sowie allgemeine Werkzeuge und In» - standhaltung der Maschinen sofort verlangt. Offerten mit Angabe von Gehaltsansprühen und Beifügung von Zeugnioabschriften erbeten an  j Danneberg & Quandt,  Borlin 0 li2, Frankfurtr Allos 70,  ! Kontokorrentbuchhalterin.  hende Arbeitozelt 349-8 Uhr, Offerten mit Zeugnit»  Wir euoben zum sofortigen Einiritt zuverlässige  - Buchkalterin  für Memorlalführung, Nur gobrifilichs Bowerbun, zu rlabion an das Pergonal  Kabelwerk der Siemang-Sthucka.twerke & m. 1.0. - Sewenertadt bei aecin (Gartenfek,  N ; "v u | bonernbas Gtellnng, Urbeitog von F=“? Uhr mit  dition, a  t Besuc  „8. Bleitiräder, Gtodttule, „zara BU  su bardigem Eintritt suchen wie els erfahrens   KÖNTOKOR RENT- | BUCHHALTERIN  Tüchtigkeit | Neuen ane Vorstellung m Dee fe 6 [Mars 30 bis 13 Uhr in unserem Bi 7 uptbnhaltung) Prinz-Lo| | 3 MITR | WENERNSINER“ 6 Schlafwagen un unf L8pelrs  Vente ede Ee ee u We We In Burt eI I  Innern inl u  Quüngere) zofort gezucht.  y Paxntinliche Meldung mit Zeugninoan u. Bewerbun: aohreibon von 11--13 Uhr.  AEG. gerltmane erge | Maneratraße 83-84, -  WMRANNNRRNUN We ee Wan eee eule  „ Kontoristit M v BER ECH roßes En gesu eb ete Ep Rugs as nd Ries jn Hei Rien  graph ez Rashineihe AE aby puter Wille v/ Verla Angebot mi n kontorzelt 8--4,  etgetlenburg DER. M 8 va Tenzin Tüchtige Schreihmagehinenschreiberin  | Sitte Korrespondentin  - Biu Kii maschine vertraut, höhers  'evtvauensposten gesucht. Arbeitszeit von 8--8 Uhr.  Bruno Mädler, Werkzeug - Marcion - Gerdhäft 8 Köpenicker Str. 64,  - (eelhtt Stenotypistlnnen  ECKE ballsansprsichen unter H, 5060 R-an Hansen- 2 "Berndorfer otallwarenfahrik "m  |K  EE Dei dord Tenbh Konowon |  : Konto-Korrenthachhalterinnen |  sohrung zum sofortigen Antritt aden zum  3 Bi EE Sabai und TaR, 7  Y . Aufängerinnen  ; - Sifinden bei erstem Institut Einstellung, ] KONTORISTINNEN |  ; Tischzeit.: ß Oferte! BV, O. '8836 "Bern Wendt, Wanmeen FERI aftl.Hf : oweillien, Bun 38, an R H Di S6  3. „fh Wuche | m Ded anständ., neg Mädchen f. alles, .  das etwas- kochen kann. Bein nisabschr., Photogr., Ge alb ansprüche au  rau Geheit imrat Chaulottenbg, 2, & Goethes 81. 81.  Perfekte Köchin  ab < Fd für eine Küche von inderlosem ucht. Offerten utster De Gf  Zum Elntritt pr. 4 dun wird eine '8|| äusgorst gewandte, erstklaseige ;  Stenoiypisiin  mit höherer. Mädchenschulbildung gozucht, n Hachwels mehrjähriger Tatlgkolt : Bedingung. '  Selfen-Herstellungs- u Vertries- | = HES BeSellSCHaft - | Stenotypistin anberes Midhen  für alles zum 1. Juni neben 4 sucht Porgonalbliro, Hokonstanfonst. 33, |  Stenotypistin 3%P » dntchaus zuverlüzelg, mwst guter * Aligewetnblidung, unbedingt porfekt In Stenographla und BSchreib- masohins, gofort noht,  Ansfinrliche Angebot ohaltaansprüchen [“-Y  Gebr. Röchling, Abt. Elektrostahl, Berlin W. 6, Priedrichstr, 180."  ZIELE NE Tide eS wr in  SIEBES HE  Stüße, die To BULIE H Bartels, Dierichs & Co, Härkischer Platz 1,  Wtiivezsbor iepetnn 1880 an dex Waisenbrü>e, *  Telefon Pfal. (EEN Tüchtige Verkäuferin,  hB). ,. H (b H kunbig) suchen best. Beugn. vers.  Baronin von el kes meld.  6 ; Bayernalles 4 fall. 8arthels Co. 6. m. b, H., Friedrichstr. 190. Spezialgeschäft feiner Lederwaren. +  ' ix unfere Aussteuer- Ing suchen wir zu sofort oder später eine  sehr -gewandte Verkäuferin,  (Nebenan'  pee vefort oder gpäter Wr. Dausratellung gornoht. Bedriftliche Angebote mit.  |. Panents - Aborhriten. un. | 4 woelts in gelen Gielen TM | | Berömann Flektifzitüfeswerken-e. 8 ÜO, true 2227120 ;  H Tof 06. Tpäh: Juchen wir für üunfere Wirtshafisableilung k tüchtige Verkäuferin, die bereits ind Reicher Gt Stellung, =0M . täilg T  - Raddas 8 Du ae M2  Werke Rocenthal ;  Gewandte Ser TEE EE DSERCHEN TET m tEi [Es8 für 1 josorh 0082 sptter geha E [5 ie ei Es 4. -. S „ PortierStells ELE, *technische - act * Miedeilags Berlin, Zeipelges Gieahe 1, 13 [ ' Zeichnerin 68877 R R R EEE Angebote m 3 Stenofypisfimnen AIT R  zit gutes Sehulbildung, | leichtera Korrespondenz, Me ere zu age ehr 4) zum sofortigen Eintritt gosucht,  Sqrijtliche Angebots mit Zeugnigadscriften mud Ano [W- gaben iiber Gehaltsanfpriche und Eintritteternitn eröet. ax ||  Siemens & HalSke A,-8. GQ 1, Worns rwerk, Abt, W, 3 Slomenzsiadt bei Berline  KSE ZERI RE  im pen . mo 8 v shfidn. Dfferten- Gr 28 WB EE] IN „Uxbeitogtit. pon 9-4, zeit ein» Fin . Sroifowalhes ie  Eu Ban Dd Vieh 13 an an Bernhard Cenbt, Annonom-| Tomasi Fosin, Gobelin Süngeve Stütze Bauen Bg ERE uy Konforistin, . eina  2 DES ISEES: 5 ie -  SENN NISSEN NSAR NI INNA I EED EI ACE I IAA I Jin feiner Küche perfekt, -von IEE anver; Utras! HR hier Fommandiertem Tüchtige. Stenotypistin EEE WUUNDOZE TAED EREN  ' tee 008 | Bee em. riffum [u fal Uisenhous, Berfin EW Di 68, Wir euohon zam baldigen  mohrere perfekta Stenotypistinnen Hh zogen tann „mil Kontoristinnen [jb Wnimnt, per teils für nnaor Berlinor, teils [ite T  mit guter Echnl- und Handelsschulbildung || 2 unerKorionteicer Werk, Frötz Werner, Abtiongerollcchaft,  Berlin-Marsenfelde,  - Out adolf Bergmann, Bet ; is GE 66, Bergmann, Brlefomeehlog 3 SEROEEE and = Steal ganeie Bann HEEREN EEN  Einiges  wes ertretung der  it Baldiger Antritt erwünscht. Angebote m dei Hausa ung WI  » Seemeile , und Zengnioabschriften unter Chiffoe 6779 nhaus, Berlin GW 68.  Tüchtige Gtenothpistin - DIE IN perfekte Zucchhalterin (BEE  für Betriebsbuchaltung gesucht. Schriftl. Bewerbungen qu -Audolf Förater Ink. 8: Heynan, Charlottenburg 9, +7  [UDRNEBRNBEENCNENESERARFRASAR EREN LI SEHBSERE EEN  EE  getan EN IE gesucht, S  - Potsdamer '  | Beübte * Stenotyplotin  erk p ER ei Etelinng zum fofortsgen  Runftanttalt Weglandt, , Aungelirahe 19,  exwaren 247 N a8g 10, EE r' EREN EE  "elo Junge Dame M de Einkaufsahteltun "ies Cy WEN? u AUNS 1.7.0 frien  N | möglichst aus der Branche, zwm aofertige! IE Zeleph, Untrgnt e Mtr vi MERE Wilmoradorf,  Bowerbungen (pereön!. Vortag 108 ds | med ncht Siering renn ERW ue 47.48, „6tüße für Mies | Stenotypistin 12 IE  Zuisenftraß  [A dauernder Gtellung. Yrbeltozeit von 0-4, mit Frau Anna "Birkner, ee ergebens! an Dr. Ludwig Landau und Frau Hanni, geb. Mannheimer,  Charlottenbarg, Bleibtreustr. 18-16 den 28. Mai 1918.  Cwt Aschenheim . Erna Aschenheim  verw, Bahrend, zeb, Ehrmany, Vermählte, Borlin»Wilmersdor!, Proger Platz 4.  Ihre Varmählung geben bekannt  einrt amel und Sei eber et Miche  * Berlin VB, Billowstraßs,  Kiel, Sbrensenstraße.  Statt jeder besonderen Meldung?  Am 327, Mai 8. vormittags verschied  und unerwartet nach [D22N et Bra ' geliedter Mann, unjex troujorgender BV! Bruder, wagen und Onkel  Julius Rlopfiock  VN. Arbensjahrs. /  * Zu siefer Trauer:  'e Rlopftedt, geb, Flegel, aud Ale RET zor, techn.  - stati Kupon ptud, reg, echay  abielite M Rlopfier, erlin-Grun We Knauostr. „Dern De Mal 1018. %  Die Beer! anbet am Somit 4-4 8. Fun, voranittags 11 Uhr, von dw Alten des Fried» Aeste in Weißensae, statt,  lie Ableben verehrten 0:49 . Auf a829,des hlt unseres  Bankier Julius Klopttock  En Gesel!schaft einen sHmerziihen Verlust zu Seit bk als 9 auen Jahrehnten s rte des fene EREN mit Few EE Erfahrungen deratend  " 4 werden sein Aidenken stets hoH in ren . Der Anfsichtsrat und der Liquidator  * Ger Birkenwerder Aktlen-Gesellschaft für Baumaterial |. 1.  Vani "enwarkeie Hinsthetden das Hana  Julius Klopktock  it unsers G ft mit großer Tronex. ENER IDs ex ihrem A  an, dessen An Ee fugen 5 ME Renmin Ee eis bis Interessen m KE def 4 gi fassende Tätigkeit | 8 Es mes Wesens sichern, 1 enken in unserem el  ' Der Huflichsrat una Vorftand  der Terrain- Akttengesenschaft  Bobenzotiernkanal, Bertin, 38, Mai 1918.  - Julius Klopstock, ur Kh er: je Ife IEE  Können und vmfan( 1 Dienst unseyer aft ät Eig dadurch zum Gedeihen ie al 5: 0. 7 geigetren e  jvernh "vas BV, Mai 1988, JIaitkehtserat und Direktion:  Yordhautschen Gmund. und Guttaperhae Weoarcvesobeit vormals Tourobert& Reimann 2 Uctiengesel?thaft.  Die glückliche Geburt einer Tochter zeigen  Am 37. ds. Mis. verschied plböh!ich Hors Bankier. .  N RSS SS 8 Ankauf von Juwelen.  Große Brillanten, Por- 16n-Kolliers und aon- H etigen Schmuck kauft  Margeal 4C0,6.00.0.0,, 8  3orlin, Kanonlorstr.9,  eute entschlief sanft nach ; Din Leiden unsere innig- N geliebte Schhwägerin, Tante & und Großtants  Am 27. Mai ist unser Chefpflot, Herz  Walter König,  Leutnant der Nes,, Ritter des Eisernen Kreuzes 1. und 1. Klasse in Ausfibung seines Berufes tödlich verunglü> Wir verlieren in ihm einen '  E  j Im Namen der trauernden M  hochgeschäßten Mitarbeiter, dafsen unermüdlichs Arbaitsfreudigkeit und vorbildlicher Hinterbliebenen Tol.t Zentr, 8864. Pflichtcifor in der kurzen Zelt seiner Tätigkeit bei uns zu den schönsten Hoffnungen Fran Dr Dr. Hermann  berechtigte. Wir bedauern aufs scchhmerzlichste sotren Verlust und werden seiner ida Müller, Wien. iw .  steis in Tvens und Dankbarkeit gedenken. xna Müller, KE | armen IEE  Hermann Müller, ; Perlen Dr. Zise Mülier. |Y Beillaufen, amaragde u.  Erich Müller, Kauf- W| Perlschnüre jau ohen  Fitgemeine Elektricitäts = Gelelischaft Flugzengfabriv,  1918,  28. Ma!  Ohringe Zoten und andera - Gacen wegen  Erbocmaiterepuliormg  verkauft sofort nur an  Privaiene,  Allas Nähere Nollendorf 2s1.  In trenester Pflichterfüllung wurde am 37, Mai unser Ueber Kamerad  Berr Waiter Köfig  Lontnans der Nes. Nitter des Giserneu Kreuzes 11. und 8 Klasse  dure Unglü&sfall aus unserex Mitte gerissen. Wir werden sein Andenken stets in Ehren haltet.  Die Flugzeugführer der HEG Filugzeugfabrik,  Mieder-Netendorf, den WB, Mai 1918,  Ue! det die unseres Ueben en We esiatteng  Engen Woiff  bi 18 Uhr, am Sonnen, en 2. ke hr, auf dem Ohren»  ensee statt. Famtitio Saoos Wolss. Nene Königstr. 70.  ROG SN igtnal Kempe, Marke „Dds1", a0wio Kognak« Vergachnitt, ferner Sßweing: Tarragones, div, Sektmarken, Zuekorablung, 80fort Liefer» ber, geben au Casfsa, Bas, Reataurants und Privates ab  Kirstein & €I» Woelnketlorei Berlin, Sohützenstraßs 6, Zentrum 1s21 and 100  Batis und Btubors eisen Zlin rm Dan wiv hiermit emsern wärmsten Dank precen Im Ramen dex Hinteeätieheuen Franz Handmann  Varfin, fm Mai 1918.  Aim Montag, dem 27. Mai, mittags - 6% Uhr, fand  t ver Waiter Zötig | Fumlei-Kadien a WE TEI EEE nder m n Rölcedepfick: Goren, Versicherund  . Vermäßlt: c Serichtsaffessoy Dr. Ru- holf Koschade u. Margarets,  geb, Noll, Mrs a.  j Geboren: Git GER EIA EE a aul vor 7 Kleyn,  kaurenes, geb, Frankfurt a, Wh Viktoy 2: Breolau, Fr Wriodte tor Dr. Olite | Melgardits, Dres» RNogiarnngsrat  D De Deo Ei Es G8e baben. 2 Ober anwalt  Ei 3 Fa ie 1138-13 7]  Aussib eines 9len Berufes. den Tod. Dbweht je "Beet Bal pu un ehören)d, hatte ey die Achtu' ung aller Kameraden und Ege (one nE EREN Wir vetvouarn seinen  , ipptichen dad eat schma Ka imd sein A 4 uns anvergeffen b'  * Die Beamten - ; der HEG Fingzeugfabrit,  Hannitgodorf, den 38. Mat 1918,  Heinrich Praenkel Beoriin 8W 68 Qariottonstenfe 82  Wwe 4 besondever Anzeigs.  6 u tUchlief unsere wiel gebt M Ehniegtm Gehwestes und Groj ter  Frau Ciara BuldIchinsky gob. Hulbschinsky " weh Keren Leiden, je “ eben Wir zeigen dies, bem Wunsche umferer gelie! Einä! EB erfwame 8 Dr. Gruit Huldschins!  | um Marga 3  ven Tauentzienatr. 188  htvolls Pezeer T, plohs, Kaawabl in zilon orien für  ad Ferran annimmert Tähris 8 34 44004.  Hedwig von Malgcchow&ht, geb ue imsty, Afghan 2 X 8 1925 - " Geen, FEDDE ee aniam | WoisSlackiorts Schlafzinmar Eri Fi She kal poliaock, Dielenmöbel, Idchterzimmeor, GEHE S RUE | echtmettaler ür, 98 hochp. [4 Gurderobonzehräuke in feder Frojalage,  Herfia, Wargartentn: 2. ey im Mai 1938. urfttentendamm, vo ours ais Topplohboing, nmz üge! oui" .*"3B10ng,  Jogoph Neu, Kurfürstondamm 213  iano, el, Geldscht., Gabi. | 8 9 rt. Bold Guenadiexrstt, Nord. bare  "zn ÜbEGCHÜN EN 9--12% 1 3-7,  | TERE INETON  "Pr. Johannes Kaempf- SELE Sounabonds bis 8 Uhr. R In kovwwnwene angerie, dan IEE „BERLIN €; verlieren in "GB: : Wei, ei em Lage jaime R Pock N Cloppenburg RE] va Eat es Fehn Gian u der Kat "Ay, H ENE  seinen ganzen Harzen zu Deutichlands Jugeny und hat nuts versagt, wenn unsere vatev. EE Urbeit big Rat und vE  ig fördern. in wa Ei a in unserem Kreiss  körver nderung ber  BENE  Pee iE  „Bi  [vel Boweise treuen Gedenkens beim Ghei wn jnnigstgeliebten Mannes, umsgwes guten Vaters  Tri Schendel  kan Piton Dank, E21 Schendik, gib. Cohn  Sdith Schendel  Ehrhardt Stzenbel, 3,Zk im Felde  Wera Schendel Berti-Wikarersborf, im Mai 1918, „,  mann, Praftlien. W| Preisen Spih, Frie 91-92, Hennigshorf bei Berlin, den 23. Mai 1918. Reinhart DY Ie Fe m en 1) v un, Dir Velsehung findet nach Ueberftihrung in Lelpzig statt, Berlin-Lichberfelde, Felde To . ' Preiswerts .;..  Brillunfen,  