). zur einmal. Jeden Sonntag die illüetrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstigs Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Gruüdstücks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reise ünd Wandernug, Allgemeines Verlosungs « Tabells, ->  ' Im Verlage vop Ullstein & Co, Verantwortl.sürdie Redaktion  (EE SEHER SN EAI CHH ZARTE EI SIERNING  Ai Morgeit-Ausgabe;  EEN  I Begründet EN MINEN  Berlinischhe Zeitung von Staats „und gelehrten.  Die Vonsische Zeitung erachelnt vyweimal Welich (morgens und abends), an Bonn- 'und Festtagen . |  Literarisehs Umschau, Wigsgenschaftliche Sonntags - Beiläge,  Ge,  Amit Auspahme- des Handelsteile): H. Bachmann in Berlip  : Beschleunigung des Friedens,  ...Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung". EEE ESTER . “"'y Bern, 11. März. * Die deutschen Delegterten sollen bereits gegen den 20. März nach- Ver failles kommen, um dort: die Bedingungen Des .Vorfriedens entgegenzunehmen. Der wirtschhaftliche Aus] <uß beshäftigt sich bereits mit Fragen wie jener der ges shäftlichen. Interessen der einzelnen Verbündeten .in Deutschland, Mit / der Wiederinkvaftsezung oder: Abänderung der früheren Handelsverträge . usw: Ueberhaupt werden die Verhandlungen jeßt: in „hohem Maß . von der Wiederherstellung ber wirtschaftlichen. Beziehungen beherrscht, Der Völkerbund, wird nicht. getrennt behandelt; ex wird .. im- Rahmen des. Friedensvertrages „errichtet werden, wobei man mit dam baldigen Beitritt Deutscchlands Ixoechnet..-. Dann könnte für. Deutschland der Fall eintreten, daß. es „als Mitglied des Völkerbundes durc< das Votum seiner Mehrheit gezwungen wäre, den Durchmarsch von Ententetruppen gegen Nuß-  * Jand zu gestatten und zu unterstüßen. Dur< die Verkoppelung  des Völkerbundes mit dem. Friedensvertrag . will man der  --, „Opposition des amerikanischen Senats begegnen, der in die Zwangs- - Jage-gebracht würde, den Völkerbund. gutzuheißen oder den gapzen , Friedensvertrag au Fall: zu bringen. -  »- "Das Fortbestehen der Blockade, Drahtreldung der „Vossischen Zeitung“. WM A ES ULAEE :48..2/X Saag, 11. März; -. "Dem „Hollandsch Meuwsbärs* wird" aus London gemeldeit "Der Führer der Libetalen, Donald Mackean, forderte im Unter» haufe die Regierung auf, über ihre Hamdelspolitik Auskunft zu geben.“ Ex verlangts eine Verbesserung der“ gegenwärtigen Po- Iitik nach verschiedenen Richtungen und wies dürauf hin, doß "Amerika bereits eine Reihe von Märkten erobert habe, auf. denen "die Engländer vor dem Kriege noc< Herren waren; . so sei der  8  Handel in Südamerika und Ostasien in amerikanische Hände übers |  „gegangen. .- Der Minister für Wiederaufbau, Sir Auland Ged». des, antwortete für den nicht anwesenden Präsidenten des "Sandelsamtes, daß England und seine Verbündeten sich no& im „Kriegszustande bejänden und die Blo>ade aufreIt-  Terjalten müßten, Er hoffe aber, daß alle. Hindernisse in ab  - “PBorräte von Lebensmitteln, die für die Versorgung so- /  „sehbarer Zeit“ beseitigt würden. Die Regierung sei bereits damit  - “beschäftigt, Die Preise auf ein normales Niveau zu bringen, .  4 . : London, 10. März. (Reuter) „Daily Telegraph“ schretbt, daß Aussicht für Beschaffung "der  ' wohl der befreiten als auc der feindlichen Völker bis zur nächsten - Ernte hinreihen, “bestehe, daß die Organisation dafür geschaffen  “Jai und die Finanzierung keine Schwierigteiten biete.  „Die Bedingungen für die Versorgung  u Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  2 DU UESII: os Rotterdam, 11. März.  - Der Korrespondent des „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ be- „richtet. seinem Blatte: Was den. Beschluß der Pariser Konferenz anbetrisft,- Deutschland mit Lebensmitteln zu versehen, unter der  „Bedingung, daß Deutschland seine Handelsflotte ausliefert, ver»  nehme ich, daß die Alliierten, um bei dieser Transaktion nicht zu kurz. zu kommen,. verlangen werden, daß alle gelieferten Waren mit Gold oder. mit "Wechseln auf das neutrale Ausland  „bezahlt werden sollen. Dagegen ist man bereit, um den deutschen  „Handel mit dem neutralen Ausland- zu fördern, .die „schwarzen Listen“ zu ändern. Dem „Daily Telegraph“ zufolge soll die Be- zahlung der Deutschland gelieferten Lebensmittel auß nocchh dur<  : „die deutschen Händelsschiffe geschehen, deren Wert Deutsche  land Freditieren soll.  . Deutschland darf Keine Kriegsflotte haben. -  [5 „Paris, 11. März. -  Legt, bestimmte endgültig die Zahl der Geschüße,; Maschinen- pewehre und Gewehre, die-Deutschland- behalten. darf und beschloß,  daß Deutschland keine Tanks und keine Kriegsflotte haben,  "darf.. Es darf nur 25'009 Matrosen.zurüc>behalten und nur“wenige „Flugzeuge. bosihen. Die. Vorräte an Material. und Munition, die Die festgesezte Menge überschreiten, müssen vernichtet und. dürfen micht erseßt werden. MENDE PAH SAR WEAR IE HEINE 20  ' Aus Cherbourg wird gemeldet: Der Frachtdampfer „Scharn-  Horst“, der früher. dem Norddeutschen. Lloyd. gehörte, ist Eigentum  Der „Messageries Maritimes“ geworden: Ex ist no< in Cherbourg,  %..Der Oberste Kriegsrat, der die Größe des deutschen Heeres fest« ]'  - Ecriftleitung: Berlin 8W 68, 'Kochstraße 22-26  wird aber demnächst nach Havre gehen. Die französische „Ver- einigte Frachtschiffahrts - Gesellschaft“ hat eine Mannschaft nach Bordeaux geschhi>t, um den deutschen Frachtdampfer „Buenos Aires“ zu übernehmen. Das Shisff ist eine Kriegsprise. Es gehörte dex Hamburg-Süd-Amerika-Linie, Hamburg, an und hat einen Raumgehalt von 91s5 Tonnen.  Anwenwenneanunres  - Ende des Straßenbabnerttreiks,  Die Verhandlungen der Direktion der Großen Bet»  liner Straßenbahn mit ihren Angestellten haben geftern | DE  spät abends zu einer Einigung geführt, so daß ver Ver: fehr heute früh wieder aufgenommen werden kam, 1.4 Eiehe auch dritte Seite.)  UE WRE EEN SE 3  24 Spartakisten Randrechtlich erschoffen |  „Zweihundertfünfzia Personen verhaftet,  Die Negierungstruppen haben gestern, wie wir ers fahren, in dem Hause Französische Str. 32 ein großes Spartakistenneft ausgehoben und 2s0 Spartakiften, darunter zahlreiche Angehörige der aufgelbsten Volks- mavine-Division verhaftet, Ein Teil der Feftgenom-  menen war im Besiß von Waffen und machte von ihnen | | Gevraucß, um sith der Festnahme zu widersetzen. Den Regierungsötruppen gelang es, ven bewaffneten Wider»  stand sehr rasch zu brechen. 24 Mann, die mit der Waffe in der Hand ergriffen. wurden, find ftanbr>chte lich erschossen worbem 5  , Sn. der Französischen. Straße 32 1ag die Kossenver- |  Wwaltziug ber Volrsinarine»Division, die dort vor drei Wochen in einer leerstehenden Wohnung eingerichtet wörven war, Nach der. Auflösung der Division wurde das Hans in der Französischen Straße beobachtet, da matt anttahm, daß gerade jene Angehörigen der aufe gelösten Division, die zu den Spaxrtakiften übergegan» gen waren, sich dort einfinden würden, um Gedühr» nisse in Empfang zu nehmen. Geftern war Löhnungs« fag. Schon norgens um 4%. Uhr wurde das ganze  Grundstäi> von den Negiorungstrupven besest und ab. |  gesperrt. Außerbein wurden :. in den Novbenhäufern ftarke Kräfte bereitgestellt, um für den Fall gerüftet zu fein, daß es zu Kämpfen kommen sollts,  260 Verhaftete wurden auf durc< Panzerwagen gesicherten Last "automobilen nach Moabit gebracht. (Siehe auchß 1. Beilage,) -  Die Lage im Batiikum,. Grfolgreihe Vorstöße,  Von zuständiger Seite wird uns mitgeteilt, daß die Lage im Often recht ernst geworden ist. Die Bolschewisten« Armeen sind einstweilen noch dureh die Witterungsverhältnisse an einem Vormarsch gegen Ostpreußen verhindert, Wenn diese sich aber in einigen Wochen gebessert haben, besicht die Gefahr eines Einfalls, zu deren Abwehr wir nur eine .Grenzschußtruppe von zuzureichendex Stärke zur Verfügung haben. 0 0.  1 2 Libau, 11. März.  Dex Frontbericht :vom 10.- März besagt: Der Kampf um Laischew und Bahnhof Ringen war sehr shwer. Außer der gemeldeten Beute wurde weiteres zahlreiches Gerät, Artillerie, Munition und. eine Fahne exobert. Die Abteilung Schlenther hat Kurschany besetzt. Vorgeschobene Kavallerie erreichte Mar- tynschki( nordöstlich Popeljany). Die Eiserne Division und die Landeswehr sind im Vormarsch auf die Linie Waddazen--Neux Auß--E8Xhof--Alt Scrunden-=-Sesiglen (westlich Frauenburg)-- Wormen. (südöstlich Goldingen)... Eine bolschewistische Be» drohung Windaus wurde durch rasc< zufassende Gegen«. „maßnahmen der Landeswehr. vereitelt. ; - 0  Die Beitaitung des ermordeten - 2 00.0...2.0. Oberstieutnants v.-Kißber;  : Drahtimeldung der „Bossischen Zeitungs WIe 7 Salse, 11. März. "Für den von den Spartadisten ermordeten Oberstleutnant von Klüber fand heute nachmittag in der Garnisonkirche in Halle eine. Trauerfeier statt. Der Vizepräsident Konrad Haußmann Icgte namens der Nationalversanamlüng einen prachtvollen Kranz nieder, pries in seiner Gaodächtnisrede den- Verstorbenen als den Boschüßer der Nationalversammlung, die nuch verbrecherischen Plänen in Weimar vom Verkehr abgeschlossen, gesprengt und samt der Regierung hätte vertrieben werden sollen, Die „Stadt Halle, vie Obeppostdirektion, das Lawdesjögerlorps, Oberbürgenneister Riebe u, & legten gleichfalls am Sarge Kränze modern  - Berlin  .- Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei ' zweimaliger Zuntellung. 2.80M. oder viertel. 8.40 M. ohns SEESEN EI] en: Zeile 1 MN. w 30, Teueraungszzugchlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindliche it für A1 3 Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W.68, Koohatr. 22-26, nnd in allen Gezohäftastellon des Verlages.  [77 [12  äcchhen „2 », Durch dis Poat monatlich eit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.  Fernsproch : Zeutrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800, 11801, 11802 bis 11 8s9, aowie 15 380, 15 281, 1s282 vis 15.29  -  Kohlenbürokratismus?  Von - ;  .-* Dy, Wilhelm Vershofeit, ZT Mitglied der Deutschen Natiouclversammlurg.  Der . Verfasser, | der Mitglied: der Sozialisiertngskom- mission der Nationalvgsammlung ist, äußert in dem nachstehenden Aufsaß eine: Reihe von Bedenken gegen die gemeinwirtschaftliche Organisation des Kohlenhandels; namentlich - des Kohlenkleinverkaufs. Diese Bedenken würden im höchsten Maße gerechtfertigt sein, wenn man wirklich, wie, es der Verfasser tut, befürcchhten muß, daß "auß die jehige Regierung Gemeinwirtsgaft und Swangswirtscchhaft als unbedingt identisch be- "kKrachtet, Diese Gesähren bestehen jedoc< nicht, sowie der gemeinwirtschäftlihe Gedanke richtig durchgeführt. wird, und: wenn man namentlich den Kohlenkleinverkauf ent» sprechend den Vorschlägen des demokratischen Programms “der „Vossischen Zeitung“ so organisiert, daß die Gemeinde in ihrer Eigenschaft als „Wirtschaftsgenosse -.;ast der GStadtbürger den Kleinvertrieb der Kohle "ebenso wie den aller anderen monopolisierten Artikel :in Regie "nimmt. Die berechtigten - Interessen der Kleinverkäufer. zönnen durc< die Gemeinde durchaus gewahrt werden.  "Nachdem der Sauptausfchuß 'am Montag spät abends in  fertiggestellt hat, beschäftigt er sich jeht mit dem ersten Geseg, das in diesen Rahmen eingelassen werden sol: der Regelung  der Kohlenwirtshaft.  - fohlen, Preßkohlen und Kols der Gemeinwirtschaft unterstellt  werden müssen. . Es ist durchhaus nicht exforderlich, von marxistischen. Erwägungen auszugehen, um zu einer solchen Forderung zu kommen. Die gesamten Brennstoffe und Ver« kehr3quellen gehören zu den in 8 4 des. GSozialifierungsgesezes gekennzeichneten Wirtschaftsgütern, die wegen ihres beson= deren Charakters als natürliche Monopole eine Gemeinbewirt« scchhaftung erfordern. Auch die geniale-Individualbegabung vermag das Vorkommen dieser Wirtschaftsgüter nicht zu ver» mehren, kann höchstens innerhalb gewisser Grenzen die Tech= nix und Wirtschaftlichkeit ihrer Förderung verbessern. Bei all dem b/2ibt aber die Tatsache bestehen, daß devartige Güter im Verhältnis zur Bevölkerungszahl und zu dem Bedürfnis der Bevölkering in einem“unzureichenden Maße vorhanden find, daß die Nachfrage niemals völlig gede>t werden kann. Der Besißer derartiger Güter ist deshalb in der Lage, inner« halb durchuus nicht enger Grenzen die Preissehung für solide Güter willfürlich vornehmen zu kbnnen; das bedeutet aber nichts anderes als die Machtvollkommenheit, Verbrauhs« steuern von der Masse des mittelbar oder unmittelbar auf diess Güter angewiesenen Volkes erheben zu können. Die Ausbeutung trifft hier also zunächst viel weniger die in den betreffenden Unternehmungen beshäftigten Arbeiter, als viels „mehr die Gesamtheit des Volkes. Eine derartige wirtschaft siche Macht wird kein Mensch, der diese Zusammenhünge ein» mal begriffen. können. ; mokratischen Fraktion ausgearbeiteten Grundsäße zur Soziali« sierung enthalten deshalb an erster Stelle mit voller Berech» tigung den Gedanken, natürlih Monopole seien zu soziali» sieren, Ueber den Begriff der „Sozialisierung“ herrscht jeht weniger Klarheit denn je. Der hier behande!te Regierungs« entwurf enthält nebeneinander die Ausdrüce: „Sozialisie« :xung*, „Vergesellschaftung“ und „Gemeinwirtschaft“. Es ist Aufgabe des fritischan. Betrachters der Vorlage, das bei jeder einzelnen Vorschrift unter „Soziglisierung“ zu - Veestehende hHerauszuarbeiten, ; 2 .  die Hinsichtlich des 8 2 des Geseßes über Regelung der Kohlen«  zur Beratung kam. Es heißt dort im zweiten Absas: „Die Reichsregierung schließt die „Kohlenerzeuger“ für beitimmte Bezirke zu Verbänden und diese zu einem Gesamtverband zusammen. Dem Verband liegt die Regelung von. Förderung, Selbstverbrauch und Absaß unter Aufsicht des Reichstkohlen- rates db.“ . Diese. Fassung erscheint zunächst völlig unver« fänglich. .Die Erzeuger werden gewissermaßen in ein Zwangs«  eines Reichskohlenrates, dieser wieder unter der Aufsicht dex Reichsregierung, besonders hinsichtlich der Preisfestsezung, - Es kann kein Zweifel bestehen, daß: bei einer derartigen  zweiter Beratung den Entwurf des Sozialisierungssgeseßes  Ts diirfte bei der Überwältigenben Mehrheit der Komo missioßen kein Zweifel bestehen, daß Steinkohlen, Braune  hat, einigen wenigen Privaten zugestehen  Die in langwierigen Kommissionsberatungen von der Des ;  - Eine besonders dankbare und wichtige Aufgabe scheint mir wirtschaft zu sein, das im Auss<<uß am Dienstag nachmittag  Jyndikat zusammengeschlossen, dieses steht unter der Aussicht.  Organisativn das Interesse der Verbrauchherallgemeinheit voll. gewahrt werden fan, Bei näöherex Betrachtung jedoch stellen -  8 (PB ebenen in, di wehen Verhättuts div Velbert Wave " Was dis  rüde „Kohlenerzeuger“. und „Absag“ zueinander stehen „mögen, Wenn die Kohlenerzeuger resp. deren Verbände den Absaz regeln, so bedeutet das zunächst wohl nur einen Ver- Lauf des von ihnen erzeugten Gutes an. die Konsumertten Und ermöglicht gerehte Berücksichtigung aller «Verbraucher- : Interessen. Nach einer Erklärung, die der Reichsminister Wiss el[1 im Ausschuß abgegeben hat, als von der Ent- sFchädigungsfrage die Rede war; geht aber hervor, daß der ABE Kohlenhändel einschhließlichh der usgube an den Verbrauder gemeinwirtschaftlich | IE werden soll, daß also im alten Sinne bürokratische nstanzen (Gemeindebehörden oder dergl.) den Verbrauchern die auf sie entfallende Kohlenmenge zuteilen sollen. Wohl gemerkt, niht nur in der Zeit der Uebergangswirtschaft, Fondern dauernd, Die hier wiedergegebene Erllärung des Neichsministers fand ihre Bestätigung in den Ausführungen Jozialdemokratisher Mitglieder des Ausschusses. Wenn die RKohlenerzeugung und die Uebergabe der Kohlen in den Han« del und natürlich auch die -Kohlenpreisfestsezung gemeine wirtschaftlich geregelt werden, wenn andererseits die Fracht« karife allgemein bekannte .wirtschaftlihe Größen darstellen, so ist es unverständlich, warum über diese Regelungen hinaus Hie Kohlenverteilung nochh weiter gemeinwirtschaftlichh, d. 4. in diesem Falle bürokratisch, verwaltet werden sol. Bei dem Berband der Erzeuger hat man jeden bürokratischen Eingriff uus guten Gründen .vermieden, aber den Kohlenver- brauder will man den Scchreden der behördlichen Vertei- Lung ausfeßen. Denn andere Stellen, die die Verteilung vor- nehmen könnten, find scchlechterdings/ nicht denkbar. Der Rleinkohlenhändler soll naß der Erllärung des Reichsmini- Iters verschwinden, -. MEIS ' Es unterliegt keinem Zweifeh, daß dieser Kleinkohlenhänd« fer, selbst wenn die Kohlenpreise und Frachtpreise dem ganzen Bolte bekannt find, wenn er also infolgedessen nicht imstande Fein kann, beliebige Preise für die Einzelverbraucher festzu» Jeßen, troßdem einen Profit (Mehrwert) erzielen kann. Dieser Mehrwert kann aber nur dadurch entstehen, daß er dur be- Jonders geshi>te Organisation seines Geschäftes, durchh per« sönliche kaufmännische Eigenschaften jeder Art den Umschlag in seiner Ware vorteilhafter gestalten kann als eiwa ein Kon- Furrent. der gleihen Branche und im gleichen Ort. Gerade aber solchen Mehrwert, der aus scchharf erkennbaren persön- len Fähigkeiten fließt, unmöglich zu machen oder durch Ge» meinwirtschaft zu vereiteln, widerspricht demokratischem Emp« finden, das in der individuellen Betätigung des einzelnen einen der wertvollsten wirtshaftlihen Faktoren erbli>en muß. Zst aus diesem Grunde eine gemeinwirtschaftliche Verwaltung auf der Kohlen verteilung zu verwerfen so ist sie es vielleicht noc) mehr vom Standpunkt des Konsumenten aus. ! „Max tut gut, hier, von vornherein zwei große Klossen zu unterscheiden. Den industriellen Verbraucher und den Ver- braucher vom Hausbrand. Der erstere bekommt nach Maß- gabe der beabsichtigten Negelung sein Kohlenquantum zu-  gemessen. Eine Regelung dieses Quantums, die aus betriebs« [*  technischen Gründen sehr plößlich eintreten kann, würde ihn Unter den Zwang stellen, einen mehr oder minder kompliztep« Fen Instänzenweg zu gehen, würde unsachverständigen Be« Hörden oder Selbstverwaltungskörpern, die von seiner Branche nichts verstünden, die Möglichkeit einer unsachlichen Kontrolle Über sein Wirken verleihen. Es kann nach den Grundsäßen demokratischer Politik nicht zugemutet werden, solher Ver- bürokratisierung der gesamten Produktion zuzustimmen,  Die Entitehung der Plalmen. t Vortrag von Prof, Gunkel. :  " Sm Oberlichtsaal der Philharmonie  erörterts Professor Bunkel»Gießen in einem . grundlegznden „Vortrag die Ent- Rehung der Psalmen, deren Ursprungsgescchichte pöllig unklar ist. Die Untersuchungen über die Abfassungszeit der Lioder haben feine entsheidenden Ergebnisse gebracht, ebensowenig wie vie Metrik oder der Text völlig befriedigend aufgeklärt find. Dis Edcwierigkeiten des Verständnisses liegen einmal in der hebrä- ischen Poste überhaupt, die die Säße ohne sade logische Verbindung uybeneinander stellt, weiter an der Unbestimmtheit der Redeweise zurd den bildlichen - Wendungen, die nirgends mit Sicherheit ger deutet werden können, weiter an der in ihnen sich ausströmenden gewaltigen Leidenschaft, der wir, shwer zu folgen vermögen, und in den eigentümlichen Erschwerungen, die die unbestimmten Teme- porag der Hebräer bieten: sowohl Präsens wie Imperfoktum können da bekanntlich jede Zeit bedeuten, so daß bisweilen unklar bleibt. vb es sich im ein Klagelied liber gegenwärtige oder ein Danklied für überstandene Not handolt, Weiter gibt es beispielsweise in Hen Königpfalmen je nach der Auffassung sechs. verschiedene Er» klärungen: ver König wird 'einmal auf die Könige Jubas pder die des fremden Volkes, däs Ziuda unterworfen hat, oder die Men BEE oder David oder den Messias oder endlich Israel selber gedeu : »Um festen Boben zu 9ewinnen, müssen deshalb dis Psalmen“ mit dem gesamten zu ihrem Znhalt gehörigen Stoffe zusammen» stellt werden? Im Hiob und in den Propheten, in den geschicht» ichen Büchern und den Apokryphen, auch bei den Babyloniern und. Aegyptern finden sich psalmähnliche Lieder, die zu ihper Er- Zäuterung herangezogen weobben müssen. Der Ursprung der Psal- men ist unbedingt im Gottesdienst zu suchen: daraus erklärt sich Bie eigentümliche Formelhaftigkeit der meisten von. ihnen; persön» " che Erlebnisse treten in ihnen yöllig zurü&. Das legt nicht etwa iin Wesen der Lyrik überhaupt: David kann noch Sauls und Io» nathans im Bogenliede Erwähnung tun, in den Psotmen kommt kein Name vor... Ihr Ursprung. liegt in den formelhaften Worten, Hie schon im vorgeshichtlicen Gottesdienste bei bestimmken Hand» Jungen gesprochen „wurden, und. bestimmte Feste altüberlieferte ormen tragen, Uturgische Formein, wie sie etwa im Priestersegen Der Herr sogne Die und behüte Dich) von Zesus Sirach ab. bis Heute sich erhalten haben. Aus solchhen heiligen Worten, deren Lehte wir noch in den Begleitworten zur Spendung der Sakvra» zmente vor uns haben, entwideln sich :die Kulttieder der Psalmen, die in den. Gottesdienst gewissermaßen als Formulare eingefügt werden sollen. Auch bei Wallfahrten zum Heiligtum sollen sie als Preislieder zur Ehre des Höchsten gesungen werden; daher der - Jormelhafbe Beginn: „Preiset Jahve!l“ Ungemein wichtig ist es daher, einzelns Gattungen unter ihnen estzulegen, die no  WERE Een EUTIN  erbvanther Betrifft, fs werden sie wohl vhne Ausnahme durchh die Kohlenwirtshaft des Krieges genug vom Kohlenbürokratismus erfahren haben und sich danach sehnen, ihre Kohlen möglichst bald wieder von einem Kauf- mann beziehen zu können, der das größte Interesse daron hat, sie zuvorkommend und reibungslos zu bedienen. I< glaube nicht, daß die Arbeiterschaft in dieser Hinsicht irgende wie anders denkt als die übrigen Schichten der Bevölkerung, Man bleibe uns alfo auch in dieser Hinsicht mit ollem büro« Fratischen Ghematismus fern. Die Interessen der Gemein- schaft sind gewahrt, wenn die Kohlenproduktion und die Koh- lenpreisfestsehung nach gemeinwirtschaftlißen Richtlinien be- trieben werden, 7  nile denn FER  Die Vertagungsfrage,  Drahimeldung unserer Weimarer Redaktion :  n X Weimcr, 11. März. Dis Nationalversammlung hat, bis zus Stunde wenigstens, die Absicht, ich nac“ Erledigung der Sozialisierungsvorlagen am Donnerstag abend zu vertagen, und zwar voraussihtlih bis 25. Mä Der Beschluß darüber soll in einer für Mittwoch nach» mittag einberufenen Sißung des Aeltestenausschhusses gefaßt wer- den. Dur viese vergleichsweise lange Pause will man nament« lic dem Berfassungsausschuß Gelegenheit zu einer rascheren För» derung seiner Arbeit geben. Die Hoffnung, die Verfassung nochh vor Ostern unter Dach zu bringen, hat man inzwiscchhcn allerdings end» gültig aufgegeben. Dagegen rechnet man noch immer damit, die Verfassung sowohl wie die noh übrigen Aufgaben, also ins» besondere den Notetat, den engültigen Etat und die Finanz- geseße wenigstens bis Pfingsten zu verabschieden. Gegen die vierzehntägige Pause spricht nur, da3 man unter Umständen die Nationalver"ammlung 'auc<, bei den etwa am . 17. d. M. beginnenden Vorfriedensverhändlungen wieder zur :Hand haben müsse. Bei der Schnelligkeit der Ver» handlungen würde aber wahrscheinlih das Plenum ohnehin kaum mitsprechen können, . .  HÄU  Leder für Schuhe.  Der Abgeordnete H er rma nn (Württemberg) hat folzende kleins Anfrage an die Getnaleerkammung gerichter Der nee Mangel en ordentlicher Fußbeb-idung führt: immer mehr zu s&mw:ren ger fundheitlichen Schädigungen breiter Volksschichten, Diesem Man- gel könnte wesentlich dadurch abacholfen werden.) daß dem Schuh» macerhandwer? Teil- und Abfalleder zu Reparaturzweden zuge» Ührt würde, Die bei der K9rtrollstelle für frengegederes Loder in  erlin zentralisierte Ausstellung von Lederkarten für jeden ein» zelnen Echuhmoacermeister des deutschen Reiches erschwert eine rasche Erledigung aufs empfindlichste. Die Ausstellung von Leder» karten in Berlin nimmt häufig mehrere Monate in Anspruch, &ensy die Zuweisen von x durch die Reithslederhandels-Ge- fells&aft. urch | dem Schleichhands! mit Leder Tür und Tor geöffnet und von einer gerechten Verteilung des Leders keine Rede mehr. Was gedenkt der Herr Reichswirtshaftsminister zu tun, um eine val stmö ice durchgreifende Bessevung dieser Berhält- nisss. herbeizuführen? :  Die sozialdemokratische Fraktivn der Preußischen Nationalversammlung ift heuts zu ihrer ersten Ssßung zu» etreten. Mit Der provisorischen Leitung ihrer "Berband-- at sie den Abg. Leinert beauftragt. 7 erfonalnachrichten. Der vortragende Rat im vreußischen NnAbtuan wee Geheime Oberfinanzrat Dr. Meyden»- auer, ist zum Direktor im Reichswirtschaftsministerium Er» nannt und bestellt worden ; 5 Die Reifecrlaubnis-Verfügung für Köln ist wieder auf- ehoben worden. Für den Reiseverkehr gelten nur dis von den eindlichen Besazingstruppen erlassenen Verkehrsbestimmungen.  samm, Iungen  Gründgedanken und Grundstimmung, aber auch nach fester For» mensprache miteinander Übereinstimmen. (Gerade den Stil, für die Antike das wichtigste Element, haben bis jeht die Forsche Übersehen.) + Da. ist zunächst der Hymnus, das Loblied, das am heiligen Sage beim festlichen Opfer gesungen werden foll, dessen Haupte form mit dem Nufs Halluleja („Preisek Jahvel“) beginnt, Dieser ursprüngliche „Ruf“, vergleichbar dem „Kyris eleison“ der Kreuze fahrer, wird in der Literatur Kehrreim. Es ist etwa Sitte, das Hauptftü>, das die Taten Gottes preist, mit dem Worte „Penn“ zu beginnen („Singet Jahve, denn . . “), oder mit Partiztpten,  im: Deutsehen Relativsägen („der dir alle deine Sündey ver» gibt». .“). Dex Inhalt des Hymnus ist EEE Verchrung, Lob und Preis wie boi den verwandten Völkern („Die Himmel  rühmen des Ewigen Ehre“) in unerhörter Mannigfaltigkeit und Lebendigkeit. Das Unglil>' des Menschen tritt vor ver Macht Gottes zurü>, Dabei wechselt uft Chor und Solo („Preiset , . „3H will preisen .. .) ; ;  Es folgen die Klagelieder, die in der Gemeinde von Ur» anfang gösungen wurden und die shon Hosea 3. B. benußte. Weiter die Königslieder, die bei den manherlei Festen des Hofes gesungen werden sollben, namentlich bei den religiös-n Festen, bei der Thronbesteigung, am Geburtstage, am Hodgeitsfest usw. Zu diesen Psalmen des Volkes und des Hofes kommen nun noh die Lieder der einzelnen Frommen, die die Hauptmasse des Plalters bilden, und in denen. unsere Forscher fälschlich bis jeht das „I<“ des Dichters auf „die Gemeinde“ bezogen haben. Auch  «diese sollen im Gottesdienst gesungen werden. Das Hauptergebnis dex Gunkelscchen Untersuchungen ist das folgends: Die didblische Psalmdichtung entstamaint als fol<&e dem Gottcsdienst und muß aus ihm verstanden werden, aber ihre eigentlihe Geschichte besteht darin, daß sie sich dem Einfluß des Gotteadienstes allmählich ent- zieht und zu giner eigenen geistliGen Dichtung geworden. ist, als welche ste uns im Psalter entgegentritt. - 4.08  4s4  Ein Einaktex bon Sigurv Ibsen == „Der Tempel der | Erinnerung“ gelangte im Hamburger Thaliothcater zur Ure aufflährung; ein scchleppendes Feuilleton itbex die Ghs zweier ent» - gegengesehier Naturen, dessen wißige Absichten peinlih wirken, Das Siücchhen wirkte um jo ärmlicher, da. es auf Strindbergs „Dranbfstötte" folzte, MEETS H, W. F.  Die Bekämpfung des Schmteren-Unwesens hat sich, so wird uns aus Dresden von unserem H.-Korreipondenten ge- schrieben, der Sächsische Künstlerhilfsbund zum Ziel geseht. Er. sendet dozu eine Truppe von Schauspielern in die leineren Gtädte Gachsens, die fein, ständines Theatex haben; Maximus R € n 8, der ehemalige Direktor des Albertiheaters in Dresden, leitet sie und Direktor Linnebac, der ansgezeichnete Bühnentechniker des Landestheoters, hat eins praktilable Bühne gebaut, die üverall aufgeschlagen werden kant, und die sich diesen Sonntag auf der größeren Bühne des Dresdener Schauspiele  4  Unabhängige und. Gewerkscharte?.  Dis „Freiheit“ feht ihren Bericht über den Parteitag der Un- abhängigen Sozialdemokraten fort und berichtet einge)end über Tre Verhandlungen, die der Gewerlschaftsfrage gewidmet wartu« Der Berichterstatter Di ßmann, Franöjurt bogrürvete cine Iehtießung, in der es a. a. Heißt: „Die Arbeiterlasse hat Rn langen, daß die Gowerschafßen als eine ber Koanmnpfeaglieder im Besreiungstampfe des Proletaviats den revolutionären Kampf dex Avpbeiterklasse aufs nachdü>bichste umierstühen. Auf das fchärssts ist zu verurteilen, wenn ein aejentlicher "Seil der Gewcobida angestellten, wenn die Gewepbschaftslürc/paie dam vevo'utionärem  amp Prolebariats teilnohmslos oder gar feindlich gegen» übersteht, diesen Kampf in feinen einzelnen en micht untere büßt, Jondern ihm die grö  tm Hemmnisse Geroitet. Pflidt des es, der gebennzeicmeten Politik jeney Gowertschaftsführer und Angsstellbon mit aller Gnischivdwzeit ent» enauttreten, die 'Geäden innerhallb der Gew! ften au bor ibiqm und. lekbere zurüdzuführem auf dem Boten des revolarttos  Gewerkschaftsmitglieder ist  |  nären Klassendampfes. Um dieses zu erroic>emn zwmd dannit den teressen des Prolotariats zu dienen, ist es nobwending, daß sic iode! Mitglied der U. S. P., daß fich alle Anhänger des revobuttomävety Proletariats in den Gewerthaften bebäligen. N'>t dur< ben Austritt aus den Gewerkschaften, Jondern dur< umjere Mitarbeit innerhalb derselben werden tie Gewertichafien auf den Boden der Revolution gebracht, m Wöien und Inhalt zurückgeführt zum pro» letorischen Klassenkampf. Der Parteitag empfiehlt den Gewerk- icaftsgenossen der U. S. P. die Ginsehung einer zentvallen Kome mission, die mit Undevstüßung gle'<r Keanmissionen in den ein» zelnen wirtschaftlichen Gebieton des Landes die weitere Entwi>e» lung der Gowertschoften, ihre Iendenzen urd Er"heimmgen beob- acbßtet, Informationen ausbauscht, den Geinosson mit Matepial dient u'w., im Übrhzen aber 61 ihrem Teil bis gesteigorde Aktionafähige keit der Arbeiterklasse im revolutionären Kampf qu Wrdeon sucht."  Diese Entschhließung wurde gegen wenige Stimmen angenoms- ment, Dann wurde die Ausfprache über das Pärteipro- gramm fortgeseßt. Der Aus! Guß hatte eine Entschließung vor» elegt, in der die Ansicht zum Ausdru> 1, daß der Umwand- Aingoprogen nur vor sich gehen könne unter der Diktatur des Proletariats, daß das Rätesystem aber nicht das eine ige Kampfmittel des Proletariats sein würde, daß vielmehr  ie Tätigkeit in den Barlamenten hierzu gehöre. Ueber die Dis- kussion und die Beschlußfassung haben wir seinerzeit kurg be» richtet. Bemerkenswert wer folgende Aeußerung Kautskns in seinem Schlußwort: „Seute. morgen ist von der ölschewistischen Regierung die Genehmigung eingetroffen, daß die internationals Kommission (die die Berner Konferenz zum Studium der Verve hältnisse in Rußland gewählt hatte) nac) Rußland reisen darf  Die Unabhängigen gegen Spyartakus,  Die „Freiheit“, das Berliner Organ der Unabhängigen, rü84 im Leitortikel seines gestrigen Abendblattes von der terroristischen Taktik der Kommunisten ob, indem das Blatt ausführt: „Ganz ab- geschen von der allgemeinen Erwägung, daß gewaltsames Vorgehen einer kleinen Minderheit von vornherein zum- Scheitern verurteilt  ist, war es gerade in der sehigen Sikuation auch ganz klar, daß ein .  solches Vorgehen die Stellung einer schon wankenden Regierung nur befestigen müßte, die Aktionsfähigkeit der Arbeiterschaft aber verringern würde Schon aus dieser Erwägung heraus hatte dis Berliner Unabhängige Partei wenige Tage vor Ausbruch des Ge- neralstreiks eine Aufforherung der Kommunisten, mit ihnen gemeinsam durch ' Demonstrationen den Streik in Mittel» deutschland zu unterstißen, einmütig abgelehnt. Die Um abhängigen stehen mit den. Gewalttaten in gar keinem anderen Zu» sammenhang, als die rechtssozialistishen Arbeiterräte, die glei- falls für den Streik gestimmt-haben, weil er bei der Erregung der Massen eben nicht aufzuhalten war. Und ebenso ist es unwahr, daß die Unabhängigen die Verschärfung des Streiks befärwortet haben. .Wir haben den Beschluß, in den Wasserwerken die Arbeit einzustellen, für einen unglüdseligen gehalten und Richard Müller hat. diesen Standpunkt auch in der Vollversammlung vertreten"  Hauses bewährte, wo vor Antritt der Gastspielrundreise bie € %  öffnungsvorstellung flattfar9. Aber was für Stü will diese Gastspieltruppe geben, um die Schmiere und den sie ten Geshmad zu bekämpfen? Es find onsschließ!ichh oberflächliche Lustspiele und Stönherrs „Weiboteufel“. - Hofrat Shamuao sagte zwar als Geschäftsführer des Säcosischen Künstlerhilfsbundes in einer Anspra&e, daß es sich bei diesem Spielplan um einen Anfang Handfe. Schlimm genug! Mit großstädtischer Under- haltungswore wird man auf dem Lande kein Glü& haben. Hof- fentlich. Gefällt sie eber, so wird dem Ungeichma> der Shmiert dex viel peinlihere Ungeschmad> einer dramatischen Gattyng hin» zugefügt, die zum großen Teil selbst der Bekämpfung wert Der Sächsische Künstlerhilfsbund segelt unter behördlicher F:aggt und wird Unheil anri>ten, Er ist eine wirt'<aftlichs Oroani« sation, und die künstlerische Bekämpfung des Ehmieren-Unwesens areist Über feinen Wirkunoskreis hinam's. Obwviokl ein tüGtiner Theatermann wie NRens und ein Techniker! wie Linnebacß an dem Unternehmen beteiligt sind, verdient es die öffentlice Unter» stüßung nicht. 7. : :  Zu s  „“  Neue Mitglieder der Wiener Akademie. Zu korre-  pordirenden -Mitglievern - der Akademie dex Jässen/<aften in  ien wurden erwählt: die Mün <e ner Unfpersitätsprofesspren Literarhistoriker Dr. Hermann Paul und Romanist Dr. Kark Voßler, ferner Prof. Dr. phil. Arnold Sommerfeld, Direk tor des Instituts für Heovebtiche Physik an der: Unkwersttät MAn» Hen und der Professox dex Geologis au des Universität ZU ri< Dr. Albert Heim, ;  Aus den Theatern. In ber im BeffingeTheater Eonnabeys  dieser Woche stattfindenden Neuaufführung von Hauptmoaans Iragie  fomöbie „Der rote Hahn“ sind in den Hauptrollen beschäftigt die Damen Grüning, Schhulß, Bi, fowie die 13 albert, Göß, Seinich, Lind, Morgan, Schroth, Sternberg, Vallentin, Negie: AIDE . m Fotedric-Wilhelmstädtischen Theater gelangt  in en weiten Märzhälfte „Da Zs vrfohneG ? v>e“ maß fine ungarischen Legende von August Neidhardt, Musik von, Eduard Künnets, zur Uraufführung. 4 | ZU 9 Die Iugend-Bühne Groß-Berlin wird am 18. März, nas mitiags 9, Up den Arien Fat Yrer Kla! iervorstellungen miß Geeihes „Iphilgenke“ in den Kämmersäölen in der elinwep Straße eröffnen, Abends gelanct Schillers „Kabale und Liebe am 19., nachmittags, „Wilhelm I e11“, abends „Kabale und Liebe und am 20. März, sowohl nachmittags wie obends, „Wilhelm Zer zus Darstellung. Das Ensembls besteht «aus- ergagementslosen, meist von ver Front zurüc&gefchrten Schauspielern. 1 ? 30 + hin Blitthnor-Sral angefehtg  Konzeriverleanngen, Der für Heut: Klovierabrnd: von Käthe Heknemann muß wegen der Verkehrs davierigkeiten auf den . ui verschoben werden. Pie gelösten Karin ehalten für das neue Datum Gültigkeit.  Veöstein-Sal, Neufe Beethoven-Abend von Maz Pauer (verlegß vom 27, November). N AI 208: 5  o hn muß verscchoben werden.  und Feliz Robert Men : EN  ür den 8. d. M. angeseßt gewesene vollstUmii onzert bs AEN bis verlegt werden mußte, findet ADEN nntad, 80. d. M., nachmittags 4 Uhr, in der Philharmonie statt. Mitwirkend: Barbara Kemp, Cornelis Bronsgeest: Die für de4 7, März: gvs lößien Billetts Behalten ihre Gültigkeils 1... Whee t ., fee 6  Das für den 13. März angesehte Konzert von Kurt Frederic,  AUBEN amwaneng eue polnische Angriffe. Troß des Waffenstillstand«a  -J Zn der Gegend von Lissa, sowie im Raume von Beniscchen amd Bixubapm wirden feindliche Patrouillenvorstöäße abge» | wiesen. An der Netefront herschte ebenfalls rege polnische Ge- | Fechtstätigkeit, Angriffe der Polen auf Mitoslaw und | Bodanin, fiödlich Kolmar, wurden mit Unterstüßung der Artillerie | fm Nahkampf abgewiesen. Im Abschnitt südwestlich und füdlich - Bromberg gleichfalls Iebhafte feindliche Patrouilien- und wieder» holte Artillerie-Tätigkeit, die wir schließlich erwiderten. Dex O st Hahnverkehr Göneidemühl-«Bromberg ist unterbrochen, da Hie Bahn bei Nakel unter polnischem Feuer liegt. "1" Die verschiedenen Nachrichten scheinen sich somit zu bestätigen, .' wonach die Polen den Waffenstillstand nicht mehr anerkennen und - ihn für beendet erflären wolle. ; Die in-Sagan tagende Delegierterverfammlung der dentscheu BVolksräte West - Posens hat vEnm an » das Auswärtige Amt, an Generolfeldmarshall von Hindenburg, Hie Reichsröogierung und an die Vertreter der Woffenstilstandskom- (mission in Posen gesandt: „Die Volkazäte West-Posens haben mit prößter Beunruhigung Kenntnis genommen von der durch Wolkf- vkelegramm befannigewordenen Waffenstilstandsforderung der fegt im Poen tagenden Kommission zur Festsehung der Demarkations» Knie, monech die Artillerie mindestens 20 Kilometer von der Der markationslinie. zurückzogen werden soll, Gtwaigen Angriffen iber Polen gegenüber würden wir uns unseres wirlsamsten Shaßes Hehebev, da die Artillerie unsere stärkste Abwehrwalfe ist. Gegen Hiese Maßnahme Prheben wir deshalb energischen Einspruch und fordern dringend von der Regierung, unter keinen Umständen auf Hieje Bedingung einzugehen,“ .. EE dia RI * Die mili: lieder der dautfhen Kommil- DEPREg ie MA. ei St erfährt, en  ion in Posen hoben, wie die  Su  gewordonem Behandlung müssen. und sind von abgereist. kh R . s. WIE: . "Wie der „Del.cUnion* mi wird, weide in Myskowiß ei Enn va 8 Mitalicdervn cs EE von Mage Libanon, Gnaländern, Frangzoien, Dewichen umd Polen, ele die FEN esien DOES SEEEIEEN einein Mr diese 4 '. - Drenze wurde die Praem;a, die alte Grenze, wieder awerkannt.  . - Einberutung zum Heeresdientt in Polen. is - Drahtimeldung.  -- Ueber Paris wird aus Warschau gemeldet Der polvikchha No.hstag nahm einstimmig: das Geseß an, durß das die sehs Jahresklassen von 1891 bis 1898 zum Militärdienst berufen wer» Hen. Divs Geseß soll Polen ein Heer  (R FE EFR VER WOTUNS  . Rohe Behandlung -  deuticher Kriegsgefangenen. - ER EIIIE ARIEN ZEE: "4 zu vorfahren.  - Den Heuischen Behörden gehen . nach: Mitteilung des W.T.B. „gefangenen in Belgient zu: In Aantben iR eS gefangenen elgien zu: anthen ist ein Sammellager. "Die Kriegsgefangenen müssen fich auf einem größtenteils mit Hefem Gchlamm bededten Sofe stehend aufhalten. Das Sinlegen "ist verboten, WMißhandlungen durch die Wachtmannschaften mit Gewehrlolben und Knüppeln sind überaus häufig, Die Wacht» mannschaften rauben die Kriegsgefangenen vollständig aus. In Dixmuiden und Nieuport liegen Arbeitskommandos in Hen Ruinen der Ortschaften» Die Kriegsgefangenen hausey in Löchern zwischen Schutt und Wasser. Die Verpflegung bleib: oft tagelang aus und ist sehr knapp, Viele Kriegsgefangene haben keine Stiefel, Mäntel oder : Müten. Deen, Handtücher, Geifs werden nicht geliefert. Infolge der erzwungenen Unreinlichkeit ju alle verlaust und es herrscht Kräße. Arrest wird in nassen nterständen verbüßt. Aerztlice Fürsorge fehlt. Bezeichnend für  » "Hie Gesinnung der belgischen Wachtmannschhaft ist ihre offen auss«.  gesprohene Erflärung, höchstens die Hälste dez Kriegsgefangenen  Dürfte die Heimat wiedersehen. p ..„„Von der deutschen Regierung ist bei der belgis>en Regiexung EH Protest erhoben und durcgreifends Abhilfe gefordert  - - Die Verhandlungen in Spa.  "' Gegen die Polenlandungen in Danzig.  ! der Sißung. der Waffenstillstandakommission vom 10. März + General p. ESPEN PEE AUE HEBE Über die mili»  rische Loge im Osten, insbesondere über die Frage der Iruppene |  Fransporte an der-Oftsee sowie über die Landung polnischen m Sk in Danzig, deren Ueberführung aus Frankreich: noi ten in Aussicht genommen ist. Er legte dar, daß aus dem Waoffenstillstandsabkommen vom 11. November, der den Hen freien Zugang zu den von den Deutschen geräumten Gebieten satter nicht dos Recht einer Landung polnischer Truppen herzu» - Ceiten sei, Er wies nochmals darauf hin, da! Truppontranve Ps 4 Westpreußen neus Beunry| (gung und hlutigs. , Aufstände hervorrufen würde, Er betonte auch“Wiederum die Ger Fahr, die für bie gegen die Bolschewisten kämpfenden deutschen Truppen bei einer Unterbrechung ihrer rücdwärtigen Verbindungen mit der Heimat entstehen würde, -Ausladung in Libau -würde, durcchß die dortigen Hansigen Hafenverhältnisss „erleicchter» Außerdem könnten die von der Ostfront zurücktchren» Den. leeren deutschen Bersorgungszüge zuw Trangsport ausgentzt erden: „Auch Memer, Pillau und Königsberg könnten als Lan» 0 gsplaß in (eiae gezogen resten fr vort 362 pan € neuw polnischen Verbände am schu en n Hie Bolschowisten verwandt werden. 7 SE iR)  ine  Die Alliierten wurden fetnex um Nachricht arfücht, weswegen "  Her deutscchs Konsul Sesse und andere Deutsche in Kon» "Kantinopel EE IT EN UME find. WE DERT „pröfestiert, daß die Verhafteten vor ein fremdes Geric gezogen „erden, o wohl sie der deutschen Gerichtsbarkeit unterlfegen,  * "Die eifaß-kothringische Abteilung im Neichsami bes. iinern wird; wie shon gemeldet, von dem Geh. Ober-Regierungg« 'zat und Direktor der direkten Steuern in Elsaß-Lothringen 698 4 geleitet der in dieser Stellung den Dienstrang ei = nisteriale „Hirektors- innehat.“ Gein Vertreter ist der Geh. Over-Regietuna» „rat Horning, Um der Abteilung eine ständige Fühlung mit der -perdrängten Bevölkerung Elfaß-Lothringens sichern, wird ein Betrat von 15 Mitaliedern gebildet, zu deen Vorsikeriden Dr, „I<, wander ernan j Wied des Neichstoges Böhle, feiner der vrdentliche Pref:ssdx 'än  7  "ist; zu Mitgliedern: sind das frühere Mite.-  von 600 000 Mann vep--k  Her "deutschen Kriegs» |  Kaifer-MithrimnUn aver zr 9. Erhardt und Bie Otta dex u en "Mitglieder ede aus en Zeupifühten Gruppen dex elsaß-lothringischen Flüchtlinge 6; Hw 28 7.8 0.8 8  - Die Streiktage in Oberschlesien.  Dröhtmeldungen der „Bossischen Zeitung“ | X Lattowit, 11. März.  Zt den Kreisen ver Arbeitersekreiäve Zält man die Lage in Ober- sclesien für- nicht mehr fo ungünstig und hofft sogar, doß der Streik unter Umständen uoch in diefer Woche zusammen- brich. Der Streif zeigt Houts ein leichtes Abslauen. Es streiken 34 Gruben mit eimer Höchstzisfer von 40 Prozent gegen 80 Prozent gestern. Im Gkeiwißer Dezirk ist der Streik auf zwei Gru- ben erloschen, auf zwei andern find 80 bzw. 50 Prozent der Beleg- schaft angefahren. Dagegen befinden si im Hindenburger Kohlenrevier woiter sömiliche Gruben im Ausstonds, Eines der größten Drahtwerka in Ostdeutschland, die Seilfahrik von Adolf Deichsel in Hindenburg, mußte ihren Betrieb einstellen, weil die obershlesishen Elokirigitätswerse infolge der mangelhaften Kohlen» beliefsrung nicht genügend Girom liefern Innen. +  Der ehemalige Vokksbeauftrogte Part ist in Kattowik einge- troffen und verfuchte heute mit den Pero» und Hüitenmännischen Vereinen zu verhandeln. In. einer Konferenz, die houte in Ge- meinschaft mit den Arbeitern 1xnd Arbeitersekretären staitfand, ver»  juchte Barth sich als den Retter Oberscchlesiens aufzuspielen, indem |  ex die foforiige Zusicherung der Betriebaacbeiterräte verlangte und dafür eine sofortige Beilegung des Streiks in Ausficht stellts. Da er keine Leqitimation besaß und die Frags der Betriebsräte nocß im Fluß ist, wurde er mit seiner Forderung abgewiesen. Die Gpartakisten wevden am heutigen Dienstog vensuchen, auf einer Fahrt in Automobilen den Aufruhx von Ort zu Ort zu tragen. Sie nahmen Flugschriften mit und sind stark bewaffnet, In der lezten Nacht versuchte eine bs  woffneds Bande von 1s0 Mann einem Angriff gegen .das |  SHloß Schönburg bei Rybnik, wurde aber von der Wache zurückgeschlagen, 7 7  Streik im lächlischen Rohlenrevier, - Orahtmakldung der „Vossischen Zeitung“ % Zwikaun, 11. März.  „niß«Lugax in den Gtzeik eingetreten, im ganzen 14000 Mann, un auf die Verhandlungen, wel&e zurzeit mit dem Wirtschafts» minister Schwarz in Zwidau stattfinden, einen Dru> auszuüben. Einfahrende Bergleuts wurden zum Teil unter Androhung von Gewalt zur Wiederausfahrt gezwungen.  ben soll Militär herangezogen werden, |  Der 7!» Stundentag im Ruvrrevier. -  % „+ Vottroy, 11. März. (TU)  ' Ges Arbeitarvats sind von den Ber „Prosper“, „VBereinfgts Wilhelm“ und vam 10. März: ab mir nochß 7%-Standen-Schichten ew. Dir Verkürzung der Arbeitszeit war von dex Bör logsichaft nicht beantragt. worden EEE Die Unabhängigen dez Zndustriegebieis haben gefiern in einer Versammlung in Essen Forderungen aufgestellt, die sich auf die Auszahlung einer einwahigen Entschuldungg, dis Weiter- zahlung der bigzherigen Teverungszulögen. und auf die Wahl einer Benamtennertretung auf Hevatender demokratischer Grundlage ersireen. 32,05 n  Laut wine Tegschaften dex Zechen „Rheinbahen“  Fortdauer des Belagerungszustandes  In Königsverg, /-/ | „Droßimekdung der „Vofsischen Zeitung“,  X KPnuigsbeorg &, Pv 11. März, Fx Kön  wouslen ]  SImOrennen angegriffen SiB ÄHREN ve geriet im en  vertet Gaffen, dm Sazptwiderstandsneft der Spartalisten,  eina Patrouille in dan Kreugseuce der Ma“chinengowehne, - Der!  Spartoiitum gelang. es, in der Dundelheit zu enfommen. Aus . AU ;  Boden des krisgem/nisteriellen mmrßis Wer Angerburg ebenfalls der Bör  Die westdents&s Nehnütik, Zn einer am Montag statt  4 gehabten Versammlung von Freunden der Exridtung 5 im Alisierten |  Zimen des Reiches FI bildenden Freistaates der Länder am Rhein wurde in einer Entschließung die sofortige Errichtung einer westdeutschen Republik unter Zulassung giner Volksabstimmun in den beteiligten Gebieten gefordert In der Entschließung mi gesagt „Wir. währen. uns für alle Zeit gegen. ede .Ahtrennung  utschen Gehietes im Westen. Rheinland, Nassau und Rheim Helen müssen ein einheit! GStoatsgebilds Harstellen, Der An« Iluß der Rheinprovinz, yon Westfalen und Oldenburg ist drin« gend erwünscht.“ GEE EE 04 .  Nonbesetung des Oboryräsiditumg tren, Obere präsident EEB ift vom Mb dos Ma in Kennt nis. geseht worden, daß die preusjischa Regieryng in Au ge- nommen habe, yont 1. April d. 3s, eine andere Bisehung dos Ober»  räsidiuma in Stettin eintreten zu lassen. ; D AL EPENG sein Abschiedsgesucz zum genannten Zeitpunkt ein»  iM, wn enen: RIES  Generaloberst von Linfingen als AYnkläsger des Erze Herzogs Insef Fervpinand, Die Wiener „Arbaitarzeitun, ver» öffentlicht: einigs Gorifistilds des Krivgsorchins über die vort Generaloherst von Linsingen verlangte Absekung des Erzherzogs Zosaf Ferdinawd vom Kommando der vierten österreichischen Armee. Jer 7300, Her als leidenschaftliccher Jäger zu Beginn des  els Brufstlow seine großes Offentivs begann,  Monats 49186, alg 4 in den Wäldern Wolhyntens dem Waidwerk qblag, foll die Nieder-  lare der Seateantuppe Linsingen: verursacht faber, "Aus dem als erstes Dokument veröffentlichten Bericht des (HERRN ICH Erze Herzog Friedrich an Kaiser Fronz Joliet aeht hervor, daß infolge Versagens dex. Führung der wierten Armee der gegen den Gili  flügel derselben mit geringer zohlenmäßiger Ueberlegenheit g6«  - xictete vusiiscche Angriff unerwartet vollen. Exkola hatte, +. eins Ei des. Werd M8 ingate me u 1 Kompagnieä Infonterie und eine M0.  Dev Voravsheygep Laudo8vat. ausschusses zum MODU 38 die GYweiz gbatlehnk S0  +  Zum Schuße der Gru« |  - niedeygolegten Grundsäze "Daraufhin hat der |  . beitexfrage und die Tatsache  - Beute wieder Straßenbahnverkehr.  Die gestrigen Verhandlungen zwischen dem Arbeiters auss&ehuß und der Leitung der Großen Berliner Straßeu- bahn dauerten nach kurzer Unterbrechung, bis in dis späton Abendstunden hinein. Sie eudeten mit dem Er» gebnis, vaß auf den verschiedenen Straßenhahnhöfen nocchmals über die Frage einer sofortigen Wiederauks vahme des Versehrs bezw. über die Fortdauer des Streiks abgestimmt wurde. Auf etwa 20 Bahuhöfen ergab sich bei ber Abstimmung, daß 4300 Stimmen für  die sofortige Wiederaufnahme des Verkehrs stimmten, .  während 2200 Stimmen für ein Verharren im Strei? waren. Infolgedessen wird am heutigen Mittwoch vor» mittag um etwa 8 Uhr der Betrieb axf der Straßen bahn == zunächst in beschränktem Umfange == wieder!  aufgenowmen werden. 4  Außer den von uns bereits im gestrigen Abendblatt gomele ten Streden werden auch diejenigen Linien, die dis Orte Mariena dorf, Tempelhof, Steglih, Friedenau, Schöneberg, Wilmersdorf, Cherlotienburg, Moabit und Grunewald berühren, in den bv- scchränkten Berkehr einbezogen werden. Die Inbetriebnahme bers, jenigen Linien, die im Stadbinnern und im Osten verkehren, dürfts fich nicht vor Abluuf einer Woche ermöglichen lassen, da die In-  ständsezungsätbeiten an dex Oberleitung und an dem Bahnkörpen |  kängere Zeit erfordern. Eine frühere Wiederaufnahme des Verve. kehrs als um 8 Uhr morgens ließ sich aus technischen Gründen nicht ermöglichen, da zunächst alle Weichen auf ihre Brauchbarkaiß. naFgeprüft wevden müssen.  Gomit erreicht der Verkehrsftreik am heutigen Der Verkehr war, wie erinnerlich, am Montag, dem 3. Märgy abends 8 Uhr auf allen Linien im Zusammenhang mit dem Yusa bruch des Generalstreiks eingestellt worden. Einen derart lang andauernden Verkehrsstreik kannie die Geschichte Berlins bisher nicht. Der Abbruch des Streiks dürfe nicht zuleßt auf die Stel» lungnohme der Bevölkerung zurüc&zuführen sein, namentlich die werftätige Bevölkerung Hat ies Verhalten der Straßenbohner scharf verurteill, s M „48  Die Angostellten der Berliner ftädiischen Gtraßenbahnen wolle? NH heute vormittag enischeiden, ob sie den Betrieb aufnehmen: 5 inzwischen WERE Ruhe auf den Straßen eingetveben  au erwarten,  ; | isb ist die Wiederaufnahme des Verkehrs scchnellstens Seuis früh find sämtliches Belegschaften im Kohlengebiet Dels- |  Die Völkerbundkonferenz. vu Drahtmeldung - Bern, 19. Märk.  ] [|  Tag fein Ender |  „Die grfts Vollsizung der Intvrnationalen Bölkere Bundkonferenz, der Abgeordneie ans Dänemark, Deutsche .  Tand, England, Zialien, Ur „xn und der Ghweiz sowis Gäste aus Amerika, Bulgarien, Griehenland, Rußland, der Türkei, Maa zedonien, der Ukraine und zionistische Vertreter ören, wurde gestern vom Vizopräsidenten Dr. Häberlin (Schweiz) eröffnet. Er gab zu, daß der Pariser Entwurf eines Vökerbundes die Kritik herausfordere, auch insofern keins Anerkennung verdiene, als mit hm im Hinbli> auf, den. 3: Haager Kongreß von 1207 kein “großer Gdritt vorwärts getan sei. Miß. Gnowden brachte einen Antrag ein, der die alliierten Regierungen im In- deresss der Menschlichkeit und, am Uno und Anarchie zu  vermeiden, auffordert, dia BloFXade aufzuheben. Der An.  4rog wurde ohne Erörterung angenommen. Zu Erörterung -  der Frage der Stellut: der Heinen Nationen im. zufünftioen Völkerbund legte Prof. Mendelssohn-Bartholdy größtes Ges wicht auf- die Gleichstellung derselben mit den großen, damit die Politik der Großmöchte und die Politik des Gleichgewichts end» gültig verschwinde ; :  Gine längere Debatte entspann sich über den Antrag Lazko dem Völkerbund einen internationalen Gerichtshof anzugliedern, der gegen Mißbrauch mit dem gedruckten und dem gesprochenen Wort einschreiten soll, nacchdem Lazko die Behande lung der Berner Reden Ei:ners durch die deutsche Presse als Beispiel für dis Verhekung der Völker durch die Presse heran» gezogen hatts. Dr. Gutimann, Redakteur der „Frankfurter Zei»  tung“, .nahm die deutsche Presse, deren Vertreter bereits vorher  gegen: die Ausführungen Lazkos protestiert hatten, gegen die 82» hobenen Vorwürfe in Schuß, /unter Hinweis darauf, daß dis  Regierungen der anderen kriegführenden Länder auf die Presse  einen shweren Druek ausgeübt hätten, und daß dia Eisnerschen. Reden: in einer großen Unzahl deutscher Blätter völlig sinn- gemöß wiedergegeben seien. Der Antrag Höäberlin, anstells des Gerichtshofes die Forderung nach einer friedlichen Beeinflussung der öffentlichen. Meinung aufzustellen, wurde angenommea.  -. Die von der 6. Kommission im weiteren Verlauf der Sung vovg>legte  Entschließung über den Wirtshafiesfrieden wude von. Geheimrat Brentano (Deutshland) unter Dar» legung der wirtichaftlichen Gegenfäße unter den Völkern und dev bevhurh ermöglichten friedensfeindlichen Stimmung eingebracht. Der Friedensbund unter den Völkern, fagte Brentano, ist uur  - auf der Grundlage des Freihandels haltbar, wobei b'efex Frei  handel, zumal vom Standpunkt der deutschen Bershuldung au die Gegner, weder Monopole zu Finanzzwecken nocchß Einfuhroer»  bote zur Rogekung der Valta, noc) Monopole im sozialen  Intev» esse ausschließt, dagegen das Prinzip der „offenen Tür“ in den  Kolonien einschließt. ;  "Dr. Widmer erläutorts die folgenden in dex Entscchließung  zur. Erhaltung des Wirltsbaftsp»-  friedens: 1. Freizügigkeit der im VBölterbund nereinigten Völlax,  | Sue GleiGberedtigung, 3. Peine proteltionistischä. ertehrspolitik, Verbot und VBerty.  Boykotte, & Internotionalisierung der Verkohrewege zum offenen  Meer. DEE 3  Brody (Amerika) begründete dis Entschließung, dis währen ber Uobergangszeit die Weltrationijerung der ge- fämten- Rohstoffs an die einzelnen am Völkerbund bs teiligten Nationen zu grundsäßlic< 'gleiGen Preisen, ensprehens ren Beziälgen von 1910-1913 ver! Die Weltrationierung sei eine Notwendigkeit, dis dur< die Schiffsrautnfrage, die Ars , daß die Weltvor: "ts den notwen» digen. Bedarf "aller Staaten. nicht im entferntesten de>an Wnnen, Hedingt sei. Persönlich erklärte Brody, der überwiegende Teil Amerikas steße auf dem Standpunkt, daß die Fortdauer der Blodade eine Schwach sei, Die Entschließung wurde amgs POMMERN M j  Kal ank  - Verstärkung der belgischen Befahung in Dussburg.  Bie.) bes 68 in. Duiäbung kehenen Zaunpen Eul de ie. Z er iegt in. Dujsburg stehenden Iruppen au! Ü „Ronge belüuik  nberung - der wietsaftlicen  vi  abwerten 7 SUPPE MED WEIR Im.) 2 ] q irehe una 3». Sißung vom 11.März  Am Regierungstische: Wissel, Shmidt, Dr. Bell 4. a.  Präsident Fehrenbach eröffnet die Sißung um 10 Uhr 20 Min. anit der Verlesung einer Mitteilung des Stabes des Freiwilligen Landesjägerkorps a die Nationalversammlung, wonach die Be- erdigung des in Halle getöteten Oberstleutnants v, Klut« ber am Dienstag nachmittag 3- Uhr erfolgt und knüpft an diese Mitteilung folgende Bamerkungen: Oberstleutnant vy. Klueber war beauftragt, „die militärischen Maßnahmen zum Gduße der Nationalversammlung in und um Weimar zu treffen und hat iese in mustergültiger Weise besorgt. Auch sein Tod in Halle er- folgte im Dienst für die Ordnung und das Vaterland. Er ist in bestialisher Weise hingemordet worden. (Bewe-  IN ung.) Bei diesem Anlaß gedenken wir auch mit schmerzlihßer und erzlicher Teilnahme der blutigen Opfer, welcche die Aufstände  in Berlin unter unseren tapferen Soldaten und unter den,  braven Scußleuten gefordert haben. Auch ste sind im Dienste der  Ordnung und -damit des Vaterlandes in die Ewigkeit hinüber» .  gegangen, gefallen und zum Teil hingemordet, (Bewegung.) Auf der Tagesordnung stehen zunächst Anfragen. ,  . Abg. Kahmonn (Soz.) fragt an, was die Regierung zu tun ge- derkt, um die Kartoffelbestände, die auf dem Lande viel» Fach. verborgen gehalten würden, restlos zu erfassen.  „Reichsernährungsminister Schmidt: Die Gründe dafür, daß Hie Abgabe der Wochenration von 5 Pfund nicht überall statlfinden Xann, liegen hauptsächlich in Transportschwierigkeiten. Wegen der Zurückhaltung von Beständen sind die Behörden wieder» holt zu scharfer Bewachung aufgefordert worden. Eine zestlose Erfasjung der Kartoffelbestände auf dem Lande läßt sich zur Ze „nicht ermöglichen, weil die Kartoffeln in den. Mieten: noch am sicyxsten vor dem Verderben bewahrt werden. Anfong April werden die Transporte in verstärktem Maße wieder aufgenom» men. werden. EI  Abg. Girtfing (3tr.) beklagt sich Über eine Anordnung des Bochuntier Arbeiterrats, wonach bei den Neuwahlen des Ar-  “be ite rrats die nichtsozialistische Arbeiterschaft ausgeschaltet werde.  Geheimrat Tyondelkenburgt Aus den Richtlinien des Zentral» - rates für die Wahlen zum zweiten Rätekongreß geht hervor, daß Mitglieder aller politischen Parteien chläge einreichen können. Die Anordnung des Bochumer Arbeiter» rats. ist daher ordnungswidrig. Hiernac) vorgenommene Wahlen wären ungültig.  Abg. Soämann (Soz.) fragt, 'ob die Regierung in der Lage ist, das Verbot des Oberstkommandierenden- der Alli wonach im besezten Gebiete Neuwahlen zu den Gemeindevertre-- tungen nicht vorgenommen werden können. /  Staatssekretär Albert: Die Deutsc" Tegierung hat diesetwegen anverzüglich “bei den Alliierten ans. “gt. General 'Nudant Hat erwidert, die Besczungsarmeeit *“ ten d daß die jogt im Amt befindlichen Kommunalbehörden. auf ihrem Posten verbleiben. Auf mehrfaches erneutes Ersuchen der deutschen Regierung antwortete General. Nudant iminer wieder, dis Ex- üllung dieser Forderung sei ausfihtslos. Eine Berechtigung zu  em Verbot läst sich aus den Wasffenstilstandsverhändlungen nicht „herleiten. Wir werden daher erneut entschiedene Verwahrung -da- gegen einlegen, |  4 “Einzelstaaten, Ger Fan x3, Braunschweig, tiefe. Eingriffe in den Roligionsunterricht onimen oder für das neue Schuljayr vorgesehen. Denkt die R-ichsleitung zu sol><em Eingriff der Einzeistaaten in die Schul- 32 Eteilung zu nehmen?“  Avg: Mumm (dnt.) begründet die Interpellation; zurzeit geht eins: Bitischri:tenvewegung durch das ganze deutsche Volk. : (Rufe b. d. Soz.: Wie sind die zusammengebracht?) 3197 Eingaben sind bereits zusammengekommen, die sich gegen die Eingriffe in den Raolizionsunterricht wenden. * Selbst aus den kleinsten Orten sind Tausende von Unterschriften geleistet -worden. (Rufe b. d. Goz.: Alles geschoben!) Diese Rufe beweisen nur die Nervosität, mit der Sie diese verfolgen... 4  Präsident. Fehrenbacht Vir r:ird eben gesagt, es sei kein Ver- treier vom Reichsminisierium des Innern hier, der die Inter- Penntion beantworten könnte. Die Regierung hätte keine Kenntnis  avon gehabt, daß die Interpellation heute zur Verhandlung käme. (Hört! Hört!) - Damit hat es keinen Sinn, die Interpellation weiter zu behandeln. (Bewegung.) Mir wird jeßt- mitgeteilt, die Ant- wort sei formuliert und worde verlesen werden, aber aH dann Hat 45 keinen rechten Ginn, wenn der Regierungsvertreter Begrün- dung und Besprechung der Interpelation nicht mit anhören kann.  Abg. Schulh-Bromberg (dntl.); Wenn ein Verschulden der Na» tionalverjammlung nicht vorliegt, haben wir ein Recht, weiter zu verhandeln. 2 0  Abg. 9+ Payer. (Dem.): I< möchte niemand ein Verschulden unterstellen, 00 wäre aber das Zwe>mäßigste, die Begründung bis zum Ende anzuhören und abzuwarten, ob die Regierung eine Yntwort erteilen kann:  Abg. Groeber (Ztr.): I< schließe mich dem an.  Reichskolonialminister Dr. Bollt Namens der Regierung möchte Ich erklären, daß der Vorwurf einer Rücksichtslosigkeit der Re-  ievung gegenüber den Interpellanten unangebracßt ist. Im  abinett ist die Interpellation eingehend besprochen und die Antwort genau präzisiert worden. Wesshalb der Mi- nister des Innern hier nicht vertreten ist, kann ich nicht erklären. Wir werden dafür sorgen, daß er noh erscheint, sonst wird ein anderes Regierungsmitglied antworten.  Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Die ganze Angelegenheit ist von so tiefgreifender Bedeutung, . daß eine Aussezung der Verhandlung in den weitesten Volkskreisen nicht verstanden würde- j  Abg. Mumm (dnl.) füher in der Begründung fort: In Preußen allein hat die Bittschrift shon über anderthalb Millionen Unter- schriften gefunden, Aver natürlich, 7 Unterschrift für eine Sache einsehen, die Ihnen (nach links) un- bequem ist, da: sucen Sie sie Berabzuseßen. Nur wenn es as um eine Volfsabstimmung in Ihrem Sinne handelt, wissen Sie Dis Millionen Stimmen nicht hoch genug zu werten.  "För mich bk Imet diese Massenbowegimg das Empflirden wöitoster Boviatreie, daß wir an der Ghwerile eines neuen Kulturk  wenn Millionen ihre Name  am yes stehen, zwischen denen, Die - ein «GrifeC Volk und -<riftlic;es Vol?sleben wollen, und denen, die Unserem Volke die <rästliche Kultur wohnen wollen. Es wäre uns Lieber, wir braucten cinen folchen Kampf nicht zu führen in einer Zeit, da der Feind im Lande seit, da unsere Truppen auf Vater umd Mutter sbießen müssen, da wir noh unter dem frischen Ein« „drud der Worte dzs Prüfidenten zu Beginn. der Sißung stehen: Unser armes Vaterland. braucht Ruhe und Frieden. . Aber die Herren Ebert imd. Scheidemann. haben. ihm den inneren Frieden „ücht gegön:z. Eine ihrer ersten Taten war, und da waren sie firer auf dem Plan als heute, den Sprecher der freireligiölen Ge-  ; meinde. Adolf Hoffmann,an die-Spike des preußischen Kul» misteriams zu stcilen. Sie mußten wissen, was sie damit dem <ristliczen Volk antaten, a!s sie einen Mann beriefen, der vor versammeltem Abgeovdnotenhause seine eigene Mutter besubelte, um jeinem Haß gegen die <hristliche Kirche freien Lauf zu lassen.  R. mm  Schu  'z  Wahlvor» | Alli:ertom: aufzuheben, |  ein“ Interesse daran, |  FE. 3.69 ?: 88. 5% Pe Ws | Die Eberk, Sheibemann sind Schuld an der unauslöshlichen Zulturellen Demütigung unjeres Vaterlandes. (Zurufe bei .. den Eoz:: Das waren “ja -Cbert-Shoidemann, Haafel) r Redner erörtert dann die vom säcjsischen Volksbeauftragten Hug in der Frage des Religio»sunterrichts und des Vergäitnisses zwischen Staat und Kirche erlassenen Verordnungen, nach- welchen der Unterricht in der biblischen Geschichte auf den Unterstufen auf zwei Stunden eingeschränkt und der Katechismusunterricht ganz eingestellt wird. „(Sehr richtig! b. d. Soz.) Die Bestrebun» gen auf Loslöjung der Wenden vom Königreich sind auf ieje unchristlihe Gestaltung der Verhältnisse in Sachsen zurück zuführen. (Zurufe . b. d. Soz.: Stimmt niät!)) Evenso hat in Hamburg die Revolution die Brandfo>kel des religiösen Zwistes in die Bevölkerung goschlerdert, ja nod) schlimmer, dort ist die Trennung pon Staat und Kirche durchgeführt. -Der A.- und S.- Rat hat verfügt, daß der Religionsunterricht in allen Staats» schulen aufzuheben sei, alss für 135 000 Kinder. Die Revolutions- regierung im Hamburg hat die Bordelle erhalten - und den Re- ligionsunterrict beseitigt. (Uaruhe b. d. Soz.) In Braun» s< weig, das fich zeitweilig von aller Kultur abichhloß, wurden die, Schulkinder der Hauptstadt, 1s90, von den Volkskommissaren zu einer antichristlihen Weihnachtsfeier im Dom zufammengebracht. In Me>lenburg planen die Gewalthaber die konfessionslose Einheitsschule.. Das- ist die Freiheit, die Sie (nac< links) meinen. (Unrarhe b. d. Soz.) Wir rufen der Regierung zu: Keinen Schritt weiter auf dem Wege gescßliher Verordnungen. -Wir fordern für umjere Kinder die <ristlichhe Schule und den <hristlichen Religions- unterricht. (Leh. Beifall. rc&is. == Widerspruch und „Zurufe b. Dd. Soz., weiche leßteren Präsident Fehrenbach rügt.) Solange die Eltern. in Überwiegender Mehrheit einer Konfeisionsegcmeinscaft angehöpen, muß auch der Religionsunterriht konfeiionell “sein. (Zurufe. b. d. Soz.: Was ist denn nun Noligion?) Reticion ist-die Vezichung auf den lebendigen Gott. Sie rev» ren 'D neon, die Sie nicht versiehen... I< sage mit Friedrio). Naarn. wenn das deutsche Volk gottlos wird; Wnunen wir ihm das Gradgeläute äuten. : ; Reichskolonialminister Dr. Bell: Die Reichsreoiorung hat den Gegenstand der Interpellation eingehend du raten. Der Reichsminister des Innezxn, der in dringenden y< angelegen» heiten 5 Berlin reiste; konnte“ leider niht rechtzeitig zurüc- ommei. Namens der Reichsregierung have ich folgende Er« klärung abzugeben; :Wie den Interpellanten bekannt. ist, besit das Reich gegenwärtig keine Zuständigkeit auf dem Gebiete des Unterrichtswesens- Selbst wenn daher, wie in der Interpellation behauptet wird, gegen .Reht und Gesez einzelne Gliedstaaten tiefe Eingriffe in: die bisherige Negeltung des Re» ligionsunterrichtes ather vorge oder  ginnende neue Schuljahr vorgesehen hätten, wäre die Reichs» regierung nicht in der Lage, hierzu Stellung zu nehmen. (Hört! ört! rechts.) Inwieweit in die Reichsverfassung normative Be- timmungen über das Unterrichtswesen in den. , verschiedenen eutsehen Ländern aufzunehmen find; wird bei . Beratung der Artikel 30 und 31 des Entwurfes einer Reichsverfassung im Verfassungsausshuß zu prüfen sein. 5  Au Antrag des Abg. Schulß-Bromberg wird. die- Besprechung der Interpellation bei kossen.  Abg: Hellmann (Soz.): Die Kirchhe unterliegt wie alle gesell» schaftlichen Einrichtungen einer--ständigen -Wandlung -und wird einmal verschwinden. (Große Unruhe rechts und .im Zentrum.) Von dem..Geiste: Martin Luthers: ift-=nichis:. nehn.  Zärm im Zentrum.) Die Kirche selbst. ist schuld, daß große Teile des Volkes ihr Ne ge sind. Wiberspruc im "Zentrum.) Im Kriegs hat sie das Blutvergießen als gotigewollt verteidigt und hat Ä mit dem zusammengebrochenen Staa kompromittiert: (Unruhe rechts.) *  Präsident Fehrenbacchht Das sind Religionsdebatten und theolo- -gische Vorlesungen. So kommen wir überhaupt nicht zu Gnde,  urufe boi. den Sog.:. Mumm hat angefangen!)  Abg. Hellmann (fortsahrend): Wir geben. zu, daß die. <inzel.. staatlichen Eingriffe in den Religionsuntsorricht [N1AHAE) untTlug und vielfach taktlos waren. (Hört! Hönt1-vechts-) Sie waren auch undemokratisch, weil sie der Natiov- nalverfommlung vorgriffen, Ader religiöse Fragen dürfen nicht zum politischen Kampfmittel -werden. Manche Patbv.en haben beim „Wahlkampf davon gelebt: Die - einzelstaatlichen Cingrisse enlfyringen det langen und [djweven Gewissensnot zweiter Gliern» kreise umd ungegählter älberer ' Schülern. und Schälerinnen, die in aller Gtilie, aver durchaus at&t schmerzlos, Zagrzohnte hindurch ertranen worden sind und nun erplosiv zum Ausdru> kamen. Die anwersginice Halvung der bisherigen pveußlischen Kultus» nier Zat diese gewaltsame Ertladung seelisch" mißhandelber Menschen auf &em Gewissen. (Sehr riehtig! links.) Es kann doch nicht bezweifelt werden, daß die Überlwiegende Mehrheit der deutschen Lehrer niht mehr auf bibliscem Standpunkt steht, und daß eine wachsende Zahl. deusher Famil.en in. dem Christen- tum nur nod) eine. where sh. (Unruhe rechts und im Ge Daher seit Zunhren das Bestreben der Lehrer- sha um eins Refoym des Religionszunterrichtes. Daher- jeht  er verstärkte Kampf der /Kircche, denn es geht für die ver» sinkende Kirche um ihr Dafein- (Lärm rechts und im Zentrum.) . Präsident Fehrenbach, der ',versimpelte“ Kirche verstanden hat, vuft den Rednex zur Ordnung. (Große Unruhe links.)  * Abg, Selömann: Wir verlangen im Interesse der vollen Ge» wissensfre.heit die Beseitigung des ReligionSunterrichtes als be- sonberen ÜUnterrihtsgegenstand, (Hört! Hört! rechts und im Zentrum.) Wir verlangen die Weltlichkeit der Schule: im Inter» esse der Religion selbst. Retigion dann erlebt, aber niht ge- lehrt und erlernt werden. (Schr richtig! links.) Man kann Religion nicht zensieven und in Rel'gion nicht prüfen. Und dann der- religiöse Memorierstoff! Er muß einem jeden die Religion verleiden. Das Wort Jesu: „Ihr sollt nicht plappern wie die Heiden“ wird im Religionsunterv.Ht nicht beachtet. Es wird in ihm unendlich viel gepläppert- Wenn uns das schöne lutherische EA durc< das Auswendiglernen nicht ver» ekelt wiirde, würde für jeden verständigen Menschen die Bibel- leltüre ein Genuß son. Wir verlangen die Weltlickeit der Schule aber auch im .Inter( der Kinder. Die altisraelitische Sdöpfungslegende und die Logende' von 'Bethlohem soll in der GELEN DIE Zberatwesunde gelan See aber 3 ien nicht immor der ng in erstshen, ie Kindor das für wahr halten und daran glauben müssen. 6  -. Präsident Fehrenbach: Denn das so weiter pcchht, wevden wir mehvere Tage hieriiber verhandeln. (Große uruhe bei den Soz, Zuruf: Munnmn hat angefangen!) Mumm war Interpellant und“ hatte daher einen weiteren Gpiclraum,. (Unruhe links.)  Avg. Hellmann: Die zeltgionsloie Gdule foll nicht religions» feindlich sein, nur dirhenfrei soll sie hein. Es ist unmöglich, die religiöse Unterweisung mit einem Schlage zu beyoitigen, und des« Halb Haben die Revolutionsvogierungen falsc) gehandelt. Eine Ueborgangszeit. ist wotwendig. Grundsklich aber halten wir fest an den Saß, daß die Schule bivchhenfrei sein muß, (Beifall bei den Präsident Tehrenbach mimmt. den mißverständlich evteilten Ordnungsruf zurück. . BE  Abg. Dr. Hausbacß (Zir.): Die tiofs Aluft zwischen meiner Weltanschauung und * der des 'Vorrodners macht - eine furchbare Ausoinarderichung hier unmöglich. - Das Reich ist allerdings dif dem Gebiet von und Schule nicht zusvändig, aber auch die bie'v-rigg Roichsverfassung gestattete bei Deschwerden eim.  | a das mit Ostevn bes,  ?  nal  <zu Jpüren. J:  | foll, i< will niht das Sprichwort zitieren, wen  OUR  nacbarliche Einwirkung vom Reich auf die Bundesstaaten, und die sollte jeht noch baihter jein, da alie Bundessiaaten aus derseiben Revolution und ihre Regierungen aus derselben Partei hervorger gangen. sind. Unsere Partei stellt in dem neuen Programm das hristliche, Erziehungs- und Kulturideal an die Spiße, daneven die Gewissensfreiheit, die Freiheit der Religicn und die Wahrung der Rechte der Eltern und Roligionsgemeinscchaften auf die Erzichung der Kinder. Diese Sicherstellungen müssen in der Reichsvevsassung festgelegt werden, - Auth auf dam! wichtigen Gebiete der Religion ist ein Ausbau der deutschen Gruzadrechts in der Verfassung von, Nöten. Das. Beispiel anderer demokratisch regierter Staaten „zeigt, Daß bei religtöser Freiheit ver konfessicnelle 5Friede und eie bürger» liche Wohifahrt am" besten gedeihen. . Gine Kirchen- umd“. Schul» politik a la Adolf Hofimann würde Deutschland dem vollen enter»  ng .entgegenführen. Auch ein atheistischer Beamter muß sich in ie Seele eines. Christen hineindenben können. (Zuruf Jinks: Und umgekehrt!) Glaubensfreiheit ist aber. niht gleigbedentend mit Religion ist gewiß ein pris * machivolle Tatiache pristliczen Kire  dem Wort „Religion ist Privatsache“. vabes inneres Erlebnis, aber sie ist auch eine Des öffentlichem. Lebens, eirsß soziale Piacht. Die st hen haben materielle bestimmte Rechte, demen eine höhere gese» | liche Anerkennung gebührt als den Rechten Einzelner. Düe An- gliederung der schönen deutschösterreihitchen wiß uns mr kei Gewährleistung voller. Freiheit. der kirhlichen. Betätigung g6- lingen. Wir: dürfen auch nicht alle Brü>en zum Obverhuupt Der, Jatholischen Kirche abbrechen. - Ueber die furchhtbore Krise im in- neren und äußeren Volkeleben kommen wir nur durch frete € 4 falbung aller Kräfte im Diensde des Gosamtwohles und dur< +71 exkennung aller erprobten Wirklichkeiten aucß im religiösen Körver- schaftaweien hinweg: (Beifall i. Ztr.). | : ; Um 1% Uhr erfolgt Vortagung der Verhandlung auf 3 Uhr.“ Nes Wiederaufnahme der Sikung erklärt u Abg.“We3iß (Dem.): Wir wollen-däs Verhältnis von Kirche und Staat in möglichst veligionsfreundlicßem Sinne gelöst haben. (S-Ir richtig! 5. d. Dem.) „Wir find nict mit Hoffmanns Exlaß einrcr» standen, daß der Kirche keine Mittel mehr zur Verfü gestellt werden sollien. Wir löpnen uns auch deutsche Universitäten ohne, theologische Fakultäten kaum deren. (Sehr richtig! b. d. Dent.) : wegen der. wissenschaftlichen. - Bedeutung. . der Universitäten. .. Schule ist niccht mehr wie vor 200. Jahren ein - Annex. der Kir Es ist eine. Verstaatlichung der Bildung vor sich gegangen, - bei den Universitäten mit der Freiheit der Lehre begann. 2 Hst auch die Volksschule eine Staatsangelegenheit.. Wir ftezen. auf dem Standpunkt, daß bie Eltern wicht gezwangen werden Dür», fen,“ gegen ähr Gewissen ihre Kinder einem Unterricht zuzuführä, bei dem sie Gewissenszwang und Gewissenzbedrü>una empfinden. Auch» Lehrkräfte, die innerlich nicht mehr “indem Verhältnis. zu unserer Kirche stehen, wie es zur Unterrichtserteiltng notwendig ist. dürfen nicht gezwungen“ werden, zu : unterrict!n. Woeiter- gehende Erlasse, wie das Verbot des Lernens von Sprüchen, lehnen wit ab.- (Sehr richtig! b. d. Dem:) Der 'bisherige Religiotis- unterricht weist-mance Mängel auf, er leidet an einem didaktischen . Materialismus. ..Wir alle, Pädagogen amd Theologen und alle: Behörden, müssen daran arbeiten, eine idurchgreifende innere Re =  form des Religionsunterrichts herbeizuführen, Es. -. ist bedauerlich, daß die Kirche  er so fehr zögernd und zurüd= haltend war- Der größte Teil „Hier  Deutschen Lehrerschaft glaubt; * daß der Roligionsunterriht ein wesentliches Stüc> des Volks- sulunterrichts bleiben muß. ' (Sört, hört! rechts u, 4. Ztr.) Wir * hoben nur noh unsere Kinder. und unsere Zukunft, darum müssen, wir «der-Erzirhung-find-Bibdungdüör Jugens-erhöhte Ansmetksant-/ . keit zuwenden.“ Bom: Regierüngstische wurde. Has Stichwort. g6s. geben" vom: Zimpertabismis Jun Ideali ui“ Ich: möchte: fans vom- Materiälismusczum: Politischen: und didaktischen Zdealismus. (Lebh. Beifall b, ». Dem.; vecchts: 1 +, Ztr. Redner wird von. - vielen. Abg. beglü>wünscht.) SEE VIEREN  Abg. Dr, Költzsch (dnat.):: Die Erklärung der Regierung war“. für uns in keiner Weise genügend. (Schr richtig! rechts.) Wenn Recht und Geseß verlcht werden, solite dafür die Regierung nicht: zuständig sein? GSochsen ist das sozialistische Musterländchen. . Adolf Hoffmann ist gegangen, Bu& ist geblieben, Er will den Re- : ligionsunterrtht beseitigen, die Kixchgöfe den Kirchhen nehmen usw. ; Daß in solcher Zeit so einschneidende Maßnahmen getroffen wer», ben, erklärt sich aus dem Dilettantismus, der sich jeßt breit macht. . (Sahr gut! rechts.) Ist der der Tüchtige, der sic) unker Ma-. schinengewehren zum Ministerstuhl :aufgeschwungen hat und vun nach seiner Weise experimentiert? Unjere Kinder sind nicht zum : . Experimentieren da, Für. sie ist das Beste gerade gut genug. Unter Ihnen (nachh links) sißen viele Religionslose, aber schließen: * Sie nicht von. siH: auf das Volk, dringen Sie in die Iiefen des Volkslebens, so werden Sie spüren, daß bas Religiöse für dis weitsften Volkskreise noc< immer das Heiligste und Teuerste itt, . Ans dem Vlutsumpf, in dem wir waten, können wir nur heraus“. kommen durc innere Werte, durch die Werte der Religion. (Leb- . hafter Beifall rechts und im Zentrum.) ;  Abg. Dv. Nyunker (Dtsch, Vpt.) bemerkt: Was der Redner der demokratischen Partei gesagt habe, könne er fast Wort für Wort - unterschreiben, zumal .er selber als. Lehrer. 35 Jahre Jang Mie  gionsunterricht erteilt habe: (Beifall rechts.) 2": Minitterprälident Scheidemann:s 7 Es ist ein Irrtum, zu vermiten, die Reaierung nehme nicht  das nötige Interesse an diesen Verhandlungen. Erst gestern abend ist beschlossen worden, hevte diese Debatte zu beginnen. Wir.  : haben nicht im geringsten daran gedacht, Obstruktion zu maden.  Wenn Sie alle diese Fragen zur Zuständigkeit: der Reichsregierung maden wollen, dann finden Sie Meine *. volle Zustimmung. Aber wenn Sie uns in die Verfassung hinein diese Rechte geben wollen, dann wird. der Ausgang dieser Debatten ein ganz anderer sein, als die Herren Interessenten fich vorgestellt Have glehr richtig! Unts.)  Abg. Frau Zieß (U. Soz.) nimmt Adolf Hoffmann in Schu! gegen den Vorwurf, daß er das Andenken seiner Mutter- befudelt habe. Tie Forderung. des Religionsunterrichts nur für die Volks- schule, ver nicht. für die höheren Ghulen entspräche dem Hohen- - zollernwort: Dem-Volke muß. die Religion erhalten werden: , Cachen reits und im Zentrum.) I< weiß nicht, was Ihr Dun  man am Xa erkennt, Wir stellen der Neligion. die große herrlißhe Welt anschauung des Sozialismus entgegen. (Präs. Fehrenbach bittet vie Rednerin, sich nicht in allgemeinen. religionsphilosophtschen Be- , trachtungen zu ergehen, sondern beim Gegenstand der . nterpella» tion. zu bleiben, worauf laute Zurufe bei den Unabhängigen €er- folgen: Alle Vorredner haben es ebenso gemacht.) Weiterhin: wird die Rednerin häufig von lärmenden Zurufen der Rechten und des Zentrums unterbrochen, was der Präsident rügt. i 7 Damit schloß die Besprechung. Es folgten noh „persönliche Bea, merkungen des Abg. Mumm“und der Abg. Frau Fieß. 0 :  Nächste Sißung: Mittroc< 2 Uhr. (Sweite Lesung, des Sozia» 1sfierungsgeseßes und des Gesezes über Regelung. der Kohlen» - förgerung) M a GEHE Ky  Schluß 5% Uhr. 77! 3.  = (Sierzuawet Beilagen)  Karl Ras '*f, Berlin  antwortlich für die Anzeigen: 0 "Ullstein & Cu Berau,  Waliäüna.- DruF und Berlog; Ulls AX 136. 3A-3 „Mittwoch (Morgen) .  as. Wotfischs . Telegraphenbliro werbreidele gestern ebend Folgende Mitteilung Z . Der Oberblrgermeister von Lichtenberg dem  5: Reichswehrminister das Ersuchen, die Aktion der Regierungs- 1: |ruppen gegen Lichtenberg einzustellen. Zu den angebotenen i - Bedingungen gehörte die Aufstellung einer Volkswehr, in Hie auch geeignete Gpartatisten eintreten sollten. - Ferner“ wurde der. Austausch der Gofangenen und völlige Straffrei« Heit für alle während der Kämpfe in die Hände der Ree.. . glerungstruppen gekommenen und auch fonst an den Kämpfen „beteiligt gewesenen Gpartakisten gefordert. Der Reichswehr»“ minister “hat dem Blirgermeister: und der Bürgerschaft von > Lichtenberg die größte Schonung dee. Stadt zugesichert. Eine Einstellung der vox ihrer Beendigung stehenden Operätionen kann jedoch gerede um der Bevölkerung willen nicht erfolgen. Vielmehr. muß endgültig auch dieser Stlßpunkt dex Sparta- Listen geveinigt werden, damit dauernd die Bevölkerug der 580% Lihtonborg ihrer friedlichen Beschöftigung nachgehen  is  4 Be Ein x dem Ne Wen Bedingungen Hätte die An-  Banden als einer rechtmäßig krieg  | Heure Gei an und eine Kapitulation der Regie- ung bedoutet, Dadur, eren spartakisti» x von vortherein ein Freibrief ausgestellt Worden:  in Lichtenberg, für den alle Vorbereitun- M EL0U8, abgeschlossen sind, steht unmittelbar bevor. Die Mit» EE er bereits gestern begonnen habe, und daß einzelne  endwelche Teile von Lichtenberg De in ?  "Die Aktion der Regierungetruppen "das. fpartafisti! m wird einheitlich id PM. Betei] erfolgen. Es hat aller»"| den Anschein, daß die Regierungstruppen bei khrem Ein«  E be in URenoerg auf einen erheblich geringeren bewaffneten  en werder, als vor etwa 2 Tagen AERIEENN wurde. Je. nüher sich die Reogierungstruppen an Lichtenberg Hheranarbeiteten, „um so mehr schwan?t die Kamp/  -- Her spartakistischen Banden. . Man. hat. hong gestern fehr deutli  m  “ Hrepi ihm  “za „Zenn Herz:  «  -.&r mit shwergehendem Atem.  4 Rerl.  :.. Verfuch (zem  ran, Gie. ; 12 Kerl. Schämen 120 vis denn nicht,  feststellen können, daß sich die Rethen 'der bewa:  lichten. Viele von. m pen 1a und zum Teil mit GEE den  "ei zu entfliehen.. Dir  'Standrechtsbefehl es Victefehichaneen "Nite ist den  kisten doch stark im die Glieder gefahren, und viele der Jugendlichen "Burschen, die“ aus Leichtsinn weil sir glaudten, als Spartakisten jangestralt schießen und Safien  "bern zu dürfen, dem schlossen haben, find. bestrebt, sich. jekt. den Folgen ihrer. verfoehe:  4 Hondlungswise zu entzieh  „Das Haus Molitor. s  Roman 19098:  Ludwig Biro,  - 40.Weaizung, 17 Ünertenatorbos Oozprieht 2004, Kr Weta. a.“  “XX, .  | 4,  1; ez ließ m dem Luf Er beschimp mit dem Ba impft eine Frau noch  einmal: anrühre;“ja, er gab ihm zu verstehen, daß er, Geza  -“ Molitor, ihn et jändig durchprügeln werde, wenn er das  10h nicht in Frieden lasse. Czaran scchwieg mit Aiiterem; |  kro iE 4 ungslosem Gesicht. In Geza regte |ich die Emp- |  be diesem Menschen Begenüver abermals den  . Usher, EG angescchlagen. Das war der Rat Zoltans. Viel»  icht hätte Zoltan mit ihm in diesem Tone sprechen können; .  auf Gezas Lippen: aber war dieser Ton eine Lüge, also wir». kungslos, AG näherte sich'dem Manne, > „Sagen Sie do<, Czaran,“ sprach er ihn ru! ig an, „haben wie denn kein Mitleid mit Wett armen Weib? Man kriegt ,. wenn. man sie nur ansieht.“ Eu igem M art begannen die Lippen  Unter Czarans „Hören ind ja kein  zu&en. SERRE Geschöpf zu schlagen und mit dem- Tode zu bes - "2 Die Augen Czarans zwinkerten. und glißerten. . „34 bitte, mich doh solchhe Dinge nit au fragen,“ fa sagte „Das geht niemanden e an, nur mich , . . ob ich mich schäme oder nicht.“ , „Schon gut, Czaran. I< sag's ja, Sie sind kein schlechter Aber dann machen Sie diesem schre>lichen ustand ein Ende, Oder lassen Sie sich 19 „Das will ja auch die Frau: nich "Sie will's ni | Dabel: weil sie wis 8) und Sie Wollen! 's  EE  - nicht haben, weil Sie-sie»lieben, - Dann aber vergessen Sie  Hoh. endlich. einmal, was vorgafallen. ist, und „neräeipen Sie  -“ Hr in Gottes Namen, sie 'hat es wirklich verdi; ent. be  „34 sag' ja nicht, daß ich nicht wil','. <“  Er schwieg. Sein finster « ernstes Gesicht war verstört; „wieder redete ihm Geza in die Seele, :er ins gessen, was “ gerrtem Gesicht den Kopf.  „Das gebt nicht, Gre auptmann.“ 4  „Dann lassen Sie sich scheiden.“  „Ja, aber wenn nun- einmal „au9, das 0 geht, „Sert VRpenan .  weiblig au  A Blasse,  endlich ver». eschehen set, Czaran aber schüt telte „mit ver».  „Ver dem Einmarsch in Lichtenberg.  Ein Bermittlungöversuc des 2ihtenherger Oberbürgermeisters abgelehnt.  “ „Bie iur von. der „Straße.  3 Ob ihm  |  Y  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung, er  Es. ist damit zu vechhnen, daß die Regierungskruppen heute bei können. . Vermutlich werden sehr viele Spattakisten, um der stand- “vehtlichen Behandlutg zu entgehen, ihre Waffen zerbrechen oder wegwerfen. Schon gestern wurden besonders in der Nähe der Ritterguts» und Herzvergstraße zahlreiche Personen aufgegriffen; die ihre Waffen in den Häusern abgelegt hatten und nan. zu flüchten versuchten. Andererseits-bereitet sich eim Teil Sparta» kisten auf ernsteren Widerstand gegen die Truppen „mühte fich gestern; über die Stellung und“ Gtärke der Truppen Genaueres festzustellen, 8  Eins Sparkatistin, „die as dazu al Krankenschwester verkleidete, wurde von ihnen als onin zu den Regierungstruppen ent- sandt. Ein Flieger kreiste längere Zeit über den Stellungen der Regterungstruppen, wurde stark beschossen und mußte auf das ' Photographieren verzichten.  "Besetzung der Warschauer Brücke durcy - / Regierungstruppen. ; Während des gestrigen Tages haben sich kleinere Kämpfe zwischen. Regierungstruppen und Spartakisten an verschiedener -  Stellen der Stadt abgespielt. Das Detachement Grothe des Frei». korps Hülsen besezte naß kurzem Widerstand die -Warschauer“  rücfe, die die Spartakisten hatten sprengen wollen, um den Vor» |“  mäarich der Regierungstruppen gegen Lichtenberg von dort aus zu verhindern. Das Detachement Stillfried des gleichen Korps ist durcchß Nieder-« und Oberschhöneweide in schnellem Vormarsch auf. Karlshorst vorgestoßen und hat den Ort fast ohne Widerstand  Die Rußiage eines Offiziers der Postbelatzung  beim „Oberkomamndo Lüttwiß. einer der beiden (fi 1e die zu der FEE des Bilten stamtes n der Margaretenstraße in Lichtenberg Tt haben, und der den Spartakisten entkommen ist, währe 0:7 andere Offizier. niedergeshlogen wurde. Der dem Tode entronnene Offizier, Leut«,. nant d. R. Tänzler, i9ibert den Rampl um 'das Postgebäude  ungefähr fengendermaßen  wurde ich ai Masten ] Beng tübtet, Ne eint ert, mit mehreren Minenwerfern und z en und Sandaenanten ber  mit Maschinengewehren umd A Aen ziemlich Tihaft „geführt, Ss, sondern Befahung Hatte einew: [än Gtand, „da sie..weder vom olizetpräftdium die; Vek«, konnts, Unter den Spartakisten waren auch zahlreiche Mäd« <en und jeauen Kurz mah 5 Uhr erschienen Parlamentö / und forderten die E“ der + Segen 6 mit d den n Wafer. Soutnant Tänzler lehnte das ab. EE KEN Def der „Seb  die Re Moi R R vl  chem Jubel EE REES Wo Gurten felten das Fower nicht ein, Leutnant  -Caorarl: Und ein Verbr en egen fi elbft, IE ase "Frau und egen den lieben m Golt FF en Es .  nn EE welche Sünde Sie begehen?“  fich Caran einen Nu and feine 403  vis gien in Fem als er hervorstießt 0zU quälen Sie mich denn hier mit derlei Dingen? Habe icchh m fever denn nicht genug Tag und Nacht gepeinigt? 9 HE chäme! Mir geht ja-die Haut vom: Gesicht Yr verzeihen! jieviel: hunderttausendmal a schon gesagt: Nun aber verzeihst Du : und“ IHE a Wie soll ich's aber vergessen, wenn (EN . einmal nicht vergessen kann? Und wenn. ich's nicht kann ich's eben nicht, ich kann's nicht, und wenn ich Mi 1 Jahre "dafür im Höllenfeuer braten müßte, I< kann's  KE im nal hörte Ihm Ge b Iangfam 5 Merzvy, vera örte U, un gsam le; ihm die Hand a! en die Schulter. Diese Bewegung ie Ei erregte Rührung no helfe . wehklagend sagte “er: „Das Ende wird.-ja do Kie einmal um»; Pringe. Dann bring' ichfrei 1 a mi er um,“  Er machte kehrt und. ging Hinaus, u . (ua Un "beholfenheit bliäte ihm Geza na. "Er fühlte, daß das wahr 1a am Ende würde Czaran eines Tages das "Weib und dar»  auf sich selber umbringen, Jett quälte er sich noch ab, jeht beschloß er immer wieder von - neuem,“ ihr zu verzeihen, 'Heinend und dürstend umarmten Mann und Frau einander manchmal, äber ihre „ZUE Daten dern Geschmad> des Todes. Nach dem Kusse erschien Bild der Treulosigkeit, des Be« truges, die ewig peinigende Erinnerung, . und die brannt2 und sengte in der Seele wie eine Brandwunde. Einmal wüßde er: im Grimme der Qual das Weib umbringen, weil es ihn. betrogen hatte, und nachher mit sich selber ein- Ende maden; ex hatte ja dieses Weib: geliebt, Das Würde das Ende sei "6  Geza war lustlos und nervös "erschöpft. Im Im üÜbrt, gen vers liefen die folgenden Tage im Hause Molitor in stiller Zu  be  10 Agnes hatte mit Gezas Vater weitete Freunds |  aft geschhlossen; der ältere Molitor-war von Agnes immet mehr entzüt, und immer nachdrüflicher „sagte er seinem Gohne, wie se x ihm. Agnes gefalle, und wie aus ihr eine ey au so recht nah seinem Geschma> werden könnte. Geza  € sich «aber, als verstünde er diese Anspiehma- ZEFA Irgendeinen dumpfen, 'gestalilosen Groll gegen. Agnes und gegen alle Bewöhner des Hauses Molitor. -  In vorderster Reihe war er mit sich selber unzufrieden, konnte sich aber keine Rechenschaft ablegen, warum, und ver» suchte sich stets aufs neue ärgerlich nä den Ursachen seines Jorns gegen sich selbst auszuholen, Als er die ilie Berecz nach Ttakostyan expediert hatte, Überfiel n-der Wunsch, ebenfalls irgendwohin zu verreisen. Dann aber stellte ex sich die Qualen des REI eM so Zeöbeit vor, daß .  j  va | Seim rem Cinmarse ohne. allzu scchwere Kämpfe werden vörrüden | *. Leu:  Fu; (|  dr und be |  ' Fahrdamm. Wir sind im „e  gegenütber»-] -;  R Baan H Hwa ffe: 549 og “'von "ihrer. Division dis. erbetene. 5itfe. erhalten ]  „Molitor empfand. Int.Grunde war a: doh pe eigen  „nicht. Er |  “ Ermordet  5 12 M ä 3 "  fon  Verwundte andepe Difiener, Leutnant sind von den. Spartakisten ge] Tänzler erklärt? Der verwundete geutnant Rolme ist von den Spartakisten auf der Treppe des Postgebäudes mi: Gewehrkolben niedergeschlagen worden, lebt aber noh, . Ginwand- von . m festgestellt, daß von der gefangen genopnenen 3 Mann erf ossen worden sind. eder das Efe ves übrigen Gefangenen könnte er 'eine Htrekte Fest« stellung nicht machen, doch glaubt er auf Grund durchaus glaub» würdiger Angaben, daß "auch die anderen Gefangenen im Depot in der. Dolziger Straße erschossen. wurden. Znsgesamt würden nach den Erklärungen 'des Leutnants Tänzlex von der "Belabung der Post 20 Mann ermordet worden sein. 5  -„Rriegsschauplaß Berlin NO.  Im KampfgegenSpartakusn uf ver Edloßbrüde ein halbes Dußend Stahlhelme, uiringß .  8  - von Durchlaßheischenden. SEEN genügt nicht; gehen Sig bekommen Sie Um daa  zur Kommandantur, da Ausweisße. „ «1  -] Gebäude, aus dem vor zwei Monaten die „Volksmatrosen“ den  verhaßden Wels herausschleppten, wimwdet- sic wartend. eine vier gliedrige Schl Hunderte von Metern lang; sie-wollen den alls - Postondbetten sprengonden -„Nosdbe-Ausweis“. . Im . Schloßviertel werden die Wagen spärlich, und kr „Fuß gängerstrom, gedrosselt Stei Ausweis«  sperren, sidert durch die ManpNiterbesite Bröfte Straße, den Ge=  schäftsstraßen - des Zentrums zu. Von der- Gertraudtenbrüce ist nur der Zunmersseig frei: von Gtacholdraht, und unfer Kraftwagen, gestern. evst den springt über die Bord» fiele, windet. fh Dun Gußginger, NH wieder uE Er aten-bewehrh, mit Gewehr, die Ami scußbereit in der  | Faust; Rufe" Straße fein Siegele Schüsse, wenn die Neugierigen  micht weichen wollen. Dort gin Drahtverhau, Hier eine. Dolenfethn fet willtürlich zerstreut über das wirve G!  "neren. Stadt; - Bretter über zerschossenen Scheiben, und Ir ie  Igarvenläden eim friegsgewohnter Anschlag: :, Zigaretten uusver« GEE Es kowent üur das Nöbigste herein durch die Abspfktungen  20 am des Doitigpetsohe orelgen SIS unßene Ws  schuß in die Lust! => aber ein Fenster klappt Frachend zu. Vor Hauseingang eim Doppelposdon; a be Nom a EEE  angeschossen, cus dem Fenster oder vom Bo Meg ins Eau bricht zukummen, von einom zweiten Schuß "ans veni Ba nam Med erpICG +x “  - „Grand-Hotsl Mepmdeplah“ == Jebt Stubnquarfier Bes 7 Mis rine-Regiments. Sein Kommandeur, von Lilhow, weiß za  einmal etwas wie ein Dankg gegen das Haus lic u eur ng alles, [In ue beschäftigte  Za, 5 beschäftigte und EE n Hem EEE Eri Überdachte die Vorfälle der lezten M uns auf einmal ging ihm ein Licht auf: Ihn interessierte und Geschäftigte die Unruhe, die ihn ergriff, wenn er diese Tage Überdachte, 'Die Ereignisse waren einander rasch gefolgt und hatten jm m Laum Zeit gegönnt, zu überlegen. Er hatte sich gefreut aß einige Dinge geklärt und erledigt worden waren.  Hatte sich "gefreut, daß er Agnes nicht hatte vesquibdigen M3 verdächtigen müssen. Er hatte ie fi ich gefreut, daß ihm das Vermögen Gia ein paar Handlungen so“ auszuführen, wie es ihm sein Herz gebot. Wischen butch aber brüteten auf dem Grunde seiner Seele ein paar grausame und giftig stehende Fragen, 10: Gdmerz eine Weile wohl übersäries WEIL nte, die aber jeht wieder. ins Lebendige  Wie konnte ex „hrer nur. vergessen? Wie konte er- nur einen Augenbli> läng glauben, nun sei alles. dadurch erledigt, daß Berecz als Hausdieb entlarvt & und die: Poa, Hei die guf den Tod. Zo tans bezüglichen Erhebungen eins gestellt hatte? Allnächt Ee war Brrecz auf dem Flur u gegangen. GShön, aber in sein Simmer war 'Berecz kin |  * einziges Mal gekommen, und doch war jemand oder etwas in  seinem. Zimmer gewesen; so viel stand Wer oder was? . HEMEINIBG Tier, oder etwas, was Bed Mensc< noh Tier - War, dennoch aber Kraft und "Wille? Es lief. ihm. kalt über  „den RüFen. Dann schüttelte er sich ärgerlich. Unsinn! Manz +  darf derlei abergläubische SE penier nicht auf iich fi Ie loslassen. - Was immer auch geschhehen war, es hatte eine natürlihe Erklärung, nur mußte. sie gesucht werden.  . Klug, logis<) und hartnäckig, und dann konnte man auh auf  den Mörder Zoltans stoßen. *  SD refen en und verwundert tat er einen Bli> in die elgene Seele. Warum sagte er sich denn so natürlich: der. Mörder Zoltans? . Fand. ex es denn s9, WEGE daß jemand Zoltan Amgebract habe? Jawohl. and. er ganz natürlich,  peg 48:2 er vom ersten Augenbli, an für sicher gehalten, iese „Gewißheit war nie auch nur eine Sekunde lang jm Wanken geraten. Es hatte ihn. gefreut, als sich heraus«  stellte, daß Agnes H beschuldigt .und : niht. ver aumssat  werden konnte; aber daß Soltan ermordet worden war, -där«  an. hatte er nie auchh nur. einen: Augenbli& lang gezweifelt, Ja, aber wer? -„Grübelnd, sinnend, Unzup  lungerte er den ganzen Tag umher, und. sooft. dies mögli: id  war, sonderte er sich von den anderen , um fich diesent peinigenden Grübeln '=2 FERNE das ihn mehr um  essierte als alles andere auf dep Wel 4  - Gortsehung folgt3“  ...  67 S ;  Siag Lostebs ums 5 Tote und 14 Verwundete. . Jammer um . bie Draven! FE,  ' Etodwert vingeseßt, trümmernd hezuntengeriffen bis- ina Erd-  4 8 + i > 7 . J Ä 7? arzählen von Gpartafistenfämpfen: Dor vin Waden waren mir ' Müttzpls, reißt fü fos 208 eniläuft, Maar Wann bringt Hie Fedu "m/f die Wiederaufnahme 5 at no ky Bremen; fcchwere Zage mitgemacht dort. Su Wilhelmshaven. | einen Sausflur, ein. Golbat trägt Sut und. Handtasche nac. „Man | der Betrieb Knorr-Prom zem ved noch am zn IREEN wars schon leichter und, Gott se1 Dank, ohne großes WIRO Bert ihr zu helfen. Gin krampfgaftes Aufrihten, dann sinkt 7 EM Dig : Söls| : 745 die Arbeit Ene wee Zufa Seht hat zan uns nach Berlin gerufen; Dienstag nacht haben | der Kopf hintenüber => tot! Ein neues Opfer. Wer hat den pu enommen worden, ebenso wird in den Heineren und mittjexen , wir den Marstall. genommen, Mittwoch das Präsidium, Dex erste Dängaienolen Ga aben eben? Memand weiß es El 20 Betriehen erall- gearbelieh S as Gejcäfis! ieler abgeschlossenen en % ey Film» ständig. Mühsam sucht sich ein Postwagen zwisgen den vielen Fever (300 Es W34 den I EEE Nl 4245 Sperxen einen Weg von Postamt zu Postamt. “Keins. Feitung | M nen riche (weben Ein "Winiger Zeit Verhandlungen Über kann atiagetragen werden. Durch mutige Händler kommen einige Lohnfra en "L a. Da deb nilt zu einer Verständigung geführt Blätter in die Gegend „und “bringen „davon: Kunde; was. sic vier, ; haben; erhaftlic" praanifierte Zentralvaxband den fünf Straßen weiter, nach Lieztenberg zu, abspielt, Getafe RENN Infolgedessen werden au< die meisten Inzwishen wird es. el., Eine Gießerei seßt in der | B; plelen,  (Sd: 2 ENES Rl Sieufe - erliner Rinos. porläufig nicht |; hat. '„, Marsilius» Lanfenfelde ein und, Einschy n Ri ? eum 4 räumt Ry die Straßen. Als die Turmuhr. steben schlägt, a 1 kee 7 a fami Einsreib»  herrscht völlige Ruhe in den dunklen Straßen, in denen keins je eten einen ablehnenden!B 18: eren; Es heißt darin 1. 70 Laterne das' fhwache Mondlicht verftärkt. Nur der Gleichschritt Saupselogaebenb Zierfür ist, Sei es bei den Geen Desen der Wachen durchhdringt die Abendstille, zu dem das ferns Dröhnen isg ingbesönders bei der fortgssegt zunehmenden Beschrän« „der €. PEE in HE aup eine fur&tbare Melodie spielt,  emen  FEind alles Ded>offiziere, Ingenieure, Maate, Untar-. vffiziere, die sich freiwillig gemeldet Haben, Mannschaftsdienst tan, um den geschändeten Ruf der Maine zu reinigen. Uebrigens, in Bvemen sind wir fveudiger aufg; Mentöen Warden MS Bie 0 En die Beovölberung kgine Schwierigkeit ersparen Hilft. Mchzt eimmal aten gebn sie her, und div meisten haben fünf Nächte Jang fein Auge zugetar, Und donn diese verfluchie Neugier der Berliner, . *  ' Durch Borrikaden und Stacheldraht, durch scherben=bede>ts und Jhwarzabelebte Straßen zum 'Gefechtsstand in der Großen Frank» + Jurier Straße. Im ersten Sto, im Büro eines Rechtsanwalta, der Mhm mab 5 er zeigt mix die „Front“. Ein paar ume. gesegte Wagen, Pflastersteine, ein "halbes Dußend Fösser, das  und Verlangsamung der Eisenbahnzüge, nict möglich ist, den rdnüngsmäßig 0, M. Schmidt, “zu erwartenden fegerdin € 1 GR OEG | ee ä M EEE bts  und drt beigen, Em andelsfreise an Bedeutung verloren  inter ein Ges; ein Munitionswagen. Plaudernd gehen wir * 4 wusund, jan per e Straße Lame NEGER neugierig sichen - Die zuvenlälsigen Gardetruppen. zh Ber VEREIN seit 4.75) 15. 15 Mer 018 die Besondere Gattung Unseren Köpfen vorbei ssssst . . . = fsssst . . . . päng. „So geht's Bis URTEIEN Heilt eite: ; „9a VosStatehe EN NN „20 Jap 4 Stunde einmal. Sehen Cie dort Hi Hinten => en Hoben zu 1 WE daß jet den Aiman am 6. Ä ELIE BO EN Weer ve HEN EL ifa neben Warden 0 == die Barrikade? . . Das ift Spartakus.“ = ABgenbinision unter “ etruppen inwbWich H etohn noah der odin, Huy Vintereinander, au bei uns. „Die zägen fid für | 818 weil 8 GrBifen zd. fe fe 195 Bane Kamen aet pw HAIE RTE? SIP: Und die Neugierigen strömen herbei, steZen die Nass um dis Bre; Augusta, Gardefüsilier-Regimernt, Garde Gelassen: ie -Pabebe dÜrien mur Sebensmittel enthalten,  Straßene>en, laüfen, wie Kinder vor der Straßenbahn laufen, vor Hen pfeifenden Kitgeln vorbei. „Sie sind unbelehrbar, Hiess Berlinex. Gestern belegen wir die Spartakus-Barrikade mit sOwe- xem Geschüg; der erste Schuß ist kraßend braußen, dis zweits Granate wird eingehoben, da humpelt ein altes Weih vor der Re vorbei, als wär's ein Scerzartiker1“  „Derr Hauptmann, wozu nach der Stadt zu die Barrikaden und; Verhaue, fürchten Sie aud) von dort . . . 2?“ =» „Wir haben dis Gegend unter „Verlusten gesäubert; aber den Dachschüßen ist nicht Hetzukommen; "und was da jeht friedlich um uns herumwimmelt, Harmlos und. bürgerlich, ist plößlich Gpartakus, wenn wir einen Augenbli> in scharfer Aufmerksamkeit nachlassen. Sehen Sie den Kerl da mit der roten Kokarde? Ich weiß es genau, der hat noc - Dor zwei Tagen auf unsere Leute geschossen; aber ich kann ihm nichts nachweisen, ex. ist polizeilich einwandfrei angemeldet, seine  Waffen hat eine guts Freundin davongeschmuggelt, und ih muß m im hexumlaufen lassen. Neulich haben wit. bei einer Frau dem Ro> eine Handgranate gefunden; ich kann doch die Ban nicht „erschießen lassen, weil sie ous Angst vor ihrem +... +* == Ein Peitschenknall: ssssst = päng, irgendwo auf Fg Haen Straße ein scharfer Aufschlag. „Sehen Sie, das 2007 Spore == „Warum. hilft Ihnen die Bevölkerung nicht in der Bar-  Einn 'der Verbrecher?“ <=. „Teilweisa aus Angst. Und dann: wo wi einer gemeldet wird, u er- ppm Minuten später scchon zicht mehr; Die Kerls Heitern GE Hie Kazßen- DE 4 I 5  HI ier-Regiment, Gardepioniät-Regsiment und. Nachrichten-Ab- 4 UNG Des B. 8. Gardegegiments zu Die durch einige Blätter  Natig, daß die 0 Fat wohl ihre beste GE. (is Garber wa aller EE SEIP glaubt diess Erklärun ETL ATL IALAL Ss Bein Bal s 7 x Bolbawehr hervorhebt,  k st pot 199978 von aw fen Mittei! des Gamawat „Sniel 1h Wen ve 103 föne LIE Ei 8 Seitumgen, € aher a  5; Au Verstöhen egen Diele WE a umberlliegen His DIE Beoscbagwahne. -  Einstellung des Ro. Hhrpoftverfchrs. Infolge des Mangels en Del, Kohlen und anderen, Betriebsftoffen ' ist die Rohrpost» Beförderung in Groß-Berlin eingestellt worden. Wis uns die | Ober-Postdirektion auf Anfrags mitteilt, soll der Verkehr so shnel Wie möglich wieder aufgenommen werden. . Wogen der Unruhen können auchß die. Austräger vorläufig bie 4.628 nicht ers Rein und vjale Angestellte dex Post im u rin Arbeitsftätten gelangen.  Süb, jvanisces Lob für Lettow-Rorb: „Vorbe. „Das in Bees : foria ME EINSAIOE SE ASKRIER „De: Rorbas fi entspre Lettow- ei u u PEER ETE R en gungen mit satnew Truppen im Deutsche Dit, ze 4 ergeben hatte, eine ehrenvolle Wündi, des Generals. 032 Krieg hat eine EE HENN Phalanz. von. bigher unbekannten Männern aus allen Völkexn und Zungen als unerjhro>ene, genials rer ans Tag geliht Sebract, ober es gibt "erlich Wenige, -. fe u des Gesichte pi fange dauernden Ringens einen fo Übere aus FEEN 50% Gi enen Pla jap einnehmen; wie den Marin, der am mber 18 3 in Nord»-Rhodesien . [eine Waffen» rüstung ee MUTET van 8 Deventer aushändigen. mußte, wie Meneral > rein „ Vorbec. . Vier Jahre lang: hat er den vk ] Weichen urchgehalten. Ex durch3p, er Wälder und pfe ri inne MiRH88: 463 pot au Rebe 40m) entblößt ZE 108 10 Oie das 7 Mn R Bar | Ep daß EE madchen konn et das schönste dar, oh, daß ihm jin keiner Weise irgendein dder „Wa  Beletzung des GEW ERINGNED EEE ee  (Sefteha nacmittos gegen 2 Uhr wurde. das Berliner Gewer? ftöShaus am Engelyfer von Negierungatruppen erlebt Die Be»  ung austreftte sü vel auf die Maivelhen u ed ause befindlichen uns verschtedener Gewertschaftfen. Niem, urfte das Haus betreten und niemand duties es vera 58 Trup; men eins genaus Dur&suchung des ganzen. Hauses nach 3 Besen und  , de > Zeichnungsfrit der Berliner j Stadtan!eihe von 1919 ist kurz, | 10607 sie aus, DEW am 17. Mörz.  Ein Fi an des. rankfurter Et: , mit elner zi ua am R Eine Fntfuae Gireßs hat. im briten  6 „Ennen Wurde. escchhoß, Auf der Straße ein Saufen von Balken, Steinen, Möbel , Bot -.8 . Deutsh-Ost- Feline „Tuchfehen. Die eisernen-Roiläden der Geschäfte quellen]. | Were A HIE) pa fetner Ma REL Tin id Ude  Hauchig aus ihren Fensterrahmen. Oben, im dritten Sto>, an der |" lichkeit mi De dem Kriege gehabt, den wir sehbex Hrei Tahre lanq Unverschrten Doms des vierten: “eine Hängelampe,. keiner Her Slexe |. gestritten haben, und 8 nicht gefangen: zu nehmende Person  . glasstäbe  verleßt, mit bunten Fransen, “s[Gwebt sie seltsam farbig Über den staubigen Trümmern von sechs menschlichen Wohnungen. .. Den im Osten, am Helfingforser Plaß, diges im in die Wave Jhauer Straße ein, sehnsüchtig spähend nach Gtahlhelmen; denn vom Küstrinor Plaß an habe ic< keinen mehr gesehen. Und ich „debe ein Empfehlungsschreißhen an das .. ts Korps dei mir An  der EI der Memeler Straße Gruppen von Feldgrau? in kürze ; fictiger -Freube begrüße 1< sis als die langgesuhten Freunde. Mitten auf dex Promenade. gehe ie auf fle zu, Langsam Ausweis amd Brief Eg der Tasche nestelnd. -  Pl3zliH, 100 Shritt, vor: mr, „ein Zivilist mit. einem "weißen Feen, arill schveiend: „Straße frei!* Ein, zwei Schüsss dazu, | der und“ ein: paar. Fußgänger, die auseinandersprißen.. ; Und ' bann Galpe auf Galv?, Maschinengewehre ZR die Busi Straße entlong, über die Brücde, dem Oberbaum zu. 4  -Etwos befremdet. wende ich mich an eine Gruppe Neugleriger: 171 „Wer schießt denn da und auf wen?“ == Man; mustert mich, ein] - weng „epstaunt, wendet sich holb ab, und. wie ein Fluß Vingt.  wi: „Die Bluthunde haben den Oberbaum. beseht + .*  IH wax mitten im Bereich Spartakus'"; ei Ausweisen vin - M 27 Min Das war vielleicht amt f0.07  „wird immerdar mit derjenigen. eines 3 DoE eigenen Generale verallden. werden. Gin Ehrensalut diesent Deutschen. und dem ail en Häuflein 201 LER das ihm treu zur Seite gestanden  Kleine Mit! ir dan Nachweis der Not- wendige der. Re ew „ie zur Er terung Her Ab- ung 'bei Hen Reiseprüfun) ng ig für die Hin» urd Üdiahrt Du ein EpEBoER Ennesein algen EE Für „diese Shine gelten 2 Ne 1, Bestummungen pie für is Bes tigungsscheine für einfache Fahrten,  N Die, Geshwister Erna und nine arxtmann aus "Berlin Schöneberg, Gtarnberger Straße 5; haben am 15. Zul 1918 deit BEE Parl Sees vom Iods. das Ertrinkens gerettet. Der: ent: in m bringt diess znutige Taz lobend  zur 2 öffenen Senninia  jed 1eruh fi findet. heute die „Vermöhlun des Gräfin, G3Bebs En Smarß, der zweiten Toter Hes Fürsten * Serhert von Siemart, m zei "Dem Göbafen ENEN nden Grafe (34 Aliveihofanzler eund: Wexander Keyserling, fhatt; ex Bürgerftreit. Weopn ou der Derliner G  H v te | gemae noeproen ws KEI der als als „Gegen sto geplante GE al  un gurbtigen 1008 Bojan Dp por, agen 4 Ur zu zung die vy zehn | au 12: dem  & DE nicht das Fen is Berdä, t: Ep Sui - 10n ing Zu der „niht das Bait “2 in dev IE EA Tics: EG; da er gegeben, 07 Denen aus die Wen Bea er GARE? in uner it häufig durch SIZE igt morden Barden Ga ah Wien de GEIE Sen ae ain '. en Affe abge. Eins Angaht verbäeiger KE Iman if  Fn zung des versch nnen Berliner Stedtvewwebnaten. LEREESIEINEN am rh Lene er GlODiDEDOEmee durch Oberbüxgt ume Le?  Ber mut0 wid a zm SEE HE Märh machmithaigs 5 Uhr im Stadinenonbnete: des Derlin  Nathaues erfin  ie 1 IE Dai dis IE  DIME Dlofien, zu telen, den Vor dieser Fraktion  7 a Friedrichfiraße; ain * alter Zutscher | + Eg die Linden horunter. : Halt! Wohin? ez Drasi so naH  j meme 1 Notfall Ze "Mn EIR e 2 Stabtvaropbne! ig 09s07) a ENEN 8 HEIL ae EEE ERTE UEINEG: es 1:4 aum erbrit ' 1 eder 4 eediaie [4s9 sühends Dr. & bi € erl 1ebel, Industria (Im dunke! nien Berlin, Wi WDE BER HSLANSTI HICKE Ken „Gewerbe die werben 6 "elta in 8 jaab? Des Rednes vollständig (88227 ue  wählt: Pro Letdi „Dorfihenden eiieu en ime EE wi iE Set 2 „Prof. 1 um DE 3 handele si) um u D; Mlexonderplaß zu! > ? --- 2 = Nach'm Alexanderplaß? ahian ABEIREBLI 8 3 Vorstenden un und Stab) 373 Gegenüter den gert und M au; den, Forderun DZiober Herr, ich bin am ficbzigsten, aher Wegen eine Fuhre laß i< üer aue ELN IRE "Wie wis 07 Den, ift zum Stabtupre | der Arbeiterschaft gelte es, Has Den „Geme nweltegefü be s pefamien wir nicht totschießen. -- Das Publikum wind aufmertfam; Nahm mgien pore von Wilmeradorf das MHiolied "der afFoeien | Dürgertums wachzurufen. Einen M aß == ma fp was! Bereinigung“ Stadtverordneter und Borschullehrer Bui in Auge wenn es.notiue, mit einem wohl vorber! EE [Sud Ein amdeper Kutscher ist böveit zu fahren; So weit wir ebert ms 1.7 genwanmen. ; | und Boamtenstreik epn werden, Kuen a er DIE eine einex  Hie Fuhre kommen! =- Und wir kommen niht: woit, an der Wer» En, Brüde hat die Fahrt schon ihr Ende erreicht. . Mit Draßte ent, Balken und spanischen Reitern ist der Wog versperrt. Ba sparse Aufsicht hinder? jeden Durchgangsverkehr umd. läßt dbs Personen durch, die verbrieft und: gestempelt ihren Wohne  8. auf der. Schloßinsel nochweißen können, „Gs gilt mum einen  Uebergang über die Spree zu fuhen. Die Kaiser-Friedriä-Brüda  foll für ven Verkehr frei. fein, ober die licgt zu weit ab nom Wogs woch Lichten! Sdcieusenbanal  vollständigen Ausschn Bürgertums sei eines bürgerlichen Gute nicht von „ei eus bes zu Efe parte]. D; den 12. 14. vordereitete polige wut wart, "a die. "für 36. aind 15. und 16, März 86» planten Ta! vorstaitdes und des Vertreierbages werden infolge der B RITA vorläufig WIE 8 der z deutsehen Äprtur. Mittwoch, 13. I ein priabemie (Bö - Boxtrag von Dr, Eiadtler es de „Solshewis: De ENE alte V DD, Batten vi  'efber. Stadtwevdnugäw: der ersten ZB zerfe ex Sb i8ung nach u Ieh Wa 6 m 0 | ver Einführung der neuen Gemeindeverordneten (aud die alien PAM FOREI 2 EFR Lichtexfeldes durch einen A: des Ges meind ir Epracht. ' Die Enten Ger Le MPE DN FREISEN ii für die Eingemeindung na< Berlin pisommen mit den Übrigen Groß-Derliner Gemeinden qus, währ zend die Vertreter der rehtsstehenden Varteien : den Zisammen- sGluß mit den Nochbargemeinden, BpsORD EE mit halt, zu einer  Allo am Ufer entlang de pb Sindtgemeinde wünschten. ele wurde einem Räeperieltun. Die „Fetisiele Große DE TDI este BI EI ist Hob eufgegogen und mit Fus AGENTS abn ere R aber 5 Kihe bs E26: ben ARfBebun Del 1 ae en Spei Ee EIE Shnbelbzch Goar i Zn en - Benbtertehäe Bal eins Heine IE 16. Dol fen 1 en Ne (E87 Gal ben DIMEREN für RE A JEBREUA „WuspuHnBeren vad mit forhumerfen I feeenaeeeunn  bt es neuen Drahtverhau und mere aej bir:  k8d ag Hb WE worden beanstandet und für morgen EREN alea Dus eine Behörde verlam m FN aeg un es von ziner Sperre zur öndevren bis in die Gb m der | Zeibs aben der Zäusershluß für 7 Uhr in Kraft trat, . 'Am.: Nachmittag war der Befehl, die Straßen um 7 ine zu  : | Preußiteh-Süddeutsche Kian „Lotterie,  3. Klasse (Ofne Gewähr.)  An der ehen BaGmitte ga tebup gude onde zh Gewinne gezogen: 15  ioÖEr er ii 10 in Belcrän em“ Umfang attfinden sollt t aind 1 ven Ii -Da die a ge a DA in DEREN ser Gpartolisten ten Iringyerlehr aer] ben D Offen ein» zewnt. daa fahren in der Richtung Nordring bis 06,  : bekommt geworden. Wie ein Lauffeuer ging er von- ng Güdring bis „Öfrmanntcht 80 000 000 Mart: 1 1963 M2 ä Mund a Mund, das ganze Straßenleben war mit einem Male | 948 vem Geusevarstuaik." Wiederaufahen Her Arbeit | 8000 Mails 14898 69788 148687. en '4n“ Gehren iR nit Bera | Geib Gögangen, | „1000 Mart: 89865 84977 1s4080. == 4] rts 207 40 58840 637 Von“ Lichtenberg kam der Schall dir Kanonenschläge herlibse, den » Werke Ds Ave |. 181728 164468 186800, a uE I j 70 H ab und zu kracht in der nüheren Umgebung eine Handavaniate, bas | beiter Besen, bie Arbeit noch nit wieder aufzunehmen. Der | 110009 19820 14163 264223 eu 26:83 270 ) 28 46310 znischen. Znallen eingehe Grwöhrsüüsfe. Niemand Ümmert 14 | 14638 SES SI DI DORT (7807 74014215 1ss0 82ss1  Beirieh vuhte infolgedessen tern „vopmt um sis," I< woll Grünen Wog entlang. nach „dem. Andreas« | X. IE in den Berliner r Gafeilen bie: Eb er Bera 1.208 3s48 po  plaß gehen: unb wu in die Krautstraße. einbiegen, weil der Eezannen. A3; dem Aabelwart DOberschbnäweide Weigt R 142078 126482 38" 208008 170094 172241. EE IE Grlims Weg abgesperrt war. Vor mir ping eine Frau mit einem“ "Arbeiter 8do< no<, in die Sabri! zurücz +".9280% - einer | 31s170 218s21 220490 sieh enjäh Finde, Schüsse kwieen. aim ee 5 6. Bersammlung wurde beisclofsen, die Wi „ei ttt eher Wieder EE Im Gewinnrake Det "5 15,0 2 zu 50 000,  4 WEN jöhem niemand weiß woher, Die | ginnen zu „lassen, bis die Repierungöttirppon aus dem Betriebe | 1s2: 2 RU 0000, Ue 38 400-7 ZIE Srait.-finkt: "Aufschre die Voden.- ">Das “Kind 'scteit“ | Zurücdgezogen “werden. “" Au is dem Betriebe von Scwarglopff- 1-86 Mark, :-----“-- 163 : 1 4 190 5 58 1: ; € EE .2008 ? ; -. MEINEN: IZ T r* -  *  ame ee KEENE - Aufforderung zur Zeichnung - WEGEN Dr SITE | Fett“ DIe di Kain. | 2,02: Meer brd der 4% Berliner Stadtanleihe von 4949.  leitung &lektrischer Energie»  APOLLO  "Schauspielhaus DewtSchp Künstler-Theater  Am Gendarmenmarit. Ühr: Nachtbelouchtung.  MIRREN KE eHel u ur Auel des MMfantidier um Aungaben Me Stadt Derlin Ut durch "Dosihlich dir "üblichen. Behörden x v08 2 1.80. 1 2048 01 ellung. *  000000 M. genehmigt marden. +Die Anleihs wird. hierwit zur DENE ;  ie Journalisten. |Ereitag: Dar Schöpfer. | "> ifgel ür die 83 EE die Zerausgebung der Gtiüde geiten die inteistehenden. Bedingt an, Donngratag, bonne orstellg. Residenz-Tagater. [7] FEE ESW IREEN | R v. 1908 „Apteihe aid „Siiden vom 10009 36 5 3 M, . 30 Mae 3000 M M0 | VEUZEL! . .-. '- « G x Anlei Tgt vom ig es AW 1 vy, ' S Die Abdankung des EB fließlich der et patden Deen dare Mr ie itt dieler ae: ! angesaxumelten Beiträge  .BDTroktion MaxKeinbardt,  :7 Daze Wis 33 euoh Gefällt. 2 Wig es euch gefäli  Dopn. 7 U: Wis es auch Satkllt,  inder die [Sheen mit 3 1. H. einfhließlich der  Auslosuag zu verwei RD AWEL 10, daß die „angesammelten. Deträgs von  4 Eden 8 | zur Tilgrug uur dur ersparten Zinsen, etenfals eines Tigungsftads statt, w W|5 zu 5 Jehren zur Tilgung durc Ankauf oder Verlosuitg verwendet WEN  3 Dis Inhaber können har die Schylduexichreißtingen wis fiber jedes audere Wertpapier (durch Verkauf, Verpfändung  tere: undbah, . F|Untere: undbahn KloglerShafßs | Maharadzka H  Grosge Varlefögena4 Lereönlich, Anftreten von  Ausgang Stralauer: Straße, Täglich 714 Uhr: -  Borliner „Dheater. 7% Uhrz Ster: . die WIGE leuchten.  Trianon-Theaier  Täglich 7% Uhr: Yariete - - Spielplan  Rauchen gestatfett“   Anmlrais-Palns  Tägiich 734 Uhr: im Aufntea n 7:6, 0 Dhr  Die Novität!  „De  FE  Abichehallen „Theater.  - 8. Dis Shuldverschreitungen worden ix. StüTen 0 M KEP SREEE werden. Vis zur Fertig ae aa en sind zahthar am 1, März und  amiauf beginnt: am 1. März  . Beträgt  notenstampal trägt der Zeichner. H, Die DA5.508 DEM IEEE nach dem. Beihnungssäluh   „Kamimevrspie!e. ! 9 . 7 fü . ah Dr; GegpnSlerSon, Das hühare Leben Viggo Larsen a Bie des Gadisuidbudes mik elen fi azwun ergebenden Doquamicfsiten und Bozteilen wird den Zeichuenn, 4 pAkycis Biatiner en 4 NR Fare nn Bal Sag Atfreg Roltge, | und wters Seuzatonon - Zeichnüngsbedingungen. : Unrz Dis 'andora. „Ol ': 4 E Donnersi. 73], Unr s DieBüches Vntias Felteiptets tels, Bana Deb || Thoatorkaae0 ab 10 Obr € Sutrungen werden ede Ride 3. 0 32. 4. 1949 pan sämtlichen Seiehnungsselhn anginoäuner „« WMogiirak ner, 6 | Ä h. abzuiftgen, Jaoal „0, KONN GTä28N8 GE EE IE SERRE ROSE ENTER 2. Saunvigeichnungästeße 1 DIE uptkasfs Berlin, Rathaus, ; „SedgesGob, „Am, „Eingtn Spandau 1a 08 aß | Theater der Fiedrichstadt - Gain. GelqaiiSkunden watlägig van. d= Uhr ; Dopneretag; Muslk. . BakoFriedrich: v. Liniauetraße „393-1 Zeihnungöitellen sind + PEE DIR | n ) „Borlins fowis Ba Delannkmerhang auewärtiggn - Komödionhaus Taglich 713 Zun 1s3, Male: |=! BE Bi geaanen Bann mad DS anf die dead ein ba ewttale in Berli Gert qm ee 18.17, Dou A Übe: fet elt. 1 E0 EEN *Geauenbucg is Giengen: AEN in Bari, Seven. G168, da WTE Spat Gerin ml | 2 kr 0) een, en 2 en Dougerät.; Flint rank urr. 07 folie Tage bis aufwelteres BEE EH Berl Sbnebern, Bere Wilineredorf, Deiabamt und Cowprrig, da Gematadespertase Bopuabend, 7 Übers LA Malez| Operotte van Zerlig. geseh!osS2n! 6 „kr Daria 03) Barti Reinlendorf, Berlin -Weihonsee. 06 has 302 24 102 UI er Fe errnhügel. I mmmmeeeeueeeeZentzmmuent - BelhnungesSei 18 find hei allen porgenannten Stellen zu haben. 3 amen Waunenx . ZM NIT we len ; von ; Winter-Garten wendung pon Zeichnungsscheinen brieflich erfolgen.  40.00 3, 5000 82., 9000 M; 1000 M, 3002, 200 R. uu . ung Au werden ESR QUSILZLZM. ;  1319, ver Dir ZAIRE HE | 5 a September 1833 lig. 3 93,3% M. für 8.300 m. Namupert, unter „Berzehnung dez „ihr StvzUtnsern ve  Aul  Bhaf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891. 4 881.8 U.3 Houts x. 178,Male2| | 35 Secbmitag 3 Uhr Tünz- Beule Zuteilung bezahlien Beträga getan als voll „Ii Su "Fals das Uebergeknang gietinor e Sänger 8 - entscheidet ve Magick die Söhe der Zuteitung, Der guse Ruf 113 Foßes Olvortienument, - bea Zel u nsehs wagon dez Gtäeiiug find m 8 Zeitungen anzugeben, anderenfalls wird bie Giädelung vor u FNTYEE Proike!! Ai 4 eichnungsstellen em Ermessen vorganamm: RE [9 Die Zeichner innen die gezeihneten Beträge sofort bezahlen; dia Verzinsung Beginnt vam Tags dew Zahlung ab.  Von Hermann Sudermann. Ida „Wüst, "Bruno Kastner. Hugo Flink, Franz Schönfeld, IKL EE:  2005: Die Farchlngeser  Else Ward 33 Berger-Reverelly Die.  Wagen  neue u. won  Rutsch  . . wies Gatten 706 ME .“ + „Kalt Wiser, Lüsen  außerdem: Aeichsball-Saal:11 Dig pruvel um Tragt,  "| dem igt die Sohöngte? ,  Blüthgen. Konz. Anfang EN SI Aut ang FIDE Uhr.  SIE  j Alsseilg  vr 7 Stnoi, H. Thomas, W. Trtbnaer;.  enk, 3: Wenglein, Dv. Zügeluaw  8. Spree D  - Gebunden 72 Mark  ] 08 Müller, Verlag, Münien.  „247 ZU eds das 8 Gostiiten, 270 versätenn zu. Polstermb, a PG ONTV ERLHANHENE WON 35 WEI 8  .  . ! Die Zaslung mak 6is 17. April 1919 geleitet sein und: vat bei. dexfolben Stelle zu er - Fylgen, bei dev die Zeinuug augemeldes worden ist. ; (  Sees, dan 35. eboui 2018  >>  vein Wie Fab  8  We zu  privat d. verkauf. ALEUGEN "Reiter Dil Len. zu. mfa, fast nenn, fort] einigt 70. Bogn,  fin  |S ERN UNNINEN vat n 2 Watson, Kaur On u | Uieis Filiale Andedazpl3. 19 46  7 Selon eib,  :  Magisiral  Deintaches ernhaus. |8 ; RE Dermuik. 7 bre Döt m Hinmergand.iH Der für den 13. März 1919 in Friede; Wilbelmet Th Theater. Auzslcht genommene NOMEN Maserung je m, ud einz. GRETE id, +. , Da Dreimädebane nlcht eta 7-47 Jackamtielder, | 3s4 KORN M GE gige Fete us TET Pä gogium un TORfRMIE NÜant- Chr 90, fei Di TA 108: fndsteien En - JSexxenmantel, Graufuc; uff ih Kleines Theater. [f* TETE IEE Waivenhaus [RE 6 ut WER | € MSE Gamba aft 8,05 &&s 74 0% Liebelel, | .. enen || a een am u (Scham Beo Ehn 3. WiS. ME [z2sde, 30 katy BölSran für | Aa 30, Bae m a En 3 m : Linden - Reffaurant | | Sriege gefallener ehemollare Elen. NOE BIEIGEE 3 8 17 SIE fang mil a ath. Bermbe een M 10.067 TSchvarzvällmäde - Tonndopf-Betriebs ; Ed. Arno Sonndor? : jellun einer Gedenktafel g6- HEI) Rec ASIA ERNE Sealand. 0. Wndabeige, Furie AEN 0 id puch Dd <- nD | gt, Under: BU 7% V-: [797 ani fliege. | 8 Friedrichiiraße 32 + Unter den Linden 44 8 AugeBen an Dee Gefen GUZEIN, felt, - Verseha Min Ger 30 Marthes gelangen au lassen | 18 ge: | eborftühle, EHE Enel werbe, B6 4 10 Hetro Dl-Theater.' EEE HENEEEN „Der Diretior: Dr. Samom. | Damas, un 18 Beri, Me Lmris "(beter CHE p ; ue Ingenieur | kau, ban, Wardiz. 13 ain SE Wem 30. uE Berlin 03 68.  TIGTWSCHSEL n | earrespenden Mee  mit 10% "WO - [Garser FEE 1s7 ERRIET  Neues Operett; |: |? aet : Ne Hen 48. Ker Nord. 5 Nastpo dunkel, | 09138 Wohnun. SPRENG bietet: Beits Ge „Bübe: giakouScha Su8aan | gerühmie Verpflegung | ME R R a IERS ad Regen Reeg SE Palaat-Taeatern. ß RE ouch Einzel Zel Gini & A) 17 . Et Di IE „T Übr:- Qhristus =8 Zn&ts || .-. EB ENEN ENE uungaae BEET M. „ieh, Kriegswitwe 2 ! u : Lai Zeiß. Soblller»Theater Si . 4 al BEET EELINGN einen <=<ioge ps vgtüm Dit AEN a us [8 Peileen Aempeeien (RE EN . Ph D.3 EIE die grose Paus, 7 ; weißen. Möires) " anbepe! Diednau, Niehitrake 5. .. |vallem Wesen, das ohne Bar- | ' Kapelle Pörtner | (legants Dawangatderohe 88 02% „Santi mögen, mü mie Böe EE 340.) : 368 jong | eiaufen Diweredogf Mals SI prlnes bon prlaes| 48 I ahem, auh Tiiwen a DUDE 7 Virtedaft. : 4 gr | sezplaß 18, Gartenhaus I ar 56m EE M | od di Wei zul 35 7. Theater am Nollendorfplatz. |-< TE OFMMET- WTHRET 03s86 A Ws uten Char 5 Uhr: Wodio Lerchegingt, Gr0ss8 Kunst-Aussic lung 3- uE WE nagen R DRI 16 Aheontor As Werttun. A. Dahlheim Datgdlume? 38 No. 2100, - | Spelseziaumner 30.000 Mar es) Snftelatiana-Woterietien, Qi] 3) I: EE „Fh Qurz KHadame | woobent. 10-8, ning 19-9 Db Eintritt UMME joe SEEING: MS kungsdcöhte, Liken, Stühlah WE EN Ee | dete Bamälde von IGEN ah, ÖS. Antonia 5s80 Ullsteinh-- Verl u 68. Pei, Elatiromotet ene ; 1488 21 Me Ihn Theatern ne ep ee Dial 2s08 SELEN ir iN. IE I Biedermolene a zeh an Kottbilar Damm Wan WEIUNHOS Earp, NE Batz 341 Grafe.Imcenburg. |M & 6. Ru EDE HES I AU IDEA REN BENTON | fämard ds GR "aelammt | GITISDTB 1 Mana I (Dt 50. pl. 26 Montioell!, HE. Schnee, 4. Schönleber, Aal: 22 BE, Ws NG '[Eouft Worts, N A17 12067: vorn, V. Bai nig. "Dane (Witts Ms  7 platienleser Ninder Engel  : Eg wt .  aun Herrengzehoelz FN 1, 8, Dar, den  "Guz. orßaltaner  EM Vorkau zu TE Strang festen Preisen. BH EG ESE ; SEESEN uE ORBE, pm 19 AIN nau, . Nas Fenin. |; < 44 GIIEEN MOIEN nden. 43, " ; Summ Todesfage ) | WEIT [SEP EMESER 5 1778 8w|5 a PURE : 8. =» velnwallenes Tuch, | Sretzofferten uut, es 1709415 Garton EE erge 44m, geniusterte Bastseids zum FREE Nharlo; -Kühsens Pams, 4 Jrank [4 Pe in 5. Kledds, derfäuflich vorm 9.4 8 |. SENE DENG eins von ; 13 BeWesSISSE 18, 4, IGtädt. WEADEEDEN De Berlin, [vorm ögenSlon „wünscht . Ber | ; awmelte Werks imm namen | hoh. EI panfioga, Ae tanntshaft rep. Wb | eme 4 - un ge Sfelpapier, EITE AUEIEN Buemi „aaherorden abit; ehem i . ve T Ei Zus SE en ew MIIUE Wenig Herr 17 zes pl  men ME H. Altop u Im spä, getheiratu 16.5s6  m vn "Kriogerwitwe nicht Bp Gegen. Vertrauen Borbodinig. znit qut, Gemüt, netts IEH ermittler verbeten. : Dff, vu.  Chitta & Arthur Dolores werben. um "Dff,. gs 27.446 Ulstein » Blse Carel u | "naahm | GERL N EWE E Taneniensrahe 1 - 40 melt Rngebout, Gplet solcher im Ferde, Ende 2" cefand, f fin. es „Bel det „fegt € EHRT, 0 ane) aus obne Notankennts | peanter, obne dessen Wissen Bekanntshalt füngox, vornehmers ; iR "in Z NEIN 6s0 =. Bone 19 onder Dams zme>s späterer Soirat, “Da vie! jektigD + I NotensSaaah, nium tauft Hide und Iheozeifane Reuntnisse, eof" auß Einheirat ; Oranienstr. ni: 1, HL , Zuschriften pon Eltern pder Verwandten, möglichst mit wegen 7s0 2ER D 4; 102 BEE, Derlin GW 68 HIELT ; Edele DIEN „"Rodelschlitten | EE - -- RIG wiel SWiala Martin-Wathep-| (wei Auf a u Etzehe 1. (Sei We BIB. oed Za me ere zehren - dis inguiaets herren golert m a 5 H aa ÜhmzlmmöE, „| Hercengehels, | 222: 4.2060 us Gelöschwitih Aatserälles ie Etch z:hältzn, ünes | 6 * Kälajonl-Salon 7 Eelephön (22s20  OfBter und ndusieis zlals METER ; 11: Eprechatin en &ow?; au. Züfeow 7010,  - Beenhatitr: 7.  II ahr EIE  „3  Die Verlobung ungerer 5 8 Tochter Dudie wit Herm . | Dr. Thoo Moyee beehren Wir Dudie Landau uns anzuzeigen Thes Meyer Hugo Landau und Frauz Verlobte, Hedwig, geb. Seligstein,  Berlin, März 1919, Wilbelmstraße 71 4 -v-4-Heydt-Straße 17,  Statt Karten, Die Verlobung unserer  Enie i und Hans 4 beehren wir uns anzuzeigen.  Eilt Heilbrun  Frau Berta Heilbrun, |Hans Goldstein  geb. Blumenreidch.  Heinrich Golödsteinu.Frau |: : Margarete, geb. Bernhardt.  Charlot:enbirg vs „Magdeburg  Verlobte  burg, Wietandstraße 2.  8. Ma: Rriogatra) bi Ihre, m! es voltgogene Kr ogstraunng be- Rechtzanwalt Dr. Franz Herz, Hauptia. 4 R. und Fran Elza, verw. Wendel, geb. Herr,  . Berlin 8W. 11 Klo!nbeeronatr «  ' Peter-S. Altschul . Lill Baruch  3 | Vermühlte, Charlottenburg, Eobbelstr. 20 IV.  Seufe fräß erlag feinem schweren Leiden - unser liebes Direktor M  Dr. Salo Adler  6... Studienrat, :  € Frontfar a Matitund GH ; - ber 28 Februar 2819;  YZm Auftrage Her. Hinterbliebenen  Ro083 Adler, geb. Falk,  OttE Adler,  Stadtrat Benno Falk und Frau „Tda, geb. Gebhardt,  | * Die Beerdigung findet in der Etille stef,  Von Deileidsbezeigungen und Kranzspenden wird gebeten, freundlichst Abstand zu nehmen,  Statt zeder besonderen Meldung,  Es Am 6. März entschlief sanft im 83. Lebensjahra I. mein vinnigstgelieber Mann, der frühere SIERERIS  Heinrich Krings,  0; Auf Wunsch des lieben Verstorbenen fand am Mon| dem er EE die OASEN aller Stille statt, 83  ür die vielseitigen Beweise der Te1 WE Ea DgRan Sach des Zetnnhen ads  E M , geb. Rl | bem Ewe nE ga au,  Statt jeder besonderen Anzeige«  Am 38. Februar starb mein  herzensguter Bater, Anser lieber Sohn und Bruder, der Konkursverwalter  Ernst Zuther  Lebensjahre. 5 Im Ramen der Zinterbliedenen Ulfred Zuther.  4 Die Beerdigung hat dereits- stattgefunden.  auh treuer Pflichterfüllung ww am 4. d. M..bei  einem Unternehmen gegen Mordbuven- unser eres [t- liebter einziger Sohn Mb Bruder, der Grenadier im Klei lezander-Garde-Grehadier-Regiment Nr. 1  Marcel Albahary  im Blüßenden Alter von kaum XW Jahren, „Berli +4 n NW, ga vomastusstr, 2%  730 schmerzlichster Trauer « „Bieter Albobeeg und Frau Bertie, geb. Farlsenverg < Nenee AUlbahary, .,.  Zeit und Ort der Beisezung geben wir 44 bekannt,  Im Härz 1919 Empfang: Sonntag, den 16. März 1919, Charlotten-  guter  Ludwig Reiche  zun 66, Lebensjahre. :  Laura Reiche, geb. B  4 Dr. Fritz eiche, EE Bertha Reiche, geb. Ochs.  Die Einäscherung hat in, Stille stattgefunden. Von Beileidsbesucchhen bittet man abzusehen.  S,Am 3. März ist mir mein einziger Bruder B- ber Fabrikbefiker  Bermann Eulenberg.  efiorben. Er war ein guti Ier, liebevoller. Men Ee hinterläßt nur Freinder AEG N  Kaiserswerth. Rh. - ... Yerbert Eulenberg,  Statt jeder besonderen Anzeige, Seute nacht um 121/, Uhr verschied nach kurzem, (Gai Leiden infolge von Grippe meine innt-stgeliebte Frau, unse.e Bae fürsorgliche Mutter, Schwiegermutter, Srofumittar <hwester, Shwägerin und Kusine  . Helene Henschel,  geb. Kraemer,  Berlin, 9. März 1918 Lessingstr. 23.  u Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen?  Dr. Felix Henschel, Direktor der städ« n tischen Fleischhbeichau, * “Leon Czyfs und Frau Lotts;- geb. Henschel, - Elly Senschel, Hans Henschely : Egon Czysz, Die Beerdigung, 1663) am Dottnerskag, dem 18. Mat ?1 Uhr mittags, auf dem Gottesac>ker in Weißensee, ali e Halle, statt.  Statt besonderer Anzeige?  , Nah Iangem, M großer Geduld getragenem Lelden entschhlief am 4. d, M“ meine gute Tochter, meine treue Gdhwester, unsere eue Tanis  Frau Elisabeth Traube,  geb. Dresze], Im Alter von 43 Jahren. ; Sn tiefstem Ster Dora Dressel, geb. Senior,  "Margaret Nera, geb; Dressel .  und Töchter, Deitin, im März 191%  Die Bei im Sinns der jedenen in aller Sinehung ina Hino  Am 4. März- 1919 verstard nach langem schweren Leiden der Mitbegründer unseres Berbandes und Vor« sizends der Mitgliederversammlung  Herx Oberbürgermeister  Dr. Koerte-Königsberg i.Pr.  Der Berewigte haf, durchdrungen von der Not-  „wendigkeit der Errichtung eines zentralen Geldinstituts behufs Zusammenfassung der finanziellen Kräfte der Gelbstverwaltung, den regsten Antei1 an dem Zustande» kommen der Deutschen. Eirozen! zentrale genommen und durch sein energie Einseßen seiner «ganzen Persönlichkeit mitgeholfen, die mannigfachen Gdwlerigkeiten und inbernisse, die sich unserer Gründung in den Weg tellten, zu beseitigen. Jederzeit hilfsbereit, stellte er uns- seine Überragenden Fachkenntnisse und reichen Er» fahrungen auf dem Gebiets des kommunalen. Finanz- wesens. zur Verfügung, um das begonnene Werk zu blühender Entwieklung zu bringen,  Wiy werden dem Verewigten stets ein dankbares Andenken bewahren; jein Name wird inder Geschichts unseres Verbandes unauslöschlich bleiben.  Berlin, den 6. März 1919.  Deutscher Zentral-Giroverband, Der Vorstand, „Dr. Kleiner,  Landrat, Geh. Regierungsrat, ... i Borsihendet:“  Inrsch, ; Etadirat a. YD, Geschäftsführer,  Nachruf. 2 Am 3. b. Mis, ist Herr n  ..Sa:omon Seligsohn .  De - Mirstorbene hat. neben seiner beruflichen Tätig- keit seine besten Kräite dem Wohle unserer Glauvdens- gemeinschaft 'geroidmei, der er sieh in-warmer Liebe und  verst:  - Unlöslicher Treue verbunden fühlte Er gehörte: dem -  Gemeindevorstande seit dem Jahre 4907 an und war mit dem Vorsiß in m-hreren Verwaltungskympissionen betraut. Jusbesondere ist feine A Mitarbeis der Aus«= gestalkung des Gottesdienstes, der Steuerverwaltung  und der Bauverwaltung zugute gekommen. , Dur< jeine“  reiche Lebenserfahrung, feinen Praten Sinn, sein liebenswürdiges, men! benfreundt/ <es Wesen hat er sich die ungeteite Suneiqung aller derer "erworben, die „das Giü> genossen, mit ihm zu;ammenzuarbeiten,  Eine 1iefe Lide hinterläßt sein Tod in unseren Reihen. Wir mecden den Rat und die Tatkraft dieses ausgezeihneten. Menichen und aufrichtigen Freundes 0 ange SEE enE nged H EN iu 0  n ehrendes enken . wird unsexer Gemeinde stets ie bleiben !  Berlin, den 6; März- 1919. y Vorfstand.der jüdischen Gemeinbe;  Am. 27. NEE eifbled"n mein lieber Mann, unser  Am Freitag, den 7: März, ive „durch einen Squß  DS aus dem Hinterhalt s  Herr Dietrich Fasmers  f eines Lebens beraubt, als er fich, ungeachtet der drohenden Gefahr, auf tem Wege zur Stätte jeines Beruses befand.  Zchh betrauere das Hinschciden dieses wa>eren Mannes. außerordentlich, der zach glüdlicher Rückkehr aus dem Kriege - seine Tätigkeit in meinem Hause wieder auf- genommen hatte. Für mich war er ein geschägter Mit» arbeiter, der in 17f“hrigem Wirken sic durch Tüchtigkeit und -Pflichttreue ausgezeichnet hatte, sodaß / ic< ihn mit der Leitung meiner Kinderwäsche» Ahteilung betraute,  Das Andenken dieses mir so treu ergebenen Mannes wird mir unvergeßlich bleiben.  Rudolph Bert288n 5  hinterrücks auf ihn abgegebenen Schuß Herr.  Dietrich Fasmers  Am Freitag, dem 7. März, wurde dur< einen  | uns entrissen, als er friedlich selftem: Berufe nedping. [1]  Tief erichüttert durc< das tragische Geschi> des. uns lieben und treuen Kollegen, werden wir sein Andenken stets in Ehren halten. Die kaufmännischen. An estellten der Firma Rudolph Hertog«.  Am 7. März 1919 schied unser langjähriges Mit- glied, der Maler 0 9 j 1s5 4 47  Paul Bach  aus dem Leben. "Mit feinem Zeimgange etage wir den Verlust eines unserer treuesten Kollegen und Freundes. Gein edler, aufrichtiger Charakter trug ihm reihe Sympathien ein; und alle, die ihn kannten, be- lagen mit uns den Verlust dieses liebenswerten  Künstlers, Sein Andenken wird stets ut uns lebend  bleiben, Die Berliner Setessioli,  zi tert ersüllen wir? hiermit die schmerzliche 3 1ER Tode en WE mitgliedes, < 64  Stadtrat  ' Otto Müller  <' Xn Fa, Karlsruher Parfümerie und Jotletteseifen-Fabrik wh Wolff und Sobye Karlsr & :  Kenninis- R geben. % ;r “. . Waz“ der Seimgegan x Förderung unserer Sue getan, sichert, M binn] Linen Ehren«, in“: den Annalen, der beutfeen einfeifötis“ ufd.“ andi Vorbildlich in “der Hingabe an seinen Beruf, von nie erlahmender Arbeitsfreudigkeit, eine kraftvolle und. vornehme Persönlichkeit ji ves Wortes bestem Sinne! Es o steht | sein Bild vor Bild. eines Mannes, wir iegen vermissen werden. Gein Name blibt uns in hohen E!  Verband: Deutscher Feinseifen- 087 ; band Deutscher Fetpseisen- A Der. Vorfißende: Oöcar Lohse»  Nach langer, schwerer Krankheit verschied am 4. Mäi 1919 der 1emische SHIRA ver Biomaris, Herr Dr.-Ing, honoris oauss  Max meier  Meier hat ca. 10 Jahre an der Spiße weg mens REN und hat dasselbe ee Weinen scchwere Zeiten hindurch zu neuer Blüte geführt.  Geitnem rastlojen Arbeiten, jeinem seltenen techtischen  „Gharfbli> und seiner unermüdlichen Fürsorge für  unsere Werke hat die Bismor>hütte ihren hervorragenden Ruf in der Eijenindustrie zu verdanken,  Einer der hervorragendsten Führer dex deutschen Eisenindustrie ist mit ihm dahing gegangen.  Gehr . geshäßt wegen s( biederen Charakters, verlieren wir in ihm einen wahren Freund, dessen Ana denken wir stets in hohen Ehren halten werden,  “Der Aufsfichtsrat > .- der Bismarckhütte,  - "Mit größter Trauer beklagen wir den Tod des Beamten unseres Gekretariats  Arn0 Schott, -  welcher aim Sonnabend, den 8. März 1919, nach kurzer schwerer Krankheit verstarb, -  'Der Verstorbene war das Vorbild eines fleißigen und pflichttreuen Angesteüten; er hat sich während jeiner mehrjährigen Tätigkeit in unserer Firma durc. sein stets freundliches und zuvorkommendes Wesen die Achtung und Freundschaft seiner Vorgesezten und Kollegen erworben,  Wir werden ihm stets ein treues Gedenten bewahren.,  Vereinigte Berliner Kohlenhändler AERA ;  Danksagung, + Fiir. die uns beim Abieben meines geüedten  ? Mannes, unseres guten Baters ..  Siegmund Engel  BE: Nettndyme.d danken wir herzlich, + 4 . Clara, Engel,, us Wolle, Z Eiise Engek, EE 7? Sanna Enz Ee - Eharlottenburg, Sebruar 1919,  | monatl  EI | vis 3ch! 7 50 M sietgt, P PACK möge, 8 | Ost mit AEN Wert wird.  Es hat dem allmächt.geir Gott gefällen,' meinen ge- liebten Bruder,  Eduard Prücker  am 7. März durch einen sanften Tod aus langer Leidenshaft zu erlösen. Berlin-Tempelhof, im März 1919. Maria Prüer. Die Beerdigung hat dem Wunsche des Verstorbenen gemäß in aller Stille Hatte gefunden.  Aus dem Felde zurück  | * Halie Gprechstunden:  3 Augshurger Straße 44  8%--10, 4--5 Uhr,  Fernsprecher: Steinpl, 6664, :  -Dr. M. JACOBSON,  prakt, Arzt.  Thy 3 ichtbehändläag: “7:  “9 der Reise zurü>  p. Fritz Levy, . Selüterstra NE pr: 9-41 LIC  1:3  MÜ von 1794, * In Gemäßheuw des 8 25 un- sever Gtatuten beehren wir uns, -die Herren Mitglieder zu der in-unseren Klubräumen zu Berlin, Schadowstr. 7, stattfine denden ordentlichen Goneral- versammlung auf  „Freitag, den 28. März 1919,  abends 6 Uhr präzise,  m | ergebenst einzuladen.  Tagesordnung: . 1 Jahcooberict und Bor» Jage der Rechnungen bis um 31. Dezember 1918; 7 rbeilung der Entlastungs Fe der Direktion; / py Wahl der Konunissionz 5, Aenderung der 88 5, 14% 21, 22, 23, 25, 26, 32, 84, 40 und' 41 der Statuten. Berlin, den 11. März 191% : Die Direktion 34 Her Ressource von 1794, * Eügen Landau. Bar Herz  4 Res-Inf--Regiment 212  hat noch  I Bedarf €  an fronterfahrenuen .; Unteroffizieren  und Mannschaften; '  1 bespnders  7 Maschinengewehrleuten  ICI die des Gren; end % schußes Oberost. An Gell 12433 en werden gezahlt:  obile Löhnung, ferner Höglih  . 5 Mark Ofstzulagen und 4 Märk  Baltenzulagen, “außerdem eine atliche : Sveuprämie „von von  ich u  tpage 125  30 M., % monat  RE „Bataillön Tit in bei Kowno. Fa! is ist bei der nächsten  7 R ärbehörde "zu erbitten. Di:  tigenfalls: ist &in Telegramm ans . Bataillon zu senden darauf erfolgte "Antwort des  89 | 1.-Batl, Res,.-Inf.-Rgt. HAM 8 | Ausweis zu benußen.  45. Reserve-Division  Ka] Tbe, | DEIN Seuphyanna. u. Bataillonsführen,  Villa  im, Westlichen. Vorort Berking  für ben Gommer, nicht unter 6 Zimmern möbliert oder un- |,  je | möbliert, mit Garten, zu mit» H | ien gesucht. Offerten mit ge- 9 | nauen Angaben . unter 5785  Ullsteinhaus, Berlin. SW 68.  Chlafzimmer  Pei bestehend aus  M!| > Betten, 3 Nachttischen,  Spiegelwäschespind, Kleider» spind, Spiegel und Wasch, toilette jofort zu veriaufen. Händley verbeten. Besicht: " U--1-Uhr- vormittags«  - Berger, Charlottanburg, Küno-Fischer-Strasße 22,  80 Rutschwaaen neue, auch Azntetagte wen. gefahr. Wagen all. tungen, auch Pferdegesciern Doi. eien 21  Otto Weber!  „Traupr-Magazin  „„nur Berlin  y 1872. GEST  Auswahls6ndungen - bereitwitligst  ; OttoWeber | SAU! Beer Et i.- 9 Erd- vy. Feuerbagtfatt, Hol: Metallsärge, ii Zentr. 27s3,  AM 180. Mittwoch (Morgen) -  Die wirtschafiliche Keuorieatierung In Rußland,  EEE Von N E Willy Rud. Roellinghof  '' Der nunglückeelige -Brest-Litowsker Friedensvertrag, der gleichzeitig die offizielles Anerkennung des bolschewistiechen - yetems durch die alte deutsche Regierung bedeutete, zwang die: TusSischen Kapitalisten, eich in die Arme der Entente zu wörfen, Auch viele rusgieche Industriells und Kaufleute, dis auf direkte Verbindungen mit der deutschen Industrie an- gSewiegen waren, -Säben jede Hoffnung auf, unter einer rein MmaximalistiScchen Regierung jemals geregelte rueglsch» feuteche Handelsbeziehungen wiederhergestellt zu gehen. Die Nationalieierung der Banken und industriellen Unternebh- mungen. nötigte das rugeische Großkapital, das, wie in allen kriegführenden Ländern, eine ungeheure Geldflüsgigkeit zeigt, ein anderes Arbeitsfeld zu guchen -- außerhalb des Be-  reichs der Bolschewisten -+ in Süd-Rußland.  Die Ukraine, die Krim, das Kuban- und andere Gebiete im Süden des einstigen Zavenreiches Sind geit Beginn der. Maxi- madlistenherrachaft zur Basis für etändige großzügige Fineanz- operationen bekannter Petersburger und Moskauer Großkapi- valisten  (Rijabuschinesky, Swirnow .wsw.) geworden. Es Sind dort 'viels Banken,-. Induetrie-. Transport- und Verkebrs- Unternehmen mit ganz bedeutenden Aktienkapitalien entstan- den. Es haben zich ferner äußerst kapitalkräftige Finanz» kongortien gebildet, die eich riesige Aufgaben gegtellt haben: Büd-Rußland goll eine. eigene, große Industris bekommen, eine Lisepindusirie, ym die ungeheuren im Süden gelagerten Rohstoffs, wie Erze und Kohlen, geelbst verwerten. zu können, eine Textilindustrie, um vor allen Dingen vom Mogkauer Textilrayon vollständig unabhängig zu werden; Lokomotiven- und, Waggonfabriken gollen geschaffen, Werften gebaut wer- den, wn die nötigen Transportmittel für Getreide, für Naphtha- produkte und für Erze berzustellen. Die Erbschaft des pol» nigohen . Industriegebiets, das Seinerzeit hauptsächlich aus Grenz- und Zolrückgichten ins Leben getreten war, gol! über-  . Hommen: werden.: Lodzer und Moskauer Industriells denken vamontlich an die Errichtung von Textilfabriken, um der un- 'geheuren Nachfrage der Bauernbevölkerung ' nach billigen Stoffwaren genügen zu können. ;  Bei der Schaffung dieger neuen Zukunftsindustrie haben dies Unternehmer netürlich mit ganz anormalen Schwierigkeiten zu "kämpfen, welche zur Zeit der Gründungsepidemis nicht Übergehen werden Konnten. : Ganz abgesehen von den poli- Yigchen Verhältnisgen machten die Sachverständigen. in der ersten Zeit vergebens darauf aufmerkgam, daß es an Ma- gchinen fehle, und daß in abgehbarer Zeit kein Tand größere  ngen. an -Magchinen Jiefern könne. Von ganz einwand- Freier Seite habs ich erfahren, daß z. B. vielfach (allerdings ovhrs Erfolg) .der Verguch gemacht worden war, ganze Fabrik unternehmen, besonders in Sachsen, aufzukanfen, um dann die „Maschinen, am liebsten mit .den Magchinenmeistern und dem gonstigen nötigen technischen Peraopal, direkt nach Süd-Ruß- Jand Überzuführen. Alles scheiterte an den Transportachwie- rigkeiten, dank denen al80 der deufschen Induatrie vorder» Hand keins neus Konkurrenz entstanden ist, :  In den Evtenteländern. iet der : genaus: Text des Breat-  - Litowaker Wirtachaftgabkor 6“ 3 bekanntgegeben . worden,  wonach mindestens fünf Ja ':ve zach Friedensschluß keins In- 4  zenieurs; Techniker: Direktoren““der “Entente "in 'der rusei- Bchen Industrie beschäftigt werden .durften. Ebenso weiß die Entente sehr gut, daß laut: demselben Vertrage das gesamte- Bank- und Finanzierungswegen in Rußland S0zusagen Mono- po) der dentschen Großbanken werden zollte, Iet es unter diezen Umständen erstaunlich, wenn die neugegründeten  nehmen in Süd-Rußland, die fasi alle Schon Engländer, Fran- 20300, Belgier und Amerikaner in die Direktorion aufge- . nommen haben, ähnliche unversöhnliche Gewaltprinzipien an- Sepommen haben, die es einem deutachen Ingenieur oder Techniker unmöglich machen, eine besgere. Stellung in einem Gieger Betriebe einzunehmen! Ebenso goll es Vorbedingung „gein, daß keines dieger Unternehmen in Beziehungen zu deut- achen Bankinstituten treten dürfe. Hierzu wäre nun zu be» merken, daß kein Land der Verbündeten (außer vielleicht Amerika) an Technikern und Ipgenieuren einen Veberfiuß * begaitzt, wie das eben in Deutschtand der Fall ist. -Zudem hat Bich der Deutsche begonders in Rußland den Ruf eines billigen und guten Präzigionsarbeiters zu schaffen gewußt, eine Charakteristik, welche, fürdie meiaten rueSiechep Kauf- Jeute Schon vor dem Kriege maßgebend war.  Kilo Naphthalin Soh. - Kllo Rosischntzfarbe 3002 Kilo Schmivge'Hulver 169 kKffs Saimfakpulver teehn, 200 Kilo Parafin Schwarz 1099 Kilo Terpen'ineraatz 389 Kilo Motallack getb 3 35 Kile Siceativ (Friedenzware) 59 Kilo Spieltuslack (Friedensw.) 200 Kilo Leinölersatz 80 Kilo-Farbenlaek :  Droderle 1. Kö:t, Erankfurt n,H,  ““ Liebsgstraße 21 nnd Grünchurgweg 13 Telephon: Hansa 1961. Telegr.-Adr.: Drokött.  '(wenn anch Dur auf dem Papier stebenden) a Ee  Blete au: 1009 EE 4s90  M  - "Gaede-Pumpen | zuu einigs hundert Stück zu verkaufen. Ange» ; bote uni 6747 Ullgtoinaaus, Berlin 8W.68  "Press-Zink  /  | FzedrTetermann || | WerkzxeugmaschineufabtriR | | Chemniix:/a. . Säinsprecherkakha ' Specialität: Schmellbohrmaschinen GEIE en  Ulliielnhaus, Berlin GW 68.  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen  *  Beraniwortiicher Redatteur: - Georg Münch in- Berlin  “ “Zweite Beilage.  Was die Verdrängung des deutschen Finanz- und Banken- einfluages in Rußland angeht, 80 spielt hier wohl das poli- tische Moment eine größere Rolle, als das praktische und vor- teilhaftere. Gegenwärtig liegt die Sache. 80, daß neuerdings ein mächtiger engliech-franzögischer Bankenkonzern, der ber reits über den maßgebenden Aktienbegitz vieler, neuer Unter- nehmen verfügt und der in gänz engen Beziehungen zu der nach dem Süden verpflanzten großrusgischen Hochfinanz gteht, die Mönopolstellung 8owohl“ in privat-finanzieller, als auch in ataats-finanzieller Hingicht anstrebt und geinerzeits bemüht ist, die deutschen Interesaen möglichst ganz augzu- gehalten- Iniereszant ist aber, daß eich echon jetzt ein an- derer amerikanischer Finanztrust (mit Morgan w. 'a.) bemerk- bar macht, deesen Vertreter klugerweise' die Ausgchtießung deutscher Techniker aus der russischen Industrie nicht als Vorbedingung aufgestellt zu- haben gcheinen.  Der gchlechte Stafid der deutschen Valuta im Auslande ist  auch eines der vielen Mittel, die es der Ententefinanz ermög- .  lichen, eich weitgehende Vorteils auf den neuen eüdrusgiechen Geldmärkten zu gichern. Außer den Korbowanzen. gibt es in Süd-Rußland noch 4--5 verachiedene Valuten, die mehr oder weniger von- einem Garantiekurss englischer und Ffranzögi«  gcher Bankinstitute abhängig sind. Schließlich igt die Schaf-'  fung neuer Valuten ein "nicht. zu 'verachtendos Kampf- und Boykottmittel des Ententekapitaliemus gegen den Bolgche- wiemus das aber ebens8o, wie die Neugrüngung der nouen Konkurrenzindustrie im Süden noch nicht den Beweis des Er- folges gebracht hat. .  Bevor die politischen: Verhältniage in Rußland nicht kon- golidiert werden können, kann auch wohl kaum eine end- gültige Klärung in diegem Riegenkampf der Entente um den tonangebenden Einfluß im neuon Rußland zum Durchbruch kommen. Das amserikanigsch-englisch-franz3gisch-belgisch- Trusgische Kapital führt den Karapf nach zwei Fronten: gegen den russieschen Bolschewismus und gegen den deutschen Kapi- taliemus oder, deutlicher geeagt, gegen die deutsche Kon- kurrenz. Glänzend organizgiert iet dieger Kampf von geiten der Verbündeten: Amerika und Japan gichern gich ihre Ab- gatzgebiete in Fihirien, England hat gich große Konzessionen im baumwollreichen Turkestan zu echaffen gewußt und nun  wird die Ukraine, die Krim und das Kubangebiet usw. ganz -| Dis Agenton der verbündeten Finanz.  Systematisch zerpflückt. fahren im Lande umber und kaufen die Aktien der alten rusgi- gchen Unternehmungen zu Spottpreizen auf, indem gie die billigen Valutakurse ausnutzen. Das Interesge der Verbün- deten, das Kapitalzentrum nach Petersburg und Mogkau zu- rückzuverlegen, ze bedeutend abgenommen. , . Evgland und Frankreich haben vier Jahre lang in Buhe das „deutsche System“. des Jangfristigen Kredits studiort und gich überzeugt, daß damit beagere Gegchäfte in Rußland zu machen gind, als mit dem cash down-Prinzip des Engländers. Die praktigche Arbeit der: engliechen und französiSchen Studienkommisgsionen, wie z. B. der franzögigchen „Societe pour 1a. d6germanisation de 13 Rugasie“ wird vielfach deut- gcherzeits unterschätzt. Bei allen Versuchen ist natürlich als Vorausgetzung des Erfolges angenommen, daß gich die bol- gehewistische Welle von Nord-Rußland ntoht auch. über Süd- Rußland ergießt, und alls Vorarbeiten des Kapitals zunichte  macht, ;  Mit billigen Redengarten, wie „Deutschland und Rußland geien Ja Schon infolge ihrer geographischen Lage wirtschaft» Tich aufeinander angewiesen“, holen wir Deufschen den Vor- Sprupg der Verbündeten nicht wieder vin. Es gibt da nur  „93 Gegoaumit it und: folgerichtigs.  dem die Mittagbörso els Zcsts Haltung bekpndet hatte, unregelmäßig. Von Monianwerten konaten gich Gelsenkirchener Bergwerke auf 1s736. befoetigen. Trombarden getzien eich auf 20% ab. Von Schiff- fahrtgektien waren Norüdentzche Lloyd auf 22% gebeegort, dagegen Hamburger Paketfohrt auf 91 ermäßigt. Mexikanische Werts konnten eich befestigen. echs Bank 215, Adlerwerke Grivabehnm Elektron 197.  Heute Keine Hörse in Hamburg. Reuis findet kein Börgenverkehr in Hamburg statt wegen der großen Rund- „Sebungen für die Wiedereinschaltung des freien Handels. Es werdon drei yerechiedene Vereammlungen abgehalten werden, Sämtliche Detailgeschäfte gchliecßen, um die Demonstration zu unteretützen, in der Zeit von 11 bis 5 Uhr. -- Im weiteren Veriaufe geizie eich die gestrige Hamburger Wertpapierbörss über den enig eifroulichen Eindruck hinweg, den die Berlchio Über die Zuständo in Ber'iin, dts Meldungen über die sohweren Friedensbedin- gungen-und die Kriegeorischädigungsaneprüche Frenkreichs machten. Die Börse bewahrte ihre feste Haltung bei allerdin2s wenig Wbhastem  Rleyer 2s035, Höcheier Farbwerke 232,  ie nE  maichin  BREE  - “ Schappingmaß  YDrehbänker  Fpzsger Messe Saus Keicäskan  SI R I LRA ER SR R Bi A Wev liefert |Sokniis und Stanzen! 8chreihmazehinen,  ut exch., mit Gißtschhr., kauft  . Bresdener Str. 86. Alvwiatum,  Zeitun g. .  wieder 7-pOt: Dividends verteilt, 41 6s5 (40312) M  Kriogeenleihen waren maiter. Es notierten:tg Deut- -  Geschäft. Sohiffshriswerte blieben bis zum Schluß fept. Kalipapiere  zzler/td 75 mechan. Betrich,  GEIGES TGT Kupfer, KHegsing. 1.22 ZZ 0S 3 LE] Bleche uy, Roh: eic. „Bbzugeben.  12. März 1988. -  waren ziemlich fest, beaonders Heldburg und Deutsche Kali. In Frage waren einige Kolonialwerie, namentlich Nou-Guinea, auch Plantagen- aktien blieben begehrt. Am Rentepmarkte beseerten sich auf lokale Nachfrage Kriegeaniethen, Schatzanweisungen und Hamburger Hypo- theken-Pfandbriefe, Für Argentinier und-Rumänen zeigte elch etwas Inter«gse, :  Yon der kommenden Lapitalrentensteuer- Veber die Einzelheiten der geplamen Steuer verlautet, daß die Kapitalrentensteuer von 10. pCt. erhoben werden Soll: von“ Zingenjeder Art, und zwar gowohl von Zingen auf private ; Darlehen, als auch von Zinson bei Banken, SparkasSen, Ge nosSenschaften 1sW., yop Zinsen auf Hypotheken, Buchforde- rungen, Zinzen auf Einkommen als süller Gezellschafter. Ferner wird dis Kopitalrentensteuer erhoben werden von Kupons auf alls festverzinslichen Papiere, auf Dividenden, Gewinnanteile, 8 Ausbeuten usw., auf Annuitäten, Leibrenten, aber auch au! Wechsel, bei denen die Zinscn im Kapital inbegriffen aind. “Mit anderen Worten: die neue Steuer wird auf den Ertrag jeder Art + von ausgelichenem Kapital erhoben werden. Die Kapialrenten- atouer wird vom Schuldner zu zahlen gein, Diesser hat die Steuer beim Fiekus zu erlogen, er zieht denn bei Zahlung geiner Zinslast die an den Fiskus entrichteten 10 pCt 'ab, indem er dem Gläubiger die fiekalische Steverquittung übergibt, Bei | Kupons, Dividendenscheinen usw. wird die Sieuer bei Auszänh- lung des Kupons oder Dividendenscheines abgezogen. Ein- - Dahmen aus ausländiechen Zingen, Kupons, oder Dividenden- echeinen sind zum Zwecke der Entrichtung der Steuer zu dekla- . rieren. Dagegen aind Ausländer, die in Deutschland Gelder - in irgend einer Form angelegt haben, oder die deutsche Wert- papiere begitzen, von der Steuer befreit, Sie mügen aber eine eidesstattlichs Vergicherung (Alfidavit) abgeben, daß : gie gelbst Beaitzer dos Kapitals eind. Von einer Differenzierung der Steuer hat man abgegeben, weil man die Steuereinziehung möglichet einfach, nämlich durch Zahiung geitens des Schuld- ners, geslalten wollte. An eine Dividenden- oder Kuponsteuer wird =- zum-mindeeten vorerat = nicht gedacht, weil ja scuion die Kapitalrentienetener das Einkommen aus Renten und Divi- denden, das chon bei der Einkommeiocuer erfaßt wird, doppelt besteuvert. s < R SEEN y  Bank für Tandel und  Tndustrie, Die bereits * früher angekündigte neus Dresdener Filiale der Darn«" etädter Bank wird ihren Geschäftsbetrieb demnächst im Bier-. Unghaus: (Waisenhauzetr. 19) eröffnen. Das angesehene, eeit- 1874 begtehende Bankhaus H. G-. Lüder in Drezden-N, ist von der Bank fiir Handel und Industrie übernommen worden und -. wird in dem bigherigen Geachäfislokal unter Beibehalinmg des - alten Namens als Zweigstelles der Filiale Dresden in unverän- : derter Weise fortgeführt. s LE  Deutzcehe Valutakurze, Wechgelkuras am 10. März. auf Hamburg in Kopenhagen 37,50 (am 8. März: 36,25), auf Berlin in Stockholm 34,00 (83,50), in Ameterdam 23,07% (anz 7. März: 22,274). EHREN  Neuer Zugammenszchivß in der Rhotngchitffahrt. Dis deutschen an der Rheinschiffahrt beteiligten Spediteure be. abeichtigen eich zu einem Interess?nverband zusammenzuschließens Sämtliche dentschen Spediteure von Base! bis Rotterdam eoilen in die Vereinigung einbezogen werden, Der Verband ist als Gegenstück zu + dem achon geit langem bes:ehenden Vore'n zur- Wahrung der Rhein- oobiffahrünteresgenten, der die Reoderfirmen umfsßt, anzugehen. Den " Anlaß zu der geplanten Neugründung hat die Tatsache gegeben, daß die Speditionefirm2p an den von Amerika, über Holland kommenden Getreidetransporten mangels eigenen Schiffsparks nicht beteiiigt wer- den können. Die beteiligten Kreigen erhoffen durch den Zugammen- Schluß aller deytechen Äheinspediteure einen größeren Einfluß, um auf diess Weise Berücksichtigung bei den zu erwartenden Lebens mättelverschiffupgen.zu Anden. .w... FEEN 5 Gezellschaft für Markt» und Küblhallen fn Ham»  Ä 718 863: (is V. 605 746) M. Ab-. D. von 928.247 (901s62) M., woraus der Rück“ lage, 100 000 M, dem Unteretützungsfonds zugeführt werden. für Talon- eteuer 60.000 (5000) M. und für Kricgsgewinnzteuer 145 000 (100 000) : Mark zurückgestellt werden, wonach 133 238 (195 146) M. als Neu- vorirag bleiben. * : 5  Im: Konkurs des Bankvercins für Zeulenroda und DVimgexzond "G. m. b. H. in Liqu. 6o!1 am 29, d. M. die Schluß rechnung des Verwalters vorgelegt werden. INE +7  4 Dividenden und Ausheuton.  Deutzehse Post» und“ Elgenbahn»Vorkehrswegen AG. (Dapag- Einbag) in Beriin, Vorschiag: 20 pC (gegen 16, 8, 0,-0 pCt. in den Jahren 1917--1914) 4  Deutzehe Schisfsbelelhungsbank A.-G. in Ham» burg. Fir das erete, neun Monate umsassende Geschäftsjahr, 3 pCh  - Elbenbehn-FHanahimen IX Gegellschafi für elektrische Hoch- nnd Unter grundbahnen in Berlin: Februar 295 219 MN. (mehr 1.481 229) M. Straßenbahn Warschauer- Brücke-»Lichtenberg:" Fy- bruar 42s71 M, (mehr 16903 M.). -Insgezamt geit dem 4. Jantars - 5.5s3 274 M, (möbr 2282420 M.). EE: GEE  M.)  AEG RERE |  die inaschinelle Einrichtung| - in jeder Ausführun veder, Cüarlottenög, N : 4  für Aluminiumsprikguß | [149s0] gehmeilStens > | Dilmeradorfer Straße 1s2. (*.7..-M: * BI und gibt dafür die nötigen An» K .. . „Wilheim MW Berlin W66.M USPSkO 8s8% weisungen? Offerten unt. 8741 ac ühnel, Größere Posien NEE EE WOR R TELE SEE ÄH  'Für Aufomeniltcizer!  ' Zerreissfestigkeit 6a. 2300kg pro qom Schreib- ; ; (AEN :- Dehnung ca. 30%, in Form von Rund-, | " N Jacob R, Rotschild, : EEB . ? : Rg Zwei grosze Relfenpresson "Eu 'Fläch-, Vierkant-, Sechskant- Zink JH... hee 1] Pus wolle UN. Porten Vatan atolön, Sandig Sur VorÜgung. 7 Gystems, je Bürombövei F/ 7 7 SENE EN Auf ämtlich Bereit, - - Profile, Nahtlose Rohre, Nas au gewi] + butt + M Schreibmaschinen- || Aufn benemWcher Bereltungen, 4 i Rohlepap 400: R 108 20984 2471) ; ; 1. Reparatur-Workstatt Größte Motoren-Reparaturen-Werkstait : Großes Lager! Daner gchnellsts Lieferung 1 nE 4 EE 5 mes M liefert prompt Mt. fämil Sü nem Werfauf ge (ATOS Te 19 6-D AU = 4) der gangbaren :normaien Abme3s6n600, FEromel were | “ Genn Gießen. | EEE aschins und Zu B"RLINER RUTOMOSILFAERIK y A fü ung denRragss 2 ; . jj * Mm. Sto & &o., Chaussoestr.117.-- Telefon: Norden 11729. Hobenl: Wiko Aktiongapollschaft, Mahoniohealtto0.-8. We Straße 1s2, ; = ; € | MoHoniker, Wücterftraße 4. || Große eigene Workstätten im Haus. = ue . - =mi Wilhelm 7206 =. ISS GDSEZ R SZZ Bv Jetwspe, Ut Morthpl. 18744 ew wwe  NT EE  2 31 SEDEASENRNEN GÄNSE uH  Mn  "7 Deutsches Vereiiobunk.  Gericht! H Borgarken mit Gedänden. [SHß au kext Bußapest.. Ex! Karl Scheffler. in. Frei-|Gegenstand- des. Unkernehmensf Gneisenaustr. Nr. 57, Gemar» ik ermädctigt, '.in Gemeins&oft|berg |. B..ist zum stellvertre- [ist jezt: Der Erwerb und die B; k fr M kung Berlin, Kartenblait 2, | mlit einem Mitgliede der Di-]t 1 Geschäftsführer „beitellt. | Berwaitung des Grundstüdsf Die Aktionäre der Deutschen Vereinsbank werden hi etanun madunge E. & Berlin - Tempelhof, Friedrich- |zur' neunundvierzigsten ordentlichen Generalversammluna ei!  Parzelle 1735/183, 6 8 88 qmirektion die Gesellschaft zu ver-] =“ Bei Nr. 6347 .] Be u groß, '“ Grunditeuermutterrolle| treten. =.» wagen O8 EDE... WGeselischaft|Wilhelm-Straße 62-63, Dur | geladen, welche am Dienstag, den 25, März 1919, varmitta 31 Dd je ungner fahren, en (Art. 912, Rußungswert 10 840j Berlin, 3. März 1913. mit beschränkter Haf- Gejellschafterveschluß vom 10.11 Uhr, zu Fränkfurt a. M. im Bankgebäude, Zunghpoisstr. BbEE.b ie: M Ee 9. | Mark, Gobäudesteuerrolle Nr. | Amtsgeriht Berlin-Mitte, |kung :. Das Stammkopital ist pe ruar 1919 x der. Gesell | stattfinden. wird. » Wel iw ji es Pye 912. Abteilung 89... um 2s0 000 M. auf 7% 000 M. | |haftsvertrag abgeändert. =- Eing Veorg ena | Das Grundstü> besteht aus | >= <= m === erhöht, Durch Gesellschafter« | Bei Nr. 9801 Gründstüc>s- ert ramannstr. 9, Ine [B9“derwohnhaus mit linkem| In unser Handelsregister 2% | beschlüsse, pom 23. Dezemer|geselkschaft“ NKaxtlsg» abers der Firma Kreuzberg, | <p itenflügel, Sof und Bor-|keilung B des unterzeiäneten| 1915 und 27. Oktober 1918 ist] horst, - Ehr  gikeke Coorg Birnöauw -in| arten. Gerichts ist heute eingetragen, der Gesolschaftsverirag abge-Istraß2? KR mit beschhränk Berlin, Bräte-Ülliauce-Str. 7s3, 9. X. 1119. -- worden: Bei Nr. 8106 Petrosändert. Der Holzhändler Carl|ter Haftung:  . Tägegoordnung: 6 1. Bericht der Direktion- Über das Gei hr 1918. 5 2. Bericht des Aufsichtsratsz Antrag auf Genehm Bing des Nehnungsabschlusses und auf Entlastung. der Direktion und des Aufsihtsrats.  . . = N n Die Firma] 3. Beschlußfassung fiber den im Jahre 1918 erzi-“ten Reins  il Prüjung der nahträge] Berlin SW., Handelsstätte fürlHeede ist nit mehr Ge»[lautet jeht: Gundi ds. ng 30 der M 2 ih EIE REEN Fordexungen| den 8. Februar 1919. S GE as Bremen n - ' äftsführer. 7 Lei is 9398 gel . IL Gars 44 u [3s8 4. Neuwahl von zMUialiedein Den AuffhtSroig ECH Term! . Amtsgerichßt Berlin-Tempelho| „ d abrikenverwaltungsjswalde m eschränk« ejenigen Herren ionäre, welde an jenerals Hen 2 Avrir 1919, geri teilung 9, 3 mit dem Siße zu Berlin: Die | Geseilshaft mit. be-|ter ' Haftung, Der Siß IREEN teilnehmen wollen, werden ersucht, ihre Aktien,  vormittags 14 Uhr, |»-<-<=ru) veto Richard A Hanse-|schränkter aftung :|der Gejellscchhaft ist uo: rin wor dem Amtsgericht Berlin- Zwangsversteigerung. mann in Berlin und Fabrik-| Der Frau, EMICIATETN GEB Dlt "SIhah 1089 Zempelhof / in Berlin, Kleiw| Im Wege der. Zwangsvoll- | direktor Carl Herbers in geb. Wahl zu Berlin ist. Pro-| des Unternehmens Ut jeßt: Der Heerenstraße 16-19, Zimmer (ftredung fol Charlottenburg - Westend find| füra in der Weije ertoit, daß | Crwerb und die Verwertun, Nr. 24, anberoumt. am 23. Mai 1919, noc fe zum Vorstandomitgliede| sie gemeinsam mit einem Ge- | von Grundstüfen in. und ve . 8, N. 19. 14/283, --- vormittags 10 Uhr, jernaunt. -Prokurist: Curt|schäftsführer zur Vertretung] Eberswalde. Durch " Gesell» Berlin, den 8. März 1919. jan der Gerichtsstelle, Tegeler BPfenntgsdorff in Ber-|der Gesellshaft berechtigt i sSafterbeseluß F Der Gerichtsschreiber des (Weg 17-20 (Eingang von der| lin. Er ist ermäßtigt, in Ge«| Der Gesellshaftsvertrag - ist | ruar 1919 ist der Gesellscchhafts- fUmisgeriäts Berlin-Tempelhof.|Herscheistraße), 1 Treppe, Zim»]| meinschaft mit. einem Vor»| durch Gese] "Gasterbeschluß vertrag abgeändert. Sind 177 gonkuranerfahren mer Nr. 116, versteigert wer-| standsmitaliede die Gesellschaft| vom 10. Februar 1929 2 | mehrere Seseftsführer be-ß ; dem Konkursnerfahren| der das Im Grundbuchs non | :1 vertreten. =- Bei Nr. 10 286| ändert. == Bei Nr. 9682|stellt, so wird di "vver das Bernis, 2DdS Kaufe der Gtadt Charlottenburg Br annkohle Aktkenge-| GrundstüFsgesell- jdur mindestens zu.i Ges Mad burt ft er, Zit Band 207, Blatt 6985 (einge-|sel lschaft mit dem Site zu s9aft Karlghorst, Kö-jshäftsführer oder durch einen Haber ume ar R Fig IR Seonenet Gigent ämter m Fee Werum: Fe GEGR Der 68 gw p3 FEEN Er 3 Ans Se anat ahren ah einen SEH |. ge derjderaesäß geb. Gase ernacherstraße Dam rp vertret zossa. Berlin W 18). Schwäbische | Eintragung des Versteigerungs- | Borkin ist niccht mehr Vor- bes Kant Saf-. Gui Ludwig Mos De  und zwar spätestens am Mittwoch, den 19. März 1919, bek e,ner dee "nacgenannten. Stellen, namlic<:' “'  Deutsche Vereinsbank, ranffurt a. M., Deutsche Vereins- Gan? Filiale Darmstadt, Deutscch3 Vereivsban" Niedere lassu! Dfsenbach 0. M, Basler Sandelsbank, Basel, Deuts( ank, Berlin  Verliuer Handels-Gesellschait,  / Serlin, Dree*ner Bank, Berlin, Herren Chenevidre & Coe Genf, - Herrd1 Gebrüder Stern, Hanau a. M, Herren Krouenherger & Co-, Kreuznach, Allgemeine Dentsäe Creditanstalt, Seipa'ge Herren Kronenberger & Co., Mainz, Rheinische Creditbank, Mannheim, und dereu Fweig» anfialten, Bayerische Ve.einsbeak, München, Württeme bergische Bereinsbank, Stuttgarl, und deren Zweiganflalten, W; eer Baukansialt, RE nien & Cds Gtuttgar! emeine Renteuau gart, errer Marcus BVerls & Co. Wieabaden, Schweizerische Kredite  aße 8, ist zu: Abnahme der | vermerkes: der Maurermeister | tandsmit, 2.Di 164.7 N 2 glied der Gesellschaft /t ung2 - Die - Firma lautet und Albert Wersche sow ri 7 Ge Wehlan ar Wa Sie Gna it END H MOS DEE NEG REHA R LE Er|883 Wig Deng Werf D zn Hnlitget 08: die Sinterung det eien Ms zug enburg) eingetrageneGrund«| Handel un e a ähringer-|jumd n mehr äftsfüh- | zeiti 7 Biner über die Erstattung der sind: Sofraum mit Gebäuden |mit dem Sie zu Darmsiadt| straße 29 mit Des Jie Der Raufmenn Rad | Gfann 2 Wehen 990708  Empfang zu nehmen. , . / Frantiutt 8 M., dent 26. Februar 1919, y Der Aufsichtsrat der Deutzchen Vereinsbank. - Eda. y. Gronolius. Alox. Walar.  Yuslagen und die Gewährung | 7 her Lan ' 5 GEE n gobardenallee Nr. 6,| und Zweigniederlaffuna in Verei scchhränkter aftung.|Cbert ift zum Geschäi . einer Derolttung 3 de pn Gemarkung Chatlottenburg, |lin: Gone Oberfinonzrat| Der Sit der Gefälshatt ü rer bestellt n 192170700 n ei ME EIE ubigernus, | Aartenblatt. 9, Barzells 582/4,| Maritnilian von Klißings|nacchh Verlin-Shöneberg - ver-] Berlin, 4. März 1918. Tu Nä 6 hs auf |738/4, 12 a 89 am groß, Grund: | in Berlin ift nicht mehr Vor-[1egt. Gegenstand des Unter- Amtogericht  83 Avr 2 stevermutterrole Art. : 6391,| standsmitglicd der GeselliGaft.| nehmens ist feht: Der Erwerb | Berlin » Mitte, Abteilung 1s2.  " i 1 1  vormittags 1034 Uhr, |[Putungswert '15 1s0 M., Ger| Derlin, 4. März 1919. und - die Vetwert DES | menen GE Seen Wilionäre unserer GeselsGait laden wir hiets Jaden wir hiets  Ha WEINES Pp böndesteuerrolfe Nr. 5802. AmtsgeriGt Verlin-Mitke, | Grundstücks in Berli » Wil Bei der im Handelsregister A | mit Bieden am uni nir ;  Eiter 88. einn“ 1412 Abteilung 69. meradarf, Böhringer Eir. 29. | Mr. 485 eingetragenen Firmo- Freitag, den 28. März 1919, mittags 12 Wr, Derlin-SHöneber Charlottenburg, In das Handolsregister Ab-| Durh, GosallsGafterbeschluß | Deut sche Messiug«|im Sißungssacl der Commerz- und Disconts-Bank, Beritt  j ben 27. SFebrnat 1019. den 5 Marz EL teilung B isi heute eingetragen DITE ebrunt 4919 4 „der ME MSRGOEIG GESLAEE | Behrenstr. Nr. 46, stattfindenden G 7 s ! ". "Oer Gerichtsshreiver SE LN worden: - Nr. 16013. Paut|Geiehschafisvertrag abgeän-|8 Un-Niedershöneweibe (11441  [ Des Am SRI te Beine Abteilung 14. worden2: Nr MN PE dert. Gind mehrere Gesäta. [ist beuie folgendes ein. zweiten außerordentlihen Generalversommlung  7 2: getrogen: «Die Teilhaber der T | i diese Generalversammlung w. SAbneberg, Arteilung 9. Fin Wang vesteiger ung, ir 19a aftung Eig: Ee [ei aft dur mindestens wei Suetingen Fortgesekzen Gür ÜnbebWngt Gef BBl ab HE EE DE 40 Konkursverfahren. 0 n7 v+ | Geshä (PEET SE aus der. 0 In dem Noykurzverfahren | (*efung fol ed eng jeinen GOeschhäftsführer und | Gesellschaft ausgescchhieden. Da]. 1 Deslußfassung übe bie Erhöhung des Grundkapital aber das Vermögen der unvet=| „m 14 März 1919 nehm 3 Diplomin, en einen Prokuristen vertreien. | für sind Koniponn . Wilhelm] -  / um M. 309 000.-- dur& Ausgobe von 300 Stü auf dew ehelicten. Gertrud Kupfer, vormittaqs 10 Uhr, jdes em Fel cs 5. | Raufleute Ludwig Mosler|Eveking zu Zachun i. Meck. Inhaber lautende Aktien zu de M. 1000.--. reinigen Inhaberin der Firma 9m „der Geriektsstelle, Herschel-| Martin Rosen old. gehö] 6 Apart Wersche sowieslenburg, Fräulein Enuna E v e- i M. Gerfeuß Kipfer, Berlin! e2be, 14 TJveppe, Zimmer | rigen, von ihm urier der Fir-| ahitelt Georg Werschelking zu Berlin-Niederschöne« n'57, Bülowstr. 56,- Privat |2t- 1s1, versteigert werden das |ma Paul Bouveron M find niccht mehr Geschäftsfüh | weide, verwitwete Fran In- . Mn Grundbucke von Berlin- Berlin, ichtestraße - betrie- | er. Kaufmann Robert E b ex t) geniaur Clata von Gher Wilmorsborf, Bd. 74, Bl. 2212| benen Handelsgeschäfts We ist zum Geschäftsführer bestellt. |s en, geborene Cr.ekiuo4 ; (eingetragene Finentümerin am | talwarenfabrik) sowie die]? 3; M. 9734 Grund-|1evends, Frau Zoufmann Marie: 0. Dezember 1918, dem Tage | Ausführung elektrischer und|““ gügcgefeilschaft, [Ciel geborens Coeking ba- r Eintragung des Versteigs- | sonstiger. technischer Anlagen|9 +1 5horst , Königs-|Pelbit, Frou Kaufmann Int vormittags 1% Uhr, |unvermerfes: Uhlandftrafie sowie die Herstellung und. Ver» winterstraße Q. mitsEid, geborene Eveking. zumdfapitals 'erfopdet» . (v02 bem AmSgeriht Bertin (116117 Grundftliäsgefelschaft| trieb. von hierzu - Bin iaung besOränkter S ft ung: | dassrbst, als persönlich haftende licß werdenden Gaßungsänderung. 50 Sehanebera, dsr 88-67, |77it „beschränkter Haftung zu Begenstäu ee gur di “. Ha Die Firma Jaulet jeß :j Geselschafte- vingetreten. Pie] - Zur Teilnahme an der Generalversammlung find nur: dies Bimmer 587 Serunen | Berlin) einoetragens Grundstük teien jaw 3; ie? eie Grundstü>sgesell» jGenannten find von ver Ver« jenigen Aktivnäre berechtigt, weiche ihre Aktien spätestens aus Bn ESt bebeufer Sofreum „zu lblonhe oft 2; ug gl EE o i“ v Haft 5 er ine T em pe tretung | der Geselishaft: ausge» | 34. März 1919, nachmittags 4 Uhr, bei der Kasse unserer Gs » T ! . . e| ship in Berli Rr ! den 3. März 1919. Tin-Wilmersdorf. Kärtenblatt 3,| erwerben, sich an solhen Un- E47 S2-63 mit] Cöpeiiel, den 1. M5-3 1919. Fn Dankens Amm. ZBlnisGen „Dort. 1. over den. nam  ' Der Grrichtsschreibher I ternehmungen zu beteiligen vu 3; . 4 : de Entageriäis ec [iel I I 17 an oder 1 Ben Sizteetung gu Ge (Mz n idr Gaftun Amgge We 6 (1 Gommeag- und Dierants-Baf mu Be  2. ezung des Mindestousgabepdeises und der Modalke Bei 784 die Ausgebe der neuen Aktien unter Aus Tchinß des geseßlihen Bezugerehts der Aktionäre.  8. Beschlußfassung Über „Ausschüttung 8ines entsprechendew Betrages aus Jem Spezial-Nesexvofonds-Konto als Ein»  hlung auf die Aktien und Bewilligung der hiernach  4 Fem Wtipun des Ge atanets aur Vornahme der dar  7 rmächtign Ufsichtsvats zur Vorwak Hen Beschluß auf Erhöhung des G  min ausf ; den 23. März 1919,  am 8 Ini 1919, folgt di ete "% +] 35 "1 45 .  87 H BIEN € Bertretung  bur« EE :  : 3a) v82mittags 1034 Uhr, ührer : -* Die 4 weißen Eereuzier Abscchntite 119 und ber  4078, OmRtiDt . ober bis Dem en der Geriätsit EE Bei el [5 MEREN ihres In Kartoffelkarte bee R ü ungültig erklärt, Mierauf Mirfen firaße, 1 Treppe, Zimmer Nr. | Gemeinschaft mit ..einem.. Pro-/2 2112 Kartoffeln nerabsolgt werdens euch nicht in  1s1, versteigert werden das im |kuristen. Die Uebernahme der | Gost- GHhank- und Speisewirtschaften, Einriehkungen Der  »  „.Söneberg, Ubieilung 9. [rote Art. 2019, Nußungswert| übernehmen. Das Stamm a 7 | 2 Direction, ber Discouto-Geselifeaft zu Berlin, nus: . N ital Baträgt 20.000 M... Gef" Hinterlegen. Statt: der Aktien nnen auch von der ReiGabary Gibt De Gleis EIR READER [häoübet: H Martin Ro: „Amtliche Bekanafmadgung, über wn Une Puten Notar auSpestelie Ointerlegungen Lv: mr, € N ... , r * Feine ? werden. Koufmoann| - Charloitenburg, Tin » Sreptow. 3. Max Bekanntmachung. .. --. Berlin, dn 5. 1928... WE EBM Sw ir ae We]. der 5. Some don [De Midget M eine Gesel] > 7 betr. Karioffelabgabe, 77 Held & Francke Aktiengesetlschaft, Ee mltee Besellt Das anf Abteilung 45. - schaft mit. besgräutter Fa: : Sn bar Wos vom 10, Bis 18. 4s019 auf we "Dor Anfzslchtorat. - 4. ben 26. April 1919, vorm. ">" Guzu e nm tung. Der Geselischaftsvartrag „Fas Wechs, vsm. 10. bis 78. Mäty 370 Vrfen mt de Robert Held. 3 50 Uhr, anberaumte Prüfungs, Zwaetgsversieigerung. ist am 28. Zanuar 1919 abge 110 grun Zert ie 8 pls WWW6>BPMP eM RSR FFP -PJ- Z-ZZP "H..: "gleich. zur Becsg Im „Sone der Zwangausll-| [hlossen. Gind mehrere Ge: karie fünf Pfund, Kartoffeln obgegeben etitzvmmen DET HEN 0... I SM | 'd8S Dernier KASSEN* VeEreINS  “ Die ordentliche Generalversammlung der Aktionäre des Bank des Berliner Rassen Berns fand heute mittag imd 'Sißungssaale der Bank, Hinter der katholischen Kirche 2, statt. Die Generalversammlung seßte die-Dividende auf 5% Prozens  Das Amtsgericht Gründbucße von 509,0 Volksspeis Kanti: exbl 3  ' . dex Stadt| Verbindlichkeiten des vom Ge- Sspeisung, Kantinen gew und erteilte der Verwaltung Entlastung. Berlin-Mibterfelde, |Chartottenburg, Band 125, |seüshafter Rosen fold bis. ]nohltätigen Speisceiurietungen. R den Berwaltungerat Burden Set Geheimer Kon Konkursverfahren. Blatt 4s36 [(eingetragens Ei» unter der Firma Paul . mergienrat Eduard Arnold wiedergewählt aind die bisherigemw  In dem . Konkursverfahren |ventümerin em .8. Februar| Bouveron zu Berlin be-], „u gemei jen Speiszanstalien, Kantinen gowerblicher über bas Vermögen der Frau 11919, dem Tage der 7 MIESEN friebenen und in- die Gesell. | Betriebe: find. für die Woche 038 1. Dis I, Rar 2918 Vel Isfohn-Bartholdy, Banddirektor Paul Mankiewig und Bertha Kuttner, Berlin, Grün-ides Versteigerunasvermerkes: | shaft eingebrachten rikge- GRUREhE Lier Biu KE 4 DiE der für diese Wohl | Sermann Waller, neu gewählt. Die Herren. Geheimer Zustizrad Hafer Gir, 89 (22. N. 18/34) aeschiedene Frat Ana. Maria j äfts ist ausgesechlossen wor- gültig er! ziem, sGnitte und bei Entnahms einer halben | Gar Winterfeldt und Geheimer Oberfinanzrat Maximilian von Jol die aweite und zugleich |Nudewig, ob. Gtfenler, verw.|den. Als nicht eingetragen | Porfn zwei. solcher Absehnitte abzutrennen. Klßing haben . ihr . Amt als Mitglied des Verwaltungsrats Sclußverteilung erfolgen. - (Winter in Charlottenburg) ein-| wird voröffentlicht: Als Ein- Wa EiniMen EIgEN oM pesng Auen für genannte | niedergelegt. -  Nn dem auf der Gerichts |vetragene Grundstlif: hehtter lage auf das Stammkapital | 2903 15 eb Jan a vi 1 ganzen und] Zy den Anssctiß der Aktionäre wurden Herr Brüno Edlen schreiberei, Ab1. 22, des Amts-|Sofreumm, Uhlandstr, 185/138, | wird in die Gesellschaft einge« [3/9 abanitie vei Entnahme einer halben Portion obzutrennen. | 59 "der Planiß wiedergewählt und an Stelle der genannten ricts Berlin-Wedding, Abt.|Gemarking Charlottenbura, bracht unter Anzechnung von am, 508 S in den Berwaltungsrat beratfenen Herren die Herren Siegfried:  , Wedergelegten Außver |Rarbenhlat Bb, Parzelle] 12 M. auf seine Stamm-1- Magistrats Bieber, Robert H. Oppenheim Bankdivektor. Paul Beri geicnisse sind dabei 12 530,61 |2438/1s6, 19 a 28. qm groß,leinlage vom Gesellihafter GEE 3. Da Harod nergewählt. ; Mark nicht bevorrechtigte For» |Grinbfrenermuttertofs YArt.|Rosenfeld das von ihm Ir IM das Won mne Berlin, den 7. März 1919. GIES EE n Herungen zu berücksichtigen. Der (3818. Nnkungsmert 81.720 M;, [unter der „rma Paul Bon» Tab.» . 3 = 4 Bima att WOR ee NE NE Eul Vereina pe w en m  2 =. -.- abrikge u ehör EZ Bis R I! U rx  5 . . Veeiten, den 28, 'März 191%  Mark | „Charlo*+ewnrg, 4 dem Stand! 1. Feb- ' 7. 7 2 | » Rda wean de] SEED mm [93 36 403 35.20 DEOTINT Handels-GeSellSCNAFt WärkeaeTuehfahriken S2 EB  Metgiebes des Ausschusses, Herren Generalkonsul Paul von Me:  Verteilung werden die Betei-] . Das, Amtsgeriht, ... [stän es 6. . Mek Apholtung ig Abteilung 45. Oeffentliche Bekanntmachungen]. %Dis "Kömmanditisien "laden wir zur . 4 Aktiengeselisohaft. 8 Kohlmarkt Nr. 741  der Gesellschaft erfolgen: nur | N 4 richt erhalt: | d ; Deut Reichs- * Serüie ber 8. Mürz za. | Sandess-Regiffer. ET. j 3 NI 39 De ordentlichen Generalverlammiuag 4. . D 0? T ha „ 2 “ |  13 + In un andelsr egi“ x| . d ütt - 4 7 "4 M efcfelnt ve 70 % keiten DI Beate Een 1747 aniste rie ni 4 Sonnabend, den 5. April 1919, .  "per bas Secmögen ber! worben: Bei Re. 212 Sorel qmränktter Saftung| = vormittags 11 Uhr,  Kaufmanns Alfred Leda in  tung Aktfengesell.,|Siß: Berlin, -Gegenstand des noch Verlit in un N En seren Bersammlungssaal, Behrenstr. 82, Ein» Charlottenburg, - Ließenburger me k 4  SEHE RIMEN ai Ger ordentlichen eilschaft werben hiermit zur  ordentlihen Generalversomme| Ge eralvergammlung kung auf Montag, den 31. März| ergebenst eingeladen. -  1919, vormittags 19% Uhr, im z 8 1,2 Hotel Kaiserhof, Byrlin, am 1. ant En ang) Due Wilhelm- und Ziethenplaß, er-| a aB Gene des Dies gebeng eingeladen und ersucht, SIEHE venehm Ga des Mäteftens den ERN b. S.| nung, der Bilanz und der  fh eweder an. der Kasse der Ge-| Ofwinnverteilung, Entlastung feitshaft. "Berlin-Niederschönes für das Geschäftssahr 1918, weide, Berliner Str. 134; oder|> Wahlen zum Aufsichtsrat.  fchaft Berliner Eifen,|Unternehmens: Der gießereiund GuRRoh Borten von ehen. essen, gang B, 1 MNT IG 36 8. abreikmit dem Sipe zu Ber-| Schrauben und >! jan An« u agesordnung:? mittags 11 Uhr Minuten | vin „ Liehtenbergs feur| tikeln, „Das Stammkapital be-4 .: 1 EFEHIIEE Has Aonfursverfchren er» | 3a3 Bei 08 3 fü Beelen Nhe] träge 2000 M Gessi AE RWTeSE fürs ams dir (Grschäfthinhader muß des  tenbera ist nochß zum Vorstands-| führer: 1. Herbert Neu-| 9. Rechnung zung und Beschlußfassun DENG voran  Verwalter: Komkursverwalter | 7n:) I. ur Teilnahme an der Genes  Sans BorG abt in Char 829 Bertin Un HoT (M elfenburg/ 2 Guo Gem bu) g. Wende Milans und Gewinz- und Verlustre& nung für 1018. |“ Verrerfen «Kasse Bertin velveifanmn und aur Stim enfutrg. Kantstr. 19. i bäuu-Actien/Ia , Berlin» . ußfassurg e Entiastung der Geshäftzinhaber straße 9/13,| nenabgal iejenigen Ako |  Frist zur Anmelbung ber jeh TESTING Re a 5 IE tO GEHE und Hes Verwaltungsrats. en Behren 13, (LI 02 berechtigt, dis ihre  Konkursforberungen und offe- | Sips zu Berlin und Zweionie-| Berlin. Die Geselshaft ist) > € Vahl von Mitgliedern. des Verwaltungsrats.  mer Arrest mit Anzeigepflicht [ge lasfanee a Git eie | ine Gesellsehaft me Espen) 5 Eintritt der Herren Siegfried Bieber und Hans Fürsten  6is8 1. April.1919. (Markinikenfelds), zu Dessou|ter Haftung. Der Gesellshafts-1. " brrg als Geschäftsinha! rx. (persönlich haftende Geselle T und zu Köln-Bayanthal: Die| vertrag ist am 20. Februar] -. Shaiter). Yenderung des 6.4 Absaß 1 Saz 3 der Saßung  / Priifungatermin ver onpemelds, | Profira des Adolf Sa u er 11919 abgeschlossen. Zeder der eireffenb die Nomen der Geschäftsinhabör. S  em Forderungen am 9. April[; apf in Berlin und des Karl| Geschäftsführer ist in Gemeitt-| * & Aenderung des 8 28 Absaß 1 der Gabung dahin, daß ber  porwittaos 11 Uhr, hier |M9 a aner in Berlin ist er«| [haft mit einem der anderen Verwaitungsrat, bei Anwesenheit von 7 Mitgliedern be-  Sershetropt, 1. Gtog, 0. 8  Wer  Aktien  "Bol der Nationolbonk: für März d.“  Deutschland, Effektenkasse| [Petefteits am 24. Mirz d. Verlin. B; Bes Behren»| (haft In Lübet, oder bei der straße 68/89, vder Deutschen Bark. Berlin, ode bei dem. Bankhause Schwarz, | kj. Herxn GS. Bleichröder, Vove Goldfwidt & Co., Dee Tim ober bei der Nationalbonk Da NW. 7, Unter den|für Deutschland. Aarlin, oder Linden 12/13, bei der Deutschen Bank, Fiv tiobst" boppoltem Nummernwver»| nale Samburg, Hamburg. oder zeimnis aindureichen. Ein Vere| boi. öimem [SIEH Npyfar g8 inis wird abgesten (5 mäß 8 17.unferes Gesellschafts  SET Aue Me Malteten vertrages hinterlegt; &.  losthen. „Bei Nr. 5667 B u 7 0 -| Geschäftsführer. zur Vertre] „> npfähig ist. | 4  EH Aru-8s Podgyägz-|tung der Gesellschaft berech). „31 5: Genecalversammlung zu stimmen oder Anträge u biztosiio "Böazr äny-|tigt. Als nicht eingetragen | ellen find nur diejemgen Kommanditisten berechtigt, die Jtarganüg mit dem Sits zur|w veröffentlicht: Ooffer+- | den Aktienbücheru verzeichnet find oder ihre Eintragung in die Buthapest- und FZwesonseder-| liche Bekanntmachungen. der | Bücher gemäß 8.12 der Saßung spätestens am 31. März 1919 laffung au Berlin unter der| Gesellschaft erfolgen nv durch [beantragen und. demnächst ihre, Unteilschheine spätestens am  Charlottenburg, » Hen 6. März 1919, -- Dar Gerichtsschreiber Hes Amtsgerichts, Abt. 40.  - Swangsverfieigerung. Fixmas Europäische Gü,sden Deniscien Reichsanzeiger. [2 April 1919 unter Beifügung eines Nummernverzeichnisses | derfammmun. ; "2 Lb2X.den 38 März 1915: FERI der Zwangsvoll-|ter» und ÄSTEN EH [Us Bei Nr. 14319 Inter-|. in Dex DA an unseren Kassen M Sarg ordnng: "Det -Varsiand ; Ftreckung Jol . VerficherunoqsuAktien/ nationale Organisa-jin Frankfurt hes ei der- Deutschen Effecten- und Wechsel» | 1 Wyrsogung der - Bilanz, das Commerz-Bank in Libes. am 7 Vai 1810, aefellfe-ft: Die von der|tions»Beratung Ges|Ban?, in Hamburg bei den Herren Ih. -Berenherg, Goßler | * sowis der Gewinn- und] + Jauns. : vormit“ans 10% Uhr, |Aktionärversammlung am|sellschaft mit pbe-j& Co. oder bei der. Norddeutschen Bank in Hamburg vdr bei Verluft-Rechnung ' für daS | =uumeemewnemiweiwenzenemmenmennent en der GeriFtsstells, Berlin.|2". Oktober 1913 beschl>ssone|schränkter ' Saftung:|der Vereinsbank in Hamburg ober beiden Hatren M. M. War» Jahr 1918. BankEBorlinerRaaen-Verolas  Kleinbeerenstraße 18/19, Zim | Wbänderung ber Sakung. Da-|Die Firma lantet sett: Fo rt.]dutg & Co. hintetlegen. "Statt ber Anteisscheine können auch mer Nr. 380, ERGE "web wach wird die GefelsFaft vor CO ETSEISEEATNEIG oon der Reichsbant oder einem deutschen Notar stellte das im Grundbuchs vn Ber-|treten von dem Vizon-äsiden-| 0 n9-Beratung :)* Ge-|Dspotsheine, aus deney die Nummern der deponierten Anteii- Yin (Tempelhofer Vorstadt), | ten Generakdirektar Maximi-|. sellscchgft mit be- j Hein» evsichklich sind, hinterlegt werden,  Band 75. Blatt .Nr. 2287. (ein) lian Enael von Clerkut in|schränkter  Haftung.|. .Der „Geschäftsberict kann an unserer Kupon-Kasse oder getragener .. Eigentfiner am |Buboyrst - allein oder pemein=| Der  Gesellschaftsvertrag istjv& Zen obenbezeichneten Gfellen in Empfang genommen werden.  2. Erteiluna der- Enklastma,  m Vorstand und Auf- 030.08, AU 2919.  3. GUtaStStätewaßl 7 IL Metall- v. Papier: M.  .4. Aenderung des, 8 10 leß-| Zel, Guthah, b.d. 5 ter Absaß der Salnmqen.|, Ko ehsbark naw.. 887008  i  18. Januar 1919. dem Tage | shaftlich von zwei Dir-ktivns-] durh Gesellhafterbeshluß erlin, den 4. März 1919. - Berlin. den 4: März 1919. |2- Wechaol-Peat,ugw 18.010 000  ber Eintragung des Versteigs- | mitaliedern oder. von einem Di.| vom 18. Januar 1919 abge. T 4s2 Der Verwaltungsrat „Yexeiniqgte 9 Vordharcben 008 8 PEI  Lunosvermerks: der Maler | reftivnsmitgliede in Gemein] ändert. Der Kaufmann. . To- 4 MEEE GO NHWISB EUGEN u ee ZE 8s919.008 engese Zaf ... 7  meisier Korl Lindner in Ber-|schaft mit einem zur Firmen-| hann Georg Schildknecht er 7 0 | Z6T Anti 58 " Kaen Geaadlte Baftatn ämter. * Prata graj VesStliefapten Aaa DEONÜNGN Handeis-GeSellschaft, 7 y NN  4 Der Aufsihtsrabs 7; >. Pagalys, Hofraum Haus  Kraemer 1 JGiro-Guthaben 0s9. 27 581741  kLaBÜhaus ' aim Stolper See  mit 50 m Wasgerfront, rel. zend gel, vDa).e Bhf. Neu- babveleberg, ca. 100 Q,-R OÜbstgarten, auf 1 Morgen zu vergrößern, 6 Zimmer, Fremdenzim , iädchenzim., zeich! Nevenr., ol. Licht, Zentralhzg., Warmwasser, für 69000 M. zu verk,  3.05 8. Bier  Leipziger Straße 26.  ; Landhaus mit parkartigem Gart. i. Luft. kurort, nahe Berlin, 22 Räuine,| Küche, Diele, 2 Verand., 2 Bal kors, herzlich gelegen an Wald, nahe See, preisw. zu verk,, ev. mit Einrictung- Auch geeig: für Pensionat. Off. u. OÖ. T. 12007 steinh., Berlin SW 68. SEE JTZUH Nos: WEHR.  | SeNENSIEr8,  nahe Untergrundbahn, habe 8 8 ch em modeines Wohn- BE A haus mit Ofenheizung, R Warmwagsger u, Fahrstuhl, 8 ß 2-, 38-, 4- und 5-Zimmoer- H Wohnungen. keine Läd 8 für Mk, 400 090 bei guter H Verzineung zu verkaufen.  Iulius M, Bier!  Leipziger 28 | Zentrum 12  Für Villen m schönster u. bequemster Lage von Pankow und Niederschön- Hausen, dicht a. Kgl. Schloßpark, an der regulierten Vikioriastr., find nochh einige unbebaute ein» geöäunte Grundstüde bill. verk.  - S. Joseph, Berlin, KlopstoE- ftraße 54. Amt Moabit 8675.  Modernewila!  nahe Zoo und Steinplafz, nit 1.0 Q-R. reizend. Gar' der prächt. alt. Baum- 85 bestand hat, aus begond. Gründen schr preisw. iür 8  M. 380.000 zu verk, 8 10 gr, Zimmer, Wintergart., 5 3Fremdenzim.,3 MS&4chenz., B rzich ,. Nebe'r., el. Licht, Zentralbzg.: fließend. warm, 8 Wasser in d. Schlafzim. usw. 5  Solus M. Bier,j Leipziger Straße 26. 8 Zentrum 122s0--53.  IETER NA 82 245 Lichterfelde-Q., beats Lags. Dähe Bahnb., Eckgrästck., 273 [I R. Zier, Obcht- und Gömügegarten, 8 Z , 2 Säle usw., erbteilungshalb.. für M. 175 000 verkäufl. Keine Byzvoth. Ernst! Selbstrefl. Nah. u. 5096 VUilsteinhaus,  Berlin 3W 68.  Peotzdam. Relzende Villa,  2 Min... v.:d. Straßenb., an Glienicker Str., mit Aus- 316.4 auf Wanngee u. Hei- ligens88, vollk. neu. elektr. Liaht, Zentralheiz., 5 Ziw,, Digle, Mägchenz., 2 Baik., 700 qm gr., Zier-, Obel» 1. Gemügegarien für M. 53 000 zu verk. inkl, Einricht, M. 75 000.  Sylius M, Bizp,  Leipzizer Straße 26. Amt Zentrum 1322s0--58.  Mal, Vila Nonbabelgbarg- )  mit 2s0 (ZRuten Garten zu verkaufen. Die Villa hat Diels '8 Zimmer und viel Nabengelaß, Zentralhei- zung, Warmwasser, elaktr. Lieht, Vakuum, Ga18 und | kostbaren. Ausbau, Parkett» böden, Marmorkamine usw. Daa gegamto gshr wert- volle Mobiliar einzchl, echte Toppiche, /Waffensamm- lang, Bilder. Vorhängs, Fitigel, Billard usw, wird mitverkauft, Der ganze Begitz ist mit erleseustem Geschmack ausgestaitat, Genamlpris nur Mark - 270 000 =.  Lohlelt & Oehlrich 8,.m-b.H, Ber:in W 9. Linkstraßa 26.  Jahlem. . Zandhaus, 1911 erbaut, Diele,  - Wintergarten, 9 Zimmer, Poriier- - wohnung. fünsti, angeleg.. zirla -4 Morgen gr. Garten, Terasse, Savillon. Peis 200000. Angeb, Unier 1. W. 6878 Ullitein-Filiale, Lichtet felde-West, Carlstraze 115,  vilta, wod., m. Zentralheiz. usw., in Sclachtensee, Min. vom Bahnhof Zehlendorf- West, für 75.000 Mk. zu verkaufen Evtl auchh neu? Einrichtg. Off. Pp. 11 597 Ullsteinhaus, Bln: SM 68  | (am Ba!  Z| villiait zu verkaufen, Anzah- n ; "| [ung nach Uebereinkunft. Gefl. ; P ensionShaus 8 | Off. erb. u V. 870 Gerstmanns  | Anvoneenbürs, Alexanderplas. | AiF Badohgis noblt großem Garten 5  5621 UNsteinhaus, Berl. SW 68.  WassSergrundstück Ee 1 Kaplan am Kleinen Wannsee Bekanntmachung. teig Rn ee Bavausführungen unbebaut, 225 Quadrat» Ruten gros, mit Baumbeatnd In UÜuf Grund des 8 21 Abs, 5 der Zagdordnung vom 15. Juli gezucht  1907 (G.-G. GS, 207) wird hiermit im Anschluß an die Be-/B lütereszon:en wollen gich  jed. Art u. jed. Umfan es über-| vornehmer Villenstrasse verkauft 80sort preiswert der De- " . nimmt b- kannte Baufirma, Für | -itzer. Anfragen unter Er. 1644 Ullatoin Pilials Hansaplatz | !anntmadung vom 12. Februar d, I. bekannt gewagt, daß] wwpiden. . water DE. an  Nachweis Proviaion. K, H. E.26 die öffentlig meisihietende  Poatant 18 Verkaufe |!" Bad Blaakenharg Verpachtung der Jagänutzung ERES Eckwohnnhaus B| 205) am mi & m Stont oh] THSTinZer Waid |in dem Sagbbezitt ber aus der Gemeinde Wittsod bestehenden Dam.-n,.HerT,-FriSgnr, am Reichskanzlerplatz mit S4) lem. Sm Dol nahe Podbielskie aofort zu verkaufen:  . | Sogdgenossenschhaft mit erstklassiger AEN im 3-4. und 6+ Zimwerwoh- | alles, Tönste Lage. 2 3 he am Gonnavenh, dem 22 März 1919, Westen, f. behufs Etablierung + und 6- Zimmerwon- | allee, g Sechioßartine Vila Geldmann. Offerten H. 8. 1603 nungeb, (S0nr Kontoriabel F PEE un 60 "UB ein Fps Wige H . vormittags 11 Uhr, - Jan Kolonialtriegerdank, Am» 8u gestatiet aol) preiswert I 3 Berlin SW | tegen, 11 Zimmer, N in m 11%facher Miete für Zn schönster: Lage des Kuroris | Vo nden, Balkons, Bad, elek: EE esch auf nase Rupee Ru BARE ESPE Been EE 500 099 M. bei gutem Ueber f Braunia tzlech Licht, alles Zubehör, | Bum m eitjinden Mit 3s090 M.) später mehr; echuß verkauft werden. sau fe mit - Gärinerwohnung,| 7:19 ur  We  zulus H. BJ ist infolge Todesfalls seit 20|1 Zimmer 8 Kammern und) Wittstos (Dasse)- den 8. Märp 1919, +93, 5"5c4%» s[suchs Nebeneinnehme dich ae (3 1088 % ier 9 Ji Jahren geführtes, autgehendes Kuch, Wagebechaner Ger Der Jagbuorsicher, | n 5ung. Off. R A. 1208 Ulle Laipziger Str. 268. 4 jeho voßer Par! ' ? te 13239 33. Fremdenheim Gemtzege rte Ovstkuitur, 7 Or. Schulz, Bürgermeisten, 6/3 AEI steinhaus, Bertin Es IEP 8.  ; 8 | mit 22 Fremdenzimmern, 335|1n achkönzter Lai mit ds 0. ere] Betten 8 allen neuzelflicen rerrlichem Rundblick Preis: Rut SEI 7 8 de dien E M HI8D "TONNABEE Rentenhaus, Einrichtungen -mit oder ohne/ 6s009 M., davon 80. 20000 M. - fs,  sehr steigerungsfähig, Hypo] Inventar zu verkaufen. YAm«| | pfging;f 8a 8!ankenbarg 4 3 mit 90.000; |: .00n, Ingenieur 7. theken 10. Jahre fest, erbteilgs.-| zuhlung 35 000--40 0606 M. € 4 Thür, Waid. 13 Hy für Aus eutung | gehn 71 alber prejzwett verfäufilch, Angebote von Selbstreflektan-!I ZT ana. E Konstru' en un - ene Öffert.. unt. „Bd. 5s6“ Ullstein«- | ken erbeten unter SG. H. 89 Zu verkaufen in . arti ee gesucht. O ft au  |S jaws Villa, enge din Wie] (länzende Kapitalanlage! GRUN ER eee]  | erwohnung, ausgeb. Exkex, 5 Kaus Villa, Gas- AT it, 85.000 M 12 Zimmer, 6 Küchen, elektr. Off. Shnelder, Halensee, &K 118 9 Licht, Wassexleitung, Garten! iaendamm M OO u land eignet sich als Baustelle, x Bj verk enorm billiges Ren» 149 0900 M. 7 Minuten vom!" Dara mam E (enhaus m ollem Romf, | Strand, verkauft Hanusgrungstück . 0.343 + d. D.C helm Gdilnemant, zu Gart, 1. Baustelle hat au  Wil | Neuhof bei Ostseebad Heri Fas Wilheim Mille, 10% fache Miete Mseobad Serings- | verlaufen Bilhern MILLE»  Aron 8 Hans (ii /  Küzich gon ändles Milioncn-Sy dikat, | „Kaufmann deggen Mitglieder eraten Industrie- und Kapitalistenkreisen | hung einer pharm.-Aem. Fabte angehören und welches eratklasSig geleitet wird, vimmt Boch! 1, Rezepte vorhanden. Gef Welte goelguis GELINEENN out dem in DP Dffert« erbet. unt. Pp. 3477  je gehr aussichtlbreiche eiligung an dem in Prage in-Fili Lin?itroße 66. KAN Gen, M mange Hints gtÖnBnann (AduStrioubierneh men Se 4038 708988 IG gezchiebt durch Uebernzbms von Byndikeieant-ilen im Nominai» vy ergrößerung meinen fäuier wollen sich uteld, betrage von Mx. 2000,-- pro Atel; mindesiens 5 Anteile (50f Ehrig gut geheaden milagen übernommen werden. Betriebes wird Ivsgezamt sind nur noch für 1 Mitlliion Mark  2 Y ee. . in Halis a. S., ,7 niehtlindeb gg Verkauf piner Villa Im ELLI ET, freit Vorauazichtliche Dividende für das laufende Kapitallst mit GEEHRTER -. 18--15 %. ea. 40 000 Kark  Kurz entschloss.. Selbst»  Soat ims riedrich-Str. Die Villa des verstorbenen Heren Geheimrat Schwarze, Ulestr. 4- Kriegsanleihe kann.in beliebiger Höhe zu Eg Charlottenburg) hocchherrschHaftlich eingerichtet, 14 Zimmer und die RBL IE 3 behör* | günstigem Kurae in Zahlung gegeben werten. gesucht. Og Urlst..Fil, Chap- verk. Rentenhaus m. 2- u. &j1äume enthaltend, mit Zentralheizung und Garten, im übrigen] Die Anteile düctten nach Durchführung der bereits ini neurg, Rantstr. 23, aas für BRS at |leyen und BfaiD BEE für Bir 30600 2023 114790 |S020 396 SS0SlN WERE Tapete meran WE armwass., für . |jehen ut [183 egiehvar, 1 tv M durch mich zu rze den doppelten Wort reprägentieren. " 1 Sen Nur Gorl08s Reßlsktanten Erfahre Näheres unter „3382“ Kenzeitllch83  ARTE ca. 18 000307 [m Fern Ee agen as Web ani dem Aushau an» Ea 9 often „10. 19, auf . le gep: immereinrichtungen gleich mi bernommen werden. einhaus, Berlin . ] in unt PRASHMen SSOOTOSGTAOGGAEDIR| 5 0“ EIGE EI Zeltu 5 e  zu steig. Nur kapitikräft. Käuf. .  erfahr. Näh. d.“ Steuersekretär| '* Hermann Pfeiffer, Baugeschäft, 0  Beuttel, Friedenau, Stierstr. 5. Auffihtgrat! Bei industriellem, Unter- nehmen, das zur Land-  - Kalie a, 8., Lliestr, 3. Z 3 Kl. Gründstück Geiles Tah 7 D wirtschaft in Beziehung  im Zentrum für 45 000 Mark ; steht, findet vornehme, ver» mögende, dhritliche Per» Re FRE un (Speisesaal, 24 Zimmer mit ea, 40. Petten, gr. Küche, Keller- |& wirt- Oberiörster a, D. und H alles elektr. beleuchtet), us Bad Koesen mit |O Auinahme im Aufsichtsrat vollständiger Einrichtung  alierShalber prefswert zu verkaufen. EEA d en H5 BRAIN G E | Anzohlung ca. + . ö U Z ß . & Dier AG, Leipzi 30 Ege 14s9 MudfEn Haasenstein Beteiligung von vore!  M & 090600000060062808( 0000900009008800800s0008028000205 3 nn Bere at DEN  - gewährt. Meldungen unter diegelwerk Granfee-Mark 3/85 uiiveindaus, verkoufen. 6 hs 16 ag. Walzwerk 'von Kuhnert, Bn zodenio -Söfomobie, Produktion 4 Million'un  mit nachweigbar starkem Exe folge sucht Kapitalbeteiligung. Offerten mtr voy direkten Interessenten unter Gr. 17 1s8 Ullstein-Filials Greifswalder Gtraße 1s4, s  . Teilhaber!  e nt Benden  FIETE ex ektian,  FAATIAEIIE Et rPREeren Iv  eingetr. G. m. db. Ser R) Zebieis in neutralen Ländern n  Berlin W. 57, Fach bewährten Zeilh-  Potsdamer Straße 89. ZS|mit 70 Vernawenmemeangezuneaf 12079 Ullstein. Berlin EW 68-  ; Aüzital-Veteitigung  A su>t landwirtschaft. Ge- PB f nossen haft zwe>s Ankauf- ß von Gütern. Interessenten | wird Landoufenthalt und 8 q Gelbitv:rsorg. auf unsern  Gütern gewährt. K 8 Allgemeiner landwirt- | schaftlicher Bradunktiv-  Berein,  Kennen V Wilmersüorfs Eckhaus  mitt Läden, 3+ u. 8 Zimmer- 8 wohnungen, allem Komf., ist bei Mir. 48 000 Friedens- mieten fiir Mi. 600000 zu verkaufen,  Julius M. Bier,  Leipziger 8traßs 26,  I > 3  0609999809805.55  Zentrum 12 3s0--58. uft erteitt un <= | entrum 2 * Herr H, Teutloff, Grausee, „Berl, ZIeibaugeldäft Onhne eden y € rochuß verkauft Geichäfte, habe Bax-  Miehaike, Beriln 0:25; -Münzstr, 20, Alexander 3826.  In aliier Kreteetadt Pomweras belegens, Seit 18s1 bestehends  Möbelfabrik und -handlung *  w/achr gut eingeführt, mii gatem Eyfolge betrieben. und bs M | deatend erweiterungsfählg, auch für zwei Inbaber geeignet, 8 | igt begonderer Umstände halber zu verkaufen, Tt2HHRuEIGer [3 | Umaatz es. 170090 Mark, Eigenes Grundstitek mit Aus- 8 | Stelfungssälen, modernen Läden, Schaufenzlern n. Fahrl«. kationzräumen iat vorhanden. Weitere Auskunft erieiien:  A. von Leitner 2 Co,, Berlin W 309. Eine in Kottb us belegene stillgelegte „Brauerei,  6s00 Quadratmeter groß, Dampfkraft, fast neue Gebäutbs, an drei Straßen getegen, unter jehr günstigen Bedingungen zu vev» laufen. Näheres Vereinsbrauerei A.-G, Kottbus«  Gut rentabler, alt eingeführter - Meedereibetrieb. mit. einigen, bis 230 Io, groden, fslachgehenden 8-Flusdempfern  wegen anderer Unternehmungen zu verkaufen. Dff, au Z|! dan, Bertin W 9, unter P, O, 8193 erbeten.  Metall. Dreherei  6 Nevolverbänke, 1 Leitspindelbank, 1 Shapingmasch,, 1 Horizon- talfräsmascchh,, 1 Eäulen» u. 8 TisGbyhrmasjch., 3 NIE [7% 7]  Grandstücksverkauf.'  FUSS008009860002.09s888205.50885.00.805.20888005.80 0990085 1E688.068 SEffigung sucht: stisle- Teil» mit Kolonialwarengeschäft, accht zes 1  ai wen NÄF Familien in Oörlik 8:5 50h.  1. 4. 19 zu beziehen, Laden- | zu verkaufen, in mitien des Stadtparks - in unmmittölb. einrichtung, der Neuzeit ents-| des Stadtzentrums gelegen. Dark mit alten Be Aah 8. UE HETM REGE SO SPEE Serrosse uit 482 SOruD nt, GE, Mielnpapilon, Palmengarten, . * U. Gle| Gewächshaus, 1 ] müsegarten. Preis 70.000 M-| untes „5880- Ulsteinhegs, Berlin SWbS. dn Offerten  Anza! ung 22.000 M. Zu er» ELNNIAGLT TE EE (REN IET mE RENEE a ee menen ennie: Manie Side 4) Prenzlau (VUekermark) Berlin--Stralzund, Prenzlau--Löwenberg. Kreisbahne  N.-Schöneweide, Brüdenstr. 8. " = itiges-  Beteitigung  | mit 20000 M, an nur reellem Unternehmen von 8 geihäfistühtigem Herrn 2 gesucht, Offerten unter  Industrie-Geländgel "3 | mit Glelganschluß und 4] Stediungsgelände für Arbeiter eigenheime Beteiligung .] verkauft oder verpachtet Der Manirtrat, Dr. Schreiber| 41s9, Tany. aldminisieot 4139 Jahre alt, sucht m. Bere! mögen v. 65 Mills tätige Be teil 8ung an ewinnby. Unter nehm. % Ww Art, a, Guts-  kauf. sfert. u. 5812 Ullstein» haus, Berlin GW 68.  500 090 Mark zum Teil it Kriegsanleihe, werden als stills Beteiligung von größerem Gägewerk mit  11110000 "1 Liogenfes verk. moe ern. Grundstüd für ea. 225 000 M., d. h..ca, 12 fache wngesteigerte Miet. Exf, ca. 3s000M,  H H. Fürsztenwalde Str. 61/62.  Günzt. Gelegenheitskauf! Villa Grunewald,  vorzügl. gel, nahs Elektr, u. Stadtbahn, 9 Zimmer, prächt. gr. Diels, Wintsr-  art, 87, Veranda, 2 Fremt- Fo » 2 Mädehenz. nsw., elekir, Liehb- Warmw., Zeptral- 1. Ofenheizung,  Ein hochherrschaftliches, großes, einige Javre vor dem Kriege von Herrn Arca: tekten Gildemeigtor in Bremen arbautes  Haus mit großem Barten  62. 100 Q-R. gx. Obstgarten, ü hmster Laos Olde: burgs isxt Geib tgeber Won fs melden reichh. Werkzeuglager, f 7 Off. unt. „Pp. 03 durcb Zukauf auf 300 Q-R. in vornehmster Lage en ? 1WeBIE ä iel, Wüftein-gil LEEETE MUSEEN 5 Furch Hie IE NERDUNE ander „BASG Ullsteinhaus, Ber» | altes wenig gebraucht, zu verfan;en Ulstein-Filiale Lintstr.  für M. 16s000 zu verk.  Julius M. Bizr,  Leipziger Straße 28,  TTellhaner  "gesucht für sicheres Unterneh»  Putzgeschäft  in westl. Vorort, ged. 1s17]  ebert  Sohreibw.-Besghäff  Wisser u. Dr. Detimers,  . 3 “ men! . Erforderlich ca, 1s0 000| Ku“ t, zu ver?., ev. Teilh, Zentrum 122s0 --58. Rechtsanwälte, Ee Mark. Eicherheit vorhanden. Diete 33. 10073 Uustein- zu gründen beabsichtigt, » Me 0 Gefl. Angebote unter 5385| haus, Berlin SW 68.“ NN + Eckgreundeilick Oldenburg I. Gr. - M | Ullsteinhaus, Berlin SW., 68. Bilmersdozi, zwischen. Aus ; Beteillgungen Eckrestaurant 6 | BOW. xuhige "Lage, 4 % k: a a EEN 8 | in Abschnitten von 30- und! belebbeste Straßs Neuköllns,  am Bahnhof u. Kirchhof ge- legen. Zu erfragen Emsex Str, 40, Verwalter.  Vornekme Penslon  im nexen Westen Berlins, vor- zügliche Lags, 6 Zimmer, für 35 000. Mark zu verkaufen.  Gefällige Offerten unter T, 27460 Ulsiein-Fil. Tauenzien- straße 4,  2 50'000 Mi., gewährt alte, be» - : . . kannte - Baugesellshaft für( y(| ge ja aSIüg- Siedlungsbau, deren Auftrag» 8 3 pepe SELIPESRT Hr per Ders ie <  Jindu' und. Größgrundbesi: hoi München. ind. Chiffre 5402 Ullstein-| Grundstüsk, ea. 40.000 8 mit. Gleisanschluß. nächst Bahn-| haus, Berlin EW. 68. hof, angrenz. an Villenkolonie, als METPAGEN bestens geeignet, | “rm umgs en Kapitalist  7% ü. B-Zimmer Bohnung, mit, ollem Komfort umständehalber billig zu verkaufen. Nur Selbst» zeflettanten erfahren näheres direkt. vom Verkäufer unter  [2] u erleichterten Bube  lungsdbedingungen, mit Aa.  gebe, für welchen Betrag Garen ange afft werden!  Kn Voricchhle Kel an  zahlung um  Fostenlofe Beratung, [9  lente Bedienung. |  „ verkoau ä  PEI gn unter M- - 2081 an Haasenstein & Voglex, A--G., beabsichtigt ein gewinnbringen-  ngen : des Geschäft oder Fahrikunter- nehmen zu kaufen, oder fich 01] ummammuenmerwernmeneveeneemengrmemmennen EZ Tufrativem Unternehmen zu] Ein großer Seuliheiß- Aus« 8 | beteiligen. 7: hauf mit elektrischer Beleuch» .-„ 4 | Offerten unter Kd, 19162 Ull-| jung und elektrischem Klavier] Geschäftsmann, Ki | stein » Filiale Charlottenburg, | monatlich 28 Tonnen Ausschank fucht bestehendes besseres Les 3 | Kaiserdamm 12, und viel Kogna? vu. Rum zu Betemtttel oder Delikatessan« -  GEBIL ahm | verkaufen, im Werte v. 15 000| aefcchäft in arö 8| Tätigen Teilhaber |30 frantheitshalb. Nähe eines | 82 1aufl- zu eweis, DiE 8 sucht Ingenieur-Kaufmann zur | Bahnh. i. Norden, Schw. 17 630 |T. YA, 3476 a, d. „Ala“, Berlin y Verwertung mehrerer. hohen Ullst.-Fil. Schönhaus, Allee 134,1 SW 19, Krausenstr. 38-39. jc BEGIN tt. emmoaommmmunnnee" fhastoctitel DR. P. In Froge Eigenwaren-, Kautionsf. Fachmann kommt nur besserer Kaufmann, |Hötts- 1. Käüchengeräte-Peshäft sucht Brauerei-Niederlags fp» Ingenieur oder Offizier, Erf. boi größ, Anzahiung Zu kaufen) fort oder später. 5 30--40 Mille sukz. Off. Bl. get. Dh V. R, 421211 Offerten unter Gtal. 32937 Kall 16378 Uüsein-Side Bülowstr, |Ulsteinhaus, Derlin GW, 63, |ULstein-Filials Stegliß, „epi  Gelegenheitskanf!?  Viiia Westend  nahes Reichskanzlerplatz mit ca. 4000 qm gr. alt angewachs, parkatl. Gart., Obat- u. Gemügeanl., 9 gr. Zimm, darun'er 2 a6hr gr. Säle, Diets, Wintergarten, reichliona, Wirischafig- und Nebenräumen, Zentralheiz,, ans bv30"8. Gründen, sg8hr bitig für M. 270  zu verkaufen.  Julius M. Bier,  Leipziger Sir. 28 Zoutcum 12 2s0--12 2s3.  M GTE Ei  - zirka 300 M , mit uvermeßlichem Sand« „joe ibeal ER Be elegen Bah a fracht, eigenes Anichlusgleis, beite modernste Ein» richtung, ist ifür M. 5s0 000,-=,- Anzahlung  M. 3800 000.--, au verkaufen. Nur Selvstkäufer erfahren Näh. unt 5336 Ullsteinhaus, Berlin SW68.  /  Verlages Ullstein & Co. kosteulos zur Eingicht aus,  Wir fuchen per sofort einen Registrator Verschiedene Abteilungs-Vorsteher Versied, ältere faufmäny, Beamte für Büro Verichied, ält, keuysm. Beamte für Außendiens Gehulentlassene Fungen a!s Bärodiener  Nur gewissenhaft», zuverlätsige Bewerber wollen fich melden zwischen 8 bis 10.30 Uhr vormittags.  Europäische Güfer- 1. Reisegepä>- Bersißerungs-Aktiengesellschaft.  Direktion für Deutschland: Berlin, Wilhelmstr. 35  Kaimann  - Chrift, aus der Metallwarenbrande als Prokurist für neues Unternehmen gesucht. Ausführliche Offerten mit Gehalts- Pp. 184s8 Ullst: e Linkstr.  | . Strebfamen . zur Irganisation und Reisetätigieits   .' befähigten Herren bietet sich a] Gelegenheit zur Lebensfiellung, Offerten u. „57s1“ Ullsteinhaus, Berlin SW. 68, Kochstr.  ern  Eine m  FH v 402 Weingrosgshandlung  Nähe Berlins sucht zum Eintritt am 1, April einen jüngeren gewandten Herrn aus der Branche für Kasse und Buchhaltung. - Nur strebsame und bestempfohlene Herren wollen Offerten - „nit. Gehaltsansprüchen und Bird unter Chiffre 5738 Ullstein» Har Berlin SW 68, abgeb:  Neuer Beruf!  Wer durch die jegigen Verhältnisse gezwungen ist, fich einen anderen Beruf zu suchen, findet dauernde Stellun in großem Betriebe. „5761“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  x  Röntgenfachmainng tklossig, gut eingeführt, für Röntgenrö; tt . - (Ri [AUANGE- Baer Pange R RL AE  Emil Gundlach, 7  Zweignisderlassung Berlin, Chausseestraße 1. | Große süddeutsche ""“"4-  Ravrosserxiesabrik | - suchtzu sofortigem Eintritt für Abteilung „Vorkalkulation“ m ; tüchtige Techniker, möglichst mit Erfahrungen im Kargsserieban. Angebote mit An-  gabe der Gehaltsansprüche unter Beifügung von Beu nisab» schriften und Lichtbild. unter 5719 Ullfteinhaus, Berlin SW 68.  Jg. flott. Stenotypist  u. sauberer Maschinenschr. m.  Fchönex Handschrift für sofort 18 mit Ein g.-Zetgnis 3. “bezw. 1. April 1919 in Dauer- |J 1. April für Büro meiner stellung ge su <t. Handgeschr. |Y Uhrenfabrik gesucht. Ge« - Angeb. unt. Mb. 301 'Ulstein«- [8 wissenhafte Usbildung.  Fil. Alt-Moabit 123. Späieres Fortkommen ge-  sucht zum Besuch [4 sichert. 4 EG Herr 4 d 7 Gustav Bössenroth, '%- Villenterrain- 1- .  zw: Auulsiteur gesu t für westlich. Vorort. """ "Angebote unter 5707 Ullitein- Haus, Berlin SW  -+ 1. Imniohilienfirma „- Jucht Herren. im Alter von 30 „ bis 45 Jahren, die eine erfolg» Zreihe 'bisherige Tätigkeit aus „der Waren» oder Banthranhe „ nachweisen können. Offerten  unter 5s70. Ullsteinhaus, Ber- “In GW 68.  Für mein. Kolonialwaren- u. Delikatessengesch. suche p. sof. eineii tüchtigen, jüngeren sIriften zu richten unter Nr.  . Verkäufer, “- E, 23 an die Exp. d, Kieler,  Alb.Dettmann, Barbarossastr.34, | Zeitung.  Lehrling,  für Verlags» und Sortiments» buchhandlung, per 1, 4, 19 ge» sucht. Schriftliche Offerten unt, R. S. 2886 an Ullstein-Filiale, Neue Schönhauser Straße 9.  Im Kriege erblindeter Offi- zier Dr. jur. in Kiel, später Freiburg, sucht zuverlässigen  Diener,  Zi 1. April. Gute Emp  ch. ungen Bedingung. u.  . Sieilenangeboto liegen in- allen Gegchästsstellen des  Verlages Ullstein & Co, kostenlos zur Eingicht aus, Sudelberg 05 7 2:5. Claudiusstr. 6, 5 Lotterie - Einnahme 4 "„„Zelefon: Moabit 900 größere, snccht erste tüchtige Buh halteriu zum 4. April Kindorfräulein,  vder früher, n Berlin 80 26, Kottbufer Straße 4,-  an der Hochbahn. Zähnhardt,  Privat-Sekretzrin, | Anwaitshlro- -- Verlit,, für bald gesucht, geübt -vorstelierin,  - Etenogr.. Hop>i42.-Lesen und Fy ou. Korrespondenz, befäh., Imit Jen vorkommenden Ar- beiten. vertraut, . vollkommen selbständig, wird f. sofort od. jpäter a. Sekretärin für Si- multonanwalt gesucht, Ang. an O. P. 34629 Ullsiein-Fil. .]Olivaerplay, Kurf.-Damm 186. GRE GE at EE IIACH SGI RERÜ LS DES  - Täter event. leitende Gtellung - einzunehmen. Handschr. Angeb. mit Zeugn., Lebenslauf, Ang. über Abstammung, Vorbild, u.  K! fü 5 u m. fl, hübiD. Sandichr, perf.| Lageräuchhalterin '. Schreibmasch. u. Stenogr., v.|mit guten kaufmännischen  . Aktienbank ges. Bürozeit 39  - His 4 Uhr. Off. m, Geh.-Anspr: Q. C. 12 3s1 Ullsteinhaus, Ber- Jin GW. 68.  Kenntnissen und. guter Hand- schrift wird für ein vornehmes Geschäft der Möbel- u. Luxus- fuhr DF 17 branche zum 1, GE gesut: gesucht zum Besuch] Offerten mit ehaltsang; Damen von Landkundschaft.] erben unter Pp. 184s7. Ull« 3. volftex, -Breslay 2, 65, + stein-Filiale, - Linkstr; 46, |  N | 0990006006409049400  die sehr gut kochgen kann und ein  1 4 | bie zut kochen kann und über 8 | gute Zeugnisse verfügt, sucht H | Frau Kommerzienrat Reich | 2? 8 stein, Brandenbur(  3) Erf. Stütze d.Hausfrau  gelische  *" Järbelt --4ernd!  die nachweisbar mit gutem Erfolge als Auffihtsdame tätig gewesen ist, zur Beaussichtigun; des Reinmache-Perfonals für ein größeres Ctablissement EF. sofort gesucht.  ngeböte mit Gehaltsanspr., Einsendung von Zeugnisabschr. Zu zergangobe u, T. E. 12329  t |  finiten hau G&W 68.  Stenotypistin, nur perfekte (Adler) von En« grosgeschäft, Gege: Moriß- plag, gesucht Offerten unter Wpl. 18066 Ullstein » Filiale Moritplag. EEE EHITE (EN)  Gebildete Dame,“ ev, Gtenogr., reibm., schöne Handschrift, mögl. sofort für Verwaltungsbüro nahm, ges. Sandschr. Meldung, Zeugn. u- Gehaltsanspr. u. I. 27605 Ull- stoin-Filiabe Tauenzienstraße 1. .99000080s0000094009600  Nodelltaillen-  auch erste, flotte Paletot-Ar«  beiterinnen von selbständigem Fenpigen vst mit nur erster Kundschaft, Alter- 24.85, wer«  den um ihre Adresse gebeten.  3! | Einheirat. nicht ausgeschl. Nä! | | Mode » Vertrieb a  „Modelust“, Ansbacher Straße 23.  Wegen Heirat meiner Mäd«]-  <en suche im zum 1. 4: eine  j einfache zuver], Stütze  oder Köchin,  gew. Hausmädchen. Eig. Zimmer, gute- Verpfleg. . Fobrikbesißer Wegener, Charlottenburg, SGteinplaz 1, Steinplaß 11 438. Eine bessere  :- Stütze,  (Havel).  . 1, 4. od, früher gesucht;  413 4 4 | Koh., Näh, u. Inter. f. 2 Kdr.,  8 u. 11 J.,-erw. Mäd. w, geh. Vorst. mit Zeugn. nach telef. Anruf: Lüßow 58s9.  Suche für- meine beit ie und 7  Kinderfräulein Kind! EE welches  (ege der Kinder so- „der Kinder-  (oder  Bild“ und Gahaltsan  beten mn M  Foeti-Rogi gtaf Dr, Simon, Stettin, Arndtstr. 18.  “ err.  Kinderfräulein mit guten Zeugn., s2hr zuverl. u. erfahren in Kindererziehung u: Körperpflege, zum 1. 4, 19 für 6jähr. Mädchen in Villen- Haushalt gesucht.  FraufFriiz Rogenheryg,  Shlactensee, Augustastr. SENE Zehnt Tao.  u zum HIRE 544 EE en, wel aui  arbeit übernimmt: und -nähen kann, wird für Villenhaushalt Grautewald verlangt. Meldu! u. Chiffre 5739  Ullsteinhaus, Berlin SW, 68, - - = “Erfahrene  ww iin Erzieherin für Jungen 12- u. 10+-, Mädchen VRähbig zum April gesucht. Musik und Schneidern erw., 269 Bedingung. =- Orbüerer Villenhaushalt. Frau- v. Win- terfeldn, Potsdam, bergstraße 12. Suche 3. 4. 4, tücht,, erfahr.  Kinderpflegerin. Fr. Dr. Lessing, Uhlandstr. 42. Pfalaburg 4ss7.  Epf, Kinderfräulein -  einem 7jährigen Mädchen Sint 1. Ypril ber hohem Ge- halt gesucht. NEE  Capellen-  jüngeres, zuverlässig, mit guten/ Empfehlungen, 3. sechsjährigem Kind, per au April, sucht  pißer, “" HSaberlandstraße 10. Zum baldigen Eintritt gesucht  tücht. Alleinmädchen, 'das'gut kocht u- näht, für sehr Feinen Haushalt, 2 Personen; täglich Aufwartefrau zur Hilfe, von Fabricius, ESöneberg, Badensche Str. 56, | Kurfürst 5866. 7  RF Suche ganz perfekte  Köchin  vorgütige- Reise, : Einsenbung- von : Zeugnissen :oder Vorstell, bald erwünscht.  [35 E. TIENTEN NEE ä Energische Dame,  | Alleinmädchen,  alt/ zum“ ein zuverlässiges evan» |“ - zin, auerlisiges panel  - Kinderfräulein * * |  19 | Feit auf imdustriellem Gebiet, sucht 1.  | -- Sanitätsrat,  an Dr. Sobernhein, jjährige Zeugnisse. „Se gohurger Sizaße 2-4, 72. 1 ophe, Sostädien. Sr, IA...   Hausname,  Zur Unterstützung der Hausfrau wird f, begeg, Berl. Haushalt ein Fräulein gesucht, das schon in ähnlicher Stellung tätig war.  Alter nicht über Anf. 30, evgl., Uebernahme d. Kochens ist Bedingung. Auch werden Keuntnisge im Backen, Schneidern u. AusbesSern vertangt., Hilfs ist vorhanden, Familienanschluß wird gewährt: Nur bezstempiohl, Bewerb. wol.en Offert. m. Lebens uf u. Zeugnisabachrisft eins, unt. H 68s8 Z Haagen- tein & Vogler A.-G., W.85, Potsdamer Str. 24.  Besseres, tüchtiges 3 Alleinmädchen  HIER tüchtig, sauber, mit allen Arb.  das selbständig koHt, zum 1, 4.|u. Kochen vertr., gute Zeugn.  gesucht. Anfragen an. Beding., 4- 4., 2 Perf, dquernde Major Girschner, Stellung, gutes Gehalt, ge-  „Südende, Dehlertftraße 25, I. | sucht Uhland 3892.  Fa FIESE AERIENbEEE 70007 182IF naar pan 35.7 Buga kf DE  "Suche zum 1: 4. zuverlässige | "=== Tu c"Z,7T  “ Alleinmädchen,  öehin oder einfache Stüßze, die etwas | das koh., plätt. u, etw. Wäsche UN nn, mit | ausbess. k., 3. 1. 4. zu kinderl. guten Zeugnissen. Ehep. ges. Schriftl. Off, HU. Frau Negierungsrat Dr. Simon, | 28708 Ullstein-Filiale Halensee. 143 FERIEN Alleinmädchen  Stettin, Arndtstr. 16. - Tüchtiges, erfahrenes und sehr zuverlässig u. sauber, das occhen kann, zum 1. 4. f. guten  durchaus zuverlässiges Haush. (2 Pers) nach Lichter»  Alleinmädchen, Felde ges, Schr. Ang. Lo. 9672  mit Kochkenntnissen für herr» Ullsiein-Filiale Lichterfelde-Ost.  schaftlihen Haushalt von zwei  Erwachsenen und 1“ Kind per Du RENEE JAEp 2 Alleinmädchen, oder Gtäße April verlangt.  1. 4. 19 gesucht, --' Mit Zeug- nissen- vorstellen zwischen 1 bis  Barth, Wilmersdorf, - Uhland- straße 110.  3 Uhr bei S C. Oeste, Alleinmädhen  e Berlin SW 11, Hallesche Straße 15,' pa vd. Stüße per sofort oder 1. 19 WF .  AE  Perfekte Köchin - Perfekt, Hausmädchen  werden zum 1. Ypril für Villenhaushalt, 4 Personen ge- sucht. Gute, längere Zeugnisse Bedingung. Hohes Gehalt, Vermittlung gegen Extrahono- rar erbeten, ... Belle-Alliance- Gtraße 46a. *  Vesterreich, Köchin, perfekte, zum 4. Apvil gesucht. Hausmädchen vorhanden. An- gebote TI. 27601 Ullstein-Filiale  auenzienstraße 1.  4. Ließenseeufer 11, 1,  | „Suche Sofort, ein fleißio., ehrli Mä 2? das in Füche und Fette einige Erf. hat als Küchenmäd. <en neben der Wirtschafterin. Sultan, Grunewald, Delbrü>- straße 6a. Tel.: Pfalzbg. 139  Für Villa i, Grunewald wird dF: 1. April eine umsicht, - tücht. Köchin 0. Wirtschaft.  ., di 2461 | iy “ Besseres Mädchen, ge ERN] PS 22g evtl. Kinderfrl., f. Kinder u.|]kann. Langjähr. Refer. Bed. Haushalt neb. Mädchen 3. 1. 4.1 Oesterreich. bev. Schriftl, Meld.  . fr. ges. Tielebier, Horn-| m. Zeugnisabschr. unt. 12321 straße .9. Lüßow 8784. - *Ullsteinhaus, Berlin SW,  d ,  31 Jahre, Ledig, langjährige erfolgreihe Prazis in Richter»  a. RIE HICHUENEN sucht Gee je Vertrehung » Anwaltschaft, munolverwal , „Wir lichem Be-  Hrsths der Verband. Prdbinig ME WEgef lose M 105  Ullstein-Filiale Morigplat. AE ERELT PN2002  7 Mit VerhältnisSen Htnllens aufs Genauexte "85 2 vertraufer Auslandsdeufscher  „Major der Landw,-Kavallerie, dem auch in Deutgchland beste Beziehungen zur Seite stehen, organigatorisch . “4 "begonders erfahren, EE  Sucht Solner nroSSen Arbeliskraft -- -- entspreehende Betfitigung.  OF. a. H. 6862 E. an Haageonatein & Vogler, Berlin W35.  FE mit Langjähriger s in Großbank, Hamwdel uind Industrie, tüctiger EDEN In t EIE 148 nisatorischer Fä Hige  [pril selbständige Po-  sition, Offerten erbeten unter Brsl. 16761 an Ullstein-Filiaie  -| Breslau, Shweidnitzer Str,* 27.  . Aktiver Hauptmann! Wir suchen für einen 38 jährigen aktiven Offizier (Hauptmann), welcher beabsichtigt, aus dem Heeresdienst auszuscheiden, einen seinen Fähigkeiten und seinem Bildungsgang angemessenen Wirkungskreis. Der Herr besißt sehr gute Allgemeinbildung, angeborenes Organisationstalent und lebk,in geordneten materi- ellen Verhältnissen, Bei mäßigen .Gehaltsansprüchen sind alle Garantien für die Ausübung eines Vertrauenspostens für jede Verwaltung oder jeden Privatbetrieb gegeben, Offerten erbeten  unter 5745. Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochsträße. 4 Lebensstellung 8  in Privatunternehmen *  (Verwaltung eines Wirtscchhaftsbetriebes, - Bade-, Anstaltsver» waltung oder Aehnliches) sucht Staatsbeamter, Oberleutnant d. R INH HUHN wp an Ee EE ip Dei waltungsdien/ ahren, zuver , schuldenfrei). ebote erbeten. 5686 Ulssteinhaus, Berlin OWb8: +  . Offizier,  27 Jahre alt, stets in bevor- zugten Stellungen tätig gemes fen, mit kaufm, Kenntnissen, sucht Stellung in Fabrik.  ehr erfahven, sucht - Neben- Feat ung „als ärztl. Beirat ii  oder Aehnliches. Off. unter  5..F. 1612 an. Kolonialkrieg2r. en * ob rr dant Annoncen-Exped, Der EE teich sonstigem  Gef. Ang. 'erb, unter 5723 Ullstemhaus, Berlin SW 68,  Kaufmänn, Personal für Buchhaltung, Lager, Kasse, Verkauf u. Schriftverkehr, sucht  - Kaufmann, 26,“ Ariegsteilnehmer, mit Ex- peditions:, Lager» u, Kontor- arbeiten vertr,, sucht Stellung, möglichst per sofort. Bl, 7s9] Stellung durc das Städtische Ullstein-Filiale, Blücherstr.“ 6.  Arbeitgamt, Berlin-Shöneberg, SEREN SN EETRTRATEENS Grunewaldstr. 19.  : Gärtner | Tüchtiger Kaufmann, 'uccht "Gtellung zum 1, April, Schweizer, sucht die Vertretg. et 2 Kinder, aper ein. sol.. "ge igefcbie Hauf.  dert allen. Fächern, . Ia! ür die Ghweiz, Prima Ref, Sig NO 00216 30 ing. erb. es 7s14 Ulljtein-  Frau Clarenbach, j  68. | Arthur  .“ Jarbeiten vertr.. i. * > Jöustrie tätig gewefen, sucht sof.  It. - . 8 FN unt. 5744 Ullsteinhaus, | Selbständige Köchin w. Aush, [ZW]  "Ais  | Haltg- oder Sof-  Beamter. -  fucht ehem, Kaballerie- Wachtmeister Stellung.  5 Bewerber ist energisch, um-  siätig, mit allen shriftlichen Arbeiten bewandert und im  | Verkehr mit Behörden usw.  vertraut, Dff. unt, F. P, 276. Ullstein-Filiale Posen.  Handlungsgehilfe, 23 Jahre alt, Krgastin., welcher mit Dekoration und Laschrift- schreiben vertraut ist, sucht, ge- tüßt auf Ia Zeugnisse und Re« erenz., Gtellung als Berk. in ess. Kolonial en. Gefl. ujchr, erbeten an E. Kettner, üsseldorf, Erkratherstr. 54.  Junger Student uccht Nel enbesäftigung als Borleser oder desgleichen. Ge» fälli Angebote unter 8 27 579 Ullstein-Fil. Tauenzien- straße 1.  Jg. ehr]. Bürocheamt. sucht Stellung, Werk, Monumen« tenstraße 23. "  Junger Mann, 20 Jahre alt, sucht Stellung als SINE  Volontär : in der Getreide» oder Futter- mittelbranche. Angebote erbet. Berger, Köpeni>, Stubenrauch« straße 5.  Nachmitt.-Beschäft.' ucht zuverlässig. Kaufmann (25) für Verkauf oder Büro. -“ R. 12309 Ullsteinhaus, Ber- lin SW 68.  Unter  75 Pfg. netto ohne Teuerurgszuzchiag,  Guche f. meine 17jähr. Tochter, Lyzeum u. Handelsschule be- sucht. zum 1. April T  Stellung im Kontor. Fißke, Niedershönt hausen.  - Konforigtin  20 Jahre alt, mit allen Kont9>« ji. Bank 'u. In- od. später. Stellung.  Gofl. Offerten erb. Charloite  ] Böhl, NW., Stephanstr. 55.  Geb. ig. Mädchen (Anfängerin) sucht in 7. Betr.  tellg, 3. 1. 4. als-Buchhalt, v. Korrespond. Gef, Ang. Scchhbg. 32113 Ullstein-Fil: Schöneberg, | Hauptstraße. IS  C BEER Stenotypistin | m. gut, Zeugn. u. eig. Masch. fut 1,4 19 eventuell früher Beschäftigung, auch- stundenw. Thielke, Wilmersdorf, Wexstraße 36. : Uhland 8900,   StenotypisUn -  Uy. Kontorisiin fucht Stellung p- sof. Off. Tpf. 94s3 Uüstein- Filiale Tempelhof, Berliner  K | Straße 76.  Stenotypistin perf., bestempf., m. eig. Masch. sucht stundenw. Beschäft., auch auß. d. Hause. Abschr. un. Ste- nogramm, Manuskr. usw., auch fremdspr. werden prompt u. billig ausgef, Näh. unter Frd. 6611 Ullstein-Fil. Friedenau, Rheinstraße 66.  Buchführungsarbeit., stundenw. od. Halbtagsst. über- nimmt bilanzsichere Buchaolte- rin. : :Schbg. 32106 Ullstein-Fil. Schöneberg, Hauptstraße,  Perf, Stenotypistin, fücht. Stellung zum 1. April 3 0 EING Culmstraße 17. m ev  Junge gebild. Dame sucht v. 10--2 Uhr Beschäfti- gung |. Büro 0d.“b, Arzt. Off. u. O.P.34608 Ullst.«Fil. Olivaer Plaß, Kurfürstendamm 186.  Dauerstelsung, Kunsthölg. in] shaft  Wilmersdorf sutht jg., ansehnl. Dams (Stenogr. 4, " Mögl.Sprachtkenntn.). Angeb. an. Bhotogr. an Frd. 6619, Ullsiein-  -] Filiale Friedenau, Rheinstr. 66.  Gebild, jg. Mädchen Laborantin) sucht irgendwelche eshäftigung. Dora Roft, Charl., Kaiserdamm 26. Fern- sprecher: Wilhelm 2186.  Gebild. junge Dame repräf,, best. Umgangsform,, ge wissenh., sucht vorn. Beschäft. als Empfangsdame oder dergl., evtl. 3% Tag. Buy, Hohen- staufenstraße 38. 4  Exlernen == Küche == Hanshalt|  sofort in Berlin Beamtentocht.,| sucht Aushilfestelle a.  Jlosem  S90K600980089096906908068700- Süche zum 1. 4. over 1. be 7;  Vertrauenssteliung  bei - guößerem Industriewerk, Bank oder Bersiczerungsgesell- schaft. Bin aktiver Unberzahle meister, 27 Jahre alt, während des Krieges seibständ. Kasscy- verwalter und Regimentszahl- meister. An flinkes, gewandtes, selbständiges Arbeiten gewohnt und fähig, schnell einzuarbeiten. Beste Zeugnisse vorhanden.  „/ Gefl. Angebote unter S. 787  an die Ann.-Exped. D. Schür-  mon, Däsfseldore EN ENNS DTT |  Obergärtner, 43, verh., Tochter 12, energisch und tüchtig, gut2 Zeugnisse über leitende Stellungen; vom Militär entlassen, succht Serr- schafts» od. Aen enE Staiger, Berlin W. 15, Uhlandstr. 1s8.  Tüchtiger, strebsamer  Gärtner, .  28 Jahre, 4 Jahre im Felde gew., sucht, gestüßt auf gute Zeugnisse, selbständige leitende Stellung in Handels- u. Land- scchhaftsgärtnerei od. auc) Fried- hofs, u. Privatgärtnerei, Angebote unter Stgl. 829s0  Ullstein-Filiale- Stegliß.  Bautechniker, . Architekt, große repräsentable * Erscheinung, fleißig, großer Unternehmungsgeist, sucht Be- schäftigung, außer Körperar- beit, BEN welcher Art. Gefl. Yngebote unter S. W. 12323 Ullsteinhaus, Berlin SW 68...  Ee  “ET Junge Dame, 2047 24 Jahre alt, Waise, aus gute. Hause, hauswirtschaftlich tätig, : musikalisch, mit tadellosen Um- gangsformen - wünscht Stellung “ in nur vornehmem Hause als Gesellschafterin. Off. 57s5 an + Ullsteinhaus Berlin SW 68, --  Gebild. Dame, 25 I. a., s. 37 1. 4. Stell. a, Gesellich. u. Hilfe d. Hausfr: m. EU ERSNEUNLE A. beendet selb. jeht Ausbild,. i. Buchk, Gtenogr.- Scchreibm« Anfr. a. HS. Pauls, Friedenau, Friedrich-Wilhelm-Plaß 4. - -- 1; Als 4  Hausdame 1225 ilbete, GOjährt M Ee San Gielluan pet Ana Ofserbak er, m |; M arbeuß, Villa a. d, See,  > Hausdame - 5  eb, Witwe, alleinst.,  perfeth ranz., Engl, gut ko<., Nähen, eleg,, jug. Ersch, sucht Führ. franen!l. Haush, od. Gesellsch. zu älter. Herrn, ohne Ges alt, für Berlin od. Vorort, ff. unt. Stal. 32948 Ullstein- Filiale, 'Steglit- ve  R RE nungen,  Junge Hausdame, rvepräsentable Erscheinung, perfelt im Kochen und Haus» halt, prima Zeugnisse- sucht [SH Siel in. frayen«  ushalt.  Offerten unter“ Stal: 32939 Ullstein-Filiale Steglik. +  Fräulein, esehtes Wesen, wünscht  uhr  Dane wo sie 2  Wirz ungskreis i. frauenloseut Haus- Halt, eventuell aus ein Kind, per 1. 4. zu übernehmen. Sehsjähriges Zeugnis von Offiziershaushalt vorhanden. Dff. unt. Ck, 17 082 Ullst.-Fil«  Charlottenburg, Kantstraße 23.  Wirtschafterin,  33. Jahre, - tüchtig in Kranken- pflege, succhht Stellung bei ält. Herrn per sofort oder später.  „ Miniretta Heit,  Berlin, Utrechter Straße 2, INS“ Zunges Mädchen "BL. succht Stellung mit Familien» anschluß als“ Stüße zum 1. 4, od. später, um sic in d. Wirte a zu vervollständigen. Taschengeld erwünscht. Angeb. an Frida Schäfer, Rathenow, "Jägerstraße 85. » 21ährige evangelische Waiss sucht Stellung als Stiitze, wo sie sich im Kochen vorvo1 kommnen kann. Zeugnisse als Zungfer u. Kinderpfleg. vor» handen. Angebote für Berlin und Umgegend an S. Bienz- Dieburg (Hessen), Sttzstr. 3. C«ppitändige, Zeführens, - „Erzieheriz, sucht zum 1. 4. Stellung; Köre perpflege,. Beaufsichtigung der Schularbeiten, Musik. Öffert. unt. Ck. 17088 Ulsstein-Filials Charlottenburg, Kantstr. 23-  Kö kt, gute Zeugn-, hin, perfekt, 9! De 0  Kör  polit. Verhältn, nicht n. Posen| Paulstraße 33, Gartenh, 4 Tr.  urücd, höh; Schule absolv., bI Ucht 'in-kl.,- sehr Aue FEE mit Famtlienanschl. .Nachmit« tage Jollen 3. weit. Ausbild. frei bleiben. Angabe v.  ef. U  Gute Köckin -  t "Stellung. un Sn fr0s9 Ullstein-Fil.  Vergütung. wird | Cparlottenburg, Kantstraße 33."  Pau1, Shwerinst- 3  