NR eeereeeeeeea.aeeneee“ne) Gemma

Kaen eee

wwwewwse.eewÄewJxwewxwewelÄaoexgz(et Waite PÖÜv0- 0 pwMUMU 2.2 18 8 8

EEE

1 meren - Senn PENIEETEINEENTUEN

Die Präſidentenwahi.

Telegramm unſeres Eonderberict-
erſtatters.

Weimar, 7. Februar.

Die heutige Sißung der deutſchen National-
verſammlung war im weſentlichen nur der Wahl
des Präſidiums gewidmet. Wenn ſie troß ihres
6:ſhäftsmäßigen Inhaltes wohl auf alle Teil»
nehmer einen wärmeren und belchteren Eindruck
mochte als die vielfach feierlichere Eröffnungs»
fihung, ſo trug dazu niht nur die Gewöhnung an
die geſtern noh fremden Räume und Menſchen
dei, ſondern mehr no die Verleſung einer An-
3hl von Begrüßungstelegrammen, die für»
miſchen Beifall auf allen Seiten des Hauſes aus-
löſten. An erſter Etelle ver!as der Schriftführer
Profeſſor Neumann-Hofer das Begrüßungstele-
gromm der Stadt Frankfurt am Main,
die als die Etadt der erſten deutſchen National-
verſammlung im Zahre 1848 der gegenwärtigen
Nationalverjammlung erſpricßliches Arbeiten
wünſchte, Dann komen neben einigen Kund-
8:bungen deutſcher Parteivereine mehrere in den
wärmſten Worten gehaltene Begrüßuagen zur
Verleſung, die von den proviſoriſchen Volksver-
tretungen Kärnthens, Steiermarks,
von der deutſch-fzeiheitlihen Partei Tirots,
von der deutſch-böhmiſchen Landes-
verſammlung in Wien und vor anderen
deutſch-öſterreichiſhen Körperſchaften an die
deutſche Nationalverſammlung gerichtet waren.
Wit herzlichem Beifall und lauter Freude dankte
das Haus für dieſe brüderlichen Grüße Deutſch-
Oeſterreichs, Etürmiſche Zuſtimmung, Heiterkeit
und natürlich auch Viderſpruch auf der äußerſten
Linken weekte ein Telegramm, das die ſofortige
Abſchaffung aller Arbeiter- und Soldatenräte
und die Wahl Hindenburgs zum Provi-
ſeriſchen Reichspräſidenten fordert. Mit unge»
teilter Heiterkeit wurde ein Eto>holmer Tele»
gramm von dortigen übereifrigen Freunden
Valter Rathenaus aufgenemmen, das den
Vunſch noch der Wahl dieſes gewiß auf manchen
Gebirten hochverdienten Mannes zum deutſchen
Reichspräſidenten ausſprach.

Dana< erhob fih der Alterspräſident
Bfannfkuc zu ſeiner lchten Amtohandlung,
die der Wahl des Präſidenten der deutſchen
Retionalver/ammlang galt. 399 Abgeordnete
Nben bei Namenvaufruf ihre Stimmzettel ab.
374 von ihnen lauteten auf den ſozialdem:okra-
fiſSen bisberigen Unterſtzatsſekretär Dr. Eduard
.d. 22 weiße Zettel ſtammten offenſictlich
den ſogenennten Unabhängigen und 3 Stim-
men wurden für Außenſeiter abgegeben.

Eomit iſt Dr. David mit den Stimmen aller
Parteien mit Ausnahme der unabhängigen So»
fintdemokraten zum Präſidenten gewählt. Er
übernimmt den Vorſiß und leitet ſeine -Amts-
führung mit er kurzen und kernigen An-
he ein, die an vielen Stellen => bald ſtärker

f der inten, bald ftärter auf der redten
die ehrfiche Zuſtimmung der Nationalverſamm-
lung findet. Zunächſt ein warmes Dankwort aa
den Alterspräſidenten und dann dos knappe Ver-
ſprechen einer gerechten und unparteiiſchen Lei-
turg der Verhandlurcen. Dann g2b Dr. David
in großen Linien einen Ueberbii>k über die
Erundlapea des Neuau?baus der deutſchen Ne»
aublif, als deren jeſte Fundawente er Demo-

„bleiven.

frotie und Gozialismus bezeichnet
Beide Worte ſeien bis vor kurzem in Deutſh-
land nicht ſehr aut beleumundet geweien. Der
Krieg und die Reoolution aber haben des alte
Regierungsſyſtem zermürbt und zerſchlagen und
nur demokratiſche und ſoziale Gerechtigkeit kön-
nen uns helfe", aus der Revolution „zu einer
neuen Ordnung zu kommen. Dabei ſprach Dr.
David das treffliche und beherzigenswerte Wort,
daß das demokratiſche Recht des Einzelnen ſeine
Grenze finden müſſe an dem demokratiſchen
Recht des andern. Demokratie und ſoziale
Gerechtigkeit allein werden imſtande ſein, das
deutſ&e Gemeinſchaftsgefühl in denten Lan-
den mächtig erßarten zu laſſen. Sier gedaste
der neue Präſident der dent'heu
jammlung der deutſchen Brüder in Ela
Lothringen. die an der Vahl widerre!!
verhindert worden ſizd, und für deren netionali
Selbſtbeſtimmungsrec<ht er unter dem Veifall der
gonzen Verſammlung kräftige Worte fand. Etäu
miſchen Beifall und Händeklat/chen bei de
yeordne:en und auf den Galerien weckte ai
Feſtſtefſung des Präſidenten, deß zu den deut-
ſchen Stämmen, für deren Selbſtbeſtimmung»
reHt die Nationolverſammluns eintreten werde,
auc< da8 Vo!? Deutſch-Ocſterrwichs ye>ört.

Die Wahl der drei Vizepräſiden-
ten hätte durG Zuruf verpenommen werdn
können, wenn ni>t der Widerſpruch der unab-
hängigen Partei Stimmze'telwahl notwendig
gemoSt hätte, eine leere Demonſtration, durch
die die Unabbävaioen ledie'ich ihre politiſche
ove! famung bewieſen, eus der heraus fie nun
wie verärgerte Kinder die Wekl möo!ich zu
"öron ſuchten. An dem Ergebnis wurde dad““h
natürlich nichts peändert, da bere'ts, wie der
Abg, Gröber „dur< die Biume“ (der ör der
Redvertribüne aufgebauten Produkte weinar'<her
Gärtnerkunft) bekonntgab, ein Uecreinkommen
der Barteien getroffen worden war. Es erhielten.
ebgeſchen von 25 weißen und einiven ungültigen
Stimmen die Abgeordneten Fehrenbach
(3tr.) und Haußmann (Diſch, Dem. Vertei)
je 374 Etimmen, rrährend auf den Deutſch»
Nationalen Diekri< 358 Stimmen entfielen.

Dann folgte die Wahl ven acht Srift-
führern, die 's durch Ze“tel vorgenommen
wurde, und gebnis erſt morgen befanat
gepeben wird,

Worgen beginnen nun die ſachlichen Arbeiten
der Rationalverſammlung mit den Beratungen
des Entwurfs einer proviſoriſchen Ve't"-
faſſung, fer die der Staatsſekretär Dr.
Preuß berichten wird. Eine große Debatte
über die Grundſähe der G-ſtaltung der deutſchen
Republik => ob fie näher in der Richtung auf den
Einheitöſiaat oder auf die Erhaltung der gegen-
wärtigen Bund-sſtaaten geſtaltet werden ſoll =>
dürſte fich morgen noch right entwideln, da bei
allen Parteien das Beſtreben herrſcht, die Not»
verfaſſung möglichſt ſchnell unter Dach und Fc)
au bringen. .Die groß: politiſche Auseinander-
jeyung wird alſs der nächſten Woche“ vorbehalten

Der WBahilett.

Die Wahl des Präſidiums erfolgt unter
Nomeysaufruf durc Zettelwaßl.

Bei der Wahl des erſten Präſidenton erhiel-
ton - von den adgraebenen 399 Stirzmen
Dr. David (Sc..) 874 (Lei), Or, Cohn (U.
SE 4 einze (Diſch. Vt) 1, Fehren»
ben ee Vt) 1 Stirame, Ferker wurd-a
Zettel abgegeben. (Zuruje: (Ihc! Die

15

Ir. Javid Präſident der Nationalverſammlung.

Fehrenbach, Haußmann, Dietrich Bizepräſidenten.
faſt allen gegen die Stimmen der Unabhängigen gewählt.

Der neue Präſident.

Asg. Dr. David ninunt die Vahl an und
richtet, nachdem er Fen Präfidentenſig e'ngenom-
men, an die Verſammlung eine Anſprache, worin
er zurächſt dem Alteropcäſtderten den herz»
litſten Dank für ſeine Tätigkeit avsſprach. (Bei»
fell.) Ich doake Ihnen, ſo fuhr der Präſident
fort, für das große Vertrauen. des Eie
durch die Wahl bewietey haben. es iſt ein
ſ&weres, verentwortunosreickes Ant, ih will
es gerecht und unvarteiiſch verwalten.
Ich rechne dabei auf Ihren grten Wilen, auf
Abre kol'eriale Mitzilie. Gewa!tine Aufgehen
harren unſex. Krieg und. Revolation haben
"bes alte Peaiernnas'rTem zermürbt nad zer-
eri Der alle Deu iſt zufommenneſtüärzt.
Den einen neven eri“ ten. Diefer Neubau
wohnlicheres Sers für unſer
velttichos Inorpoenlehen fein, e'a des alte
es war. Anttelſe des früheren ayf Vorrotten
einzelner und der Hantebirnerlichen Snaxs
zuoung einer Minderheit ouforbay'en Syſtems
fell eine ouf voner PoateSiivnentiher Gleit.
bero<tionys biruhende Demekratie treten. (Leb-
hafter Be'ſall.)

D2melratie,

das www bis vor Iimem f= Deutiä'ans voH
De Übel befeumdetes Wort. Es woa

einen oder den andern rü>mirts eri.
[ie Geiſt ehen den e'n urbehon'ibes Gerit
Betälet&t Feim M'onge diefes Moxtes. Und
dem iſt Dem-?ratie der Ausdryv> des
höchſten volitiſen Ideas, Das Volk
als eanes wird Fer, nn feder Demwempptinn
frei, Serr über ſein einenes Ge*/>. Dex Mile
der Meßrbeit 0!5t die lette Evtiheidung in
fen Meimmos- und Zrter-fſence-ey ken
innerke'h des Gat Jur dos uner'&itte!
liFe Feſtbalten an diefem Grundſok kinn die G-
feöhren beſchwören» die f-nſt uns d-obey, die avs
den inneren Gegenſößen umd Lämpfen ert-
fprinoen fönen Es loot die Demokratie. in-
dem fie dem Volk das hobe Ro>t der E-lb.
beſtimmung oibt, an< die hohe Vfliet
der politiſchen Gelbſtau<t jedem ein-
zelnen auf. (Ehr aut!) Drs demok-a'iſche Net
des *iczelnen findet feine Grenze in dem demo»
frotifchen Rebt der anderen. Nur bei oer»
ſeitioer voller AStuna den

Aus in hiefem Houſe muß dieſe Pflicht der De-
mckratie ge!ten, diefes Haus ſoll

eine Stelle des freien Wortes

ihr Bräſitent hat derüber zu wehen, d2ß
dem fo iſt, Aber anch foll eicſ:s Haus ein
Stätte der freien Unterordnung
fein des Tinzeinen unter de. WiIen und das
Werk der Geſamtheit. Laſſen Eie uns alle be»
ſtrebt ſein, durch unſere Arbeit den B-weis 3:
erbringen, daß Deutſchland ein für
die Demokratie reifes Land iſt, (Bei-
fall.) Hart werden die Meinungen auſeinander»
platzen, abcr nie ſol'en wir vergeſſen, daß die
Augen der Millionen, die ims hi:rher geſandt
haben, ja, die Augen ver ganzen Welt auf
gerichtet find, urd ſeien wir uns auch
wchl bewußt: niet Dorte nur erwertet unſer
in Not und Qual ſeufzendes Volk von uns,
ſondern Taten. (Lebh, Zuſtimmung.) Nu:
durch raſches [&ö7feriſches Wirken werden wir
+ Ep rechtfertigen, das man auf uns
[ezt.

Meine Damen und Herren! eben die
aro"ien Aufgabe des Vorfaſſungsnticbeues ſollen
und müſſen wir die |eqwierigere Aufgabe

ſeit

Mit

des wirtſhaftlieen- Wiederorfbaues in Angriff
nehmen. Auch hier ſoll Neves, Beſſeres an die
Steile 92 Alten geſeßt werden.

Die Nevoalution

iſt nicht nur eine politiſche, fie iſt auc eine
wirtſchaft!ihe und ſoziale Rezolut:on.
Es wäre verhä: das zu verkennen, Ein
neues hößeres Ge'ellſZaſtsideal lebt in den
Maſſen des werktätigen Vo'b-s. Sezialismas!
Auch die!es Wort bat ſär me Leyte keute

noch einen ſcrechafien Klang, auch kier muß
die Brücke gegen'eitigs1. Verſtehens ceeſtlegen
zur frußtbarea Zu"ammen«

weden, damit wi:

die aus ihm hereor»Scancene

Kultur zeigte den Geeen'eß

dünnen rreichen Oberidift und einer
breiten men, wenn niet in direk'om
vhyſiſ>en und geiſtigen Ciend dahinleter' Ww
Unter/<icht.

/e Idee des Seziaftmns

iſt die Ueberbrükung dieſes Gegenſates. Nur
dure Löfuno dieſes Preb:ems kaun der davcrnde
Friede im Innern unſeres Volkes erric tet wer-
den. (Zeifa?.) Die Zykunft zeigt uns ein Volk,
das in allen feinen Eichten ein Kulturvolk
1ſt. Ein ſo!>2s Idea! trügt eine oewoltige
Kroft in fic. Das Sehnen der Millionen nech
Fermen kultureller Gleiaberes tigung findet in
ihm ſeinen Auedru>. Nur wer das verſteht,
wird eyne Saß und Fure<t dem Drängen der
Arbeitermaſſen gere&t werben. Demokratie und
ſoziole Gerechtickeit vereint werden dos dert/ce
Grmeinſchafts9efühl der Idre zum dentſcen Land
und zum deuti&en Volk mächtig erſtarken loſſen.

Zum deutſchen Land und zum deutſchen Volk

gehört bis zur Etunde auch
E!faß-Lochringen.

Zu unſerem Bedauern müſſen wir feſtſtellen,
daß dort die Wahlen zur deutſchen Nationalver-
fammt!ung verhindert wcrden find. Vir ſenden
dem Elfoß-Lotbringiſcen Volke unfern Gruß
und werden r!<t aufhören, zu ford-rn, das auch

Eelbſtbeſtir:mung über ſeine
wird, wie es
in den Wilfonichen ansgeſprochen ij
(lebh. Beifall vr.d Händeklatſchen) und zu die
deutſ>en Land und Volk gehört auch
dent/<-öſterreihiſcheBruderſtamm
(Beifall und Händeklatſchen). Die Begeiſterung,
mit der alle Kundgebungen zu ſeinem Wieder-
ayf&>luß hier aufgenommen find, legten Zengnis
ab, wie ſehr die'e Wiedervereirizung dem canzen
deutſchen Vo!ke Herzensfache iſt. (Beifall) Ich
gebe mich der Hoffnung hin, die Vertreter
Deut“>-OeFterreicks in nicht allzu ferner Zeit
als Koſlſogen in unſerer Mitte willkommen beißen
zu dürfen, (Stürmiſc;er Veiſall und Hände»
flatſchen.)

Die Arbeit der Nationalverſammlung ſo? die

Freude unſeres Vo!?es an ſeinen politiſchen und

Lan. „AUEL

T:<&cven Zukunft. (Lebh. Beifall und Hünde-
10:8i&00). == Es fofat die

mit gleichen Rechten. Das Ergebnis der
idee Ion erwänrt, daß

(Gi) mit I Et a

mit 374 und Dietrich
Etimmen- ZD Eli! el waren 5-14 Tie

ETG 07 IEEE

Eifung Entwurf
tines Geſe
ei SEIEN TREUEN

Der Schuß der
Rationalverſammlung.

Tel. vuſ. Gonderberichterſtatters.
Weimax, 7. [q:ve7

iehen

INNEN Reiden
regierung in vollem Maße. Um die Weimarer
Eyerrzone, die außer der Etadt noch 23 Ort-
Icoften umfaßt, iſt ein dichter Truppenkordon
gelegt, der den Verkehr nach Weimar ent!'prechend
den Vorſcriften über den Paßzwang durchfährt.
Die Truppen ſind derartig ausgerüſtet, daß
jeden Sandſtreich ohne weiteres = dn He
in der Loge ſind. Ein ernſihofter Verſuch, nach
Weimar zu gelangen, iſt bis jezt nicht (24
worden. Es iſt elerdings vor eirtigen
ein Trupp von Eoldaten und Zivi: og von
denen die meiſten zwei und drei Gewehre trugen,
ven Eiſemech und Gotha in der Richtung nach
Teimar adgezangen. Er wurde aber in Crfurt
n"ejallen, no&dtem General Märker den hie»
fion Eo!datenrat in entſprechend deutlicher
Weije euf die To:gon anſmerkſam gemacht hatte.

Der örtliche Sicherheitsdienſt, der unter Lei-
tung des Polizeihauptmanns Vähred>e ſicht,
hat die Arigade, tcn Ar:ordnungen der Sic/nung
urd den Notwendigkeiten des wirt/<haf.ücen

ſicht gebt, die jeden
Ä-perionen ==, der fich 1

iſt aus Berlin ein Kom-
beießligt von Polizeilentnant
No 7 te, tes ; „avs 8 Oberwachtmziſtzen, 60 Wacht-
Er flern und 24 Krim'nalbeamten beſteht. Die
Oroon
törungsver! lediglich mit polizei-
ten gewachſen za ſein,

Jra-ffürt au Beirar.
Telegraphiſ<er Bericht.
Frankfurt a. M., 7. Febrrar.

fionalverſommlung etgeſandt:
Namens der Ctadt Frarkfurt e. M, dis
tas erſte deutſche Parlament in ihren

WManern aufachm, begrößen der Mociſtrat und

netenverjammluag dieſer Et
die deutſche Nat:onalverſammlung beim Zujam-
meatri't mit dem Wunſch, daß die Beratnygen
dem neuen deutſchen einigen Reiche zum Eegen
werden mögen.

Wie ans parlamentariſten Kreiſ
oll heute die erſte Loinng de:
üter die vor!Zufi!

iraflrone“'en Beſprechungen

biz Montog ausg: ehen Leiner [o' dcß Mentog

in dis zweite Le"ang eineetreien werden kann-

De dritte Leſunſt kei man am Diens»

tag zu Cade ſihren zu können, eire Uekcr-

jung an eine Kommliſion iſt nigt ia Ausſict
Wen

Die Ufäfier 11:6 die Jatiana'verſammlung

der Zulaſſungderelſäſſi«
FORTUNE eee | 1
[a.nmluvz iſt bis zur Churde 12h riet enipfiee
an. Sie wir ars parlamertariicen Reciſen
find geen den Vorſchleg, die Eu neun
Abge: Ge den Volifihur gen mit

Graf Breudo.ff über die Voltlage.

Am Dieastca cder MittwoH der
|; "17 Stoa 8!iret:

Ver Auſch!uß Heutſchöfferreichs | 2 ata a ice de pot und Aaften des

Telegn unſeres Korreſpondenten.

He Berner Konferenz
gezen Annol:ioen
Zurüdkweifung franzöſiſcher imperiaiiſt:.
fer Abſichten.

terſtatter des
fich der Stoc:s- | ihre wilden Lohntreidereien geradezu eine tolle
it | Berwirrung angerichtet. .

Die Unruhen im Reih.
Die Lage ne<h ungeklärt.
Die ununterbrochen eingehenden Nachrichten

Zunern Dr. Preuß übet die
dem Anſchluß Deu:ſch-Oeſterzeics zuſammen»
hängenden Frogen etwe ſolgende:maßen: Nun

Netionai9:cjaxmlung

das
Sluß-«
und es beſteht dan
mehr Entientung deut'<&-
öſterreichijher Abgeordneter nach Beimar.
Die prir/piellen Lö/ung weiden dann ein-
Beratungen über die vielgeſtaltigen
Beobieme folgen, die ſich aus der Angliederung
ſterreihs ais Freiſtoa: des Reiches
Jüglis Frege, ob Deutſch»
Ocſterreich dieſen Anſchluß als Geſamt»
ſtaat oder in mehrere
ſtaaten gegliedert dardführen wid,
wir auf dem Ctandpunkt, daß wir kei:

7 /eitigen
Auf die Froge
treiär, ob das Deutſche Re
nach dem Widerſtande, den der Verſuch, di
Hegemonie Preußens zu biſe
hand, eine

Gedanle der Gliederung Preufens ft
gg] hervorgezuſen, er

das Reich zu verlegen. Das ſchl auß 0
Verfaſſung zum Ausdru> komen. ESdließlich
äußerte fich Etaatsſekre:är Preuß auch ürer
die künftige Gtellung Wiens. Er
vertritt die Idee, Wien und Berlin wie
die Hanſeſtädte zu reichsunmittelbaren
Freiftädten werdea zu loſ». be!ont eber,
deß jedoch auc<ß dieſer Gedanke manchen Orts
Widerſpruch gefunden hat. Denr.ch hält | Breuß
es für möglich, daß er ſich durchſeßen wir

Ein engliſches Urfeil.

Telegraphiſcher Bericht,

Amfterdam, 7. Fobruor.
Zn einem „Am Vorakend der Weimarer Ver-

ſammlung“ betitelten Artilel führt die Times

- 5. Febzuer den Aus'pruh Moytalemberts
an „Freihert konn von einer Revolution aus-

zuungan|
ter Ruhe und Stetigkeit mehr wie je ledärffigen
LebenszemeinſHoft verändert erſcheinen.
gemeinen gewinnt man jedach dn Eindruf, vb
die Unruheſtifter dei tat?räfiigem und entſchloffe-
nem Berhalten der ordnungalicbenben und ein»
ſichtovollen Elemente allenthalben unterliegen.
Da es nict möglich iſt, die aus allen Teilen des

Vo!
einzelnen Orten beid änfen

Belagerungszuſtand in Kiel

Telegr. unſeres Korreſp

Telegraphiſ<her Berit.

Beru. 6. Februar.
Zu der heutigen Vormittagsſigkung wurde die
Reſolution über den Völkerbund mit
den von den verſchitrdeneu Distuſſionsre:neru
vorgebrachten [lägen und Zu-

nag hinezs bleiben zu Lane.
IZufolgedeſſen ſoll die Debatte erſt Eonnteg
nachmitioa geſchleſſen werden, wobei <ls letzter
Punkt der Tagesordnung Semeiratis urd Tik-
totur* zur Berhandlung kommen Miih-
zeitig wird die Froge einer „Wat
ſichend aus je zwei Mitglicdern jeder Dele»
getton Wernteſen.
der Internatio»

Zu der Nachmittagsfizung
nalen Eozialiſteakonferenz, die mit der Ez»
örterung der Gebie.sfregen begann» legte
Miſiret (Frankreich) eine Entſchließung vor,
die das Gelbfibeſtimmungsredt der
Völker, den Schuzz der Kolonialvöl?er durc den
Böllkerband, ſowie die Wohrung der Recte dex
in der Minorität befindlichen Völker ordert.
Die Konjerenz widerſprit:t jedem Verſuch des
Eiegers, vas Bentere<t auszuüben, und iſt
gegen jeden Gebl*ts3uwe: vember
Böller. Weiterhin wird die
Grenzen nach ſtrategiſchen Geſich:
velehnt- Auch aewaltſcme oder verſ<lei«
erte ange Ruhe durch Echaffung vol'endetey
Tatſochen auf militäriſchem, volitiſtem und
wirtſchaftlichem Gebiet vor Friedens'Zluß wird
ſcarf verurteilt.
Der Vorſißende verlieſt ſodann zwei Ent-
n. deutſchen Mehr-

ide über die Roatliche 8n-

8 Vorigteit lautet:
Die deutſche Sozialdemokratie weiſt die Ent-
ſcheidung über die zukünftige Zu-
gehörigkeit Elſaß»Lethringens dem

Ausbruch
Sie will die | friedlichen Beziehungen zu dem
franzöſiſchen Volke zu dauernden geſtalten.
Die Entſchlichung über die Zurückweiſung
franzöſiſcher imperialiſtiſcher Abſichten auf das
iet, die Pfalz und cas linke
lautet:

perteliſt:

gehen, aber ſie kann n:>t leben, wenn ſie nicht
ihre Fey Kapa tötet“. Die Times glauct
u der Annahme zu .
eit dir Deutſchen Renier I | Telegr. unſeres Korreſpondenten,
dieſer Wahrheit bewußt ſer und ohne Gzwiſſens«
biſſe dieſen notwendigen Muttermord begehen
wird. Die große Menge des deutſchen Volkes
hebe für di? Freiheit geſtimmt, aber für eine
geordnete Freiheit. Die Regierung Ebert habe
viel Feſigkeit en den Toy gelegt. Es ſei die
iH der Miriſter, nun ac um jeden reis
x zu forgen, daß die Vereiu

jemokrate: mit
Bremen, 7 Februar. | wrier TE SALeie zur üd. Zede Abtrennung
Ebenſo wie auf der Weſerwerft und auf | dieſer Gebiete vom Deutſchen Reiche, jede poli»
tiſche oder wirtihaltlie dur den Sriederne
vertrag erzwungene [ung wäre unver»
einbax mit dem Eelbſtbeſtimmungsrech: des deut-
ſchem Volkes, Sie würden ſeine Lebensinter-
(ſiem verſehen und eine Atmoſphäre des Saſjes
erjamm!; [aſſen eim zu neuen
Auer aer uin erd eren 07] zurücgezogen. Troßdem wurden die Arbeiter | Kriegen legen und deshalb vnvereinbar ſin
rinz7iſerenden Föcperſiaſt von Revolstionären | [epiatranaer drei Werle wieder zu Verſamm | mit dem Reätofrieden und mit den Grundſähen
in Verlin g:ſ5:t werden. Ve Fehelt und der | lungen zuſammengerufen. Vom Arbeiterrat | des zu gründenden Völkerbundes,

innere Sieerheit Deutſchlands hängen dovon ab. | wurden die Arbeiter aufgefordert, zu arbeiten.
Unterbrechung der Arbeiten

Dies wurde jedoch verweigert, bis die bei den
Kämpfen gefangen geſeßten Arbeiter (etwa 200)

7; wieder in Freideit veicht ſeien. An eine Er
Nie Waſſeakountro7e fäerg Meer Ferderung 9 nete ur der Ftiedensfonſere?3.
nf m n, und da das die Arbeiter Sonmmer'
im Beicemarineamt, | 28 ai weten kan de Di EH N
Die Reichsregierung hat dem Zentralrat | tionen der Hanſa- Lloyd « Werke, der Nord- Telegraphiſ<er Bericht.
der Morine t-ligraphiert, daß dem früher | drutihen Waggonfatrik und der Lloyd Bern, 7. Februar.

E<o de Paris betont, daß infolge der Ab-

eus 58, ſpäter aus 25 Mitglickern beſteheadin | Innamo» Werke beſch!oſſen, ihre Betriebe
ehen reiſe Wilſons und Lloyd Georges die

Zentralzot vem 7. Februor nur noch ſechs | bis auf weiteres ſti!
Arbeiten der Friedenskonferenz

Mitglieder zur Kontrolle des Rei<snarine-
Ä
Hom“ urg noch mer. unterbrocen werden müßten. Während

er aeg vin Der Zertralrat hat die

idung ſchr übel auſgenomwen und er- .

3 On Hamburg hatten die Epartakiſten am Doy- | der Abweſenheit der beiden Delcaierten werde

Mir Es fel Wee a ien ab | neegtog ebend dcs Gtabthaus geſtürmt | nur in re/erieronder Weiſe verhandelt werden.

He BEI, Die Tätiokeit des Roihemarine- | 17 Len Inhalt der Waſſenkemmer nach Sarburg | In diecer Zeit werde aber die dertſche

amts zu überwachen, Der Zerttra!rat wie zwar bewer Vi Beſen Vorpängen ſe3 Henke Fe Ern AE 14
aus men perſönlich geweſen * Ä

die Eee Rane Fu für | Duris dis Settetion des De Sen fT en zaliſtentongreß in Bern werde ſeine Forderun-

Man ſe unter der Parole „Einigkeit d:3 Proletariats" | gen anfſtellen. Die Alliierten wären durch eben

iſt die te: Gewalt den Mehrheitsiozialiſten | dieſe WweſerZeit außer Stande, Stellung zu

entriſſen. Tie von Epartcku8 ausgorcbenen jen Beſchlüſſen zu nehmen und Maßnahmen

alf: 5 ind in Depots verſteckt oder nach auswärts | zu treffer, Tas Blatt bedauert die Unter

2d. Der Einn der Kon. brehung ſehr. Di
die allyemeine ..- -Eoldaterrot des 9. Armeeforps, des yt» eer hohe engliſche M lueg mgl ZImET [ang
riede "
Til Ko Meins dir wohl ungefähr Mitte Sommer iO.
Bi aN, m | fäfen SIE vielen, Fragen ſei noß iz
einer Drahtnna jeht geſSlofien hinter die Tes | (ei den 5 en fe ie enferend nict weit von WB
[ir Maa Ru win fär O-dmuan v"d Vebereint nn ent ern Er boſſe, die kommende ven
„
Gewertſchoften wund: Bite ge, | SEE en des Wordngen "des Saia. | Raſeanfe ju Ihr Mibeit des Mate der Eu I.
Die Scſebren für die Arbeiterſokidarität. bes yp 9 deR 734 7 vm
Auf einer Lonferenz der Vertreter der m-- | Die Dedrohnng naſorar Beiſargung, | zeit der Mere den Dölterbu as
Gr iheopocſände ſro S6 6 101 Wir die | Telegr. unſeres Korreſpondenten. über.5ſen werden. it:
na er R

fom dat:i ou auf das Räteſyſte zu fors- Umiterdam, 7. Frbruor. Te [Ex
Hen und fühote es: Das Rätefyſſem ſeb über- | De New-Yorker Börſe drſcöſtigt ſich eie H waſte „peil bie beiden Des EI
houdt feine und ELTZ lebhaft und mit größter Epannung mit den Vor» | liner »
fähige Drganiſation. Ferner gängen in den deutſchen PUTEEELNEL des 1 Adolf Cohen it

ſpliltere es die Einheit des Berufszweiges imd | Wie das Etoatsdepartement in Woſzingion er- | zwei ei beſomnte mehl
ef entpepven allen Eewerk'haftsanſchau- | klärt, f:i ei geſchloſſen. daß Amrita T jn Re R 2
von de* Nentabilität des ein» | Lebensmittel nach einem von Bolſche« | dr Arbei era".

abhängia. Alle Koher.n wiſte« rez'erien Etaate ſenden könne, Das

4EDX Feitwein, | des Cintretens unpönk!lihe Einlaufen der deutſchen Lebens-

mitzelſc<<ffe ſchoffe
hörten tiex Sed aimmt für iG, 1 eine vollkommen neue Loge veiweggeinpen-
: bei

dem

tion,
der

Sfreif-Ende in Oberſchleſien.

Teleg:. unſeres Korreſpondenten | 1m)

im ich, den Korgreß "
Aatlewit, 7. Februar. | Der Sentral-A.- und Su in
Der Grubenarbeiterſtreik kann heute als er» | vr okeſtiert gozen die von der Brannſchwei-

ef | Böſſvorſammiung der fommunaten | ..3:" 55':fe des 3engreſſes werde ie
Arveiterräte Groß-Berlins, | 5,20 em 2 Eee enn
Das Feſthalten am Räteſyſiem beſchloffen.

S je
00. Geſche dies niet, ſo wärde der Ber
liner Bellzugszat eine E:nderufung des Kon-

leichen werden. Qiſejea LandesreTierung beadfihtigt? G=u"dv-a Die A:beiterröäte dce dem Zweyerbende greffes vornehmen. -
angeſehen (&s wird überall z0- | (en Bundenrepublik Nerdweſt-Deutſchland, da | Groß-Lerlia ange'Keſſeren Gemeinden, ſowie ------ v
arbeitet. : ſtreit | de, Soffara, der nzelſteatlichen Freiſtaaten | der Kreite Telto=-A.cdervarzim traten om | Berliner Eislauſmel jen, Der
uta den Dua a Bega | BO EE SR Se ee RIATE Da | Gag Buam 2227 Kaa Ba | water Gamze WR
n . ! KER NR. =e um jen Sißung mit der
Zellvere an. Auf der Ge» en Enie“ gelt Kage Bunge ien 0 O p= eiſterſchefter, von

pvfammen, Der ſte Dunkt der Toges-. | der dieejährige:
erdnung betraf die Stellungnatm» zu der Ant- | Wund. beſäl Frhr ge Wr br gr
wort der Regierung auf die ihr zur Ge» "ſterthaft von Berlin bereits

n noch
rkihaſt Graf Dismar> iſt die Bei,
infolge Lohn reitig AE ven Aa | Die Hinrichtung der
ten. rt Etreit? auf der utſe-Luxembun I
Brgwerks- und Hütten-A.-G- iſt ſat geſten ruſſiichen Großfürſten. | Zimizung ud erlemäßigen Veröffentlihung nden Sonnteg auslonſen zu
üh beendet. Telegraphiſcher Bericht. übermittelten Richtlinien für die lum leſſen. Als, Beranſalter tritt, de der Berliner
* iterräte. u ub a ie

as Amſterdam, 7. Fobmuar. "Bertil ee bindung mit

Ansfſkend der Kaafhau: angeſtellten Einem hieſigen Beit Ife Een | (4 Sepbglich der Zukunft der Nät: vefürwortete | Meter führende Meiſterſc>aft in Verbindung mit

ne bert» Charlottenburg eine Entielichung, | einem 1009-Meter-Juniorenlaufen und 2000-
13 Leipzig. Times aus Helfingſors geme!det, daß die Hin» | (as var Ermeim urg eine Entihlicfnng | Ee een auf der Weſteisbehn in der ibo
Teleg*. unſeres Korreſpondenten: | 59! r vier ruſſiſchen Groß- | cuf Grund der anderaumten Wahlen „die ', vormittzas %9 Uhr, zur Entſchei!

x
| fürſten am 28- Januer ouf dem inneren Hof M Arbeite . venen Ge, | bringen wird. => Die Erledigu,
Leipzig, 7. Frbruat. | des Gefängniſſes uon Deriabinſk, einer Funktioneu der eiterräte auf die neuen
Ein ellgemeiner Etrei! der Angefte%ten der | Vorſtadt von Petersburg, ſiotifand. Mit den EE EIE a 0e DED TN NIN
fd Aenihnfer d Fewo, Freing ebend Großfürſten warden nach 172 andere Terfonen | [ehnung dieſes Vorſchlozes beſchloß die Ber» | Kaiſerallee. Zur Ausſchreibung gelangen die
de-Derhandlungen vereinbart erſ&>oſſen, und zwer 144 Männer und 28 Frauen, | ſammlung, dem Vollzugraus'<huß die Richt/inien | Herrenmeiſterſchaft, die im Vorjahr zum erſten
warde doch der Streif heute morgen durdhg.führt | die 22%, den Dolſchewiſten beſchuldigt wurden, | erneut vorzu:egen, mit der Segründung, daß die | Male entſLiedene Damnmeiſterſchaſt, ein Damen»
Die arbritswiliigen Angeſtellten wurden mit Ge- cr ſegenannten „ergliſh-franzöſiſc>en Orga« | Lollverſammnlung von dieſen Rictlinien nicht ab» | Zuniorlaufen, Herren Juniorlaufen und Paar»
walt von den Geicöf rädern, ſe daß | nif:tion" teilgenommen zu baben, Alle Groß. | gejen werde, Dieſe Richtlinien loen feſt, daß Joufen, Bieldeſchluß für die Kunſilaufen iſt am
elle großen Geſeälte ſchließen mußten. fürſten ſtarben würdevoll. Großfürſt Nikolai | die Arbeiterräte in den Kommunen die | 20. Februer boi Schöm«g, Pellasſtraße 1.
Mihaik tſc< wer ſo ron? und durch Inſtanz bilden. Eiesſegeirezatten. Zwei Eis'ege!rogatten
Mertwürdige Band!ung. wer geſchwächt, daß er auf einer Tragbare iſt zu bemerken, daß diefer Beſchluß, | verer/ſaliet der Potsdamex Yacht-Club
Ä auf den Hef penn und in dieſer Loge er- gſtem feſtzuhalten, in der Tat belang» | em Sonntag auf dem Wannſes für die Mit-
Telegr. unſeres Korreſpondenten. ſhon werden mußte. Die Erſchießung fand | [99 iſt- da die derzeisige Iuſammnſetung der glieder der dem Berliner Eisſeel-Verband und
Heidelberg, 7. Febwar. m frühe n bei einer Kälte voa 17 Grad | kommunalen Räte euch auf dem Paritätsſyſtem | Mm. Derifen, “Verband ana; x
" Vereine. Der Start erfolat vormittags 11% Uhr
Wie dem Heidelbe:ger Tagblatt voa durchaus unter Ra fei und wurde durch eine Abteilung | berukt, wonach mehrheiteſozialiſtiſ5e urd unah« | 5. nodmittags 2% Uhr vor dem Kluthous
gleutwürdiger Eeite verſichert wird, haben fich | Matroſen und Chineſen in Gegenwart der badge Eozialdemotraten gleichmäßig vertreten | des 3. YC, f
er befanzte Arme*führer General u. Deim» | „Wußerordentlihen Kommiſſion zur Bekämpfung Dieſe Zuſammen/edung er“[pricht jedoch
1174 bei Kriegsansbruß kommandierender | de“ Oegenrevolution“ vorgenommen. Mas mehr der wahren Machtverteitung Berliner Börſe.

Get.etal des Etzaßburger Armerkoras, und N * innerhalb der hinter den Vertretungen ſtehenden
Graetal Schoepflin der unobhängigen So | Fucfiſher Asifator in München verzaflet. | Wählermeſen.
Telegraphiſher Berit.

Deer eriät . | Ichinhſihung der Korpsſoldatenräte

in der in Meofau geborene, du der lezten Zeit Kömmandoeriaß und Grenzſäut,
in der a jervorge:retene Kot Sold

AUffäre EU 2 Aaa 18 wegen ſeide Umtelihe ie |. au word Mis 10 Batte immungeteh er

Ürger n tung ei .

zu fvrröen, MA lt | trieg nos Berliner fpartatiſtiſcgem Muſter auß | fo1datenrats verfogten, der in der Dauob: | 5
in Rängen u niſſen verhaftet fas ets Ren:rellinſtanz für das Kricgsmi

Eiraſvarſahren as

u Da des Berdall EE ENIE: dan > Getatuig. dir.. Seas
zeigen 009 E54... FENN im (Fife m ein Antrag
Geiſt:ozuſtand unterſecht werden. GEN EUTIN IS GELEN
Telegraphiſcher Bericht. Reuß nicht die kriegsminiſterielle Verordnung
Liebknehts in Nußlard, Zn Ruß | ſetbfi, d ihre Anwendung ablehnt. Di
Hannover, 7. Februar. | land erließ der ait d der Vol ; einen Betitetern "bes vin ""Armeeforps verließen
Der, Zentral-A- und E-Ret Hennover hat | Aufru| im Hinblis auf ehtnehtn m dn | daraufhin den x Proteſt gegen

den Zeſchluß gefakt, ter Einl-durg der Brauy- | er auffordert, die Anſtrenzungen zum Einmarſch € Beſchlüſſe, die "ledigeich

ii A.- und S-- ws einigung mit den [5] Lumen eraufzu

Die Zei- Ruh rdnung

ziaktemokratie angeſchloſſen.
. I wollen uns doc< richt entſcließen. diefe

dea
iin Die Nettonaloerjammlung and ni

H-unover gegen Braunſchweig. Wd

Praleft gegen eine Nepndkik Nordweſt-
eſe.

Verordnung und Gatanrwatter Lothringer Strasse 67
beir:ſſend die Feſtſchung von Hä<ſipreifen für den Eik eme“ au Beaute en Be 1 ir piert zahlung

Bürgerlüche Wohnungs inticchuagen

zu mässigen Preizen.

35

27. 154-139 w„- 7

iir

im RIET: MEL DERRN EEE 100 88
veied 39. 718, 119, 307, 388, 340, -Sofianienaffze 8188 16471 Wait

“*
iat Bui emen SE RIT
ki BamS IEH vn "in Sehoberten Gefrti 5. 2 Sutajer Grabe 8: 167-1%

[KIES der Woiende BHE fr Kg |- IMH: =- ZRRRRNRRN = = EE wund

. zu verlaufen; nehme aud
* Derlin, dar 8 Hebmar 108
Magiſtrat, Erwerboisſenfürſorge.

Auktion

a SI vue eiu ITEEE mit Cd|in Neukalen in Mecktenburg-Schwerin.
zen hubort tend“ An . Cem

- |

ind" Kart oder mit Ener diefer Gtrejon|

iis
q in

extra bi-tig!

"| Eich. Schlafzimmer
mi; Wägche-Einrichtung
1:9%.- M.

mitPredeanterk

KRS
375. M.

Lagerung koaterios.

1hinpgereiei;s!, aui ün.

MI;

da

EE |

Werter
1 ation ir Fet0ri

ZE lannoverzeie Zu „Zueht - Ferkel

BE TWG EITEN
4 Sicherbeits-Rompagnuie
Vebtung!? ebtune? der mobilen Etappen-Kommandantur
4 Nbteilung Lüttwitz [.
bed Wen 5 A ſtet nech
H ufruf! Freiwilligez==
L aller Dienſigrade ein! => Tiobile Löhnung des (
? Modile Beröftegunn, = Berl
. 4 en, M.-G.-Leate und
5 Deutſche '
ader Gtämmze verteidigt Eure Grenzen -- === m
rt ee Men Zhan Zebinn wiud = Z
Unſere Higren:e ift ſ<wer gefährdet! Ehemaige Angehörige der |
Bertin-ücbueverg, t=-=Mo 2 M M Mo aud 8;
berne] ure Noch iſt Oberſchleſien in unſerex. Hand. Aber der E! vo
Heuchleriſche und tate liſtige Vole wüolt und arbeitet, 1 2
Seda um dieſes zeiche deutſche Land für fich zu gewmnen. + |
MEG Beheß eheiſte zum Wir müſſen uns zu energiſcher Abwehr rüſten, [,] für
27. Geburtstage, am 8. Fe- Darum Freiwillige vor zur 2. Garde. Inf.-Diviſion, | D [J| Eie
bruar 4919, meines herzent- die ſeit vielen Wochen Oberſchlejie2s G.evze [düpt. EN - uu
guten Mannes Vn brauchen noch 3000 Freiwillige. Alle gedienten . .<
mich Soldaten, ind wilfonwen, möbefonteie die alten Ange Flakfonmationen >
er ruhmreichen Regu lexander, Fran
Joſef He m | ee nige ähn Garde-Feldaril. Regis, des Lerb-Gortis ihr
gefallen am 29. März 1918 in Frankreich. Hal. Negts., des Gorde-Pion »Batis, der Garoe-Ferno Vnteroffiy, Manneehaften, Offiz., die gewillt aind, als fon
les, mein Glü, mei 100 “Annen .
bas EEE me SEN SEE GIE: Sammelpunkt: Oppeln in Oberſchleſien. Freiwillige Iür den Granzedub Gil ze
Keſfaung rande: Meldet Euch“ beim nächſten Bezirkskowmando und rmat/on einzutreten, wollen aich den
In tiefſtem Schmerz federt dort Fa,rſchem und Auzweis, Militätpapiere ä im Kommandeur der "
Deine unglückli>e Gretel mubringen, A [>
und Dein nie geſehenes Söhnchen Horſt, DO WGinEn: Mobile Löhnung und Ver- en Abteiluagen ſhe
Berlin S, Annenſtr. 30. P701646:1 Matt 696690 Zulage, Werbebüro: Lankwitz Jägerleim [X
Aebtungt Acbtu: Vietoriagtr. 38 (2ahah. Lankwitz Bi

Bedingungen:
Gebührnicge: erwar Mae m
freie Verziegn € and Unterring

enn

1000 Mark Velohnung.| Tierarzt jüting.
Ein Plattenwa, Läbtener Straves 20

Gim Sreiwillige 4

Eiapint und war bei

Ei Winni und. war beſvamnt

Si I leinen. Mitzeloferden 11
mel wad 1 Droaren, hinten
Weiefelt, veſgeten),

Unterof iert und. Mannſchaften, die ern"lich gewint find, zur|
'x%:tung der öſtlichen Keitsgröngen de zutaten, 80m % dei
6 Machen 6 M0 in Ofieien. in GenaSes Regent En tee

Vorausfeyung? Neiterliche Anöbildung. ged:aucht für Greazicuß in Op-pzeuſen und in Valten.ant

pal -DebO 3, nr I6ch.(S| Sebinguug: Didaipiine 8 üater Führer und || Meldung ſofort für 4. G:rde-R&.-Div.
n Un

vein. Dawn Beile
ät ile ve . 4 (fingere „D fiziere u. Verte, '0'fiziere u Mann. er
EE. Bran [lage von 5 Mit ew. [8 SahaaNe 00-1000 8 M Rf GRR O BerE Tete Umwerfer M jede UH

ES 1754 bis fui ee, Weder
„ag fBoiE, „Künail Zähne 8
St. Slupiyski, |vmewen

Adalbertſtr. 87.

Wiek Rer ag von 3 Mat depm für Daheim 8. 1000 6
dee Bane bgh ju Fe “ “ -
Markenfrei! ne Et | feil find zu Kiten m ol! „verf. Boſe Sera a - -..., Eed ngung
Frühstücksgebäck  Damenbar! Y, Eskodron Küraſi r-Reaiment 6. | wem u ud M ng.
f 6m 4 Mat Va
8-Bfandefet franke NeSnebme 89-169 Hoare an un'iedeamen
2 mer Aae vereid 0

Die SL. aktive Inf.-Div.
jetzt

witdriagen.
M-idevele: Berlin, Anwerdeſtelle Valt»n'and,
Joazhin»-F jedrie) Gymna"um, Kaitera"er, C&s E-ap"r.t

Immer nog Inas „Jäömonhokden?

Eis Shred 3 | jane;

.. ( b

Ww. A 0. Fasten, LEE u

Alexanderſtr. 52. a... der 'oSehÜre lde - ; . m) Eis

"Guterbalt. Zivilanzen KIEL a
Beis u taten weicht -) Stellt Sofort Freiwillige ein EIR

8
Unterkunft und Ver*flegung "Mt
MobileLöhnung Erbagtt, 35-4

S Mark tägliche Zulage

AIM Ed Iod
en m (Mecklenburg)
SIDES (2 * IX .

autüberziegerin

"Arbeitsftube] (ow)

|Nachtwachbeamte

| wäſße nil L2za>ett- geüdte verlangt
". Simon, Am Karin) Wilken Ge a behebe zg
Kleberinnn |3*Gitwarentaveit Berner Wach u. Scitie 1803aft
a“ Bum 1. März

weig DF Wecter x
Gin WESEN ad
Nachtwachgegeilschaft

Charlottendurg, Kommsenstrasse 15
Kalzeedamm :8. Steglitz. Akornste 1.

Laufmädchen |
EW LI ACHETER
DIEM ea]

Lehrling
INC ITE INN [720
EEE
Dir nier Vergil mg veut wn
Rummel & Hoffmann |."

WD. viatir. x |S 4-6 Konta:bot2
5 i<- Sange Berkäuferin|4-16läe Kontz:!

reden Hantmäddden für ein eie
Gm paar verl m dt Meldungen
m 78 an, a

de Natutewarrung unſere:
Radi ſnd | wi einen Merl

W R
Bei vaberteiunzt« und dezunor-| „Parfümerie Scherk 1,052 Et Zu finre 04 depemprodtenen Krie, “I 5 ah
Wees NE Rif ad er meds Ne RE nE an Beptling | Wächter, iw" SB dmter eh

wuwer] Nodackäterin Rader ae Met OK 19:3 es Wnteibe „|veſchädig:cr a's =
Ee Eee ENDRES BEE ae RUR nnn men ſB 8

I<veier, agen G.m b.H, |wert. ies - ...
EM en bauen m Moaken Sm b.H, iandat Geteit an iS Aufotairen [ir
entadien vue De Deine Waren M
Bein Aaanohme 1,3 20 zerrt | m Liege Hg ud ven Steu we rF nena rigen man ae ? ven
Eke IFE NEN Fabrikportier 4 EI DREE Er
hn
Teein .r Gyeziglarbeiterinnea | 87
il - 2 - 1 er
EZA BEER Pon dazerwe Gn arte SELA NIG u rwe ei we [8
Köedithaus Anders, Neini>endorfer Str. 16. [Martin Tr echeim Hamburg. Bertin 98.8. Di K eure
? Beranzwoetiider Redaktör: Ewald Mendol. Berlin-Milmrn.nn fi 7 Auma M.A Gez, Brrlins Druf m Derag: 11. m
wr " eenma EE MEEREN, AISI ELEEIE Nn en EHE

zwi. Berliner Morgenpoſt. Beilage.
Zurück zum Triukgeld?

Die K2/ſechauideſizer kündigen den
Tarifvertrag.

Der Verein Berli
beſißer hat geſtern einſtimmig den Beſchluß
gefaßt, den am 5. Januar auf Grund des
Schiedsſprucs des Gewerbozericts mit dem
Verdard oer Gaſtwirtsgehi.fen abge/Hloſſenen
Teoriſvertrug w“ dreimonatiger Friſt zu
kündigen.

warde

allgemein
€ Kellner fich x M
des a. =. | !, fone
8-4 pewährten f:ſten Löhne
ennehmen, js,
Publikum verlangen. |
toreien heben die Ab»
löſung des Teige, 09 ohnehin abgelehnt und ſich
mit einr angemeſſ:nen Erhöhung des Monats- 4
2. unte Beibehaltung, (7% Einfpe def
'onügt. Unter der vnamgörglich retwen!
BVreiserhöhung für Sveiſen und Ge'ränke
der Kenſum in den Keſfeehäufern drei erbeb''<
gelitten. Au der Beſuch iſt weſentlich zurüce |
j
|

Meiue Senney.

Experimente zur Löfurg des Eierlez»
dprodiemt,

Die Nenung für den Hühnerſtall betcug
9 Mark, für die beiden Heanen 50 M., die
utterkoſtza von Eepte».ver en dis jekt

ic auf rund 26 Mark. I< 2aan :
füglich ſagen, daß mi4 das erſte Ei, das die

Henne Mitte Jauuar legte, auf 200 M.
au ſtehen fko:m Da ſie == die Edwarze => vier»
zehn Tage ſpäter das zweite Ei von ſich gab,
fam mir diefes (wenn ich ridtig rene!) nur
noch auf 150 X, und das dritte Ci, das ſie
überraſ<enderweiſe [on zwei Tage ſpäter legte,
im Lauſe etlicher
Jahre, eadlich auf den Normalpreis von 2 M.
für das E! zu <= ja, wenn das
Eierlegen ſo wei

Ader plögiich ſtrei 1&warze Huhn =>
fieht mic) aa, a!s habe es' die Sah» ein für
„<Sorant fett, und die braune Henne, die ſich
zpderhaupt no< zu nicht dequemt hat, gebärdet
ſieh wie eine Ephinx = ic) werde uicht kiug ous
ihr, ob fie will oder nicht will oder was ſie
fonſt will.

Es gibt alleri* Mittel, Hühner zum Legen zu
dringen, nachdem fie dieſe myſteris/e Fähigkeit
erſt einmal erwieſen haben. Auf der Inſel Hid»
denſee kannte ich einen Beuern, der ſeinem Huhn
die Klopfpeitſche verabreichte, wenn es nicht
feden zweiten Tog ein Ei legte == für dieſe Me»
thede fonnte ic mich als „M. d.

ſcheiden. „Streuen Sie Senfkö::
fu:ter,* ſagte mir eine Kapozität.
war überraſchend: Die Schwarze logie etwos
WVienerwürſtchenähnliches und die Braune ſtellte
Krähverſuche an, chne überhaupt etwos zu legen.

Kaffeehaus

Erenven. ſo doß viele Kaffeodäv"e: mit Urfere
ilonz ardeiten urd, wenn d'e im Tarif feſt»
geſehten Lohrſäße für Kellner beibehalten wer-
den, ihre Betrjebe
zumol die GFſperre und die ur
kehroverhältn/e aliefalls zu einer Verſchlechtes
rurg des Gs'däftsganges belortrogen haben.
Dex Vorſikende des Vereins wurde deaufe
tragt, ſofort die eeeigneten Gritte zu tun, um
lkehronedes, Er billigte den Gedan?en eines die | den Vertraa namens der Kofſeehansbeſiter zu
anze Inſel umfaſſenden Groß» | kür"'qey. Die Ko'fcehauskellner menden in «rw»
Bors d das mit den Induſirie- und | nächſter Zeit zu der neuen Loge Stellung nehmer.
im Oſten zufammengeſchloſſen wer»
8 Gobilde eines Zweckverbands und

iner Geſamtgemeinde, bezeichnete ex Ein'guug bei der Kommerzbank

Die erfte Sitzung der Nationalverfammlunz in Weima

ſchon einen Taq vor Antritt der Reiſe rab!
Das Betreten der Baynſteiße iſt bis auf wei!
nur mit gültigem Fehctausweis geſtattet. B9h
ſteinkarten wer> n niht mehr aus. | Bil

gegeben. Shlajwagen verkehren nur nc< 1 den foll.
auf der Strede raß Aöln und in den Zügen | ebenſo d.

„Dann liegt es daran,“ ſagte mir eine aydere Waffenſtillſtondsommi/fton nah Epoa. eis wenig wünſchenswert nud begrüßte die
Kepopität, „daß der Stall nicht warm genug i' “4 Sdhafiung, einer von jeiner öentrale g:leiteten | WVergleie) zwiſchen Angeſtellien und
(Vio heizt man einea Hühnerſtall, ohne daß die | YWtonfaf auf den Perſonenzug anteilmäßige Vettretung bei gielhen Leiſtungen Direktion.

Hüzzaer lebendigen Leibes geröſtet werden oder
der ganze Etall in Flammen auſgeht? Nach in-
teuſivem Nachdenken erfand ich eine transpor-
table Seißwaſſerbeizung, ſcleppte abends und
morgens einen rieſigen blauen Emoilletopf in
den Stall => erweckte durch die'e Bemübnng aber
ur Irrſinnovorſtellungen dei der E&warzen und
auch hei der Braune», denn von die'em Tape an
problerten fie, ob fie die im Neſte liegenden Por»

ien und Angeſte lies

O ju und gleicher Beteiligung an den kulturellen und i'
Torn == Derſig, | wichiäefalten Ginritngen vugsanden wer | der Eo amer4. wd Di aean baba!
Ein Fahrgaſt gei5tet, drei Perſonen Andere Konjerenzmitglieder fprac eine Einigung erzielt worden. geforderte
verwundet. II 1 die mit all -<1025 a fie pare CH er Zeretis getahtten vr
affungsbeihilfe“ erſolat am 15. Fe-
ws. NOE ird Del Wa GaN 8 | Sup heer Mir einen Was (au der mib den | Bea fü Nr Eat enn
cs n . ziehen, am 1. tai, ir die Gratijikation:
eignete fich in der vergorgenen Noc<ht be: der Sta- | Beiteren Voro'beiten für die Löſung dieſer | dant er wird außerde, 1. Juni ei
Ggchs BE ba Ben Wig bel Fron betraut wande, und in dem jede Gmmainde | empſü7ger wird außerdem am 1. Juni ein

ae wa Wat Kite das | DE | = SSEN
dette, Kutorltät auf dem Gebiet der Eierſegere!, | Anzahl Gewehrſhüſſe ebam. Ein Der ſchwarze Schallen. neten mird, in des Bei deaftiet Mun
dazogen Theteguind aus  Shzeidrnäht amel
haben Eie nicht? Nämlich => das Pros | einen Kopfichzß getötet, wäh. .ad deri | Verhaftung eines geſährlichen Holeldiedes 3580 "3 eifiehl um um 17% pCt, dis zu
Datete iR, fo eine lucgierige Henne 'mal ins | andere Fehrnäſte, deren Nomen noch micht feſte NE unheimlicher Hoteldieb, der in der Maske | 7 <> Bae Mi na Sit, dis zu 480) M.
Bei m wie find do feine rufen | 9elt werden konnten, verwundet wurden. | des „ſewarzen Mannes“ auftrat, wurde in einem | 6:1) Du " „3m Ky = Sager
„Unſinn => wi lf „getr 1 „Dier war es toß ſofort einzeleiteter Un- | großen Hotel am Potsdamer Plaz ent- | wohlwollende Prüfung fü Ausficht geſtellt. Die
Dauern,“ ſagte mir ein anderer. der mi<h beim | jerfechung ni>t möglich. die verecherichen lerpt und unſHädlih gemacht. Gehaltoerk hungen Sweden züdwirlend
bmg des antraf, „ihre Hennen Edhüzen LX vat Fino Fahrgäſte des ARTIG Meder ehh Zeit Än vom 1. Januar 1919 gewährt. Die ſeit
Legenot.“ geftern Bohnlof Mexarder- hlen: der eine E
Bplaß angefemmenen Zuges, der von Gewichte NE Untube vembtit dette. a hw eer | dem Ko Bagni Maua] ebine Sehelieputoge en

„Legenot?“

„Ia == felche Hennen gehen öfters zum Neſt,
um des Ei los zu werden. Seßen Sie die Tiere
in einen Korb an den warmen Ofen, nachdem

'e fle hinten mit etwas Fett eingeſchmiert
haben, und das Ei wird ba!d gelegt ſein!“

I< veraaſte meine Wochenretion Butter und
Falbte die Braune urd die Schwarze ein, aber

kugeln durdlöcert war, Gehaupten, daß die | Gatten huſchte über die Five, et, Ausgenommen hiervon ſind
ſehnell dieſen, oder jenen Raum, ſtahl dara
'Wbotcnzug, der auf ein eBeaarRag Duodg (Hau . heiten zu der SEEIENENG

i

|

Vas, Saeaeden mnie me er |
SEELZE ICREN) E32 407 Be Eee Mga un We |
||

tigen Kämpfen mit den eden vor der Station | Zi 83 an
Seimeidemiht gebormmen ſei. End fab, CJ (eaarie Dei Geſe In "das des Ame | feng Vereinbarung dafi
Sorge fregen, deß bis zum Syſiandelommen

eines Gaſtes

fie blieben nit in dem Korbe am Ofen, ſondern | Stoekung in der Milehzufuhr. Da 66: durch | der der Died dieſen Gaſt fehlen 8 wollte 44 n: Notmalarbeitover! für das Bankgewerbe
Jedten ſich mit Vorliebe auf das grüne Sofa, ws | den Kahl 1 hervorgerufenen Giodungen | fand ader zur ally Ueberraſt: ogen rungen
für Fettflede mo<ten. „Dann“ =. fogte mir dere | im Olleverzehe. ane und die Eingänge | Got allein im Zimmer. Auf einem Stußt fah | 8087" LER aa ME EINEN

en Friſamil Groß-Berl et» | man einen ſO<warzen Stitotanhen

dei bern (900, Benden I BR don liegen: arßerbem fond man in de; Hand
Sonnabend ab auf drei die C-Mil arten Ine ſchwarze Perl >.
Rtatt mit FriſchmilH mit Kondenzmil& beliefert. figen Bard Der verdäct
Bon Diensfag, 11. J-bruar, Refe die C-Karten | darauſhin, ſoſgenommen.

feibe Fachmann => „bleibt nichts übrig, als das
lette zu verſuchen: Halten Sie die Henns mit
dem Hinterleib Über hrißen Waſſerdampf, beſſer
noch, Eie legen ein Sich auf einen Eimer unt
ke&endem Waſſer und ſehen die in ein dies
Tuch geichlagene Henne darauf, nachdem Eie ihr
vorher einen Einlauf von warmem Kamillentee
9eracht haben."

Der Mann hatte recht == ſo ge»ötigt. legte
die Schwarze wirklich ein Ei. nur gad ſie das
vorher dur keine Zeicben kund. Als ich ſie aus
dem Tuch widelte, kia>lſte das Ei auf die Erde ==
man denke, das Ei, des 75 Mark wert wer!
ne aber blieb hartnädig, fie legte
i noch dem Aamiller-Einlauf nur
Eiſch an, als wollte fie fagen: „Extra nie

Nach dem hoffnunovollen Anfang hebe ich
nicht geglaubt, daß ſich die Eache ſo ſchwierig
weitezentwideln würde =- denn es iſt kein Ver-
gnögen, die Sworze zu fangen und eirzuwitein,
ſ&meißt Nippes dobei vom Vertiko. Eze i<

IHR | 0

einew NER

wieder it Vollmi! Die Neu-
ERK EIDER GON HN Kepa u00 Bonis | Ne einen fle ER EE

15. Februar zu EI aon Id. is (am) tentendiehſieh EE Reber De

ES Smerans es wird in | mit 236 Zahren Gefängnis beſtro/t wade
den" Berliner Meiſeerlöden in ne Beit aus» ſener Entlaſſung leote  Ar-ieg dmr h Seiel vr
PEEeles Enoben deten RÜn bere 01H | fängnlöſtrafen ein. Erſt. kürzlich wieder ent-
zum Preiſe von 3,20 Mork für ein Pfynd d zum iin Bite zv v. Spei edt voß

Lerleuf oelangen. Auf einen Zehntel-Abichnitt | MON diente dazu, ſeine größe Glaße, die ihn
ic ig werden 26 Gramm Pöfelſleiſch | fätte verraten können, zu verde>en.

Keine Erfavbeleu<tung durch Akfumu- a Mei der „Berliner
latoren. Ie Gaſtwirte ver'utken, ſth in den | a anferte „Aus bantel“ 11 uhShn and
kann

Lickt*perr/tunden nach 2% Uhr abends viel/ach Fenen
dadurch) zu behelfen, doß ſie eleftriſche Lampen nh 1 Gele Shale 1 0 | de ne GEE Rai en, |

verwenden, die durc) Akkumu bud
oefp-iſt werden Eine foläie Eratbelcuch! genommen werden. Auswärtigen Abonnenten | 14 Tage ihre Zimmer nil verlaſſen.

8 Can SRM EE Ziel "R: HE v wie die Kohtenſtelle bekannt gilt, unzue | aid ie ed Burt, koſenſeei Übermittel. | Der Bür De vin ud
Ki MERS Eſn [x aed läſſig. da z'm L-den dieſer Akkumylato:en | Rude Pußtitum: Lrinlanrd zd fahm Ab. | Groß-Berlin bas Kt in DOR
en 20 Gezeaor. | wieder übermäßig viel Etrem verbrauctt wird. | Aedeit Bubiitum: Srinkgerd und ſeine Ab. | GURD iG
Tine Wirtſbattsgemeinde Groß. Po! Mahnwort. == ſene | Fuſſes Beihtefen, a dens uezmenden Or
WE EEE | aer wade Wd Wien 86 | IGEN Barn Ege | SSE EA Ge ERR REH
ete der Nohveis der Dringlichtei: M 4“ en für leute, == Gel 1 -
1. Auoweiſe daräber flen ellen b:e vite | drtinen Aathau'e die Arbeiterräte und Ge- | Augſchlogung iner Crbſheſt, = Ier feaarige |D Fendliche Groß-Berlin 3

meindev“rtreier eus ſämtli&en NaTborgebieten | Ernährung: des deutſchen Volkes, => Haus-
ſowie Mitzl:eder ds Magiſtrats Potsdam, wirtſgaſteihe Mlaabeiel, Vortovergänftigun: | zu
mud “ Ehen Aver wag rer 9 g'n ür Poſiſendungen an Mikikärperſonen, =>
ind cines Zuſammon/<hlſſes zu einer Wirt» | Der Austrit der

I<aftsnemeinſc<haft Groß-Potsdam | laſten. EEE EEN In
zu verhandeln. Kurze Tyronik. Die auf Veranlaſſuva des FRANZ LISZT

Rah der Begr Ge de:
a a ber: Beirüßumponſerate d s Berſier Miniſters, fü für Hondel und Gewerbe mit Unter»

fo!>enden Stellen eus: das Mitte'euro
dätiche Reiſebüros cm Polsdamer .
die Hordelskammer, die Land
Hafte.emmer nad die zuſtändigen Po
viere. Za Fä'en oanz beſonderer
Dringli>keit it auß der Aufſibteboamte eices
A Sehnhels befrot, . jette Auoweiſe ere
en. Die Ausw ie jehlrfen eber 1itt die
O-währ in ſi, daß av) in der Tat fi!

Beſten das 6 Abeitete"! die Axle der Poindaner Elwwmette [0-3 <p TEI Die Legende von der
jahrfaren find raie dungspolitt. ae 1 des Mayiſtects erläuterte Kamoinnugt e Ex m. SAR 28 ili 3
eU tame 237 r O'erlurnermotſter V 35024 die eszenwärtige | lieferung der ORANKE Baitrag heiligen Eliſabeth

Oſten 170 1 Eir:den 250 | Löye and die zu'ünftigen Entwittlrgem?elid- | mit Mobiliar zum Fiele bar fet eof M

Behne am Lahe der Belag ei "im NN dl. WT ie tien Seeta EMR af Im | € . Er NALIEE iet MUR I PEG „58
Bla Ale ur im te! .& wirt ben nanmgsloſten 18 u

gerepällden Keiitin werden Gebieten der Ait, Krafte und Waſſcrverfore | Bioricäftrche die mr enge] MUSIK FUR ALLB
Arvweis auf Wunſch auch N 'Potodamer Der» OLLSTBIN & CO + BanLIN

SSS SEC a f

TEIGE ;  -4e EEE NEE

WIDGLIEZEGE " eee emnnnnmmnnmnnnnmmmmummmnmmerm

; ſh lich auch vou dem, was zwiſchen Rudolf Hil- | holen? ... Doch ſie darf ſie nicht unterbrechen, ſie muß wetter
+ und mir war, kein richtiges Bild machen ... Alſo | hören, wei:cr dem nachgehen, das ſich ihr erſchre>end und

iner o (11 dE mit es kam ==> Ach, Hanna, Du auch wirſt | kar auftut, Ihr klarer und gewiſſer iſt als dem jungen,
fagen foll iG Dir Et henen Jahren, in denen ein Erwarten | ſ<hönen Weide da drüben. Und wieder kommt eine der

5 in uns ſchwingt und mit jedem Herzſchlag, bei allem, | Fragen, die fie wie im Hinterhalt verborgen bereithält:
was man tut und denkt. Es (ſt über uns wie ewas Greif- „Ja, jage einmal... Das zört fich foſt ſo an; als wäreſt

- Hares: ein Bangen, ein ven und Sehnen, das mit uns | Du in Deiner Eye nicht glüclie rug
erwacht und mit uns einſchläft, es ſtürmt in uns und maßht „Do<h war ich es; ſagte Eifriede leiſe und beſtimmt.
uns froh und trüb. Eine Unruhe iſt es und doH ein ſo | „Die zwei Jahre, ſie ſind ja verrauſcht wie ein Feſt. Und
Flammen. glaubensſiar'es, Miel5gewiſſes Hoffen: Zeht kommt es bald, | wenn doch Tage und Stunden in ihnen waren, in denen mir
y . Wunderbare, das ganz Herrliche, das das Leben ganz | folche Empfindungen komen == ich weiß nicht, womit ich es
j Roman von Helene Kaliſch. nur für Dich bereit hat! Und man jchon ſeine Nähe | begründen kann ... Vielleicht damit, daß das Herz immer
| . | zu fühlen und möchte ſich dem Leben jauchzend enigegen- ungenügſam iſt und die Sehnſucht die Grenzen überfliegt,
j (39. Fortſehung.) 4o8deuf vertoten.“ | we: AH, Hanna, wie ich ſo rede... Du lachſt gewiß | die ihr von der Wirklichkeit gezogen EEE
find es jeht her, ſeit Heinz tot iſt, und immer ſt al

rfen.
| über mich?“
heller, reicher, glüflicher Jugend it | 27 liunge Frau richtet ſich auf und drütt die Finger an

en dem Dunkel und der | „. 7; eihße Weh in mir, daß er das Leben hergeben mußte, das er
die glühenden Wangen.

Hat, zu dem er ſch mit fo ſtarte, freudigew Billen

it

Ein Bild foahlend
es, das ſich, vor Hanna aufrollt, das.

fo geli
Um Hannas Lippen, die ſeltſam rot in ihrem bleichen | dekan!

Enge det ih geit <en, e'1 li/.cs, goldener Traum iſt. ebt
Ä e? nt gewoltſam das Geicf
Ban EL iG 1 im Augenbiicl nur nebehoft, abs m | Geſicht glüßen, zieht fie ein gequältes Lächeln. „Ah... + | für mi Va Bebenöfopiiel zum be R Doch das
Rhe Logen R Met in dem EE uggeftiner Rraft | GPrid mur weiter" f0gt Ae Hag und gere na | geworden weitergegangen, und ic Kn Cohen Wee
" Än „32, und dann kommt eines Tages ein Menſch, gewovden, es ir vi
die junge Foau dahin lenkt, wohin ſie es haben will == dis | . „Ini Zugen an, in denen 2uch fo ein fürmenzes, lachen- | Kind, Liebe und Freundſchaft, und nises, wes dur Det

ſtellen kann: „Und wie aber kam es denn, daß - c. .

Eee Fo ee Forbes Derlobteſtt des Glüdowollen 1 = anders als bei allen, denen mon bis- | und jeuer war, iſt heute no< moin. IH hade vis nachgedacht
" her begegnet iſt. Und dann iſt alles an ihm wie ein Staunen | in den leßten zwei Jahren, und es war manchmal ein mi
Elftiede drehte ihr mit einer raſchen Bewegung das Ge- | m "eh ſübelndes Erkennen... Ein heißes Werden, ein | volles Suchen Vd Wandern, bei dem mir oft bange ide.

Fht zu und ſieht ſie mit aroßen, erſtaunten Augen an. Bettel . Pe :
3 . . N atteln, Flehen und herriſches Fordern... Wie ein Wirb-! | Aber ſchließlich fanden meine müden en doch wieder

Etuhl Beis, EL net fe is ande um | 7,05% (Sehen und herriides Fowern Pas Wenigſiens | neue Wege, und wie is) ſo weiterging, ertannte ich ſ<ließlih

| Sue Wie feäumend ruht igx Bli? in dem feuchten, wol» | dei mir! Es fam ſs f<nell lies! Du weißt es ja und | die Richtung wieder, ſie war mir lieb und vertraut von

| Ugen Regendunſt, der draußen über dem Woſſer liegt. keunieſt vt] 8 08: 2 bam Spuhn Rm zu | vis „Ae Legal weht EI! bie " u Fezas:

| k 3 . in einem 1 Rauſ. reuen, Staunen und Be- | Ieohand ij a nahm

| „Daß auch Du das ſragſt, Hanza? ... Als ob dieſe Tat» | 1 wmünchen iſt um einen, und man. ſieht das Leben vor | fo dankbar His eine Pevingungsloſe Anteil u wiſſen

Jache mit der unvereinbar ſei, daß mir ein anderer Mann .

| . k. fh, als fei es ein Schweben auf goldenen Wolken und jeder | an einer Stelle, ein immer bereites Verſtehen, wie ich es bei

| ee ggg Fag M vorbildlicher | Tag ein Feſt. Za und ſpäter, da kommt es dann wohl ein- | niemand ſonſt in de: Vell Rin kann. Das war es, was

j auch iſt diefe Zuneigung zwiſchen uns, und ſo eiwas Selbſt» mal, daß man wie ermüdet iſt und es plöhlich fo merkwürdig | mit fö 5 immer

! Gerſtändliches war fie mir immer, wie man eben alles nimmt, | kin. 3 Biöblih KIB 06 man auf und beſinnt „iH und Liebe und in CA um mis | weſen „Wall ic das er

; . ) mant | auß fich plößlic fragen: ganz Wunderbare? „.. | kenne, bin z r iſt eine dankbare Helle, aber
(lie Liebe und alles Gute, das man von Kindheit an gewöhnt | Wabgleiht 05? . > Kommt es noh == oder kommt es nie ug Rudolf meinem Leben gegeben hat und immer noch gibt,

iſt, Auch als die Kindheit vorbei war, iſt es nicht anders ge» Hanna rich L A 7]
Borden, ie ti Mel ſtat fh mühſam ein wenig empor; auf den | deſſen Wert iſt an nichts zu meſſen! '
SEE EEN ae de wer WS ae Arm geſht inet ſn 8 ewas feitlieh in den Stuhl. Der | id, een S he Fen Boten, dei pt Ielje aaf
hu uf ihrer Bruſt wi x unl mkle, Drohende | des.
erſtaunt über meine Verlobung. Fernerſtehende konten | Wein, nein, nicht denken daran wü Elfriede | und beugt ſich über Heini, der beim Spielen auf dem eer
He die Digitolistropfen von fhrem Nachttiſcthen zu | eingeſchlafen iſt. (Fortſehung folgt.)

Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäffsefellen. ;

bawet2 Penig EI ILEine An-rei“seokt FeenneieueuÖn

. D3e] Tuhbeutt Edi

CTG Sa weile zun SRE
wm 20 herde. 16 Ee ne Gnbeng ved [den

Sit vet. Dif nt üb
ile METIN Fat m

Unieuld]
), ren! '
ven Derm wels Ceirni

Tjen. „d-, 0

35

Kaufmänniſche Altes

Än aaphneihen 18 zeetaofen,
ESE ee Ee Irn 17
a IE x 002)
utz- 1. Anjang Fe --

Saionpians
vertauft weggugSbalber
now, Domminer Str, 31.

]
Ei ie
EEE

:

en Ueerzenge böte
BR Eig out endattn .
et Ih Fife 1.00.20 med

88 Un [Zwe "Bobatoiſe. 4

inheus, |

*2 m 13
perſer, Anmedun,

teſeroehe 43, AE Schrei, [Wiihete
7

avant. Oren. 8
08. | mie Baut! aver Mehl] Seiterreichiiger „M!

|hovdl ;, Long» | Männerchor "

189. |Chormeiſtee m. Bitgliever.|

eden, fal 108 Un EaN
an. |1enge vE Eier verbeufe | Eitoiterhe 0.
es Beine weren Reife

Zune
EE ehren eten
(deſtiepar jolort oder |ſebenteilig, für 750,
GEG df ga,
und

 ! Kofi gil Gäbe,

a he En
pe
in.
R

Betracht, Enger (zert. S4 .
m -.. m (0
R %
„und, |Nevate, "Schau, | Straße 114,
KR in Dentenfihe bem
7
Wadi

3
iE

ie eas Borat | Sweet
m he mg

. Berlin« | 28 5 Uhr
Pothramerſit. W|

„Helden treten. Erſt [a eee
DB Ee 1 mae
Epp N Vhot0-Sammler, A > 1 "
alinabe We weide Setten, Barträfeiende ae M1 [wie wd mehere [merdas Auer me
"wei ea Bi W ENE NE RKI Mandat
KO BBE Bane eten 32,0 EI 1010 We 0772

€, Fiſcher, Lornlupitr, 41
er. Ml [eite

Sezen ud Dain, die pe. [Böden
kommen, | will? find, der Neuen Ber»
Aner "Cdertiten-Geſelideſt

[2
EEN R de .
tndiat. Sameriter- | Fabrikpeböude, a

-

[Mimi
GE NEt
(3: Jeremofanger) für
ER

DUE Dnik

Leibwäle riſhalierin,:
aer grd ofert, | 18 aut 1oe and füm!
mpfweſchanfeit ". übern. mmi. |
Bezzin 9, 39, Gerüäptſte, 25| teiner Haushait (2 Berſ.),|
näher Öfter 4, Weiferburgt Ei,
M 2m R
Ka

F.

*- | 00, 2 Kinder, 7 Jar]

x |ataat Wirece Wirbel: |D
[tezin, Wudrelſen. Brizer
ie

wJ:mmer Heufholt, gc
33 ded Rt 4

EE [Btäwer Ex. RI KK :
Ke: +8 Arbeiterin E* Aben [an or eaftt ag. Breuer,
Beige zmn 35 Knetend ufen: Werte, eaſt k
ME nan Wt went Ia EM EE IE

Birohe fd db. 1, 8 Bea)
weig

„wen Tüchtige A EITM "
Ge a R Ba RN Ee CN aa [9 panda SEN (m
Buarbeiterſunen |234. Ove:qebäude 3 Trep-| * [et Fopemd Saiferinelas | dern.

9) Koftüune erl. Reſet [den ' (he DiÜtpeiaStt M

M x Shin
etterfungn |C Mam 8 DIE ag a iR 8 I, new ftty Bare
"I EMI: eum

nlenaüee 69.

veil

cu Eil var wirtl 8
erpletits Mieder zeitung [Safe amt „Kent Ä teien Didtrei, Anpeees-|
T KENN 6. [denhogener Etr. & 4 u a

epi euern DER Bad St NIZSZ E ih "ze1000t. |Couymädten, "nähen, fers [wohnung
Goblfaum verlangt. Diode nher | Ege ter zah, [

2. Beſte, Jewfe- erlangt Sim. Aufwortel! * Maa

I
d
.
ir
t:
ſt
t.
"d
ir
es
er
R,
te
es
er
en
1
as
oh
in
ert
E
der
lich
on
un
e
jen
bei
pas
iel
er
ber
ibt,
tiv»
is
)
u

Sonbnäherin

M M M es . .

toopber, für den
Marcps,

Eu Geübe eſwe * j68n, modern, vede Deze,
--, ver(« ec ne “
nn houſer Allee 138."
| q Seimarbeiterin  |kabuum 218, Laden.
mk da. „Um “ eing
: --

D
Baletot- (me. 83101. 9
Arbei " ewa M
en Rf. vert EE ive» 9 Meſh
Ira. 1Beleng 14218, venis Märmänie, G6ch
teießöbek! jHmidt, Leioq/gor Str. 75
m WE wg | s wahrt 1 Maſchine
9 ee Bluſenarbeiterin m.)
Mina Geizier, Fienbdut ID
5 Bas Geier, Glerfbuie venen "Kihibes, Bude [Sem eien
2 er „Bie
und Ue | Keider- Handa;be terinnen
erwar | nien artapg [periangt Giähe, Neutol |=
Sreitkow, Bitheip-Stotzss (007.
di ie wera, dertatzt Saler Drtrbehh

48 Zita

KR Eb

mueg2g | D4E) &rl Evt EU | Srl Zrbepl

| 6e
"as y M;
[ven | hinaere, ert Eementeten S e ae
«3 Kehtenke - aer Ait 55, |. Meni än, En
7 Tür L] .< [fenen Bm IR Sa "der a Zim m
vk | goSwarb tt Rent,
..4 Bachyrahende 8
x Jaden
Betatbeietitpen ed,

„„*
+!

HEI

Stus werden verl, Kavi-|
Kronen: !

3071“
bare
-
.t Gierig Daf abbrein
| und "41.208... 7 60 Die Methyl Bei«| Dompfwäſeerei, 23) für
wr (RS eg HE: a Nenn €, Enie den eie .
li] „Soudreinianng 4 [Bid es Feen ahem | See Mahe 3 | BSmwer fu Barg lt me
us | auen ü . CM japan: FuE 2
EI Baenen beth verlapft -
eL mk. x Sharan) EEN ERN mk I
ved . Mal Räte [R watt €. ies Meta Bg IE venen "geier
Leute zu vergeben. Mirbach- N+--%g "nd wehe ICH
zr ree Gr Ehn Baut Sarnen RE raeſebern | „ Wabel Aa ME
«, . [Mieder;nnen, zur geöbis, [/87 Neiße Beil! 'Nrüiar
je eg Gl [llt ein Kris Geletſhalt, RE
[H46, N'tterſte. 45. |Zimmerſe 13. 1-4 a!
aneh, Wiele! A füteiihe
ja: 3 Boniowol: t.| März.
.-s ven Friul .
S Gevend.
Kader . FI
„Dl. Aer
KE
nn
4
Ms vorwitien
575 Bahr“ Sefeiaäte. 10.
umadeſran A

EEE EULEN

Gottſhet. ifort

2 ne
|9en

EN 12278
ER eer

vlaiel PPEES|

Alfabendlien 7% Uhr
Nochitbewuchtang.

de NS Kristall-Palast -S&|

metropoi-ineater.

7 Übe
„

Di. Friadriehate, Zir, 4977, 2001
Füg. TU. Beute 1, 148. Mate.

Dor gute Rut.

Sonntag 8% Uhr: 6 zi Hadeniete.|

023 höhere Leben! Luzen-Tneater.

Benniags

7 Der Strom,

=Tneater.
Iv.

37. = (hoi 71, Ob

Friedrich, m 1nieneirage
eg Th Dir Zum A2L Mate:

Neues Prozramm! Drei tolleTage

'Operens vos Zortig.
Auguztia,

öneberter

8 ch Lichisplel-Theater

Havptstrazse 1', Ecke Vorbergstrazee, L0:20w 8292

Neu eröffnet!

Tem 3. vie Se Severe 1917:

Pas Herz vo vom jm Hochland

von Robert Boymenn. Regin: =, Hans Obergr,

Suzannens Tugend

Sollerztraße 35, Tcke Mülterstraße

zz Kabarett zw

ver Damm 76 (Roboaataufen- Säle)

». | Hovenstaufen- RITEN, PES! j

Konto vonnadend
Grosser 7 Hohenstaufen- Ball.
Beginn 7

Biweritt 2 0 Ende 77

Thzliche Kabarett VU. Tanz, P.:.

1] Unotyptet 18 8 Akon In der Haupts! » Hedds Vernen.

Die gute Muzik ſte". Wia

» Woeheviage 7% Uhr Anfang. as <onmagen 8 Uhr.

8) 3% Sonut. Sv. To be.
Neue
Februar - Schl-ger ! 3,
nd. Harley

Su EISeK nüpfer

HENNY BORTEN
iz Lavtep:
201 Bam. Ser Tentel,

Kampe | it Mats

Kammexſichtſy ele

Pax aeterna
Das Erwachen des
Vö.kerbundes
Oles Oigens Konumenta FI:

Fumponne mit Vigo Lagen

Los Porvent,

Berber! Paulmäller

Mozart 'aol
Die Hochzeit
Lertzp 6 (3882 m. Arnolt

Vonnereing 3: Uhr,
30 und 2'% Uhr:
Wintermärchen

»c: Neu.eHerngedort

Sportpelze|mu ik: üarn. Zwi,

Muſikhaus, Mittelſte. 35. |!
Ke B-.----2.M

IH

' |E. Petitpierre? JE

Helmgekehrte Krieger B
Erautleute, Umziehende

A. "DAMIT

Ros: nt aler Sir. 46- 47
und M fas352

varanieriraihe

Kaufobak

Singen und Koi en

Große: Haarnetze

Einen

|P 7
18 Mart,
(Fas Do 78 0 Bert

Dv.
Groß 164 M Gerſand|
nehme. Ellermann, |
icſenſtraße 25.

Reich: i's

| Aüfour- |= = = eo Magentropfen

r „Möbel Gross L
im Ozton: (i7, Franktur:er Str. 1414
im worcen: Inylideartruse 5 Enz

- 5006 Mark Anzahlung -

Kauf einer

imichfung ||

8s: Barzahlung Preirermärsigung.

DB 8nzel- 30661, bunte Kächen zem |: |

Lieterun: auc: nac) a wärts Eriegeamelde
und Spare Blagen ve me in Zah'ung

