EIALIE € Knmmmmuni 125€ W Oir Hk;  Wa3b“*

I
»

ar

„ Ei 6 1 Gir

Ld
88 zr

53 [82

7
[4

I :
fene 1 H Were, 8; Een
1A009Kogd, 123. dion Tix B Vania) Doreen

dmg 1 ud

1.00; Bertiner Kier 26.
E0ind Wien ULiwnad. u 156
1: Beni. Str. 18; Stent. Wenge 1

28-25

68, Kochitraſe
iger Art find zu ede Tana
eit Near und

tiſcher Rechte wie in einem Sturzbach hernieder»
drobt nun die Gefahr, im Werbe-

die gröbſten Lobhudeleien vertragen, ja es kann
manchem gar nicht grob genug kom:

Von Zeit zu Zeit ſind in den politiſchen Ver»
vinigungen Männer aufgetreten, die kein Blatt
vor den Mund nahmen und ihren Parteifreun-
den ſagten, wos fie zu hören nötig hatten; zeit»
»riſe haben ſolche Bußprediger auch einigen An-
flang gefunden, aber lange hat ihre Popularität
nie angehalten; entweder find fie von den ge»
Spielern des Inſtrumentes der
Maſſenſeele verdrängt worden oder haben fich
ſelber auf das Inſtrument eingeſpielt und dann
mi“ ener Meiſterichaft, die man bei Renegaten
[o oft findet. Ausnahm-» beſtätigen dieſe Regel:
Einer der größten en “<hen Volksmänner, I.
St. Mill, ſagte einma. vor einer Arbeiterver»

ſammlung: „Die * »etter find insgeſamt
Lügner.* Da man dieſem Unerhörten [o
ſtarr war, daß Mill weiterſpreßen konnte, fuhr

er fort: „Jawohl! I> - habe euch heute den
gonzen Abend hindur> die gröbſten Schmeiche»
feien gefogt, und ihr habt mir Beifoll geſpendet,
obwohl ihr wußtet, daß ich log; wen“ ihr ehr»
liche Männer wäret- hättet ihr mic aus dem
Eoal hinausgejagt.*

Nun, da die Frauen ins öffentliche Leben
treten, wäre ihnen und der Oeffentlichkeit wenig
gedient, wollte man das Beſty, was fie mit»
ringen, die geſchichtsloſe Unverlegtheit ces
Denkens und Empfindens, durch Lobhudeleien,
die auf Moſſenwirkung berechnet ſind, verderben.
Die Frauen werden alles aufwenden müßen, um
fich jene intelloktuelle und ſeeliſche Keuſchheit zu
währen, die jede Unwahrhaftigkeit abweiſt.

Ich glaube, es ſt köine ichelei, zu fogen,
daß die Frauen, als der nationaliſtiſche Iqumel
feinen Höhepunkt erreichte, viel nüchterne! und
Uarer geblieben waren als die, überwiegende
Menge der Männerwelt aller ſozialen Kloſſen
und aller geſellſchaftlichen. Kaſten. Dieſe Klar»
heit und Nüchternheit iſt kein Verdienſt, ſondern
!edigfic die Folge der ſtaatlichen Geſchichts-
loſigleit der Frauen. Nunmehr befinden. ſich

verlangen, doß eine Mutter hre
inder für den Staat erziehe, eniwenig wie
: at eiche, Ge

[:]

7
|
47

Wünſchen, die eine Mutter für ihre Kinder im
Herzen trägt. Es iſt beſſer, bei der beſcheideucn
Wahrheit zu bleiben, als allerlei „Hochgemutes“
und „Edelſinnige“ in die Welt zu poſaunen, was
der Einzelne doch nur belächelt, was in ſeiner
Maſſenwirkung aber allerlei Verſtiegenheiten und
Verrücktheiten erzeugt, die dann das größte Un»
glüd verurſachen. Laſſen die Frauen fich met
it verderben, dann ver»

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Die nächſte Sißung des Friedenoausfchuffes
wird nicht vor dem & Juni, höchſtwahrſcheinlich
aber erſt nach Pfingſten ſtattfinden.

*
In Holland ſind 57 deutſche Kriegsgefangene
angefommen, darunter zwei Steuerwänner umd

- -

Der Kohlenverſand aus dem Ruhrrevier nach
Solland “ft wieder aufgenommen worden, Es
werden täglich mit zwei Fügen 6000 Tomnen
abgefahren. 7

Die Ablieferung ſäm:licher deutſchen U-Boote

au England iſt beendet.
' *

Seit dem 26. März find 4l amerikaniſche
Lebensmitteldampfer im Hamburger Hafen ein«
getroffen. 13 Dampfer mit Reis find unter»
wegs. ü

Der Streik der oſtpreußiſchen Sſenbahn»
arbeiter iſt eingeſtellt worden, nachdem die
Lohnforderungen einem Schiedsger:cht zur
Präfung übertrage wurden.

*

Der bekannte Porträt- und Landſchaftsmaler
Profeſſor Friedrich Morgenſtern iſt att Alter
von 66 Jahren in Frankfurt a. M. geſtorben.

"»

Die Oſterfelder Dampfmüßte bei Dortmund
mit umfangreichen Getreidevorräten iſt völlig
eingeäſchert worden.. Das ftürzende Giebel»
gebälk begrub zehn Feuerwehrleute. Davon ſind
zwei tot, vier wurden lebensgeföhrlich verleßt.
Der Schaden beträgt 15% Millionen Mark,

*

Der Ozeanflieger Hawker und jein Beobachter
Orieve find von einem Ueinen däniſchen Dampfer
treibend aufgefiſcht worden und nac England ge-
bracht worden. Sie noch nicht zwei Drittel
der Flugſtre>e Nordamerika--Ergland zurück
gelegt. T N

Der Kommandant des Forts Hellegue . von
Lüttich, Hauptmaan Cuiſinier, wurde zu fünf
Jahren Feſtungshaft und Degradation verur-
teilt, weil er das Forts den Deutſchen leich?»
finnig übergeben habe.

Die engitſche Regierung hat Londoner
Firmen geſtattet, ſich an der Ausfuhr vön
Lebeysmitteln nach Deutſchland zu deteitigen,
jedoch über neutrale Länder.

*
Auf einem in Liverpool angekommenen 2n9-
ä „zwei Todesfälle cn Beulen»

werden.
dezadlt

" Neue Noten und neue Antworken.

In dem Note.Irieg zu Verſailles ſind die
Nollen, zunächſt vorläufig noch, ungleich verteilt.
Während die deutſche Delevation mit unermüd-
lichem Fleiß und zugleich) mit größter Offenheit
alles zufanmmentrögt, was einer Klärung der
verwidelten Fragen dienen foll, während fie die
Unmöglichkeit der feindlichen Forderungen und
die Unhaltbarbkeit ihrer Grundlagen deweift,
macht fich der Rat der Vier, vertreten durch Cle»
menceau, dig Aufgabe ſehr leicht. In den meiſten
Fällen geht er auf den Inhalt der deutſchen

Ziffern als Uebertretbungen und in kaum einer
der feindlichen Noten fehlt jener verlegende
Hohn, der, dem beſiegten Lande gegenüber ge-
braucht, die angebliche franzöſiſche Ritterlichkeit
in eigentümlichem Lichte erſcheinen läßt. Ein
Muſterbeiſpiel dieſer Art iſt die Node Clemen-
eoaus, mit der er die deutſchen Einwände gegen

die maßlofe Frivolität dieſer „Verhandlungs-
führung“ Bedenken ein. Die Humanits fogt, daß
die Note im Tone eines-Artikels im Blatte Cle-
menceaus gehalten ſei, und fein Kabinettschef,
Herr Mandel, habe ſeinen Meiſter vpr der Ab-
faſſung der Note woht ſehr zum Lachen bringen
müßen, damit Clemenoeau dieſe „Note einer fröh-
lichen Diplomatie“ habe derart abfaſſen können.
Um aus der Fülle der fs „humorvollen“ Ver-
höhnungen eine herauszugreifen: Clemenceau
ſcheut fich nicht, dem ſeiner Rohſtoffgediete zu be-
raubenden Deutſchland zu ſagen: England unß
doch auch den größten Teil ſeiner Rohſtoffe von
auswärts beziehen! Als ob England nicht viel-
mehr alle Rohſtoffe aus ſeinen und jeßt auch aus
den uns geraubten Kolonien beziehen würde!
lohnt nicht, auf weitere Einzelheiten dieſer Note
einzugehen, der, Geiſt, in dem ſie abgefaßt iſt, iſt
derſelbe, wie der aller übrigen. Recht oder Un-
recht, Vernunft oder Unſinn, => hier gilt die
brio. - Macht des Siegers, der den von ihm zur
ewig Knebelung und Verelendung Deutſchlands
erdachten „Rechts, rieden“ diktieren will. Wilſon
aber ſteht unentwegt als Pate bei dieſer Spott-
geburt eines Wilſonfriedens.

Trohdem wird unſere Delegation in ihren
Bemühungen nicht erlahmen, die Grundlagen für
einen möglichen Frieden zu finden. Heute liegt
wiederum eine längere deutſche Note vor, die
nochmals auf die Berontwortlichkeit Deutſchlands
für den Sricg zurüdtemmt. Das Studium des
Vertrages beweiſt, daß dieſe angebliche alleinige
BVerontwortlichkeit Deutſchlands der Angelpunkt
des Hebels iſt, mit dem man das deutſche Vol?
aus ſeiner ganzen weltpolitiſchen, wirtſchaftlichen
und kulturellen Stelluy“ drängen und zum
T2lavenvol? machen möchte. Der ſtärkſte Wider-
ftand Deutſchlands aegen dieſe Seldſtauskieferung
«an die Entente als Ankläger und Richter iſt nötig.

verdürgen. ' ohne daß die ſpärlich verhüllte
Annegion dieſes Gebietes erfolgen müßte. Es

jj
a
Jer
n4502

Soarge'

Deutſchland rul
>r in Gold zutücgekauft, fondern können durch
eine Hypothek auf das Reiß abgelöſt

Was nacß 15 Jahren franzöſiſcher Herr'haft an
politiſcher SeHſtärdigkeit dort übrigbleiben wird,
kann ſich jedermann ausre<nen.

Nachſterend der Inhalt der erwähnten Notzn

Deutſchlands Gegenrechnung.

In der neuen deutſchen Rote betreffend die
Frage der Verantwortlichkeit Deutſchlands fü-
die Folgen des Krieges wird zunächſt darauf
hingewieſen, daß ſich die deutſche Regierung und
das deutſche Volk mit d-r Note Lanſings vom
5. November 1918 einverſtanden erklärt habe.
Vordem habe Wilſon feierlich erklärt, daß e:
keinen Machtfrieden, ſendern einen Rechtsfrie»
den ohne Annezionen, ohne Entſchädigungen,
ohne Strafzahlungen wolle. Deutſchland habe

oder die

atſeche, förmliche Hroyreltäteng
von ſeiner Seite ausgegangen war. ſHland
gab zu, daß auch wegen des rechtswidrigen An»
griffs auf Belgien jeder Schaden der ZFivil-

gewordene Deutſchland gab.

Die Verſchiedenheit der Aufſaſſung Über
dieſen Punkt empfiehlt eine Löſuna durch ein
internationales Shiedsgeriht,
das ja im Friedensvertroge bei Streitfragen über
die Auslegung eines Vertrages, über alle
Punkte des internationalen Rechtes uſw. vor»
geſehen fei. Weiter wird auf die Feſtſtekung
Clemenceous geantwortet, daß kein Bolk durch
die Aenderung einer Regierungsform fich von
den Verpflichtungen der früheren Regierung
befreien könne. Doc muß daran erinnert, wer»
den, daß naH den öffentlichen Verhandlungen
kurz vor Abſchluß des Woffenſtillſtondes dem
deutſchen Volke verſprochen wurde, daß Deutſch-
lands Schicffal eine erundlegende Aenderung er-

HE!
7
"9

ji
zr
1X]
2
r
?

4411

|

]
]
!

EEESERERREN

gebiet, die ſieh i
J im
rung deutſchen Landes und deutſcher

Ver
vn tei A, -1 ve Brio pe aweite ges
. gemacht wor-
de ZORX wurden Wir gen
en
[nie mündliche Befpreßungen über“
Höhe der notwendigen Liejeru1 Die geſchä-
de detſden Robfengruden defeiligt werden,
die Dortoln Rahl Hofer falten, former ei
Fan mg erhalten auf den Ue ge»
in Kozlenprod;

lehnend. Es wird
die Verwaltung des Saarg»biets vom
Völkerbund übernommen werde. Die Bevölkerung
genieße alle Freiheiten, und nacß 15 Zahren ſei
ihr eine Volksabſtimmung gefichert, die durchaus
nicht für Frankreich entſcheiden müſſe. Die Vor-
ſchläge der zweiten deutſ<&en Note werden rund»
weg abgelehnt, weil kein Modus Feankreich die“
ſelbe Sicherheit gewähre wie das voile Eigen»
tüm und die freie Ausbeutung. Die Beteiligung
franzöiicher Aktionäre an "eutſchen Gruben würde
flur Verwirrung ſcbaffen. Das einzige Zugeſtänd-
nis enthält der leßte Abſaß, der lautet:

3

9*bnis zur Folge haben würde, das indeſf
olliierien und aſſoziierten Regierungen niemals
ins Auge gofaßt haben. Um jede Möglichkeit des
Jertums zu beſeitigen und um die Schwierig»
feiten zu vermeiden, welche Sie filr Deutſchland
Hinſichtlich feiner Fähigkeit. die in dieſer Klauſel
in Ausſicht genommene Zahlung in Gold zu
feiſten, befürchten, fo haben CH lierten und
ofſoziierten Regierungen en, letere
Rinuſel teilweiſe zu verändern; fie ſchlagen vor,
Stelle dos l:

T4.-109.0: 005

Jagten 81

für hungen“ in
Bonſehlond eine erjts Buvothet vuf fein Sa

nd ei Hypothek ouf ſein 8;
oder feine Einkünfie herbeiſchaffen können, auf
alle und die von der „Komwiſſion für

oug<enommen werden wird.

Zeitwanft, js dem dir Zahlung, hätte geleiſtet
itpuntt, m die
eden müſſet, für nieht geleitet.

|, fö wird
„Admmiſſion für Wiedergutmachungen“ dafür
Rat ſchaffen in Uebereinſtimmung mit den An-
weiſungen, die ihr von dim Völkerbund gegeben
werden könnten und, falls dies nötig iſt, indem
fie den in Frage ſtehenden Teil dex Gruben
bk DIEN NAHER =
Dieſes. nur
ſcheinbares, denn Frankreich hat in fünfzehn
Jahren ſo Ke! Mittel an der Fead
DB-völkerung des Gebiets wiriſ;
politiſche alier Art an Frankreich
vinden, daß die Volksabſtimmung ſich aum
für Deutſchland a::sſprechen würde.

die deutſche
oder durch

Im Wahn.

Dem Leben naherzählt von

ED. 1338

19

4 ji
jj
j

8 j7
j

jz!
ar
än

ja

3]

|
|

[4
i
t

|
]
1

in
ä
7
338

„"
|
vii
x
E
X
(3
2

Die deutſcheu Ge: worſchläge.

Dir Wortiat der deutſc,en Gegenvorſchläge
liege vur.wehr auch in Berlin vor und iſt bereits
in. Dru gegeben worden. Er wird in dem
Augei.blicke, da er in Verſailles überreicht wird,
in DeutſSland veröffentlicht werden. In Ver»
ſo'lles v:folat zunächſt die Ueberſeßung ins Eng»
liſche und Franzöſiſche und die Druklegung, die
in dem Drudereizuge bewerkſtelligt wird, ſodann
'ofort die Ueher:eichung, vermuttich am 28. d. M.
Die deutſchen Gegenvorſchläge ſind weit kürzer
als der Friodensvertrag der Entente, Sie um»
faſſen nur etwa 80 Shreihmaſchinenfetten.

Ueber den Inhalt macht das Organ des Zen»

frums, wohl von Miniſt Giesberts unter»
richtet, die folgenden Andeutungen: Die deu'fche
Regierung hat in Würdigung der Tatſache, daß
Deutſchland der unterlegene Teil iſt und des»
halb große Opfer dringen muß, ihre Gegenvor-
ſchläge von der äußerſten Leiſtungsfähigkeit des
deutſchen Volkes abgeleitet. Mit onderen
Worten: Zn den territorialen Fragen ſowohl,
als auch in den Handels- und Wirtſcaftsfragen
und dei den Verkehrsintereſſen, ebenſo in den
Finanz» und bei allen innerpolitiſhen Fragen
iſt das äußerſte Maß deſſen feſtgeſtellt
worden, was mit unferer nationalen und ſtoat«
ſichen Selbſtärdigkeit und unjerer wirtſchftlichen
=ebensmöglichkeit überhaupt noch vereinbar iſt-
Die deutſchen Gegenvorſchläge find d»<yalh keine
negative Ablehnung, ſondern ein ehrucher, wohl
abgewogener Vorſchlag, den Deutſchland vor der
Geſchickte der gegenwärtigen und künftigen Zeit
mit ruhigem Gewiſſen vertreten kann. Dies iſt
notwendig zu betonen, denn die Ententepreſſe
wird nicht müde, alle deutſchen Vorſchläge und
Noten durch Anzweiflung ihres reellen Unter-
ifikreditieren.
Gegenvorſchläge werden auch
im Auslande die größtmögliche Verbrei-
tung finden. Ebenſo eine beſondere Denkſchrift
über Deutſchlands Schuld am Kriege, die den
im Auslande verbreiteten vielfachen Vor»
urteilen entgegenwirken foll. Die Daxfaſſer die
ſer Denkſchrift ſind, nach einer Genfer Me!dung,
die Profeſſoren Max Weber, Mendelsſohn, Hans
Delbrück und General Graf Montgelas.

Bemerkenswert iſt ſchließlich, daß die En-
tente ihren Vorwurf, Deutſchland trage die allei-
nige Schuld am Weltkrieg, in der lezten Note
Clemenceaus nicht mehr aufrechtzuerhalten
ſcheint und daß damit ein großer Teil ihrer
Bedingungen, die ſich nur auf dieſe Behauptung
gründeten, hinfällig wird. Es heißt in der
Note: daß Deutſchland an einn der
gegenwärtigen Weltlage „zum größten
teiligt war“. Wenn die Entente ſich jezt auf
dieſen Standpunkt geſtalt haben ſollte, wird von

Seite noch energiſcher

deutſcher x
Standpunkt vertreten werden können, ähre
Forderungen nicht nur unerfüllbar, ſondern auc
ungerechtfertigt Find. 's

Es ſteht nunmehr feſt, daß nach Ueber»
veichung der großen en die Entente
die Miniſter Gievberts und Landsberg
ſowie faſt alle Sachverſtändiger und großer
Teil des Büroperſonals von Verſailles nach
Deutſchland zurü&kehren und zum mindeſten die
Zeit, die die Entente zur Priffung des deutſchen
Gegenvorſchlages benötigt, dort verbleiben

geſunde Kraft in die Wei!
mißtrauiſch. Jedes Schütteln, jeder kleine RuE>
dünft ihm ein warnender Vorvote des Unglücks.
Aber ſicher eilt der Zug dahin. Und die Stunden
fliegen, wie draußen jekt wieder Bäume und
Steine auf der Landſtraße. Und der Schlaf
kraucht empor om Bergmann. Er faßt ihn erſt
an den Beinen, die ſich heben, umWiderſtand zu
leiſten. Aber ihr Tun iſt hier zweklos. Der
Menſch, dem fie gehöten, kommt hier im Zuge
doch nicht ſchneller oorwärts, Es iſt gleich, ob
ruhen oder fich rühren. Und fie geben den
auf. Der Schlaf k-aucht weiter
empot und erreicht den Kopf, der fih zur Seite
eigt, bis ein Ru> ihn auffahren mocht. Aber
jeßlich iſt auc der Kopf überwunden. Der
fchläſt. Und die Uebermüdung dringt
Ruhe. Für einige Zeit!
Bon ratiaat und rut. Gerade ſo wie
es jenen Ru gab. Wenn zun
ine Ach/e bricht? Wenn es wieder rut, nur
ker als vor einigen Standen?

j

EEN
345 j

13
5
E

4
H
?
2
;
zs
?
3

Pipi
MEG!
HU "17
BADET
E Mfritich

je
7

1
Zz
4
;
z
3
8:
;

;
j
|
!

riſchen „Notabeln“ weitgehend begünftiat

waren, ſeßt jeht ein neuer Verſuch ein, auf dem
ganzen linken " Rheinufer die Bildung von
Pufferſtoaten unter franzöſiſchem Einfluß zu des
treiben. Dex franzöſiſche Imperialismus arbeitet

vöiterung

Größe der Gefahr bewußt bleibt, denn es wird
in dieſen Tagen mit Hochdruck gearbeitet. Die
Bewegung hat, wie uns ein eigener Draht»
bericht aus Kö!n meldet, mit ungeheurer
Schärfe eingeſeht. In zahlreichen größeren
rheiniſchen Städten wurden Ausſchüſſe gebildet,
die nunmehr zur aktiven Arbeit übergehen.
Rheinland beanſprucht wichtige Reſervate für
fich, um ſeine wirtſchaftliche Zukunft ſicher zu
ſtellen. Die deutſche Regierung und die Dele-
gation in Verſailles find von dem Vorhaben
unterrichtet worden. Auch wurden ihr nähere
Mitteilungen von den Beſprechungen gemacht,
die einzelne Parlamentarier mit dem franzöſi»
ſchen General Mangin in Mainz hatten.

Eine Erklärung der Regierung.

Von zuſtändiger Seite wird uns hierzu roh
mitgeteilt:

Die Kölniſche Volkszeitung glaubt mitteilen
zu önnen, daß die Gelbſtändigmachungs-
beſtrebungen gewiſſer rhetnländiſcher Kreiſe
nicht ohne Vorwiſſen der Reichsregierung ſich
abſpielen,. und daß die Beſprechungen, die ein-
zelne rheiniſche Politiker mit dem franzöſiſchen
General Mangin gehabt haben, vorher und auch
nachher der Regierung in Berlin und der Frie«
densdelegation in Verſailles berichfat worden
ſeien, Das Blatt ſagt ſchließlich:

FR eg Rg Kogge damit einver»
nden war, es die Zeitung
wohl auch ſein.“

Demgegenilber fei unzweideutig feſtgeſtellt,
daß weder die preußiſche noch die Reichsregierung
von dieſen Verhandlungen verſtändigt war, und

Ereignis einer rauhen Wirklichkeit! So wenig
Dichtung, daß ſogar die Gerichte. ſich mit dem
Fall beſchäftigten. Die Hinterbliebenen des
Bergmannes, der bei dem Sprung, den er aus
dem raſenden Zuge ins Freie tat, ſeinen Tod
fand, verklagten den Preußiſchen Eiſenbahnfis-
kus auf Schadenerſaß, Doc der Fiskus lehnte
ſeine Haſtung ab mit der Begründung, der Un-
fall ſei geſchehen unter dem Ginfluß einer traum
haften Wahnvorſtellung, und dieſ« ſtelle höhere
Gewalt dar, für die ja das Ciſenbahnunterneh-
men nicht hafte. Aber das Reichsgericht ent-
ſchied- daß keine hähere Gewalt vorgelegen habe.
Als ſolche ſei ein Ereignis anzuſehen, das von
außerhalb des Betriebes oder ſeiner Einrich“
tungen wirke, das unvorherſehbar und mit wirt-
ſchaft!iſh erträglichen Mitteln nicht abzuwenden
ſei. Es dürfe nicht ſeinen Grund in dem Be-
triebe oder ſeinen Einrichtungen haben. Dogegen
habe die Einbildung, daß ein Vetriebsunfall ein
getreien ſei oder drohe, bei dem Bergmonn nur
entſtehen nnen aus dem Eindrucke des Eiſen-
bahnbetriebes. Darum hat das Reichsgericht
durc< Urteil vom 4. November 1918 den preu*
Fiſchen Fiskus für haftbar erklärt.

Kokaichfa als Hramaiiker. -

Aufführung des „Zungen Deutſchlaud“.

Ein Theaterſkandal ichen beendete
am Sonntag unttag im Deutſchen den
Verſuch des Malers Oskar Kokoſ<ka, ſich
Dichter auf der Bühne dlich zu
machen. Es gab nicht nur das übliche Geraufe
der Fier. Pfeifer und Klatſcher, ſondern
Proteſte, Anſprachen, gegenſeitige Be-
geſchriene gd vom zweiten

Körper draußen ſchwer bleibt

rogungslos liegen? Der Zug aber ſauſt dahin,

gleichmäßig und ficher und erreicht ohne Uw-

glüdsfall jein Ziel. a

Keine Dichtung]! Wahrheit, trauriges

zum

eite? waren weder irgendwelcje An-

ſehauungen des Dichters, noch beſtimante

tiſche Vorgänge, ſondern einfach die
geſprochenen

Tat
die Hörer den Worten nicht

tſache, daß
folgen

Anerkennung Koltſchaks
durch die Entente.

Meldung des Reuterſchen Büros.

Bei weſtlich Pleskau durchbrachen
die Eſten die volſchewiſtiſchen Linien uud

Scharfſchüßenregiment
Die eſtniſchen Truppen ſtehen jeht zehn Werſt
von Pleskau.

Die Times meldet aus Helſingſors: An der
Front von Gatſchina, 48 Meilen von Petersburg,
mußte der Rote Generalſtab am Dienstag und
Mittwoch ſeine beſten Kräfte einſehen, die von
dem nordruſſiſchen Armeekorps faſt ganz auf»
gerieben wurden. Den bolſchewiſ.iichen rechten
Flügel, der von finniſchen Freiwilligen, die unter
dem Schuße britiſcher Kriegsſchiffe nach dem-
Fort Krasnaja Gorka, 30 Meilen von Petersburg,
vorrücten, wurde, erreichte das»
jelbe Schiefal. Die Vorhut der Nordarmee
fteht nach den letzten amtlichen Berichten
37 Meilen von Peteröburg.

In einer Note vom 8. Mai hatte, wie wir
damals gemeldet hatten, Reichsminiſter Erz-
berger der Entente angekündigt, daß dia
deutſche Negierung ihre geſamten Streitkrin»
aus Lettland und Litauen zurüdziehen werde,
Hierauf hat General Nud ant am W. Mai gs»
antwortet, die allfierten und aſſoziierten Re-ie-
rungen hätten am 24. Mai beſchloſſen, Deutſch»
lond habe alle Streitkräfte in Lettland und Li»
tauen aufrechtzuerhalten. Die dorthin entſandten
Vertreter der Alliierten würden, den örtlichen
Militärorgantſacwnen entſprechend, den Räu-
mungstermin beſtimmen. In den Bezirken
Auquſtowo, Suwalki und Grodno und in dem
füdlich der Nary>a gelegenen Teil des Beziekes
Scily habe die Zurückziehung der deutſchen
Truppen ſofort zu beginnen. General Henrys,
der Chef der franz5%'<en Militärmiſſion in
Varſchau, ſei beauftragt, die Entſcheidung der
polniſ<en Regierung mitzuteilen und die
Zurüdziekung der deutſchen Truppen in den gs-
nannten Bezirken zu überwachen.

Vor ihrem Rüczuge haben,'die Bolſchewiſten
in Rigo etwa zwanzig politiſche Gefangene ge»
töcct uus fünfzig verſchleppt. 1600 Gefangene,
meiſt Balten, wurden befreit.

Amevitoniſches Mehl iſt auf dem Wege von
Mitau nach Riga. Ebenſo werden der däniſche
und der Konſul in den nächſten Tage
Lobensmittel von Libau nach Riga ſchi>en.

konnten. Aokoſchla möchte tieffte menſchliche
Konflikte in neuen Formen . Möchte
aus den SchiFialen der Einzelnen die typiſchem
Zühs derauslöſen und, in ihrer unhelmli
[tung deuten. In den zwei Stücken, die gs

ſpielt wurden, „Der brennende Dor
buſch“ und „Hiob“, will er den altew!
Rätſeln der jiekungen von Mann und Weib

an die Wurzeln greifen. Dort in tragiſchen
Viſionen vom Schiſal einer Gefallenen und
Verleſſenen; hier in der verzerrten Groteske von
einem oehörnten Ehegreis. Der brennende Dorn-
buſch iſt der geſchändete Leib eines liebedürſten-
den, der Mutterſchaft eutgegenreifenden Mäd-
), deſſen Leidenſe von Sehnſucht zum

ß taumelt und im Mord des Verführers
endet, Siob iſt ain weinerlicher Alter, der auf
den Trümmern eines Glücks ho&>t und von fei“
ner angebetoten jungen Frau mit einem Teufels
geſellen gehörnt wird. Aber das alles wird in
einer Folge von Bildern dorgelogt, die jeder
erkennbaren Verknüpfung ſpotten, in einer

die ſhroteske ein unfoßbares Schillern. Das
Ti wie das Komiſche iſt ungeordnet, un-
organiſiert, im eigentlichſten Sinne dilettantiſch.
Bilder ganz yehirnmäßig, für einen Maler
ſonderbar unfinnlic, Iheater aber iſt etwas
ganz Beſtimmtes: eine“"Schaubude für Hunderte
von Menſchen, die dis zu einem gewiſſen rode
üer“ dieſs Geier? füh Vimwogſeht: fon

ſe jef» m hinwegſeht, kann
ie wundern, um er e-bug gn

man es, vor zwai Johren

Auftouchen Maeterline>s, mit einer
Conförenee verſuchen ſollen.

Ganz ders als der Kokoſchka
Beſtand "der Regiſſeur Kotoſchte, der niet mur
für vorziplichen. geni Rahmamwert ratte
ſondern die auſpiel

| wir

ifa

(ELTTT]

pör

r5äf8

kd
?Z

Jän 338

Prozeß Ledebour.

Die Vorgänge im Zeitungeviertel,

Die Beweigaufnahme wurde em Montag fort-

geſeht. Sie dredie ſich um Vorgänge, die im
Weſentlichen ſchon bekannt find, da ſie bereits
mehrfach vor Gericht erörtert wurden. Die Be-
kundungen einiger Zeugen vercelaßten die Ver-
feidigung, die Laduna neuer Zeigen zu beantra-
gen, ſo daß der Prozeß ſich noch eine Reihe von
Jogen ZnGi: dürfte.

Zunächſt traten mehrere Zeugen auf, die über
Hie Veſezung der Zeitungsgebäude Einzelheiten
berichteten, meiſter Fabeizius vom
Verlage Ulſſtein u, Co, bekundete, d-ß die
fazungsmannſchoft etwa 80--100 Monn ſtark
gewefen ſei und fünf Moichinengewehre im Houſe
iw Stelluns gebracht have. In den Räumen feien
nicht unerhebliche Beiſchädiguneen verurſa*+ und
Wand is Vorräte des Angeſtellten-Kaſinos ZU
plündert worden. =- Direktor Feld von der
Drugerei Büxenſtein gab an, daß 3800 Mark ge-
raudt und zwei Autos weggeführt wordan ſeien.
Ferner habe anan die Ausiteferung des Papier-
geldes verlangt, des bei Büxenfrein vorgedruckt

wurde, um dann in der Reihsdruerei fertig»
geſtellt zu weiden. == Beis der ee Erärieruag der
Vorgänge im Moſſchouſe / die
ane Eaſt elne "Unzahl Di graphien der
Höfe „und Räume des Gebäudes vor. Ein
der Verteidigyno geladener Beuge Fr
Vorſtohex des Büros des Roten Soldate
in der Beſſellſtraße, bekundete, das ihm nir
Mann namens Roland, den er für
Spikßel halte, zwei Schreibmeſ&inen we;
kabe, die der Seuge mit der Begründung
ex mit geſtohlenen Sochen nichts zu
ER auräeſchiete, Weiter gab der „des
daß Ite Befahungsmonn/chaſten, nacdem. fis fi
ergeben haicen, von.
zrißhandelt worden ſeien, fſigier, der den
2 EE» des MIT dan ein
eitate, zu der Beſazungsmannſchaft eine
unanſtirdige, drohende Jeußerung geton,
Angekloate Ledebowr bez amet dieſe Aeſte
zung als bages und wurde dofür vom
ihenden gerligt. Der in Frage kommende
Oiizier, Graf Weſtarp, der bereits vernom-
men worden iſt, wurde no< einmal geladen, um
dem Zeuoen Fröhlich gegenübergeſtellt zu werden.
ge uE für Appel, der zur Be-
faßungsmannſeaft des Moſſehau'es gehörte und
zu einem Jahre Gefängnis verurteilt worden iſt,
fagte aus, jämtliche revolutionären Arbeiter
ſeien entrüſtet iber Ledebour und Däumig
geweſen, weil diefe fich gegen die Beſeßuna der
Feitungöbetriebe Deoſefwöechen hätten. I! ir
nipracße vom Balkon ve eer Ds
aus habe Ledebour zur Bewoffnu: a be
nicht aufgefordert, obwohl der Ru/: „Gebt uns
Waffen!“ laut geworden fet, =- Geh. Rechnungs-
rat Berhlnge „Ba. Ker 1.vn merge Velbert

Gand, e Une der er Seak (ehen Del Beere
! ahun falen zw 4
Bio Einbrecher BEWE die "um nachdem

fie enilarvt worden waren, der Polizei über»
geben wurden. Aus dem Konſumloger eien
für 2000-3000 Mark Eßwaren aufgezehrt ..
den, => Weitere Zeugenausſe die ni
neuesbrachten, betrafen „die Deſekung des Eg
ſichen Bahnhofs und des kee ndas, = ..
Dex Angekl. Ledebour
Zeugen Appel noch eine Keihe von er „vi
dieſer u. a. dahin beantwortete, daß fich ein ge-
Giite imm del bei den revolutionären beitern
emerfbar e, als bekannt wut daſ
die Ve Unabhängigen fe in Verhandlungen mit ve | fen
Iezierung eingelaſſen. hätten, obgleich von her Re»
gierung die edingungSleſe der Zei
Fungsgt jung "on Verhand-
nge] a geſelt meg Unter der Bezeich
jpröJen eUgemein Bebaboun Diumig
<< iog EI: Ertlärie der Wg ER Deri | üb
en, ie
eran na Opzaniſation En
el oaldemte m def]
Anzelne e Organiſotionen us
ation der revolutionären Arbeiter.
Als a diefer Organiſaation hätten Däw-

"D.eteleteminaädes 1-1 Berlin,

Bekanntmachung.

1% vn dländiſches Weizenmehl.
Mei vam 18, Dlitder Hit

und er anden
ader nur an

[* iligang ien va
Intionären Aeheledn. elm Unwilie daüber de: gs
äußert worden ſei, daß er ein prinzipieller
ner der Beſezung war, ſo müſſe er betonen, dal
auß Kerl Liebknecht ebenſalls ein Gögner
der Beſedung

Die Verhandl lung wir! wird heute fortgefeht.

Die neue Berwaltung in Preußen.

Beſchwerden von rechts und links, =
Wal der Landräte durch demokratiſche
Kreistage.

Der Haushaltsansſchuß der Preußiſchen

Londesverſamamluna begann' am Montag die Be-
ratung des Etats des Miniſteriums des

u
Anfangebuct den SID Sab), 7, D, U, 4.
* 3000 Bb Heideſtraße

GBiteder Et wid ftr der Betedeget di

Ewen oen m as ven ZUEIES

partei ' gerügt, daß vielfach nicht geeignete und
unerfahrene Perſonen in hohe Verwaltungs»
ämter beruſen worden feien. Umaekebrt wurde
von ſozialdemokrotiſcher Seite darüber Beo
jet, daß noch ein ſehr erheblicher
er des alten Regimes in der
Verwaltung vorherrſcht. Der Miniſter des
Innern erwiderte, daß es ſeine Abſicht ſei, die
Landräte zu Kommunalbeamten des Kreiſes zu
machen und demokratiſchen Kreistagen ſtatt des
Pröfentotionsrechts ein wirkliches Wohlrecht der
Landräte zu geben. Die bieherigen Erfahrunnen
mit nicht verwaltungstechniſe< vorgebildeten
Obexpräſidenten in Schleswig=Holſtein und

ien ausgezeichnet, ebenſo die Erfolge
tokommiſſare in Gc<lesw!g-Hol»
eſien. Die Frage, welche Stelo
jie Oberpräſidenten haben ſollten,

künftig

| laſſe fic) vorläufig nicht entſcheiden, ehe nicht

Klarteit darüber geſchaffen ſei, ob Preußen als
zentraliſierter Staat fortbeſtehen werde.

Es entſpann fich weiter eine ausgedehnte

Ausſorache über die Arbeiterräte in den

Gemeinden und bei oen Rah ws

ſteilen, Aegierung und Mehrheit des 4%.

ſchuſſes vertraten die Auffaſſu'

zug der wen egen de Wahlen lg)

Daſeinsberechtiqung verlor«

voa ſozialdemokratiſher Seite Ee 8 wurde,

ſie beſehen zu laſſen, bis. die Demokratiſierung
Verwaltung wirklich volſtändig erfolgt

Beſchlüſſe wurden nicht gefaßt.

Berliner Ni

im EI HAT

20 Minuten unentſegieden.

ſchied nach ſeiner Riedering

dem Bewerb aus, eben]

Geſamtzeit vas [] HE et
kampf

ſiegte

Urge iR fe
Eſch in einem euegeg
gangen, ohne el

Eien

inn
Ee SEEN ten.

Fane eat Dale
ſeate IHE inuten EX Armfall;

81 Minuten durch
[4 als SEX Hein
Ker 1-5 Mien darn,
und Eindrüc der Vries,
SCAINTTRLDTUEN reptow findet

Saw ard Weber ſtatt.

EEE H
die bereits um 6 bes

H

Trabrennen in Wariendorf.

ij fe Beſ die
wam p3 ee hs z

nummer, dem uhlebente EPG
ie zunächſt 9ong B. vor Longino und Waſſer-
turm. In der zweiten Runde ging die ſavori-
für Friver an die Spiße und Eies fich nichts
pf “Ay gn We ſo Wariezen ws 3
mon is von
Rationa/-Preis DR Anton

zumachen
peiſter bann! mme
a Reſultate find:

nudes

: chan he 6.
EE EE En

Himmelfahrt im Stadion, Dos 4:5
dene Rad von Friedenau, welches, wi

ſahrtstoge im Gladion

eoſtklaſ-

find für

er,

Kennen 1 io Stadion Bis,
;, darun eof Preis,
ih weiden Ritt, Loreny Deteduſeh, Schrage,
Abraham und erener tren

[Arien Olympia und Trepto1 wig] in
reptow wird im nächſtei
2 no< aine vierte Radrennbahn in Berli

und
die beiden tten auf
dem Müga 116.0 ſatt, die folgende Erpebnifie

384] Zwangs» Being 3,

ine

0 Nele Tefl de das
k Mal le den he nen „3 . 9getreideſtelle für das

kommende Ern! weide, alf
Weizen wie (Wan um 19-20 ſt
riſchaftet werden, für daſe

nur der Bedarf, der IERS und der
17 zu wer! foll, im übri-
ird. Bei der G ze R „MZ | fümt-
wirl erſte Rep! |, für ſämt
liche In! Zum die „Flaher Fatingencier:

tritus-,
raupen wie MEN 6 Gewerbe ELM für Fa-
briten mitteln irtſchaf-
EN FEE

Mengen der Houptſache 2 dürfte

? dis verfügbare Gerſte beanſprucht
Geihen, a MT an [7x Beſtrebungen, die Ber

"deff der für die Brauinduſtele, die
mit ornſten Nachtel mden iſt, fre!
xv Od über die obigen Anſprüche

aus von ping für den freien Sande!
etwas ſbria bleibt, iſt abzuwarten. Alle Ge-
|. A] Getreidearten werden weiter bewirt-

Theater und Das Neue Dp,
zettendaus blei Weßen der Varbertiungen
die Ertaufführung BGR ES
fehle! ve

| Wegen Anfzade eines Fuhrgeſc<äts verſteigere ich freiwillin

Mittwoch, 28. Mai »5%2 Blu. O. Straßmannftt. 17

4 ai

erde, vum
R -

<Sipziger Str.
Xönilgstraße
Woritzplatz
Royenthaler Str.

A- WERTHEIM: zB;

mmm

..

„Mandarbelten: Aforgenröcke zun
ieldedke r. Stuhlkis: Morgenrodk «. gemuster-

Kermdag rügen warten 103 Friend geen gu reich mit vin ws wre] 31* jem Vanehnehleierrtan, Joze 98%

«KEzilbergr. Let- T Kaffeewärmer grau, ha 55 | zee belie ER Mo, on, Seidenpaspel

-< Mri2geen Uh nonnnnegenn EMT es 225 4 wunham geim ad

Wended Spitze u. Ein- 675 gegen Sn = gerede ZZ. unſe feherniigne |S

vorüerte Zeichn etwa 20 ZI als, awenieboch, et 3 va er 16 Eeganteh bendgeiäde und Seidene Morgenröcke inreiier Auwald

Mitteldecke grauLeis „zeichwenng eiwaflgi 60

geztickt, m.Hohanum Gde 30 Docke weit Spiun, Loch: untertaäten IKOT' SCHE zinecrkorrnte

Mitteldedk .eiwa cm

gelangen, m. Me en 23 |. „aeweggven, .. - ae " 20" 1.3 0 lange Form 43?

Mitteldede „aatz, gezeichn , eckig.

zeichn., m Hohen (0 amen m RENTEN mode Leinen, mit Langette 30" zes nan ads Form 45"

Rare Rdn nder Markl Mawr neee 2 im EREENSE s Wim 40 45082 IEE I:
Kinderkittel Trägerschürzen Hängeschürzen GAEL IDEREN Blusenschürzen

ungebleichter Nesse!, mit buntem Besatz für Kinder, weiß Glasbatist, mit Spitze fürKinder, dunkelblau Batist, rotbestickt dunkelblau gestreiſter Zeitstoft blau-weiß gestr. Zellsto“, get Träg. 50

597 599 5,109 % 10% aua S2 an I aum I 320% 522% 5247 426% 628% fiau metierter Zellstoff, mit farbig blau-weiß gesir Zeilstoti,extraweit 875

Roß-Wurstwaren

Blut- ze een

fat in grheren und feineren
beng,

3000 Mark Belohnung!
In der Nacht vom 14. zum 15. Mai ſind mir teils aus einem
Mövelwagen auf dem Stätteplay Fuhrunternehmers
Bendt, Fröbelſtr, 1. teils aus meiner Wohnung, Shönhaufer
durch Einbruchdi = Betten and Bettwäſche,
ed und bn x 9 Herrenhemden, K, H.
'hem! Wenne, ferme ferner 1 XI, Gel
mit Diterttogen Gardfgen müd
| =. und Anzüge, Stiefel und Hüte. [owie viele andere
zn im Geſamtwerte von
39 090 Mark

„[3028chul8 Laabs

Familiert «Nachrichten
Am tägl.

. Komm 2
'oa0, 48, Tee 46. abzwochen,

Baul Lütke Sari Beieteneer, Cbetlän:

Unteroffizier

2. GRE Rags.

„Fuhren jeder Art,

Zugelaufen

jew. Stennholz,
1-3 en retjo, des Fomt- Kent- |
det Santen
8 Seel Eten,

Ei ee ul un 3 4

Rücksprache Diens'ag zwischen
Hotel „Continental“ am Bahnhof

ichstrasss.
Georg Griessdorf, Brezian,
Elegantes Geſpann

2 Wallache, erfttlajfige Oldenburger, a-iolnt zuverläffig, ==f-jährte,

.|1 elegante Wh auf Gummi
1 elegantes waer ' i

[2 Ein- und 2 Zwelſpä ner-be)ägrre, filderplatt ert.

KRutſcher- Winter- u. Sommerlivree

jubehör. 1 Gmmmimantel, (adegos erhalten.

i Arbeitswagen

TI Og and ſoloet wegen Frs gabe des Autos preiſwert nur zuſamwes
Berlin W 9, Poſtſchließfach 111,

085 Hera, Noch zind sie var Ceid! "wil
Ich kante jeden Postea aller Art Gebeine

50.
22“. Korken 47.

0910 auoh gedravebts Fiaochenkagdein u9d Mtzehlehe

Korkhaus Benecke, invalidenstr. 137

er Babahf. Geöffnet 1», 4bis 7 Uhr. =- Norden 8375,
„Methaniſche Werkſtatt
Aufträce in Her-

Tel

3 Kaufen
z6n erbeten, vater ml
Zub4“, Üliniei haus. Koene.

TN

Fen
vatband Stewp!a'

Panamahutwinche
€. Gäomr, 1. d."pandane: rücke G | Biament

Trauringe I

umg vage HEIT
Soiwelger, Dathe Ee

NN 0;

25 dor Kurtüraten  Befeke, | Betriebo bin, Hinten Gum

4-To.-Benz-Lastwagen

binans == das |M e! =
enn. (GOIMaEie: Gi EE RIE
4 1 arr Gharittrndurg. Tegeler Wes 8
LET Welchstrom-Neben-125
LD SchiusS-Motore
3 Stück 3-4 P3 440 Valt|

860--1099 Touren iv Kupfer-|
Wrleklung init Anlaaer vols

zu kaufen

Med

Dankſagung.
u Et die ite Teilnahme und vielen Lranzſpendey

EIE AI: um)

Neinhold Iohn u. Frau
Auguſt Maik zu. Frau

TIN+ GOLD + SILBER

kaufen zu döch«ten Tagesproiten

ute Qual
fun

SCrutschein Ns 0008

Wer dioves Inzerat auzzchneidot und 20ft Beotelimig von
mind.48t. Refcbelt's Kanztbonigpnlver an dioFa

Houigpurerfabrik B. Retchelt, Görli, Jakubstr. 21
einzendet, erhält eine Zünstlerisch kandgemalte
Postkarte gratis beigepackt.
4 8t.Reicbelt's Kunsthonigpulvyer kozten 1,80 M. franko
Kunsthontgpulrer kostmur7,

eiber
3, Sutrze8. Quien De. Günter
Za beziehen für Mark 2.- durch

Daphrners Verlag

„Män ven 40, Pos'ſach 36.

Atte Weinklaten
und Flaschen
verkauft AMBI

Kolonie Neerstrasze
Tannenberg» Allee 18-26.

Same

Aubioadi, einjacher a
vertau"t direis | [4

IRD + Fa

Birrnhaus Bre“,

dads 1aafen4 abzugeben. Gefl. Prötzangedote unier
„1, 1095" aa Müliers lnserathiiro, C, Rogenthaleretr, 38.

ever We en
M St. Rojehoit's 00 M.franko EN

koolen ark und Karte gratis.
Beiedeit's Benigpaiver lot ( vernöglieh, ergidt 6 Pf. echön-

Ü. ii. Wea

Ney an0d Umwieklapg von Motoren jeder Stromart
Einkauf von defekten Moioren.

win. Neumann 6. m.b. H., elektr. Fabrik

13. Tol. Moritzpl, 1363. 1356.

mit Wem zept eerohen! Reiebelt-Kopf.
Veobera!i Yertreter, Reizende, 6 Fähr, ansiorer,
wel DI ER ont. zum Alleinverkauf.
joe wi Ladengezehäfto gezeit, 01.
. '' Eig en? gr
KILL LITE ZER Reparatu-en.

Berſon & | zs *- Berlin, | M

oder
unter

8 2320 Rn

d'
den
an

nr. 145.
Dienstag, 27. Mai 1

Tumult im Schöneberger
Stadtparlamen .

Beſchimpfungen der Regierunzetruppen-

Die ' Auflöſung der Schöneberger Verſamm-
kung, in der Hauptmann v. Beerfelde
(ſprechen wolte, führte geſtern in der Schöne»
berger Stad?verordnetenverſammlung zu leb-
haften, zeitweiſe ſogar ſtürmiſchen Auseinander-
ſehungen, Die Mehrheit 1demo-
kraten hatten einen Antrag eingebracht, m

.. bedauert

es heißt:
„Die Stadtverordnetenverſammlung
die "Vorgänge, die fich am 22. Mai gelegent-
lich der Abhaltung von Verſammlungen ver»
ſehiedener politiſcher Parteien abgeſpielt haben.
Sie verurteilt nsbeſondere das Ein-
greifen der Regierungskuppen bei
der Auflöſung der Verſammlung im „Schwarzen
Adler“, das weniger ausgleichend und beruhigend
e!s vlelmehr die Gegenſäße verſhärfend und
erregend gewirkt jener verurteilt die
Etadtvei ua iE; die Art der Ein

von Verſammlungen, in dzr nur zu

deutlich der Widerſtand gegen die Anordnungen
der Regierung hervortritt und worin Veran-
laſſung zu Gegenmaßregeln leicht gegeben er-
Wein Geiter wird des Magiſtrat erſucht,
bei der rung wegen Aufhebuan e
Velagergegozuſtändes vorſtellig zu
werden?

Stadtverordneter Mo h s (Mehrh.-Soz.) be-
ihnete in der darauffolgenden Debatie das
Perhaiten der Regierungstruppen als aufreizend.
Die Verſammlung, die wogen nicht iti
Anmeldung oufgelöſt wurde, hätte one
Moſchinengewehre und Schretdkſchüſſe

Nervoſität

is ht Droiſion als Unbe ſe n
a als Uvru! “in
Ernh: bezei<hnet wurde, ten Jebhafte

*
7960 bei den andeven Fraktionen. „Die
'„abhärgigen find ſchrld, fie ſtören alle bürger

ſichen Verſammlungen!“ hieß es u. a. Die Unab-

hängigen erklärten ferner, daß die detreffende
öffentliche Verfammlung wegen der |.
genehmigung

nehträglich in eine Mitgliederverfamm-
Tung der A. S. P. umgewandelt

feine Rückſicht genommen.

der Debotte muſten die Unabhängigen zugeben,
daß in dieſer Verſammlung die Parole aus-
oegeben worden „Auf nach der

9 wäre:
VBelpiger Straße!“ Die Störung der
dortie de! Vet 1

ortigen demolgatiſchen Tjamm!: ver»
urteilten die Mitglieder der U. S. 'B. üllerdings
euß. Zum SHluß folgte -eine wüßte Schimpf-
rede des unabhängigen Stadtverordneten Wil-
berg auf die Regſerungstruppen. Als er er-
klärte: „Bis weit in die Kreiſe der bürgerlichen
Dorteien hinein iſt mon beute der Meinung, daß
wen I jieren mur no ins Ge»

Entrüſtung 4 Saal. Der Vorſitende, der

0
jedoch den Redner nicht zukt Ordrtung, ſondern er-
rte, Feine Belt der Regierungstruppen
gehört zu heben, „Sie f<lafen wohl da
oben!“ rief der Demokrat Zobel, was khm

einen Ondmmasruf einbracte. Hoftin» Zwiſd&en«
rufe, die ſih argen die Anhänger der hörgerlichen

Berteien richteten, erwiderten die bürgerlichen
Eiodtverordneten mit der Bemerkung: -

politiſchen Zänkereien in der Stadtverordneten
verſammlung, wodurch die kommunale Arbeit
gaanz in den Hintergrund trete. Stadtverordne-
ter Bamberger (Dem.) bezeicmete es als
uerhört, daß in der Stadtverordnetenwei-
femmlung von un'eren Soldaten als vom Ab-
ſchaum der Menſchheit oefyrochen werden dürfte,
was ein vnobhängiaer Redner getan hätte, wor-
auf der Stadtverordnete Hoffmann (Unabh.)
aemadt?

rügt hingehen ließ, Oberbürvermeiſter Do»
minieus erflärte für den Moniſtrat, daß

dieſer von ſeinem gung aus die Neuſe-

ent'<icdenſte zurückgeiſe,

Noch längerer Debatte wurde "<ließlich der
ſozieldemofratiſche Antraa mit einigen
zungen von der Mehrheit der
angenommen.

„Das Ende der komunalen
Vie die

N.
Etaatsm*niſterium
bn auf Grund eines ganz

Grins fi en erlag der Rehelteeräte
nit mehr Beſicht dens

erſte ausgemuf
EN weitere Anſclüſſe nicht mehr aufzunehmen
vermochten. tig wuchs die Intenſität
des Ep! dauernd, da die großſtädti-

Berliner Morgenpoſt.

Bie fomme ih

um den

Fernijprec<-Aerger herum?

Vor: OD. Groſſe, Geheimer Oberpoſtrat im Reichspoſtmiaiſterium,

Es gibt jeht Leute, die ſich über den Fern-
ſprecher blau ärgern, von denen, die dabei nur rot
werden, qanz zu ſchweigen. Nun iſt es eine
alte Erfahrung, daß man nicht ſelten über eine
Sache zunächſt viel mehr 1m Harniſch gerät, als
nötig geweſen wäre, weil die Dinge ganz anders
logen, als man es ſich anfangs dachte, In
manchen Fällen konnte mon dies zuvor nicht
wiſſen, in anderen hatir man die Sache nicht
hinreichend überlegt und war zu hißig geweſen.

Wie verhält es fich nun in dieſer Hinſicht mit
dem zurzeit akuten Fernſprehärger? Da er
weite Kreiſe der großſtädtiſchen Bevölkerung
ergriffen hat, und den Deutſchen gegenwärtig
ſchon ohnehin Fümmerniſſe ic<hwerſter Art bes
drücken, liegt eine Unterſuchung dieſer Frage im
Bedürfnis aller Beteiligten. Hier hätte nach An-
ſicht des Publikums „wegen des Vorhandenſeins
ſo vieler Erwerbsloſen“ der Betrieb ſchon wejent-
fich wieder verdeſſert werden können. Das
iſt jedoch, um es einmal offen zu ſagen,
nichts weiter als eine Phraſe, die
durch ſtetes Wiederkäuen nicht inhaltsreicher
wird. Denn geſchulte Fachbeamte, an denen es
der Reichspoſt infolge des Krieges jekt ſehr
fehlt, laſſen fich nicht durc< no jo viele Dienſt-
anfänger einfach erſeßen, auch wenn Laien-
kritiker, z. B. hinſichtlich des Schalterdienſtes,
gegenteiliger Anſicht find. Aber die Perſonal-
frage bildet bei weitem nicht Nie alleinige Ur»
ſache des im Werdegange unſeres Poſt- und
Telegraphenweſens eingetretenen Stillſtandes
und Rücfſchritts. Was insbeſondere die Fern-
ſprecherei angeht, ſo ſpielt hier *er Umſtand eine
weſentliche Rolle, daß die techniſchen Betriebs»
anlagen und Einrichtungen ſeit Herbſt 1914 nicht
mehr, wie es bis dahin geſchehen war, der Zu-

des Verkehrs entſprechend, ergänzt oder
weiter ausgyebcut worden ſind, ſowohl was
Linien und Leitungen als die Fern'prechämter
betrifft. Das dazu erforderliche Material wie
Arbeitskräfte nahm vom Kriegsaus-

3
|
!
zeil

das Weite ſuchte, war es um die großen Be»
ſtände an Draht, Telographen-Baumaterial und
Apparaten, über die die Truppen verfügten und
die in der Heimat noch iüberous qute Dienſte
hätten leiſten können, geſchehen. Was die Ar-
beiter ſeit November 1918 in den heimiſchen
Fabriken an ſolchen Artikeln neu hergeſtellt

1
E]

haben, bedeutet einen Tropfen auf bem hei
Stein und de>t nicht einmal den ollerdringendſten

Fernſprechleitungen bis 1913 jährlich um durch»
ſchnittlich 86.000 Kilometer vermehrt wurden,
kamen 1916, 1917 und 1918 nur noch 20000,
17 000 und 15000 Rilometer

rung warten muß. Noch ungünſtiger als die
Dre fich für die Reichspoſt
von 1915 ab die Belieferung mit allen den Ma»
terialien, die die GStadtfernſprehämter für
ihren Betrieb, ihre Erweiterung und Vermeh-
rung benötigen. Der Bau neuer Aemter geriet
ſchließlich ganz ins Eto>en, außh die für
den Rohbau erſordetlichen Bauſtsffe nicht mehr
zu erlangen waren, ein Zuſtand, der woc< jekt

ſtarter Zugang an neuen Teilnehmern eing-ſezt,
ſo doß die vorhandenen Vermittlungsämter
(hließlih bis aufs äußerſte ht waren
und

ſehen Beförderungsmittel mehr und mehr in

auch den ſtärkften Verkehr glatt zu bewältigen
vermag, Und die Teilnehmer ſind angeſichts
der gegenwärtigen Betriebsverhältniſſe ſamt

und ſagders in hohem Grade unwillig darüber,
daß WBeiweraitung einer ſo naheliegenden
Forderumg bisher nicht gebührend nachgekommen

iſt. Leider laſſen ſich die vielen Klagen aber
auf dieſe Weiſe nicht aus der Welt ſchaffen, da
das der Anlage der Fernſprechämter zugrunde
liegende Syſtem eine doppelte oder dreifache
Beſeßung der dicht nebeneinander angeordneten
Arveitsplüße nicht geſtattet. Infolgedeſſen kön»
nen die Beamtinnen zur Not nur Aushilfen
beigegeben werden, die ſich hinter deren Ar»
beitspläße ſtellen und ihnen bei Herſtellung und
Löſung der Berbindungen behilflich find. Da
fich bei dieſem lediglich aus dem Zwange der
Verhältniſſe getroffenen Verfahren jedoch das
Arbeitsgebiet jeder einzelnen Beamtin nicht
xeinlich voneinander trennen läßt, gewährt es
zwar den einzelnen Arbeitspläßen die dringend
erforderliche Entlaſtung, leiſtet dafür aber auch
wieder Betriebsverſehen Vorſchub. Das iſt es
aber nicht allein. Wenn ſich Verſehen von jeher
nicht haben vermeiden laſſen, weil die Fern-
ſprechbeamtinnen wie alls übrigen Menſchen
nicht volkommen ſind, ſo liegt auf der Hand,
daß ſchon durc< die Haſt, mit der das Fern-
ſprechperſonal gegenwärtig unter dem Drucke
eines rieſenhaften Verkehrs arbeiten muß, die

u prozentualiter gegen
Füber eg kg Sie erreichen dabei
aber in keiner Weiſe die Höhe, die das Publi-

Wer noch niemals ein A u] | 40dp 60m). mum
Betriebe n Gang
Dines a mr 14 vor, als es wirklich

Zz
;
Es
-

7
Z
H
a
7
1

in
m Är je
ZU
ZSSEZE

UN
eakertäft :

'

?
8
FE)
S
X

IR

IEE
>“
ier
ZE
13
73
23

indem die von der Beamtin in die beiden Teil-
nehmerklinken geſte>te Wer Ende mit einem

ſich dabei gehandelt hat,
dauernd zahlreiche Bezvin-
Klinkenfelde ſteden, nach“

. c-. 1 1l 65
je geigen,
Ble 18 903 endet 70

Erſte Beilage,

ür den freien
Milchhandel.

Die Mißſtände ver Zwangswirtſchaft.
& Reichsverband Deutſcher
Milc<händler erhebt in einer Eingabe au
die Preußiſ>e Landesjettſtelle und das Miniſte-
rium des Innern nachdrücklichſt Einſpruch gegen
die Beſtrebungen, die geſamte Milchwirtſchaft in

kommunale Regie zu überführen.

Die Ueberpöſee des Milchhandels in den
Gemeindebeirieb hätte, wie es in dieſer Eit

ißt, die vielen Tauſenden

rung
e IE Folge, Ce der
in] r geringſte er
ſen würde. Der Zug mates >57
ihrleiſiete dem Verbraucher unter dem
niedrigen Preiſen un en
en und arbeitete
ler und billiger als die beſtgeleitete Be»
rde. Die ſchnelle Zuführung aber 4 ==)
bei der Milch unbedingt e: erlich.
igen bürokratiſchen Et gingen größe
Aeue Werte würden dur die Lasſgaltung
ie ie tung
ndels den Gemeinden
entſtehen, wohl aber Mehrausgaben,
ten Endes entweder auf die Verkaufspreiſe
oder aus Steuerzuſchüſſen gedec>t wer-
müßten, Nur eine vernünftigePreis-

Berhältnig du den Cotengungstoſien
könnte in Verbindung mit zeig ichen Mah
zügigteit des Viehvei Tfaus Zuführung 0
tr Gro
Berliner Mil
zen. Dieſe Beſſerung wäre as u
läßt, die
alte [ltr Echt öwiſchen Mieten
Abgehmer herbei . denn das
Erz)
wäre allein der freie Sandel
Den Milchhändlern haben fi die Land»

m

nahmen, er Ela Preiſe

termitteln uſw. eine Beſſe z roh

lich, wenn man dem legitimen 4
und de: bei

Bindeglied zwiſehen u und Beröraucher

wirte angeſchloſſen. Der Reichsverband der

Mi! ndl t it f
iichöndier hat ſich mit, einer Rundfrage an

etwa 3000 Lani nd Mil ge.

wandt, mit wenigen Ausnahmen iren dieſe,

daß lediglich der freie Handel imſtonde wäre,

die durch die Zwangowirtſchaft jaffenen Miß«-
zu beſeit oin. a nere gg

1 Emm

auf dem Bande beri

wö

Eine vom von Großberlin und
vom Bund der Berliner Grundbeſißervereine
einberufene lung gegen die
Kommu des Lebens-
mittelhandels fand geſtern in der Phil»
u Ba ELE
war je Stadtr; und Simon
vertreten. Nach mehreren Referaten vlan
eine Entſchließung zur Annahme, in der ſchne
fter Abbau unſerer rtſchaft gefordert
ud eiiebenge Drataß gegen jeden Verſuch,
weiſe zu Bumanaliſieren, Shchn Df e7- ala

Keine Vermögentverzeichniſſe
weniger a. 10000 Mark, Die ſtrittige
Froge, ob a..4) für Vermögen von nicht mehr als*
10000 Mar? Vermögensverzeichniſſe einzureichen
find, iſt jekt durch einen Erlaß des Finanz-
miniſters dahin geregelt worden, doß auf die
Ausfüllung der Vermöger.sverzeichriffe verzichtet
wird, wenn das Vermögen nicht mehr als 10000
Mark betrögt.

E

Geſten iR 1 den Ep

m

dauer Heereswerkſtätten die wieder auf-
en worden. Betrieben, in denen

vor der Schließung noch 40 000 Mann beſchäftigt
» find als etwa 1500 bis 2000

Arbeiter wieder eilt. Dieſe erledigen

verbältnismäßig A

die er III zr drud Techniber.
Bi Ee argen ri ak EEG
Grundlagen

HELFFERICH
Die Vorgeschichte des Weltkrieges

Geheftet M. 5.--
Gebunden M. 7.90
lieren der Sortimenter-Zutdhiag vos 9%,

Verlag Ullstein & Co / Berlin

volitiſche Bet: Zuſam-
De weitch mit ven Grwertſaften des Arbeiter

und Ange - “Berl € 4re | vile Im übrigen dieibt die Belieierung wie
niter iher.
Fpeitig einen aufe tlichen ' Berlin - Briß werden dis zum 28, Mai |
aß, um zur IEE einer Ein- | 125 (A, Läſe (oepeu Vorlope de € Epe 44
der forte) und 4 Auslandomehl wf 84
Einfahrzufopkarte verteilt.
faſt
de ge er Allerie! vom Tage.
8 .
ich I... Ge peud Ip Berliner 9 8 Arbeitsnachweis
" N ef | ſiedelt b 4 aus der Oo!
Entſehiede, demolrat. Sopun Es : |? 1.2 is „wh . tene
lebhafter. Ausfprehe das Zuſammen ehen
Ny ellgemein gebilligt, Die Erwedeiefinfüria by auf den
Bapegen mit it auf die Rümpfs dee ver: | am Himmelsfohrtnione „(Uiarn Giempal ſowie
» | auf den erſten Etempel de: Pingſtwoe
fotoriſche die freien Gewertſheften
mit Er iW ediehnt Ä Der, Abttauwiti Julius = in ſett dem
viahlung ebeihädigten aus feiner unden
beihilfe. Die einmalige Beittiie 1 | micht zuräßgelchtt, ui ngen, die M Aufe
für die vor dem 9. November 1918 entlaſſenen Hiätung dieven f55nen, ind as das 7 Rtizel-
on REI DIE Ent» (>) Lüßowſtr. 11, . richten. d
EINNE SS
FIDE oy DEE Auf dem Heimweg? wurden cinem Hochzeits-
DD, 8,5, ÜB eber „Stelle 11), in der Gürtelſtreße in Lit von une
Zavo!idenſtr. 58 (Entl. 2 eigene kannten Männern Zylinder, iefel und
Guſs 38 Gatter 18 es die Drieſtaſche mit mehreren hunderi Mark
Seine Vi Den ERNE 'Mititäte | 977701
paß und Kentenbuch bei

A 11-Milchfarte je 1 iter, auf die BY-, BY,

refben. Ein enges
C 1» und C11-Karten je 13 Liter VollmilH ver-

Vorträge und Verſamlungen.
eme HE A Be Bebente „Strei0g

Wur Vertretung der

tüchtige € Verkäuferinnen
Seubert EDE MLIT EEE

Berkäuferinnen
Möbelſiofſe u. Weißwaren

eihungen | 1853 Ube mittag
20h ür daat:

A. Jandorf & Co.

Beunnen - Streße 19--21.

vob
mean

Wir ſuchen ſofort
IG gute <mC

Max Bloch, Funes

Expedientinnen,

Sardans dienefundeg der
vort oder fpäter verl

Strüiapfe aller
werden wie neu

Hohwictige Neuheit.

Glänzende Exiſtenz

bietet die Uebernahme unſeres mehrfach patent»
geſezlich geſhüßten Strumpferneuerungsverfahrens.

inherſtellungs-
recht wird vergeben. Annahmeſtellen werden aller-
orts geſucht.
| Genn Seen

Art, wenn auch noch ſs zerrifſen,
hergeſtellt. Das Allei!

Offerten ünter „4. X, 76704“

Tg lI ea. "pe Beob i..
BepaBiG Naphfeld, Verlagebuchtid'g. Poxsdam. Poet. 234 „Big fegt = wuge md
Abonnentenſammler MNIELIREE

|. ; EBG: 7: 11949 1877562 Eb kan

GENE

1:9 Aunge"Übrler Neiſender

Brouereivertreter

er na weit erfolge

26) 1 fat zelt
Angeoöte

Daim enden Re eee de

I Me
Reiher-Binderin,
Togeiftenun
el gziſfen feld, al
My is uſen!!!

"ür Duß erlangt xo

es Mädchen Niſſenfeld, Beis us Embers een:

giverläa ndetepk | 1616 Z0186 eetung zen dt
? Carſeh Simon & “5

8. Kloſe. 17.

In der Vormit
Gewinne gezogen:

10690 Mark: 122.694.

E|

E55

3 GIES

Preußiſch-Säddentſche Klafſen!okterie
„„thungsteg, Montag, 36, Mai.
(Dyna Gewähr.)

96-Ziehung wurden folgende

pod: Mark: 99717, 260 WU. 361 008, 200.088,

7 2883:
300 "Borte 198 1990, 1677 6488 6368 10001 17178

29968 24235
57 S428 36270. 40687 ai
35041 59868 61569

1 1
182464 11

140177 140605
147969 15

[? 230908 2994 192 28709,
Im Oetoinatade vordlieben: LPrforien za I 00

8 Gewinne zu 39.000, 4 zu 15.099 30 zu- 10.000, 69

zu 5000, 698 zu 30%, 1510 za 1060 1690 zu 560 Mart.

Wetterzusstciten 'r Rerlin und Umgezend.

Wanverztand der Spree am 26. Mal:

wie <erden de

Berſizer Bucbdrad-! Gereſeha

einen I erg M

einen Rähmen-Tiſtiermeiſter"
elde dereits 17 "ntiden

rang geweien And.
Oel. m. Zeuanihatie ie

1eole, 8 Vindy.|
Hodeier Marti 1.

; | Lehrfräulein 3 Kuder-i var

19/oxt verlangt A.
en NN)

Bet [Slulevordeiterimnen,| Arbeiter
audels Nundſeau| ee R Tia |Berhine Bite ele 4419
ANSE jr agr Eg RIE ET op
de Be | Menz Suerpew aaa
Ee alta ew ar ande, Portier (7
*Büroburſchen M RE rüber) 3

eien deen DR
es unter Chifee „O. 8. 11
7E3

Portier gegucht

iW Beitenda un Ezeteks Rer

GEE GeSuche us
ub:

Km Furae ür
| „Geſchäftstiſchler

Erijte Garniererin

ür etepanten Damen-bus (iet! 76 ud,

Emma Bette, Fud & Lachmann
Verlin W8, Leipziger Straße 31-32,

„SN SASEENNEUENN
findet danexud,
Leipziaer

Em vſen
3Iujen-Muſter-Arbeiterm
PR ESE dien

[Siſchbe n & Mendel

Biepner

Lobet inby GO Lindenſrche 61-47

Wir Fellen für dauernde %eſhäſtigune dei lobnendem Verdient o!. ein:

Tiſchler, „nme Möbel- Tiſchler,
Booisbauer . Schiffszimmerieule,

* VCboiwiegen 6if HRljEite geiht MA

Luft - Fahrzeug - Geſellſchaft m. b. -H.,

Gtraifunv.

Staa a a UE „em

Mee,

für Sy feeoblangungs', Bentiſatt
Zugs-. Luftheizungs- und Trockum

Es kommen nur enerziſche, jelbſtändige,
inmogehabie Bewerber mit gediegener
EStriftl. Angebote mit Referenzen,

Tätigleit vad der Gehaltsaujprüdhe - „ De an

Quandt, Berlin I 112.

2 auverläiſtge, eierelde und unſid.ine

Schachtnteiſter,

werden iolort 85 j2Shere Örderbeiden Einaeheit, Teds aben
dereu1s dei erſten fjirmen geordert ame Heugniſſe
vorzeigen 168:

Der Wächter mu

unvoschoiten, ent

Nachtwachgesellschaft

Chariottendurg, Mommeenttrass 15
Kalzerdamm 29. Stegiitt. Ahornatr 1.

EIN

Für Overſchöneweide

und lacht Vororte werden penſionsöderecdt.

Hachtwachbeamte
hal, Sternplay 6. am |

20

Johaunidthal,

ZE AD80>“ (808562

KSSEK KRUG DRES EiKI Nn DOSEN ne 46.091 mis "0 imm am vs de 35. id im 238 0.

Reichswehr.

Freiwillige!

Flak-Ranontere

Reithswehrbrigade 3 (Potsdam)
ee Hälſen.

[Char SEE REN Gewe rlotteftr. 69-70 |

Potsbamer Bahnhof, ME 2al Bahnhof, en Bohnhof, Lohrter
Bahnhof, Stettiner Bahnhof, Bahntpf Friedrichſtraße, ZBohnhof Mezxander-
BE Wen neu aer bu zr

meldet Euch bei der

Relcazwehrbelgade 3 (Potztlam)

| Freikorps Hülsen.

hren bean wers nan 6.0

; Gerde-NavoBerieShäher-Roros BULIE ENE DURRER ENGERE: 5 IE]
. E Genre PEEDENENFEe ei: Deadhement Citfres, barten Gopher 69 | | Reihswehrbrigade im
36 (Dentſches Künfilextheater). Zeltfreiwiltige feilt ein: (Landesſchüßenkorps)
Cut: Gorde-Favallerie-Ehitben -D! * Detachement O ven, Charlottenburg, Joachimsthalerſir. 31-32
ig BSeſonders werden geſucht: ſtellt ein
-] (Beuduu); |

wet än 57" | | Mannſchaften aller Bafſen
n Werbezentrale: Keyer |
Seel MInbEhne: Uhlandfts.155, | Beſonders gebraucht:

in

AN 'Dettin W. Unlonbſre re 188.
Kiter Mt 41 Charlowenburg Es
Rüger Regt zu Pferde Ir Bertin OW A. Dern:
bürger Siehe 8.

zu ferde6: Charlottevdurg,

| Seiage: 1 Frieder in iet K;
we 3 Smerlbähe 6 und
Wuijenftreße

GN nnn

LZ ZU

Kreuz "Geld Lotterie

17851 Geldgewi nne = 600 000 M.
Hauptgewinn 100 000 Mark bar.

+ Roie +

| Korpswerbeſtelle : /
Bayreuther Straße 26 26 |

Eke Augsburger Str. (nahe Untergrundbhf. W:

Ziehung 4.,5.,6.,7.8.9.,10. Juni 1919.

Bofort

Loss nur 2,50 6. „bew: und Liets 58 Pf. niehr. + € p=w=ggp daner!
inge "= Freiwillige (Mnnnochafion)

ledwig- Beelin W. 15,

. KE EEA EEE Emil | Ha338 & wd. Berl nA, , Bredowtr. 9, |. Ordonnanzen
I aW Briten Hanbly - Batl. Braxnet Shönelche eignen Feten Ba Re WE IE CELL wr „wat ? 4-1
p weis von Tayſen: x W Potedamer Oie. We. „I 13 p= 20 Canis von 90 Mx. wonztlich
e; „BiH unn Bel a e5n dement Inhatkatorium “Berolina mme in eee Ee ert
N . . “ 1 den 0.4 ews Levenglanfes,
g | eie Friede 6, ei Beeten Modernes Ambulatorium. Inſtitut für Diagnoſtik und Therapie Yer ux ege Eaeraiens ..<g
Bernihices u8d Ganteradieilung 7 Bü | Bexlin W35, Potsdamer Straße 118-QMMaV) ; des “eZirkehommendes M Bertin

vom nhalgie Dein [| Ränigen- Höhenſonne j Heißluft:
NE 2623 1. Quenziompe | Näſſäge GEE
Werbezentrale: norden |: Kiherie | Herpſtenbed | Horn- Biul- und LEERE Vergan
Gier Su doin! 5 Sur „Binart 66. Zubatenen Hochfrequenz Liggtbad j Spulum-Unterſ. Nut LINIE EEN

Sad: Aalahee EN „Dein-
neuere

] Ei Git ee BREN

von Loewenfe!d: Züterbog.
in Seife 1

Digel
(I DETEN wa ner
TE He
(ey AE ve

„(Raas „Zelow). "Derlin » Emmer] wen
Ia; Gfioie Deppfebies“ Feld, Kaus Sucht
after be EE Steitung Lettow: Züter»

Deiihewent ven m Eee 3 Groß-Lichterfelde,
drehwiligen: ZEI v. Batoekt: Berlin W.,

Aufäorune never,

Genera enn erer Sch
„weizels Andau

[ein
Wfiom verbiul

Beltender Arzte
Dr. med, Nudo1f Piuner

WE Mobile
lig auf
EUEKE FE

3 Elektromotor

..
Ee
14
27
1

ij
:

nN
4

je

3
2

dent. Erfolae
ee ai Dy

|

if
;

[8
Neues Operettenhaus
Koegzntoe Schuffnayardamm 44. Ko0720;
Komnadens, dem ZU Mai WIS, abandn 3 vmrd
Zum ersten Male

wit duredweg neuer zlünzend re Aus
attong au Deko: ationen u. Kostumen

Die Dame vom Zirkus

Ore A Ant 7 Jon Kron 0. Bernh Buekbinder, Melk
706 Rob. Winterb- weweewi 5. Die Ion

Hauatstraße 122-123

A Donners!ag, den 29, Mai (Mimmeliahit)
in dea | 10.000 Perzonen faszenden Natwgarien

uw die Meisterzetatt der europäischen Mittelziaaten

unter Mitwirkung der bedeufendsten Ringer der Welt.
V. A. gemeldet:

0-70 RADKE QAMETA PIENER BART=DWIAK

(Enarlotiendurg: | Gehwein) (Dorimund) (Foen)

KORTIE COLLON A. de SQUZA BE3HARDT

Quxemourgy Ologor-Champien Atrike) Noukbun)

71 Bad bis IL Bi 7%,

Ferd.B: an

Am Geadarmenn
Dierttat, 148 vdenden- Seeta; obigen Tor Tu |
eima 7 : ..
DE EE EI na "
nwana ki Über Die Kutzer bahn. Käte Dorzch / Greis Liebreich Lotte Werkmainter
Direktion Mex R Reinhardt Volksvünne, | !y Strehl 'estermeier
Oeutsenes Theater. [vez
Tiht Und [mda] vehelne
lin R der wie 0 20) getüilt,|
Kammerspiele. 4
7% Uhr: Ber
Uiitwoek 7% Ube: Dor Star! | Bouaob. Vpvenb- Cuarivg.|

|NATIONAL-TNEATER 1 7%:

Be äinopuppe.

in dor Burleeke

Wer igt der Vater?

Vorverkauf eröffnet.

Donn. 9% V.: 0. Gr31 1. Luxemburg.

amen Bifi an EE ung PTE my
Funes HoneGepNeRn | 1 mver TTerrauD CHARLES AKK BLAZE JAKSON GUSTAY HABER
Zh Obr; Die Blados dee Pondere.| Friedt,-Wühelmetat Thoalet, O-mdurg) (Champion Aurtralie -) (Ortprnliea)

eint: Das Dor) ohne Gioke.
Kleines Theater.
7% vv: Künmelblättchen.

SimplicisSimus
Fotsdamer Str. 4
An Peinlaner Pais.

Knöpfer, Pau! ( Gorauini (entrehland) NICOLA

To aküunzti
ue 33

HANS SCHWARZ (Weliineisier)

Ledwig
Trauimann

VEISRELI- ue KINE ZN Ed de Vynos
881.8 Uhr. Heute 1. 262. Male: Mehschen, u. Hild Hadges

: die das Giück verachten

vie. 4. Solfman
Untor dan Linde 22-23

Jeden Diensztag, Mittwoch,
Donnerstag u. Sonntag:

7
KIENLE
SRE DIELEG

4-6 Freikonzert

Wiener

Prnterlehen
iw C!6u

Mauerztrasse 82

- „Lulsen-Tneater. WWTEREEZ SERIEN
ve vir: Meyers.

A
" Nragügip ier
Git

13032 ZM

Schausplel in 5 Akten.

61, Frankfurter Str. 27
Vom 27. dis 25. Mal:

Der veriorene Sohn,

Theater Könzerteu
Opern ED Eng naaa
Der Troubadour. |uinee LE
(dm WiRen dan Sinſerpe Bardi. 20000: |

j

|

Tasino = LEE RE Drama 195,41
Aelbringer Sir I Tank un Wu eri: Elten, nis
ry Selig: Leontine Kühnberg, |21] Eil?
ein aneS Seerladen Richard Eichberg,

Heute 1 ſog Tags:

V.T Nollendorfplatz

Winter ten Met 1
Dar H Tae ME SIELZUN Kurfürsfendamm OO CoplioStrs Totenhand Die Braui Maſtllun
Variete -Spielplan || DI2 LieblingSirau dar arils Pum eer Marte-B TT nge N ZE Einfacher Hausrat
Tul Der Waiberfeind vm Kunſegewerbe-Maſam,

Paul Kkeidemann

Varfürlen EE

24 Stunden

Lustoplel in 3 Akten.

Hauptdarstellerin:
Hedi Ury.

Woehentage
5.10 6.66 836 Uber

Sonntags
8.00 4.45 6.20 8.20 Obr | 3/|

Senn

zar Z

Kammerlicotſpiele- ea |

Ee Wet ene Der geibe Tod! Bruno Kaztner

(Der Tod der Prostitution.) Nur 4

Bagite jean [1:37
Ferner ein Lustsplel. .

Er

1

=| ane efs für Gezchlochtsleiden
„Spezial- Behandlung Spee ee:
BD erehtonet), Blaze“, Nieren abn

Ie, Allo Schönhauser Sir, 35, emn. 5-2,

Ünstliche Zähne:

moderner Ausführung! Goldkronent
Zatoe obae Pate! Piomber! Zaboriehen m.

oventhler Platz.
elektr. und mod. B&ött
parat Damen

Röv'zen-Ladoratoriam. Hell-Ans!
Berandlun meet 9) 4-9. Sant

omas IF

WILDE Boantlicl. abus
8

ien
eit
IAK
DT
)

ns
ZER
pr)

(19. Forſehung.)

Verte war noc immer
ſien ihr da zu gefallen.
Briefen dur<gaus richt

erholte ſH 0 langſam, daß ihr dauernde Pflege nötig war vi

„ wie herrlich ihr | wurde. - | 3

js ein MES Gefühl, Während dieſer Tage aber, wo es dravhen ſo bkutig | Thorius abzumühen? Anfangen? Hute
4 offen laſſen is für uns fo zuhmeih herging, m Werte, von Gehn-

konnte, während ſie zu Beit Beinbrechen war auf ucht erfoßt, und weil Tante Sönnichſen wieder mit ihren w

€ joche * Beinen zurecht war, ins Baterhaus zurüe. was dann?“

Tante Kira ſchrieb degeiſtert
Uerte alles machte. Was war

daß ſie zuhig Spoiſetammer unv Kom

Art ein wahrer Hochgenuß.

So war man «llſeitig damit einverſtanden, daß Uerte Sie f71d es von Grund auf verändert, fand ihven Bru- i
noch langs im Dodersleben blich, und fo wurde das Kräuter» | der mer!würdig zerfahren und unſtet, und übevall in den | Kommt Zeit, kommt Nat. Die Hauptſache iſt, daß man ſich
Es wurden nicht mehr die | Stuben l1oſtete der füßſchwere Duft, womit Sanna ſich zu | joden

die | beſprevo»n pflegte. Und mun ...
Lampen brannten nicht mchr bis ſpät in die Nacht hinein,
n und keine Muſik von xv

Mi ais weng Nb I Nun begann innerhalb dieſer Wände, die bisher nur

Eintroct, tüchtiges Borwärtsardeiten und viele Freude | yor ihrem Bruder, als ſie ihn allein gefunden hatte.

haus zu Pftngſten ret leer.
Körbe volte Zeterbifen zum

und man vernahm lein Gläſer!

da oben. 165 py Zu. iM ven
iE

wie zu Zeiten des älteren B!

82
JZ:
3

S

Zhterßallur,

3. aar

Roman von Oktomar Enking.
(Rachdruk verbot.)

ie Sönnichſen, und es
ud eilte es x eg Aner ahmen,
Heimkehr, und die Krante | fand die ſc Ft ſeh id „us Anfangen! Davunter verſteyt Ihr nichts, als ſich in
xnde Pflege nötig war. | ſo vel/ Ged unter ſie, daß ihre Hand mit Küſſen bedeckt br; Feng ebfengr = pig m 7 eg EN u brau fich

Tor - hereingeſchafft,

eu

rauſchender Geſelligkeit nichts wußte.

KAlumpfülver arteitete eifrig, um Verſchwendetes wieder | 9eſehe" hatten, ein Kampf. Die S<wägerinnen ſtanden ein»

12 darin nur fo von

n
;
5;
z
2
i

kleinen jcharfblicenden

E]

ſtraße. Zwiſchen die
Kerle miſchten ſich die d1
deutſchen Männer und di: w;

den Verräter Ba;
nun ſott. Fünf
es würde wahrhe/

Selbſtverſtä

e wären ſie von ihrer Heimat weg,

dlich ließen es ſich Brüßhabers nicht

den Fren.ven ſehr anziehen? , und verteilte

Es war eine Stadt zon Beinen Ge Has blotte Woſſer. Das war ihr

uten A Von der Feind! jaſt der Völker war hier | Sanna dem Mäd<en antun konnte, geſchah auch noch.
Tichts zu ſpüren. Mänziſlich, 10 weit men denn ein paar rau, ſteis ne Adem begierig, ſich in

| 7 Srauzö 7" 7? [deten und ien Lebens beengt fühlend, lag ihrem Manne in den
Zie Drogerie zum goidenen Stern | Bgöm 525558i9 100710: pläuberte mit den Seldeten und | Du Ghtteufe doc) den gaäzen Kram hier. Bir ziehen
Uederhaupt, ſie hätten den Krieg | nach

n

Sie ruhte nicht, bis ihe Mann ihr Verd und

a ? lbentte. Ein Teil des Cartens mußte dieſer ihrer Luſi zum
Hus Barn: Da Emm Dier Scbrac;t wer:en. Da wurde ein Stall aedaut und
in die Mazer, die Rr Feng = 360 Tor

ſuche: fü rd» | eingeſest. Alle Abgeſchiedenheit von E Uerte
be nerd aden, ſie Siebte, wor damit vernichtet. Und das Aergſte, was

Rendenis ihres

Homburg. Man vergeht hier ja vor Langeweile.

Das Baterhaus vertaufen, =- Uerte ſtand das Hey)
3 Zeit, daß ſie wieder nach Hauſe kämen. | ſtill, wenn ſie daran de<hte.

„Und was ſoll mein Bruder dann anfangen?“ frogte

das.

en
merkie ihren Unwillen und verſpottete ſie. Solche prüde ce
Jungfer war doch was Lüc<ßerliches.

nartige Bild auch zu betrach:en, und Sanna | ſie die Schwägerin.

Daß Ihr immer was anfangen müßt!“ lachte Sanna

morgen
Was uns gerade Spaß macht.* . e
„Und wenn 7as Geld auf tieje Weiſe alle geworden iſt,

„Ach, wer wird immer über die Zukunft nachgrübeln?
gut unterhält, nicht wahr, Liebling?“

Si lang die Arme um Thorius und ſ<miegte ſich
, daß Uerte ſich vor Sham wegwandie. Sanna he-

it verweinten Augen ſtand Uerte ein anderes Mal

„Thorius, was Du ſonſt auch Deiner Frau zu Gefallen

fn Er nde um die Kundſchaft zu | nder nicht nur kalt, ſondern als Fc.ndinnen gegenüber. | tuſt, “= das verſprich mir: unfer Haus und das Geſchöft,

beſuchen. Er ?knüg friſche 0.4 Wp Sen an hw Eva
5 t in' der Drogerie zum goldenen e
Stern bekommen hätte, in das Loger auf. Auf die Art diene | Fes Erde gewaltet hatte, worauf die Drogerie gegründet | „Bon Verkaufen

ar Uerte, und Thorius brauchte ihn ja jeht auch mehr denn | "> woraus ihr Wohlſtand beſchaffen war.

denn es brach Krieg
er den Rhein. Schlag auf

Schlag wider die

ſie geahnt | den Cyrgeiz, ihn zu erhalten.

aus. Dit Sratoien, Uertes Sorge um Hab und Gut war groß. Sie hatte

auch Kleinliche, was ſeit Urgroßvaters Zeiten auf dieſem

Eonnas Weſen war das Auflöſende. Sie wußte nicht,
was es hieß, einen Reichtum zu erwerben, fie hatte nicht

der Kaiſer efengen Jaris genommen und in Verſailles | nie Ir eigenes Vermögen von em ihres Bruders getrennt,

das große einig
Das ging alles ſo raſch,
merkte

das kleine Rundenis an der S5 : d -.Ä t
figen Ereignis? Nicht viel ured erſt recht nicht viel Schlim- | [85 972 alläglihen Bedürfniſſe genommen. Jett aber | Thorius. Deine Frau verl

'e Reich der deutſ<on

tämme gegründet.

“; von dem gewal-

ſ<Haft von ihm ve! und immer nur einen kleinen Teil

wes. Ja, e:liche ſhwarze Geſtalten mit verweinten Augen | “urde es ihr klar; was da hinausgeſcleudert war, das
fah men auch hier auf den Straßen; im aligemeinen

frohe Teſte nach jeder neuen Nachri

noch nie ſo viele Lichter verkauf

viebten es ſehr, ihre Fenſter zu erhelle:
ral der Franzoſe den Lohn für feine Unfri:

ft wie

Alumpfülver hatte

bekommen

van wie er. Ihr eigenes Erbe wu

die Furcht vor der d: n Verarmung. Denn das

In Uerte war all das Feſte, Beſtändige, Ehrbare, Strenge, | das

tit Du.' E
„Ia, ja, beruhige Dich nur.“ erwiderte er mürriſch.
iſt ja keine Nede.“ *

„Bei ihr genug.“

„Mal jo ein Einfall. Du nimmſt das alles zu ſchwer.

weißt ja überhaupt vor lauter Eiferſucht ouf Sanna

Du
nicht, wo Du hinſollft.“

„Eiferſucht? IH bange mich nur um Dic Thorius.“
„Das iſt nicht nötig. Du ſiehſt 12, es geht mir ausge-

ſondern hatte ihn mit den ihr zukommenden Geldern ſchal- | zeichnet.“ Er ſtürzte ein Glas dunkelroten Weints her-

es Siegen. Was ten lo/7en, wie er es für richtig befand, ſie hatte nie Rech) unter. Sein Geſi<t wurde heiß.

„Du hältſt dies Leben auf die Dauer nicht aus,
et Dich zu allom möglichen --"
en uns! I< verbiete es Dir,

„Miſch' Dich nicht zwi

gehörte nicht Thorius allein; ſie hatte genau jo viel Anteil | ſchlecht vou meiner Frau zu fprecßen, wenigſtens in meiner
De ODE e durch die Schwä- |< 9 ow Dem Betbruder da unten kannſt Du ja dein

n - gerin zerſtört. 4 lagen.“

Zelger wmp 5 Ja, gewiß, ihr Haß Sanna entſtand mit durch

„Es iſt Dein Glü>, daß Du den Betbruder ſt“

„Nun ja, ich meine das auch nit ſo ſchlimm. Ich bin

wit "| ihr Klumpfülver offen geſagt, wenn es ein paar Jahre ſo | Klumpſülper dankbar, daß er mir in dieſer Zeit viel ab-
eie Rd. g agg Nae unben mie Kaiken weiter getrieben wurde, fo mußten Brüßhabers Schulden | nimmt. Später werde ich wieder tüchtig mit anpalen. Ver.

I. 1. Aber
den Säuſern herum und freuten fich an der warmen Helle. | we
Oder man t-t ſich auch zu einer großen Geſellſchaft zu- | Ertenntnis, daß fie
fuhr nach der Heide, zwiſchen
Da war das Lager für die

Famnen
Kellinghuſen, noh Locfſtedt.

In gediegener. venze.tlich«

Komplette Zimmer- u Wohnungs-Einrichtungen

noch Vereinbarung.

WW BINDO

HACKESIHER MARKT1 “erat

2) Umeritaniſdes „Copyrieht 1919. dy Uitatein & Os.*.

Sanna machi ſic nichts aus dem Bergnügen des“ facßten

noch noc nagie an Uertos Herzen die bittere | laß Dich darauf, Uerte. Du brauchſt nicht zu fürchten, daß
durch dieſes Weib auch Bruders | es abwärts geht. Es iſt nur jezt = Sonna hat ſo wenig
Thebe ws | beraubt wurde. von ihrem Leben gehabt, dafür muß ich ſie entſchädigen.
Sie Jannte Thortus faſt er nicht mehr, er trug ſich | Sie wird nach und noch ruhiger werden, denn geht es hier

eran Srinde erridiel. Ihrer fünftauſend wurden | Bien Get eausflaſhe mußte ſHon morgens auf | wieder ſo her wie früher. Dann bekommſt Du Deinen

(Fortſehung folgt.) 4

er Ausführung.

Autodeden-

. Prürors Fiugreugbaret!
Drindedrwart, zum

Verkauf!
nous und unzobranchie

„. 1020 x 175

ibu mg gr SI REES

Sektkorke,

=
[628
KINE iE.

Fahrräder--Friedensware

mit Gummi, in yrog3er Auswah!.

Os 800 gebrauchte Fahrräie-, fast

vov, darunter Brenna-

dor, Dürkepp, Wandere: ato.. mit Bereifung von 100 M. an

Rund um Berlina
Welomeizterew, 2.

Kan 0 vo Planes,

[1

78707 und Te pie es zur Au beware M.

We
Bb 2 0-99 Malts 9028 en. Vor: eh run» re. en Diebe

Kleider u. Jackenkieivder

aus Leinen und Bat.
Weiße Kleider in vielen Arten 158 M., 98 M. 3 Fovlardkleider 3 Seidenkleider
164 M, Jackenk/eider in achwars nod marine 149 M. % Seidene Jacken-
X Kieiderröcks aus Leinen und Voils X Kleiderröcks aus guten
10m Stoffen 19,75 M., 13.15 M. X Imprögnierie Seidenmäntel X Schwarze

| Glekon aus Taffet vnd weicher Seide 3 Somzerabendmäniel in folneter Aus:

führung X Mäntel 4 und Reise 128 M, 89 M. Hauskleider und Morgen-
röcke X Gummiw&onel für und Herren

Marineblaa uni Schwarz Seuwarz und grauer

Samm2arn-Chevlots | gerippfter Samt

für Kostüms u. Klelderröcke geeignet | D wor de ieder Qualitt für

iw vorzüglicher Qualität. „goeiznet, 27,50 M., 25,50 M, 23,50

Hochschicke Damenhüte
APR SE verun ZE belie und dunkle Fantasiegeflechie

MUSEN EE BIE

PerziSche und Türk. Teppiche | Gardinen, Stores, Bettdecken
für 88'on, Wohn-, Speiss-, Schl2f- und in evg). Erbstüll und

(Jecrenzimune Haibsteres-, Küns !er- und
Brücken-, Galerie- v. Erkerieppiche. ntzimmergardinen.

in alen Drektändon von 70 Diennig an.
Echter Schmalzier Schnupftabak 40 Pfg. das Päckchen.

Gustav Haeas2 Nehfg., Inh. K. Schwaz,
B»1n, Neuve Königstr. 8& 1) Xeandorstir. 55.

Landsberger Strasse 85, 86, 87.

TTI

Wop 90:80

Tauenpapier
zweoizeitig zatiniert, 50 cm breit;

kg, pro kg 2.-- M,
freibleibend zu verkaufen.

Gg. Detimer, Ch19., Spreeztr. 24.

rat Dr vk)
45. (awwüb Tietz). (9-71),
19x nam. Jurivten Sonn 18-212,

STEETTRTTETETRETNITTT TTA"
w gediegener TiSe-lerardeit zus trockenem Holz
Verkauf direkt an Private
Speiserimmer kompl M. 1250--12029
Schlafzimmer „ x» 1350- 30:0
Ferrenziwmer „ = 1775--11000
Wohnzchlaizimm , „ 780-- 3000
Küchen ti,weiß .ackiert „ 480-- 1509
Einzelmöbel: Keimen eta
Getautie MS;C1 können K6-221108 kaparn,
Unverbind.iche Bes-htigung v.9--6 Uhr

neter Rudolf Barigch 3

Beriin S 42, Ora:igastr. 73. 3x

E

j
33

u

?

3

7
5

[Ae
4
ii

178
27
E35
3

“
ji

37
]
1
1

j

14
".
33

TEEN

j
0
[2

E

3
«

1a

9

7371343

46
F

7]

jj

j3

3

pl:

46

.:
Ä
8

1?

(Wu

ui
ji;

3

ai

n

€;

iM
R
[54
750g

va
Es

H

zm
7]

I

pi

v
"ip

ze SEI

8

|

;

|
1

47

zi
H

j
E

44

j

8. Mtitie.

GE
IEE

[3

ei
4 Fre

2;

|
eis

7
BIE

.2
[41
4

-30e

395
(8

1 Em M 188
Foa Em ved nE
ERNE EE

| Jelide, a 4 12:9 Ä
vin Eig

Frente
4. 1397

7

]

|

3

7.
7;
gu

H

2

=.
üg

je EE

2
r

3233

au. |

NR | Ss IRE NEE hn IE

Ty ter, Iöre eer.
Eing de

ee | angenehm, Stzengſte Dit,
Hretion.

wnn
vpe

250 4 | r 4

Sei Beda
ERG IM IE

W.. Granden, Bteldeft.6,

Ce -. Sat
JEM IMM [MR
zwe; An» | Cher!

reunbiünen,
end er08, 3 wd
enen ren

BEH Er Belli:
u.

be [winfes dis
IR
<| pbem, wia * “;
7 Fot, 1,05 |ÜSed Ze
7) ien R 16
ee

KI Dwe :

Bünſht Friul. ad. Hinder:
8. ies | wi

vermögend. winfgt bs
EREE
BU RE:
EEE
aden ede üb

vg 5
FE E.12-4073
t| „<b

verbeten. „Es zwa“ 1I-
vNiNale Gbdrſauſe
5“ .
Erbert;

ENTE) Eineltai,
| Bn. ea Ka |D

I
[0 WRE)
Bin 1 beirn

„Oni, „Wyl. en
ICE
vm

enb ILS nE
ZMiber warte Brie
3. Berehe

|

Poſtlaverfarie 45.)

eins
u Er;

2 a verboten, &Aefl.|
Oi +t adus“ mühen: Kani
„„ZieieE M

Wer,
, Hantwerte,

8:84
4.5 00

„Stee 1
ge natd, Sem, 8

»

“
29 Luhe

Wbt me

te, 2 ER

[0655 Feet
jräuteln,
a

aalen,
TN
[R denien eines
Eg Drs EA

. | niſſe, wünſfht Befonntſch

werter H wit..
DARG Reher ab. ws;
Heirat. an< nach, aus-

DR EEA

ITX:
EE
Be EIE

wit. Somit

Britt An! 10 WIEN
intelligentan, frob! Her!
wes
ze.

34
MGi gat
a

abn
WE EHEN G
FRN VET EEE
eig Fee He

BEETEN

m
Geſchäftsindäderſn

WARS Erhe, 8. [fr IE,

34 Johrt, anjehntid, mlt | ert
in

een fs
"iM Pitiefe Retter

[ENG AEI]

RE EI ERN

tt, 407 v“
va rurte A xS

21 | 100i- Wig Gret

[E04

3 2 vnä8 Detzat mit
Bhmed zu eten. Diferten, [mlöft win, 7
wenn Selig u

EM
Feu ut
RET

eting, vid.

NEL

GER Rie

4 ae in, ber a Stellunsdioie |;
NR SERER Rt

„„" ine R (Spas ER ERES holder

endem | hne Kinder,

Deren Redi Din. GE [geen lä Wierihon. firm.
HERE dai |E Ivernifs knoztphen: „Id: 7; 7 Matten,
| Yunger FM ks Das
nE EE bu, EE
a I

Sroden,

AÖSttödplah, | haft beſſerer Damt,
Eintlzet, Ku

Nn
ENEN HEEMES
5
EI

1“ UE | Bülowſtr. 8ü..

GEELIIZEN

NE

'oſevewor Dandetewer | 7;
raten E
dn dd aufn

je
ba;

iet

..
reit
ezer
deren
8“
19-14 1
2:

7273 128
ARE

1-08

0]

M

Teure

| if

ÄRB. PER (AB PSELEEG MZIET DEF
PINIE FENEN RENEE FEEN nger EIETw 1:54

iE Eprls vl

Fi Will €

as

+» 19 CG „rit | 28

(MDT IE

EDB | Bul QU ÖrEEFONN

E

JeliEg li ZE IS|

3

-
4:
;

. ÜBABAU El Erlöürb ZLiE| Zwi PU S

Jung? ege ne
Kowenlchs und Mittes
Aoutibs, Dan der Hepdi- [wdtert» 1

Luwpenjortiererin
Mis Hul

Tie
Anfogerin
|Irhe“ Srahweis

Pfäßterinnen

100 Damenäite

ande

eK an 5700

4 nE
Miktnte, Bae38. (En, Suns Dam, Shäpenir 8 | vetweetrehe 88
„ xc Mererinner ein, 119 Zeeiden,
3 ; 1a aide EI RE | tas EÄETETEE wer,
Nage ien, auh dert, Beer,
euferm

Epritratie lt dcn werden
ek eingeheüt. Brederres-,

terinnen A
mir bet EILEN [8

Baulöborner Zie 6

ee ert

| wogeates EEN dran

"Bei fvormitegs 0.

Fuba Ades 108:
hm

zeſaß. Rieper,
darf. Zepaer

=

Rie

m
WabweroThceie.-

Fra für die i
Leela Reiden
En|

nden vem
86er ebi "ormungs|
ext 2

"| tiehend

zefuc<ht für vos
Freinet, Fe
(Kreis Angerwande).

Rond Nethel, Dive Di.
kn. Bee| 'g e Bile|
regis |Pelpiliraie 89, E&r
bent inden

fut DHeffer,|

Biene eder 812 10,

W| gerda uit Ha depte 1.)

ebmjühzug, |
ur

Kiten
Ditvert Bertin Ei
dedergir Sirohe,

iE
5.

|

H

Fier mr

|

FB
%
u

1
WIE An
8328 (5

Zu

.

We Buufte | SIEEDE (3EE |

277

(463 1 QpÜE | VAaR WARE (EIE TpBE | witz | m

vr EÜ =. u

um vertenft |, R
Keupeittbele (nt (EY

EICKE

im
Mentier Str. 88.

CE
PEIN
1000", Whein-d Jiieie mt

Bahette | Se IALEFE TIE
* tet Ee an |Sa
3 Ein BE Einn
narteitreße 173 Etage [RAIN "Ger. .
Ee ENGERE

we: 18.
aetafans 600-1009 Kart
1100 art IW

Biet

RSR m

ZUpEHOE

[Mt CH
vend,
4. [u8 md Öehres, Fries
def ewerr,

iI: DR mi mt |

Geunitus zen

kd, | An eee

EE DERI amel Fa 8 =

|

a aude Ei

xo, jofoet drei
7955; |d8ntberes Daldefunnten fegt“ Behr bel

Eteide,

Sfwage nete OI

zu ver-|

44,
mE am ft Em:
verfeufen.

Latten vertäuftie.
| 13 Deuſer Zir

i
reifu reiten, |

ER an

1320

fauſt

Rer es

auß
nden er

Em nauer
IEE
erh

[er
Euäin Sirteietens

FEC EN EMRK N
EMEN

imſegepletten,

EW Wan mE 3m
vermit, EITE

JIAEREN .
Yope, Mar!

in
SD

Be en agandäberger

| Nur nahmittens. Sänte,
emed 2

WE ES pin AD
'2iv:3e Hüls zujjeE& du 2er? Off, unt“ Kolendas
ziäng| 5. R 11430/ Welnhan Stiche

wah, (Butzang IV.
„4: Ziraußfcher.

Bai
*

7
Sedewenee 1202. Kremſer,
Feidſgumiede, 9:2he4 eer M
088 Siemenſg lis Bagel,
Ei

Aube, zen, 44. iE

160, Seitenflügel [17024

. vertaafen.
decſer Sir. 6.
jernen

Ohm m Wit wie zrehe
trankportade Reuceriems
er 24 Seme jefort H2-|
119 zu verlau ea. Remes
Gr. Frantfurter Str.

4
. 2 baufs
8» | verſSiedene Größen,

pr =
.. .„Kinderbeit,

, | Ba'tenmöbet, Stiefel, aen,]

Zei 1 edeidarn mſi. 20: u m-H, 9. M“. def. 11089. |S bertein, "Wellnectheater:

karte [imm a Demen
. UT. | Bedefe: [] NE. der?.| Seelower| 4 EN D .- jn en

ed a. er zei = "vert, Eteimater,
T: Koionnenſte“ I8. |Sevoie 15 +t Frerpi S Sedneberg Folorneuſtt. eä

. Poeguafr 20 Biete ziel zua was zr ma H en [25 €

ES
Be BI
frohe 5. dv

UBioR as Ziedben

7 Str.

erde

4 Epeut: Ser.
3. Seta II Er |E
"Eiptind. |2 Solen, Daaaleiner, 38

ie Bats Bereit dh
mi ttielle et
Einz. Buder N
Signet Spre

Zechnürichuhe,
vr u.
Derrzuth, Art Cerie|

=.
ee FE
Deter Epl,
ehe vert Bendfe,|
"rterfiei| 24 Bände, jechite Lzfiage, |
5, „2Wet| ven, 1

ai a Ra

E,
Schneider, Koppewitr, 101,
inen -
nN

ie x

4 468 | Bin. Beriiaer SER iR 35

Betertbwepe:
? Ä

48. mie m
Menfi Baliieigen
| Emmi ae WE.
eue Ei a verſen | wagen
Rid Tonen]

Kl u derfaufen,
IMM]

Mart, Wp. 22% wüftein
Autaale Betardei zee mug FUN
Zu&en- um
(rtraun, vert. Dres

HIT»
Dm

'. Deni
„eee 30

(eien, Kies und Tinigete
aBfpedebuee Eee
berfanl Ader: Szene, Zim

Made, | 1ew ei Bert

erung zu vert. Setiewer

"Eramibarent.

3
von Eiſen mit eis. Stühen

Anzüde. Grämmoptes uſw. | 2;

Riede:
zell,
zorg IV:

ziehe, 13418 frii6. Se

ne nE
M TN.0M

4 an, |!2u'en, alles gebronßt, bei [927

lim N., Streiter

| Maihint, Ren eten, ps

. | feuiz Kelter, Drieieverſt.?

big zu dert. I
Vetante 2

AASEM

ar Es

fange, ac
Werner, akrui,

1die

amen is
rum, dittig, vertauft Pte!
mann, Kone>er Straße |>
vorn 1,

eile

+7;
FE

Ehr

?i

s ? 2 „Küchen Ws, | anghacmer, Dieſer
er | EF RIEN EEE UN jam

Er!

Meredit IE
EE Gai

Gdaafechrahe 30. [rem ; Wegen „des
veut AIRE

. beanie,

bis 2 Uhr

ES

Ladtenderg, Viarz-|>
"IG. SiSie35, 1.06

: deu Sitarre
mit How bilig. Sio| De:
Si Cbeikburger Sir S

Z|

ä
i

weueßen Notezrollen, dafl,

6 (Sehult-|ieud ihr Soul, EN
lieh. Erfragen 4
ajewſt. 18.

36 |

verf. Cepirt, Roſinedaer
Six 56, Det. HIL.
bun

pr

rfenien  [fäetis.

NE GE (8 Oie

x ZE 0

un

Bekhgene Dei, d Met ewe
ERS LE

en Ru Ged Saris)

zrfact u] Bozner, |

E .

T AUABRÜSUSD WIR SONG PÜBENGENLRESGÜRUON GARBE GRÜRUG BOHIÜSDEODREISSDEG FGO VOLALGASEEN

zug PIE 4:04 | aii PEI 14 ej ans 138 ie 17
100 1677 ai HAIN Ee ab 44 1 0 190 2770) an
en dul [Bf eu EEE 3. ENE ME UN SHENE
ji NIE FE 28 | S28765 11197] Ii
10 141 95 WEGE m 7 4 18
7 da 19 AEF! vf 10 ir ue

14

m

1a 117
oil =.
KE IE

1 Mx ne

532) 46437: € TTL
as 1. . 2
1 4 1 3

Se “ „u DIHK)

6 136 117 HIR 13
Flu Ua (7 in

um pi
7 Hef 19

BBüs| 65

