-

(Bi

EM AIDE | SI. >

[7

FOOD SLi ü

1
Vaniow aenanfär 2a Aeinidend!. Bar
-Veundend.a 0. Ha6t2, 14: Bre Qweid. Et

er 6 (Ses)

' 834 (Theerfte
NO 3 Grei'üraider Err. 194; Landödereet
Sn ern EI (Oran zu

ee :. 9 NW 4 Rie Kipad. 13:
27.Z153:).6.C.- Kopier.» Err. GerSd.: Newen.

Zie Keicsregiernng an das deutſche Voll

Wa iſt Bilſon?

Unſer Weg zum Frieden.

* „Wir find bereit, bei der Schlu»
abrechnung gerecht gegen das deutſche
Volk zu fein und mit Deutſchland ebexſs
ehrlich zu verfahren wie mit den andor<u
Mächten. Es kann bei dem Endurteil,
wenn es wirflich gerecht fein ſoll, kein
Unterſchied zwiſchen den Völkeru gemacht
werden. Irgend etwas anderes vorzu-
ſchlogen als Gerechtigkeit, unvarteiiſche
and leidenſchaftslyſe Gevechtigkeit ge-
genüber Deutſchland, wie, immer der
Krieg auspeben mag, hieße unſere eigene
Sache ita Stich laſſon und enehren; denn
wir verlangen wichts, was wir nicht auch
bereit wären zu bewilligen.“ (So ſprach
Witſon am 6, April 1917, au dem Zahre&-
tage des Kriegseintritts der Vereinigten
Etaaten, in Baltimore.)
.
' Daß man mit uns nicht glimpflich verfahren
würde, wor zu erwarten. Was aber völlig un»
erwartet fam, iſt die unglaubliche Stümperei, die
die's Friedensvorſch!äge =- von einem Friedens»
vertrage iſt ja nicht zu reden == von vorne bis
Hinten kennzeichnen. Die Vernunft hat mit dis
fen Vorſchlögen nicht bas Greirafiy un fun. Sve
iert.

eftanden.
Wir hoben dieſen Zeilen &ie Work: Witlons
vorangeſtellt, die er in Balt!mote im Jahre noc<ß
dem Eintritt Amerikas in den Krieg ſprach. Die'e
Vorte waren vernünftig und öffneten die Aus-

Dos ſollen wir tun? Es gibt kein glattes
Za, es aibt kein glattes Nein, das hat Scheide-
mann ſehr rihtig geſagt. Das eine wie das an-

Der Nethspräßident und die
RNeichsregierung erlaſſen folgen-
den Aufrufs

Der ehrliche Friedenswille unſeres
ſchwer duldenden Voikes fand die eefte
Antwort in ungemein harten Waffon-
ſill?tandsbedingnugen. Das deutſche
Volk hat die Waſſen niedergelegt rud
alle Verpflichtungen des Waffenſrill-
ſtands, ſs ſchver ſie waren, ehrlich ge-
halten. Trotzdem fezien unſere Geguer
ſechs Monate lang d2u Krieg durch Auf-
rechterhaltung der Hungerbloc>ade fort.
Das deutſche Volk trug alle Laſten im
Vertrauen auf die durch die Note vom
5, November von den Alliierten gegebene

daß dev Friede ein Frieden
des auf der Grundlage der 14
Punkte Wilſons ſein würde. Was uns
ſtatt deſſen jetzt in den Friedensedin-
gungen geboten wird, widerſpricht der
gegebenen Zuſage, iſt für das deutſche
Volk unerträglich und auch bei Auf»
bietung aller Kräfte nnerfüllbar.

Gewalt ohne Maß und Grenzeu ſoll
dem deutſchen Volk angetan werden.
Aus ſolchem auſgezwungenen Frieden
müßte neuer Haß zwiſchen den Völtern
und im Verlauf dex Geſchichte neues
Morden erwachſen. Die Welt müßte
jede Hoffnung auf einen die Völker be-
freienden und heilenden, den Frieden
ficheruden Vbikerbund begraben.

Zerſtü>elung und Zerreißung des
deutſchen Volkes, Auslieferung der
dentſchen Arbeiterſchaft au den frem-
den Kapitaliomus zu menſcheuunwür-
diger Lohnſilaverei, dauernde Feſſelung
der jungen deniſchen Nepublik durch den
Imperialismus der Entente iſt das Ziel

iedensvorſe

tigung mit dem Vorſchlag des Frie-
dens des Rechts auf der Grundlage
eines dauernden Völkerfriedens beaut-
worten. Die tiefe Erregung, die alle
Volkskreiſe ergriffen hat, legt Zeugnis
dafür ab, daß die deutſche Regierung
den geſchloſſenen Willen des Volkes
zum Ausdru> bringt.

Die deutſche Regierung wird alle
Kräfie anſpannen, um für das deutſche
Volk dieſelbe nationale =nheit und Un-
abhängrgleit und dieſelbe Freiheit der
Arbeit in Wirtſchaft und Kultur zu er-
ringen, welche die Alliierten allen Völ-
kern Europas geben wollen, uur un-
ſerem Volte nicht.

Handeln

fahr dex Vernichtung
venkſche Volk und feine von ihm ſelbſt-
gewählte Negierung zuſammen ſtehen.
Ohne Unterſchied der Partei möge
Deutſchland ſic zuſammenſchließen in
vem einmütigen Willen, das deutſche

ſten gefärb!, hart gegen uns ſelbſt, aber gerecht.
In ſeiner Rede in Baitimore hat Wilſon ge-
ſagt, etwas anderes als leidenſchoftsloſe und un-
marteiiſche Gerechtig"eit gegen Deutſchland hieße
die amerikaniſche Sache entehren. Nun, die
amerikaniſche Sac<2 iſt in bitterſter Gefahr, ent-
„ehrt zu werden. Wir, die Beſſegten, niederge»
Ichlagen, aüsgeplündent, ausgehungert, wollen

Volkstum und die gewonnene Freiheit
zu bewahren. Joder Gedanke, der ganze
Wille der Nation gehören jetzt der Ar-
beit für die Erhaltung und Wiedevauſ-
richtung unſeres Vaterlandes.

Die Regierung ruft alle Volk3-
genoſſen auf, in dieſer ſchweren Stunde
mit ihr auszuharren in weHſelſeitigem
Vertrauen auf dem Wege der Pſlicht

und im Glauben au den Sieg der Ber- |

nunſt und des Nets.
Der Reichepräfideut:
Ebert.

Die Reichöregierungt?
Scheidemann. Dernburg, Bauer. Bell.
Tavid. Erzberger. Goth2in. Nos.
Preuß. Biſſell. Schmidt.

An den deutſ<en Hſlen!

Die Reichsregierung und die Preußiſche
Etaatsregierung erlaſſen folgende Kundgebung:
Die Neichsregierung hat nach dem Vekaunt-
geben dx Friedensbedingungen zum deutſchen
Volk geſroc;en,
Der Bevölkerung der öſtlichen Provinzeu

Unerfüllbar!

'Scheidemauns Rede im Friedensausſchuß.

Der Friodensausfchuß der Nationalverſamm»
[ung trat Donnerstag nachmittag unter ſtarker
Beteiligung von Mitgliedern aller Parteien zur
fammen, um zum Friedensentwurf der Feinde
Etellung zu nehmen.

Präſident fichrenbach eröffnete die
Situna mit folgender Anſprache: Das Unalaub-
liche iſt geſ&ehen, es iſt uns von unſeren Fein»
den ein Fricdensvertrag vorgelegt worden, der
über die Befürchtungen des arößten Peſſimiſten
noch hinausgeht. Dieſer Friodensvertrag bes
deutet eine Verſklavung des deutſchen
Vo!kes für ewige Zeiten. Es bleibt unverſtänd-

Völkerbund ſich
fönne, es über Hh bringen konnte, bei Ueber»
reichung dioſes hafigetränkten 'owerkes
egen mn fein. Demgegenüber ſtelle ic<h gern
die männliche würdige Haltung in der An-
ſprache -des Vorſihenden unſerer Friedens-
delegation,

Wir ſtehen jekt vor einer ungeheuer verant»
wortungsvollen Aufnabe. Wir treten an ſie
heran mit ernſter Ruhe und kaltblütiger Ent»
ſc<loſſenheit. I< erhoffe von unſerem Friedens-
ausſchufſe und der ganzen Naticnalverſammlung
eine Haltung, die unter Zurüdrängurg aller
Parteigeſiektsvunkte nur darauf bedac<t iſt, der
Würde des Vaterlandes wie der Nat unſeres
Volkes gerecht zu werden. Gott verleihe uns in
die'er ſchwerſten Ehidſaloſtunde ein einiges
ſtarkes Geſchlecht.

Hierauf erariſf das Wort

MUiniſierpräſient Scheidemaun:

Der heutige Tag, der uns endlich, nach dem
Jechsmonatigen Martyium des .
ſtandes die Kenntnis der Hauptteile der feind-
lichen F! ingungen gebracht kat, bes
deutet die tfieſſte Stufe des vdentſchen
Nicderganges. Ia, vieleicht noch nicht einmal.

EET"Y

AEI

RENTNERN
fünite Abnhritt enthält it
Heiedenzdedingungen, beſchränkt den Umjang der
deutſchen Armee und Flotte und
Dierſtpſlicht in Deutſchland ad, als erſter Schritt
zur algemeinen Abrüſtung,

Bunkt 5 von Wilion: „Eine fceie, weite
Hoerzioe und unbedinat nnpo:teiiſbe Stzichtung
aller kolonialen Anſprüde, die auf einer
genauen Beobachtung des Grund'aßes fußt, daß
Hei der Enticheidung aller derartigen Souve»

5=ſtätofronen die Intereſſen de“ betroffenen Bro
ng ein ebenfe!<hes Gewicht haben müſſen,
ie die berechtigten Forderungen der Regieruna,

zu Rechtwanſpruch beſtimmt werden oll,“
Und die Ve mg diefes Prinzips?
fel Hland

benen Rechte an die Alliierten ausliefern.
Punkt 7 von Wi! „Belqien muß.
wie die ganze Welt überotnſtimwen wird, ge-
2Eumt und wiederhergeſtellt wenden, ohne jeden
Verſuch, ſeine Sowveräni'ät, deren es ſich eben's
wi? ee anderen freien Nationen exfreut, zu be»

Juon in

zu dieſer Grundforderung hat ic
d immer wieder erk!iärt, Aber heißt
:aderherſtellung. wenn ihm neben Mo res»
met zwei dout'che Kreiſe, Evyen und Mal»
1n0efyro<en werden, umd iſt es nicht eine
wertung des Selbftbeſtimmun»sr"<ts, wnn
de Bevölkerung dort innerhalb fochs Movoten
dozen proteſtioven daf, daß oer d-r Vö'ker-
H) -=- uy) welc<er Völkerbund? => dann ende
87!ti4 entſcheidet?

Vunkt 13 von Dilfon: „Es folſte ein un»
abhängleer poln fber Grant er'ictet wer»
die von uyBeſtritten volnii&en Beyö'kes
bewchinten Gebiete einſS!ieken follte, dem
ein freier und ficßerer Zugona zum Meere zu-
6e"1Fe7t werden foIte und deſſen volitiſce und
wirtſ/Saftliche Unabhängigkeit und terriioriole
Unerleklicheit dur< internationales Abkommen
aarantiert werden ſollten.“

Und heut? Deutſchland foll en Polen den
ren Teil von Oberſchleſien Vo'en und die
Provinz Weſtpreußen auf dem linken Weichſel»
er abtreten, Oſtpreuken foll dur< einen Kor»
2idor vom Reich abgetrennt werdea und Darzia
eine „Freie Stadt“ werden, alſo aus dem Reichs-
pertead ousſcheiden.

ver ic< will Eie niht Punkt für Punkt auf
die Unvereinbarkeiten hinweiſen. Vom Böl-
Zerbund, der die Krönung und den eigent»
lien Einn dieſes Friedensvertrages ansmachen
Jolite und der angeblich berufen war, jeden fer»
neten Krieg unmöglich zu mechen, iſt in dieſem
Setument kaum mehr andeutungsweiſs die

Rede,

Uyd auch die oft zehörte Behauptung, daß
unſere Auffaſſung der vierzehn Wilſon-Punkte
voa ver Bilſons weſentlich) abweiche, deß es ſich
eiſo um Zutervretat'onver“ iedenheiten handeie,
fäßt "H aroeſichts des unverſöhnlichen Wider»
ſpruhs zwiſchen dem brogramm und der nun-
mehr »orliegenden Ausführung in gar keiner Be-
Fiehung mehr aufrecht erhalten.

Zwei -=o8e Prinzipien beherrſchten den. Wik-
Fonichen Gedankengang: nationale Serbſtbeſtim-
mung und Beſeitigung aller wiel). u
Schranken, alſo nationale und wirtſchaſtliche Un»
obhängigleit. Und was fordern heut die Ali-
ferten und Aſſoziierten? Beſehung der Rhein-
fande ſamt der Brückenköpfe auf längſtens fänf-

Jahre, 15jährige franzöſiſche Verwaltung

nod; fo fern liegende Begrändrug
die ge"orderte Abtretung der Nordoſte>e von

PN
8
3

ii
i
j;

;
[]
4:
|
4

173

au

irre
j

]
Z
T
E

aa ee eid iu

Berechnung fü E:7?s Hann, Das fell

being tg Lend 4 feint
Jedes weitere Wort würde die Un

I. Dining dieſer

die nichts
auderes find als
urteil!

defriſteles Todes«

Meine Damen und Herren! Die Rrichs-
reqieruna muß auch dies jedes Gr/ühl au wih
lende Dokument des Haſſes und der Verdien2uag
volitiſch wüchtern behondeln. Sie würde
hoe Pflicht aufs [därffte verſenden, wenn fte fich
Empfindungen überlaſſen wollte, die == das
dürien Gie wir alauben =+ ihr ebenſo nahe
Rogen, wie den meiſten von Ihnen. Sie kann
ſich allerdings nur i<wer zu dem Glauben ver-
Zehen, daß unſere Geaner in dieſer ernſtoſten
Stunde der Weit eine Art Abhandlungspro-
gramm vorzelert haben, um das nan der
Schacer losgehen kan.

Sie hofft dahee vine Etniqura «icht 9 Ab-
handeln, ſondern vom Un,

Und in dieſem Einne hat ſie die Delegation
im Beiſailies angewie'en, all des, was ich vor
Ihnen auszuführen die Chre bs tte, den feind!ichen
Aeqierungen in einer Note darzulegen, aleich»
zeitig die gewänfchten Gegenrorſ<läge ina-r>clb
Her vorneſekenen Friſt in Aucſicht zu fielen und
fließlich um die Anbohnuna windlicher Tus-
fFyrache zu exſucken, in der vor allem Ans?naſt
über die Grände zu erteilen wäre, welche zur
Aujſteiſung die'er oder jrner Forderung geführt
Haden.

Tie RetHs7egterung will zu Verhandlungen,
witt zum Frieden koxmen.

Ein qemettertos Vol? und Lond, wie das
unfore vertragen keine keroil&en Geſten.

Was Graf Naazau im Namen de? Delegation
Jayt2: „Vir werden das uns bhergebexe Dokn-
wont mit qutem Willen m
prüfen, dcß das End--zebn!
kunft von uns allen gezeichnet werden kana“, bat
er ganz im Sinne der Rei>sreoferung or'ant.

Vir werden dieſen Za?obekow»f mit dem
Eygel des Friedens mit allen Kräften führen,
wit unſern, ich darf ſaven: anch mit Ihren vnd
Hoffentlich wit allen Kräften unſeres geſamten
Vekes,*

Die Nade des Miniſierpräfidenten fand ein»
mütige Zuſtimmung.

NeH einer kurzen Pauſe onb der Präſident
der Nationalver/amm!ung Fehrenvach
gende Kundgebung ſämtlic>»r Fraktionen
betenat:

nt:
In Uebereinſtimmung mit den Führern ſämt»
liSer Parteien habe i< folgende Erklärung ab-
zugeben:

„Der Miniſterpräſident hat in feiner
Nede mit vollem Necht den Friedenevere
trag, fs wie er von unſeren Feinden vor-
gelegt worden iſt, für unerträglich und
znerfülbar erklärt. Er hat zugleich
Targetan, daß Vorhandluncen mit uno
feren Gegnern eingeleitet werden ſollen.
Wie find damit einverſtanden, daß auf
dieſem Wege der Verſuch gemacht wird,
einen Frieden zuſtandezubrirgen, der für
das deutſche Volk erträgiich und erfülle
bar ift.“

Ferner erklärie Präſident Fehrenbach,
deß er auf einſtimmigen Bun '< ſämtlicher Frab-
tionen die Nativnalverſamminug auf
Montag, den 12. Mai, nachmittags 3 Uhr,
nach Berlin einberufe.

Ja aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Gerüchte ber angebliche Rücktrittsabſichten des
Reichswirtichoftsminiſters Wiſſel ſind, wie wir von
zuſtändiger Stelle. erfohren, völlig aus der Luft.
gegriſſen und entbchren jeder Tatſache.

*

Die Verluſte des Freiwilligenkorps Oven in
München betragen: 8 Offiziere tot, 20 ver»
in Setiuft H SE IIRIE 5 wd

.*
Die polniſche Behörde in Po [en geſtottet die
Auszeiſe aus Poſen nach Deutſchland nur, wenn
ganz beſonders zwingende Gründe vorliegen.

»
In Grandenz haben die Elektrizitätswerke
und die Gayenſtalt infolge Kohlenmanges den Be-

?
[4
4
f
4
[5

>

fextliken Luſidorkeiten urterbleihen und
Theatern nur ſel&e Darſtellunoen zur Cuſſih-
zurq gelaygen, die dem Graſte dieſer ſäwerſten
Zeit entſprechen,

Der Beſchluß des Ka'ineils,
Richtlinien für Verfeilles.

Das Kabinett hat ſich am Donnersten in
fänfſtündiger Sizung mit dem Friedensentwurf
dir Ca:5 Fetiot ſtimmig die Richt-
für unfere Unterhämdler in Verſailles feſt»
Unfere Unt:

aen der Gegner mit eiagehender Hegen«
vorſchlägen zu deantworten. Zm Gegenſatz

fich die deutſchen Gogenvorſchläce aber ſtreng
an die vierzehn Punkt: Wilſons halten, und zwar

nicht in einfe'tiger Perteibeleuc<tung, fondern
un.or genaueſter B-achtung eller auch für uns
ungünſtigen Beſtimmungen. Wir tun das, obd-
: n
richtet an E&were
Ader wir hab-n
dieſe Grund/äte anerkannt und im Vertrauen
auf ihre Befoigung "anch durch die Gegner die
Wafſen niedergel:
Ob dieſer Weg zu den gewünſc>ten Verhand-
[ungen mit den Gecnern führen wird, konn heute
niemand ſagen. Die Regierung glaubt ader, dem
qegenüber die Pflicht zu +,en, alles zu
verſuchen, um zu Verhandlungen zu kommen.

Kundgebun4 der Preuß ſchen
Laadesverſamminny.
Eine Rede des Miniſterpräfidenten Hirfch.

Zu der aeſtrigen Sizvra der Preußiſchen
Landes»eriammlung eroriff ſefet
öffnung Miniſter ent HSirſc< das
die das Sous

Wort zu folgender Extlärung,
Nur die Unovhängigen blieben

|. anhörte
zen,

Ihr Denken und Fühlen iſt in diefem Augen-
Stid beherrſcht von dem Eindru> der Friedenp«
bedingungen, die wir aus der heutigen Morgen-
preſſe erfahren haben. Dieſe Bedineungen ſichen
zu der am 11. April d. 3 geſaften Entſchließung
der Preußi'<hen Landesverjammlung für einen
Recltsfrieden in ſcbärfſtem Gegenfaß, Die
Stoatsregierung hat ſich dcmols der Entſerließung
der Volksvertretung anze“<leſſen und ficht heute
aaf dem gleichen Siondpanft.

In den heute vorliegenden Bedingungen han.

delt es fi um einen reinen Machtfrie»
den. Sollte er zuſtande kommen, ſo wäre es
für unſer Vaterland erhöhte Eklaverei, für
Eurova neue Unruhen und neues Blutvergi,
In dieſem ernſteſten Augenbli> der preußiſchen
und deutſchen Geſchichte heißt es vor allem, den
Dingen kalten Blutes entgegenfehen. Die Regie-
rung roft Ihnen zu: Schließtdie Reihen!
Laßt Euch Zit zu Unboſennerheiten forträißen!
Laßt alle Streitigkeiten beiſeite!

Wir ſtehen vor der Frage: Sein oder Nicht»
fein. Geſchloſſen muß fich das ganze Volk hinter
die Reichs» und Steatsregieruno ſtellen, um den
geplanten Gewaltfrieden in einen Rechtsfrieden
umzuwandeln. Das iſt nur möglich, wenn das
geſamte Volk, dem zugemutet wird, ſein eigenes
Todesurteil zu unterſchreiben. hinter der Regie»
rung ſteht. Dieſer trübſte Toa unſerer Geſchichte
muß ein ſtarkes Geſchlecht finden.“

ſtitem! ndyebungen leitet wird, aab

Bizepräüdent Frenzel folgende Erklärung

8,50 bia beauftragt worden, im Namen einer
von

Geteilte Meinungen,
in Englard.

Tefegr. unſeres Korre

nied tibet: Sie
eilt öffenttehrs
1 me ud R jeßt veröffe,
rteite Urteil, das jem; erchs
m worden fel. Die VerniF>tung
dürfe ie
änten. Die

Abrüſtung
Fa des Anna 2
rage mange: ſtim
eGend, weint das Blatt, es fei un.
Tinnta eine Senne abzuſälaften wb 5

2izeitio von ihr goldene Cles zw Dian
in man lend aller ſeiner Wertpapiers
2zaubt, feine Goldes auch ſei Eehiffe,

und iner

v Chung ün mehr in det Loe feia,
ie verengten Entſ&ödiourgen zu dezah!
Wie die D!tge Tiegen, Wane man kaſt fenen, “4
maa Deutic/ert zunächſt vollig ent'eidet wid
ihm denn andefch.en hebe, feire Talchen umzu»
drehen. Fray! dürfe ſeine Waren zol'ſrei
in Deut'miand ewf! aber die dentſ&en

heben Shußzel eus

En ente gin
zam fre fetnaebalten werden. iedenge
vertrag ſt“he aber zum IEE des Mi
ebenon und ex fet in einem aanz onderen Geiſt
aufeybell; und mit den dr-ſtiäker Beſtimmungen
des Forede"enerrages niSt zu nereinkaren.
Dai?y Erdreß, Mornina Roſt und Daily
Ctroniele ad vatlrlih von dev Bedinouncen
befriediat, Sie erklären, Llopd George
hebe fein MeahlverſvreSen maeldſt, Nur die
Porniva Poſt iſt bier anderer Anſict und
weint, mon bötte ni>t etwas verſprechen ſeen,
ven dem mon wuſte, deſi man es niet erfüllen
ii I Reer rb geg m feine Zu-
“"Seit darüber aus, der ags |
won it denn few itte Dent'Mayd bald
Tiede» Cyropa wie fzößer oweaure“ken nnd 18
tuorortſienen Gelerenkeit gehobt.

q2256 er“ in Frieden einen as
fluten BeHtsfrfeden, wöhrend dos Bett
der eno!!i40m Ardei der Drily Se-
1875 weint may b-%e eine We'imacht erriften
wollen. die fr die Dewofratie aeichert

wäre, Dies fei efor niht ae'mnpen, Wan hokt
ale Verfyreken orbwHen, vo» alfem die

.. ewf Orund deren der
and zmſtondelam „Keiwem
dos zv» Eire. Ney „Her ein Krie

. ol
obne Mre Mitſon. ſei
Dieben er 8& in dem 7

ines P->eramms em Kompromiß bereit»
finden ließ. 4

.*
Berur"eiluna in 80"an).

noynt den Vertrag eine alotte Verpewaltioung,
Rotterdamſ<s Couront
veynt ihn keinen Friedensvertraa, ſondern einen
Vertroa zwr Hovſtell'ma eines Daworkrienes. Das
DBiatt ſoat: Der Vertran vernichtet die Koß-
yurg. auf den Böſkerbund, denn er zerteit die
Meſt in Bölker erer, zweiter und dritter Kleſſe,
Völker von Herr'<ern, Völker von mehr oder
minder freien Menſen und ein zerſtäoltes
Volk. Dodurb, dak das Statut des Völerbin-
des einen Teil dieſes Vertrayes bildet. hat der
Bund ſeinen Wert : erſoven. Von Wilfovs Prin-
pipien findet man im Vertrage nur inſo*ern eine
Gvur, als die Ausführung ſeiner Ppineipien
aenan auf das Entoeveyne'cdie aller Vynkte
dieſes Proaramms hinaus! Man findet im
Vertrage alle die Krieosziele, die die Entente
iwmer zu bekämpfen erklärte. Kurzum, ſteſt man

ih den im aanzen an, ſo findet man,
daß Deyt*'HIland territorial zerffüfelt und öke»
nomiſch ermordet werden ſoll und daß der Reſt
defen, was einmal das Dert'<e Reis rer,
außerhalb der internationalen Gemeinidaft
geſtellt werden foll. Lloyd George zeiat den Deu»
ſchen, wie Frankreich 1871 behandelt word'n
wäre, wenn er an Stelle der Devt'ben ge'e"en
hätte. Veralichen mit dieſem Friedenwwertrect
find alle bisherige:. qewelttätigen und ungereß-
ten Friedensſchlüfſe und was ſonſt 04 «/e Feimte
never Kri:ge in fich trägt, wie Frankfurt, Brka-
reſt. Breſt-Litowſk nur Kinderſpiele. Hande!%
blad bezeichnet die Deutſchland auferlegten
Friedensdedingungen als

22202ANEETUE WWI» wie

02 wor

SSO en GE BEEEESSNSSSSSSSSSG KENKEHHENEN SEGGEHGIRENN ENGEREN BEES ENE IEEE SSE SEIEN EGG POT ENIS Eee en ER EEE Ee
er Reſt
| wer,

einideft

bt ge

a zal
BeREEE

zaään

Die Hauptlpunlte der Entente-Borſchläge

eins zu fein und anerkennt 1m voraus alle von
der Entente mit Luzembure zu trefſenden Ab-
mardungen,

Un Fraufreich: Das Saarrevier.

Als Erfaß für die Kohlenberqwerke Nord«
franfreichs und als Adſchlagszahlung auf die
Kriegsetttſchädigung Überträgt Deutſchland den
vollſtändigen und unum'<hränkten, von alen
Schulden und Laſten freien Beſiß der im Saar»
revier gelegenen Kol ben, Auf das Terri“
tor:um des Coorreviees verzichtet Seiten
1. Fünf»
zehn Zahre nach Inkrafttreten dieſes Vertranes
wird die Devölker ung berufen werden, fich defür
zu entſcheiden, unter wel&e Souverän) /%t ſe
geſtellt zu werden wünſchen I: dem. Anhara
zu dieſem Artikel wird beſtimmt. daf der fran«
zöſiſche Etaot ohne. irgei.d einen anderen. Ueber«
tragungeatt alle Rechte des preußiſc>en, bayert-
ten oder anderex. Staoten von Ge'ellſchcften
vder, Privatperſoven erwirbt. Es erhält niät
= "die Bergwerke, fondern alle Anlagen anch

für Erzeugura elektriſker Kraft, für Koks und
Nebenprodykte Gelände, Gebäude, Kroanten-
Häuſer, Vorräte oller Art uſw. Eeldſt die
Außenſtände für Liefru:gen vor der Be3Wßnchmre
durch Frankreich aehen in ſeinen Veſih über.
Dieſe Beſinerpreifung 1ſt fre: von allen Sch:
und Laſten. Die deutſchen Privateigen:
oder Intereſſenten muß Deutſchland ent'>ödizen.
Die Arbeiterrechte „allen laut der deutſchen Ge“
fepgebung betbekalten werden doch können auch
eusländiſche Arbeitekräfte unbehindert herange*
zogeu werden. Die Regierung des Saarbekeus
Beſteht aus fünf Mitzliedern, welche vom Völker-
bund ernannt werden. Entſceidet nach fünfzehn

.

+

?pabſtimmuna fich für >ie Wieder-
= fps mit Deutſchland, fo mi ain. eie
Eigentumarechte Franfreichs

von Deutſland land en bloc in Gold zahlbar wurde
gekauft wer! Falls jedoch ſechs Monate
dem Beſäluß dei ſtändigen Deueihlank

den Preis nict bezahlt hat. wird das Gediet
endgülitiv Frankreich angehören, Das Saarbecken
wird dem franzöſiſcken Zollregime unterſtellt doc
find Metallerzeugniſſe und Kohten des Saar-
deien, die nach Deutſchland gehen. ausfuhrz>l-

Elioh-Colhriagen,

Friedenovertraa erklärt daß die vertroa-
wtiehenen Teile in Anerkennung der morati»
ſchen Verpflichtung aus dem du:c<h Deut/:and

1971 begangener Vare&? dariver einia find,
daß Elſaß und Lothe“ngen der" 1.nzöäſiſcen Sou»
veräuität unterſtellt find. Elfeß-Lothrinaen
fehrt, fzel von allen Siaatsſcuiden, an Franf-
reich zurüd Das deutiche Staatseinentum, d'e
Krongüter und der Vrivatbeſih der früßeren
Her:icher Deutſ<lande ſallen entfhädiqunaslos
an Frankreich. Deutſchland übernimmt alle
Zivi!» und Militärpenſionen. Die Höfen von
Stroßdurg und Kehl werde» für ſieben Zay
einem einhoitlichen Orgonismus unter fran:
ſcher Verwaltung aem»<t. Die elſch-lot!
hen E!fenbohnen aehen in franzöſiſ&en Beik
über Fünf Jahre lang werden Erzevaniſſe aus
Elfaß-Lothringen zollfrei nach Deutſchland etn-

ÄH Frankreich iſt- beroctiat, jede deut'be
Veteiliquna an Unternehmunge 1 des Landes zu
verbieten und alle Beſikungen und Rechte de:t-
fer Staatsangehöriger zu liquidi-ren. D;
Entihädiquna der deut'hen Staatsangehör:
obliegt Deutſchland,

Au die Tſchecho-Slowakeit

Deutſchland verzichtet zu Gunſton des t/co>s»
Nowotiſchen Gtaates auf einen Teil des ſ&1e»
fiſchen Gebietes, der zwiſcken der alten öſier»
reichiich-deut'hen Grenze urd ſüdtich der Eiſen»
bodn Ratibor--Oder liegt. Auch dier ſollen zwei
Jahre lana die Einwohner über 18 Zahre für
Deut'>lond optieren dürfen.

Der folgende Abſchnitt ber Oeſterreich enthält
nur einen einzioen Artike!: Deutſchland erkennt
die UnatGäv-iokeit Oederreichs an und wird ſie
in den durch dieſen Vertrag feſtgelegten Grenzen
Krikte: ix ſern „nicht, dex Bölker-
bund einem mee Verhalten zuſtimmt.

An Po!ou.

Die von der Entente vorgeſchlagenen Grenzen
jen Polen find aus der be.gegebenen Karte er»

lich, Man erſieht daraus. deß ein großer
Oberſchleſien». Peſens und Weſtpreußens an
Polen faller ſollen, während durc den polniſchen
Lorridor noch Danzig tatſäch'ieh) Oſtprezßen von
Deutſchland infelaztig abge <miten wird Im
Vertrage iſt ausdrülich geſagt daß die auv< auf
Grund der Volkvadſtunmuno feſtzufekenden
Orenzen jedeytalls 0 oe0ven werden ollen, dek
Po! rt jeden Abſcknitt der Wechſel die volle
Kontrolle verble'bt, wobei das öſtliche Ufer ihm
ou? einen folden Adſtand aedören ſollte. wie er

vie

für Regulierung und Bodenverbeſſerungen nötig | <hineſſſchen Gediet

| über dieſe

iſt Dex Eif abahnverkehr zwiſchen Deut'>land
ud Dſtpreu en ſoll o-ſidert werden Auf Meme!
bzw. auf de; Gediet zwiſchen der Oiſee und des ..
Nordoftaren; Oſtpreußey "oll zugunſten der
allierien Großmäcdte verziehtet werden, um keine
Grenze zwiſchen Deutſchland und Rußland de-
ſtehen zu leſſen.

Danzig ſo eine freie Stadt unter dem Shrk
des Bölkerdundes werden. dod ol es innerhe!d
der polniſchen Zollgrenze fiegen und den Pelken
der jreie Edbrav< aler Danziger Gewäſſer * 2d !
Schiſlahrtseinr:drungen, die Ve:weitung des
Werch/elverkehrs und des Eiſenhadnuctes, ven
Poſt und Telcgrapy aefikert werden. Auch |
jellen die auswärtigen Angei«cgendeiten Danzios
und fe'ner Angehör'gen
gierung wahrgenommen
tum des Reiches auf Doazger Gebiet aeht an
die verbürdeten Orchmädte über, die es ent»
weder an Danzia eder an Bolen üderwei'en kön»
nen. Auch hier kann innerhald zweier- Zaire
von den Stoatsc"gehörigen tür 8 -utſhiand op»

tiert werdea.
Au dilnemerk.

Die Grenzteſtimmung „nie nn Deuſchland
und Dänemark iſt die
ſprechenden Wünſchen der  Devölkerung durch
Vo!köabſtimmung feſtgeftet iſt. Ei
nationale Fünfertommiſſion kat die fo, zu
räumende Zone zu verwalten. Unfere Karte
ergibt auch hier den Umfang des a<zu:retenden
oder durch Volksadſtimmung tn feiner Staats-
dzugehörialeit zu beſtimmenden Gebietes.

Bezüglich Helgolands wird beſtimmt, deß
ale Befeſtigungen militäriſhen Anlagen und
n von Helgoland unter Kontrdlie der En-
tene von der deutſchen Regierung auf Koſtea
Deutſchlands m feſtgeſehter Friſt zerſtört wer»
den müſſen.

Bezüglih Rußlands und der ruſſiſchen
erklärt Deutſchland die Verträge von
itewſ? und alle fpäteren Abmachungen
.g und verpflichtet fich, dx Berträge
der Alliierten mit den Staaten auf ruſſiſchem
Gebiete anzuerkennen. Gleichzeitig wird Ruß-
land das Recht vorbehalten, ven Deutſchand
Entſchädigungen und Wiederherſtelungen zu er-

langen.
Die Ko'oniea.

Deutſchland verzichtet auf ſeine überſeeiſchen
Alle feine dort.gen Rechte werden
Regierung übergehen, die die Mach:
Territorien erhalten. Es bleibt
d'e'en Regierungen Überloſſen- den deutſchen
Staatsangehörigen den Aufenthalt in jenen Ge-
bieden, den Handel oder einen Beruf zu ge»
ſtatten oder nicht.

Czina,

Deut'hland verzichtet zugunſten Chinas auf
alle- Privileg:en und Bezazluagen aus früheren
Verträgen. Es überläßt alle Gebäude, Kafer»
men. Scziſfe. Mumtion uſw. in den deutſchen
|, Konzeſſionen Ttenſien-Hankau und anderem

Die finanzieke-ürebe un7.

Der geiamte Veſt und. alle Ein
Deut| eſter Stee für
ta Urn GE ERRAIELE
und Entſeubiqungen. Insbriondere, dani die
deutſt, una bis | Mai 1821 oöne Criogh-

2unoskoſten
ſezten O 'Oebieten ſeit 12. Novemher bp-
Staaten. denen deutiches Gebfet

em iſt, übernehmen einen Teit der deut»
ſchen Re-&ſHuld, jedoH nach dem 'Stond vom
8 Goauſt 2986. Frankreich“ uud Beiaien find
3o< davon ausgenom:nen, edenio werden die

ien des niht bezchlen müßen, was nach. An-

vie Reit für ſich . feine AEIIITE
au“ Verträgen (pternatiang:er: finenzfeller Kon-
rol 3rper/ haften, Gtantsbanfen uſw. in jſür
ihn Sollerten Dändern jowie in Deſerzeiths
Ungarn, Vulgarten und der Türlei und des'frü-

deren Rußland. Die Finanztranzaktionen mit
der Türfei und Deſterreich-Unaazn müſſen rüd»
gängia gemacht werden. Auch die Rechte und
Intezeſſen deurihe» Stoatoanaehöriatg in diele
genganten Ländern mäſſen auf Ve..anaen der
Entente von Deutſchland erworben werden. Die
Setzeffenden Eummen werden Daurf.tland auf
feine zu kiſtenden Zahlungen angere&net wäh-
nd Deutſchlond feine Etaatsanaehörigen zu
eurſchädigen dat. Vinrnen fes Monaten muß
eine Liſte dieier Re>ie uad Intereſſen Deutſch»
lands, darunter alle feine Forderu

1ſgeführt iſt, verfällt zu aunſten der
tenteregierungen.

Biriſ<Gaitiche Bintuncen,

Deutſchland fichert der Einfuhr ſämtliche
alliierter Staaten das da Edan ffe
[= 7 earf nur fo.che Einfuhr verbicten over
eſchränten, die für aue Stcaten gilt. Kuch dei
der Ausfvhr wird den Alliierten das Meiſtur-
fünfti igungsrecht zugeſtarden, erh wüſſen e:,aß-
othrtzgiſcge E: fünf Jahre lang zolrei
nach Deutſchand eden könren, eden
js ſämtliche Erzeugniſſe des früheren utſten
Gebietes von Polen. Die Zolliäge während der
e7ſten ſechs Monate dürfen aicht zöher fein ais

aktet werten. Ferner mü
Crzzaguiſſe dex aliterten Länder
men gegen unlauteren Wet'bewerd getroffen wer-
den. Deutſchland verpflietet ſich, die Etaats-
angehörigen der alliierten Mächte nach dem
Orund'ake dez meiſtbegünſtigten Nationen zu b&
dandeln. Dieje Verp'licht"naen gelten für fönf
Jahre, falls der Völkerbund nit ihre Gültigkeit
ür eine neue Periode mit oder ohne we
zungen beſchließ?

Deaiſch! ads En'waſſnung.

des Friedenzvertr

deit ii ai vis ERNE TS
Beſant, dai I n
Die Berttwans die ena dem I

iliſkece |E müſſen:
Armee darf nicht mehr als 7 In-
jauterfe0 irn und 3 Kavalleriediviſionen vm»
Die Geſamtheit der deutſchen Beeres-

je der Offiziere und

darf 100 nicht Überſteigen und

ausſchlichtich für die“ Ai venen REER: der

aung im Innern und d zur Oren kee ane a nde
jeh der Giäbe dat) 400). wit Aber

ie
(Cs Wg der EB der darf ER
Offizieren, 19890 Mann und die

Beein eingezen  für feder DE
in ir ee
in ie-R
uh a Fel eri it * Ku Dffi-
aufgelöſt werden. '
noch im Fadeiten erge Berben. nele Dom
zi ellt we
den fünf alliierten R e EEE ind
und nur in einem von

axe
ie blieotorife pflicht iſt
in Deuthend abs edu jeihe deile Armer
zefentiert fid dur freiwilies "ir
fm e Jahre für Unteroffijiere

machung "Deutſchand Dart
ör mllonen ims Agata Ft
Vert feine ee

verhindern, daß
fremden Feeren, Flotten. und. +

BEEIN EREN

|]

ZA JandorfsG/F

Ertrehatrre

1 kinzatänu
1 Gebäckkacten...

Ne

1 Braiepplatte vm
| 1 Bala'achörgel 28. Twedt Las
| 4%: HeCtE zenten. Les

Schreibgaren.
25 Zp:olboren | mit | ve
25 Week 0| rack 1195
4 Paazio-AINYA mit Seven L9s
1 Eutterdezu

mit Deckei
Emaitie

4 ſolch Toietlepepier 15
15 1 fpietbloox
13 eie A

4 Naschinentopf emame.... 1,95

4 109 Bag. gutes vricfp. pier .95
109 m: .... Los
1 Buhraihrnan 8 indem

mit 1vehWork und Tuoene.,. L95

Nottbezer Daum Wilmerndorier Strozse | 14 ntopt23r
Parffmerten,

1,95 | 1 Flazchs Parfüm.......... 1,85
iw | 1 Finzchs Lavendalwageee :.95

1 Flache Franzbranntwein 1.95
1 Flazcho «irkönwaszer... 1!
1 Flaeoao Bay-(um

1Flaz0a8 Kendwasger

1Paxet Zahrpuivar...| 1,95
6 RaSier.jineen

1 Raciopoapf mit Pinret

1 Zahnbürgte

6 Wasseroläzer ..

1 Batz Nileh önfe 4 wms... 19,

3 Dberfaggen nt 1,96
T

| «uE 69 Friedrichatraße 69.

(Zwischen Tauden- and Mohrens:raße, nahe Untergrundbahn.)

7 n w 3 Azar von 65 Pf. an, vi
we |
iar bang Bade zer | mwam reiner ZERRHR: < Pa' gien

IE Gustav| Haas?  Nchfg. „Anh, nen wars)

Noanderstr. 38.

alzier

EEE Schlafzimmer

inreiMer Unaab ewa M 8 b e z
“| v
en EICH, „ Enaroe peilen “dd.

Schlafzimmer

Se Wem

„Kautabak Se

Nerdhäuzer Art, 188 Roto]
Dy Mark, 478-8810 Poeten bitll-
«or Vereaud gegen Xandnahme, |

Aloys Rauber,

Davon, Borgiol tete 18

Speizezimmer
Elos, Batott, Krevenn,

Auibewahrung

Pflegey.Versicherung.
Volle Gewähr gegen

MottenSchaden

Fachmännuche
Koatenlose Aobolung

xz MaaSSeN

Oranlenztr. 185 Leipziger Str. 42

Telelonnual: Teielonrel:
Mertapl. 10660+-64 Zentrum 120-4

NES SNESBOLIUN

EEE
EWeinertsCo

vr IETER mas OI zug
Baliaohany

da

vogmu zogzrgw zz 095

ER-B-4- 3" 1-2" 1 D4-B-R- 4 € ü

zOrze02Zzu2rg»s8

NT IEEE ENTET : €
Ur. 127.

Freitag, 9. Mai 1919.

| girczenfragen im
Berliner Stadtparlament

Segen die Seelſorge in den ſtädtiſchen
Auftalten,

Die Berliner Hel ag IIn u
gerſammlu geſtern die Beratung
fes thelen fortgeſeßt. Es
wurde den Magiſtrat
endlich Moßnahm;

Müllkalamttlät in Berlin zu ergreifen
und Berbrennungeöfen für die Beſeitigung des

s zu errühten.

Die im Berkehrokeben gaben dem
Etadiverordneien Caſſel Veranlaſſung zu
lebhaften Beſchwerden, Die heutigen Verhält-
uſe wären der Gtodt unwürdig
Straßenbahn und Omnibus müßten ausgebaut
and die wilden. Keiſha und die
enwärtige Notlege aus-

entſchleden vorgegangen. werden.
luveinanderſeg;

ungen
kirchlicher Ani iten,

cn Magiſtrat um den Etioh fines

juezen, dureh die veizindert

des
wegen Schulſtunden verſäumten,

angenommen- Der ban , die Lehrmittel:
[53 in 2 ſhutgeldfr ildungeanſtalten
ing an den Magi

pz: Verſe gun für De nähſten Haushalt.
gm wer Lw ferner Anträge, die ſich
auf beſſere Verpf oqung 82x Kranken in den ſiädtie
en uſern, Spitälern, Arbeits ern
und ) Fürfarg aa ae beziehen. 3:2)
adiperordnete Hoffmann hielt
dann eine a»harniſcht» Rode qegen die S--"1--g8
in den = Ho' pitälern, Krankenhäuſern,
enanſta: [w. Äis er daven ſpray, «aß
das Besi! iner nn nicht einmal imſtonde
wärt, ohne ſtädtiſche e Gelder ſeine Lehren zu
verbreiten und feb wirken, ſtieß er auf
[amn] Widerfpruc Tei ren] Stodt-
neten. Als Hoffmann dann in der bei ihm
fiblichen Felipe jon Weiſe die Kirche angriff und
[= meu fie zur Verlängerung des Krieges
en hätte, verließen die Mitglieder der
Kien ion unter Proteſt m
Eihungſoal = nahmen erſt nach Beendigu
an den Verhandlungen wieder tei!
Bei der namentlichen Abſtimmu!

vate StreiGung der Erei WETEN
ung der Eeclſorgebeiträge, die

für die <riftlichen Kirchengemein-

1 ps Beaitig eſch ogen Zarte, an

hatte, ange-

. Die Bürgerliche Vereinigung im
+" eng rcd beabſichtiäte geſtern" enen Antrag bei
der Etadtverondnetenverſammlung einzubringen,

die Verhandlungen unter dem Eindruek der Nach-
richten Über den Gewaltfrieden, der uns auſge»
zwungen werden ſoll, nicht aufzune,men. Aber

in dem Bewußtſein, daß in dieſer ſchweren Zeit
aur Arbeit und Arbeit he!fen könnte, wollte die
mlung auc in dieſer Hinficht mit vor«
bitdlichem Beiſpiel vorangehen und troß aller
Mikſtimmyna arbeiten- Der von allen Frak-
fionen gebilligte Antrag ſcheiterte indeſſen' an
dem Widerſpruch des Abg. Adolf Hoffmann, der
erklärte, er werde mit ſeinen Freunden ganz

m. energiſch opponieren, worauf der Antrag, um
R einen Zwieſpalt zu vermeiden, vno den Antrag-
ſtellern zurüdgezogen wurde.
82
onendampferverkehrs.
Der SCHENTINTEUN jr die Re
-4 jlenworräte bei den Perſ

eee aſem HUGla et abg

und d

nahme iſt ſo einſchneidend, daß Bg -«

die Te!towgeſell!<aft ge; „.. find, wenn das

Verbot nicht ſofort auf

rfonal zu entlafſen. In einer

ungde Sperſonals,

n in Berlin feitjande wurde entſchirden

roteſ gegen das Vorgehen der Reiathiew

kommiſſion erhol ie uns mitgeteilt wird,
das Verbot dur die augenbli

zicht unt auf Die mairtiſen,
EEX auf aro deutſchen Waſſerſtraßen.
Die Kreistagswahlen in Teltow und
im. Das Ergebnis der Teltower
Kreistags wahlen liegt jeßt für olle Wahl»
bezirke vor. Es find inageſamt 37 bürgerliche
und 38 ſozialdemokratiiche Kreistagsabgeordnete
gewählt worden, ſodaß ſich eine bürgerliche
Mehrheit von einer Stimme ergibt. => Für
den Kreis- Niederbarnim liegen die Wahl»
ergebniſſe erſt aus den ſtädtiſchen Wahlbezirken
8 Von den rl Seg vr e-bug
neten entfallen 31 auf die feeielden
und 14 auf die bürgerlichen Parteien. An einer
ſozialdemokrotiſchen Mehrheit iſt
ier nicht zu zweifeln.

Einrichtung von

H GUI we

*
Ueberlandlinien, als deren
m in Ausficht eng der

Linie wird von
feel üer Lehnin: Werder, Wi
.nſee, Balenſee zum Branden

Galeeren
IREN

" beſchaifu!

en wird, ihr ve
“DE

Berliner Morgenpoſt.

bezirk greift die Etrede Sitte liien hinein,

die im Kreiſe „Teltow die Gemeinden

ewiß Etah: |, Teltt Mahlow,

S<önefeld und Grünau verbinden

Ausf dieſes Autopoſwerkchrs werden a

landſchaftlich ſchön gelegene Punkte

MI bi mit den Kre en- Verſouon»

CIS NLI RUD

9 Reichavoſte

miniſterium Di Ven ehematigen kaiſerlichen

Marſtall am Neuen Palais als Kraftwogenzen-
ui u Palais als Kraftwo,

Ueberfall auf ein Gaſſwirtspaar

Von einer neunköpfigen Vande nieder:
geſchlagen und beraubt.

Ein ſchwerer Raubüberiall wurde in der Nac<t
zu geſtern von einer neunköpfigen Bande auf den
3tſährigen Pfeidehändler und Schankwirt Franz
Broß und ſeine Frau in kirer Wirtſchaft, Ko-
lonieſiraße 137 verübt. Das Chepaar ging nach»
mittags aus, ſchloß dabei ſe'nen Betrieb und
wies das Dienſtmädchen, das allein zuril>blieb,

an, nicht zu öffnen.

Das Mädchen jedoch dieſer Weiſung
zuwider, und ais Broß mit ſeiner Frau zuriiek»
ie, einen Goidaten

fam, fanden

ſie neun Gäſte und

acht Ziviliſten, im m Lofal vor. Die Geſellſchaft ==

angeblich Mitglieder eines Geſangvereins = war

überaus luſtig. Um 11 Ue; m ver des on
be d dend lögt:

[: Veide erhielten ſo wade Schläge auf
den Hinterkopf, daß ſie angne zufammen-
brachen. Die Verbreber jann Taſchen»
tücher mit einer ve Siepe els Flüſſig»
keit und legten ſie ihren Opfern euf Ge-
ficht, Beide verloren noch ganz kurzer Zeit die
Beſinnung, Zeßt raubte die Bande dem Broß
eus der Kleidertaſche eine i&worze lederne Brief-
taſche, die 23 680 Mark bares Geld und für den
- er wertvolle Papiere, u. a. ſeinen Militär»

feinen Gewerbeſchein für Pferdehandel ur*
b] Quittung über 1850 Merk enthielt. 4.5
Broß auf einen Augenbli> zur Beſinnung kam,
verließen die Räuber gerade das Lokal. Er rafſte
fich auf, um Hilfe berbeiguzufen, brech aber ale'<
wieder zuſammen und verlor von em 7) dos
Bewußtiein. Czft ſpäter kamen er auch
ſeine Frau wieder zu ſich.

„Die Entkommenen (hinterließen eine Hand-
tofche, in der ſich Stride mit Schlinaen
befai kJ Theiiätten fetzt auf die Wieder-

bien Gutes eine Beloh-
aungyh 8 8000 Mat? aus.

* Bantraub Unter den Linden,

der Nacht zu würde bei der
RUE RNCDUNN
peri Die 0 Embed drangen in die Räume
der Chi „Latly News“, die der Ben? ve-
nochbart ſind, uit einem Na&/<lüſfſel ein, dur<-
braßhen die Treunungswand und gelangten ſo in
den Kaſſenramm. Hier verſuchten ſie, d.e Vorder-
ſeite des Panzerſchrankes gewaltſam zu öffnen.
Als ihnen dicſes nicht alückte, zerſtörten ſie die
Seitenwond des Treſors und erbeuteten den ges
fomten Inhalt des Geldſchranks, nämlich 30 000
Markbares Geld, die „Mäntel“ zoblreicher
Aktien der Rheiniſchen Möbvelſtoff-Fobr:2 und
einiger anderer Induſtriewerke und fonftige
iere. Der Schaden iſt durch Verfiherung

gedeckt, Von den Einbrechern fehlt jede Spur.

Neue Verteilung vo! mehl,
ENSE EN
mehl wird in Berlin des
ſchnitts 16 der Deri eon Hetemamiieltarie
vom 16. Mai ab auf den Abſchnitt F 2 der Ein-
7-Zufahbarte ausgegeben. Auch bei dieſer Ver
Beigenmehls das diger TiädhE Denen
werden, Dr Pe find unverändert
Aufiäſig, der Republikaniſchen Sole
davtenwehr, Nach einem am 3. Mai ergangenen
Befehl Reichswehrminiſters Nos ke laſſen
m" iehigen geordneten Verhältniſſe in Berlin
ein Fortbeſtehen der Republikaniſchen Soldaten-
wehr nicht mehr notwendig erjeheinen. An ihre
Stelle wird eine Wachabteilungder Kom-
tur (W. A. d. K.)) treten, die etwa

Liebknechts und Foſa Luxemburgs Tod

Beginn der Verhandlung vor dem Kriegsgericht.

führt habe. Er gibt zu, ein oder mehrere Kol-
beni auf Freu zuremburg ausgeführt zu
haben. am weiteres habe er M dana nict ge-
kümmert, hobe aber nicht die Abicht gehe“t, Frou
Q. zu erſhlagen. Es ſei niemand 8x tin mit
der Anregung Lerenge ten, Liebknecht und Frau
Lupemburg zen, Der Vorſigende

eit fe dah d= Angetlogte verſchiedene Un-
fäße eehtiten at: 908 einen. Söde! bem 1910

einen Unfall bei Löwe mit dem Crſola,

„Beitheln, Hand- | 14 Tage blind geweſen. der leßten Un] 1
nicht nur das kalte

De Blausr Himmel,

Ki ales Weit Die er 4
ih der

Gee SnMepelaſer zien worn WIE | "Und

Die zögert, ei eten. Gehlagwortt
auf: DELN

ngen

Ee Bil: Npbe
icht. Mat dt. Möchte viel lieder

den Siege rten zurück, wo d'e Erde duftet und

die Mognolien blühn. Über mit einem Seufzer

paſſiert man die

Poſten auch im Be al

granaien, Revolver. fache hatte fich ſeiner große Erregung be
ave Gewölde, das fröſteln läßt. Es iſt der | tigt, er iſt von Arzt zu Pte 'chidt worden,
Beis dee hir nam geſgenſtert. ein blutiger | beicfich die Beruiagznoſſſhaft mit Totſeh

'Scbatien ſtiert aus alien Winkeln.
am Wan auh der große Saal, Uniformen
Ni Uniformen auf der An!
bank. Junge, friſche Eeſicter, ergreifend unter
zen der greiſe Kopf eines Hauptmanns, deſſen
lugen ein wenig Eiltu ,03 die ungewohnte
gebung muſtern. Uever allem ein wein 5
das müde macht. Die bunten ſter len<ten,
aber die Sonne laſſen m.ht darch. Nur in
Erfa |. ſie 6 n den 3, Sidepen Rahmen
4 Bandbilder und dem Meſſing der rieſigen
Schon Dee und Gewölbe ſind
Ämmerung getaucht, und um das Pfeiler»
wert der Galerien ſelt ein 6öſes Fwieliet

bedroht und ſchließlich eine Reute erhalten.
Daran reihen ſic) andere Unfälle. Im Kriege iſt
1 mehrfach ver wunde! worden. hat In verſchiede
pen Lazaretten gelegen und iſt euß eine Zeit“
fung wegen, Unfall-Nevroje in einer plyejanie

jen teilung geweſen. ir
Dis eiterne Kreuz erſter und zweiter Klaſſe-

Zie Borgänge in der *
Lichtenſtein-Allee.

Der |- = Horſt von Vfluak-Hark-

iZ

Einſörmig Froge und Antwort tung erflärt, daß er 1dig ſel. Ex be-
Richter( 4 und. Antlagebauk. Die dunfe Nacht | ſtrei die Panne utos nur eine Ko-
des 15. Janvar erhält neues Leden. Edenho:e! uu. 5 ji. "us er Dr. Lieblnecht (R das
Tiergarten, Lichtenſteinallce gleiten jehattenhaſt zach, eine erregte Men-

vorbei. Der Huſar Runge erzählt. Gleidemiltig, Fafunn, Gn Tahoe chungen gegen
io als ob ihn die qanze Geſchichte nieht alzu | Redtnecht anöſtieß. Die Gietie Een Beep,
viel anginge. aſe Geſicht verändert ſich | daß die Soldaten mit dem ben Rlatz
aW: Me rhtfen Augen bieöen ohne Gland Mien müßten er je Babe einem Goldaten
Za, er hat mit dem Orwchrlolben auf Lieb» | der auf L. ſchießen 1 voie, den Karabiner aus der
knecht ei En Warum? Er hatte ſolche geſchlagen. Er habe es, als <r ſchön im
Wat auf "Bieblnecht hat ihn mit dem Re- 55. mit verhindern können, daß von inten
volver in der Haad in den Strei? gepwungen. En Eelkat mit dam Geneſt t auf den
Von den Zuhörervänken kommt ein Flüſtern. | opf ſchlug. MOE erbelte fi jede ofert

Daan, ſhmal und ſchlank, ein ſ<warzes Därt« dem Schlage, fenbar a
<en am Kien, der Kapitänlentnant von on Bilek [ter getroffen hottie. Mei Anfahren rieß
Eheint Es Die blove Uniform ſchmückt ior nach, even fich aber an der Corne-
4 Wg ſoldatiſch die Ante “ Kie daß es dn voller er ehrt wei.

Wimper zt zucken. Die | terging. In dor Nähr
el el
volles geſendes Lächeln. pubis. is Wile vie nl

von neuem aus,
er ſcon einen anderen Wagen nehmen
e&rehüfg ; Fahrer, erflärte, die Wiederher:
ſtellung könne längere Zeit da u feogte,“
ſo bekundet der Üngeklagte weiter, >den Dr. L-
ſie) kräftig genug fühle, zu laufen. Als

Kas nE aus korn

glänzt "Sn (9
- die leicht id
atm age 4. Geihwindigleit, "| ber

im Verwondte Ein
ian Ne beugt fi über eine woiße
Frouenhe! "2 R ndkuß PISS ZIE im Ge-
rictefaal! wird gemütlich auegepost,
"Bs mitten unter de: fizieren iK der Suſer
Runge, den ein wund: iches Ge'

Früheren Vorgeſe>ten als Beenden ae
flageban? arfüßrt h2! Löche'nd m

Dr. L. dies bejahte, ging ich mik ihm, um den
der iich "Tas ais ebfpleie: Ma me nicht erſt | De tran eien Fußweg entleng und
lone Überlegen!“ Wieder das Flüßern m den | de glutofahrer Befehl, [52 Unterfühn rung

Dann verlieſt bor Vertreter de: Ankloge ein gen veg m I Aan
Geheimprotokoll. «Vie!wehr: es v-rleſ:n. | 19 18 Dr. laufen: er war won eu Meis
Errent ſpringt der Verleidiger wh RProteſ ven mir entfernt, 1 halt!“ Und
E-hr fei ), Süter des verleiten Rechts, ſteht als Dr. L. trotdem" eiteiid, gab einen
er in |; un ſeidenverbrämten Tolar vor der Schuß ab, da ich eine andere Waſſe arne
Anklogebank- Eeine Worte flammen. mir batte Liebknecht lief moch mehrere (Umg
erſten Mol geht eine Welle der Errogung nb fente dean zu Boden, nahem meim
den ſtillen Raum, bei der Vreſſe jagen die (enfalle geſhofſen Faties 39 de
Aobern über das Papier. Irgendeiner ſagt vaths | feibverſänbl iG niet die Abit,
(Und während das Geridit iG zur Beratung | andere Möoliihei . das Caitommen in der tu vue
zurückzieht, ſtirbt für ein Weilen der Zwan kelheit zu verh
der hier alles in ſtrenge: Hoft „Mon ſte Oberleutnant “ "E. von Nittger ſli

|. Gruppen den fich, um Angeklagten | gg dieſen Ausführungen an. Er hebe Liebla«

loifon ſehen und dezhalb auH geſoffen, um
freſſen, da Liobkne<t in ſeiner Gegenwart im
Datel Lanauf Snaanlifen DEdER DE,

Falle 'der Flucht ſofort geſguiten
wmürde, Nach ſeiner Meinung" ſelen wohl zeh!
Shüſſe auf Lieskrecht abgegeben worden. Seite
nant Stiege ſhiieht, [3 „leicbfalls dem Mit
anfellogten an. "Verabredung,

fich mit eine? alten Deme in ſchwarzer Aufichen, ihren Draa gewe FE
We ERIer WiN eg SE ENER in | fü fa da Sau des Fittnn Si pars
eren auf die Blägel“ ruft der | Gerichtsditner. | Wu fächer 0-7 Maari even pur dei

aehts in Frage und Antwort, eine
nia, Grinſch! äjerud, das müde Es einer Zeit,
deren Lofung Blut und Aufruhr hieß.

Als ich gehe, fährt unten vor der Freitreppe
eine Guſaſchkanone vor. Dampfend- Es riecht
moch Erbſen'rppe. Son nahsen die erſten Huno-
rigen. Ur.d rinqasum tanzt locßend M Some
ftren Frühlingsreigen. &%%

Die Bernehmuna der
Angeklagten.

Die An?laxe richtet fich gegen folgende neun
Perſonen: 1. Huſar Otto Runge von der
5. Es, Huſ.-Regt. Nr. 8, 2. Kapitänleutnant

krecht noch weiter Hef. Da der Vertreier der Ars
2 Frieasgerichtsrat Jörns, auf verſchi-.
dene Widerſorü+e des Anosklagken in den Tro
tevollen aufmerkſam mat. beant R.-A,
Grinspach erneut die Berfefung
[ZAUN und Mr: Avbklaltung eines
. ermiys bor rg (Ü zur Lud
lng des , der beim Tranysport ei!
en worden ff. Der Vorſikende bemerks
TIERTE is in Erwägung a

rechts vagen]
dem Auge als diefs
ihm vorbeilief. weben er noch deſſen rechter
gefaßt. Dab!

von Mieten 0 pw Stich in die Hand
„Kev. ve
[rich v. Ritgen von der Stabswache der
Leutn. 3. S, Heinrich Stiege,
Schulze von der Stabo»
«K.-Sth.-D., 6. Leutn, d. R. Rudolf
vom Stabe der G-K-Sch--D,,
Heinz v. Pflugk-Hart«
D. Furt Vogel von

434
[4

8
257

78

Das 9
„wp mn

j
ij

7
H

Hauptmann
Oberleutn. a.

vez

75.

33

1
4

Z

7
ij
T
1

t worden. Es folgt die
er Anpitlogten. Runge hat frühere
cebnelegt, das er im weſentligen Wiehe
Eine, | Liebelei eneote On
el in
er But uri gegen iz as

10

Erſte Beilage.

R m

erm

um

RIGA

Ema ee eren
müht. Runge habe geſagt, M Pf auf "ündigu:
enqaoiert 1 + niet joſort gelſen ves
dew. Das Geſuch auf ſofortige Entla ung hätte
«auf dem Dieuſtwege mehrere jen in Anſpruch
nenommen. Desha!b habe er ſich mit einer Bi!

allerdings „Im Auftrage“ unterſ<eieben
er wicht derechtigt

37
8
E
H
E
T;
4
8

habe. Er

eweien fai. Beielie aber em "daß er dies
ſetan habe, um unge aus Berlin zu ,
'endern nur, um Runge vor [portakiſtiſchen Be-

drohungen ſicherzuſtellen.
Die verhängnisvolie Panne,
du wii von Pflugk-Hartung weit

den Auf "einem Auto nah dem

und Liebknecht ſei in den Wagen gehobea worden.

Es die

2

abit zu bringen.

daten und au< unter dem Vyb'ikum aroß ſei.

anntmachung
[uSländiſches Weizenmehl.
ie. win Nr den Sanantugen Fet

PTOnÜE DB der Gufuhr-Fufehlunie der Guadt Bep-

von
(| des 8.

- 8
,3en! ade wabe In.
Magiſtrat.

folgt die Vernehmung des angeklogten | ruft
Dberleutnants Vogel zum Falle Roſa Lurem- | einde
urg. Der Angeklagte beſtreitet jede Schuld und "Angeflogte kann nur durch entſchiedenes Ein-

Jas Ende Roſa Luxomyurgs. | unzu

fam an jenem Abend aus Dahlem nach dem | ſrtiien der Vachmannſcha
(den-Hotel, wo iH den Beſeßl bekam, Freu | hiervon hem Vorfihenden Miieiteng nat erf)

Iſt eine Leiche!“ Der Vo!

ſach:
kndet, daß von Standpunkt

Groje iin. Berffeigerung,

=

Saugpumpe, 1
1 Ienusportforeen,

gms einer
jm „H a lt“ zugerufen, fie feien ſtehen geblieben | geworfen worden.

urg na> Moabit zu €s
| aun mur „weſt. ich foſſe fehr vorfiehtia | Stimme: „Dieſer Zuchthanshrußer vnd S:ro.<!

und u Luxewhuro mbalichſt unge'-hen
abtransportieren, da die Wit unter den Sol- | NF die Derkenhiunn vier abr eren ve

Der Angeklagte ſchi'dert ausführlich, welde en s

Maßnahmen er getroffen hatte, um Frau Luxeme | „gie um anten Boge! wird die Frage
burn befördert wurde, no andere Offiziere
ſeſſen haben. Der Vorſikende mahnt

jen haben.
gend, nicht etwa irnendeinen Kamero|
du wollen. Der Angelloqte Voge! erklärt, daß

« Ausfa

Die Gutchteu der Sachverftändiven.
Geh. Medizinalrat Dr. Straßmann
alf! iel längeres Gutochten über die
niſſeder Leichenſ<Hau dei der Ohd
der Leiche Liehknechrs. Danach iſt Liebknecht von
drei Schüſſen oetroffen, Geſchok
el durcgef“

ein
Stegen. Cs iſt auf
des Ohres

M wird protofoTert.

ihn drin« |
den | 0 mh 1.
den deen 4. 1.

Ergehb-
u

hot den
der linken

fe ienſt
26 Benti- | Refa werten
Dube | 17.34 20087 Va ii a GEE
ei Dr Ma | m Beg i Sart erd
der Schießtechnik aus

Eil
ve Se tai0e Kuftötune emet großen Eiſen» und Holziagers der

6 Blatienwazen 7
[erlagen veni

4 Mo
1 groß. Poſten

Bie eiwaien, Zärbeidiäge, Sirandeni

Pozien Schmiede-ä el,

3600 Al.
3" aufer, 1 Poſien

1gr. %
1.06. Bo

C. 9 Auguſt

Verlin 2W. 308

ewe. 7 KI

Anheijen, ...
Gifel,|

Hilbrich,

I005 4x, 99, Tei

aud Einar var
Def EEE DEE

EE

ww /velw 2.007

30 00m 8. doß mit dan brei Shukverſehungen

die Angaben der ten zu vereinbaren
4nd, wonach fie in einer ung von 8-10
Meter geſchoffen, als Liebkn« nec der linken

]
|

63)
Beründrüher

5

"
NETE Kot MA,

[5
14

. 8000 M 36605 187078,
6000 emm " 28028 (BR26 BESUS 64844
Sei 103178 107486 100288 113897 117821 118684
des Zudil ume 197481 189708 148086 146906 360814 366982 177745
gen Beſtehens ſeiner Kartsh: m Tuc Eu u
417g, Kum von anderen Renztagen. Zwei | 27170 21715 95009 81741 e8ön8 94518 42578 (30h
ränze vor den Denkmälern ſeiner verſtorbenen | 54791 66816 64948 66885 68828 68540 68775 66157
Bräddenten 3. v, Land und Geners! | 70658 71869 78088 75018 73668 36807 78218
„F, 9. Schmidi-Payli ſowie ein ſchönes Blumen- | 75687 50081 80386 88662 91023 5074 zus
[rrangement des Vereins Deutſcher Vollblut- | 101646 12891 108646 107287 107900 11022
plch!er und Nennſtalibeſtßer waren das einzige | 133435 138607 133885 13838) 166587 18888 158.2
A: jewöhnliche, Die Rennen ſtanden im LäS400 197758 150686 169629 170890 170768 13777
Beiden ven Ueberra'<ungen, wenn auch im | 78062 178839 179015 179962 186305 185751 186648
Zubiläums-Jagdrennen in Lorbas | 185849 19815 198972 291843 209819 210027 211375
das keſte Vferd in Front endete, Zugute lam | 212589 213667 216109 224466 227383 237984 Dzir
dem ſehr vie! Gewicht ſchleppenden Lorbas das | 2-0. 18204 14188 14804
. zubige Tempo. das der darc<hwoa führende Tetila MEX 4-4 48-4
a Tegte. 2 [4-4 *-) --4
Derühts „end, daß 69 Gier wegen Begänkigung Bedenbreder angehalien wurde, job IB | 00) Bas BS ds Aas 23 das [er]
u 1 die Beſeitigung we Bache when abn | Lorbas nach vorn, [prey die ledie Hürde als | 70923 71608 74761 76197 77315 78714 Kis 8:2
nur um ſeitigung einer Leiche, ohne daß | Erſter und wies eine! Ebinkanarifi 882.6 89812 80514 90459 91044 91724 98780 94778
Um ein Borhredhen befannt war. Ihm dave | 0:14 leicht zuräd Das Maei-Jamdrennen beite | 94059 99805 106815 197368 107871 11.88
damals die Wache ou! der Liätenſtein- belonnte Turnier-Lelier &t. Berger mit | 110971 11.1405 112541 198258 185146 13481 1357216
brü>e unterſtanden. Eine Meldung Über die | der dyrehwes führenden D u x zogen den Fons- | 19819 168147 145617 148007 181263 181722 130189
Borfälle in jerer Racht foi ihm nieht gemocht | rin Moretto. De. vor after Ailton alen | 184017 164096 187078 187181 157871 158698 160707
worden. Erft am nächſten Toae habe ex gerücht“ | Feirofſens Preis von Friedrichsfelde ſah in | as (oan 100es 1900 10000 130
Etrecke Fahrt wurde | weiſe gehört, Roſa Luxemburg ſei ins Woſſer | 91016 1 ebenfolls einen kraſſen Außenſeiter in | 188653 20170 2200 200089 W618 BVR 2153
Front, Die Reſultate waren; 212825 210905 217905 220256 221426 221949 221969
Ein Zwiſchenfall. [] 223601 238997 225176 296212 207916 220204 225577.
end einer kurzen Pauſe ſtürzt fich der In der Nachmittag -Fiehung wurden jol-
te Runge auf ſeinen im Fuſchauer- gende größeren Gewinne 6770-8:
20EM Heädtigen Meder eig u] 8000 Beatt: 63381. 218841 144705 173088.
alter er, Gpartatiſt, ic : k
+Y-=) N 21796 33180 49821 It?
Dieb um!“ Der laut ſchre*ende, aufgeregte Fe - u e f8-4
der Wachmannſchaſten von Gewalttätig- Bias 150087 16.982 170065 174006 176877 187588
Als R.-A, Grünfpach 197627 20743 208205 213654 216681 320013 2786
der Anacklanie wiederholt mit zornerreg'er 3 E- L- Ta 1 10-2 1
46419 47123 68907 28947 36186 36003 69560 W555
abpebroßen vyd er 81951 03083 941" 04453 85834 102702 104703 107178

169754 10912 412081 18618 19.002 190783 380994
180716 1819982 1! 198077 187917 138219 1308608
199671 141095 148195 150137 17.1015 152902 167680
1660 9 Jab! 170843 179018 1835 166798 165965
188600 191148 191724 194993 208257 2047 206466
w0G D99064 B10069 816.30 21717 216088 283647
2969623 232788

309 Mark: 996 1506 5981 7448 7968 9128 11806
22731 18717 18646 20611 28081 34746 26408 26514
81087 36016 35676 41849 42395 43015 48397 48798
41114 D2978 49688 65758 50668 63518 71373 75007
76021 79400 79651 84502 84706 96016 96097 97638
105170 106912 106351 108390 117700 188277 123687
125872 126162 196833 128652 128770 181475
191814 188088 100001 162004 148684 181688 181077
196477 478820 179686 403976 180000 391098 199008
192474 197294 201118 202850 203395 207140

Gewinneade verblichen? 8 Prämien

aoo das, 5 Gewinne mn * =. 1-4
130 099, 2 zu 75000, 2 ET 5
40.090, 29 Zu 30.090, 36 zu 15 10
du 2000, 2880 zu 2000, 3688 zu 100, 8102 zu 600 I.

Vorträge und Verſammlunge",

Am 18 Mai findet eine Hörer“ und Mitzlicderter-
ke. Ins Wrhefier Foiul MG
1999, won 26 Bergs Über „Bie Cle der Rufunit"

MN ER H Wabe

Auen Goriſontirce, Beriin & vor» inge ge vy:

nin 20 verſ<h. Ar.
|| Flügel, 1 eleg. Salon= Einrichig,
Div. Köbel: BER er bb,

Syreneſdlaus (85 mir.) Warren Eis

ani Bod, Auktionator, Kochſtr. 54 bat'p 391,

ä jeike | Zwei Winden,

“
Berlin 1, Gerowſtr. 76.

z5%72| Motoren,
GEL Seen

Woin'te Anzahlung, Beguemeis A>zaklung
Gröazte nückzicht, Bitilg te Preise.

Einzaline Möbelsiücke
werden b-rei:willigs! abgegeben!

Buren 18

feßt war hlevan foum je ein Zarijel ia «5 | war ſ&lau. Sie ſ<flderi« ihrem Bruder die Chnetzung de?
zieh ap DE aud Zefal von der andeven Gef Baus | * ild Du Der dean fra dem pemzen bend peo»
ie ichte doc einm 3 ren un 4 u
erle, Bente betzi von von Liebe ergriffen worden wäre, dann | derben, wcnn Du Du nichts als verſtummte Seſihter fiehſt? Di.
Dat ſie es dem Schwur und mit ihrer ſc<weſterl| fanuf de nicht imwer mit Frou aßtein untet»
ge gewiß nicht ſs eilig genommen. Se wurde halten. Es wird ungemütlich durch ihre wort.“
den fols ni<l zu den Männern ngejoen die um ſj rben, Sie Ungemütlichkeit? Des verſtieß Thortus Brüfe
war dm Ende ihrer ganzen Ralur nach niht für die Eze rs Eigenliebe, Ucrte trug den Ein davon. Gonna
6 geheiſſen, und [ray machte fre nun lauter Anzänglichkeit 8 pi ) draußen. „Fber das wußis Theeies trod allem
, genau, den125 wer ju p' , eiwas
die Drogerie zum goldenen Sten | um dies wren Brahe im mhs mchr Seipand Bis | Smere Bop» zer Wars hes Witwe fem
> eu Roman von Okiowar Enkivg. dieſe ikm detiehug nur aufgedrunzone Treue ſollte ex ein | hauptſäcli-) daher, daß Hr eiſe Schweſt<herz eine
101508 aum =raun | Seriel 8 Heiratsonwärterin am am Bente enſauhen fah.
| 1775 a dre - it Loch 4 feinem Aerger, daß er bisher feineowegs Bochen Die Welle in Gele
x" exregt vont Tage, redſelig von der Flaſche | 289 Dank gegen derte, ſondern vor alem aus Eigenliebe, | e+pte ab. Ob ex ſich's nur clngeſtand oder nicht, der leßte

ho ielleias/ um noch hiex und dahin flattern zu können und fich nicht Grund, werum er ſich San! weiter und

Ewan nie pe Ben u en IE Vd puwad, Maag ſänelt 1 Tune Av ergg Apäcnn vgafurofgen dg € Faden (ür erge Eienſin we barg
* urcht,

daz en 1.4 un arg a falle. Gl darts Is v908 Porſtens Schulter, die fich ein poarmal leiſe .. [iG NEED + er ſich jeht gehindert deuchte, eine viel ein-

9 ihre Freiheit, ſas gob es Schöneres, als ſeine Frei« | in gelehnt hatte nur für [= kurze bum gemunelin] ſchneidendere "Rette run un

7:7

5

» | war ſquld davan, daß er Verte +
ums nm bO Ds Dabei ſirece ex den Änken Arm wie ſehn» | weir "ſſe ihn hi el +b, Karren > % : | wi | Abebben der [4. Belle fand ſtatt. Aber ein gänz-
„Da ben Sie doh auc keinen Mangel,“ bde- | und weun er auch noch eine Reihe von ren mit dem eiebene
Et merke (M5 H ü Felraten werkzte: irgendwann mußin er bod einmal die Kaum
+| aul vt „Ea er erf LM ley] [4 * | andere SauShertin Eee "pant mahle I we % u dit vas ertic-
7 ute ode! I 5 wor wenn inwandbude wurde
4] 10, + eine guhs Eqweer . . - fie in wirtiis rührend | 3 mit dem Gedanten Belpelten peatrat we jet | Be EN DSI ZT
4 ef Qurbruilt: dan Sound des Taken Kbrbit us dieſer erzieher!ſhen Urſa: ra rn des Zeltes die Inſchri| 3 je
4 ftodtnben, Worten habit, beobatche er migt Or ſhon | viel über die anteben, bezenf mit ſ

Witt E u Eammetv:
4) „4K jigf fo tielbeit wie die andern temen Feilen und Sczelbehen arab! ierungen fe“

Urte mit ihrem Egien Wi ungferngefihl on ſeiner Dams | fle, Fondern Iwwer danch ſtreboe, Ihren fetbjiandigen O- en aten für ben zol
möglieſt vorbeigebliet und ihr beim Abſchied knapp die ſchmadt zu EEN, [7% >" Gltlich, wer feine 3 Pj für den
- 2 "lwgendwis Unfieden weite es des ſie trägt ſich ſchr auffälllg,* war Uertes Entgeg- aß aufbringen ona auch di a
4 Ee ſogen aa 4 abd [4042404277
N SEE IE iD HuS Hon geang Derlei Adtun bewirke, 4-5 um fo emſiger | rol bezogenen Sihbönle hin! u Krmmu mv 0" +4
eO en R a ran | WES NE Ne R | GE I Cees 28008 Dat
. , E nächſten, pefieus unis
wird, von ihnen nicht io verſtonden. Zein vert, wenn y ſer fein | tennis, unentbedt z lelben, vorfsalmelte, verſhloß eine feine Bihr:e. Zu I Ke Gei
y t rel mit
4 am fie beendete ihren Gal, niht. Aber ſie Hatte iH | [16;pe: wie wenn üm nißs eber peweſen wirs, eis 19h | Shunwerſern, „Bor der Rompe ſaß 1. die er vier Muſi anten
16:3 ihm ja zur Genüge offen dart, und Thorius kam es auf ein- | die Frauen und Mäd>ten dier ein undeherrſchtes Daſein | Als das x, ſtimmten ſie ihre Inſtrumen!
Fu] Reiten a. 8. fs veil + wie fe.de „neben bin | führien. Er mußte | Zorn endlich eindämmen, denn | Lingelte hin 1 der Di ne, und fie pletten ein ertragen
“ee Tera Danoen pon Y joeie Ez ſich | Uerte fragie ihn erſtaun: weißt Du denn was Schlim- Tann wurden nE Gren
30 18508 Lägelte leiht, als er bir Tüte aufflch. Lin fehr gefüſfent: | mes, von Frau Vorſten, daß Du es nötig haſt, ſie ſo Borbongzeug rollt hinauf, Ian des Knaben DeR vo:
| 41968 liSer Handkuß, den ſie nicht abkürzie, beſchloß dieſes Bei- teidigen? Kein Menſc< erzählt ja erbe wegs Uebl fie) das Cismeen der. Wächtige Blöcke kamen geſchwommen,
M 8552 Or at Au wers einen Umwalt wie eine wagen | 1er dung Die Nafetlder ein Soot 5 Ehmen Aen rohe
PES ie eren en wn wn | WEER EE We | GEGEN EÜTFSLE
t t mochte, ie Ti Böer;
100 14 371.00 vad defeiders ies Mord mogen 20.206 für-| FOR ET Ir AN ERNENSIITIET fäimmend. firedton bie Hälfe vor , - + Eolimps fü zm
zwin ine Verſtimmung in Thortuſſens Leben hinein. Das Feſſel. | 59,000 er Tr domit auf, die rigen Rundeniſer Damen zu | auf Cslitten flink KH, die Renntiere wurden 1547)
20647 Gefühl wollte 7 „48 008 vu n „Gelen Feſſel» | fehelien, weil fie nicht frei genug dachten. Er begnligte fi, | vnd im Fivterorrnde rogten n (wegen Hohe Gletſcher auf,
| 11506 * desmal, meln. is Üente anſoh: nun fa, [3 Ha P. pon: Porſtens Vorzüge, auch wes die äußere! die zum E<hluß in präctt; )
4.2] afte Heiraten ousgeſchl n ober hetie fiz das in Wahrheit teen. Verdi: den do! Die: alles mit I< do Bever wie |
E--] Jai en „eten U Um ihn nicht zu verlaſſen? Nur, um 11 A y a kae WogcH 2 ge H 3 nare fue |!
Kr dieſen Eid am X. cn Sterbebett, den übrigens nie- u orf aun EEtchidizt tiatſeen | die c= 8 als die Gardine '
13.018 dd, ordert, pes feierte,
|--+4 *) Umeritniices FILE 1919, dy Diietats & Cs.9. Herr des (Fortfehung folgt.)
ien
1 Reichewehrbrigads 4 Y| XTeCIWIIINISE
00, 218 für den Helmat- und Grenzzen
500 M teilt zu den en jag ungen
(Landesschützenkorps)
HOH: R | Frellltides Garde-Gren,-Regt. ffr. 5
in Navneehation as: Watten, Handwerker; Marker Razerne SchmlSt-Rnabelcdorfstarg
TJ Bezaunders gebraucht: 8 6 -
Aeltere, im Frieden gediente 'wirtelbar von Erzeus
vend, Unteroffiziere zur Ausbildung roe ern u, u iB I.
4 oihurkhegel a) für unzere Abt. „Wacehmltt
ue; Jotzt! Barreutier Str. 26 Bets „mz; Bai ieee är Nati porta van vd ies
mel etzt: Habo Uotergruadbahakeof Wire
ere
ſr, Vereinigte Chemischa Werke
Hi p> (Abteliung W. y
5: | | Landeoochülzenkurg
an
Nn
3 3041, bra: *ht dringend
“m | M,-5,-S'hützer, Te efonisten,
. ni. enwer:er, Scheinwerter,
0. P.onie. e,.T' ainmannschaften,
I Huziker
INN Berlin W59, BnShacher Strasse 11
4] &lrekt am Wi tenbergplata-
k=

Beil Ir. 4-47 6 Kent. 18, |
4 EI

Schreibmas:hinen
und Automobile

(769887 Paston. 80!0r1 vor28 duerelt m. Ausfuhrbew iigung

eiyery Ew id Reche, Beriln-Sies itz

Porvoo 2-99 18. Tol, Bieg/hs 14tb,

Theater Konzerte us» te
Lezzing - Theater. L
Bernet WE Ta MUTTERHERZ | Apoilie

Bain Dies ! kad 0 20.0 nb Bie, James Klein
Twariehe, 218.
7% IL S1 7%
vounias 3, L
Gantepiei Ferdinand M SOLIMAN-

8 Peterzen : Erna Walter
Stoinit:-Duett

BSaloakapelte Mieientz Köngtier-Orcheeter Soeha-Sand Klain.Noen UNTERDEN-LINDEN2223)
Jeden Mittwoch: TANZ.

2 Uraufführungen 2

Kellers Featsäle, Koppenstr.29 25% ait WENGERKA

Fir R Tila, cP3SPRTDNLSLZZIMEEETRBNAAENNR H
Kur vier Tage k

Frau Hempeis Tochter

-
=== gd
,
Aries

aetar pemuſt Wd 4 Die grö:cste Senzation
Ke ah Groger Bail ||. EEE aw
Eröfnung dar Fiim-Diele und des ||| zwichen 2 Welten.

Film-Tunne's demnächst. H Binnen Ferner: 1 Lusispiel
L= Nordpalast- lele|| Er4vin Tecon. iE

Kösiiner Str. 8 (am Nettelbackpia: z)

fui! Dergeibe Todm KEN Artus- Hof 5:

Iepkens Hanes zm

rege dte CUTE E 699.96 == Bhmabräfngk, 068 Ie M7

qeand Aetaen Kinoeaut: Oroääkreng für Bertie

je Verlorene Tö "ter (m. 1.Tell)

(Optor der Sehmaeh Die
Kalturtragbdie. Vortat ea Wabe

William Kahn.
Lied-Einlage: Frülvlingshoffen

. Ein Film zur Warnung fr uns. Etter, zur Lehre 'ür uns Töchte.!
:» vn Geiſha. em * ff vw er
ZTLISLDIKTZ

& ' C dy „MEIE -47285 " EEN
NT Es KME Za me a2A- MAM u

vore Weorkerreon
Um die Meigterzetaft en 1140: M Leich!- 1:4 M tteigeweht
Nur or250a.0, deoduriigs Beremetnger eieden led vecenüder
| Aa/ang Ringkamp! 9. Könetler konert 'h7. Bpex/siitären '/ß Uhr
Vorrerunal 1katieh von 11:44 6 5% dae Thonierbates.

| 72000 Kabarett

22. "Der Der Mandarin ag Spee Su 4490 mm“ weder 49- Frie
m
Den MEINE beg == DX dend Tate Detendetrlab Fotsdamer Str. 4
ad -=- 5 zurill Ditboe-Vutwons 8.39! Stongeüber Am Votzdamer Plate.
KarenSundberg S ABL?,800a4.*U. Vorsügi. Küede || ===
(7 eek 4 - === Ledwig
Kazan Trautmann
Airzacierpinig

Das Spicizaug der Zarin aus || E& de Vynos
-k 2:5 i . an Diebiar 1 Bahadat Friatriehe m. Hd Hadges
a Wawemn | | MES GiSES |EllenRichier Sehieifonbann = || SlaE
Mozaryooi Kammerlichtipieie AU Paul König

Die „Fowende Kugel vie Weoisze Taifun = Rad. = I

mu Ürnet Heffraann Wörner 1038|! Tropan-Dieie
u en, | Eee ae Wörns emer WIE

Tin 1. mitem Friedene |
g moderne '- 1ecb-|
ur M

9 elegant ede et eNbrer en
Zavve obne Pinne Pente Zabarl' ben m.

debe atich, mon:t:« ht“ "a

be emer fr egg Somm bbs

". [| Zahn-Praxis M. Löger, Brunn2nztr.185
[zw venen 4n0nth 105 Placg €. Invehnnuniz) 890. 8--1,8-7. 8900.82,
zPiaig 6, Ive

Keine Wunze mehr ME

wr 2% val, Berr |FpigGr Ebi. 98 ae TT
ES Friedelwie 06.2222 nin "Spezial- Beba IE

Ti eier Fal, echwerzt.. Kbee Kime E18, Kol
aar a Spezlatarz |? ör. Ds Sr bngring EZ | "Durehioueht),

Beke( <<< I
Ee E kan inde id)

Srühftücksrei7e nac) Reutralien.

95 anohnp 20 nem Wnheuge 24:0 wplp3] 303 221 230 ugts 230 Yep] Jem warpalpug nor3h
6.8 hum noquen zahylobugp Sunzmoneg 319 vpl3 5) Gus Fo "w39:0m30 Faas 0) agawnunn 61 j0wPpÄRIS IuaWaDND aG

myp2 22C 7 zuamazußotm 14 29923quUna qun
2008 2G 89:3) zvq 1pawtpl 233911016 quit wrlſtumng, +

IEE 5 el 1 ZUE ",z
AT = > + 45,8) 5 Fw >) Ir wW7 7 4
N WW =S Ea
p y
d 1.711080 Krim & (
/ (“zal € ent" Efe Ä
H ' IG 7) m
y DÄ TAy“"74E2 221 m
ZS - <. ZIT *
(zZ:

*Mmowp2 vöſomnaqzom wn 5,3408 319
9003 380€ wa 510 34) qui) wnv35 novwjz nvaS 22040) zu noIPS 23

„V94u326207G 23101123" 2323p 36Sv113G IPj/iY1i20wnEG

& . I. A -- & . p
. a KUM) 4 V u. "a
4" d 1,90 IM E
3 ., M Au“ ZE
y WEN 77 4 Feruaih
.. G " SD . 0m - B6
9 -

: e131vazn326 (vu 3.1045PMINNa2S

x * 2 ("*Fwweyeeeeeeeereeerrerererreveeeeeeeeen as Bu Mit td SES ICR vdH Sn -

„Bogle! en wollen Sie mich und hahea nicht einmal einen Regenſchirm?“
„Eden darum, mein Fräulein; vielleicht iſt unter Ihren Hut noch ein Plaß frei ?*

Ksxüögers Syſtem.
Cremer.
wirklich ans Kartenlegen, das

fach. Vorige Woche fragte ich, auf
ite. Die Karten verkündeten, daß
während „Lotte“ a!s Letzte
hae ich mein ganzes Geld

„Die Kartenlegerin hat
mich vor einem halben Jahr
dringend vor einem Mäd-
&en wit ſchwarzen Augen

des Unt,
Na, und am

|. *SEDRHHEENGNNNFNNENNNEN

Lieber Brummbär!
" Ein berühmter Berliner Maler erlaubt ſeinen Schülern nicht

Herr Profeſſor!“ .

Die Familie Wackernagel hat es zu etwas gebracht und konnte
fich ſogar ein kleines Landgut kaufen. Unlängſt kamen wir zu
Beſuch und“ſahen voll Neid den dicht bevölkerten Hühnerhof, Ic<
konnte mich nicht enthalten, bewundernd zu ſagen: „Und wieviel
Eier legen dieſe Hühner?“

Frau Wackernagel ſah mich mit einem mitleidig-verächtlichen
Lächeln an und ſagte: „Meine Hühner haben nicht nötig, Eier zu
legen!“ 67%.

In einer Geſellſchaft tritt ein Tierſtimmen - Imitator auf,

Als der Künſtler nach Be»
endigung ſeiner Darbietung
fich wieder unter die Gäſte
miſcht, wird ihm noch ein»
mal lebhafter Beiſall zuteil.
Ein Herr iſt von der Vor»

7 Nachahmung

Kaſſe eines Kino»

Eagt mir mein Magen ahnungsreich:
Yie Bjälten werden = Früchte.

Mein Magen ſieht das Zukunſtöbild,
In deſſen Bann er dann is:

Der Apfel und die Beere ſchwillt

Von Etachel-, Erd-, Johamiig-

Ecton drängt drauf mein Verſtand ich vor:
„Um deinen Traum iſt's ſchade,

Die Früchte werden

= armer Tor! -=

Doch durchweg --- Marmelade.“

Mein Magen ſchickt fich knurrend drein.
Er kennt ja längſt die Sachen.

Da miſch? mein Portemonnaie ich ein:
Still, ſtil) Laßt mich nur machen,

Mit Früchten in der Blüte.

Milderuve Umftände.

„Wie kommen Sie dazu, 5 Dußend

„Ich hatte ſo 'nen furchtbaren Schnupſen!“

2923) Zal 283) Aol 1EH 438) Zia) SISZU| QU ZAN p26 VGSR AuG] GAZ) SENI! Ul S5S4 ABRIZZ| Bi QUNLEUN „2 SGESD Zt! Sä28

jentlicher zu ftehlen?*

„Was denn die Kaze?“
Ea en die

„Was? Vorgeſtern wollten Sie
2Ia, eitbem hat in

fie aber auch einen

en 20 arc mr

5üuftrierter Sportb“richt.. s
„» » * + ferner lieſen; „Glocke“, „Balletienſe“, „Töſax“ und „Laubſreſc<h. 9.

Schon glaublich.

m en Sie, die neuen Fünfzigmarkſcheine gejallen mir ga
immer

ai vn Hundertmarkſcheine ſchon. beſſer +

Schüttelreim.
Sowie er ni“&t am Bandel war,
War ſeine Treue wandelbar.

tile

ori. der M. Am-

der 3 Veilage
in ]
jene A "000, |
un eit eb mad | „„BueierEE, ee ian: le le, ;
| 70 Mlpeit, Ertiane- Ein. 38 Sie : |
ne . E .
EEE Was SES WE ei RE) WE fe |
es Veteet, Kent Sieg 30 RR ume Srſes : . “ | 4 ß y
jede | Donde BE mE
umaun. | Feldene m
E" BR M CE EIELNGL EHE j
|D na ETUI [22 3
dD dert (3
Fm. cen "eben fecher Blateen|
Deader.
Dodell 8 Moda eltern
PI ICH CIE DN EEN we |
SENEN earth. Kien ]
[per 2 Kallen fnmt Set Berlin, Sen:
In. ermänntt 180.
Nager, Ge Unbeelieſe
EEE 4:4: IFE ]
1 in Eig En “
Ea
5 T Wein
= a I<E
D .
0 .. ..
Ei ze Ge NEN 85. | vum Oberbem!
D
verl, [2 (124 26-11. vermit ;
nſr, |N
ime?, Reit
111, Iv, '
mEbeReEi,
Bertone 19170 Rafteren
Eder. | Ebinger Str. 48.
inmachel
zee Dhen
DE SLES A ENNEEEE
Es SELN Serie
eK Fn we WUWRT
KURT] +|
ie) ah u u
(Einſen Cherbei (ar elorl 16-1, Karens,
Arbeiterlunen," derfelte Oberbeipien Wua. N
aaterm Opal det egen, |E vis ve Be, im ue *-
Raver, am WR ve m Aeintiwent, fwd Rohes,
PRE EEN
Bike 30, Di
aherarbeiterin x|, Tcheiwuiteit
tian 112.40 Wm (WRRETEEIN CT |
: al ' (wwe 265.7 Tbelts: Beater ui in jeder zun 9.10 übe gelacht Die
avs 4
“2 er mödden 175! Sorientehelt,| fR vel jut 2öhn ien DTT
Bei EE Gee GEIER WaR Bg aEa Segne | ILG Eng |G ER fei ERC en ETIEE
erheizerinnen, iar Has er| eehete Anf went a |derlee Sir 38. amet, Berben wbl v
ZE gu | BE; Ee ia. wwe WRE LAIE] |
7 | Sten Ei em |
u Däumttnſterderin | 1. h eer In “ | Sümade, bis SEN 7
2 . er Meh: |
Nn, R EE | ex eä lr vn) Wan Se Gan da
Ren Fe ee eten uod | vgn
arbeiterinnen im und | A den, Nein Hai k - |
[M3 kalte Vid iforl Benet, 24 | Soma en | Aufwärterin, vort
veſtfanftzehe 17. ps (al it. -.| | u Fi
ie ab EN obne |U,
EH. Ga KE Ser |C Divernes ) [2 Wia R En
'“ ſtier vorm. )
Nino umme HESSE Thi ven 7 ERR ieE | ROKU ie
1 Buon vr I | erh EE ze Jer vorm Witrwar Vonpiger j
WEN Bek RE vem Wwe H
Beer Wm mms Fot Eien aide ES ia iE Bite Beritaung
UE * A gebn EE EE 2. Ne vert Hoon Friedländer, | iemt, Ziefeathaierfr, "d, |
Fa 50 0008 Wehe Wehnen aſe 03. 1. |SSberdeg, Malgtweg 6.)
Elbing det Val ii GET REeE RNG R | den GE aar | 8
% 8 en ſthe Beblänitern Kw ( Bitzneinehs a Behrends,
LaeTeeNter wen. 3 | > damn eiedern | u ehwärterin H
wel 17. dern ders (a ; |
zu eee ede Übel erl ebe; Zei 196 Watt. Obiner
v .- werben 7 aur !
“+. Lein wehen Bobu -“". GEETEE En Dimen, [309 48,187 Hi 10 mar, H
I| "bt Shriherfen, ea) Fn Sis Fag EI
- vn .45 Bender Si wede ET VO bera, Blamenthaite, 31
veſe, für einn „zeh 7 >
m Hneiderei verl. 'v' Ger. AIZ
5 weer Sty, “N m 0-9 vor, nt
. 7 - “x
ee ere ege eä
wei: nee oe EE Nat [iat fe vie |
= ana al ee >51 Homhalt vert, Wohne. | ||
| -" elepanten Geyre| Anorbe Te n, ikenſtevvel | 2eut3n, pane |
BEEN 1ER DEN Dr ed WiN verd 3 Hah R FeS: ji
ENEN Cn ade ZE tete Du, |
Demenſaneiverel vert. 4 “= | Rrautſit, 1
Ee de |Gmot). Emdener Str. 83,17 199 Baudtieerin WEH | 1957 rit Arbeit erfemeen,
Hooks 08. er weird. veil. Bilafwedn. | Vee 8 Fe bertenteis „Sögilte EeſzEun,
EI Beanie Beete 30 tewwREt ag 5 :
eien Edu bs, „diet; “Eine wes ch .
De Seen ns ma: |. Een DTEEEN | angnten 137 Wader u. Oro Rehaurent |
ef. V-obevorlanen. ina E10 0 Sad rent | 2epitiont or heiten vertangt| 5 . jucßen War Müller u. Cs. =
Ban € Rofetheln a E- 5.4" bi Ei == 3000 ME R Feat nei
KULT, aar NE weh [freut ER as |urterlt" etali Traun | 205 2 R f
- ei Beet no dem [va ete | 2 W--r
59:2 | vale y Tindermonn ü Td. Rite! Dunhe, + Bi belmöhavener I" 0 6
pere. Ee c] SEE ie Naarae |W 1 dein Berwelt BEE ESIPTIEEET ;
Ge m I ue 3 | zm, Ei Te, |
1 Ketzin 8 Ere EE malte Über news 7 -
Teilen Ee, iel DCL11.175 Witzen, Parz | wie feltte" Viteze, mm 1,
259 auſteden Hamer, | übte 4 Meme ene Funged, Sumi etl. Trößer vem
fue 16 Mark Wochen-| Vein hg vd ET dais et Alter, I:

verdienſt fr Bieter, ure]
Hebt,

et Steaua
eiten] 3

ch
4
1 Rn |E

P3r24n0- Mam .|2“ indern e0 “zfTrau
ade. vet, te "Wejenkteitt Er. M. as 246 Stunde vors
. Fein Shai.

(7a

N 4 dm

rA Kah Beau,
wabenſofen-

uin Sen Ee En

Fn Bi mek
DERCRN

Immobilien - Büro Berlin

Ineweirnnee
Piima Landwirtschaft
Mn Xlola-Hammer bei Jatznick |. P.. Bahastation,
früher Völker, mit mare.vrom Wobn-aus, Stall
un / Scheuns, 2nechliegeen em Übetgurien mit cs 55
alien Obet-&um-n und 18 Morgen
und Wiegen are-h!iceeen4 am
Fuedsws lach, 3 Kuhe, 2 8c welas, zusammen
ws 3 Zenper erbwar. Hühner, Wagen, Moechinen-

täeines, 1-4 Horgen,

ien WG CEEude 25-30 Mile |B 2.3!

ae IM 8%

EE ERNTE Kt
jed. Irie Beinahe: | aus eaue 1] ubm [I
EE . “

arb
nären fair.

Gai
Bertin 1 1U8. Torthelmer Gir. . 00SbEIhbb ete Gib Re verwan Ed
TE EZ uo |tedtnr4 Grunt ire 1 Grau

Utermart
FE Geht, Seäften:| 000 3 OT zl 17
7 ar re Seel Finale Smhtn, Berfinet Ei: M
- SITTOH. | owns | (GeTaeTeTZEIK
aulsdorf:< N b Säplantage

Fe Eg tae ee m m | zw un Ow Seton || Möblierte Zimmer,
La n dh aus [eeſbonaate zu bwin 95. NIE: (32:01

Wi.ien Grundſtücke 5,%.%m (Be Ber en Ge Ban 6. 2003 Wis 0 „29er ehr ded

Falkenhagen» West | Kl. Tavdhans = [ir 13 Bierde: zu verieten,

8 Bayudof Seepefeid, ua ai. . 21 LAP En ; Langhaus Berlin 3, Mühlenkiche 1.

WIT EI ZN Ductgesuche
Me. 6a 3 Morgen autes Lead

) EN BEDS
Gee | Ee I

s 5.878 5 | Waldp

GR ar Pa Eu 1 nett, bm yn

Ip

Grunditueton
Gere

rundſtüce Ota» 6ommergarten

Or. Ha

- k. +. kul . Gerber. Cijon-| 158 468 Uüſtim-Fiätale Miler:
Ws Ke EE Us in <<
. m -. Berner aus 0: .
Ei 1228 fe Landbaus Ua a Landhaus ed. VIG 2 zer Wong
Eng ch, Ker Kue Rafe Bade dE Sa RG an a 4 Ma Laiuaft
andwirtſcha ft. 11915 ufa. | emdtans 0d. Barke. Bereit |E .

"ie Oben m del

ER IÄTECh | B37 lun RE Tierke
Si Dee Cote a Ewaar Teh

ietſchsft od. Grund-| „

Leden Divzoris | möbl, Zimmer

Bene deu M

37 |2dend. ewmng eder wr
wie, DT. | Nähe Beröat Bocortbehn.

vet Brrinwadade were ds UI

den

Beaannler Taizlahrer

7. (ext ZInh. | zeoht por 1. 8. 1919 onl für
| wd m

kein. 8

5
EI

124

13 4, 2X 1 Zimmer mit Zuhed. K
Landhaus Btangen Sears I Bere Eneign
grofor Ditaerten, viel. Sxeftung, | Grin, Adern Wieſe 1 nb,
Guten, Sime | Enka we N
Eul Bozerforte 10, Nöhenel 8

u. waldreche
Landonue-Siederung

/Heue Härle

15 Migy 7. Bobnb, Körles-
Wontrhans Ausk. P'kue.

[93 (98638

7
|

Mehrere
L.ndwirtſchaften,
KE WEIT

Köo»enmeinter. er,
nw3l aast. 28-37,
Fpchee 3102

Eu [275 [EIE

1 eilt
609 M., Mieten 6300 |»
1.3 1. Oven. Offerten unt. M, Q. 16553 ie
7 nikelnHineie ? .
Mn put. ü

*GeSthHäffs verkäufe:

TF

uit
(+7

Es
FN

ie |

"?

7 NE rz |

7
'
-

AF (T% [AEP3 [33 152

wem

Berliner Morgenpoſt. Freitag, 9. Mai 191d, ]
IIleiine AnreigeokB wemeille |

annahme durch unere am Kopf dos Baupiblaſtos verneichneien Geechäiteeielien

wtaebend rg Oſenſeoeſchäft

Behand Lanzlaal min Gires Magen ume] Sineizeunt 7er Baderet jo]
Gerten n. Kegelbahn, 18, 75geolter ſofsit zu veto fort zu verlaufen, Übren'|
woven anderer Unteeneh/ alen, Zu ej | es, "Bozthe: 18,

Mane 13 verlaufen. Rahe. | 23000“ r

zeß Teltow dei Berlin, [hauſer Alber
Burliner Str. 16.
R | ELE Weſte

7. j. Ktn
eue in euren erdatwen, [üſc: 17, dul 3 „| actreder;
Veith. Baaus. Zehen richtung, ent erbatgen, | Me: 17, ef Boner | Sehretergn H
[SN ug: dener, M "Kradenfein, | Teide zum Bras

ShCerpromenade 27, St!. EN hal | mm)

weiaden, mebern, ume
Kändehoider fol, zu vert,|

MEN
METTEN
a |:

4 Inpo. Racwitt.

fleines, mit Ware
.

nicht.

2 berall) Zehen,
Ge
GATE RU

ofert de 8 m Sma

“67
va Beli: Ft
Abm, wen! Ers
wel Ginadas
3] 800,18 wen Übernehme?
ins Ger 0.
ie

iu 140 Mentttaten el
igen, Legitimation Kittel Cr
| Mttaeingn. = Bei Dare Barons
Belnehtung 10. Beozent|
Yodiah wuf feſte Vreiſe
Beeke mird
RE meitiant

u] Kinberweten,

| Were Et uten
vd OT

ent adt, Böwnferein 3.

I
Hertie] au] Bürgerliche
kraufheitMde'der

R Bw HE

Wa
Einſpäuner, Handwagen,
Leiterwagen, Keſimwagen|
| für De&deter, vert. dia. |?

thanade  |701:
0%, , verſehiedene
Größen, aus beſter Friee
denzwart, von 235 Mark|

1
pu;

jahres,

SH Stnehnn, feht ve

Za "| gehent,

| Riootprwerſa ui. 4 Del (7) En 101797]
30

Sdwandt, Mais.ite

VU

(Ee di3« | beſſere, jaſt neu, Sei vd eſt
webes | Berenaeihät, Wieſen, | Neun, - Landsbetger

Gm nE

' |
rie
EEE REtE

Dert Ein

Döndie we
Mignon, 2 fte Schreibme»

ihnen, 1 Nones verlauft
. Barthel Kleine Franfe

tr. 17. Agi. 3318,
c?

E08
2]

doren Friepenüütoben ils|
19. Gemerobenhaus „Tri,|
1 umpy" Seßer Err 41:

jm >
vite Deuiſs, une | gure Griven ſr Krieg
al rant Buri | Bn: n

[vs Dreis) Neäware unt

47] Meikewett? Reden, Vile, Doe) Heidart und (mer |
et %| 'n Kite;
d pP ' DE |

Angeb „54m.|
3000" uh Ege

Ztooha 3
auſer Rü 116. Tonen, 1 Dei
tiene Buben,
n ah "| Suti 1 Mimen ele

ie
vertonte 2 Eemmerdäte
betten | Blaſen für junor Mäd<hen.

Odpeyher Sir. 63, Gemuſe-|

Er Vrinzende. Täglich
Unterr'<t. Reue Surſe des

"even.

(innen, Anmend. federzeit.“ we al ons [22653
jehentem Üchrieam rape] ie ne tree
pb X... Ivofamänrel, prime Sei-| '
" Bequewiicleien. R Eirefnbrit, vem & EXE eb ;

recht mr

Fahrrad,
Harterf 8220 Tondwagen
Beide Vempeeht, Brems
be eee Be
Dreirad,

| etwberile Eig vertu
Thmiy neſt. te
ewe 18 Eb 0285

Ir | Froße 43, eine

* [denblufen, Weſhblyſen
oto wär verfouft ' Falt, Chaufer-|
Wide Ban gehen Lrepe, fein

vat: Loals,
IEA
08 |erſchliehendem Reitaurer:.

jewien ache: „Ad.gIn

88. ve il. Andreosp.4
ji
Ga I LEGE |iS
in Wg
Sehe HI
rund

Ba, | I 10998. | ioine Vo!
Bl |Veretarlade, 81 2. Ka [ad fdt, 17007 Winne

. iBole Neufölin, Berliner
moſi: Coden 7 ja 7711
FE m MEN un SEEN eRE |
122-328. jliagban pg, 15916.

.
PR Eire Weh

Fe ae NEED 1 04 BED:

um M .
Brfern ien, Baderjoppe |f
tr 67, vetzebend" |. "gel: Oft. | zr Sint Michi Apinder 121. h
Deere vetwarh win AE. zins, ns, Er 70 91 hebt dert. del |
Sa enb 66 iE IE Wee m ned | ma ilahmüben m |Sedpih, Kanten W, eſe |
Ee eini Ie - . n Wie. [1227 obbs- 7 Uhr, Evan; [uteteufen,
067 und Bemüte| 'whe jo. Aiihgaenitur, 0 ner Sir, 8. h

:
T [. Batzer, | ir
PE dE Lin Gi Aua | ef dn M SAHNE)

vn . |
Ts |Rougorder Ett. 1, vor| Splegel, Se

ie ein| Wurſt,

Kite ER fü

kaufen, Müller, -| Off. un!
Allee 169,

ahref
1 ire 7 2

efepantes Eifgcf

zu verkaufe

Beng as 8 REITEN ba; .
Papillon. teu | Seeger, Friedricdſte, |

EN CE INN NEECHE :

iR EE EE

-. 0
arge
pi, 22.000, [1177

26s, Dent und em.
ven enorm bis
[*

M
4
tj

ü
j
ER WE EE EI TIE

" | Setzer Der N T R m)
Binderwantz“ ? | Barſenot343 irh ver,
EILT SHE

. (R8SY 7:

Te
'

HI
4
in

p

ip
it

H
1233 ;
H

ia

190
DU EISI

;

23

j
3
2

EH
j

: ä
aeBE | 13

r “
|Mangeter, 19 Fehr, ver-|
Mui Bammer aden: [74
Erehe 3.

| Geiöüoſten. 14
Been aware Bodden | Bieven erfas
SENEN IRRE ER DE Rig
Gg, Due Aion | Seien 6 Spie E . EETEE EDT were (vopenkdort bonn

EM Baie, „fr E, ee ea [tauft Sedi A Friend zer Beate

4 |RE ga DE

ie
veut, | 4 “Uhr,

Bur 1 wad Viemerhagte
Beten, Dreuferb 10,
Aeicrb. 6

41
E
4 2;

|

7

€

[5W74

2

+

6

:

(Ei

18:7 jp!

zx
(41

„7 [38 [98 j838 (7;

EE 18m (2 128323 IE

28

[45

E
*

"Weil

22

(Z3afzZE I

17]

T [7

Zr

7 [87 IL

(2733 1972 [8

„

um
FF | ZU WAENIE | A1 EF Wins

Scar Faun
Gliömaſeh/

n8Deltade | 1 „aht
EE | Ra Be Ra TRH
vorröddede ENE ) ep ge pme did Baperbene aui Eden,
a EE ir Ear 8 an
"= ver! uu» [deer Zea,

1a Braten,
NE EIE Swar 2. vn

ET

dem BEE aug.
EEN
Ed Ee Bard
jm
' Rein, Sä, Baftel [58, |

H | rol

*
|]

ier Steff für Damen: |
tod fonn in Umveduung|

IE PEE Ua | afftweBE iE I 033 Pri!

ir

wwe. 305 geen WIE
7wwis Gardinen Lizon: vergehen, Haufe, denfethen ni
Zer FOS WR Giies Vis Wau | SNR R Ee Rah
bs Bijan, DIRER
uad WEHE EE |E N
winde. 1. [hes rr86 | Eeenge
eſefme

Wi dad HS fen
ölfienis, teyft don Priyst, Wolter, .
EZ 4;

4

zunfn Mitre Ei M3
Verbes ein ehen dpn [P'Enzen
%

?
2

M
Tanraner v 3
Srſoppereiſgne | mid; Kaner REH di | auerbas da Aa a. My 0 a m wee, "

100 BEIDE Btun mil N -. Kn IT 9 (ine Ed mes dt | 30 ende. 10 he
ve M m 4 a, ie | Marr 164
en € emal

7
Gu;

9] Ter'
“ N| erhaifen, fußt! zu Taus)
1299 I. |als 4 Wie Ballen, [Zr

Wianen, Erwead, Gardinen | dei
iE Be ae INE
wir elwr ung, . Sreien, Meine | Eh ve L NU
HE) KE ' ich. Tn UE vorm 1934, Burde, Unt
Ee

em €; WM

RE]
Kh Bi ID u
ERFIN
38: Sheet, | Dt, ea Ede v."
. in Rae ew Ahr ren, 4 Ps

“ : eeſhmeEeine | bis Zrwader 90161
0 en Ee heren, | Eun Beu [inge Eil Ben

"weit Ehe
|D "at a

. 1 Federn, [»Fottoupng.
mie Fr Eiah fat [.) AE WE 1,88,

rw Kalkaualts) 1.100..0.7 10.000 2 Phe Seti
re . u ue: u [2 a

|
a

: 7
u

FE
1

werden als Übonnemen,|
4 | (ammer für große Deri,

Tes
Satt v. Brabin
ar Melbangen mt

Bara Air dut

„emer | 95 [7
if zwr Unbhiife geſust. |

Bapeeit mt Cenagir
aer Bernie em
06. Hr ein

. EE . Wart
s Parterre |
„waar
ln Monn, der nodmitters|
Zeit dat nas Trepte]
vorl. Mieder. Ratipe-|
fahre 8 14 Uhr)
>4

Lenſes
Lebring
10 Set nr feet

is
M
Inka:

|

mit Kontorarbeiten ders

ret is 040 Dent, vad
wu E.. m elteder de
[DS (webe 4 "| Saban Kee Biomenade

]

LE!

oriettnertäuferin 4
(mt Reperaturen vertraut)
ut Sniter Orenien«

H

ia

uf

er
je

|
ji

?
H

M

X. Fu
Rien 130 am.
2Saft eines enſänbieen
I idkent welt

