"- Die Würfel find gefalle. Das souveräne deutsche Vol? hat selbst die Entscheidung über feine Geschide getroffen. „Habemus papam“, wir hoben wieder einen Papst, jubelt die römische Kirche, wenn ein Konklave der Kirche wieder ein Oberhaupt geschenkt hat. Wir haben endlich wieder festen Boden unter den Füßen, einen ordnungsgemäßen Träger der Stacts- gewalt; die Rational! Me diese im einzelnen avssieht, darüber läßt fih zur Stunde vatürlich noc) kein Bild geben, da erst in später Nacht die Zusammenzählung der Wahl» resulb-te in den "einzelnen Stimurbezirken b endet scin kann.  Soviel steht aber fest: das deutsche Volk ist fich dor überragenden Bedeutung des gestrigen Tages bewußt gewesen. Die Wahlbeteiligung war so groß wie noch nie zuvor. Hatte man s&on die Wahlbeteiligung von 85 Prozent der Berechtigten bei den Reichabogswahlen von 1912 als einen kaum zu Überbietenden Rekord angesehen, ss ist dieser Rekord jeßt glänzend  7. In Berlin haben Über neunzig Prozent der Berechtigten von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, und im Reiche liegen die Dinge, foweit es fich tiber übersehen läßt, ungefähr ebenso. Diese Zahl ist in mchr als einer Beziehung lehrreich. Die Spartakisten hatten Wahlenthaltung proklomiert, da sie ja grundsäßlihe Gegner der Nationalversammlung find. Bringt man nun den Prozenisch der Kranken und Lex Wahlfaulen == denn es gibt Immer noh einen Bruchteil von Leuten, denen die eigene Bequemlichkeit über die höchsten Fami g ua Bair in Kampen fo verschwindend geri!  Pant Spartit: im Deutschen Neiche hatt  Und noch eins: Das deutsche Volk hat gester einen Bowis von bewunderangswürdiger Serofi»  an den Tag gelegt. Zwar war ein um Bitter Ordnungs- und Sicherheitsdienst vo» gefohen, er brauchte aber, wenigstens in Berlin, nirgendwo in Tätigkeit zu treten. Aus ohne dia erhobene Hand des Echußmannes herrfhte in «lea „G4langen“ vor den Wahllofaien muster» haste Ordnung. Zu Störungen irgendwie erheb- fücher Art ist es in «.- Hauplstadt nizgendwo, und im Reich nur an ganz vereinzelten Orten ge» kommen. Eoweit man vis jezt übersehen kann, find die Wehlen seLst im rheinisch-wesfälishen Nohsenrevier, wo die Gemüter dach arg e-Hikt find, glet ur in dem kleinen Ort Dinslaken bei Hamborn, dem Zentrum der Etreichewegrng, wurden die Waflen von Epar- fokusleuten mit Gewalt verhindert.  Ja Groß-Berlin.  find. bie Wahlen Überall ungestört verfaufen. Die Way war überaus groß, In mane  En en Deirfen namentlih des Lordens und stens, hatten in den Mitta3sftunden bereits sec»  bis ig Prozent der Wahlvefuzten ihr Ers fehn ge Der „Satilompt tru da- durch ein beso! s Gp es bei der  G „wahl nicht, wie ft a Die einzelnen  Bite ra lait Des: X gab, So waren  die bürgerlicen Part  lokcien in den Arbeiter  und Dstens edes köhat aa der Arbeit,  wie die Eoialdemelza:en babe? MiStungen in den so4. „v: Teilen des Westens. Ob-  tung bosco! tte, haven in Groß-Ber- fn DarGaeg naanzig Beater! aller Babeth  Ge!logt Du listen nigt vodsti nauigfeiten vo230!  Cc fich durch die Gile, m mit der t -.4  Ruhiger Beriauf der Wahlen.  Die Pahlen im Reiche.  San; denn das PublZum ist oft und drin; adel dez Eisten zu Bbedndgn a € %- u "FEUHEN  Berl  Behtiog gleiäfalls euhin veranfen 3 ZuP Petz  dam zeOnet man wit einer Beteiligung GEE Namentlich sollen dabei vile Goldaten um 1 Wadlrecht gekommen fein. Besondere Befür, tungen hatse man in Spandau gehegt, das bei Em eiehlen Untuhen en Honpfzenfrum der Gpartabusleute Erwarten ist aber aucß dort der gemi iG zah ver laufen Ein Zitendat fir! freit au) des dortige Parteibüro der Demokr-tischen qeplant, gewesen zu fein. Dem, Büro ging im aus des. mi Stehen alper ef wat, zu, das mit pulver gefüllt war. Glüds lcberweisa kin Unheil angerichtet  worden.  Das Berliner Bahlresuitat  dörfte erst im Lauss des heuticen Tages de- kanntoepeken  SHRGERHEN 1032 Dewmofraten 131,  181, Deut|4-Netl. 135, Laab ängige 17 GIR Spt 3 De Epl 138. Ge SIM DRENET: 2* angege gg 100, GFrisil Spt. 735 Dextjge Die, Io  Wir dorf, 1. wr = Ce HEB lg enn  Kußloben (Kreis Irion): Mekeheitssozia- Fier 2078 nach, 7, Dimofe, 47, Denisa. % Lp nen  bm fairen andren Bezirken des Enie et Jagu bis in die  von Einzelvesultaten SEE AW ine Frs Meehel fr di EH Gei  "5 Einf benin mib  A asfenburg-Stads.  Deisel nnelhomehete . » 5100 Stimmen  demokratische  enemgchrr gn Eczieldemotretie 029  Bat Volisparteb . . „ 0365  Mi.tciepartei „5 + + 22838. 39 6 Mit!weida-Chemwit-Zwis&au.  Behehetielozielsen rund 34.000 Stimmen  EEE EEE nq'ge . . Deutschationals «+ « 200 Wahlproiefie. In den Berliner Par:eibürcs herrschte im Deiimeinen inen Zufrit mit den der len, Natrlich iR es zu den Btlaen omg nn n = = in einer  ION eegrpaft ie die  fußt fehr geordnet. Wehlbedrehungen von poll ni'her (M wacien sich nur auf dem flachew Lende, bemerkbar. In Oberhleßen shelnen fich die Chaaccn für die 6'obe: gegenliver der Eopialdemolratie umd dcn Jentrum wenig aus»  [e endidatur der DeutsHen Demo z kratischen Partei in leßter Stunde ä bessext zu haben. 1  | + 4 FE (I AETE] ierte 2er vn än ve verän enge een nn nN  * 1  Wettsre Nuchriäten über ruhig verlaufene ty Main Kegon vns zur Stunte noch vor eus : temen, m] % Lremen, Hemburg, Curhaven, Dresdan .  Der Siß der Lationalversamwiung. |  Das Reichtparlameut gehbrt nach Berlia.  neuen deutschen Republik gesogt. Wie v:rsicherh  wird, wußte ex es vor einigyn Tagen selbst  nict und ein endgültiger Beschluß s&eint auß 3 heute über den Tegungsort von der Ne'<slet- R tang noch n'<t griaht zu sein. Diese Tatsache Ä an“ 2 schon doutet darauf hin, dak gegen Beri pP lin, die Reicbhanptstadt, die doe) sclhftvev» Rändlic in erster Linie in Frage kommen mäßte, Bedenken bestehen. In der Tat sollen schr ein» "X ftußreiche Mitglicder des Kabinetis Weimas „5  els Tagung in Aussicht genommen  Dir nnen nur wünschen, daß diefe nicht qur Tat wird, und daß heute, wo die E  Zu schlimmen Ausschreitungen ist es oilertinas in der Haudorner Wetterede gd [erg] In HamSoru selbst sowie in Dnslckta  o4äzven in den RaZhmittnpsstun-  t  fer al: []  7  e; E  5 Z Z  slören und haben. Aber es wäre doH die Annahme bs Wahl purü Jeivtzend, daß die Mitglieder der Reichsleitung den Nochm.dina eiw: oder nuch die gestern vam Vol?e erwählen Mik- Hstonfaute augefünligt. Es wird glieder der gesehgebenden Zersamntr.iung zu dis- meüdet, daß fen Zazlichen Gemütern zu  Nationalversammlung zt- hört nac Berlin und nirge  Bei der Wahl zur National! Kassel konnten FMEheruk 2 006 Muhr en be „weil in doi  Wahlrecht nict ausü are im Is die Nahtrüg Rohlen worden find; und  TEESE S  auf din demerwosti ien Betteln, gn] 7] mann, als S-hx onstai pv Peiler bezeicpet ist. en ie  pr 4 diche Persoren eine Nachwahl ver.  Gewälltze Beteiligung tu-Oberschlefien.  Telegn unseres Korrespondenten.  Breslan, 19. Zanuar. F  Meg Pongau ven Woge  a 'Geiso gut ==  en vonlicgenhön und sonstige Störungen am leichtesten dudpen vine „eebeblicen Eeden fade ds die Weiellies SAID Ks Biel Dee [ „dvs x wien Wen Darin (7 tig“ behan Protest, den Obs Oppeln y RIDE M in [7 3 8 = ader  R M ANTI +7 15 CREEEEEUG  DEN,  X 4]  : 53:73 ; ! ] i?  Die Sounla26wahl.  Eindrücke eine? alten Wählers,  Ueber den Verlauf eines Wahltages macht Jeder seine eigenen Erfehruracy; wos der cinz/lne im In durc Stadt und Umgebung erlebt, ist nicht die Summe alles Gesees, Wer Ser einige Uebung in der Beoboc/tung von Welt und Menschen hat, wer insbefordere in der Lage ist, auf eine lange Reihe früherer Wakltoge  fzubliden, der fumn durch Vergleich al!  ungen und neuen Erlebens weniostens zu einem Urteil Über die besondere Artung gerade dieses Wah!tanes oelangen.  Da fällt vor allem auf, *:ß der Wahlicg viel zuhiger verlaufen ist, als mau roch den Stüir-  die fm vorherqingen, Hätte erwarten follen, Ruhiger als früfere Wahltope! Die Agitation vor den Wohllokalen war weniger Hipig als forst, der Schleyperdienst, der früher oft scon um die zweite Nahmittoosstunde ein Fehte, ist in vielen Bezirken gar nicht erganssiert „worden, Man tazierte, daß jeder von selbst Yommen würde, Und = wos sicher ein sehr erfreuliches Zeichen der Zeit ist => zwischen den. Männern, die im Dienst ikrer Parteien den Wahl» tag organisierten, ist saft übera" jene kamey- > Fchoftliche Haltung gewahrt worden, die aus der Duldung entspringt, Einzelheiten wenig erfre:» licher Natur wird mon vielleicht später m orfehren, einstweilen hat man den Eindrut, als fei alles gut gezangen und als ob die Bevöl» kerung den Tog der Nationalwehl in dm Sinne Hogangen wissen wollte, der seiner Vedeutung entspricht, als ein qroßes und ernstes Fest einer Nation, die sich eine neue Zukunft gründen will, Diesen Eindruek der weißevöllen Feierlichkeit konnte man besonders in den klzinen Orten der Mark gewinnen, Mittenwalde, Waster- Ha.:fev, Teupid, Wendisch Buclolz usw. Dert kamen die Leuts, Proletarier und Honoratioren, ämner ud Freuen, fesilih angetan in früher zu den Wahllokalen, Ccyialde" Freten und bürgerliche Demekreten schienen : weitem das Uekergewi>t zu has*n; die wenig", die an den Über'ieferten Anschauungen der Konservativen festhlten, sind in sol2ea Land- ftäbten bekannt. nahm es von 19668 408 felbstwerständlich an, daß sie ihre Stimme einer der allerneuesten „Volksarteien“  „und zespekticrte ihr Wah talen dieser Freundliden Landstädte ein stiller Frohsinn, daß nun endlice die versassungslose Zeit beendet sein sollte. Männer und Freuen stonden in der freundl; , Pihsitreahen Wintersonne im Gespräch zu- wie sich sonst an einem hohen Fest:age die Bewohner der Kirchd?-fer vor ver Hauyt- kirche zusammenfinden, und unterhielten sich scchlodilh, friedlich über der Zeit Lauf ud Hoffe nung, == In den großstädtischen Wahlzezirken, ws die Leute einander n'<t kennen, komt folce Aussprache nicht leicht zustande, aber das Gefähl des Erlöstfeins aus einer furchtbaren inneren Net log doch auf den Gesichtern der Taende.  Der Eonntag. hot fich als Wahltna glänzend bewährt. Ehadem wurde aegen ihn einvewendet, daß der Lärm des Wahlkampfes ihm tie Weihe nehme. Gestern haterdurc die Wahl vine neue Weihe empfangen. Rein praftifh bietet er den Borteil, doß des Ecwer- gewicht des Wahlge!fästes auf die Vormittang- stunden, zum mindesten auf die tagerhe"ten Etunden fä. Von 5 Uhr en oh es in marc>en Wahllekalen aus wie am Sch!uß eines Tahr-  » marktes, wenn die Härdler noch ihren Tisch nicht abgeräumt, die Marktgänger aber sich ver Taufen haben. Des wisste Gedränge in den «Abendstunden früherer Wahltos die Crheitstape waren, fehlte fast gänzlich Dadurch blieben die Nerven der Leute in guter Verscsrna und es erlediate sich ales mit jener Würde und Freundlichkeit, die fich zwischen Lära-tn einer Nepüblik ziemt, wo wan einander achten muß, welche Gefinnung man auch habe-  Voweit unsere und unscrer Gewährsmänner Beobeachtunaca bis abends um 6 Uhr herum. =- Hoffentlich ist es bis zum Gchluß so verb'ieben. Alerlci acheimnlsvolle Gerüche von bevor- stehenden Put <hen wurden wohl von Okt zu Ohr geflüstert. Die meisten lächelt-n, aber etliche Leute gibt es dec< immer, die niet anders Innen als Gemwnkel machen, und die Gemuntkeites gern glauben.  Der mißlunaene 207 Berliner „Genera'streit“.  beri: die Aufforde- rab atz an vi Arto beit wegen der Tötung Liebknehts und Rofa N 4 den tuen ade Bein, I Du Beteinden, in denen die et  eite ert Nn die Arbeit, Ihnen nur zim geringsten Teil  1  4 n 3 Bi Damani mal det auszunehmen -  Die Streifbewegung im Reiche.  Generalsireik in Oberschlesien. eon unseres Korrespondenten, Bredlan, 19. Zanuar. Nun ist der Seneralstrei? in Oberschlesien auch ohne offizielle Proflamierung praktisch zur  Tatsa:he geworden. Die Strelkbewegung greift immer weiter um fich und hat das ganze Rybuf? x und Kattowißer Revier ergrisfen. Alle exdeuk- lichen Bemähnngen der Gewerkichaftsführer und der Regierung, jo selbst der Vertreter des Zentral-Arbeiter» und Goldatenrats für Schlo» fen warzen umjonst.  Ueberraschend kam der Ausbr'ich nicht, Schon die vorhergegangenen Teilstreifs bewieien, daß den Urbeitern Lare wirtschaftliche oder politiiee Diele vollständia fehlten. Es handelte fich det ihnen nur um Maßtproben zur Ausnußung der Konjunktur.  Die Grußenbesiher lassen es nun euf das Schlimmste an/ommen, Sie jagen, wir geben yicht mehr, denn der Zusammend:uch kommt auf jeden Fall. Ee!bst wenn wir von den Vanken nch einmal die große Summen, die zur Begleichung der neuen Forderungen nötig wären, kreditiert erha!ten wollen, kommt der Zu- fammenhruch, Dann jcä er lieder gleich kommen, damit der Wiedercufbau eher boqinnen kann. Den A.beitern Hst in ihrer schigen Lane auc anz wohl. Sie merken, d« m weit gegen en sind, In den e!7zelnen Difirikten kam es zu [Hweren Ausscchhreitungen,  Weit:re Berhandinngzu?  Telegt, unseres Korrespondenken.  Oppeln, 19. Zenvar. Eine fpütve eingehende Me'dung avs Oppeln |, daß die foziaidemokratische Organisation eine Etreikbetciligung ab» golehnt hei. Houte, Montag, sell weiter» verhandelt werden, Die Regierung bot die Eoxial'Fierung der Betriebe 1. Eine Kommission wurde ernannt, in welcer seiters der Arbeitgeber Geboiemat Hilgor-Köriesyitte, seitens der Urbeitnehmer Gewertschadefetretär L8!/flor«Kattowih und von der staatlichen VBenaranverweitung G-h. Bergret Vuntel ei» yon't, Ia Gewerkschafskreisen it von übr'gens iüereugt, daß der Etzeil baid abflauen wird.  Beamtenstreit in Hamborn. Tekographisher Bericht Hamborn, 19. Januar. Die Beamten Hamborrs ketten beschlossen, wegen Differenzen wit dem Hamborner Arbeiter» rat am ECennabend vormittag 10 Uhr die Arbeit niederzulegen. Alle Gechäfte hörde ruhten, nur die Büros zur Durch» führung der Nationalwahlen waren geöffnet, eben» jo blieben die städtischen Verkaufsftellen offen. Der Streik auf der Zeche „Gewerk“<aft Deut» scher 1 ziser* ist beigelegt worden. Eine Cinigung zwi'<en dem Arbeiterra! und den Argeftellten der Betgbauverwaltung sowie den städtiihen und Etaatabeamten der Etad1 Hamborn ist später er» zelt worden. Dex Streik im Ruszrrevier flaute sichtlich ab.  Brofesistrei! in K'el, Telegrophischer Beticht. Klel, 18. Ionrar. Die Partei der U. S. P. D. Kiel und der Enortakusbund von Kiel und Umgegend haben die Arbeiter!Haft von Kiel aus Unlaß des Todes Liebknechts ur.d Rosa Luxembura zu einem eintägigen Generalstreik für Diens» den 21. Tcwar 1919, aufgefordert.  Demenitralionen in Hamburg.  Hamburg, 19. Zanuar.  Scstern abend veranstalteten die Unab» hängigen Hamburas in der Vörse eine aroße Den.onstretionsversammiuna, in der jedoch von den engesocten Rednern nur Henke aus Bremen sprach. Er ergina sich in scharfen Ausdrü>en über die angebliche Ermordung Lieskne%ts und Res2 Luxemburas. In einer Entschließung wurde die Aufhebungbder Pressefreiheit für die bürgerliche Presse und Bewaffnung des Pro« letoria!s gefordert. Nec der Versammlung 10a ein Trupp von einigen hundert Personen vor des Stadthaus. um die Freilasf ma det verha“teten Eprtakisten zu verlangen. Dies gelana jedoch niht. Ein viel arößerer Zua von etwa 5000 Personen zoa nun nac dem Untersuchungsgesäng« nis zur Besreinng der dort in Haft defindlichen Eportakisten. Nächdem ein Sturm auf das Ge- fänagris vergeblih versucht worden war, wurden von der Sickerheitsmannschaft mehrere blinde SchHüsse abgegeben und einige Gasbhomb geworfen. Es foll auch scharf aeschoffen wort! sein. Zedenfalls find mehrere Personen um Sega] Zm Uebrizen kam es nich zu Inruhen.  Auch in Elberfeld fanden größere Demon» trationen statt, und 66 wurden die Redakteure des Genera! zu einer Erflirung 96» wungen, daß sie jede abfällige Kritik der Are  pon unferlafsen Side: Me Kaiser «Friedrich - Straße in Rosa - Luzemburg-  Die Eröffnung der Borfriendensfonserenz.  Telegroephisccher Bericht,  7  x  Der Wahltag in Berlin.  Ungehenre Veieiligung aller Volkskreife. Zum erste! !e traf das deutsche Bolk, trat Berlin an einem Somtug an die Wahlurne, Was die hohle Verlogenheit einer an ihrer eigenen Unwagrhastigkeit zusamwengedrochenen Weltanscharuna stets als eine Entheiliqung das Ruhetoges hintertrieben hatie, die Sonntogvo | das w. ge zum ing erm Aus der heiligsten Rechte eines freien Volkes  wann Fernemesdung, wurde Seit dem 13. Jamvar 1913, an dem Deutschland Fei rain Erbfuitien ans Man dum lezten Male einen Reichstag gewählt dat, Kittleikber den "empfangen. D. waren gestern grade sieben Jahrs und eine Woche wurde sofort durc< einen Dolmets&er wi verstrichen, Ader eine Weltenwende trennt ans iele von den 72 Mitgliedern der von jenem Tore, und es ist nur netürlich, daß die neue Zeit sich auch in dem Bilde, das das Sivfande Berlin dot, finnfällig zum AusdruE  da vi fein  mu oe EBT | FD Did  Deutsche, maßt Deutschland fart! | BEEN votgelre Berbängn in deeüdun  SiI ds Emdtraanei 370er ithgen | A3, 2 238 das 1 Gaifehen vo Uebermut!  int, daß es noch deutsche T' än! retet ein in unser Freikorps,  Mobile Löhnung, M. 5,-> Tageszulaoe, freie Verpflegung und  otbt.  Unterbringung, Ausrüftui  Besonders gedrauct werden: Richtkanoniere, M.-G.-Schüzen, Eisenbahn  p 1sonal, San tätspersonal, Holzarbeiter, Eisenarbei?.r, Büchsenmacher. Meldestellen: Werbe: “rale, Charlottenbure, FN EIE AUDEREGENY 7. der a. H Torstr, May  „Freikorps Hülsen“  sade, elle vertretenden Stoaten dasselde in fn Ü2TI CHO e für . I.  mm. Ee das jugendlide euer Glemenceaus, und eis wähnte, daß sie beide in früheren Besprechungen oft mit der ihnen als Kelten gemeinsamen hatt hätten. Gonnins, der sr: sprach, unterstüßte den A:  Tefsgtaph meldet aus Die fünf Großmädcte beschlossen, daß auf der Friedenskonserenz dindenda Be  entscheidende Nieders betracktea und den Kampf för Heit aller Verhand!ungen fortschen,  Heimkehr unserer Orientso!dateun. DEG aRtete  9* Wilsons die Dessen.lic-  omnia Biet  . . [-) in Trier, um den Abtr von 25.000 in Nikolajew  Bal hn esindliden iht nE -  lie nd  evdli:  komm! Fngriff zu nehmen. Di et Viet nicht IG gewesen, da alle zum ERNE 27 Srappen Debat  wurden, mit Annahme einer eins geoehen,  Kadavera: iger des DBaterlandes Ee aai va Wi Re EI 4 mn ie Cinheitlicke! bo:s. das den General wie den Muskeier traf. Auch mit diesem mittelolterl'Hen Unre&t Revolution aufoeränmt. Eie hat das Veste Ret des Etootobüirgers vor alem denen ge-  1 er Bustantäng  Polnische Geld'perre für Posen.  Telegrophischer Berit.  „4 Febot;  Männern, die für das Vaterland ihre Grfündher?  und ihr Lebonsali> oeovfert haben. Und gewi“  da enteisendste Bild. des Tores Boten die Un- (Elichen, die, von ihren  roden arführt eder im Rolstuhl oefetren zs  F: ] 8 3 7  ]  NEI ES GERIG KHE EN En SN SLIT  Belfere  frägnren, nion kund. vem u | Die Ohdpffion der  Auishenfälle, 6: 14 dhe Lie < in Charlotienbarg. ft ereigne! schon rüden Born "wel" hunden dawerie dis der Wähier Leiche Lieblnechts. ml Opernhaus, | 96 Werteiehenen Forderungen des 1 ver Eimmnehgube fam ahl Der Besund bestätigt die Nü>enschüffe. wen wie hören, (ee 0 De Renn I Urbelier, Die fich j0.t act Tagen über Dein emoß. wurde Im Laufe das gestrigen Toges ist die Okdu- 1-7 Raten Nachdem de Sers in Charlotten» En mat ME eam weren | tlon der Leihe fait Ziebtongts vargenummen | OPER ales gend Dinu: | du 6 R api aal dd Di. 3s Audient ] DE SEETAL mud die Bumi Bei | warde Er Dede Eis Geheimen Medizinalrat | eg * Der 3 7X: der Welt 96 erhöhe weiden ilt ber | . Der Opern 3 dea Etreik wo war, (iel dan "0 Mo» portel nicht müde, ihre zum Teil überaus | Dr. Stroßmann und Dr. mod. Marg, den Rultvomirister | strat den Ctadtverordneten jekt mit, daß a 1] Fehässigen und mt, den unseinsten Mitteln ar- | heiden bekannten Berliner Gerichtoärzten, aus- bende 1% oewisse ae werben | Wnötigt iR, den Goopreis eberals du „| nden Aufrufe bur Kinder auf die Straße | efmrz. Auf Wunsch der Angehörigen Liekknechts | waren. Tua Fi Sinanzmini und zwar auf 34 Pl, für Mänzgaomesser Genie eg Ir Sinne; deim tre | dot an der Obduttion ieeftoe der | Sostmonug zu Vejer der Wi j ? aborate las do< kein Men! H mehr. Man sah | d7! an der Ob auß des Bieker Str | Fühengung zu wen un dn wi i > L-- px burgen fegen gun Dina Kahtiten SE DIE ZUNE. RE ister war 1eß: | versa LK Mhh en dah daß die Arbeite = Behrend wir diese Zeilen schrieben, begann We wir hören, hat der Befund ergeben, daß 50 Gaswerke Leg; bestanden haben, statt in  wiede! shon alltägti, Ode die Wii i 'Schi, n act von nun an nur  „eng 2 Bueirig EX 1934108 | Warden fand Es Garde Aheftltt daß dr Dees ur, die Pom der Reuregelun es nog in wier E6hten von je fes Stenden it. kracten in der und Char- Fle u ARIE stammen und racht worden. Fi deute vormit ist ei:  Keirfache ZUE GaNMWE Ed Hd | 5 Gen Ba Ew Oe erfaBt es fegen. füm tünserifhen us  fini Wie am dd ende Is Jah | Sieg u mid RL Di und er: (4märme sofort aus und erwiderte des / und im intern getifen | GRE genann men iL Edieherel nict eg fn m Wi ESRI : [X EN bedr ede dir | Verhaftung des Köpenitler „Mürder. Die Das MihwWelien, unte dam Deemanien | > mat fesgeleht, ärgefänen is urg aet Stad vie, unter R aun Betträemgfgbel | Oie mitttrgerieketice Aterfugpung | pehaem an 8 TEE TE ins e obiystintten dem erheben» | in dem Rei, i..* das Maia erichtel edi anfwetn Os gelang zeffern den "Waßtlags fin MAHE: SERIE Keren De de Vollen ttoge aase (Meichinearbeiter Paul Satter uu KH Zet en abpoiehnt, in die Untersucungebagtisfion | 248srigen Elektrotechniker Willy Stoga u, sest- R Bauen und jei8 des, Bugogenlein dei den de Stier und Glogau dienten ols Fl Elindivn Behörden wworen für | Fovvenausfagen nicht zugestanden werden sollte. | teHniker hei der Mat.nefliegerabkeilung in Jo-  Paaung Hmenäs x von der Partei entiandte Hermann Mül lex Bannisthal. Dort warden. se haltung der öffentlichen Ordnung idat ds ua aus anderen Gründen ab- | IDiessiahls verhaftet und in das Mä!  28 a undder uns 100% amen engen  Und als Garantie für den ungestörten Verlauf Ei na Ges Desto | Köpeni> eingeliefert, Am 4. der Wahl getroffen worden. Sie waren so ge» militärge ches Mitgl oc) der Dele | der 26jährige Goldat Brühl, af eg idringlie) | gierte des Vollzugorats un an auf westin stand, von einem anderen Wackpo'  313 die Stuppe des . deb ele des Beiden MiagneunteGaites" gebifaet . er I ugtecniker geösfnel  eipräfid| m Aafgeldfis Gportelistondersammlung in | a) Zarfs Brühl int Auf Fem juhboden, Du 3 auch an den Ei: aa von den UntersuGungsoesomgenen erwürgt wor» 6 zu bes ? auf den Straßen „ve Eonnabend obend hatten sich ef dem 2 aifeu- | den, Ein auf dem Tisc Urgondes Epil Kore nech mit, deb ? ausgezogen, die noch n Chorletiendat eiwa 600 Coartelisten | ten ließ dovauf schließen, daß die beiden den N 4 mannsdo eiposten bei der ver Dahmung der ae unden, ZJ die eßung Liebtnechts und | Posten Überrede? hatten, mit x Ws . | spielen, deren Fo! seit 4  die Tötung  lr und daß sie dann plößlich üver Die. unter. dem Oberbefehl des Oberbefehl» Gh 8 ie M  [a Luzemburgs zu besprechen. ieder des Freia: en, die davon Aautals waren. fon nm 7 | pA an p; Hadern Noos sieherden Truppen wurden in =o es rei Zn Biak, und ür blieben je gestern nehmtteg RKo/ernen und Quartieren in ständiger | Heiter forderte di number 1 irg M teen nber] Eis Preuß  Alarmberel (AUH alt gehalten. Die Woch» | das Verbot des Oberfommandierenden Note 0. achimethals&en Gymnasium zu Wine edorf wies posten an den Etraßenkreuzuagen und Brücken pmg gene enn (of. Der Aufforderung wurde rerkanmt wurden. benacrichtigte die waren wesentlich versärkt worden. Außerdem | aver nicht entsprochen. Inzwischen war ouch der Charlottenburger Ariminalpottael. Ze die beiden wurden [=] ouilen dur< die E'raßen Bol eipräsident Richter Vence ichtigt worden, | Mörder festnahm und in die Militärarrestanstalt eiae: ans berittene Kommandos ut 4] Sn ns erschien und in einer Aesprost M . Nachmittogsstunden in den Straßen auf. p] it der Verfammlun Hierzu wird uns vo» der Garde-Kavale  en Last 4 Mi-+ | wies. Vat zi en-Divisio ent  die WI DE SEE EE -H an Darda kopa werfen J-0A Goar Hein man man fälle vermuten konnte. Au | forzs in Iätig?eit zu t-eten [Frid  'n segar Ers postiert, dis Gagennend lehhaftessen Ins tlel&2t waren, die Leute zar  x 4  es der Sonntags] nger wurden, In Die ng der Berkfwer Nome | cushin wurden sie entlassen, ever m: [7 ndstunden bun] mültärli&en | mandanter. vor den Unruhen agg] EE Cin Osfiziex und |< Eizeifkommendos zahlreicher Richt! Neube'edung der Berliner Rommandontur sie veobachtcten, nahmen fle fest wurde, wie wir hören, nirgend jeßt, wie die Kammandeniur 1efanntgiöt in den jie Zusoge der Regierung, die eines Kommandanturrates tätigkeit verbürpte, rest! stehe  e FIESEIEGEGE == IN 622  Gartenlandparzeilen BEE EE  K Fp R zs EN [28:20 8- Mann  “ERZE T SER CE  SO 3 ES IT DS EP SOD MOSS OROTEKBDREGGRSTSIOY PFSTÜHRSADUNANA 78DVONAS Sm HES ZISP EPRRANA EN 8“  kams ad du ebf  05| |  Panos its | fSevcoglpme S2 8 |flombard Saug) | eider  BequemateTei: zahlung!|% Gre, (md u Sie. 35 vg  Casper S1 10-4 Ä.  Potsdamer Str. 110 w-.IB  Amor-Säle Der achönste Tanzpalast  der Friedrichstadt  Banerlots.1?, Eoho Feiodeiedewe, €) Mein, 9, Apatie-EM) Dogina 7 Uhr Boglan 7  . 3 . e  ie fer den nn ain zn 20 an nl  erenen,  bn 3 ue  Mb. > SEE a... > 7PI9 AH RIIE  [/vorhekemnarke ]  2000 Marik zu Spe. 38 Komwihek  f> IE Lothar Sit H,  [5] RENSE u Z Erg pefend für Gi  vem  uche |E! „rand Boron  .-. Landhaus X ES and a I „Landhaus Er Rankin zandhaus |: dm u are Ret | Belm, Thor Keie ans 35 | M - Geschäftsgrundst., 10000 als Baugeld, „Grundstück |E NE Gan IE | dw Bianeien an I WESEL KS PR Een, DEER ve 13. kee (| Wasserkraft, Landstelle E08 70  Landgasthof, [+ Stei SE |f BiH Se Ee Eun RES | Pit 0ER WO Bat ämuah.  Mag E 17 GIES Het Init ETERT EIL IIMGEUG Bäckerei ' EN R EEE R Ri EE | Samen vod R  Wien a EE H, ? TI KER ere fee Be RcbriGtagen am Mühen | Gad BE UNI ZE  = = = Manpanenn | Fenlrenpang wn | Grunedskück, |. > hnhaus,  do mi he, es. % Bergen größe föhe |  Howiv. 1 Morgen Land, Vreis [3s687 ertanfen, Gert KIES USAEN Gärtner, Kattberge. Teiepd. | [EE  Bärtner, Zern 6 Baadgehel. IM Mn m. zlehötag en, Eee 1. 1 ftauranf . ba 7 SE angel, Sabse Zweifamilienhaus, |E.igmbt Re E, Brandl Si H SEL | See, Bitnerke 88 Kal Landhaus Kaffee, 10.00 5 | erlaate Ein EDS ===ik n  egg DUE SEINDERE 4 | (wm Gezuehe ==) (5:5; EE) EN 2-Famlilenhaus,  Landwirtschaft  Stadt Mb-in.2be  brin  ae „Dest ANogelesja, | 2sh Ctbenis 1m Harfe eus ID ju“  GEE EEE EASD WE € Dans mit GrebE S  22 Gewerben Be 10. |Grundstü od. feines 23% Une  „ Obsiparzelle villenartig. Häugchen E  eO E  Ver!  züd  CEE -  anf  Teil  Derr  den  ius  -  IE ia Deadh 6 eina  runüSfück Bindan nt  Rin em, "| „Eintemi, dere je Täle:  das wer Iv r FIN 8 WE get d.! E [CIE zen 1s42) 24 BEE „Berta 2, ür iw Aera 15 alen eder vedi iet. vas Saar Seiten zahe Jer Bal 9. M. Muezvnskl, -w: Berlin O 112, Keilestr. 18.  "tü AERA ve wirt Atel Run, 36M Disk == EEE ae Kd. 3219 Welzel es 4 . Z Landbäckerei De EIE T 7 zur Gä: bere |" Cache massi e- 3 Stadt, Rud TE. EMR I ANI BGPCIE HENG Kite a de tn. 8 (R G | Sof Woesin Del, u IT Eim pe Sin 1098, ar. Garten, auh ofen] Klei <=... <<< f « Sade Gese "Geh Einfamilienhaus | „Eil-Gesuch! | Grundiü E u [2 5 ee ? Selten gänftig 1 iw 8everne 8. ede RE jet EINTEE Londwirtschaft, Kiel  Bel um Bem I| Landgasthof (EEE GEE ir Landoosthaus a2f vend, IR 668 mit Saal, ae a ER a wt Oste al. djaus 33 Were ban Mer rde „vie. Rl. - Geunditücf ant Est [--  € White 2 ene EICH s FEES RS GEE tum | Eau Konf | | € [EIE a R = Z zu kanfon | | zs ; R EIGNRE | Weine TesiwirtfSa| Sogucht, fü Sohönns Finenheim. Di 4 Ee em fr Rb a 8 Bi Auifeliche Ancodoio enter . Kleine Villa, 3 Simmer, reis. [48 ee if 6: . tr  Sg It A BER LZ == wage  [58 Tich schw der Una fam  