XN 54 -'Morgen-Ansgabe  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung  Die „Vozzigehe Zeitung* erzeheint täglich zweimal (morgens und abends), au Sonn- und Fexttagen nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundastücks-, Bypotheken- und Geldverkehr. Ffir Reise und Wanderung, Literarivehe Umschan, Wiaaenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgeweins Verloaungs + Tabells,  Berlin  AAN EIENNTG WELTOGELINIEN  80 Pf. Tenerangszuzchlag ))  Annabme im Üllsteinhaus, Ber  Mittwoch, 30. Innuar 1918 |  eitu  von Staats» und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin wonstlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztellnn 2.80 X. oder vierteljährlich 8.00 M obze Beatellgebühr. Anzeigen: 8) (A Keins Verbindlichkeit für Anfnahms in eine  Dureh die Pos? mwonz 2 . die Zeile, Stellengesuels ; ins bestimmte Niummer, - 8W 68, Kochstr 22-2s6, und in allen Gezahäftantsllen des Verlages: .  Im Verlage von Ullestein & Co, Verantwortl. türdie Redaktioh (imb Ausnabme des Handelateil-); H. Bachmann in Berlig  Der Umsturz in Finnland,  Staatsstreich der Sozialisten mit russischer Hilfe. X Sto>holm, 28. Januar. Orahtmeldung unseres Sonderberichterstatters  Von der finnischen Grenze wird mir gemeldet: Nachdem im Laufs des Freitags und des Somnabends badeutende militärische Abteilungen aus Petersburg nach Ostfinnland gekommen waren, die fich dort mit den russischen Soldaten und Noteu Gardisten ver- einigten, beqaun der von Sachkennern shon längst vorousgesehene erbitterte Kampf gegen die junge finnländische Nepublik, Daß es fich hierbet keineswegs um eine innerfinnische Angelegenheit handelt, daß vielmehr die Machthaber des Smolny-Instituts hinter diesem Attentat gegen Finnlands Freiheit stehen, erhellt aus einer Erklärung, die der russische Volkskommissar für Militärangelenen» heiten, Pod wolski, dem finnischen Gefändten in Peters» burg, Gn&ell, abgegeben hat. Als der Gesandte vorgestern im Rat des russischen Volkskommissars energische Vorstellungen wegen des begonnenen Abmarsches russischer Truppen aus Petersburg nach Finnland erhob, antwortete Podwilsti, Nußland folge lediglich feinen Grundsäßen, indem es den finnischen Noten Gardisten im Kampfe gegen. die finnische VBourgoks-Regierung militärische Hilfe angedeihen lasse, und diese Hilfe werde auch fernerhin gewährt  - Auf der Eisenbahnstre>e Wiborg--Helssingfors rollten bis gestern früh „xynd- achttaufend "aus Petersburg abgegangene Scldaten mit.  -..- Jenzereantomobilen und-Maschluengewehren.... SämtliHe Stationen ||  - 8uf diefer "Strecke sind bereits im Besiße der Noten Gardisten und, ihrer russischen Mitbelfer, Die Vahnstation Helsingfors wurde gestern nach erbitte“kem Kampfe von finnischen Roten Gardisten „5 «bolschewistiichen. Truppen besebt, ebenso Telegraph, elektrische Zeutrale, Wosserleituns usw, Die Hanptstraße von Selsingfors, die fögenannts Esplanade, gleicht einem Kriegslager, Sämtliche Ge- fmäfte find geschlossen, und die Bevölkerung verläßt in pankscher Unordnung die Stadt auf Landwegen, da jegliche Bahnverbindung für Private eingestellt ist. 8  Um Finnlands Freiheit und Sckbständigkeit gegen den Coup Her russischen Volsewisten und der einheimis&en Roten Garde kämpfen die verhältnismäßig noc kleinen Abteilungen der finni- sühen Echüzenvereine, die unter anderem anf der Stre?e Wiborg-- Petersburg 'zwel EisenbahnbrüFen gesprengt haben, um weiteren  . Zuzug russischer Truppen nach Offfiunland zu verhindern, Sämt» like fremde Konsuln haben gestern Selsingfors auf den Wegen nac< Abo und dem Norden verlassen. In der Nacht auf geftern haßen Note Gardisten. und. bolschewistische Soldaten die Kabel Metershutg-+“Shweden Über Ystadt und- die Kabel Veterehnrg-- Fredericia und Petersburg--Newcostle durcchschuitten, fo daß Finn»  „Tond und Rufiland jeht von der Drahtverbindung mit Westeurepa völlig abgeschnikten sind. (  Der rüssiiche Matrosenavsfhuß in Helfingfors droht, die Stadt vox den russischen Kriepsschhisfen aus zu beschießen, falls das finnische Shißenkorps = diese einzige balbwegs militärische Macht,  - auf die fich die junge Republik .zu stüßen vermag => nicht bis morgen abend die Waifen ausliesern sollie, Eine noc< unbestätigte Meldung besagt, daß der Helsingsorscer rnssissche Soldaten» eus"<Guß im Einversiändnis- mit Petersburg- beschlosscn babe, deu  -. Präsidenten Svinhufvud, den finnischen Minister des Innern Castxen und den (nebenbei bemerkt sozialistischen) Präjidenten hes AnnisGen Landtages Manner zu verhaften und auf ein vor Helsingfors liegendes: russisches Kriegsschtff zu bringen.  Maz Th. Behrmann  “ Inzwischen ist, wie schon im gestrigen Abendblatt kurz gemeldet,  die “Revolution der Sozialdemokraten mit Hilfe der Roten Garde und, russischer Truppen Tatsache geworden. Eine Meldung der Petersburger Telegraphen-Agentur besagt:  Zu Finnland ist die Revolution des Prolctaricts ausgerufen worden. Der sozialdemorrctische Ausschtnß hat am Sonntag abend eine revolutionäre Erklärung veröffentlicht, in der er an« kündigt, daß die Gewalt ausscchhließlich der Arbeiterklasse und &hren Organen gehöre, Der allgemeine Ansstand hat in Helfingfors am Montag begonnen. Zu cnderen Gtädten hängt die Erklärung des allgemeinen Ausstandes von örtlichen Umstät» den ab. : Ein Aufruf erwahnt die fromden Untertanen sowie die friedlichen Bürger, sich an den Pläßen, wo Kämpfe statifinden follten, feindlicher Handlungen zu enthalten, Der Hauptaus- schuß der Arbeiter hat den Belcgerungszustand verhängt und das Tragen von Waffen außer für die Note Garde verboten. Gegen« revolutionäre Handlungen und Plünderungen werden uach der ganzen Strenge der revelutionären Gesche bestraft werden,  Nach einer späteren Meldung ist heute der allgemeine Ausstand  - . erklirt worden, anßer in den Werken für Elektrizität und Gas, so»  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  wie in Apotheken, Krankenhäusern und Lebensmittc/geschäften. Die Ordnung wird von der roten Garde und Miliz aufrechterhalten. Die staatlichen Einrichtungen befinden fich in den Händen der Roten Garde. Mitglieder der Weißen Garde und Senatoren sind verhaftet wordan. Die Weiße Garde hat bei der Station Koria eine Brie in die Luft gesprengt, Von anderen Orten kommen ähnliche Meldungen, .  Die Verhandlungen in Brent-Litowsk. : . Ankunft der. Delegierten, . ;  Breft-Atowsk, 29. Januar, Im Laufe des gestrigen Tages sind in Brest-Litowsk eingetroffen: Am Nachmittag: Der österreichisch:ungarische Minister des Aeußern Graf Czernin mit den übrigen Mitgliedern der österreichischrunga- rischen Delegation; am Abend: Etaatssekretär v. Kühlwann und der bayerische Stazatsminister und «“gemalige Ministerpräsideut Graf v. Podewils mit Begleitung, ferner Großwesir Talaat Pascha, Minister des Aenßern Nessimy Bey, Votschafter Hakki Pascha mit einigen anderen türkischen Herren, endlich Teile der bulgarischen Delegation mit Oberst Eantschew an der Spike; heute vormittag genen 1135 Uhr ist anch Volkskommissar Troßki in Brest angelangt, Auf ruffisches Ersuchen wurde die für heute anveranmt gewesene Eikung der politischen Kommission auf morgen vertagt. . StoXholme 29. Januor.. Gorkis Zeitung „Nowaja Schiln“ teilt mit, daß außer den. Bertretern voin Voffarabien auc< die Vertreter der autonomen 'Re- publiken Sibirien, Turkestan und des Dongebietes  „nach 'Breft-Litowsk- abreisen. werden... Ferner teilt: das Blatt mit,. "daß sich drei Vertreter Persiens ebenfalls auf dem Wege nech"  Brest-Litowsk befänden. ;  Eine Erklärung Trotzkis,. . Drahtmeldung. EEN | Stockholm, 29. Januar. Nach. einer Meldung der Petersburger Telegraphen-Agentur hat '  Troßki auf dem dritten alruffischen Kongreß der Arbeiter» und Sol«'.  Hdaterräte am Schluß einer längeren Rede Folgendes erklärt: „Die zussikche Delegation wird ihre Forderungen nicht pveisgeben, Sie wird keinen Separatsrieden sch.ießen. Die Deweonng greist anf Polen und England über, Die Macht der imperialistischen und  Negierungen ist unterminiert. Dos europäische . Pro» letariat wird uns unterstüßen. Wir kämpfen für eine gemeinsame Sache und wir werden siegen.* 1:  Der Fllegerangriff auf London.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. Amsterdam, 29. Januar. > Nach einer amilichen Reutermeldung kreuzten kurz vor acßt Uhr ebends feindliche Flugzeuge über Essex und Kent an der Küste in der Richtung auf London. Einige Maschinen erreichten die Haupte stadt, wo sie zwischen neun und zehn Uhr Bomben abwarfen. Nach den leßten Beriäten wurde ein feindliczes Flugzeug von Fliegern über Essex abgeschossen. : . Amtlich wird später berichtet, daß ein weiterer Angriff auf Lon» don nach Mitternacht ausgeführt wurde, Um %1 Uhr morgens wurden Bomben abgeworsen. Der Angriff dauert noh fort,  kt Lanlings Erstaunen. Reutermeldung.  ; . Washington, 29. Zaauar. Stratsjekietär. Lansing drücte seine Ueberraschung zu der Meldung aus, daß ein Exemplar der Rede des Grafen Czernin an Wilson befördert worden sei; noch bevor sie in Oesterreich gehalten. worden fel.“ Lansing erklärt, 'ein solches Exemplar nicht ' erhalten zu haben, weder vor der Veröffentlichung. noch seitdem.  Es ist klar, daß Graf Czernin „bei den heutigen Verkehrssver» zältnissen gar nicht in der Lage sein konnte, seine Rede, bevor sie gehalten wurde, in der Urschrift naß Washington zu versenden. Die Meldung, die Herrn Lansing überraschte, erklärt sich aus einem Mißverständnis. . Graf Czernin hatte in der Delegation eine be-  . Jondere Uebermittlung seiner Rede an Willson mit dem Bemerken  als überslüssig bezeichnet, der Präsident erhalte von ihr ohnedies auf schnellstem Wege Kenntnis. Dieje Wendung, die freilich nicht unmißverständlich war, sollte nur auf die Tatsache hinweisen, daß a Wilson alles Nötige ohnehin durc< den elektrischen Funken vi me. j  Fernaeptrech - Zentrale; Ulletein & "Co, Moritzpiatz 11809, . 11801, 11802 dis 11 8s0, eowise 15 280, 15 281, 15 282 bia 1s291. *  - Kann Japan anders? Erich .-. „Salzmain, 7  . Aus dem fernen Osten laufen Nachrichten ein, die auf eint veränderte Haltung Japans gegen Rußland scchließen lassen. Die Art der Depeschen läßt wenig Zweifel an der Wayrheit der darin enthaltenen Angaben. Japan geht in Nordostasien gegen Rußland vor. Wir haven uns lange dagegen. ge sträubt zu glauben, daß die Politik Japans fo prinziplell ums schwenken würde. Und doch können wir nach. den Erfahrunget der leßten „Wochen mit Bezug auf die deutsche Politik nichts anderes sagen als: ein Wunder ist es nicht, daß Japan -ss handelt. Nach der Entwi&lung der poiitiscchen Dinge in Km» tinentaleuropa“ ist die Haltung Japans eine durhaus folgs&s richtigs. Es kann nicht einfach eine Politik des Abwartens 919 ins Endlose treiben, bis es uns gefällt, die natürliche Gntwi« lung dex Dinge in ihrem ganzen Umfang zu erkennen und eins zuschwenten. Gegründet auf. die . schiehten .Vorkriegserfah- rungen, stand in der „Vossiscchen Zeitung" oft genug die. Waro nung..Japan zu offensichtlic) um den Hals zu fallen und ljebey die Zeit abzuwarten. Über alles Warten hat doc<.einmal ein Ende, und es. kommt schließlich- der Zeitpunkt, -an dem .g € + Zandelt werden muß. Dieser Zeitpunkt. kam vor kutzer „Zeit. : Er drohte. die Entscheidung unserer Politik für An« „näherung nah dem Westen und Absage nach dem Osten. Dos bedeutet zugleich Festlegung gegenüber Japan. - Auf.dtsss Ent „Icheibuig gründet fich prompt die heütige Saltung- Japans  Sie konto. nicht anders sein: Die Politik .Janans=ist-eins: 7  glatte und offene Mißtrauenserklärung Japans an Deutsch» land, auf das Japan ganz ohne Frage so lange und mit so. viel Sehnsucht gehofft hat. -- ; : ; In dieser Zeitung wurde oft genug warnend darnuf Zito gewiesen, gerade genüber Japan nicht die Politik vorgsfäßter Meinungen zu treiben. Zu diesen vechnen wir den Einsaß des japanischrameritanischen Gegensaßes, den gewisse Polititer fp  |. stark wähnten, daß sie glaubten, Japans in jedem Falle, gleich:  sicher zu sein. Das war eine Utopie und mußte eins sei sein. Japans Polit.5er sind fehr feinfühlig. Als in“ Brest» Litowsk am 28. Dezember 1917 die Entscheidung fil, da schritten sie prompt zus Handlung. Japans Haltung wär Uns säwer zu erkennen. Gerade. wir find es gewesen, die recht» zeitig darauf hinwiesen, daß die Möglichkeit einer zeitweiligen amerikanisch-japanischen Aüseinandersezung ohne Krieg ges geben sei, wenn auch der Gegonsag'an sich für alle Zukunft bleiben mußte. Japan mußte sich, so lange Deutschlands Sal» tung unklar war, diese Lösung als Neferve vorbehalten. Die . Ereignisse haben unsever „Theorie Recht gegeben. Der spyitt- gende Punkt aller japanischhen Politik wird stets das Verhält«e nis zu seinem mächtigsten Konkurrenten, nämlich . Amerite, dleiben.. Gibt man diese Prämisse zu, was wohl jeder politisch denkende Kopf tun wird, dann ist es eine ebenso klare und logische Folgerung, daß Japan nach den politischen und mila tärischen Erfshrungen dieses Weltkrieges in Zukunft Ansthluß an andere Mächte zum Zwecke des Zusammenschlusses. einep ganzen Müchtegruppe tun muß. Auf diesem Gedanken baufs "ch die gemnüber. Japan in. unserer Zeitung betriebens Ppe litik auf, d. H. die Hoffnung auf den deutschH-russisch«e japanishenZusammenschlußzur Ausbasanciorung. der englischcamerikanischen Weltmonopolisierungsgelüsie,. Wir fühlen heute troß dem offiziellen Gang der deutschen Politik keinen Grund zur Entschuldigung unserer bishorigen Haltung. Wir sind sogar nach wie vor von der Richtigkeit unserer Ize für die Zukunft überzeugt. Wir werden jedoH diesen Gez danken zu unsevem eigenen großen Bedäuern auf längere Zeit  gültig, was in Kontientaleuropa kommen modte; zu jedsr. Set 188  . als Mittel zu aktiven Politik in zweite Linis rücken müssen. , :  Der Gang der Ereignisse in Japan ließ wohl darauf schließen, daß das Sofinenreich lange Zeit nicht adgenaßt war, diese Richtung der Politik einzuschlagen. Um das zu dps weisen, möchte ich ein Urteil anführen, das wohl als 543 besta zurzeit anzuziehende gelten kann. Es, heißt: „Der Wirt« shaftskrieg. Die Maßnahmen und Bestrebungen dea feindlichen Auslandes zur Bekämpfung. deutschen Handels uns zur Förderung des eigenen Wirtschaftslebens, Herausgeogeden vom Königrichen Institut für Seeverkehr und Wetiwirtscpf an der Universität Kiel, Kaifer-Wikhelm-Stiftung, Dritte WM teilung, Japan, bearbeitet von Konsul Leo Ulrich, zurzeiß wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Seeverkehr und Weltwirtschaft. (Jena, Kommissionsverlag von Gustav Fischer 1917.) Dieses Buch ist klar, rithig, fachlich, ohne Tendenz (w- schrieben. "Es folgte keiner bestimmten politischen Richtung, ndern bringt nur Tatsachen. Zeder kann sich selbst davaus fein Urteil bilden. In dem polstischhen Teil desfelben: „Jäz pans. Haltung gegenüber Deutschland“ steht auf Seits 3:- „Na  > +  Her Einnahme von Tsingtau war die Stellungnahme der Be Höoden und der Bevölkerung in Japan den Deutschen gegen» Üb2x nicht unfreundlich, Die 6444 Kriegsgefangenen aus Kiautschau, die nach “Japan gebracht wurden, erfreuten fich einer angemessenen Behandlung, Sie genossen gewisse per- sönliche Freiheiten, durften 3. B. die. Gefangenenlager ver» lassen und erhielten japanischen Unterricht usw. Seit Januar. 1915 geven sie eine „Zeitschrift für deutsche Sprache“. heraus,  welche zwischen don Zeilen die japnnische Ueberjezung des  Sexten enthält, und die auch von Japanern vielfach gelesen wird, Me y Givilpersonen in Japan unterlagen in den ersten 2% Jahren: kaum irgendwelchen persönlichen Beschränkungen, Die deuische Schule in Yokohama durfte ihren Unterricht fortsezen, ohne einer Heinlichen Aufsiht durc japanische Behörden unter» worfen zu sein. Die Zahl der Schüler der deutschen Klasse im SGeminar zu Tokio zeigte 1916 die höchste bisherige Beteili» gung von 66 Japanern gegen 49-im Jahre 1914, Post- und Telegraphenverkehr stand den Deutschen offen; die japanische Regierung veranlaßte sogar die englische Regierung, von der Beschlagnahme deutscher Drusaäcchhen abzusehen, da solche in wisienschaftlihen und anderen Instituten gebraucht würden. Häufig . schrieben japanische Zeitungen über deutsch- freundliche Stimmungen, und mehrfach wurde ein Einjiellen der Feindseligkeiww1 gegen Deutschland empfohlen. da die Intevessen der beiden Länder keine Gegensäße böten.“ Auf Seite 6 ste9t: „Ein Untichwung in der Stellungnahme Her Regierung gegen den deutschen Handel trat mit dem An- triit des Kabinetts Tera uchi ein, welches Anfang Oktober 1916 dem Kabinett Okuma folgte. Während dieses im all» Meinen die Vostimmungen des Völkerrechts achtete und in  „seiner Politik die Interessen des Landes an die erste Stelle  jehie, scheint Tevauczi englischem Einfluß zu- unterliegen,“ Ueber die Pariser Wirtschaftskonferenz im Sommer 1916 steht auf Seite 16: „Schon dei der Yusreise dos Unterhändlers und früheren Ministers Sakatanis hatte sich die Nogierung angesichts zahlreicher Proteste veranlaßt ge- jehen, befanntzugeben, daß die Konferenz keinerlei bindende Beschlüsse fassen werde. Als aber nach Schluß der Konferenz der derzeitige Finanzminister Berichterstattern gozenüber offen seine Freude dariwber aussprach, daß die Beschlüsse in der Tat nicht bindend seien, und zu erkennen qab, daß Japan an einer wirtschaftlichen Bindung. nach dem Kriege überhaupt nichts ge» lezen jet, wurden die diese Yeußerungen bringenden Rach« richten unterdrüedt, Anders wurde die allgemeine Auffassung, als das Kabinett Okitma dem von Teratichi gewichen war.“ Erst im Januar 1917 erkannte Japan gegenüber dem Pariser Botschafter die Beschlüsse. der Wirtschhaftskonserenz an. So lange hatte es sich gesträubt und wahrscheinlich = gehofft. Das politische Kapitel des Buches hat folgenden Schluß (Seite 18): j; „Beim Lesen fapantscher Zeitungen gewinnt man den Ein-  "Zrud, daß man sich) in Japan weniger wie bei seinen Verbün«»  deten mit Friedensforderungen und «erörterungen beschäftigt. Vielmehr wartet man in Geduld ad, bis die Zeit zu einem Friedensschluß reif ist, um seine Haltung dann dem Ergebnis des Krieges anzupassen. Weise vermeidet man dadurch wäh. rend des Krieges unnötige Erörterungen in freundlicher und feindlicher Presse und etwaige Unstimmigkeiten sowie die Not» wendidkeit, aufgestellte Forderungen zurückziehen zu müssen.“  Es ist klar, daß ein solches, in gewisser Weise offizielles Buch alles in gedämpftem Ton erscheinen lassen muß: Wer aber Aigen den Zeiten zu lesen gewillt ist, der wird) vieles heraus« esen können, im besonderen die Zurückhaltung Japans gegen» über den großen Fragen des Kriens, die man fast als eine Neutralität bezeichnen könnte, wie wir sie einzuhalten mon- Hem europäischen Neutralen wünschhon würden. Vor einiger  Enimeeengeneteneinlin eiten eien zi be Tee ne ZE SSS RSS Se ben nnun een nn fenen JIN nne SL wennn vam m ISE  Zeit stand in disfem Blatt ein Artikel unter der Ueberschrift: „Wird Japan Farbe bekennen?“ Wir können heute sagen, Japan hat Farbe bekannt, und wir können zugleich hinzu» fügen: Japan konnte nicht anders, als mit den Wölfen heulen.  Das irische Problem,  Drahtmeldung.  Bern, 29. Januar. Wie schon seit einiger Zeit erwartet wurde, hat die enlishe Regierung, angesichts der geringen Aussichten, daß die Abgeordneten der Irenkonvention unter sich zu einer Einigung gelangen, nunmehr einzugreifen beschlossen. Auf der am 24. abgrhal- tenen Plenarsißhung verlas der Vorsißende Plunkett ein EShrei-  “ben Lloyd Georges, in dem dieser vor der endgültigen VBe- |  schlußfassung die Führer der verschiedenen Gruppen einlädt, zu einer Rücksprache na< London zu kommen. Die Konvention beschloß, die Einladung anzunehmen und vertagte sich nach der beschloß, die Einladung anzunehmen, und vertkagte sich nach der haltung der fraglichen Zusammenkunft, 4  Nach einer Mitteilung des Dubliner Sorderbericterstatters des „Manchester Guardian“ enthielt das nicht bekanntgazebene Schrei- ben Lloyd Georges eine Ausscrderung an die Abgeordneten, im Hinbli> auf den Krieg durch gegenseitige Zugeständnisse zu einer Einigung zu gelangen.  Angeblich ist der hinsichtlich des Ausganges der Konvention herr» schende Pessimiomus infolge dieses Gingreifens der engläscchen Re» gierung einer optimistischen Stimmung cewwichen, zumal verlautet, daß Carson bemüht sei, Ulster zum Einlenken zu dbe- wegen, 5  Die Fleischknappheit in England.  Orahtmeldung,  Bern, 29. Zanuar.  Angesichts der anhaltenden Fleischknappheit, die Ende der vorigen Woche besonders hervortrat, kündigte der Verpfle- gungsmirister Lord Nhondda bei einer Beratung im Manjion House am 24. Zanuar an, daß sofort Maßnahmen getrossen werden würden, um die für die Fettstoffe bereits verordnete Zwangs- erationierung vom 25. Februar an auch auf Fleiscchh aus- zudehnen. Der Rationierungsplan sieht zunächst eine Zwangs- rationierung nach einzelnen Distrikten vor, Es wird. indessen beabsichtigt, die Maßnahmen auf das ganze Land gleichmäßig auszudehnen. Die wöchentliche Fleiscchhration, die bisher bei der freiwilligen Rationierung 900 Gramm betrug, soll für London auf 4s0 und für Kinder unter 6 Zahren auf 225 Gramm herab» oeseßt werden. Das Kricegsamt hat mit einem großen Londoner Gdlachthaus Vereinbarungen zur Verwertung kriegsbeschädigter Pferde füc den menschlichen Verzehr getroffen.  Major Nicokai im Großen Oeneralsiab ift zum Obarst- feutnant befördert worden. .....-. MERGEINEEN  Nötger gewählt. Bei der heutigen Landtags-Ersahwahl im Kreise Bitterfeld«Delißsch wurde der Vorsitende - des Zentralver» bandes der Industriellen, Landrat Dr. Rötger (lons.) mit allen abgegebenen Stimmen = 264 = gewählt,  Färst Hatsfeld, Lerzog zu Trackenbera, vollendet aw 4. Februar sein 70. Lobensjahr. Der ehemalige Oberpräsident der Provinz Schlesien gehört zu den angeschenten Vertretern des deutschen Ho>adels. Er hat nach Vollendung des juristisGen Stu- diums kurze Zeit im Staatsdienst gestanden, batte sich daan der Verwaltung seiner ausge>chnten Vesizunzen in Schlesien ge» widmet und sich daneben in der Landesverwaltung der Provinz  DEER RIETEN TR IEEE ELITE .. rus   Ronzerte.  Von Max Marschalt. Die Bruchfeicr des Philharmoniscchen Chores,  ' Das drittes Vereinskonzert des Philharmonischen Chores gestaltete sich zu einer würdigen Bruckfeier. Sitg» fried Ochs wollte unter denen, die den achtzigsten Goburtstag Hes Meisters durch die Tat feiern, nicht sehlen. So wählte er zwei Worke aus, die ein <arakteristisches Bild von der Art geben, wie Bruch den durch das Orchester gestüßten Chor behandelt. Die zu einer Tinheit verschmolzenen dre! Messenfäße Kyrie, Sanctus und Agnus Dei smd ein monumentales Werk mit prachtvollen Höhe- punkten, vorzüglich in dem Kyrie; ein Werk, aus dem echte Reli- Hiontät sprit, Die Ausführung, die es durch den Philharmo- hischen Chor und das Philharmonische Oreester erfuhr, war'  Ahlechterdins vollkommen =- der Klang des herrlichen Chores, gleich  Ihön in allen Stärkegraden, war. ein wahre Ohrenweide =, und ys ist anzunehmen, daß der greise Komponist, der auf dem Balkon Blaß genommen hatte, eine ungemischte, herzliche Freude an ihr Hehabt hat. Der laute, langandauernde Beifall, den Werk und. Wiedergabe auslösten, zwang ihn, sich zu erheben und sich mehr- ach dankend zu verneigen. Verneigt hatte er sich bereits nach dem  horlied „Die Stimme der Mutter Erde“, Op. 91, das eben'o wie die Messensäße alle Vorzüge der Bruchschen, im strengen Klassizis- mus wurzelnden, schlichter Echhönheit grundsäßlich huldigenden Schreibweise zeigt. Die Soli in den Messensäßen sangen mit Frischen Stimmen und musikalisch geschmavoll Zo hanna Beh- xend und Martha Thanner-Osfer. „Die erste Wal- purgisnacht“ füllte den zweiten, kürzeren Teil des Programms. Der unmittelbare stav!e Eindru>, den be onders der in kräftigsten, Tebendigsten Rhythmen und in fast modern anmutender Farbigkeit Hdaßinrauschende köstliche Druidenhor „Kommt mit Zaken und mit Gabeln“ hinterließ, bewies, daß uns Mendelssöhn noch lange nicht abhanden gefommen ist, Daß dem Philharmonischen Chor und seinem Leiter gerade hier ein unübertreffliches Meistorstü>k gelang, Brauchte kaum besonders hervorgehoben zu werden. Aus dem Grunde einer völlendelen Alkuratesse wus eins bewundernswerte Freiheit des musikalischen und des geistigen Ausdru>s hervor.  Die Bariton« und Baßsoli sang Zohn Forsell, Sein mäche«  FELINE SOA EERN CE RE GEE SEELIGER WO I et DIOR HBI ZWO EIR II ASI G RENE 0 NEIGE RENN GS ERR SAN WEHAGNGR BEING GEIS AGI GENG GEGEN GSI LR SGI R NEE EIGE ERBES NEL ELN  figes Organ durchdrang wie Orgolton den weiten Raum. Neben ihm behaupteten sich mit Anstand die Altistin Hedwig Seveik und der Tenorist Ado!f Lußmann. Der trefflicx Walter Fischer bediente die Orgel.  Dirigentenkonzerte *  Wilhelm Furtwängler ist einer der interessantesten, modernen Dirigentenchoraitere.. Er ist einer der ganz wenigen, denen Anton Bruner kein Buch mit sichen Siegeln ist. Ein so tiefes und sicheres Verständnis sir das Wesen dieser Kunst, die immer noh der Erlö ung harrt, bringt außer thm wohl nur noh Ferdinand Löwe auf. Furbwänglers Wiedergabe der vierten Sin- fonie, der Romantischen, war mir ein wirkliches Erlebnis. Diese Musik, die so oft in Grund und Boden dirigiert worden Ut, er- blühte hier, divinatorisch von einer kongenialen Natur erfaßt, in beinahe unbegreifli&er Gelbstverständlichkeit zu der ganzen, ihr eivenen, strahlenden Echönheit auf. Was ist cs um den Bruner- Stil? Nichts ist schwerer, als seine witigen Momente zu grcifen und dem Verständnis nahe zu bringen. Und die Interpretation keiner Kunst ist dermaßen auf die Stilbesonderheit, auf den einen, allein gangbaren Weg angewiesen wie die BruTIncriche. Furt- wängler ist ein Dirigent, der schon rein äußerlich einen stavken Eindrud hinterläßt. Sein. lebhaftes Miencnspiel uns dex Reichtum seiner schönen Brwegungen haben nichts von Vsektation an sich, find vielmehr der suggestive Ausru> einer starken Persönlickeit, in der sich Gefühl und Verstand innig durchdringen. Reife 1nd Urberlegenheit im Technischen verveliständigen das Charatterbild. Am Anfang des Programms stand die dritte Leonoren-Ouvertüre; dann musizierten Furtwänglor und Maz Pauer, nicht zu ver- gessen das Philharmonische Orchester, in wahrhaft herzerfreuender Weise das Shumann/>+ A-Moll-Klavierkonzert. Der: Erfolg, den der Dirigent davontruF wird ihm bewiesen haben, daß man sich der Größe seiner Kapazität in vollem Maße bewußt war. =“ Mit der, dritten Leonoren-Ouveortlire begann auch das Konzert, das Carl Maria Arth mit dem Philharmonischen Orchester vere anstalkete, An qweiter Stelle stand auc das Shumannscche A-Moll Klavierkonzert mit dem tüchtigen Birger Hammer als So» listen. „Eine Alpeniinsonie“ machte den Beschluß. Arß brachte in seiner gediegenen Weise die Grundzüge des Werkes, doch das artistische Drum und Dran, den dekorativen Auspuß, der in ihm eine "o große Rolle spielt, vermochte er nit mit dem Esprit zu durchsetzen, der hier nötig ist. Gediegenheit allein reicht nicht aus. um dem exzentrischen Wesen diejex modernen Musik beizukommen.  „ner und Carl Knochenhauer waren die vy.  Sdlesien hervorragend betätigt. 25 Zayre hindurc< von 1878.08 war er als Mitglied der Reichspartei Vertreter des Wahlkreises Militsch-Trachenberg im Deutschen ReiHstage. 1893 wurde er Vorsizender des schlesischen Provinzial-Landtages und ein Jahr darauf Oberpräsident der Provinz Sclesien, einen Posten, den er nahezu neun Jahre hindurch verwaltet hat, In seiner Täti "*t als DIbverpräsident zeigte er sich als tüchtiger Verwaltungsbea: : und 'ieß fim neben der Fürsorge für die Landwirtschaft insv;onderse uch die Pflege des Schulwesens angelegen sein. Außer der Ver- leihung des Schwarzen Adlerordens wurde er durch die Ernen- nung zum Herzog zu Trackenberg äusgezeid net. Ein Augenleiden zwang ihn 1903 von seinen Posten zurükzutreten. In dieiem Kriege ist Fürst Haßseld als stellvertretender Militärinspetteur der freiwilligen Krankenpflege und kaiserliker Kommissar der Krankenpflege im Hauptquartier tätig. Er hat sich auch hier große Verdienste erworben.  Keine Antwort der Entente?  „Echo de Paris“ und „Matin“ wollen wissen, die Konferenz der Alliierten, die gestern begann und die bis spätestens Donnerstag dauern soll, werde eine gemeinsame Antwort auf die Berliner und Wiener Mirnisterreden sestlegen. Die Nachricht dieser Pariser Blätter it nicßt geeignet, die vielfach geäußerten Zweifel an der Einigkeit der Alliierten über die -dem- Grafen Hert- ling, Herrn von Kühlmann und dem Grafen Czernin zu erteilende Anzwort zu beheben: denn Amevika wird auf dieser Konferenz nicht vertreten sein, und Präsident Wilson hat den Verbündeten Vorschläge unterbreitet, auf die die Bundeszenossen vor!äufig no< nit eingehen wollen. Go heißt es wenigstens in verschie» denen Londozer Blättermeldungen, in denen gesagt wird, Wilieon beabsichtige, auf die Anregung des Grafen Czernin zu antworten und dabei alles zu vermeiden, was die Gegensäke ver» schärfen könnte. Dagegen dürite er neuerlich betonen, daß noch4 gowisse streitige Punkte. vorhanden seien, die so lange Friedens- hindernisse bilden werden) als die Mittelmächte nicht na&gebenz denn die Entente könne in diesen Puneten, vor allom in der el;aße lothringischen Frage, keinerlei Zugeständnisse machen. Wilson, ss heißt es in diesen Londoner Meldungen weiter, stehe bereits in regem Gedankenaustausch mit der Entente, stoße jedoch, namentlich bei Italien, das seine nationalen An'prühe gefährdet sähe, auf heftigen Widerstand. Wie die Alliierten es sonac< fertig bringen wollen, shon heute eine gemeinsame Antwort festzulegen, ist etwas dunkel.  Größere Wahrscheinlichkeit hat. daher die Information des Pariser „Journal*: die ursprünglich gehogte Absicht, auf die Kund« gebungen Hertlings und Czernins öffentlich einzugehen, sei wieder aufgegeben worden. Man stehe jeßt ouf dem Stanydyunl . daß nach den lezten Auslassungen Lloyd Georges und Wilsons kein Anlaß vorliege, die Kriogoziele der Entente nohmals zu präzisiercn.  Beachtung verdient Wrigens die Washingtoner Meldung des „New York Herald“: Die oppositionelle Minderheit des Repräien» tantenhauses habe in der Debatte über die Bots>aft des Prä» sidenten Wilson beantragt, daß diesenizen Puntte der Botschaft, die sich auf Gebietsveränderungen der Mittelmächte beziehen, gt» kbicen, oder doch geändert werden sollen, *  Für Ztalien soll, wie die „Times“ meldet, der Minister Son» nän os, für Frankreich, nach "einer" Mitteilung der „Humanit6*; Clemenceau in der nächsten Woche Erklärungen über die Stellungnahme disser Länder zu den Reden Hertlings, Kühlmanns und. Caerrins abgeben. 4  Die Pariser Konferenz wird spätestens Freitag von dem Ver- sailler Kriegsrat abgelöst werden.  2 *  Clemenceaxs Frontreife, Der „Temrs* berf<>tet, daß Clemerceau seine Fronireite unternommen habe, um die Armee auf die bevorsichende gewaltige Lfienive des Gegners an der Woft/vont vorzubereiten und sie auszumuntern,  Zunger Nachwucs,  Es ist immer erfreulich, die Jugend zu begrüßen, soweit es sich um verzeißungsvolle Talente handelt. Wilhelm Kempff und Ernst Roters = verdeißungsvell beide fürwa3r == erstienen Schulter an Schn!ter in der „Gejell'Haft der Berliner Seze/fion“. Sie trugen „us eigenen Werken" vor und bewährien sich vorerst eirzmal als Rlovicripieler von Rang. Kempff bot nur Klavier» musik; er ist differenzierter, literarischer sezusaven als Roters, während die er hinwiederum das heißere Blut hat. Wird Kempff möhr Fülle noch gowinnen, wird Noters sich aus rein muikalischer Sphäre und An/dauung emporarbeiten, 'o werden sißerlich beide nochh Gwichtiges mitzuteilen haben, Roters bradte das an dieser Stele vor kurzem bereits günstig beurteilte Väriationenweork (Ueber ein bretonisches Thema), außerdim ein „Nocstük“ für Streicquarteit und eine „T3apfodie“ für. Violine, Aiotonecl!o und Klavier, zwei Werke, die, obichon sie 'pätere Opuszayien trao:n, in der Erfindung und in der Faktur unreiser er*Geinen. Io feph Wolfsthal, Charlotte Nosen, Heleyec Tore  “ollen  Mitwivkenden. GSolistenkonzerte.-  Ein Klapferabend Eugen d'Alberts ist immer ein Ere'3nis, ein künstleriicches und ein geicll <hastlites zuoleich. An Bradms und Liszt erprobte er diesmal seine Kräfte; seine Kräfte, die er aus dcm Zen!rum einer seltiom urwücigen, iCeinvar nur anf das eine Ziel geridtsten Begabung gewinnt. Sißt er am Klavier, 'o zweifelt man. keinen Augenbli> daran, daß Kürper und Seele auf diese einziggeartete Weise aneinanderpebunten seien, um in elee mentar«le:denshaftli&en Stürmen fich auszuleben. Man fragt ni&t nach Ton, rit nach Technik, nit nach Auffasjung, fovdern unterliegt einfach dem Zauber der Persönlichkeit, == Scines hifto» rischen Zyklus? „Die Entwiklung der Klavterliteratüur“ zweiten Abend veranstaltete Moriz Rosenthal. Das Programm wirs nur Wevke Ludwig van Beethovens auf. IH begnüge mich für heute damit, die Tatsache festzustellen; wrd ferner festzustellen, daß der auf Verinnerlichung und Vertitfung seiner Kunst unver« drossen bedachte Meister an< als Beethoven-Interpret Stitrme dea Beifalls entfesselte. Die no< ausstehenden fünf Abende werden dem Chronisten zu ' weiteren Betrachtungen und Ausführungen hinreiczende Veranlassung geben. == Ein „einziges“ Konzert C ar1 Fleschs rütte die künstlerischen Tugenden dieses eminenten, ia seiner hevben Männlickeit so Überaus sympathischen Meisters des  5 Payers Abschied von Stuttgart,  Drahtmeldung.der „Vosslischen Zeitung“.  Stuttgart, 29. Zanuar. Der König von Württemberg empfing gestern den Stellvertreter des Reichskanzlers Wirklichen Geheimen Rat v. Payer in längerer Audienz, t Zum Abschied Payers aus Etuttgart entsandte die Fortschrittliche Volkspartei Stuttgart eine De- putation, in deren Namen Chefredakteur Schmidt dem Vize- kanzler. das Vertrauen der Partei aussprach. Geheimrat v. Payer dan?te für den freundlichen Abschiedsgruß, und bemerkte: - „Wenn er auc alles, was in. seinen Kräften stöhe, tun werde, um das in ihn, aeseste Vertrauen zu rechtsertigen, so müsse wan fest damit Tedjura, daß eine zenderung: von heute. auf morgen nicht ein» treten könne und werde, da er nur eine Person in dex Reichs- regierung bede:te. Abex nach seiner vbisherigen po- litiscchen Ueberzeugung werde er auch im neuen Amte zu wirken suchen.“ !  ' * Die Michaelis-Denkschrift, Eine Fälschung.  In der leßten Sißung des Hauptausschusses des Reichstages hat der Abgeordnete H a a. se Mitteilungen über eine angebliche Denk» schrift des früheren Reichskänzlers Dr. Michaelis gemacht, die annezionistische Ziele aufgestellt haben sokl. Die Denkschrift soll in einer Kiewer Zeitung erschienen sein. Der Abgeordnete Haase machte seine Angaben auf Grund einer Uebersczung aus dieser Zeitung, Wie halbamtlich sestgestellt wird, handelt es sich um eine Fälschung, Eine derartige Denkschrift des früheren Reichskanzlers Dr. Michaelis existiert nicht,  Das amtliche Ergebnis von Bautzen. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  Bautzett, 29. Januar.  Bei der. am 25, Januar im Kreise Baußen-Kamens stattgefun» denen Stichwahl wurden bei 22 2s5 Wahlberechtigten 18 448 gül« tige Stimmen abgegeben. Davon erhielten der konservative Kan- didat Justizrat Dr. Herrmann-Baußen 8776 und der sozial- demokratische Kandidat Landtaggabgeordneter Parteisekretär Otto Uhlig-Dresden 9872 Stimmen; ] -  Beförderungen in Beer und Marine,  Zu Admiralen. wurden befövdert die Vizeadmirale Ko< und SGdömidt; ju Vizeadmiralen die Kontreadmirale Ritter von Mann, Edler v. Tiechler und Boedider; zu Kontre- ddmiralen die Kapitäne zur See Sievers, Hartog und Ernst Götte, 1168 weg 4 :  Von den weiteren Besörderungen seien hervorgehoben: m Gen.-Major ist u. a, der Oberst I oh.0.w, im Frieden Kommandeur des Landwehr-Vezirks V Berlin, zu Oberstleutnants die Majore Im Generalstab v. Gellhorn Frör.-v. Efebe>, v. Holleben, v. Amsberg, v Bartenwersfer, Engelien, Bürk- ner, v. Gazen gen. Gaza, Nieoloi, Jochim, Frhr. von Bernardt Frh. v. Rotberg, v. Klüber, v. Eggeling, Fehzeuvn v. Naßhmer, Lämmerhirt, Ludwig,  ahn, Budde und v. Dü>e x befördert worden. Haupt» keuten find u. a. Prinz Geox9 von Saühsen-Meiningen, der Thronfolger in Sahsen-Meiningen, der 8 13 zuite des 95, Inf.» NRogts. und 16, Dragouer-Reaimonts steht, Prinz Friedrich Wilhelmzur Lippe vem Zöger-Botoison 11, zum Rittmeister Trinz Heinrich XXXV1, Reuß, der ä 1a suite der Armee steht, befövdert worden. v  Der Charakter als Generalmasor ist u. ;. dem Kommandanten „von Gloß,. Oversien .o. Fiedler, - und. dem Obersten z. D.  Violinspiels erneut in das hellste Licht. Ein abwchhe lungsreiches Programm, das A:tes und Neues in bunter Folge brachte, ließ seine Vielseitigkeit sich bewähren, und seine Darbietungen fanden lebhafteste Zustimmung einer zahlreichen Hörer/<ar. =“ Robert Ko.rst, der einen Liederabend gab, ist e:n Sänger, in desson Leil+ stungen Gutcs und Böses hart nebeneinander stehen, Durch seine vortreffiiczen Vortragsintenticenen macht ihm eine anfehtbare Technik häufig genug einen Strich. =- Ein sreundlichcs Talent, das fich durch am enehme, qut geshu"te Etimmittel und schlihtenatür- lichen Vor!rag auez:ihnet, ist Annie Salton, die sich im Bechsteinjaal hören lich. %  “w 4 *  „RKoktyr K&telft“, Aus Köntqgsberg bersichtek unser  I j646 erent? Im Neuen Scauspielhause erlebte Georg Kai- fers Toagilomödie „Rektor Kleist“ ihre Uraufführung. Wie fcchon der Titel verrät, handelt es sich um einen Fall aus der Shul- welt. Der Inhalt klingt leicht an dos „Zerbrockene-Krug“-Motiv vom schuldigen Richter an.. Rettor, Kleist ist ein, von Haus micht  ! übelgeinnter, aber dirh ein [<amhast verheimlichtes körperlid;es Leiden nervös überreizter und in seiner Ethi? ersGülterter Meni. Seine äußere. Mißgestalt dient den Schülern als Zielscheibe des Spottes, und. als er eines Tages eine Karikatur von sich an der Wound eines KlasFenraumes findet, brinzt ihn das derartig auf, daß er mit einem Tintenjaß 'dunaH wirft. Da durch den unglü*lic.en Wurf der Unterrichtsplan . verdorben wird, dringt der gesund und gere&t dentende Turnlehrer Kornmüller auf Be- strafung des Shuldigen. Der Rektor versucht in völliger Gefühlz-  - verwirrung zunächst, den ihm wesensverwandten, von der Natur vernachlässigien Primaner Feöse, der den Hergang beobachtet hat,  - zu vranlassen, daß er die Schuld auf si nimmt. Da dies miß- lingt, bekennt er sich zu der Tat, findet aber keinen Glauben und läßt Fie Bestrasung eines verdächtigen Schülers zu. Während er mit er>agelten und Üüberspihten Entschhultigungsgründen sein Ge- ws mt. enälosten versucht, erreißt ihn die Naricht, daß FFedse, um den. Rektor zu retten, sich fälshlich als  - Schildigen bekannt und si< dann das Leben gengmmen hat. "Das GtüT, das übrigens auch eine gewisse Achnliteitmit „Irau- mul:s“ hat, ist reich an spannenden und dramatisch wirksamen Womzenten. Der Gesamteindru> leidet aber unter der Unwahr» scheinlichkeit der äußeren Vorausfeßungen, die ein verhältnis» mäßig, beiangloses Motin (ein Tintenklex) zu Übertriebener Be- deutung aufbauschen und in der psychologischen Mitbegründung Feine ausreichende Stüße finden Auch iät der Kampf der Haupt- gestalt zwischen Gewissensnot und Angst um die Autorität im  eenma be enga nnen me ner ane een,  Kolbe, dem bekannten Militärschriftsteller, zurzeit Inspekteur der Ersaß-Abteilungen der Feldartillerie des UT, Armeekorps, verliehen worden,  Der preußische Jutizetat.,  Beratungen im Haushaltauss<<uß.  Der Staatshaushaltausschuß des Abgeordnetenhauses begann die Beratung des Etats mit dem Iustizetat. Es wurde mitgeteilt, daß die Einnahmen aus Gerichtskosten und Geldstrafen um 15 Mil- lionen Mark geringer seien als im Vorjahre, Den größten Raum in der noch nicht zu Ende gekommenen Beratung nahm die Ver- einheitlihung : des Gesängriswesens an. Justizminister Dr. Spahn äußerte sic in Ausführungen, deren große Himanität von allen Seiten anerkannt wurde, über seine Absiezten. Er ere klärte, daß jede Fürsorge für die Gefangenen, die geboten. und dwedmäßig sei, stattsinden werde. ;  Ueber die Anstellung von Richtern erklärte der Minister, daß zunächst diejenigen eingezogenen AsseForen, die an der Front ge- kämpft haben, den Vorzug erhalten müssen vor anderen, insbe- sondere auch vor solchen, die vielleicht nur garnisondienstfähig sind und in gutbezahlten Stellungen und sicher vor Gefahren arbeiten.  Die Prädikat-Assessoven würden nicht wegen des Examens be- vorzugt, sondern nur, wenn sie sic) in der Verwaltung bewährten. Bet den Anstellungsverhältnissen der Akivare sagte er möglichste Berücksichtigung zu, auch soll die Lage der Kanzleibexamten, wie bis- her schon, so auch weiter gebessert werden.  Große Heiterkeit erwete die Mitteslama eines fortschritt- lichen Ausschußmitgliedes über einen Fall von Löschung der Vorstrafen aus dom Strafregister. Der Betreffende hatte ein Führungezeugnis beantra:t, das ihm in folgender Weise erteilt wurde: „Dem pp. wird bescheinigt, daß er im Zahre , . . . mit drei Tagen Gesärgnis bestraft ist, irdes it diese Strafe durch Erlaß Sr. Majestät im Strafregister gelöscht."  Die Beratung des Instizekats wird demnächst fordgeseßt werden.  Der Staatshaushaltsausfschuß.  berlet am Dienstag den Etak für Handel und Gewerbe. Es wurde zunüchst über den Wiedcrausbou des Mittelstandes nach dem Kriege gesproßen, wobei der Handelsminister Dr. Sydow wohlwollende Erklärungen ab:ab. Es wurde ouc< engerögt, das sehr im argen lioewde Lehrlingawesen zu fördern, und brdowert, daß die shon im vorigen Jahr gewänichte Einstellung von Staatsmitteln in den Etat hierfür no< nicht erfo!gt ist. Der Minister erklärte, daß er fich seit zwei Monaten eingehend mit dieser Frage beschäftige, auf Einzelheiten aber erst bei der Beratung eines im Abeordneten- We gestellten Antrages zu dieser Angelegenheit zuräklkommen wEde.  Es folgte eine. Besprechung Über die Urbergangswirtschaft, die der Berichterstatter, Abg. Ocser (Vp.), mit einem längeren Vortrag einleitete, Er betonte u. a., daß es für die Heranshaffung der nötigen Rohstoffe natürlich auf den verfügbaren Echiffsvaum ankomme. Die doutscchhen Reedereien nehmen an, daß sie genligen- den Edhiffsraum für diese Aufgaben befizen. Man ftimmte darin Überein, daß so schnell als möglich der freie Handel wieder in seine Rechte eingeseßt werden müsse, denn nach den Erfahrungen der Krie;ozeit 'würden alle die Syndizierungen und . Zwangs» moßregeln die Rohstoffe bloß unnüß verteuern und ihre Zuführ auch fehr verlangfamen, während der freie Haridel viel mehr umd bessere Gelegenheit habe, die Zufuhr zu beschleunigen und zu ver- billigen. |.  Rach längerer Aussprache wurde ein Antrag Hue (Soz.) in abgeänderter Fassung angenommen. Er ersucht die Staatsrogie- runs, die Zahl der Oewerbeinspektionsassistentinnen tunlichst zu vermehren und im Bundcerot dazin zu wirken, daß die außer Kraft geseßten Bestimmungen über den Arbeiters>uß für Frauen, Zugendiiche ürd Kinder ha'dmöglichst wieder in Wirksamkeit treten, Weiterveratung Mittwoch,  Sinne der Bähnenwirk/amkeit nicht genügend ausg'nüßt, und wichtige angeschlagene Motive kommen, da Ent7Zeidendes hinter die Szene verlegt wird, niät. zur Entwi&lung, Die Aufführung unter Julius Babs Spielleitung mit Clemens Wrede in der Titolrolle wurde ansangs kühl, später mit wacsendem Interesse aufgenommen, ? Ww.  Die Isonzo-Ansftelung des k. un. k. Kriegsprefsequartiers in der Kal.  fademie der Künste wird am Gonntag, 3. Februar geschlossen. Der Bosuch der Gussielung war sehr slark. Einer Einladung des Dres- dener Aun'tvereins folgend, wird die Jionz9-Aussiellung Anfanz Fobmar in die Räume des Vereins nac) Dreoden rsiedeln; eine Verlängerung der YUusiiellung in Berlin ist daher ausgeschlossen.  Qus den Theatern. Die Aufführung der Neunten Sinfonie im HIE NIN Opernhause findet zu wohltätigen Zweden Sonn- tag, 17. Feb: ua?, ml!tags 12 Uhr statt. Dirigent: Kapelimeister Zan» Wazhatter, Eolisten: Hertha Stolzenberg, Luise Mar>-Liders, Gaul Han,en, Eduard Kandl. /  Fl. Else Müller vom Stadttheater in Nürnberg gastiert auf Aniteliung an der Komischen Oper. als Bärberle in „Schwarzwahd- mädel“ am 1. Februar.  Anna Kra, pensionierte Hosburzschauspielerin, Ut in Wien im Alter von 80 Jahren geferben, "Gie stammte aus Bayern, wurde 1861 von Laude fär die Butz verpflichiet und war = zuicht als Komische Alis -- in. Wien äuzersi doliebt,  Die Marie-Seebacchh-GSchhutle yes Königlichen Schauspielhauses beginn! am 1. Vpril ein neues Eri Sie (ewährt besonders be- za ten Herren und Damen im Alter von 17 dis 21 Jahren unontgeltliche  ugb.1dung für die Bühnenlau?bahn. Der Aufnagene geht eine Prüäung voraus, Anmeldunden sind bis zum 80. Frbruar an das Kuratorium der Maric-»S.ebach-Schuie des Königlichen Schauipielhaujes zu Ber» lin W8, zu richten.  Maukik, In dem Konzert, das der Cellist Alexander Gh uter unter Mitwirkung von Artur Schnabel am nächten Freitag, 1. Februar, im Beethovensaal gibt,- werden die beiden Künstler eine neue Sonate für Cei.o und Klavier von Emil Bohnke zum ersten Male spielen.  11, Sinfoais-Konzert des Blüthner-Orcchhesters unter Paul  Gheinpflug heute im Vlütznersaal, (Ehuderts H-Moll-Sinfome, „Manfred“ voa Schumann mit dem Scheinpflugfechhen Chot und Ludwig Wütiner als Golisten.) 5 "  Das SEES IERS tutti dite Konfervatorium bezing Kaisers Gevurtstag durch eine musikalische Feftanfführung, in der. sd die ore Deietaensen „und begabtesien Schüler. mit entschiedenem Erfolge hören Ueßen, Die Hine hielt Dr. Hugo Leichtentritt Über das Thema: „Der Einfluß der großen Kriege attf die Musik“,  Kirchliche Musik von Joh. Brahms (Motetten, Chorak- vorspiele, Soloze/änze) vermittelt Walter Fischer am 8. Februar abends in der Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis Kirche, Mitwirkende: Ma- MSR OE ves Kgl. akad Zustitnis für Kirchenmusik (Brof. C. Thiel), Eleanor Schloßhauer (Alt), Kal. Kammermusker Willibald Wagner (Bratsche).  Frau Johanna S ello, die anch In Berlin mit Erfolq konzertiert hat, errang, wie man uns: mitteilt, in Wien in einem großen Konzert zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes einen bedeutenden Erfolg als Liederfängerim, .  Die Berufsstände iim Kerrenhous,  Aus der Berfassungskommission.  Im Laufe der weiteren Verhantlungen der Verfassungs?om- mission des Abgeordnetenhauses laufen fortgesetzt neue Antrüge auf BerüFfichtigung dieser oder jener Berwisgruppe ein.  Gegenüber wiederholten Ausführungen von konservativer Seite, daß zwischen Großgrundbesit und Kleinbo;iß kein Inter- essengegenjaß bestehe, wies ein Fortschrittler nad, daß der Kleinbesiß woder in den Landwirischaitskammern nochH in dea Kreistagen oder den Provinziallandtazen genügend vertreten seit, Seine Freunde wünschten ihm eine größere Vertretung im Herren- hause einzuräumen, und zwar solle dabei eine Untergrenze für die Größe nicht gezogen werden.  Auch ein Nattonal!liberaler widerspracchß der Behaup» tung, daß zwischen Groß- und Kleingrundbeiiß kein Interessen- gegensaß vorhanden fei. In Hannover und Schleswig-Holstein [. B. bilden sich immer mehr zoltpar.tische Gegenfäße heraus. Das sei vielleicht bedauerlich, aver es sr! Tatsache. Es ssei doh kein Zu- fall, daß Scchleswig-Holstein im Reichstag fast nur durch fort» schrittliche Abgeordnete vertreten ist.  Ein Zentrumsvertreter meinte, daß zwischen Groß- grundbesiß und Kleinbosiß wohl soziale Unterschiede, aber keine Interessengegensäze befehen.  Hierauf wurden sämtliche Anträge zu 8 4 einer Unterkome mission überwiesen.  Die Debatte wandte sich dann zu dem 8 5, der die Gruppen ouf- zählt, von denen Vertreter auf 12 Jahre ins Herrenhaus be» rufen werden. Die Rog erungsvorlage fiebt außer den Vertretern der städtischen und ländlichen Selbstverwaltung vor: 86 weitere Vertreter der Landwirtschaft, 86 Vertreter von Handel und In- dustrie, 12 Bertreter des Handwerks, 16 Vertreter der Hocschulen und 16 Vertreter der evangelischen und katholischen Kirche, Das Zentrum beantragt, die Zahl der Vertreter des Handwerks auf 24, die Bertreter der Kirche auf 32 zu erhöhen und außerdem den Haus- und Grundbesißerverbänden 24, den Arbeitern 56 und den Gtaats» und Gemeindebeamten sowie den sreien Berufen zusammen 24 She einzuräumen, Die Fortscchrittler beantragen eine Bermehrung der Zahl der Vertretungen des Handwerks auf 36. Den gleichen Antrag haben die Konservativen gestellt, die außerdem noch 36 Vertreter der Haus» und Grundvesigerverbände fordern und auch den technischen, landwirtshaftlicen und tierärzt« lien Hochschulen sowie den Forstakademien eine Vertretung geben wollen, Außerdem liegt der bereits mitgeteilte sozialdemo- kratiscchhe Antrag auf Berusung von 111 Arbeitervertretern *:"  Die besondere  Vertretung der Stadt Verlin  für die nach der Regierungsvorlage vo“ Magistrat und Stati»: . rd- neten in gemeinscaftlicer Sißung drei Mitglieder präsentiert werden sollen, beantragt das Zentrum, zu sireichen.  Ein fernerer konfervativer Antrag wil 72 Vertreter der Gelbstverwoltung schlechthin, statt der städtischen und länd» lichen Selbstverwaltunz, wie es in dem Regiernrogentwuri *- 8t, berufen. Zur Begründung führt ein Antragsteller aus, daß es notwendig sei, neben den Städten und Landgemeinden auch die - Precwvinzial« und Kreisverwaltunge 1 zu berücdichtigen. En Nattona.liberaler erklärt, daß seine Freunde deran feste halten, daß es sich um eine Bertretung der städtischen und länd« Uchen Ee.bstverwaltung handelt. Auch der Minister des Innern macht Bodenken gegen den konservativen Antrag geltend, der in der Praxis. auf. Ghwierigleiten stoßen würde. Endgitltig könne er erst Stellung nehmen, wenn er wisse, w.e sich der 5 4 gestaltet,  Diesen Ausführungen schließt sich ein Fortschrittler an Her im übrigen seiner V?rwund:rung ue er vs 8 aint ö-ß das Zentrum der Reichshauptstadt die Vetretung nehmen wil. Das entspreche niccht der Gerechtigkeit, fordern bedeute e ne Vero “- leßung Ter bevechtigten Interessen Berlins,  Eigent!:'< mitßte Berlin sogar weit mehr Vertreter haben. Warum man gerade jeht solchen Antrag stelle, se vhm nicht kar, denn von allen Seiten, nementlich auch von der Negierung, sei die Opferwilligkeit Berlins während dis Kriepes anerkannt. Die Annahme des Anirages würde bei der Berliner Bo>ö.kerung nur Erbitterung erzeugen,  Ein Zentrumsabgeordneter erwiderte, wenn die Übrigen Etädte zufommen 36 Vertreter haben, brauche Berlin 1 <t bosonders drei. Außerdem würden sich ja unter den aus fönig'ichem Vertrauen berufenen Perfonen no< genug Derlinex Sesinden, wean es auch niht gerade Vertreter der Selbstverwal- tung sind. |  Der Gozioldemokrät meint, man könne doch die aus Fön glichom Vertrauen 'Berufenen, wenn! sie zufällig in Berlin wohnen, unmöglich als Vertreter der Stadt Derlin betrachten. Worauf es ank:mme, sei, die Selbstverwaltung zu ihrem Recht kommen zu lassen; dazu sei es aber nötig, die Wahl durch die Organe der Selbverwaliung, a:so durch) Meg strat unnd Stadt» verordnetenversammlung, vornöhmen zu affen.  Ein anderer Zentrumsabgeordneter erklärt, daß in Berlin ja die Behörden. und Organisationen vorwiegend ihren (Sg hoben, de sowieso im Herrenhaus vertreten sein sollen,  Ein Ministeriaidirektor aus dem M:nisterium bes Innern mocht darauf anfmerk'am, daß es denkbar sei, daß Cie Obe:bürgermeister, de den Präsentationskörper bilden, Berlin nicht wählen. Geschshe das, dann wäre nach dem Zentrumscntrag Berlin Überhaupt nicht vertreten. Es handle sich niSt darum, ab ein Berliner oder: mohrere Berl ner gewählt werden, sondern ob die Eclbstverwaltung zu ihrem Recht kommt. Die Rezierung müsse darauf bestehen, daß die Rechte Berlins ge» wehrt werden, 5 4 M y  Ein anderer Zentrumsabgeordneter erklärte, eine Feindsdaft gegen Berlin liege feinen Freunden fern, ihr letztes Wort fel ja auch noch gar nicht gesprochen, sie würden in der Untere umme sagen, wie sie den Ansprüchen Berlins. gericht werden  mten,  Der Fortscchhrittler wies.noch darauf hin, daß Berlin eigent» Iich eine Provinz bilde, Wenn jede, auch die kleinste Provinz, ins» ge amt mindestens 15 Vertreter erhalte, dann könz -man doch bai drei Berlinern nict von einem Privileg sprecken. Dian möge auch nicht. vergessen, daß Berlin gar keinen An pruch erhoben habe, son». dern, daß: dex Vorschlag von. der Regierung ausgehe. :  Hiermit scchloß die Debatte, - Die Abstimmung wurde ansgesezt  Im Wahlkreis Plauen versuchte der zu din „"'nathäng'gen* Übergetretene Reichstagoabgeordnete JZä7 el: die sozialdemotra- tische Organisation mit hinüberzuziebon. dzH nahm die Krei» Konferenz mit über 200 acgen e wr.) men eine Enfs [St ohung an, die erklärt, sie wo 1 , 1 auf dam Boden der [ozialdemokratilchen Partei bleiben. 4  Die Arbeiter-Ausstände,  Die Srreitvewegung ist im Lause des gestrigen Tages nach den Angaben der Arbeiter-Organisationen angewschsen. Genaue Zahlen anzugeben, ist nicht möglich, weil die Schäzungen der vere schiedenen Quellen ziemlich weit auseinandergehen. -  Nach dey bei den amtlichen Stellen gestern abend vorliegenden Meldungen hat fid) vas Gtreifbild nur wenig verändert, Goweit zahlenmäßig eine Ueversicht möglich war, hatte es den- Anschein, als ob.die Bewegung feine. weitere nennenswerte Ausdehnung ge» nommen hat. Bei den Verkehrsgesellshaften ist erfreulicßerweise bishes ven irgend Schen nennenswerten Arbeitseinstellungen nicht die Rede und vie Leitung der Großen Bedl:ner Straßenbahn. Hofst nach wie vor zuversichtlicst, daß ihr Unternehmen von der Stvreikbewegung verscchont bleiben wivd,  In der Provinz hat die Bewegung wenig Boden gewonnen. Wie die unten wiedergegebenen Meldungen zeigen, ist die Beteiligung auf einzelne Zentren beschränkt geblieben. .  Der bisher erste Versuch der Streikleitung, mit der Regterung zu verhandeln, ist gescheitert. Es scheint vorläufig nicht, daß eine Wiederholung zu erwarten ist.  Eine amtliche Meldung besagt:  Der Stozissekretäir des Innern wurde gestern von Vertretern der b“rben Jcztaldemerretisichen Frafticnen um eins Unter» redung ersucht, au der auch Abgefandte der streikenden Ar» beiter teilnehmen fellten, Der Staatsfekretär erklärte, - daß er bereit sei, die sozicldemokratischen Abgeordueten zu emp- fangen, Mit den niht der Volksvertretung angehörenden Arbeitern könne er indesjen über Fragen allgemein politischen Zuhalts nicht verhandeln, da Besprechungen dieser Art vor das Forum des Reichstages gehörten, Die geplante Unter» redung ist daraufhin unterblieben.  Ueber die Vorgänge, die sic gestern zwischen der Streikleitung und der Regierung abgespielt haben und die daraufhin zielten, eine Unterredung der Arbeiter mit dem Staatssekretär des Reichs» amts des Innern Dr. Wallraf herbeizuführen, erfahren wir folgende Einzelheiten: Im Laufe des gestrigen Vormittags ' fragte der Reichstagsabgeoröonete Scheidemann - telephonisc<, im Reichsamt des Innern an, ob ihm zusammen mit einigen anderen Parlamentariern und Arbeitervertretern eine Unterredung mit dem SGtaatssekretäür Wallraf gewährt werden könne. Es wurde ihm evwidert, daß der Staatssekretär jederzeit gern bereit sei, Reichstagsabgeordnete, gleichgültig, welcher Partei sie angehören, zu empfangen,. daß er es aber ablehnen.müsse, mit anderen Vertretern streikender Arbeiter in hochpolitischeu Fragen zu verhandeln. Auch. in der darauf folgenden telephonischen Unter» helbung zwischen dem Abgeordneten Scheidemanu und Dr. Wallraf betonte der leßtere nochmals ausdrüclich, daß er gerne bereit sei, Sexrn Seidemann und andere Parlamentarier bei fich zu sehen.  Sroßzdem erschienen kurze Zeit danach die Abgeordneten Scheide- mann und Haase gemeinschaftlich mit zwei Arbeitern im: Reichs- amt des Innern und äußerten den Wunsch, vom Staatsfekretär empfangen zu werden. Ihnen wurde wiederum bedeutet, daß der Gtaatsfedretär bereit fei, nur die beiden Parlamentarier zm empfangen, niht aber die beiden Arbeiter; die einem sogenannten Netionsausschuß angehören sollten. Der Kommission wurde Ferner gejagt, daß sie alle wirtschaftlichen Wünsche den zuständigen Behörden unterbreiten möchte, die angewiesen find, derartige Wünsche. auf das genaueste zu prüfen. Nach diesen Er- öffnungen entfernte siH< die Kommission wieder.  Wir glaupen auf das Bestimmteste zu wissen, daß die leitenden Reichsstehen keineswegs Verhandlungen mit den berufenen Ar- beitervertretungen, nämlich den Gewerkscchaften, ablehnend gegenüberstehen. Gie vertreten lediglich den Gtandpunkt, daß sie In den schwerwiegendsten politischen Fragen nicht mit ihnen un- befannten, noch dazu im Ausstand besindlichen Arbeitern ver» Handeln können. Die beiden Arbeiter, die zusammen mit den Ab- geordneten bei der Regierung erschienen waren, gehörten nicht den Gewerkschaftsvorständen, sondern wie bereits evwähnt, einem von den streikenden Arbeitern gewählten Aktionsausschuß an, der von einem aus 500. Mitgliedern bestehenden Arbeiterrat gobildet H und aus neun Arbeitern und je drei Reichstagsmitgliedern der Seiden sozialdemokratishem Fraktionen besteht.  Eine hatbamtliche Mahnung.  "Die „Norddeutsche Alfgemaine Leitung“ fchretbt: "In Berlin und an einzelnen Stellen Reiche haben Arbeiter Hen jezigen Augenbli> zu dem Verfuche anat durch Niederlegen Der Arbeit auf die Regierung einen politischen Dru> auszuüben. “Ein von den ERIN 5 Berlin. gebildeter Zeh hat For- Herungen aufgestellt, under anderem mit inner. politischen Fragen befassen. Goweit sich darin ein Zweifel "zm der Enischlossenheit der Regierung ausdrü>d, die von ihr zu - gesagten Reformen im Znnern durczuseßen, gehen sie won einer völlig ohen Bopoyesehung aus. Was die gleichfalls In den Forderungen berührten Friedens! gen in Brest- Litowsk betrifft, ss wa sie die streikenden Arbeiter vermutlic< wicht darüber klar, daß thr Verhalten zu dam Gegenteil dessen führen muß, wos sie erreichen wollen. Statt die Verhandlungen Dber den Frieden zu fördern, ershweven und verschhlep»- en sie deren Verlauf, indem sie unseren Feinden in Hren An» üchen gegen unfepe Unterhämdler beitreten. Die Regierung,  Hie in Broft-Litows? verhandelt, um zu einem Frieden zu ge» kongen, der die deutschen Lebenointeressen sichert, dabei aber ein Feundnacbarlihes Verhältnis zu unyseren bisherigen Feinden möglich macht, wird sich durc< derartige Kundgebungen von dem als vihtig erkannten Wege nicht abhalten lassen. Sie 8 auß viel» mehr erwarten, daß die streikenden Arbeiter fich bei ruhiger  „Yeberlegung baldigst von der Schädlichkeit ihres Verhaltens Übers  en und zu ihrer Arbeit zurückkehren, die für jeden eine Hellige Pflicht gegen das Vaterland ift,  No< stehen wir in schwerem Kampfe. geber, der in der Seimat Feine Arbeit vernachlässigt oder gar niederlegt, versündigt siH an  - anseren Brüdern im Felde, die mit ihrem Blut unter den größten Anstrengungen und Gefahren den Feind abwehren, der es auf die Nioderwerfung Deutschlands, auf die Vernichtung seiner wirt»  ) schaftlichen Stellung und damit auf die Verarmung des deutschen Volkus« allo auch der deutschen Arbeiterschaft, abgesehen hat. Das  ME  BfliStbzwahisein mit dem“ unsere Arbeiter Aich: Blößer  um das Vol!swohl verdient gemacht haben und das sie in ier erdrüdenden Mohrheit auch heute noc: dem -Daterlande beweisen, wird das GSeinige dazu beitragen, um die Streitbewegung baldigst zu Ende zu bringen“ k  Der. Streik in BIEN  Ueber die Lage in Gpondau. wird uns. berichtet: Während göstern von einer Streilbeweguitg in den Staatswerksstätten und Privatbetrieben in Spandan noch keine Rede-war, ist heute das Bild ein anderes. geworden. Von den Staatswerkstätten. sind am Streik. beteiligt:+ Die Artiller.ewerkstatt. Sild mit :etwa- 3s00 bis 4090 Ausftändigen. : In: der Gewehrfabrik haben etwa 200  Mann die Arbeit n.<t aufgenommen. In den-Wrigen Pöntglichen -  Instituten wird gearbeitet. In dem hiesigen Betriebe von Oren» stein 1. Koppel in der Hamburger Stvaße befinden sich: ekwa-600 Arbeiter im Ausstand. In den Siemenawerpken- pird' im allge» meinen gearbeitet, Im Kabewerk „Gartenfeld. |reiken etwo 50 Mann. Das Straßenb.?d hat sich gegen sonft nicht verändert. Jie Etreikenden verhalten sich voPfommen ruhig. Nach der Siemens» stadt zogen vom Bohnhof Jungfernheide aus am Vorm.ttäge etwa 27 Streikende, die unter freiem Himmel eine Bersammlüng ob» Atetten, da eine folcze im geschlossenen Raum polizeil,ch verboten  'In- einer Ansprache wurden die Forderungen der Arbeiter verkündet. Ohne. weitere Demonstrationen zogen dann die Stiei« kenden nach Berlin, zurück, En polizeiliches Einschreiten war nicht erfordsrl.c. ; RR  "Die Lage im Reich, Drahtmelidungen der „Bossischen geitung“,  X% Bresötatt, 29. Januar. Die“ Streikbewogung hat in Ghlesien keinerlei Anhänger "gefurte den. . Sowohl in der Breslauer Rüstungsindustrie als auch“ im oberschlesischen und Waldenburger Grubenbezirk. ist die Arbeit in vollem Gang. - Arbeitsniederlegungen haben nieht Raitgofteiden und sind auc< weht zu befürchten. !  . x* Kassel, 29. Sam Im Kasseler Bezirk ist nirgends irgendwelche - Stetib bewegung. Die Arbeit ikst überall in vollem Betriebt.  "'* München, 29. ga  Die Ortsgruppe Münden des Deutschen Metallarbeiten verbandes hatte auf heute in die Schwabinger Brauerei 6ine Betviebsverfammlung : der «Arbeiter tend Arbeite innen einberufen. Das Referat hatte der fozioldemokratisce :Abgeordnete:: Franz Schmitt. . In der anschließenden Diskusston spracß -Schriftsteller Kurt Eisner über die gegenwärtigen Vorgänge in der deutschen Arbpiterbewegung. Bereits am Abend. zuvor. hatte. eine . Ver» fammlung .der Arbeiter. der bayerischen Geshühßwerke (Krupp) und“ der Arbeiter der Maschinenfabriken Mastket : statte gefunden, in der Arbeitersskretäx Bosbach sie gegen einen Streik anosprech: ; Die Versammlung ging ohne Beschluß aussinandex.  * &x Nürnberg, 39. Janus. |  Die sozialdomokratische Partei: und die Bereinigen "Gewerkschafe fen Nürnbergs veranstalteten heuts- vormittag unter: freiem Him- wel auf dem inmitten . dax Stadt. belegenen Yegidienberg ' eine Bersammlung der Streikenden, . der . Taufende. beiwohnten. . Es wurde der Beschluß gefaßt, von heute abend 6 Uhr ab den Streikzubeendigen und die Racht- bezw. „FronasStchten 8 im vollen „Umfange wieder aufzunehmen. Wie  Arbeiter-Kundgebung gegen den Streik.  Wie der „Germania“ aus Tlf en gemeldet wird, nahm dort eine Versammlung von etwa fünfzundert . Vertrauensmännern. der <rifilic-nationalen Arbeiterschaft eine. Entschlie- ßung an, in der es hieß:  „Die Vertrauensmänner verurteilen - mit aller Entschiedenheit die neuerlichen Versuche der Unabhöngigen Sozialdemokratie und fonstiger radikaler Elemente, die Arbeiterschaft ' zu - politischen Massenstreiks zu bewegen. Sie sehen. in derartigen Streiks kein geeignetes Mittel zur Förderung des Friedens, wie es von -den Heßern sälshlicherweise dargestellt wird. Im Gegenteil sind der« artige Streiks nur geeignet, den Krieg zu verlängern, und ein heimtüdischer. Ueberfall auf unsere 'Feldgrauen,. vou: denen unter Umständen Hunderttansende den enistehenden Mangel an Waffen und Munition mit Hhrem Leben bezahlen müssen. Sie sind aber auch ein Verrat an Volk und Vaterland, und. eine Begünstigung der Feinde Deutschlands, deren wichtigstes Kriegsziel die Vernich- tung der wirtihoftlichen : Grundlage Deut'<lands' und damit des sozialen Ausstiegs des deutschen Arbeiterstandes ift.  Die Versammelten fordern daher alle Arbeiter auf, im Interesse hes Baterlandes und .in ihrem eigenen Interesse allen Versuchen, Arbeitseinstellungen hevbei; eiuführen, “mit größter Entschiedenheit entgegenzutreten und politische verhindern. Sie erachten eine gleiche Stellungnahme von allen gewerkshaftlihen Richtungen für erforderlich, weil diese politiscchen Streiks eine Mißkreditierung der Gewerkshoftsbowegyng darstellen, die doch gerade während des Krieges ohne Streiks eine fo erfolg» ME im Interesse der Arbeiter und' des gesamten. Volkes  Gleichzeitig fordern die Der'ammellen für 'die“ Arbeiterschaft eine möglichst ausreichende : Versorgung . mit Lebensmitteln und Kleidung, den Teuerungsperhältnissen entspreehende Löhne und deitensprehende, Behandlung sowie eine. energische Förderung . der eingeleiteten und ang«kündigten Inneren . Reformen. Sie -spre>e! vox „ollem ihr lebhaftes Bedauern: Über : die Verschleppung - der Wahlrehtsvorlage im preußischen Abgeordnetenhaufe aus, da dadur< die Volksstimmung aufs allerungünstigste Veeinftubl und politische Streffgetüsle begünstigt werden.“ -  Die: ausgewielene rumäniiche Gölanätiehatt.  Drohtmeldung. Z 28 ;  „Petersburg, 28. Januar. ;  "Die “ ARBAUHE Gefandtshaft erhielt um'3 Uhr- nach:  mittags Befehl, Rußland binnex zehn Stunden zu verlas f' en Die Abreise "welpe a zm Mitternacht aach Stohl, -  Streiks unter. allet. Umständen, zu  „Die Hilfe der politischen Führer, “Der Kaiser anKönig Ludwig. -  'Anläßnich. des Grhurtstags : des. Keisers : „fand - zwischen . dam König von Bayern und dem Kaiser ein Zetegrammwecfal stats, König Ludwig. sagte darin: ,  - „Deudschlands Fürsten und freie. Städte, „und bas gesamte Volk stehen geschlossen wia je zum" Deutschen Käiser; sie wissen in ihm den Glauben än die Unüberwindlichkeit' unseres Vaterlandes gegenüber einer Uebermacht von Feinden verfbrpert und-teilen mid ihm den festen Willen, don -Kampf "zu einem Ab» fechluß zu bringen, der - Deutschland und“ seinen Bct“indeten ve startd und zukünftsreich Entwikllung 38 der: Weit: Feiert."  Der'Kaiser antwortete: »Mit'Dir Bin: IH voll siarker- Zver» ficht, daß unserm herrlichen Volk ans der Not der Zeit'ein ftarfes- Reich und eine glückliche Zukunft erwarhsen wird. "Die Begeisterung, mit der unsere Söhne im August 1914 auspögen, ms fich vel der Länge des Krieges immer mex in die Etimmung einer ütt- beugsamen Entschlossenheit ansWen, die anch das Ehwerste mu'ig zu kragen bereit ist, Dazu brenchen wir die Silfe ober. die unter shwer geprüftes Volk Iteb haben, der politischen Führer zumal.“  Keine Aktion des Königs von 'Bayertt, -Drahtmetdung der „Vosfischen "Zeitung". . 16% > München, -29. WE . Durch die Presse Än eine Mitteilung ber „Deutichen 8ig.“, nach der Köntg: von: Vayern versücht - babe, feinen Einfluß "eim Kaiser im Sinne der, Vaterkandspartei auszusben.“ Hierzu, erfährt die „München-Augsburger Abendaig.* von aitthentischer Stelle: „Der König von Bayern stcht“ wie auch 'der deutsche Katfer und alle Bundesfürsten sowie das deutsche Vok auf dem Standpunkt, daß das Ende dieses furchtbaren Krieges den.Bostand und die Sicherheit des Reiches gewährleisten muß. Dadurch entfällt: die. Behauptung, als ob neuerdings der -König von Bayern eine besondere Aktion vorgenommen habe, - Das ist niht. geschejen und braucht auß nicht"zu gescehen, Es entfällt somit die Unterlage der Mittäläng der „Deutschen Big uns damit entfallen auch-die Schlußfolgerungeit, die „am dick Meldung Jeitens „anderer Viätter. geknüpft worden sind, . .  Was Lioyd Gera von- uns EID, - „Drahtmeldung,  Ropenhagen, ; B. Januar. Hier eingetroffenen Nachrichten berricht in der englishen Gte Men staxke Mißstimmung, weil. das ganze Geshästzlehen so gut wie lahßmpelegt jet, und die, ungeheuren Derluste, die bie Kuus» ante Faas hs Ceien DIEN Da dan I SCH "größer :. werden, Man habe sich in fchhärffter Tonart an Lloyd George gewandt mit dez: Frage, weshalb- ex nicht/auf Kosten von Gngländs Verbündeten mit. enesfnd, Eines. für, Ehplond vein Frieden ME. ee Lloyd George geantwortet, da/ü-sei immer-no< Zeit, denn. ey habe die absolute" Gewißheit, daß Deutschland et 0: zzäle zu einem: solchen“ Frieden, der „Englon“d sionen. würde, auß , „im Falle eines völligen Sieges, bereit fei. . Gr, 21“5d George, jüähe die amerikanische Hilfe auch nur gering e:, und verkeune leite wegs die wachsende Gesahr des U-Bocs-Krieges,- Abox die Herren- muöchten nar nocchß ganz kurze deit Geduld haben, Nach Bartz zuver lässigen Nachrichten sieht b3e inners Nevolntion. Deutschlands „uns mittelbar bevor, Die ganze bemöktatische Bewegung in Deutschland sei so stork,-daß wau auf diesem Wege, 'öhne die eigenen Verbüus» Heten preisgeben zu brauen, mit Sicherheit. zu einem sopenantiten annexionslofen Frieden gelangen werde, der Englands. Kriegs» ziel: die wirtschaftliche Vernichtung Deutshlands, ohne daß Deutch land es selber merle, vorl befriebige,.  Der deutsche NAbenäbericht. AmtliheMelduinge =  Berlin, 29. Januar, abends. Von den Neiegssehaublägen nichts Neues,  Der Wiener Generalltabsberl:t, -  Amflih wird verlantbaris Wie, 29. Zantan,  - Auf. der Hochfläche von Afiago ging dex Jtalienex gestera nach dreitägiger Artillerievorbereitung zum. Infanterieangriff. über, dex zu schweren Kämpfen um den Col del Rosso und Monte pi Val Bella führte, : Dank der zähen Ausdouer der tapferen Verteidkner blieben beide Höhen nach wechselvollem Ningen mit bem an 6:5 stark überlegenen Geguer in unserern Besiß, “Oertithe Einbrucis» stellen vorntochte der Feind nicht zu erweltern, Im Westteile der Hochfläche brachen die italienkschen Angriffe bereits in unserem Abwehrfouer zusammen. Bigher warden 10 Ofiiztere und 3s9 Mann a gefangen eingebracht,  Bie Der SE) des  Generalsiaben,  „Geh. Öber-Negterun raf bv. Sandi. ber "Serwoftungsbef beim Generalgouvernement Warschau, ist gestörn in ainom Ber» liner Sanatorium,-wo er si: -Y "zur Pflege befand, an einer Lungen» entzündung gestorben. Dr. v. Gandt warde am 23. Dezcnber 18s1 4n :Bonn geboren, - Er stübierte in. seiner Vaterstadt und. in Straß Urg, trgt 1884 zur dlspemeinen Staatsverwarting über nd 1888 .als FES seines Vaters Landrat iv: Tonn. 199  Due er. als Vortragender Rat.ins Ministzrium ves Innern bu rufen und zum Geh. „Rezierungotat Ernännt, 1997 frat er als Regierungspräsident an dit- Spike 'des Regierungsbezirks aH, Kurz nach Kriegsausbruch als Vevwalhungscchhef in-das „Senetal- gowvernoment Belgien“ berufen, versah er diesen Posten. bis zur urdführung: der Berwaltungstrennitna in Belaien: (Juli 1817), erhielt dann -den Interessanten: Auftrag, -&ine Geschichte "Über Offu- Paton in Belgien, Polen.und Sitten zt schreiben, und übernaten November vorigen Zahres die Verwaltung. beim .Genoralgeite vernement Warsht, Dr. v. Satt, erwarb. sich. als Verwaltungs» "große Verdiensto. “ Beim Kaiser war er peradua Saen  und: witrde des öfteren als Ministerkandtdat genannt, | | |  8700 (Stexau „weit Bran ;  Verantwort je van die Anzeigen: Kort REHA ;Dertig. Dru zmd Verlag: Ullstein & Co. Be  “ dF 54 / Mittwoch (Morgen  Teltower Kreistag. Stärkere Vertretung der Vorortgemeinden.  Der Teltawer Kreistag trat gestern nachmittag 1 Uhr im Kreis« Hause in der Viktoriastraße zu einer Sizung zusammen, auf deren Tagesordnung eine Reihe. bedeutungsvoller Punkte -stand, wie der Bericht. der Kommission. Über die Englische. Gasanstalt, der An- kauf des Grundstü>s. Viktoriastraße -15.zur Erweiterung der Geschäftsräume für die Kreisverwaltung und die Vermehrung und Neuverteilung der Kreistagsabgeordneten. Von diesen Fragen wurde der Bericht über die Englische Gasanstalt und die Vorlage Hes Kreisausschusses über den Grundstü>skauf in die geheime Sißung verwiesen, während die. öffentliche Sißung sich hauptsäch- Tich mit der Vergrößerung des- Kreistags beschäftigte.  Ueber He Neuverteilung der Kreistagsabgeordneten und deren Vermehrung von 61 auf 73 berichtete Landrat v. Acßenbach. Hier-  bei müßte die Volkszählung. von 1910 zugrunde gelegt werden, '  weil die leßten Zählungen von 1916 und 1917 ausdrülich nicht diejenigen rechtlihen Wirkungen haben, die von den Reichs» und Lande-gesezen für diese Wahlen vorgeschrieben sind. Von den gwölf neuen. Abgeordneten entfällt die Hälfte auf den Wahlverband der Städte und großen Landgemeinden, die andere Hälfte auf das platte Land. Die Zahl der Abgeordneten erhöhte sich für Steg- Ttß von 5 auf 7 und für Friedenau von 2 auf 4, während Lichterfelde, das vor 12 Jahren die größte Vorortgemeinde im Kreise Teltow gewesen sei, und Cöpent> je einen Abgeord- neten verlören. . Je einen Abgeordneten gewännen Treptow, Iempelhof und Mariendorf; Lankwiß werde selbstän- dig. Die Wünsche der Vorortgemeinden auf stärkere Vertreiung Im Kreistage, sowie auf Stadtwerdung und Ausscheiden aus dem Kreisverbande brachte bei dieser Gelegenheit Bürgermeister Walger (Friedenau) zum Ausdru>. Er 'beantragte zunächst, die Staatsregierung zu ersuchen, die Volkszählung von 1916 oder“1917 Her Vermehrung 'der Kreistagsabgeordneten zugrunde zu legen; Hann würden sich statt 73 Abgeordneten 76 ergeben. Die Einrich» weng der 3 Wahlvexbände (Städte und Land) sei für einen Kreis wie den Kreis Teltow nicht mehr zeitgemäß, Es müsse jeht ver- sucht werden, die Entwi>lung der Städte im Kreise Teltow mehr als bisher zu berüsicht'gen. Nachdem Bürgermeister Wiesenev. (Tempelhof) den Anträg Walger begrüßt und Gemeindevertreter Kirchner (Stegliß) betont hatte, daß die Nichterfüllung der Stadtwerdungswünsche von Stegliß dort als bitteres Unrecht empfunden werde, wies Landrat v. Achenbach darauf hin, daß eine größere Stadtgemeinde (Cöpeni>) noh immer dem Kreise an» gozöre und dabei keine schlechhten Geschäfte gemacchht habe. == Der Antrag Wa!lger wurde gegen 13 Stimmen abgelehnt und die Vor» loge“ des.-Kreisausschusses“ einstimmig angenommen.. Zum Provin- Ziallandtagsabgeordneten wurde Bürgermeister .Wiesener gewählt. Es fölgte- eine geheime Sitzung. 6 :  Berlin im“Nebol. “Der dichts Nebel, ber Berlin-fokt einigen  Tegen heimsucht, bildet" eine unwillkommene Zugabe des ruhigen u beständigen Weiters, das. schpn.-eine- Weite, Verrfä, und das, solange-.die. Sonne schien, namentlich mittags, shon, vorfrühlings-. haft mild“ wars“ Infolesd utibewegten Luft, der großen Boden-" euchligkelt: und der“-näctlichen -Ausstrahlung «nahmen aber" die Bäöttennebel- an Dichtigkeit ss -zu/7 daß-sie“Heuerdings :auch. tageüber nicht mehr weichen und' die wärmenden Sonnenstrahlen abhalten, wodurch die Temperatur medrig bleibt und nur noch ganz gerin- gen Schwankungen unterworfen ist. Freilich verhindert das Nebel- meer,-das Übrigens in größere Höhen nicht hinaufreicht, auch: stär» kere Abkivhlung, : so. daß. es während der leßten Nächte nur zu - Jei&ten Bodenfrösten gekommen ist... :In der weiteren Umgebung der Stadt, wo auch die Lufttemperatur unter Null gesunken ist, Hat- fich infolgedessen" prachtivolier“ Rauhreif gebildet, Der - Nebel ist zurzeit-über einen großen Teil des-Binnenlandes verbreitet; in  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  1918 30. Januar  Berlin haben wir Nebel von dieser Dichtigkeit und langen Dauer schon seit etwa einem Zahrzehnt niht mehr gehabt.  Wetteraussichten bis Donuerstaa mittag? Zeitweise aufklarend, jedoch auch westen vorwiegend neblig, keine Se SIGE Nieder» Ühläge. Temperaturen in der Nähe des Gefrierpunktes.  20,8 Millionen für die Heilbehandlung der Invaliden» verficherung, Nah einer soeben veröffentlichten Uebersicht des Reichsversicherungsamts haben die Landesversicherungs- anstalten und Sonderanstalten im Jahre 1916 insgesamt 95 760 Versicherte mit einem Gesamtkostenaufwande von 20846 108 M. in eilbehandlung genommen. Wegen Lungen» und Kehlkopftuber» kuloje waren 1916: 28 149 Versicherte in ständiger Heilbehandlung. Gegen. 1915 hat fowohl die Zahl der Behandelten als auch der Kostenaufwand erheblich zugenommen. Die Erfolge bei sicher nachgewtesener Lungen» und Kehlkopftuberkulose zeigen gegenüber  * 1915 einen kleinen Rückgang von 91 auf 87 vom Hundert der be»  handelten Fälle,  Die Linien 162, E, UU wieder in Betrieb. Von heute ab werden die Linien 162, Weißensee, Savignyplaß--Charloiten- burg--Olivaer Plaß--Weißensee, EB, GStegliß, Schloßpark--Pots- damer Pläß, Linkstraße, H, Westring, wieder in Betrieb genommen; gleichzeitig wird die Linie-64 nach ihrem fahrplanmäßigen End- punkt Lichtenberg, Gudrunstraße durcchgeführt und Linie der Etrede ilmersdorf. - Wilhelmsaue--Demminer Straße w. Zoologischer Garten betrieben.  Käseverteilung, Von morgen bis Sonntag wird in den im Norden Berlins gelegenen Bezirken der 171., 181., 202., 203., 204., 220. und 221, Broikommission je 125 Gramm Käse gegen Vorzeigung der Speisefett- karten verteilt. 4 n  Osterferien und Eisenbahnfahrbreise. Wir erhalten fol- gende Zuschrift: Wie in der leßten Zeit auch vielfach von Aerzten zugegeben wird, ist der Ernährungszustand unserer aroßstädtische Schuljugend nicht mehr ganz auf der Höhe, Viele Gittern werden darum die Gelegenheit der Osterferien . gern ergreifen, um mit ihren Kindern aufs Land möglicst zu Verwandten zu gehen. „Da «aver bietet die starks Verteuerung der Esenbahnfahrpreise für viele  - ein Sindernis. Wäre es nun nicht möglich, daß die Schule auf  Grund eines ärztlihen Gutachtens den Kindern, die des Land- aufenthaltes bedürfen, eine Bescheinigung ausstellt und daß auf Grund dieser die Cisenbahnen den betreifenden Schüler oder die GSilerin : zu einem ermäßigten Fahrpreise fahven lassen? Ein Mißbrauch wäre ausgeschlossen, wenn die Fahrkarte auf den Namen autet. € EE  Hilfe in ver Wäschenot. Vom „Wäschefreßteufel und seiner Bekämpfung“ handelt das soeben erschienene neueste Heft der „Rraktischen Berlinerin“. Es cibt Ausschluß über die Zusammen- fezung unserer Kriegsseifen, empfichlt allerlei unschädliche Hilfs» waschmittel und enthält außerdem aute Ratschläge für kriegsgemäße Bevandlung von Well-, Seidenwäiche u!w., wie auch für das prak- tische Ausdefsern zerschlisener WäschestüFe.  Erhöhung der Preise für Einfachbiet. Infolge verschie» be Hung gibt die Preispprüfunosstelle Groß-Berlin , bes  kannt, daß. der Ausschen?preis für Einfacbier .: auf 70 -Pf. für.  Ragiher erhöht ist; weil das Gastwirtsgewerbe nachgewiesen hat, daß bei dem verringerten Umfäß und der Steigerung aller Un- Wien mit dem Höchstpreise von 50 Pf. vielfach nicht auszukom- men-sei: S ji 8 d  Als einen „Hamster in Netinkultur“ bezeichnets der Staatzanwalt den Kaufmann Jacques -Bor hardt, gegen den gesterxt.dig 1... Gtraffammer; des- Landgerichts. Ieine Anklage wegen  Höchitpreisüberschreitung. und, Erwerbs von:. Lebensmitteln.. ohne;  Karten zu verhandeln. hatte,.: „Der. Angeklagte. war mit feinem Hausverwalter, dein Kanzleidiener Dobizak, in Streit geraten und  hätte“ diesen,“ wie *sich“ herausstellte, fäßchlih “des Diebstahls“ bes“  zichtigt. Dobizak drehte nun den Spieß um und erstattete eine Anzeige gegen Borchardt, die zur Folge hatte, daß eines Tages ein Kriminalbeamter in der Wohnung des Angeklagten erschien und eine Hausfuchung vornahm, welche einen höchst überraschenden Evfolg hatte. Es wurden gefumden: 2 Zentner Häfermehl, 2% Ztr. Gerstengraupen, 65 Pfund Weizenmehl, 53 Pfund Honig, 14 ganze Gehinken im Gewicht von über 120 Pfund, 45 Pfund beste Sala» wurst, 80 Pfund Butter, 6 aroße Töpfe Shweineschmala, 32 Pfund  Reis, 21 Pfund Kaffeebohnen, 1s0 Eier und andere Saen. Die  Folge war, daß gegen Borchardt die vorliegende Anklage erhoben wurde, Das Schöffengericht hafte ihn [. 3. zu 5300 Mark Geldstrafe verurteilt. Außerdem waren jene Hamsterschäts eingezogen und der „Wumba“ zur Verfügung gestellt worde". Gegen das schöffengerichtliche Urteil. hatte B. Berujung eingelegt, um eine mildere Strafe zu erzielen. Vor der. Straftammer machts sein Vertreter folgende Ausführungen: Es heiße Vogel-Strauß- Politik treiben, wenn man in der gegenwärtigen Zeit etwa an» nehme, daß nicht jeder Mensch Lebensmittel jeder Art, die ihm unter der Hand angeboten werden, kaufe. Jeder wisse, daß man für die Höchstpreise nichts zu kaufen bekomme. Butter koste 18 M., Schweinefett 20 Mark, Zuker 3,50, Mehl 3 Mark usw. Gelbst Bex hörden überschreiten ständig die sogenannten Höchstpreise. Auf den Einwurf des Vorsißenden, daß. die Behörden dies vermutlich nur im allgeweinen Interesse täten, erwiderte der Verteidiger, daß der Angeklagte im Interesse seiner schwerkranken unterernährten Frau die HIchstpreise übershritten habe. Zum Beweise dafür, daß der Angeklagte nur das getan habe, was auch Behörden tun, beantrage er, den Kaufmann Ehrenbera darüber zu vernehmen, daß dieser u. a. von der Königlichen Regierung in Oppeln den Auftrag er- halten habe, Lebensmittel aller Art Über den Höchstpreis für die Behörde anzukaufen. Das Gericht lehnte diesen Antrag ab und kam zu einer Bestätigung desersten Urteils.  Schachwettkampf Rubinstein=Schlechter.  Die leßte Partie des Kampfes verspricht die gediegenste zu wer» den. Schlechter, stark im Nachteil durch den Stand, da sein Gegner bereits drei Zähler hat, zudem im Nachzuge, verstand es gleichwohl, die Lage zu verwickeln und Argrift zu erhalten. Rubinstein wiederum war der schwierigen Aufgabe gewachsen und parierte fehr fein, Im voraeschrittenen Stodinm der Partie griff Rubin» stein die Figur Schlechters, die den stärksten Dru> ausübte, an, den Epringer b4, Dies war ein wichtiger Moment der Partie, denn nun mußte Schlechter sich entscheiden: söllte er den starken Posten verlassen oder, wenn aucchß mit einigem Risiko, neue Trup- pen heranholen, um den Dru> aufrehtzuerhalten? Vermutlich war die kühnere Taktik (27--25), oder Lb7--26) die stärkere, in» dessen begnügte sich Ehlechter mit der solideren Spielweise. Dann vertrieb Rubinstein die lästige Figur und ging zum Angriff über. Einen Augenbli> schien es, als ob Shlechter verloren sei; aber der Schein war trügerisch =“ tatsächlich hatte Schlehter gute Paraden. Und so steht der Kampf noch: sein Ausgang ist un- gewiß, wahrscheinlich remis.  Dr. Emanus! Lagker.  Die fechste Pattie nahm folgenden Verlauf: Rubinstein (Weiß), Scchlehter (Shwarz): 1. d>2--44, d47--d5 2. Sg1--f3, 8g8--f6 3. e2-c4. e7-- 4. Shl--e3, Sb8--47 5. Lol--g5, e7--%*6 6. e2--e3, Dd8-25 7. Dät--h3, Sf6--e64 8. Lg5--14, LfS-b4 9. Tal--cl. Sö7--b6 10. Lfi--43, dsX04 11. LA8Xc4. Da5--a4 12. Lic4--43. Da4Xb3 13. a2X03, de4-f6 14. Kel--e2. Sbb--4d5 15. Si3--e5, Lb4--27 16. Tcl--al, Sd35--b4 17. Lä3--b1, b7--b6&' 18. Thä--cl. Lc8--b7 19. 12--f3, 816--d5 20. Lh4-e7, Ke8Xe7 21. Se5--43, Thö--e8 22. Sc3X45, Sb4Xd5 23. b3--b4. g7--g6 24. Lbl--c2. f7--f6 25. Lc2--b3, Te8-48 26. Ta1--a3, 287--a6 27. Lb3--24, TaS--c8 28. e3--64, Sh3--27 29. La4Xc6, Lb7Xc6 30. TelXcB. 8c7--b5 31. Te6Xc8, Td8Xc8 32. Ta3Xa6. SboX445, Sier wurde die Partie ab« gebrodjen. Sie wird heute nachmittag von 4 Uhr ab im „Kerkau» palast“ fortgeseßt werden. N 4488.  | "Kleine Mitteilungen. Die "Schüler der Kirschrner-Oberrtalschule fandten, dem Verlag Ulstein u. Co, wie im „Worlahre nen Verdienst aus :der Gchneebeseitigung in Hbhe von 180 M. für die U-Boot-Spende.  Dem Geh. Kommerzienrat Seligmann, nover; ist das Eiserne - Kreuz am weiß-schwarzen Bande verliehen worden.  Die Diensträume der Technischen Bezirkg-Dienststelle (Tebedienst) der Abteilung 17 d der Kriegsamtsstells beim Oberkommando in den Marken wurden nas Potsdamer Gtr. 22 verlegt.  Kriegswucher mit Bier. Das Scöffengericht Berlin-Mitte verurteilte gestern den Inhaber des „Cafs Roland“ in der Pots- Hamer Straße, Wetidelt, wegen Kriegswuchers in Tateinheit mit Höchstpreisüberschreitung zu 5s9 M. Geldstrafe. -- Der Angeklagte hatte in seinem Lokal hiesiges Bier zu Wucherpreisen  . Das große Sehnen.  Roman  M pon  - Johan Bojer;  Autorisierte Uebersezung aus dem Norwegischen von Julia Koppel.  2. Amsrikaulzehes Copyright 1917, by Ullstein & Co,  ; : Dritter Ieil:  Bb “H ?  ! Wieder ein Tal mit sonnenyerbrannten Höfen auf Abhän« gen zwischen Gießbächen und Bergen. ;  Eines Tages um Johanni sah man den alten Raastad selbst  gin Bahnhof, mit der Kutsche. und dem Leiterwagen. Erwär«-  bete er Fremde?. fragte man. „'s mag sein,“ sagte Raastad,  4. Tortjezüng, *.  strich sich .den dichden Bart und hinkte umher, um die Pferde -  zum Stehen ringen. „Die Leute, die den TE x Alte, ». Der Zug kam, und ein blasser Mann mit grauem Haar Bart stieg aus, mit ihm seine grüßten und nach Paul Raastad. „Hier,“ antwortete er Alte, „Die Luft ist wohl gut hier bei Ihnen,“ sagte der Mann und blickte zu den Bergen hinauf, die im No in  den Himmel. zu ragen schienen. „Ja, ja, das soll sie wohl gen sch j foll sie woh  ptmanns«-  und  Jein,“ sagte Raastad und begann, das ä> aufzu!  = Bald darauf fuhren die beiden Wagen über die Landstraße. Pie Fremden soßen in der Kutsche, die Frau hatte ein Kind "puf dem Schoß, ein kleines Mädchen aber und ein Junge +Jaßen auf dem Leit:rwagen bei Raastad. „Kann: man den 2 von hier aus sehen?“ fragte die Frau rüdwärts gewandt. „Dort!“ Der Alte zeigte. Und sie sahen einen großen sonnen- “verbrannten -Hof-hochh oben zwischen den. Bergen, und etwas pbseits ein länglices Gebäude mit hohem Scieferdah.  i) wIst das der Hof?“ ; ; + „Derselbe,“ sagbe Raastad und krieb die Pferde an. TT. Die Frau blickte noh immer zum Hof hinüber -und seufzte. Port also sollten sie wohnen, fern von allen, die sie kannten. „RAiber wenn die Luft nur ihn, dem keine Medizin helfen wollte, gesund machen würde. 6 y Ein Hund. kam zum Gitter und bellke und zwei Schweine Pamen über die Landstraße getrabt, machten halt und betrah- teten die Fremden tieffinnig. * Plößlich kehrten sie um und rannten im Galopp. zurück. *  Vor dem Hause wartete  die alte Einhüterin, ein langes,  "kunzliges Frauenzimmer mit vorstehendem Leib und schwarzer ! wunderbares Lächeln!  Aaben? fragte man weiter. „Dieselben,“ sagte  vau und drei Kinder. Sie  Haube. „Willkommen,“ sagte sie und stre>de ihnen eine kno- <hige, spröde Hand entgegen. . as Haus hatte große, niedrige Stuben mit wuchtigen Oefen, die im Winter gewiß viel Holz verzehren würden. Die Möbel waren eine Mischung von allem Möglichen, en Maßhagonisofa, rosenbemalte Schränke, gescchnißte Stühle und an den Wänden abschenlihe Bilder von fremden Königs» familien und Jesus am Kreuz. „Großer Gott!“ sagte Merle, als sie allein waren, „wie sollen wir uns: hier gewöhnen.“  Lovise aber kam atemlos: mit Neuigkeiten 'hereingestürzt:'  „Mutter -- Vater -- hier auf dem Hof sind Ziegen.“ Und Ver Deine Lovenz kam hinterher gestolpert == „Ziegen, Mut- is 62 ; 2 4  Das alte Haus hatte lange. leer und verlassen gestanden.  Jeßt schien es zu erwachen, Füße gingen ein und aus. Die  Treppen knadten wieder unter Tritten, kleinen neugierigen.  und: großen, die geschäftig waren. In jeder E>e rührte sich etwas, in der Küche klapperte es von Töpfen, ' das Feuer glühte auf, der Schornstein begann zu “rauchen. Leute auf  x Landstraße sahen es, das alte Haus hatte wieder Leben bekommen = 4  Per ging es nicht gut, aber er konnte doh etwas beim Aus- packen helfen. Er wurde leicht shwiudlig und bekam Atem» not. * Und dann der Vorhammer, der ihm beständig im Nacken hämmerte, Gesetzt -- daß --- geseßt, daß-Du hier nicht gesund wirst! Es ist Deine leßte Frist. Du hast so viel Geld zu- sammengeliezen, daß Du ein Jahr hier wohnen kannst. Und dann? Die Familie? Fort ==.nicht daran denken. Daran nicht. Nur daran nicht. . SPIN .  Diese Kleider müssen auf den Yoden. * Daß es so weit mit Dir kommen konnte, daß Du von der Barmherzigkeit anderer leven mußt! Viele Jahre erträgst Du es nicht. Wenn Du nächsten Sommer ebenjo kvank bist -- oder in zwei Jahren? Was dann? Für ihn. selbst gab es ja einen Ausweg. Aber Merle “und die Kleinen? Fort, nicht daran denken. Einst mußteft Du bis zu einer bestimmten Zeit mit Deiner Arbeit fertig werden, jeßt mußt Du bis Zum nächsten Jahr stark wie ein Ochse sein. . Das ist Deine Pf] der Vorhammexr, der verfluchte Vorhammer im Nacken, ' Merle ging aus und ein und mochte wohl dasselbe denken, zugleich aber hatte sie den Kopf voll von Haushaltungssorgen -=-- da war der Landhändler, bei dem .jie Waren bestellen mußte, und wieviel Liter Milch brauchte sie für morgen fr Woher bekam sie Eier? Mitten in der Arbeit mußte sie 3 dem alten Paar hinaus, um sich zu erkundigen. .- Die blasse Frau in dem dunklen Kleid ging gebeugten Hauptes über den Hofplaß, wenn. sie aber mit den alten Leuten sprach, dann bliäten sie sie „verwundert an. Was hatte sie für ein  ZY  icht. Aber der Vorhammer,-  | „Vater, am Hause ist ein Starkasten!“ sagte Lovise, als sie in ihrem Bett lag und die Arme zum Gutenachtsagen um jeinen Hals geschlungen hatte, „und die Schwalben haben ein Nest unterm Dach.“ .  -„Ja, ja, Du sollst schen, es wird uns shon auf Raastad gefallen.“  Und bald lagen auc Merle und Ber. in den fremden Bet« ten und blidten in die helle Sommernaht hinaus.  Gie waren Sdhiffbrüchige, die hier an Land geschwemmt waven, ABBE  Waren sie aber damit auc< gerettet? ; . Ber drehte sich hin. und her. Er war fo mager, daß er in keiner Stellung Ruhe finden *onunte, In seinem Kopf shnurrte es von Hunderten von Rädern, und sie schlugen Funken, die davonstoben und zu Erscheinungen wurden.  Ruhe? Warum hatte er. sich in guten Tagen niemals Ruhe gegönnt?  Er erwarb sich einen Weltruf beim ersten Katarakt, er ver« diente Geldsummen an einer neuen Pumpe, beständig aber drängte etwas in ihm: Warum -- wogiu? Und dann weiteri Er war Chef einer Bahnlinie und hätte mehr bauen können, aber warum == und was dann weiter? Nein, nein, =“ nah Hause, nach Hause, Wurzel fassen im heimatlichen Boden =- jawohl,  . aber erlangte - er dadur< Ruhe? Wer trieb ihn fort? Der Gtahl. - Stahl und Feuer.  AH, jener Tag, als er von der Mähmaschine stieg und von der Idee eingefangen wurde, sie zu verbesjern! Warum ließ er sich darauf ein? Brauchte er Geld? Nein. Stand die Ar» beit stil? Nein. Aber der Stahl wollte weiter, er drauchte einen Mann, er. padte ihn im Naden und sagte: Du sollst.  Glü>? Ruhe? Nein, aufgesparte Kenntnisse und Erfah«. rungen werden eines Tages zu bösen Mächten, die Dich vor-  . wärtspeitschen. : Ob, Du zusammenbrichst, ob Du untergeht,  was tut's? Der Stahl preßt Dich aus und schon greift er nac< dem nächsten. Die Weltflanime begehrt Feuerung == beuge Dich und springe in die Glut. ;  Heute hast Du Glüd, morgen stürzest Du in. die Hölle == das hat nichts zu sagen, Du bist 18 Drennholz. 9  I< will nicht, will nicht in einer Weltflamme aufgehen, und Ed auch die einzige Gotheit des Universums ist. I< will mich losreißen, will etwas auf eigene Faust jein, will  | eine unsterbliche Seele haben. Was kümmert es mich, wie ber Fortschhritt in tausend Jahren die Welt umgeformt hat?  Deine Seele? Ha, ha, betrachte nur einmal Dein? edlen Gefühle einem ehelichen Halbbruder gegenüber. Shatespegre hatte unrecht. 'Der Bastard ist es, der den kürzeren zieht.  ; (Fortsetzung folgt.) eee aan versenst wd zuat 0 Lit 40 -Pf. und ?/z» Liter für 60 Pf, obwohl der Hachstpreis wnn bzw. BR IIe . Blu  Die Gemeinde Mahlsdvorf um 160009 M. betrogen. Dom Gemeindevorstond in Mahlsdorf wurde im Mai vergangenen Zahres durch eine Firma Wendehorst in Wien ein größerer Posten von Lebensmitteln bestehend aus Fleischwaren .und Kakao ange, boten. Blößlih lief dort die Nachricht ein, daß die Ware infolge einer Schiebung an eine Firma Wilson u, Co. in Rotterdam weiter- gegangen sei. Mit der Üeferung der Ware sei diese Firma in Zu- kunft betraut worden. Als Grurdbedingung für den Schluß des Ge- [Hästes war die Anzahlung von 50 000 Mark vereinbart worden, die  zwis&.en geleistet worden war. Unter allen möglichen Vorwänden wurde die Lieferung der Ware verzögert. Weitere 50 0900 Mark Unkosten, entstawden schließlich dodurcchh, daß an verschiedene Teii- nehmer 23: dem Gefä Rt Rücvergütungen zu zahlen waren. Nach längeren Verhandkungen traf die Ware in Ruhrort ein, von ws: aus sie Röpenid weiterverladen werden sollte.  ungleich aber stellte sich in Ruhrort ein Vertreter der angeblichen irma Werdehorst ein, der die Ware so schnell als möglich an Titte Personen weiterverkaufte und hierauf verschwand, Durch de Wiener Roltzeibehörde wurde auf Veranlassung des Maßls- dorfer. Gemeitrdevorstandes festgestellt, daß die Inhaberin der Firma Wendehorft in Wien ein sechzehn Jahre altes Mädchen sei. Vie es heißt, follen noch zwei andere Gemeinden südlicher Vor- orie, sow e ein Kaufmann aus Köpemik mit erheblichen Beträgen an dem Geschäft beteiligt gewesen sein. Man hat übrigens die Hoffnung, einen größeren Teil des Geldes retten zu können, da dei einer Bank im. Rheinland ein Guthaben von etwa 100 000 M. . auf den Namen eines Mannes namens Wendehorst h.nterlegt  mittelgroßgeschäft eingebrochen und für etwa 17 000 Mark Beute  t. Gestrirn wurden vier Angehörige der Bande festgenom« ment. Dex Anführer s: ein isser Johannes Schneider; er entzog fich der Verhaftung durch einen kühnen Eprung aus dem Fenster.  Zum Besten der „Kaiser « Geburtötags » Spende für Deutsche Soldateunheime au der Front“ veranstaltet die Zeitschrift „Der Film“ Sönntag, 10, Februar, 4% Uhr, im . Hotel Esplanade einen Wohl» tätigkeits-Tee, zu dem die bedentendsten Film- und Bühnen- fünstlerinnen bzw. «künstler einladen: u. a, Henny Porten, Maria Orska, Mia May, Maria Fein, Wanda Treumann, Albert Bassermann, Guido Thielscher, Ferdinand Bonn, Ernst Reicher usw. Für Vorträge aben sich bisher zur Verfügung gestellt Wanda Treumann, Hanni Weiße, 4 ond, Guido Thielscher, Carl de Bogt, Paul Heidemann. Maz  H 8 1 “  Führungen durch die Knrlkant » Ansstellung im Kunstgewerde- musenua finden täglich um 19, 11, 2 und 3 Uhr statt.  „BVolköbund für Freibrit und Vaterland“, heute, 3 Uhr, in den Germania-Prachtsälen, Choussrestr. 110, große Mitgliederversammlung. Eintritt nur gegen Karten, in der Geschäjtsftelle, Berlin W 30, Rolleu- dorsstraße 22. S  Anfhebung eines Handelöverbots, Der Shankwirtin Frau Helene Litfin sowie ihrem Manne Franz Litfin, Charlottenburg, Kaiserin- Angusta-Allee 84, ist zum 1. Februar d. I. die Wiederaufnahme des  untersagten Handels mit Gegenständen des täglichen Bedarfs gestattet."  Amtliche Rachrichten.  n" Dem bayerischen Staatsminister des Königlichen fes und des Aoußern und egen im Kintsterves DER JIN ist der Roie Adlerorden 1. Kl., dem Forschungsreisenden Dr Dusen in Kan:orp  Fürstentumslandschaft aus dem Fürstentum Schweidnit für den  Zeitrank, von Weihnachten 1917 bis dahin 1923 ist bestätigt wor 7  Vereinsnachrichten.  80. Januar? Berliner" Handwerkev-  18, 84 Uhr, Hugo Wotsgang Philipp: Eigens i sSberger“, 49Uhbb  Heute, Mittwoch, Verein, Soyhhustt, Dichtungen. -- Berl, Sten -Verein „Gabe Restaurant „St. Hubertus“, Brüderstr. 16-28.  "'Celchättliche Mitteilung.  8u dem voruchmsten und schönsten Anöputz zählen noch immer die Straußfedern, die in bekannt guter Auswahl und in allen Preislagen von; de: Manusoktur fünstiiher Blumen" und Gtro.Tanfederhandiung Hermann Hesse, Dresdevy, Sheffelsir. 10-12, zu beziehen sind, ußer Setuutsedern liesert die Firma e<;ie Etangen, Kronen und Pars-  diesreiher, sowie Boas von Strauß, ebenso Marabukragen, alles ky größter Auswahl und jeder Preislage. 3  sein foll. Inwieweit diefes Guthaben jodoc< mit der Angelegen- Heit in Zusammenhang Tieht, muß erst die weitere Untersuchung  "ergeben,  Wieder ein Schloßeinbruch in Kassel. Aus Kassel wird uns gemeldet: Eine jugendliche Räuberbande drang in die für den Pringen Friedrich Lcopod von Preußen in Kasse: eingerichtete Villa ein urd zerstövten die Einrichtung. Außerdem hatten sie | in einer Kaserne, in einer Waichanstalt und in einem Lebens-  der Bagdadbahn Hasenfraß in Alep.  Angeioff der Kronenorden 2. Kl.,  Erzählung aus der Zeit und dem Leven Christi, Das neueite gewaltige Buch  = Walter Hans Strelow. Kein frommer Roman?! -. 74 | I wa | =. Em Werk aus Weltgeschichte und B.bel, | 1 2008 Germanien, Roms Paläste, Aegyptens Sonne, Jerusalems heilige Stätten arößen uns.  Christi: erhabene Menschengestalt gewinnt Fleisch und Blut. Ein kerndeutiches Buch. Ein Geichenfwerk tür jeden, das zehnmal gelejen wird. .  Das. Organ des Preußischen Rektoren- Vereins schreilt:  „Es ist das Sohelied des felsenfesten Glaubens, der unentwerten Liebe und der unerscütterlicen Trene. Ueber d:m Ganzen liegt die Seh; jucht nach der Heimat. Die Handlung ist äußerst spannend, daß man am liebsien an einem Abend das Buch verschli: gen möchte, Die Sprache ist klar, Incp> u: d ichön. Das bedäctige Alter wird angercgt zum Nachd rken fü. er den Wert der Relipion. Die begeist rungsfähige Zugend. wird . mit fortgerissen zu den Töhen der diutscen Id.ale“. .  Geb. 6.-- M. In vornehmst. Ee!<heukeinbd. m ober. Goldschnitt 7.509 M. + 10 */, Teurungs.uschlag. Zn allen Buchhandlungen!  Eee geen wehe kenne ARI] ... > =.  - -= SEE EG 25 5 wo - -.-.-  Pu Crete äbe ==> Naa  e-.  =. TE lame 7 75  R, %.,“ Ze  en. 8 ? u Nd a SW is wv 8 = mme Zoe  ....  Verlagsanttalt für Geschicptsliteratur (Max Dreyer), Berlin 5 59 ; 3 Fernspr.: Morippl. 11362. 8 Zweigstelle: Bec lin W, Kurfürstendamm 24,  80 Kutschwazgen,  neue, moderne und wenig gs fahrene Luzuswagen aller Gat- Lungen. Oelegenheitsfäufe. la. - Kadbrikate.. Pferdegeschirre. Re- ratur + Werkstatt, auch fün  ; tos. Fostenanschläge Hoffichuste. NW Lustenft! 21.  Femmlor's Möbelfabrik  Sy zlahtät:  Schlnfzimmer Herzen und  GegettnemaentegttenerneNe nN utunÄ Nb L Guizeit & Co „Flor de Hamburgo“ D amvurg, cchlvuzenbof  RÜGE GOwpDeneiickan, zuge eonöng HOTTÖR- und S0 SEZEN fe Ledormöbe), aan ganz8 Einrichtungen Sze Ze“  - wvormietet 4% gut WIE Der, ech M. Marktewiez' 3:  vu Narkpralengtraßa 4.  DB] |  zogen monatl. Zahlungen Jlisfort erats Möbeifab ix  uwelen, Speisez., Zigarren-Quaglitäten.  === "Verzand-Gechäft =>  Prois z.Prüf.a ge..Wuns b  Kutschwogen  ster Gattungen. neue u. wenig  Bpeisezimmer,  , A . N n  fuit 4 jehfer, Guten 27 Sieoiee awd Berferleppihe ' Serkaufe  Verbindungsstüee rivaten zu kaufen  wegen Auslösung meines Z  4 Hausbalies ein modernes 8 Speisezimmer, -verschite 6 EF bene große und fleinere fü  Schlaizimmer lauft  Röbelbaug Faner [v:mtt, 2. Kurjürit 6007.  Steinplan. 9995,  "Gude einen | Vlüthner« oder VBechstein« . - Biägel -  8 oder andere gute Marke,  ni 3 Originatgemälde ter ini t erbaitene ; direkt“ an Private unter gage erner einige gut. er SP216220MMer etrengater gegenzeitiger EG Hasen Aen PRarSI7 Tappiche  Di-kretioa, --- Gefl Al:  ant» A4. 0297 1/1stei  Viilals Ande v8-Pi.i3. 07  MERS SHENG  8 Angebote m. genaue“ Preig« gnoabe, : jedo< nicht von »andlers, un er 8338 M0 boi, Bottin: 3%, 68. WEMKRI SE ASTRO SERA T INT UE :  anzeun ode: auc< einzotn, ; Dündier verbeten. Df M 5480 Ullstoinhaus. / Bor sn EIN 2  KEENE SANGEN BEGR HRN 25 8  ' 839 j A Goltbuss: Damm 28,28 |  (Shweden) und dem schweizerischen Staatsangehörigen, Betriebsdirekior der Rote Adlerorden 4. Kl., dem Direkior des Veterinär! atieriologischen Instituts in Sosa Dr. m Herausgeber der Zeitung „Zambana“ Stautscchhoff in Sofia der Kronenorden 3. Kl, verliehen worden.  Die zu des Landezältesku Dr. von Seldliß auf Kreis Reichenbach, zum Landschaftsdirektor der Shweidniß-Jauerscheu  / verf  abendorf,  Juwel:  Einbruchnorficherung,  auch schwere Risiken, verm, Lö» wenbe: Üsteinische Gir. 33.  Achtung! Zh habe meiner Frau Riwka Seiger  geb. Fiedler, Wvertig Ee eaneelr be die elgewalt en Bettie d. 29. Zana 19%. Münzsit. 8.  Jacod Seiger.| =>  Hocchnerrschafil. Kime  nz. Göhlafzim. prsw verk. Frau ig Charl., EE straße 14, .  € NERN ER 5 Speisezunmer: schwer Nußbaum, von erstklass. hiesiger Firma geliefert, zu verkaufen. Preis 5000 n Händler verbeien. Nachmittags von 3--5. GShöneberger Ufer Nr. 35 01. =nms>  Nußbaume« =  Gehreibtis; m. Aufsaß, Tru-  meau, Tisch, Sosa, zu verkauf. Braun, Euba Knesebe>- straße 6 11.  Edhjener Gbreibliic  ff. Zierschränke, Tisch u. Stühle verk. Stirmer, Zossenerstr.41,|  Schlafzimmer, :  m. Ankleideraum verk. fier, Münchener Str. 36. Kurf.'8965.  Truhe m. Spiegelauss, verk. Holsteiner Ufer. 11, hpt rechts.  3 jano, 1100 M., an Privat zu verkauf: Gehneiber, Schmargend., Rei- <Henhaller Gtr. 7 11, I, 5--6, F>. Chwechten- Piano, “ue! Friedenzware, ÜB SReE PreiS= wert  verkäuflig., Speicher, „Kommandantenstr. 62, 1.  Derzer Tepplch:| Perserteppich-/ erren-| Buchara, 2,10x3,70, Feins u. feinste Kamburger Ammer Küchenerarichtung,, | Landsverger Str. 100 I An-  verkauft zutressen von 3--8, ?  Privatim B:iiontar: band und Garin:e (R ngelsteine) zu verkaufen N heres untr T. 4147 A VUl'stein-Filiale, Tauontz enswr.  "t| a etalibettiteile,  x, Krumme Straße 57.1 weiß, elog., fast neu, m. Matr.  Kleiderschrank, eintür..m.Spieg., Nußb., yerk. Uhlondstr, 60, 71 rx.  AE.B Schreihmasphine  „Mignon“, wenig gebraucht, Zufl Lessingstr. ? hpt. rx.  Potster-Waldwelle,  aus frischen, grlinen Kiesern- nadeln hergestellt, off; 490 kg 87 M., MSL Verp. ab Carls- DO-E. Zofeph Graeßer W., Münchener Str. 16.  Stats Gelegenkeitekiu 8  y Ein großer Pos':zn SI bertaschen  Nur golang* Vorrati  eic. eis.  n, Unren  7 „Alexander „Sftrass21?  (leg. Flägeldoks  Goldörokat gesti>t.. Borh, An meldung: Uhland 8070. . FX Obstbäume, "BA. Beerensträucher verkaufen Anpflanzungen führen aus! Kühneiund & EC .  Berlin-Grunewald, Orberstr. 2. -- Uhland 6824.  ZEI Fetie =D  Schlachtziegen  zu verk, Bitte ,Preisangeb. Gutsverwaltnng Vohlenzorf zaucb Wiel, :Rügenz"--:  Cells  altes Instrument, gef. Ang. m.  Ang. d. Ee [3 H00n  VW. A. 7198 Ullsteiny., GW 68,  Neitopparat u. Ruderopparat/|  für Zimmer, billig verkäuflich. Läbete, Gtegliß, Fried: ichstr. 8a.  „, . Kaufs matr von Privaten einige echte  |FerSerieppiche  und einen guter Fl3gel zu an- nehmbaren Preizey mit Anoabe von Göße und Nreis 1ss5 Ullsteinha- 5. Ber-  'W. Schlafzimmer Epeisezim,, HSerrenzim., Perfer« teppiche, Klopier suit aus Pis vathand Schmelzer, Kantstr. 38.  2 „GSteinplaß 9187.) Wohnunegeinrichtungen, Nachlässe, Klaviere, Teppiche, Einzelmöbel kauft Sutschne&er, Uhlandstr. 83-84. Pfalzbg.1805.  Wir kaufen it. 8 15 der Bekanntm vom 25. iX gebr ?/;»  * efiforfe  S 4 12 Pu Weinkork zu 2 Pf.  u-alleand.Sort.neue u.gebr.Zorie Ferner:  Zelluloid-,| Film |  Sartgunti- Wachswalzen-  Schallplatten": Ordower G.m.d.H..Annabmesteüe! Ceorgenlirchfir. 50 (b'Alxp 113  Friednä toe 45 T&e Zimmerstr. 98-1214, 234-634  Seietiip Fsttuna  Bertiu, Friedrichstr 229. Tel. ZM Kurij.5312, uuoufsällige Beov., Ermitt! „Ehescheid „Rusi Unie.  "1.Ieloroß, schlank, biond,  + Ert.Kriminalist Zehni. Praxis. janino oder Stußflügel privat 8 (Preigangy Krüger, Neue Königstr. 81, (Wezander 3s092.) Per Herren-, Speise», gfzimener.. Einzelmöbel, Klaviere. pr ef, Gieinhauer, Charlsttan,  tuimme Str 58. Steinp: 913  kannte mädung vom 25 September  Laufe laut 8 15 der  Sek.korko  Weinkorke Fränzle,  W. Nolke  tia, Kra:Senstr. 75 ain der" Mäuerstraße. 9-1, 8-7 uhr,  TE  Inwelenftüäce,  Pezizn und Brissamien kauft  - Hosnhrwacher, Mohrenstraße? 20-21.  Perier=-Teppich, Klovier, Herren, Speitto- Schigfziminer dringe:d gesut“t. „Frau Herazmann, Char otienb.,  Osferten | Frumme“tras:e 25 Steinpl 1831,  SEI, Speise3,, Hetrenz., Wohnz., Küche, Klavier, Einzelmöbel, Tepp., dring. gef. Frau Gottes« mann, Chail., K.ummestr. 14.  Gosu&t größerer Geldschran?. ölatt, Tempeltk of, Bumenthal» straße. 28 Effdring 3:26. *  ar  Verfer-Tenrnite, kaufe noc< zum höcsten Preis, Off. m. Brin . Nollend. 797. „Jzahie). 4. Herrenz.. 17] Spei ez. Tpp.,g Nchl.Ei- | Birnbaum. Gr Weg, LU Kat. 7663 Ig. lebh. Dame us erst. Gesellschaftskr., f. Sproch., Mu- siku. Kunst inter., z, Zt. a. d.  eL Lande, w. anr diskr. Beiefw.  m vorn. Herrn zw He!“ 5297 Ullsteinhou3, Berlin SW 68.  I! Prajossgranonter, Anf. 80, evang., berufstätig, leidl. vermög., angen. ab. fur  Ucht Leßenskameraden von tadelloser Vildung, Erziehung und Ge- shmac (Akademiker berorzug!) in gesichert. ongesch, Position, mit! weich. Gemüt u, 'gütigem in, nit ensthaft, Liebe z. zum Meer, zum Wald, Kunst. zum gemütlichen e Gonz ausführl. Zu m Bild, das zurügges wird, unter W...C 7195. Ull» steinhaus. Berlin 8W 68.  E'hevermitilung s. 1900, reell, schn.“ Gof. hinör. nv. vass.“Part, f. a. K?. Frou Für menien Sokn, Dr. phil., höh. Staatsbheamter, 81 -I., evang., m. stax?en wise» senscchaftl,, Jiterarisch.-mu Interessen, gesund, nehm. Rewer jet völlig mille  Demet, „Charl., Schlüterstr, 2. .  "Pep * 4.5 tärsrei, suche iH possende, sertepy ich2 „iw zt be Beene EN Gide  Konf, im Wter v.  el vielch.  upt. H. 44-10 „Versi  4  Übolf Opvermaum  Rofen- |  riegsteile  I. -. Diskr. Ehrensache,  *  Bie Entwickiung der Teerfarbenindus rie  im Auslande.  Von Prof. Dr. H. Großmann.  Die Frage der Konkurrenzfähigkeit -der nou begründeten Teersarbenindustrie in einigen Ländern außerhalb Deutsch- fands nach Beendigung des Krieges ist in der Iin- und aus- ländischen Fachpregsge in der letzten Zeit mz2hrsach recht ein- gehend erörtert worden, Aber auch die Tagespreage, insbo- gondere in England, Frankreich und in den Vereinigten Staaten, hat gich wiederholt mit dieser wichtigen Frage beschäfstigt, wobei man naturgemäß fast niemals v2rfehlt hat, gegen die deutsche Farbenindustr:is Stimmung zu machen. Erst vor kurzer Zeit ist ja eine diegem Zwecke dienende Reuternachricht allgemein verbreitet worden, wonach eine der engliechen Tuch- indusirie, angehörzpde Kommisgion geheime deutsche Vor- achristen über die Herstellung von Farbstoffen aus der Schweiz nach England. gebracht habe, Nit Hilfs des englischen Aug- wärtigen Amtes Sollen diese geheimen Vorschrisften gicher nach England geschaffb worden gein. Es beißt dann ferner, daß die Kommiggion der englischoen Regierung dieses Material an- bieten wolte. damit die englieche Farbenindustrie davon den Reeigneten Gebrauch machen könnte.  Ob die englische Regierung gelbst tats&kchlich an diegem Diebstahl beteiligt gewesen ist, bleibe dahingestellt, Höchst fraglich erscheint es aber, ob der Diebslahl jener Rezepte, Über die pichts Weiteres mitgeteilt wird, tatsächlich zu dem gowünzchten Erfolge führen werde. Es gind ja aus der Ge- 8&chichte der chemigeh2n Industrie vereinzelte Fälle bekannt, wo durch die Verletzung des Betriebsgeheimnigses die monopol- artige Stellung einer einzelnen Fabrik. oder eines einzelnen Landes auf die Dauer erschütitert worden iet. Diege wenigeu Fälle betraf2p aber nur gewiggse verhältnismäßig einfache Re- aktionen der anorganischen Chemie. Bei den 'Teerfarbstoffen Jiegt dis Sache in gchon ingotern gänzlich anders, 2/3 zur Heretellung selbst einfacher Produkte eine ganze Anzahl von Reaktionen notwendig aind, deren wirtachaftlichs Durch führung an die vollkommene Beherrschung aller in Betracht kommenden Faktoren gebund»n ist, Hierbei gpielt die Be- Bchaffung billiger Ausgangess:ofse und Zwigchenprodukts und die Verwertung der verschiedenen, bei den einzelnen Reaktionen abfallenden Nebenprodukte eine geradezu ausschlaggebende Rolls. Nicht mit Unrecht hat man von deutacher Seite dar- auf hingewiezen, daß die Entwicklung der deutschen Farben- Indugtrie nicht allein von dem Bezitz bestimmter geheimer Re« zeptes abhänge. und daß die Indugstrie ihre gegenwärtiges Be- deutung nur auf Grund jahrzehntelanger mithovoller Arbeit er- langt habe, die in den vergschiedensten Anlagen im Zugammen- wirken von Wiagenschaft und Industrie gatattgefunden hat. Dieser deuftschen Anzicht haben ja auch im Laufe des Krieges "le wirklichen Fachleute im neutralen und feindlichen Aus- “nde zugegtimmt, die auch darin eöämtlich einer Meinung aind, '2ß der Bezits einzelner Rezepte oder die Anzignung einzelner 'autacher Patente nicht genüge, um Im. Kriegs oder apäter 'inen gicheren Erfolg zu gewährleisten.  Auf der anderen Seite zaollie man aber auch in Deutschland nicht verg283en, daß aich die Konkurrenzverhältnigse in der "cerfarbenindustrie nach dem Kriege gegenüber der Zeit vor  .;"914 „nicht unwegentlich yerschärft haben. Nicht nur hat die  chnizche Leistungsfähsgkeit der Bazeler Farbenfabriken, die  * in wegentlichen nach den gleichen Methoden arbeiten, wie die  Jeutschen Farbwerke, und die ja naturgemäß bestrebt gewescn ind, ihrzn Abgaltz In den deutschfeindlichen Ländern in den letzten Jahren auszudehnen, wegentlich zugenommen, auch die Yon den feindlichen Regierungen zum Teil mit großen Mitteln unwratttzten nationalen Farbwerke in Enzland, Frankreich und Selbs! in Italien dürften nach dem Rriege einen nicht un- erheblichen Teil des inländiechen Bedarses decken. Große Kriege haben ja gchon mehrfach zu einer mehr. oder wenizer großen: Umgestaltung der industrtellen Konkurrepzverhält- niag6 geführt, Daher erscheint es auch durchavs nicht ansg2- achlosgen, daß in einigen Jahren und Jahrzehnten die Unab- hänglgkeitsbestrebungen unzerer Gegner auf dem Gebiete ger Farbenindustriz zu einer relativen Verminderung des deutschen Anteils an der Deckung des Weltbedarfs an Farben führen werden, obwohl der deutsche Farbenexport an Wert durchaus nicht unbedingt wird zurückgehen müssgen. Man ist gich hler- über in der deutschen Farbenindugtrie auch keineswegs im un-  . Klaren. wenn man auch allen Grund dazu hat der neuen Lave  gsgenüber keineswegs eine yerzagte Haltvng einzunehmen. Zu einer Kleinmütigkeit ist jedenfalls zurzeit durchaus kein An- 1aß vorhanden, wenn es auch zu denken gibt, daß die Ver- eintgten Staaten, wo eiwa 800 Millionen Mark in der Teer- farbenindustrie angelegt zein aollen, gegenwärtig nicht nur ihren vollen Bedarf en Farbstoffen decken. aondern auch be- reits für mehrere Millionen Dollar Farbstoffe. eelbst nach Europa, haden ausführen können, und wenn man ferner be- rückzichtiet, daß die enelische Farbenindustrie trotz aller Schwierigkeiten doch auch ganz enereieche Anztalten macht, um aich nach dem Kriege mindestens den engliachen Markt und auch den Abzgatz in den Kolonien vu gichern. Unter diezen Um- vtänden gollts man jedenfalls von dentecher, Seite nichts dazu tun, um. wenn auch wider Willen, die Industrie ungerer Gegner durch Wort und Schrift zu fördern und den Zueammenschluß gegentiber Devutachland noch enger zu gestalten. Leider ist das nicht überall beachtet worden. obwohl es gchon aus früheren Zeiten nicht an Beispielen fehlt. wo unvorsichtige Aeußerunren einzelner Persöntichkeiten gegen die deutesche InSustrie aus- gebentet worden gind. Ein typigches Beiepiel hierfür bietzt ein im Jahre 1916 in einer deutgehen Farbenzeitung erschienener Aufgatz, in dem ganz ernsthaft die Forderun erhoben wurde, daß die deutsche Teerfarbenindustrie nach Fr'odensschluß n tn Deutschland und Oestorreich, in der Türkei und in Bu gatien Farbstoffs verkaufen dürfe, bis die deutschon Textil- fobriken vieder voll heschäftigt und alle Lägsr und Läden und das konsumlerende Publikum. wieder mit guter weißer, 2e6- färhter u! 3 he4rnektor Ware vergehen zeien Dann eref dürften dentachs Weerfarbsfoffs an das ney*rale resp. feindliche Aus- land geltafert.. werden, N  E*v 5Solober VornoFlag Kepe vatürlich nach  „Deendigung des Krivges niemals ernsthaftin  Fragekommen. Auch während des Kriegea hat man gelbst- veratändlich im Intereasss der Neutralen keineswegs darauf  - verzichtet, an diese Länder deutsche Farbetoffs zu lief2rn, und  nach Beendigung dea Krieges wird das natürlich noch in welt „rößerem Umfange goeschehen müssen. Die private Mzinunzs-  EN Außerung eines einzelnen Schriftstellers in - einer deutgehen  Fachzeitzchrift hat aber einen der bekanntesten amerikaniech2n  "Chemiker, den Erfinder des nach ihm benannten Bakelits, Herr  'Baekealand, gapu benutzt, eeinen ahnungslogon Taandsleuten 8  diese rein privates Änschauung gleicheam als eine offiziells An- Syndigung, fnalerer Pläne Deutschlands hinzustellen. und er hat an diess Verdächfigung dann die weitere Bemerkeng geknitpft,  „daß die amerikanischen Toxtilfabrikanten zich doch endlich der  Gefahr bewußt werden zollten, welche die Abhänglekeit vom. Ausland, d, h. von Deutschland. bedeute. Deshalbesollten  ale zugunsten dar amerikanischen Farben  / x  : und Handelsblatt der Vo  Georg Münch in Berlin.  fabriken, deren Unterlegenheit auf einigen Gebieten übrigens auch in den Vereinigten Staaten ganz offen zugegeben wird, gewisze Opfer bringen, damit die amer kanische Farbenindustrie frei von der deutschen Konkurrenz, auch dauernd imstande gei, die amerikanische  Textilinustrie. mit eigenen Farbs:ni,en zu vergorgen. Wie mang.:cht, hatder deutzache Ver- fasSSer,chneoeanatürlich zuwollen nurWaBgor auf die Mühle der amerikanigschen Schutz- zöllner geleitet. So etwas zollte aber doch wohl jetzt nach Möglichkeit vermieden werden. Die deutsche Industrie, und zwar auch die chemigche Industrie, wird 283 nach dem Kriegs gicher nicht leicht haben, ihre Absatzmärkte wiederzu-  ewinnen. 80 wenig wir zwar auch auf. diegem Gebiele  reaches haben, kleinmütig und verzagt zu gein, denn von einem absoluten Verzicht auf dentscha Waren wollen ja eigent“ Ich gaelbat die hemmungslogezten Gegner Deutschlands, die meist nur wenig zu kaufen pflegen und dafür um 80 größeren Lärm machen, etwas wiegen, 80 80llte man doch jetzt möglichst alles zu vermelden gsuchen, was, ohne der eigenen Industrie irgendwelchen Nutzen zu bringen, nur überflüsgige Mißstimmung gegen Deutachland zu erregen geeignet er» 5cholint. Eine guie CQualilät einer allgemein gegchäizien Ware bei günzatiger Preiszestallung wird jedenfalls trotz aller An- otrengungen der Farbenindustrie Im feindlichen Auslande un- geren deutschen Unternehmungen wieder neus Abeatzmärkte in der ranzen Welt verschafsen, und diese Ausfuhr wird dann aue zweifellos mit dazu beitragen. das Inland wieder mit en not- wendigen Rohstossen, ohns die ja auch die Vorwendung von Farbstosfen nicht möglich erzcheint, zu vergorgen.  Fn  Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.  Lübecker Privatbank, Vorzchlag: 8 (1. V. 74) pCt  Leipziger Baumwollspfnneret A.»G, Vorsch!ag: wieder ie pCt. bei als reichlich bezeichneten Abechreibungen und . ungen.  Hanzeaticche Jutespinnerel in Deimenkhorst, Vor 8chlag: 15 (1. V, 10) pCt.  Vereinsfgte Deutsche Niekelwerk& A4A..G. in Bchwerte., Ueber den bisherigen Verlauf des am 31, März enden- den Gezohäftejabres wird uns von einem rheinläkndiechen Mitarbeiter berichtet, daß Beschäftigung) und Abeatzverhältniess bei der starken Nachfrage nach den Produkten der Gegeliechaft durche“" befriedigend waren. Es iet wahrcchein'ich, dab das Gezamtergebhis « :e Wieder erhöhung der Dividendse, dies im Vorjahr mit 80 pCt. zur Vertei'ung gekommen iet, zu!&äen wird, und zwar lautet eine unver» bindliche Schätzung auf den Satz von 35 pCt, den die Gowellechaft im Jahre 1915/16 zur Ausöschüttung gebracht hat.  emmmneemenmenemainewen  Ocsterreichische Kreditanstalt. Die geatrige außerordenilichs Generalvergamimlung begehloß. das Aktien- kapital von 170 auf 200 Mill, Kr. zu erhöhen. Begründet wurde die Kapitalserhöhung mit der Ausdehnung der laufenden Gogchästs, mit der Notwendigkeit, den Wirkungkareis der An» gtalt nach dem Orient und nach Vebereos weiter auszugestalten, ferner mit der Rücksichnahme auf die mit der Deckung des ataatlichen Kreditbedarfs zusgammenhängenden Tranzaktionen, Bowie mit der nach dem Friedensachiuß zu erwartenden atarken Steigerung der Kreditanaprüche eeitens der Industriellen Kund- achaft der Anstalt, Schließiich wurde auch noch geltend gs- macht. daß ein Teil der dem Konzern der Anztalt angehörenden Gezgellschafien bedeutendere Investitionen plant zu dem Zweck, die Geterreichleche Wirtachaft hingichtlich bieher aus dem Aus- lande bezogener Bedarfsgegenstäudse vom Auslande unabhängig zu machen.  Pfälzleche Hypothekenbank in Ludwiyshafen a. Rhein. Der Umlauf an Pfandbriefen eteilts aich am 31, Dezember 1917 auf 471.09 Mill, M. gegen 485,84 Mill, M, am 80. Juni des vorigen Jahres, der Bestand an Roegister- Hypotheken zu den gleichen Torminen auf 4738 % Mill, M, bzw. 47%, Mill. M. Von Kommunal-Odligationen waren im Umlauf zu den genannten Toiminen 5.99 Mill, M. gegen 4,83 31. M., und an Kommunaidarlehon vorbanden 7,01 MU. M. gegen 6,49 Mill, M.  Douischse Pfandbriefanstalt in Pogem Der Ga- echäftsbericht des Instituts, dorsea Absch!ußziffern und Ce- w.nnverteilung für 1917 wir im gectrigen Abendblatt bekanntgegeben habon, bespricht ausführlich dis Wirkungen der zum Schutzo des Hauzbesitzes in der Kriogeacit er!aageren Burdesra.everorduungen und betont, daß die3e letzten Endes dem Grundbegitzer nicht vorte:l- haft aind, Iinebe-onders E.9weren, weil der derzeitige Rechiszuetand das Privatkapital in weitoglem Umfange von der zweitstelligen Uypothekengewährung abschrockt, Dabei müßte alles geschehen, um die Quelle diezte Kredits angoelchta der Verhäll- nieee am Kle:nwohnungsmarkte. nach den Kri:ge e-giebig fließen zu la: cen. Ueber die Geegchäsfts:ags bei dem Inzsti'tut eelbat wird be richtet: Die zweites Hälfe des Barichtzjehres brach'e eine nicht uner- hebliche Betebung der Nachfrage nach dn Pfandbriefen der Anztalt wit g'ch. Der Revtbeatand der biaherlyen Emi3s!onen war gering, Aus vateriänd'schen Grügden hat das Inztitut das ga!zunge- mäßiges Recht der weiteren Emiszion richt ausgeübt. Infolgodeegen konnis nur en kleiner Teil d.y Nechtrage bef;iedigt wergen. Pfandbriefumlau? alteg lediglich von 21,24 auf 21.94 Mill, N. Die Hypothleionnaechfrage war geritg. Dcr Hypotheonkenbe- atand ist von 22,9 auf 28,45 Mill. M. gestiegen. Dia Dar!chen gind zum größeren Teils ein:tweil!ig unter An!chnuog an den Zinsfuß Zer Reichadarihnsk2886 als Krzofodarichen gewährt, Die Umwardiung in Tilgungedariehen Int der Friedensze!t vorbehalien. Die Ungunst der Zeiten, hat die 80'/dität der Eypothekergchu!dner in der Erfül'ung des Zingend instes auch in dem vierten Kr.egsjahra nicht. zu erschüt- tern vermocht. Die Zinsrückstände betrag;n rar 0,66 pCt. des Jehros- zinegolls gegen 06 pCt. im Jahre 1916. Die Erbbaurochta- hypotheken vermehrten alch von 2,81 auf 38,1 Mill. M. Der Borlcht bemerkt hicrzu, daß die günstigen Erfahrungen, die m't den Darlehen auf Erbbaurechts gemacht worden 8:nd, weiter anhalten. Es habn woder Zwängevereteigerungean roch Zwangsverwa'! ungzB stattgefunden, noch let irgond ein Zinerückstand bei den Erbbau rechtshypoiheken vorgeknmmen. Die vielfach geäußerteu Zweitel an der Verkäuflichkeit der Erbbaurechtehäuser können als widerlegt an» gegehen werden. * " 4  Grundkredit-Dank in Könlgsberg 1. Pr. Der Abschluß  für 1817 erg'bt nach 1s068 M. Abechreihungen und Rücketeilungen e:nen Reingewinn von 181479 (1. V, 1i8 1s7) M., woraus eine Divi- dende von 8 (i, V. 74) pCt auf 14 MU, M. Aktlonkapital-verteilt werden 8o!l. An Hypotheken waren bei Jahressch'uß ansgo''ebn 7300 660 M. (gegen 7 106 760) 1, V ). Davon wind 894 bepfandbriefte Hypotheken im Betrage von 6963 106 M,, 23 „freies“ Hypotheken im Betrage von 437s28 M. . Erateren aieh'n Awortlaa.ionguthaben der Hypothekenzchuldner gegenüber von 268 59% M, 130 daß als Pfand briefdeckung verbleiben 6604 54% M, ; Die rücketändigen Hypotheken- zingen waren Ende 1917 verbucht zit 36 803 M.  Hermes Kretttversloherungs hank A.«G, Dem Be- richt der Revieoren über den Gründungsvorgarg bei dieser am 7. Ok- tober 1917 in Berlin errichteten Vergicherungeasktlenbark entnehmeoa wir folgendes: Gründer der Geev!=chaft aind d'es Münchener Rückvergalcherungsgegellechaft, vertreten durch Ihron Direktor Wilh. Kißlalt, Rechiganwalt Dr. Aml Kaemmeroer, Dr. Emtl Horzfelder und Bankier Ed. Konetantin Hamberg In Hamburg, Her» mann Hoch! (in V'a, Hecht. Pfeiffer & Co.) vad Kommerzienrat Louls Sch'es nger in Berlin. Gezenstand des Unternehmoas bilden die Ver- Sicherung von Krediten, Uebernahme von Garantien jeglicher Art, rait Anenahme der ordentlichen Sachveralcherungen, gowie der Lebene- und Unfall-Haftveraicherung, ferner Versicherung von Kautioren M . Veber "Art, Sowie Vers'cherung gegen Veruntreuung, Rilek- und Mit- vereicherung in allen direkt betroffenen Zweigen, end'ich Beteiligung an Unternehmungen. d'e geeignet eind, dem Geaerllichafiazweck zu dienen. Von dem mit 26 pCt. e.ngezahlien Grundkaptial von 5 Mill. M. übernchmon die Münchener Rückveraicherungegesel!schaft 4 40 003  Mark, Direktor De, Emil Herzfotder-Hamburg 3s5 000 M., die übrigen  t f  « ..,*.  sischen  Der.  Zeitung.  30. J  Gründer Beträge von 2000 M. bis 75.060 M. Derm Aufsichtaat gehören an: Rechtganwalt Dr. Friedrich Lief <% vrSitzender), Bechtsanwait DZ. Kämmerer und Bankier Hamberg ia Hamburg, Hermenn Hceat und Kommerzienrat Lovis Schleginger-Berlin, Direktor Kißkalt v1rd Kom» merzienrat Juling Freundich m München, eowie Dr. Prager, Direktor des Kompaß, Al!gemeine Kreditversicherunga-Gegellachaft, Wien, Zum Dir:kior wurde Dr. Emit Herzsclder-Hambarg gewählt, Es handelt gich um eine Bargründung. Bei der Dro2dnor Bank in Hamburg e:nd einsehließii'ch das Betrages von 2:0 000 M. für dep Organitatiousfonde 1606 000 M. Gingezablt. Veormögenegegenatände wurden wCcht übor» nommen. N  Deutsche Sechif?sbeleibhungsbank A » G. in Duisburg. Die Errichtung diezes Schon geit langer Zeit geplanten Unternehmens goll nunmehr voz? aich geben. Unter Führung des Barmer Bankvereins Hinsgberg, Fischer u. Co. eind die Vorarbeiten zum Abschiuß gebracht worden. Die Gründung geht über den Rahmen eines Lokalunternehmens weit hinaus. Das Aktienkapital wurde auf 8 Mill. M. festgogeizt und Jet aus den Kreisen der Schlffalirtginteressenten bereits weit. überzeichnet. Die zukünftigen Akilopäre verteilen eich auf fünf Bundegetaaten. Es ist gelungen, die Intereasenicn von Baden, Bäyern, Heagen, Elgaß-Lolhringen und Preußan zur gammenzubringen. Unter den Zeichnungen ist Preußen mit rund 3 Millionen, Baden und Bayern mit je 2 Miliionen ver» treten. Dem Kongortium gehören außer dom Barmer Bank» verein folgends Firmen an: A. Schaatinaugen'echer Bankverein, Rheinische - Kreditbank, Süddeutsche Diskonto-Geaellzehaft, Pfälzieche: Bank, Bank für Handel und Indusirie, Filiale Mün- ehen, Simon Hirschlany, Esgen. Der Anzchluß von drej weits- ren bayerischen Banken steht bevor. Die Satzungen aind echon zeit geraumer Zeit den zuständigen Behörden eingereicht.  ZusaminenschlvB der deutschen Kunstbauzte wollindustrie. Wie wir erfahrou, wird gich demnaächsi die gegamte deutsche Kunsibaumwoilindustrie zu einer großen Or*  anigation zgugammenschließen. Am 13, Februar findet in  lin eine große Vergammlung aller in Beiraght kommenden Intereagenten gtatt, namentlich der deutschen Kunstbaumwoll- fabrikanten und derjenigen Spinner, die Kunzibaumwolireiß- magohinen begitzen. Geplant iat die Gründung einer Haupiaielle der „doutachen Kunstbaumwollinduatris und verwandter Ge wer!  Gezgetlkwhkatft für Braveret, Spiritug- nnd Proß. hofefabrikation vorm. G. Sinrver in Karlevahe» Grünwinkel., Die auf don 26. Februar einberufons ordenttiche G.-V. aoll auch über die Ueberlesgung von 875 000 M. zur Verfügen, der Gaegelischeft etehender Stammaktien an die Aktionäre Begol! fassen. Gegen die Dividendenschoine für 1917 von js 7 Stamwaktien 801! eine Stammaktio wit Dividends für 1918 zum Proop von 109 pCt. gewähri werden. Ferner wird beaniragt, daß der Unterzchied zwi- goben dem Einstandspreis dieger Aktien und dem Avsgabokurs, soweit er nicht aus dem laufenden: Botriebe beztritien wird, aus der Rüok- lago für bewondere Zwecke gedeckt werden goll, Die Dividende für Ras abgelinubme wabr wird aut 16 (1 V. 16) pCt, in Vorechlag ge-  "acht. .  Stuttgarter Straßenbahnen, Anläßlich des Besitzwechzels In din Aktien der Gegellschaft werden in der bevorstehenden G,.-V. Neu- wahlen in don Aufsichterat vorgenommen werden, wobei dio belden Direktoren der Geaoliechaft für elextricche Unternehma: » Menck- boff und Olivon, ausehoiden und an Ihre Stells trewa Vertreter der Daimler-Motopia» und Bosch-Werke,  Kündigung proußizocber Eisenbahn-Obiigationen. Die noch umlaufenden, bisher nicht verlosten 4s4 pros Priorl» tätgobligationen (1, Em 2aion) der früheren Braun- vchweigischeoa Eiaonbahugese!llschaft werden d&wm Beaitzern zum 1. April 1918 mit“ der Aufforderung gekündigt, die baren Köplietbeirägse bei der Staaleechuldentilgungekasge in Berlin zu er .  Frankfurt a. M., 29. Januar, (Eigene Drehtmeideng.) Die Gruppe der in Bildung begriffenen Eigäzglgechen Textil« worke AG. hat nach der „Frkf. Ztg.“ jetzt dan Zusch!ag auf vohn olsäosiacho Tertilunternehmungen erhalten. Der Gruppe gehören an dis Firmen 8. Bleichröder-Barlin, Gebr, Arnhotd-Dresden, Allge- meina Deutechs Kreditanstall-Leipzig, Städeuteche Diekonto-Gee!1- achat, Khoinische Kreditbank, Barmer Bankverein, Deutsobe National- bank-Brewen, Bayericche Vereinsbauk, Bayrische Handeiebank, Würi- fombergiechot Vereinehank und ferner die geeamten im elsäSgischen Textilausechuß vertretenen deutschen Baumwollindustrien Die neue Aktiengeae!igchaft wird in aller Kürze in Straßburg begründet werden, und zwar mit einem vorläufigen Kapital von 224 Mitt, M. Dis b.sherlgm Zusch!üge betreifen fünf Alktlengegellachafien, drei Cevel'echaften 9. b. H. und zwei olfens Handlsgoeellschaften, Weir ters Erwerbungen gind in Ausgicht genommen.  Wien, 2. Januar, (Droktia«ldung.) Die Enttastnnags- verkäufe des Publikums und Abgaben der Spekulation haben an der Börgee Ihre Fortseizung gefundan, 80 daß Gis Abwärtsbewegung der Kuree Forischritts wachie. Größere Umsätze waren auf keinen Geb's.6 wahrzunehmen. Verhältniemäßig etlürkers Einbußen erlitten in der Kuljgse Elektrizitäta-, Maschinevfabriks- und Mots! |warenwerta 8owie die türkigcehem Papiere. In BSc!  annar iV18  Ger Stedarieur:  hranken waren Schiffaheis-, Rüstungs-, Kohlen, Brückenbau-, Ziegel- und Glasfabrikewerie billiger angeboten. Der Anlagemarkt war unverändert,  Wien, 29. Januar. (Eigens 1)7a'.tmeldung.! Deovizornkurss.  29.1. 28.1. | Kopenhagen » » 231s0 | 231.80'  Murknoten. . „ 1s0.10 | 1s9,10 | Stockhoim, » .- 240,50 | 249 50  Volland. . , .. 325,59 | 825.51 J Sofia, . » » - 125.75 | 126,75  8olweiz. . . . 16900 | 169,00 ] Kabel = „ » - 21s00 | 215,00 Parlzer, Weehzelkurse vom 28. Januar, (Eig. Prahtmeld.) 28.1. 2.1. Holland 249,00 | 240,00  Lon!on 27.185 | 27.1s5 J Rußland --. -  New York 570.50 | 57,5) J Dänemark 174.09 177.00 SCuWEIL 1:7,60 | 12700 Norwegen 187,00 |. 188,59 Spa.: en 690,00 | 689.50 | Schwedon 291.00. | 194,50 Portura! -. - Italien 66,75 67,00  Amstergdam, 28. Jama, Fondasböree Ruhig Sproz  Nioderläne,  Sieatzameihs 100 (Vorkag: 100), Obtig, Niedorländ. W. 8. 68% (69), Konig!. Niederländ, Petr m 549 (543%), Holierd- Amerika-Linie 426 (486), Nieder/ändiech-Induche Handolobank 233% (29170), Atchi80p, Topeka & Santa F68 225%, (90), Soutbern Pecifc 85: (=). Sovihern Railway 28% (--), Union Pavifie 12415 (192%), AoS vonda 143% (141%), United Siates Stoel Corporation 96% (24%).  Paris, 28. Januar, Fondabörss,! 5proz. Franzöglache An- Jo'he 88,70 (Vortag: 88.05), 8 proz. Franzüglechs Rente 68 (68). 4 pro» Spanitche &ußere Ancibe 116,16 (=), 8'proz. Ruen von 1908 31 (61). 4 proz, Türken un;?X. 64 (04), Bangue de Paris 998 (--), Crt Lyonna's 1020 (1020), Union Parisieune 625 (=), Ar0politain (420), Nord-Eepaine 197 (3(8), Saregorea 449 (488), Suezkanal 4' (430%), Thomeon Houston 864 (824), Faltin, 86y 437 (485), C | 2s8 (=), Malakka Rubber 142 (142), Baku 1135 («), Br! 8 f=), Linnozow 285 (23€), Mattzew 344 (348), Toula 5s5 (32), Tinto 1819 (=), Cape opIer -- (101), Utah Copper -- (8690), Th 148 (146), Deberre 288 (366), Goldfields 45 (44), Lena Gold -- Tanganyka, 1983. (122), Randinines 62. (81), Spoocky Coppa 26%  “»Lergon, 28 Jenvar. Fondebörse, 24 prog. Ergliechs Con os 643% (Vortag: 645), 4 proz. Brazil'auer yon 1889 8s74 (67% ). A proz. Japaner von 1899 71% (71%). 8 proz. Portugiezen 575 (97) B proz. Rugeen: von 19038 49 (48%). 4% proz. Rucaen von 1809 39% (3934), Cane&'vn Pacitio 160% (=), National Railways vlf Moxa =>  (8%), United States Bieel Courporetion 96 (%), Rio Tinto 6134 (64:5),  Chartered 16 86 0:4 (15 8h 6 d), Debors 138% (13%), 13 (111/,,), Randinlnes 3 (215/)« vale:  Koponhagen, 28. Januar. Stchtweehgel auf Berlin 082.56 (Vortag; 62,26), do. auf Amsterdam 142.00 (142,60), do auf Lovioz 16.37 (15,50), do. auf Paris 67,2s0 (58,00).  Now. York, 28, Januar. In Gemäßhelt des kürzlich veröffent- Vehten'"Ertastes* behufs Roh'oaereparnis blieben die Bürgen ar Heutigen Montag geschloszen,  [M7  AUtieids *  Gericchfliche a Rae: |  Invalidität sowie 8: des am 81 Zuli 19171 3 Wir können noch Auftr; in Wag user R DEES zu Berlin-Schöneberg,Saupt- siedet des Zeit, keien 3 serung KE en die Folgen von straße 107, seinem Wohnsiße, |teilsrechten, Vermäctnissen und Hepr W9| isß - Kil PNENNIKEIN iE, (3? Tn EN ep DIM Bea Gren mun Auflagen berüdfichtigt äu Fn I t ist be mann en, von den Erben nur inso» G IR iE; tat, in allei Geschäfts»! zu 3: des am 29. Iuli 1917 im) weit Befriedigung verlangen, Wekgonaubeb et Tü 30 EEE Fate fein wet Nepfchs Rüdversicherung zu Neserve-Feld-Lazarett 17 in|'als sich nach Befriedigung der besetzte Schraubstöcke Übernehmen, auch Präzieions- und vet» eben und zu: tehmen. ie orteuar! ver n - RD) 0. ben and zu: nehmen. Die| Aortemart verstorbenen | niht ausgeshlossenen Gläubi-| peitarbeiten. Vorliandey aind: Schnellbohr Präs- Schleif  Bauers Kart  Ttivnärversamm! N Kunstmalers Ern Of | ger noh ein Ueberschuß ergibt. hau leesit Sci; 10. Dezember 19. 1917 zenehe „Tuin aus Berlin-S FAN Auch iel i nm jedez. rbe HEHE goktr, Punkt, un Siumpfechweißmnechinen, "Verwalters, zut Erhebung von '&*| migt den Vertrag vom 24. No» Eisenacher Str. 103, | naß der Tei des Nah-| gSchmiedsseuer, galvanische Verzinkerei und Lackiereres,  „Einwendungen egen das Schlußver; 30 Enis de bei der  vember 1917, nach dem Über» daa] ufgeboisverfahren “zum | lasies nur für Del seinem Erb- Verteilung zu berüäsiehtigenden  tragen wird das Vermögen der' Zwege der Ausschliegung von | teil entsprechenden. Teil der A. Schlegel! G.mb. H., Köln-Kirpes  Weimarische Straße 9,1 Uktiengesellschaft in Derlin in! Nachlaßgläubigern beantragt. | Verbindlichkeit.  N : Gemarkung Bee Eee irma: Deutschland Lebens-| Die Nachlaßgläubiger werden Gläubige! Kleinmetallwarenfabrik«, Tel. A. 6283. Tung der Glüubiper über ble | 281 boxf, Kaxtenblait 8, „Parzelle Kesherungs Etten » Gesell») daher aufgefordert, ihre For-|3; teren, Sermäcte =... atting der Auslagen und 804/29, 6s081 32 [Post pu Berl erlin als Ganzes auf] derungen gegen den Naßlaß| nissen und Auflagen, sowie gereslieferung 'die Gewährung einer Vergit- Ea 1) euermutteers Aktiengesellschaft . in Ber«-| der vorgenannten Verfiorbenen | tür die Gläubiger, denen die| .  tzung on die at Tieber des Echluhter termin auf „ den 1 edruon 1918, . %0ormitiags 10 Uhr,  691, * Nuhungowerk 7 600] Iin in Firma „Sreia“ Bremen-! spätestens in dem auf den * | Erben unbeschränkt haften, .. ui “ Mark, ebäudesteuerrolle| Sannov Lebens 41. April 1918,- . icht mel. e ten, % ; M, eiu R Wa] “mtit2 08 49.0, [me 1.18 nne Alle Sorten. Kisten. Kiftenteile,  ; 3 Üb, . hiefer Gefell Nef vn | ehbt, immer 38. anberaumten Beapn bes Radasfes mut | Solzsandalen, Holzsohlenleisten 2e,  20x. bem Königlichen Amts-j Baerns zu Berlin-Wilmersborf] erstattung ei: es der Ein«| Anfgehotstermine bei diesem Erbteil entsprechen» atts Weich- und Hart:ölzern Bftehe Ul Ih Get | Gaurdla iteh er Bes | Gn] Wen SERRE m wal), 23 mm Ge eser janeiend, 15. Susen  4, * zt € . . 05) ianmer 149, befilmnt. bs ist kam 29. 1618.30 wd DI und anier Aua! gabe des Gegenstandes und LEES EN Holzverwerkungsabteilung für Heeresbedarf  Berlin, dex 18, Januar 1918.  a IR in Iluß di ibabis 1. Grundes der Forderung zu ent- Der Gerichtsschreiber Enes Eefelefen ae Ett  erner be lossen, zur Durch-| halten. Urkundliche Beweis» den 7. Januar 1918,  word  Ew. Vieten, Ahlen i. Westf.  können noch grosse Auffräge  in bedeutenden Tagesmengen übernehmen  Gebr. Kaiser&Co 0 Neheim-Ruhr.  | ves Zönielihen Bataaeh ARI neil .) stücke find in Urschrift oder in ; ; 1 Berlin milie, Wi 180 [1a nah iden des Mediz:  WsgaIRe Beine mage Bielau Änneren nnen | "M /' Swangsverfielgernng, m Antigen, Abt, 14. E hen, Birner die 5 be 7» iG nicht melden, wBn3en, unbe! Gläubigerausschusses der cp R L| ehen, Berner die in dersel-| 59 nict meiden, önnen, unt GEge ua IO ArdGung fR de nao  Swangoverstelgerung, m | beschlossene Ab erung des ] Bekanntmachung EE 18 Aprit 1918, "| Sopung, jedo< ohne die in d * betreffend Käseverteilung.  ftredung so foll - Versammlung aus) EN “  vormittags 10 Uhr, WVeus Friedrichstr. 8-24 ur Ürittes Gtodwerk, Zimmer Nr. (118-115, versteigert werden das in Berlin. Grüner Weg.6, Pp  € Grundbuche von  Ber Aalgfadt, Band H Deo Ny. 2403 (eingetragener Eigen» tümer am 17. April 1918, bem Tage der Eintragung des Ver- Reigerungspermertes: Kauf« mann Julius Schi er er Zu ZIE in) Eingetragen  ED rderwo! 9 „jem Ea ügel, ey eg 19  Gemäß 8 5 der Berordnung über Debensmitteltarien vom  . 18. Oktober 1918, und der 'Bekanntmohung, betreffend Käsever- ich Deinen . Sie Sefeldaft teilung vom 5. Geptember 1917 wird für den. Gemeindebezirk . Borsdandsmitglieder vor! Gere der Stadt Berlin bestimmt:  Ateallehe FTS REEED , das Dier: |; gIn der Seit vom Donnergtaz, den 8L L, bis Eonntas, den ||  u et st, oder gemei! bruar 1918, wird an diejenigen Kunden, bs m die eise Ä ! Hic, von zwei Vor! nde fel fundenlisten | der in den Bezirken der 171., 191., 293., 203., 19177 un Site der inten metaliedern ME von. een Wl. - Brotkommission elagenen Geschäfte  . Aale Verfaufs Bellen) eingetragen sind, a Ropf 125 gr bes „Lersteigerungsver»| he wie enen Me (Bien EN teile De Geschäfte sind Tus Er |  .; A F igt je Unterfhet eines Vor: WE "Betten von Köse der Fetistelle Groß-Berlin standomit, ee Aus [08 g. | gekennzeichnet, er Straße 28, Gemarkung) Zuponpoltcen fünnen. mit ber| = ml Aape" darf nur au) dle Zurgelt gültigen Gpetfefett- || Der in-Wilmersdorf, IETM Bg Randomtpliedes  vollaugen far karten ase ba ef aur zu abgeg HE Und atom € werden. |Y  blatt 8, Parzelle 2041/81, 13 a Bilan . ite findet nicht statt. M Das -/V; dsmite| Die Abtrennung eines Abschnitts "der Katte findet nicht sta! bäude links, 161? En und KAIN glied, „Sirektox Carl vi 0 (% 4E) Die Avpgabe At durch einen gestempelien oder mit Tinte (Tinten«  . ben, | eb Verme Käse“ unter Angabe des /| Rahängewet 60 Mu [Der | mat 29.060 M Gebändestexter« Ee WID AY WE Bn Dif Ge werbefe'Iu des ittelnngs der Gpeisefett, ; 0 1 N karten er u, maden, uf derartig . bes „Grundsievermuttareole Charloitenbure, jeg NESSE IRE PEUE Fettkarten Nor Beiterer Käse nicht mehr „abgegeben und t nocdnewiel fen 7 ns den 35. Januar. 1918, tigt, fetbständig zie Sejellshaft| entnommen werden. m er d' I zu vertreten. vr ; 235 000 60 M fel ider st auf) „Königl. Artögericht, Abt. 64. [88 Etage, in Berlin-Lichterfelde R dee IGE zum Bezuge des Käses findet Handel5-Register  2. 1 und“ Direktor Dr. Friedrich | 1! | Berlin, den 22. Januar 7 1018, Ernst in Berlin ist je zum ? Königliches Amtsgericht Hes Königl. Amtsgerichts  67, Blatt 2002 (ei! agener  » EN. Zl | ZünderkürperBearbeitung  Größeres Tagesquantum kann nocchh fbernommen werden.  ellvertretenden ande „Der Kleinverkaufspreis für EN Pfund bayerischen Rundkäse . m ed ernannt. Brofurisei:| wird auf Mk. -2,-- festgeseßt.  Berlin-Mitte, Abteilung 85, | VGerlin-Mitte (Abteilung A). 1 t tino Rer '. 2 4 -[irl) =GGGGT 1. Sn, wunfer | Sandelaregilier | Jehan gd aa „Anton ine R, Mfeinhändler haben Im ' Montag, den 4. Februar |Sörlinar Maschizen- und Appara: fahrik Alfred Draeger 8 ist bhente eingetragen : »wor-. evt in; Bertin Pen 1918 der Fettstelle Go Berlin (8) anzuzeigen: Beriin N 20, Schwed'nstr. 12. Mb. 5143 BUR SIE OL In Melina dent Nr. 46 919, Firma: R.]Niemeankin. urn a) Dd den Sehand „än von [7M; Fettstelle 8 Sie "zem Rü aan aaa TT SE TST jp eiern ebmä Ufszeit 4 ..Kg FO (eingetragen im Grund-] Inhaber: Paul S to. „Käuf» 13s3 Gaile nm in de "hz die eu Settfarten abgegebene Menge = ... 2:08 S 15] zi: Bp Bude, Blatt Ne. | many, Berlin-Grunewald. ve [wen Betei aD Den 0 den Bestand nd am Ende der erbaute jeg IE e ru n SZ 55 € 8  FEN lies in 17. Ypril ft mit Uktivis und Ur vom Eonn! uen Pd: 1648. Bormittags 9 Übe, Sera lzma der 31 Banden worenden fah aa R der "Gafbenh R  steigert werden. soll, die ger [2 [e0saft mit beschränk=| meinschaft - mit - Die Fettstolle Groß-Berlin behält fich die hen Über er  einem AE REINO REREN | ist auf den Paul) fandsutstgliede die Grsellschafs) den am Ende der Verkaufszeit Garen Käse vor.  R. 41 zu K. Z- 11 Gr.  fabriziert lautend Spörhard vorn vorm. Standinger:& Co, Glozaen,  4 Sto> übe -.-. Rr. » 1i8» den 26. i. Me Wer den Zl Sata 1008. 3 Ni R 2a n1| tweet „bhrfeim pi Magistrat TEE Der u nlaliches Amts GR MEK ITANG Ga Gioturs des EE Bien ber Königlichen Heap und Restbenzstadt ; Zur Sofortigen Lieferung verkäuflich: LE --<-2< 7 | Sehlosser: Dern, a Reds DEN epn grd a iu Wermut... 168 - Fwangsverfelgerung. | Sffeat Bend eTe TIM ftr| 2 Dpa Bard | 9.-NNe. 68/18, Ff: Doppelkessel  Im Wege der Bwangsvoll- sreung sol Bertin Weben im Geendbus  vermonn Desen ie 08. Biet Air Een Be fanntmachn ng.  207 im Hotzfl., 7 Atm, Arbeitsdruck, Unterkeaasl  mam ie) img, Sqih-] von denen der Aufsichtsrat fn Vermeidung von Gagver ungen » Durobm. 60! Wollr« Ob, von Derlin-Webbing Band 36, | fabrikant, Berlin, aud Fran) Mitatieh zum Borltanden der, mei wir daronf ufmerksom, daß 81 eden bn Ant des Des [8 230) Deren 0s0 18: mit 3 4 erer Ki Eaaf Blatt 813, zur Zeit der Ein-| Iha Mülting, Ns En Direktion NGeneraldivektor) ev nuhung von Aapiatien Bratöfen, gochern, Gtehlampen fw. Dampfräume mit. aller Armatur und Planroat, rägung des Bersteigerungsver-] nin g, Berlin. elle] nennen kann.- Bei dem Vor» .-; ry I ae: Umsiänden die 'on den Gasleitungen angebra . " merkes auf den Nämen ber | shaft hat am 25. „Februar 1915| handensein mehrerer Vorstands: | Schlauchhähne, an welchen Me ue | fe die Gasverdrauchs- Eine Ilegende Ssfenen andelsgeselshaft, Ge | begonnen. Zur Vertretung dex|.mitglieder ist'der ''Aufsichtsrat gegenstände Hefostigt 8 find zu. stießen N p in Berlin einge- Gesellsehaft ist nur-ber Gesell-| borechtigt,“ einzelnen Mitalie- den mit Schlauchanf rschtüssen derschenen Kochplatten, | Ein ur 0i- er un at ne tzägene Gründstüd . shafter Hermann Mürtin, dern.dep Borstandes die Befud« Kocher, Lampen und anderen weiche selbst 15 ; am 35, März 1918, sermädctigt. -- Bei Nr. nis zu erteilen, die Gefeltschaft mit H en Der sehen find, liegt die Gefah ahr vor, daß, wenn fal ? 500 K 600 H wit frölatehender Condenzation, vormittags 10% Uhr, irma Carl Roland "8 ollein. pj vertreten. diese ahn FRIE [en Ede er 55 laus durch einen se ! 290 190 Umdrehungen 80--90.PS. leistend, in gatem durc das unterzeichnete Gs- | Berlin): ' Jeßtt Offene en - Verlin,-25.* Jantar 1918, - dann EEE ausftröm, Beotriebszuatande aofort zu vorkaufen. Besiehtigung Ze, an ve Simm 8, 0:4 je begonnen ve "D „Hui. en 1. aenes EE ir diefen die Gas im Betriebs gern goatattot. Gofl. Angebote erbittet unnenplaß, Zimmer , er teil. 89. zt Gde v Gesellschafter sind ful, . dur Gagautomaten bezie! einge ume m ; 1. Sroppo, versteigert werden. | eselschoßer And a 5 aufe: ang em e5 en Untemnielern aas | Paul Altmann, Fabrlkbesitzer  Breglau 13, Krovpriuzenstr. 73.  „ Kufgebot, > [9976 96, zu machen, diese Maßnah  Len und 7 Mas eb 1 DeeKoxl Alemann namens  Die 'Diema Tautet jeßtt 1. el  „N2.:90, Helegene Grundstüc ents ie es liegt Eirier 5 Gesa! vor, daß,  Hält 2a) Votderwohnhaus mit Hof, el PEKEENINENIIN eren 4 =. einer -Eheofrau Marie 'obald des "bur; die -eingeworfenen Geldstüke € Gas ver- DE REET ihts ib H9, BE 1 18 (Gln „Semper 1 Ort rÜnau 1. wi ist die Flammen bei den offenstehenden Hähnen vera  HanfEinGEEn, PaCKSITEKG  Paplerbindiäden IS nur gute Wars "IC Fabrikvertretung und Lager  LGrabert & Franka, Berlin 027, Holzmarktstr.48% EE |  ; F Lessersen: in Berlin): In- Haber jeht: Johannes Eb ner, Zausmann, riedtichshagen. ==  (offene Handels-|.  pean ef 1 Seeline|  €) 2. 'Querwohngebäude, und umfaßt die Parzelle 2808/95 des, Kartonblattes 24 von 11 8 14, qm Größe,  Es ist in der Grundsteuer- mutterrolle des Stadtgemeinde- bezirks Berlin unter Artikel Nyinmer 5878 und in der Ge- Häudesteuerrolle - unter. dersel  3, Der Nehtoanwalt DEEirb. nun bas Automatwerk von dritter Hond durc Eint» mann, Berlin, ame wurf I ebenen ih wieder detätigt, so kaun Gas aus den 1. S6 alfegnder „Wijens EREN LULINIEG ex: eferendar 7 dun: ip S eines ie' inen Sa, Berlin-Söneberg, Gefähthungen hes be Versezenden, „ davon zu abs demandes auptstraße. 1, dvb. nicht offenehede Hähne LAGE en (md, aus er Recptaguwart Dr. Sey: | unverbrannt entweicht. „sei in“ „ewig IEE "7. Berlin, ven 17. Januar  maische Straße Direktion der abeischen. Gaswerker  .  gang der Firma auf den. Er- werber nicht mitsibertragene Grundstü> ist das 'im  ven. Nummer mit einem jähr- %, Der! Recht: 7 jtgänwalt Dr. Jar E 5 lichen Nußungswert von 16.600 Hu von Berlin-Gteglth Bon . zevbm, Berlino Solsbemet| agg. aut 108 ming Beige, Wir übernehmen noch Der | Versteigerungsvermerk| nicht im Grundbuche von Ber-| „. „Strebe ; „Rr. 619. E18. mittlers und schwers  lin»Schöneberg Band: 9% Bl. haben  ist am 4. Februgr 1916 in vs nm % is Ge ebgaages 2904 Ze 701 Rawa | 3 Gt Eon „Konkursmassen-Verkauf, Diet, führ. (io! (- NM Berlin, den 21. jar 191 PEE BINTEIZN Einf di vem - Holzbearbeitungsfabrif (Möbel) H. Quehl 0ss8 Dye Antogericht 6.1; Bit H : einigung TE end aus Eben MEIN m "tur, erbat A a wen] v 2. it | ud bis mit 5 als seger 8 Ian (65 egen, foll mit den vorhandenen Vo 8:  rig und [Sherpen ganzen verkauft werden Eventuell kann der gut eingerichtete Betrieb sofort fortgeseßt: werden. weis g find die Räume Bertin Drevödener traße 97, Donnerstag, 31. d. M., von 11--1-1Uhr, öffnet, Verzeichnis und Verkaufsbedingungen liegen Bort ort und in meinem - Büro zur Einsicht aus. Kauf» angebote unter Beifügung - einer Bietungssicherheit von  * „ Zwangsversteigerung, ? Hagw. Verwalter des Nach * Im - Wege der Zwangsvoll-  streung foll  am 5 Februar 1918, REITEN 10 Yhr,  an der DER, Cre  - Maichinenfahrik Oberechöneweide Tü  Beriin-Oberschönewelde,  IN Ee Gabanfialt, . -: Fit mn: Wohnfik, verstorbe» UN Direktors Heinrich Gie- ||  Ben Fame Re 1:3; des R "Februar 4 '2000.-- werden bereits jet und im Anschluß an die nn. Zimmer Nr. .be re == : Gelbscht| 8 H N v Rehen das im Grundbuche von] die Firma Nr. Car ER Kh. Beledenan, ig : Benehigung entgegengenommen.  Menzel in Berlin, H Aintsrat- Berlin, 4 Jaritat 1918. bee 5 Friedrich "August Sim-|ß Amtagericht"  - ani ; . Berlin-' Tie AbEiTaig 88 zu 4! am. 1. März 1917177 Sofort groifbars.  memoriam nene erlin, FLü( 0! 58, 5  unser Hanbelsxegisier Abo] - fide Wohnii Sos . teilung Bist heute € eingetragen -+ "RER: Reptkiers mar Ente  worden: Bei : gn Aether Eulenstein, " „FSteia* Bdn: Han zu 2 “des “24. Febrnar  -Leb M deu den. Kämp-« | Vanr ur 65 / "Dro; gew Vrh | rin . TETIEIN 2: euabtews ehe SÜr Steilringe zum m DOPP Zünder 15  der. Stadt Charlottenburg, Bänd 268, Blatt 8828 (eingo- fradens Eigentümerin am 8, November 1917, dem Tage Yer Eintragung des Versteigt» zungsvorzerks: die verehelichte, Oberbriefträger Elisabeih Bieß ged, Gchmidt au Charlotten» Hrg) eingetragene Grundstüc: fraud mit Gebäuden und ausgarien - an der Kuno-  Bexlin NW, Melanchthonstr. 18, s : Otto Schmidt, Konkuroverwaltes,  SER  Spart Thnen Jährlich Taugendoe von Mork;  icherungs - Bank . 49. Ghafottenburg, 4. * Rechen jien 2 I. ? SEINEN : | ad N Schöneberg, 'Gite 41 Vorzüge, u s.: Sofort chne jede Störung einzurichten, [508] Garzeit 1327 8 in ae. 4 26 . 8 vom) AScherslebener r Macchinenfabrik, ß Schützt gegen fäleche Buchungen v, Veruntrennngen, Grundstenermutterrolle - Art.| Wim Giur den Gegenstuad des aft eis Bel Bean Aktiongegellsohast, Azohersioben, Preis M. 5,== unfrei Nachnahme,  1.6778, -Nußiungswert 18970 art, Gebäudesteuerrole „Nr.  m I R0,17 5s5%  tloiten?! [963 23. Da He 1917.  | ban] Aten  - . mefsters ; “ WED 2s0 « 280% 9 zmn em MTC R PO MOLOPO | '2sveneNnitHpkatonSverfahren |  sicherungen jeder Art: auf das] zu Berlin-Schöneberg,. Würze |: 7  menschliche Leben für den Fall] - burger Straße 47; feinen Reparatur - Werkstatt für "Motoren aller Systems, Neu-i3 Verlag Benno Schmitz & Co. Düszeldorf 102. ; 5 . | wicklung, Umwicklung v. Motoren jed. Stromart. Bei Betriebs-|B '  bes „anden für ben AN fen] Fenmateg  Bioold EUIn MI age Frsats gest. Titz Gross G. m.b.H. „ Chausseestr.27. Behar noe ah0 SENG  Hh bestimmten! - sen! en« Seipelt uE für ben Fol 4 [SAM SE 0 Eb? To). Nrä, Wu3r, DUEREEEINS 9918. SEINER -Berl.  e 