wenn | von nien, uden  .*. nibal  Einen  -N  Eezunspreis - wodentiim 168 Biber Deereet dena  Pfennig „Kelleh frei ins Haus  Einzelnumme» 10 Pfennig  Ur. 316. ' emma  Eteuen-Anged ere „neim=Haus, obne te der 18a vw S Uhr dure di  MR * (88 8, Hermanni. 168 (91 4 Andreas, 56 (Kudreaidie  GET EIh Veni | WiaantEt 2a: Meiden:  0.8.7 erer.) Drent-4. De Megre,  Keine Rote Garde in Berlin.  die Auslieferung der Kriegsschiffe.  Telegraphisher Bericht. Witlhelmehaven, 13. November. Heute nacht hat zurch Funkspruch der Chef der a Flotte dem Chef der Hochseestreitkräfte ng gegeben, sich mit einem Kreuzer au eizer bestimmten Steue einzufinden, um Be- jrehungen zur Ausführung der Waffenstill- ftendsbedingungen auszunehmen.  Der Kleine Kreuzer „Königoberg* ist um 1 Uhr mit den Bevollmächtigten des Arbeiter- un) Zoldatenrates der Flotte zur Zusammen» kast mit Vertretern der englischen Admiralität in Sce gegangen. Den Vertretern ist eine Voll» naht mitgegeben, in der es heißt: Der Arbeiter» ux) Soldatenrat der Nordseestation und dex filoite erteilt hlermiz dem Obermatrosen Wilhelm Kengora, dem Obersteuermanu Alfred Zans und den Torpedoobermaschinistenmaat Mohrmaun die Hlmacht, im Namen des Arbeiter, und Sol- :eareies dex Nordseestation, dem sich die Flotte -rstellt hat, an den Beratungea über die Aus« führung der Waffenstillstandsbedingungen teilzu« nchen und Verträge abzuschließen. Unterzeichnet if die Vollmacht von dem Präsidenten der Ne» puslit Oldenburg=Ostfriesland Bernhar Kuhnt 62 dem Chef der Hochseestreitkräfte v. Hipper. 1. Hyper nimmt nur als fachmännischer Berater en den Verhandlungen teil, während das aus- führende Organ dex Arbeiter- und Soldaten-  Pat ist, ds die Hamen der chisse,  Meldung des WTV.  ür Ziffer XX111 der Waiffenstillstands- (Internierung deutscher Kriegs»  bündeien Mächte) sind von England zunächst jelgende Kriegsshiffe namhaft ge» Baht: „Bayern“, „König“, „Großer Kurfürst“, Fronpriny Wilhelm“, „Markgraf“, „Friedrich et Große“, „König Albert“, „Kaiserin“, „Kai» fe*, „Prinzregent Luitpold“, „Hindenburg“, Terfflinger*, „Geydlig“, „Moltke“, „von der ', „Brummer“, „Bremse“, „Köln“, „Dres» , „Emden“, „Frankfurt“, „Wiesbaden“, odernste Zerstörer, Die Abfahrt :ß bis zum 18, November, 5 Uhr vormittags, igen. Das Ziel ist noc< nicht bekannt, Die Ediffe sollen mit reduzierter Besaung fahren 17d ohne Munition,  Dah.scheinliche Bejehung Hetgolands.  Berlin, 13. November. „Der deutschen Waffsenstillstandsdelegation ist hizender Zusaß zu dem Vertrage zu- Krzangen: Vit Rü>sichtauf die neuen Ereig« zisss wird den Bedingungen des Wassfenstill» zur See hinzugefügt: Folls die Fahr- jeuge nicht in den bezeichneten Fristen übergeben verden sollten, werden die Regierungen der Serbündeten und der Vereinigten Staaten das “It haben, Helgoland zu beseßen, um ie Uebergabe zu sichern, * 4n Die nachträgliche Forderuna, 1 (eddi ln ist, "deres, als einen e:a/iscen Raub Helgolands, Poänstigt durch die 23 D.utschlands. wird nämlich kaum mö in, alle Schiffe fam 18, November. dem bestimmten eit» Auntt, zu übergeben, namentlich die U-Boote,  2 an sich schen vedeutet nichts  die wahrscheinlich zum Teil no< gar nicht zurüc- gekehrt sind. Daß die einseitige „Hinzufügung“ orundlegender Bedingungen zum abgeschlossenen Vertrag nichts als na>te Gewalt ist, braucht wohl nicht erst gesagt zu werden.  Deutsche Truppen nac Holland übergetreten.  Telearaphisher Bericcht  Haag, 13. November.  25 000 Mann deutsche Truppen, die aus Beigien kamen, erreichten die hollän- ische Grenze bei Assevke und wollten den Durchmarsch mit Waffengewalt erzwin- gen. Durch Vermittlung der deutschen Ge- sandtschaft wurde ein Eingreifen der hol- ländischen Truppen verttrieden, und es wurde erreicht, daß der Durchmarfeh nach Niederlegung der Wassen gestattet wurde.  Deutsche Konsnlatsbeamie in Rußland interniert.  Bon maßgebender Seite wird uns mitgeteilt:  Das Personal dex deutschen Generalkonsulate in Moskau und Petersburg ist interniert wor- den. Cs ist nicht sicher, von wem diese Maßregel ausgeht. In Petersburg ist das deutsche Gene» ralkonfulat in den Händen eines revolutionären Komitees, das seine Festnahme mit Hilfe von Rotgardisten vorgenommen hat und üb-r dessen Zusammenschung man keine nähere Nachricht hat.  In jedem Fall widerspricht die Maßregel der Exterritorialität, für deren Schuß die russische Regierung verantwortlich ist. Die deutsche Regie» rung hat daher ein Ersuchen um Aufklärung an sie gerichtet. ;  Sobald über das Schifal der deutschen Gene» ralkonsulate ontsäjieden ist, wird fich auch die deutsche Regierung wieder mit der Frage der russischen Botschaft befassen, die fic) noch in Minsk aufhält.  Hindeuburg in Wilhelmshöhe.  Kassel, 13. Rovomber. Das Große Hauptquartier mit Generalfeld- marschall Hindenburg an der Spiße wird morgen vormittag in Wilhelmshöhe eintreffen und im dortigen Schloßhotel, das schon houte für die Auf- getroffen hat, Wohnung  Die gestern aus dem Großen Hauptquartier nach Köln zurüsgekehrten Vertreter des Kölner Arbeiter» und Soldatenrates erklärten: Hinden- burg hält es für. feine Pflicht, auf seinem Posten zu bleiben, dis das Heer in seine Heimat zurügekehrt ist. Diesen Entschluß hat er gestern telegraphisch Ebert mitgeteilt und das ganze Heer der neuen Regierung zur Ber» fügung gestellt. Die vielfach erörterte Frage, wann die feindliche Besaßung in den Rheinfestungen zu erwarten sei, wird von der Obersten Hoeresleitung auf das bestimmteste dahin beantwortet, daß mindestens 31 Tage ver- gehen werden, Die Kölner Vertreter haben sich auch mit dem Soldatenrat im Großen Haupt»  ier auszesprochen.“ Die Oberste Hreres- gab die bedeutungsvolle Erklärnag ab, daß Tie Kölner Revölulion am vergangenen bsehbaxer Bedeutung a-wesen sei. Die leitung und der Deutsche Kron- durch Fernsprecher fortgeseht 4 im Vol? und den ka astro» rucß der Kölner Garnison  | Erstürmung der Barschauer Zitadelle.  Meldung des Wiener Kort,-Büros,  Warschau, 12. November.  Gestern um 8 Uhr fräh drangen deutsche Sol- daten in die Warschauer Zitadelle ein und be- freiten 18 wegen des Attentats auf den deut» schen Polize:kommissar dort eingekerlerte glieder der revolutionären Fraktion der etliche  in der  EBEUD  |  1  UHR  SP 2  Polnische? Banden auf deutschem Gebiet.  Uebertriebene Gerüchte.  In den leßten Tagen waren in den Städten Oberschlesiens Gerüchte verbreitet, daß polnische Banden die Grenze überschritten hätten und plündernd und raubend durchs Land  zichen, Dem Reichskommissar für die Kohlen- verteilung ist gestern vormitteg von den maß- gebenden Stellen mitgeteilt worden, daß diese Gerüchte übertrieben sind. Das Wirt- sehaftsleben in Oberschlesien ist auß heute völlig ungestört. Der für den gestrigen Tag angesagte Nationalfeiertag ist ouf Anordnung des Arbeiter- und Soldaten-Rates abgesagt worden. Nur auf wenigen Kohlengruben wird daher gefeiert. Soweit Banden die Grenze überschritten hatten, find fie bereits dur< unsere Truppen  zurü >eworfen worden. ö  Ueber den Umfang der von polnischer Seite ge- gen unsere Ostgrenze unternommenen Operatio- nen liegen genaue Nachrichten noh immer nicht vor. Es ist aber klar, daß jedes angriffsweise De-gehen der Polen gegen unsere Ostgrenze -ein Verstoß gegen Geist und Inhalt des Wasfenstill- standsvertrages ist, der unsere G! von 1914 ausdrüZkich noch heute bestehead anerkennt. Wir haben aiss dur diesen Waffenstillstandsvertrag das Recht ten, diese Grenze von 1914 zu beh  Mstandsvertrag zuge  mm? und fich dabei das Recht eingeräumt, un» sere Westarenze zu überschreiten. Von der Ost- grenze sind keinerlei Ansnahmen vereinbart, fo daß ein Recht der Polen in dieser Hinsicht unter keinen Umständen anerkannt werden km Wir werden diese Ansicht bei der Ent  und in Washington schleunigst zur Geltung bringen, werden wegen des „Vorgehens der Polen Beschwerde erheben und uns mit allen Mitteln, auc< mit militärischen Mitteln, gegen den polnischen Einfol: wehren.  Die Soldaten gegen den Terror.  Machtvolle Kundgebung der Berliner Garnison.  Auf dem Hofe der Alexander-Koserne ver» sammelten sich gesiern mittag viele Hunderte von Soldaten als gewählte jämtlicher Truppenteile und Lazoreite von Groß-Beelin. hinter denen der einmütige Wille mohl der g6+ samten bewaffneten Macht der Reichphau steht. Zwe der Veranstaltung war eirie Klätung des Verhältnisses zwischen dem Akt.onsausschuß der Groß-Berliner Truppen, der sich gleich zu Be» ginn' der Revolution mit dem Siß im Kriegs» ministerium gebildet hatte, und dem Vollzugs ousschuß des Arbeiter- und Soldatenrets, Die Lösung dieser Frage wor schon vor Bezinn der Versammlung durch Vorbesprechungen gelungen. Um so lebhofter war die Aussprache, die fich an die Aufforderung des Arbeiter- und Soldaten- * rats knüpfte, es möchten fich 2000 Arbeiter mit militärischer Ausbildung und erprobter sozialdemokratischer Ge- sinnung gegen Kost und Löhnung zum Schuß der Revolution zur Verfügung stellen. Die Hal- tung der überwältigenden Mehrheit der Sol» datenvertreter ging dahin, daß sie mit aller Ent» schiedenheit jeden Versuch abweisen, sich für parteipolitische Zweeke irgendwelcher Art aus- nuhen zu lassen. Der Protest gegen die B.ldung einer solhen Zivilistengarde war se rx? und leidenschaftlich, weil das Dißtrauen vorhanden war, daß es sich hier um Ansähe für die Bildung einer. bewaffneten Parteiherrshaft und um die Bedrohung der jungen demokrot.schen Freiheiten Handelt. Vom Vollzugsratausschuß wurde die bestimmteste Erklärung verlangt, daß fie in den jekigen Orgonisationen nur ein Proviso- rium erbliden bis zur Entschei dure die geseßgebende Nati versammlung, deren Freihe:t die Truppen ftüßen wollen. Sie lehnen es aber ab, ihre Vertretungen als politische Kötper« schaften zu betrachten, sondern wollen ledig» lich die öffentliche Sicherheit aufrecht erhalten und eine geordnete Verwaltung ermöglichen. Wav fie politisch auf dem Herzen haben, wollen fie in ihrer Eigenschaft als Staatsbürger ver» treten, als Soldaten kennen sie keine Parteien, sondern nur Kameraden, die zusammenhalten, do mit an dem Fels ihrer Eintracht aller par-  itismer Zersplitterungs- wi zerscchhelle und das Volk fich als geschlossene Einheit zufammenfinde. In der Reichsreg.erung erbliken sie, bis die Na- tionalversammlung gesprochen hat, die ordnende Leitung und werden Mann für Mann hinter ihr  hen.  Don Vorsik führte Kanonier Berg- mann vom Vollzugsausschuß, der die Notwen- digkeit betonte, eine einheitliche Re- gelung für Groß-Berlin zu kreffen, und auf die Gefahr hinwies, die daraus ent- stehe, wenn nicht geordnete Verhä'tnisse seßoffen seien, bevor die Truppen avs Fran! Belgien und. den Rh zurüffluten.  Einer der Leiter des disherinen Aktions- arsschusses wies darauf hin, daß noQ am Dier»-  €  gen sind. Durch diesen  EREN EIONOEO WEORTEHITEENGEEENEE ENIE  m. Deoholb hct: fich der Aktier»aueschuß gl. agbeuofchuß zur Verfügur > gestellt en, das iz: dargebracie zertrauen  zu übertragen, zumal nspeichiedenen hyperradi» ars v. Veerfelde Komerad Kohler in !-3 Vollzugraus/huß ein» gtreien sei- Die Au öjung des Heeres müsse fN% in Ruhe vollziehe“ sonst stehen wir an einem Abgrund, den eine kleine Gruppe zlern uns - steuern strebt. Energisch gegen die vagabun« 1 Taten auf uns fallen.  / namens Ter Maxine die heilige Versicherung daß fie fich restlos den Bestrebungen an-  heit und Ordnung zu sorgen. - wollen keinen Terrortomns im Land. (Stür- Beifall.) Weg mit allen Maro» en und Plünderern! (Sehr gut.) iele Nächte richt gesch!a/en, um übercl  erhaftes erlebt. dei Standgericte eingeseht werden. (Al ger tstimmurg.)  Colin Roß vom Velluzeausfcuß dankte  die über eine unerschliche 1, sollen als Berater unserer  dogewalt lediglich dur ldaten geregelt werden. ur eines Regiments ist der Komeras, der für diese Etellung am wi (Beifall)  1 des5:  16 unweigerlich Folge 3 za sci daran  daß dez Ada.  von dem Genossen Eihorn geleitet <ulencnschläge, wie fie bieher voa «llen hen Soldatenräten erfolgten, habcn zu unierdieiben, Die Soldatenräte haben lediglich Aufgaben im umgrenzten Kreis ihrer Tyappen» m weiteren Verlauf dieser Rede kam stürmischen Kundgebungen. Als x Redner davon sprach, daß den Plünde» rern das Handwerk gelegt werden müßte, erfolgte der Zwischenruf: „Liebknecht en Dingen“, Die Erregung steigerte den Versuch machte, die Anwer»  Vollzu3s285- «mühte sih de, das Thema durch die Erlärung :ß Über eine folde Einelfrage Minaten- Coldaien  7“ Leb» „Vir ge» hören keiner Partei an, wir wol nur Sicherheit und Einigkeit.“ Nato m die jung sich etwas gelegt  iter aus, es handle sie) bei 2300 Mana darum, eine Gegenrevolution nie derzuschlagen. Da kö  L: en, die persönliches m soliten sie die R  te im Auftrage er Lagers, daß s infolye von Schiebungen bei der Vortre- tung nict bezüfsiektint worden fei. Ein Ver-  Einrichtung in Provisorium kan! n den Verdoc>t, daß man den werde, diese Noteinri/tung dan zu 0- tal  Steinmeß vom 1. A. K. (fWnizoberg): 8 ist alles in Ordnung, IH bin beauf- dos 1.A.K, zur Verfügung der Reichsleitung zu stellen. Das Vaterland ciahr, wir müsien zusammenhalten (Bci-  dat Gelberg, Mitglied des Vollzugs» vorfuchte die Crrequng zu dämpfen. Paasche meinte sten m'litärisch ein« frura der „Lause» und  ide Mitteilung des Vor- RR erwette 2  dar Soldat: verbre'tet werden  und Eoldatenräte Deutsclands erfoleen follen,  de über. die vollziehende Gewalt verfügen so4.  | Cin Soldat teilte mit, seine Crvppe habe bei  der Wahl erst festgestellt, ob der Kandidat sich  zur sozialistischen Republik bekenne und ob c>  der gemäßigten oder unabhängigen Richtung aa- (Widerspruch).  Aus der langen Reihe von Rednern trat be» fonders ein Vertreter der Garde» Füsiliere hervor, der, wie viele der Arx»  wesenden, eine s&>warz»rot-20 dene Armbinde trug, „Biey Johre,- ss erklärte er, „find wir droußen gewesen für unser Volk. Das Inter« effe des gesamten Vaterlandes ist uns alles, das Parteiinteresse nichts. Der Plan, Anhänger wan pg 7 Parteioruppen n FTEREIN bes  deshalb folgende Refo.ution vor:  „Die durch ihre gewählten Seldetenr?te vertretene Garn'son von Groß-Berkin muß die Bewassnung der Arbeiter solanpe mit Mi trauen detrechien, als die Regierung, * deren Schuß sie dienen soll, sich nicht ausdr7>- lich zu der Nationalversomm'nnq als der aleinigen Granv'age der Verfassung erklär:.“ Vertreter des Eisenbahn » Regi»  ments 4 und des Kriegsbekleidungs- amts unrterstüßten die Entschließung. In leb» Worten sprah im selben Sinne ein Vertreter des Alexonder » Regi» ments, das früher das erste Parade-Negiment gowesen sei und jet als erstes sich für die F: heit erklärt habe, Die S:"daten wollen nicht irgendeiner politischen Ni dienen, Der angebliche T1; werbenen Zivilisten die Revolution im A  zu verbr sei Irrsinn, Ein zweit Garde » Füsilier erklärte, die Cntsch:i: ßung solle kein Mißtrauen gegen den Vollzuos- eusshuß bedeuten. Wir müssen die Fx heit befestigen, einmal gegen die Gegenrevolution des alten N und zweitens gegen die bolsche« wistische Revolution. Wir können unr Leuts gebrauchen, die auf dem Voden der Natiozalversammlung steke2. (Stürm, Bravo!)  Der Vorsißende warf dazwiscen, daß von den 14 Vertzetern der Soldaten im Voll» zuzsrat keiner au nur leise vom Bol» jhewismus angekräntkelt si  Erinnerungen an die Versammlung im Zirkus Dusch brachte ein älterer Landsturm- mann. Alle Seldaten seien empört geweien über die Art, wie die Unabhängigen verfucht hätten, sie einzuseijen. Aber d' R das Gate gehabt, daß die Kameraden hö11if mißtrauis< geworden jeien g:92n alles, was nah Unabhängigen und Spartalusleutea auzicht.  Urter dem EindruF dieser einmütizen, gr- fätossenen Forderung sah sich R uf < veranlaßt, das Programm der Regierung zu verlesen, die diz Konstituante verheiße. (Zurufe: „Wan?  =- In der weiteren Debatte trat immer entschie» dezer der En!schluß hordor, die Einrichtung jeder Urt von Neter Carde mit allea Mitteln zu ver- hindern. Brauche der VoJzugsrat Schuß, 59 fo4 er 2900 Eoldaten eafordern. ihm sofort.  Die & Die Vertreter der € hinter der Reg  n wir  werbung der Arbeitergarbe | fei in ein btie> gefaßt, in dem fast keine Vertreter voa da en anwend (Zuru'e: „Aha.*) Eoldet;  Nusch, die Netwendi begründen, steiter.e. Cs revolution entte>t worde: Blöcsinn! Eie wollen uns einw;  ne Rote Garde! S&luß! Cr! chmen!)  Bei dex Abstimmung ergas sich Einmittg. keit darüber, daß die Aufsorderurg zur Bildung einer Arbeitergarde zurücgenemmnen werden muß. Um sicher zu gehen, wählte 2:e Ve:sam: lung drei Kamereden, die fofo:t in das H: haus gehea sollen, um dem dort tagende: zugseus/Huß die kategorisch? Forderung der ce- samten Garnison zu überbringen.  Schnelle Birfung.  "cr scharfe Einspruch der Soldaten het Wirkung nicht versehlt. Der Vol.zug» ausshuß des und Soldatcnrates mcht bedonut:  In Erwägung, daß die Bildung einer befoa- deren Noten Garde in Fivilllcidraz außerhals der bestehenden Truppenkörper bei d:n Sold-tea der Berliner Garnison den Glauben erweet hat, daß in dieser Neuformierung ein Mißtrauen in die revolutiozäre Zuverlässigkeit der Truppen  sei, während endeers: in einstimmigem Beschluß iärer r im Arbziter- und Solda/enrat sich bereit  euf Ar: tes des Arbeiter- und Todetenrates zur jung der revolttionären €: und zur Befestigung der so; a Blut und Leben zu lassen, floh der  n! Sie woJen ! Eosert zu-  Arbeiter.  iE Nepubl: Vollzugoret:  Die Bildung iner Noten Garde ist vor» Lufig et2zustellen. NiGard Müller, Mollenbuht.  | Für die Hational: Berfammlung! | >  Immer stürmischer erhebt sich der Ruf nach der Nationalversammlung, und es läßt sich heute jeon fapen: jeder Tag, den die Regierung vor- übergehen läßt, ohne die Schaffung der Konsti-  „gesehen.  In dem <.- veröfientlichten Programm der Negierunz heißt es am Gar ung Mun nachdem zuvor der Grundick ausgesprozen worden ist, dcß cle Wehlen zu öflertlichen Körperschaften nach dew alloemeinen, gleichen, direkten und ge- Heimen Wahlrecht vo:genommen werden sollen: „Auch für die konstituierende Bersammlung, über die nähere Bestimmung noch erfolgen wird, gilt dieses Wahlreccht."* Hieraus ergibt fich, daß die  | Regierung die Einberufung der Konstitnante gefaßt hat, und das ist immer- schon etwas mehr als das, was in jener ebung gesapt wurde, durc) die von der der beiden sozialdemokratischen Grup- Witteilung gemacht wurde, denn in dieser «bung dieß es, daß die Frage der konsti- tuierenden Verjemmlung erst bei einer Konsoli- tierung der durc die Revolution geschaffenen de eltuell werde, und dezhalb späterer Er- zterung vorbehalten bleiben, müsse,  Das war eine schwere Enttäuschung für alle sten Demo?raten, die den Sieg des demo»  kratischen Gedankens bereits als vollendet an» sahen, und sie, die unter Zurü&stellung aller  en bereit waren, die neue Regierung zu zen, weil sie in ihr die Tempelhüterin tie sahen, wurden mit Mißtrauen  ich frei über Jein Schisal zu bes stimmen, orenthalten werden solle. Wir freuen fol&en Frevel an aber es muß doh was in dem Programm der  zu wenig, viel zu wenig! Mit  3, daß die Nationalversammlung  jen, jo f&nell wie möglich einberufen  den Folle. hätte das Regierungsproqramm  bepinnen müsen, und es st ein schwerer Fehler, die Hauptforderung der Domokratie in dem  mm erst am Schluß und gleichsam ganz  , die cs ehr'ich meinen mit dem deutschen Volk und dem deutschen Vaterlande find vereit, fic auf den Boden der vollzogenen Tatfachen zu steIen, und die Regierung zu unterstiüken in dex schweren Arbeit, die sie zur Wiederherstellung qeordneter Zustände im Lande zu leisten hat. Ohne diese Unterstüßung kann Regierung nichts leisten, und wir treben hacs, wenn fie nichts leistet. Gie sichere «lis die erforderliche Unterstüßung, indem fie Hauptforderung der Demokratie schm“">ens llt. Tut fie es niccht, fo sä sie Mißtrauen 8:96 sich selbst umd macht fich fo unmb-10k dos iR gewiß: unter tousend Me ischer «ht drei, die sic niet betronen cn würden, wern ihnen statt der Minder» ung von Rechts, die uns bisher m'ß- bat, mit dem C:felge, den wir vun zu rem Entseßen vor uns sehen, eine Minder» ares/crung von Links aufgehalst würde. Das Volk würde fich auflchnen gegen eine sol&e  Bollsregierung wollen wir, die geschaffen wor- den ist rach dem Willen des ganzen Volkes. Wir müssen sie habea für den Wiederaufbau  unseres nationalen Lebens, wir müssen fie haben um nach Friedensschluß ersprich.ich  onale Bezichungen anknüpfen zu kön» nen, Nichts können wir ohne diese Volksregie» rung tun, gar nichts! Der Wille des Volkes eber, der uns die Vol?sregierung schaffen soll, kann nur in der Nationalversammlung zum Ausdr::> kommen, An die Arbeit alss  für die Nationalversamiung? RG  Auch heute tegen reiche Aufrufe poli» tischer Par: anderer Körperseaften auf ba.dige Einberufung der Nationalversammlur vor, fs von der FortsMrittlichen Volkspartei, von der nativnallibe» x alen Reichötagsfraktion, vom Deutscchen Bauernbund und von Witgliedern des Zer.rumsfraktion des Reich:  Der Aufruf des Bauernbur.des schlägt außer» dem die Dildung von Bauernräten  zat 5 Keen 7 ven gie ue und Eoldatenrat genden Fundspru:  „An alle Kameraden, den Goldaterzäte des Geeres und' der Seimat! Wir Komeraden des Großen Hanptouartiers teilen Euch mit, daß dj Eoldatenrat zusammengetreten ist. Die Oberste Seexcsleitung hat den Soldaten» rat anerkannt und gibt ihm Gelogenheit,  Fühlung mit ihr die m wich» en zu erledigen. entbiztea Soldatenräten des Reiches und des Heeres  n]:1e Grüße und reden auf erfolgreiche Forte miele, Bestrebungen Der amd im Großen Saupe  MEER TRNRTE  dat 1 Krt. zH in Soldat nat wnn  Thro. verzicht Ludwigs 111,  Abdankung des Königs von Sachsen, ' iE vd Beridt wen, 18 Rorenten,  Die Deiibiian 8 Hofimann meldet:  Dem Ministerrat des Volksstaates "Dazers alng folgende Erklärung zu:  „Zeit Meines Lebens habe 3H mit dem Voly und für das Volk gearbeitet. Die Sorge für das Wohl Meir.es geliebten Bayerns war stets Mein höchstes Streben.  Machdem Ich infolge der Ereignisse der schien Tape nicht mehr in der Laze bin, die Regierung weiter zu führen, stelle I< ellen Beamten, Off. zieren und Soldaten die Weiterarbeit unter den gegebenen Verhältnissen frei und entbinde fie das Mir geleisteten Treueid  gb Dem Vereinigten revolutionären Arbeiter» und Soldatenrat in Groß-Dresden gig folgendes NM Dresden, 13. November 1918. An den Arbeiter- und Soldatenrat, Dresden, Ständehaus. <:uf die heute früh mündlich an Se. Exzellenz den Herrn Finanzminister gerichteie Anfrage teile ich mit, daß Seine Majestät der König auf den Thron verzichtet hat. Gleise zei hat pere Majestät alle Offiziere, Bramte, che und Lehrer von dem ihm geleisteten Dreveid entbunden und fie gebeten, im Zuieresse des Vaterlandes auch unter den veränderten Verhältnissen ihren Dienst weiter zu tun. Der Minister des Innern. Dr. Ko.  Amtsantr:tt der neuen Regierung in Preußen.  Beschlagnahme des Kronfideikommiß- vermögens.  dem Verhältaiswahlsystam. Scchlichlich erläß: die Regierung folgende Bekanntmachung auf Beschlaguchme des prenß/schen Kroufidellomm.d-  „Eämtsiche zum preußischen Kroufidel- kommißvern.ögen gehörigen Gegenstände wer-  hierdurh nicht berührt.  Bo? der Wiedereröffnung der Bör'e.  Die Berliner Bark- und Handelswelt u fich zur Wiederaufnahme, des seit Beginn der Revolution ruhenden Börsenverkehrs.  Die Säle in der Burgstraße boten gestern ein bewegtes Bild. Bis Freitag jo zwar der Wert-  ierverfchr xuhen, aber da die Börse  ers zum ersten Mole, ihre Pforten geöffnet  me e  , für die Wieder- ag GER . EI Der Birfenoorsed hes herb  des Geschäfts tag bes mug m des Gel IMs LE it  Hen dohreigen Maßnahmen Dörfer  virstardes nicht zusrieden, sondern > wählte en  us Kommission von EEE Ei Ed  u  B z eZ 4 S 3D  Iusemmen mit dem Bör  «l 4-8 Es ist „Ben m nom: „m Fri den Verk! dem Um, 42, wie - vor Ausbruch der Revolt tion bestanden hotte, wieder eufzunehmen, je  ich Judt werden, dies Rriegnfeslg zu entledigen unß „den seit [-. u unterbliebenen Verkehr  [ogen velletkzdig. Au'gade elzes Fuhren vervieig. ich fredw."| |NpmTuD, wen 18.000. vo. 19 Uhr Zed "eure,  12.55. Pferde Wem 5  darunter 3 jährige te. Trakenner Sinte, 5 Är Gene uad aurdawern, mit Popioren,  A heater Konzerte 1,5%;  Berliner Theater  Täglich die Neuheit:  SE RIE EIE ET WESTIE HE (der 1 erigipal aweric. ain- <Da KE - 'b Hegezchter, Sierne, a eat Stat Ea 1aaa I ag Bae  die wieder leuchten  Operette in 3 Akten von Rudolf Bernauer und Nudolph Schanzer Musik ron Walter Kollo.  Whom M Eu  *  . Pierde-Auktion |  Bazern findei am  fre UTA | Fiotag, dem 15, Novembar 07, vorm, 410 Uhr, : lehien ERDEN . 3 nN; Nnzealiehe me; I Bae Reb Bene ann Drolte Straße 1. Zentrum wal, 2, OE 9 te Kut n. iu Großer Posten  , De erguteku | we Edebnlee meme Ae Viehcentrate 1, L., Zuchtviehabteltung Halbblut« eides 267 L i e b 2 n Rä: Mayerviehhef Friedrichsfelde-Bertin. Fohle 0, 4 Trude Grähner 2 Ku 1 Ea Stain FERN ca. 4-8 Nonate i. . u Alfred Schmasow Fal:Sit=Iheater. Orzhester Sehae>meiz er. Tes'e Weins, Verzig! Küche  *. Der Stralauer Fischzug RIENT  Am Fn usbergzer Platz.  HeinrichSacher/ROie Hk Lotterie  jelly Eahn / Max Hartung / Alvorty & Leonbard| des Vere:ns Pas  Kin Mara / Navan & Foraand i 5. und 16. November 1918 Nun28:1,"0solictea Gewinne im Gewamtn/it:  wn 8% Uhr,  5 danevrücke - Schless:rauerei Schöneberz  der eretktum, Swerlainkten.| (vt; DIE e luztige Witwe 422-123 - tetra 122-123  Er. Ehren - Rinakämpfe der bedeutendsten Ringer Dautsel nds. Kalhalla-Theater. 4 1.2.1der Weltmelster-Ringer Ka 7' «Uhr: Aupust e.Starke  C Keirin d Henry bender Strass; ndesen aus veg. Pappethoiz.  Gina Kove el “ür Hänier u. Hausie er.  nier-Wicke: els Biewos Präfiele,  04 Gleich u»d Drehstrom führt fach- v enchgemkl a1 2m .i8-r alas! A 0) SERREENIN: BETLIN ah  Ge!ezenheits- Käufe ==  ntühreng Einzs!-Möbal Kürzere nroatanzaa Zueker  Knmmamab  Kagneiiseur | |» vewete, 38  4 i Kazten-  " Wann »pie.t Lr Stammkino den ] --<-==- 4 | elbe politiscchen Großä'm der Stunde? 4 (wbzpmn  Feidinand LesSaile | EI 5.  Ves Volästridcrea Glück und En  =| A M i Ein Kamp! um Liebe, Vaterland und Freiheit, u. 005 . Manheimer, | Zigaretien  Bor.da 5W 29, Beram«nngtr. 1 ment 1 00 Stück 186 M. Liner «  u. ED lürjedeBerie 'Ungehtes zu durch.  I rko une beigelegt. mmm  137 ieee 2s1 2EAIFIEIONNEPGERERAEUPEEED  auh Raschke Geteaen Is Enbenier 2007.  Fern im Westen, de ist ein  Adolf "Auer  Inhaver des Ehe Nrcuzes il. Kiafse re. fan feinem Urlaub  Jugendgläc, Kchrst nimmer 12 die Yeimat  Und FEM: einen und Dab Da is ja88 De  Danfiagung,  „För, die  Deine traurizen Eltern und Cewostty nebst  AD REAGIERE: 1s30  Pe-z"efütierte te Mzntel 1s008 423,  Kostüme z 186, 228, 290, 3s0 uw Ulster . . 93, 115, 165, 225 um. Plüzcchmäntel... . 3s8. 4s5, |, 765 uw. Impr. Seidenmänteli . 174, 196, 215, 235 un, Röcks ...................... 68, 98, 115, 130 my, Trikot-Sport-Jie en. 41, 56 uns.  Modelie aus der Fiühjahbrs- und Sommerzeit in Seiden- kostümen, Seidsnmantelklzaidern,  1. Geschäit: Beelin W, Kohrenstra.5e 37a  Mäßige Preise!!!  Pelzmäntel, =:  "7 es0, 11s0, 1375, 16C0 um. 375, 475 vn.  S.oifkostümen usw zu mäßigen Preisen!!  Westmann  2. Geschitt: Bertin K0, Gr. Frankfurier Str. 115  Sonntags geschloz:en.  3? - „Jeaciimstraler | Straszse 38,  Forvoprecher Amt 10-  Hans Fischer x Kreuzes 2. G u... EF „am 27. 10. 18  3 3. im Felde, HTE . im zogarett, Garmion,  2:74 Lampeais Ontel u. Tante, Faniie VL. Obe: 3. 3. Rottbus <zivelbeiner Er. 18.  Es ilt bestimmt in Gottes Rat, Daß man vom Liebsten, was wan het. Muß icheiden  Danisaguvg.  Neserve-ZInfanterie- Regt.  i d ae Mam und Vater, der  im Alier von 38 Jahren. veigt, (4 mergerttle efberrübt as pi  Max Bernal; ardt dm Ater don 44 Jahren. me Elise Veruhardt, geb. Otto  Käthe Veruherdt als Totczter.  (14. Velouräkte 59-1, Prima Re: her  Vorverkauf 63:  eie Seel  *|GASRTONEN  Ir 5 Teifzahiunen  Lutte,  imprägniert Regenmäntel Wintermänte!l Karl 1'Stümer,  Futte  Wor Skohl,  1-leht deschkäigt, „id! 18- lieh bitlizet ab  dria, Konservenfabrik,  endorf-Ost, Kühnemannstr,  Ganze, Hunner, werkanft aid  roy)  Lotterie  5) Gertler ie Pros | Berlin  Heimstätten-Lose 3 MK. 5m ds  die jo Übercus zahlreiche Teilnahme sowie wird feit dem Vermistt 198 der | tu | Zu kaden in allen wg = iin W.56 und Kranz pende 1 deim Heungange in W. unserer lieben Entschlajenen „Frit Neugedochter Granite Meeiderne. 1 Lud. Müller & fo. Gerdurnedar lnit gd  ransmiszionsanlagen  Reoeiariokiungen Inkl, al-kt jezner Ani»900 von Fu eien Vührt ais Speatalit aun  Ber Tempelhof,  “  Dreitas. den 15. Ryvemer, «rntnsle bes Alten Zwölf 9:00 ne 12h aus Rat  nahme bei der Beerdigung meiner inniggelieb:en Mutter  Emma Geppert  Durch den Tod unz/eres Filialoo:  Bend, balöti, dorsstraße 68.  vaitfiechkte  18 Bae maten Wider [|| rrenhous Mie Viehfeuverg. Möllen-  » Leorer Ranm 0. Well ]  von etwa 109-200 qm Bodenfläche zu ebener Erde Soiort zu mieten  gesucht! j  tieriabak,  Gefl. Offerte an M- Württemberger Ho'  ther, Berlin, Hotel  weita Anhaltstrasss 2. =  Mox Bernuzardt  Mitarbeiver verloren, der fich in avlicher PfliSyerfülun unsere Dert- werden ihm seis ein ehzen-  - N7.0.10:0.100 app 305/540, taben wir einen trcr: 3 vy Ip = 1w:n igjägrige: vs: !  Hockfeinos hae -.] jBriefnapier EN ez  lie - Geschirr Reparaturen „ Kommandantentroue zz  Unlitein & Co.  29. Novem! würze, der  Ming; Beraßardt.  2 näht mar einen  ver Siena Aksiein & Co. 21. den 18 November 1s18  Reta-Kreuz - Loiferl8 Geld - Lotterie |Heimstädten „Loffaris  ant der Gewinne  100000100000 190989  Ziebung 13.0. 16. Novbe. EWMD Zibung 21, 22. 6.33. Nove. BM Ziebung 22. € 3. Novbe. Gä  ins von Mark:  Zu 3 6 Ga Ta WW ev " Lund  | 448.4  wes m Berliner Morgenpost  De Kohlenverio:gu | Berlins gefichert.  Größte Sparsamtleit dringend nöiig.  Der Reichsfkommissar für die Kohlenverteilung tritt in einer amt- zien Bekanntmachung der irrigen Auffsssung entgegen, daß mit dem Friedenc'&!uß infolge des Abbaues der Rüstungsindustrie sofort reich- 1i8 A: zur Verfügung stezen werden und ne behördliche Regelung der Kohlenverteilung H sein wird.  In nächster Zeit werden dur die Demobil- „aHungs-Trayeporte und durch die uns im 2 stillstondsverirag aufer!egien Bedinoungen ienförderung und -versor2ung das äußerste erschwert. Nur be! e:ähter Eparfamkeit im Verbrauch von Foh:e €a3 und Cleftrizität durH genaue Einhaltung 1198» und Verbrauchsvor'hriften koan eine  te Schlenwirtskaft gen Irleistet werden.  ue Regierung hct daher >en Reibskohlen-  sor und seine sämtlichen Organijationen  t e Kohlenversorgung von Verlin ist »urzeit qut. Es wird alles daran gesezt, um » erster Linie den Hausbrand zu versorgen. :an gilt es, der Eis«nbaßn, den Gas- alten und Elefktrizitätswerken die notwend!  ndustrie bevorzugt werden, die viel beichöftigt und wenig Kohlen ver-  Dex Verliner Eleit: versorgung  es besonders zustaiten, daß in diesen Ta»  2 die Fernkraftwerke in Go!pa-Jefseniz und eim-Elektron-Werk in Bitterfeld die  nwersorgung Berlins aufgenommen baben. beiden Werke liefern ein Dri  Etrombedürfiff i in 8-“enförderung in Oberschlefien ist bisher kaum t'gt worden und dürfte auch wohl in ft ihren Lieferungsverpflichtungen in dem  zen Umfang nacfommen. 's in Miem erscheint alfo die Kohlen» Groß-Berlins für die nächste Zeit 08» 4, daß die Zwangsersparnife imfichtlih des Gasverbrauc“s  straff durchgeführt werden. *  Die „Linden“ in Fot.  Die Zeiten ändern sich. => Die Siegeszsttin uf dem Brandenburger Tor huldigt mit rotem 3ährden der Umwälzung, die Fahnenstancen auf ea Sultusministerium und dem gegenüberlie- 1 Ministerium des Innern trogen ebenfalls ':Sen in Not, und auf der russishen Botschaft wieder die große rote Fahne, die im Früh- 1918 nodh als „blaues Wunder“ argestarrt Die Weinhäufer und zahlreiche  e haben mehr cder minder große rote ensceinlich zumeist die roten Etrei-  m deutichen ReichssIhne, ausge-  Neueste im Straßenbilde der  iegende Sändler mit ebenso fliz»  roten Fahnen. 6 So steht denn ießt die geschietliche Haupt- Berlins im Zeichen der roten Fahne. Die Berlins spiegelt den Tri ution wieder. Und die Geschä;  maden“ ihn mit. Wo find all die go!d- Hostieferantenschiider mit Wappen, nd starken Männera geblieben? Sie 1) vershwunden oder mit rotein Tuch zerhült.  3 dem Sofuhrmacher ist ein einfader + geworden. Der ehemalige Hofphotograp4 15 seinen großen Echaufästen die Tilde Jürstliefeiten und Prinzen verbanzt, ehne zu finden, so daß die leeren Stellen den  auer angähnen.  cs Straßenleben selbst ist wieder ruhig ge- den. Nur an der Kreuzung der Friedrich» * faxen fich noch immer die Menihen. Wie te entfiehen: m Militärauto, eben verbeifuhr, plaßt am Opernhaus der 'Slauchß. Gleich acht die Fama: es wird 'dossen! Aber nach fünf Minuten geht eder seinen ruhiocn Gang, und die Nochrichten mit den neuesten Bekannte In der neuen Negierung werden den 'diern aus der Hound gerissen. Mit ung der Bezeichnung „Königlie" und ist aucß an den fiaotlichen Gebäu- iis bogunven worden. Es ist am Mit- ierärztlichen Sochschule in der raße das Wort „Königliche“ übertüncht.  Unberechligie Zequisifionea,  Fal'He Requisiteure treiben leider vizlsoh ihr  "veien. Es kann n.<t eindringlich genug vor  7 gewarnt werden, Wie [Hon mitzeteilt »mand berechtigt, zu requitieren.  *.  Koppen- Mann mit gelodenen Ge-  und verlanoten die Herauroabe der  je verhinderten den Ge/>&ättsmann,  zu holen, nahmen weg, was fie bekommen een, und verschwenden. => In der Kaiser« ee im Wilmersdorf drangen atends dri 53 be. einem Rechtsonwalt ein. um die Woh»  jaaa nach Wofsen und Lebensmitteln zu duro ebe reshtearohmlen*  18 7 bewaffnete Eo!daten drei Pferde, ongbe ws meiner Patrouille. Sie erhielten sie nicht m loben, Ecufmänner des 89. Rev.ers ei Soldaten des Arbeiter» und Eoldatenzats "eiaten fig, es gelang aber nicht, sie festzue  . wens  Im Marstall gelong es Echwind» inige“ Pferde zu erbeuten. = In das Warenhaus von Löwenstein d! zwei Mäoner ein, forderten den 1 auf, das Saus zu verlassen, und schleppten für 30 000 M. Waren weg, Einor der Räuber" wurde in der Adferstafe 45 ermittelt, eh heftigem Widerstand Werwä.tigt und 0: . Ex nanrte sich Wilhelm Seidenschnur, warde ober vom Erken- nungedienst dz Kriminalpolizei als ein gewisser Max. Damik entlarvt. 31% Millionen Zigerren „beschlagnahmt“. Gestern vormittag erschien vor einem neu eröffneten Ehneetmen Ee Pariser und Fasanenstraße ein mit Sol.aten besehtes Automobil. Die Insassen zeigten A“'3weispap.ere vor und erklärten, sir wären vom Vollzugsaus- scchhaß des Arbeiter» und Soldatenrats beauftragt, die in dem Laden beiindlichen Zigarzen zu be- fchlagnahmen, da sie nar zum Zwecke des Preis» wuchers aufgestapelt ie auch troß des Einspruchs eines Kriminalbeamten das Auto voll und kehrten später no4H einmal zurüd, um den Nest zu holen. Sie licßen nur einige größere Kisten zurück, die eygeblich für eine Verteilung in Wilmers?o2f bestimmt sein sollten. Iasacfamt schafften sie 40 große Kisten mit etwa 3% Millionen Zi- garrenfort. Da weder vom Vollzugsausscuß noch vom Bolizeipräst)ium ein Desehl dieser Art ergangen ist, ss d dandelt es sich auch hier wieder um eine verbrecherische Handlung.  Sihuhiuaßnahmen gegen die Biünderringen! Die bitherigen Qutweife unzültie.  Andie Einrohner und Soldaten Groß-Herling,  Sämtliche Ausweise, die von Behörden und Soldatenräten ausgestellt find, erkläre i< auf Grund der mir vom Vollzugsaus'<uß der Ar- beit nd rä ilten BeImocht für ungült?g. Güttigfer: hafen nur noh Aus-  die dey Kommrandanturitempel heben und mit meiner Unters>rift versoden find Behörden und öffentliche G-Lände müssen ihrerseits Kus- weise ausftellen, die von der Kommandantur zu fiempeln find.y-  Den Plünderungen wich mit allem Nathdruk enigegengetreten werden. In jedem Falle 1st die Kommandartur => Abt. 1 => von erfolgten und beabsichtigten Plünderungen zu benachrichtigen, die sofort Abzzilfe sE aljen wird. Stärkere Mil:tärwachen werden dal- digst in den einzelnen Stndttrzirken eingerichtet, die Wachtlokale der Bevöllerung bekennigegeben. Alle Soldaten der Garnijon Groß-Berlins haben fich bei ihren Ersaßtruppentei.en un Listen ein« tregen zu lassen, um dea vielen Anforderungen zur Avfrcchterhaltung der Ruhe und Ordnung nahkommen zu können. Die Einwohner Große Berlins bitte ich, augerbli>lich gegen Plünderer qemeinsom vorzugehen und zu handeln.  Der Erste Kommandant der Stadt Berlin. Otto We's,Md.R  Die November-Cefasienen,  Vicher 63 Tote zur gemeinsamen Vefrtatkung augchmeltcb,  Bieher sind 63 Leichen zur Beischung auf dem ried War gefellenen im gemeldet werden, deren  Aumeinsame Belschung wäne  it Beerdigung ist noh nict  z: rd auf Anordnung des A.- und S.-Rates bei der Leitung des Kraftfuhrwesens ver» einigt. tliche Automobile in Groß-Berlin und in den I?arken haben von heute ab einen Ausweis zu ihren, der von der Leitung des Aroftfohrweiens „uogestent und vom dorti So.datenrat Feldwebel S>örni> unterschrit ist. Anforderungen auf Krofiwagen urd Räder |< Art (mit Ausnohme der Krafidro'>2en) nut an die Leitung des K . v'otsdamer Straße 262, (Fernruf Nellen- dorf 4010) zu richten. met  Das Verbot bes Seagiin dan Been Etzcße ersire>t fich auf 35 ate Art. Um die Säcer vor Unannealihfeiten fewahren, ist ein vorläufiges Verbot für Ausübung der Jagd sen worden.  Die Anwälte zur Lace, Im Amvatohous tagte gestern nachmittag eine Bersammlung der Rechisanwälte, um zu der politischen Neuord- nung Stellung zu nehrien. Es waren etwa 1090 Personen anwesend. Nach einer Überaus regen Debatte wurde besch/ofien, zwei Kollegen as Vertreter beim Arbeiter- und Eo!datenrat zu wählen. Außerdem ist die Bildung eines Aus- schusses von fünf Mitgliedern in Ausficht genom- men, um eventuell mit den Kreisen der In» tellinerz im Reiche und in Oesterreich zweeks Wahrung qrmeinsemer Interessen Fühlung zu nehmen. Von verschiedenen Rednern wurde bs- tont, dcß die Anwolt'<hoaft fich auf den Boden der Neuordnung stelle und zur Mitarbeit t fei. Man müsse rechtzeitig fich regen, um bei ge"ehgeberischen Maßnahmen, die den Interesen» reis der juristischen Welt berühren, gehört zu  „  Die Potizei im Zeichen | ;  der heutigen Zeit.  Die Scnzleute fordern Vertrauen.  Im Lehrervereinshaus traten gestern necmitiag die Polizei- und Kriminalwach meister zusammen, um thre zukünftige Lage besprechen. An den Beratungen nahmen eine Abordnung der Groß-Berliner Schußmann'<af! mit ihrem Vorsizenden Scrader und als Delegierter der höheren Kriminalbeamten der Kriminaliaspekl>r v. Ma n« teuffel teil. Es wurde fogende Entschließung gefaßt:  „Der Verband der Polizei- wachtmeister Pußens uad der Berbar Kameradenverefns cer Schuzmany;&a't erklären hiermit ausdrüdlich, daß, no4dem des alte System z"ammengebrechen ist, dex Keiser abgedankt hat ..:d die Beamten der Stußmann, sehnst somit von ihrem Treueid entbunden word find, sie alles tun werde" steht, um die neue R; Herstellung und Aufs; ligen Sicherheit und Or! 9 zu un Die Wachtmeister und Schupmänner we bestrebt sein, im Verkehr mit ihren Mi fleinliche Härten zu verweiden. und  Söflicteit und Nachsicht  Dav eite System, das u  mit unseren Volksgenossen ouseinander-  t hatte, soll einer nyuen Riehtung Plaß machen, so daß ein besseres ven q:gen'eitiaem Vertrauen getragenes Verhältnis zwi hen Sicßerheitsbeamten und Pudlikum berbeigeführt wird. An alle Mitbürger Groß-Berlins ober richten wir die herzliee Bitte, das, wos uns früher getrennt het, zu vergessen und uns in der Ausübung unseres ichweren Amtes zu unter- släten, damit in Zukunft olle unliebsamen Vor- kommnisse zwischen Sieterheitobramten und Bärgern vermieden werden.'  Frauenmord in der Alfen Jafobsiraße.  Der Sohn unter dem Verdacht der Täterschaft verhastet.  Gestern morgen wurde die 67 Zahre alte Witwe Wilheimine Stoldt aus der Alten Jakobstraße 102 erschofen und mit zertrümmer- fem Chädel aufgefunden. Kurz vorher hatte der siebenundzwanzig Jahre alte Sohn der Frau  mung verlassen und eine Nac» iner Mutter zu sehen, die fühle. Als diese Frau kurz darauf 'ginp, sah sie die alte freu in einer großen lutlade auf dem Bett liepen, Unweit davon Karabiner, aus dem ein Schuß ab-  gefeuert worden war-  Die Polizei wurde von dem Vorfall benach- richtigt, worauf die Mordkommission am Tatort eintraf. Ermittlungen ergaben, daß Haus  ewohner in der Necht zum Mitt-oH geo:n vier Uhr einen Schnß hatten fallen hören. Der Sohn der Ermordeten hatte sich inzwiscen zu seiner Arbeitsstele in der Ritterstraße beoeben. Er ist wegen evileytischer Anfölle vor einiger it vom Heeresdienst entlossen worden und tte fich bisber put geführt. Als die Tat be- fannt wurde, wng er felbst nach dem zuständioen Polizeirevier. Dort verwite'te er fich jedech seiner Bernehm''ng mehrfach in Widersprüche. Er will erst ivät nachts nach Hause g-kommen und seine Muiter schon tot aufgefunden haben. Von dem Vorhandensein des Gewehrs wi! Etoldt nichts wissen. Er i| Ä dem Verdacht der Täterschaft in Haft  ins mit Fleisch ft Es  rlins mit isch ist  erforderlich, de3 Fleisch nur Dogan Fu ij  entnommen wird. Die Fleisher und Flei ufer find auch beso; ts engewiesen worden, ic) nur gegen Fleischkarte abzugegen.  44. 184820 Es vd earn der  .. Z L ti a pro Ropf 126 Gramm Käse verteilt, eiiien  Wiedereröffnung des Opern- und Schauspielhauses. Das Operuhaus jawohl ms das Schauspielhous werden heute wieder eröffnet und zwr das Opernh umit den „Peisterfingern“ : das it Kam Bai det nE R Nahen Boge louie Opernhaus Festn: Figo-va Sonnebend: grin“, Eonnt  „Martha“, Montog: „Tanahäufer", Dienater: SHchauspielhaus? Freitag und Judasglode“, Eonnabend: „Lan- in vb „Der zerüchbene  „Die von Messina“,  Gynt“.  fase; 3sehole, Er!  Charlot'enbur : und die nene Regier=xg,  E: flärunge» in der Stadtverordneten. Versammir ug.  Groß-Berlin «tend in Cha durch felgende €: Dr. & ö „Urber die Etodtverwaltu'  Klite. Verw, walt:  naufpennen, vm der ichieri- Herx zu werd; inve die nefährdeteLeb uno der Bevölkerung I2en fich die Erf! :ervon dem Magistrat dleichfolls mit meiner  Etadtverordnetcu- erklärte hierzu: „N  der Stadt an ur! iter erfäller, al 29 der Ordnung uy: vemöß umn'ere Geschäfte hoben.“ Daranf wurde die Tc  - 7 gen und ein Beschluß, die flädtiiche Woh- nungsve»mittlung m dem von ans schon bespre jenen Sit  Mor-oen Trabreyren in Mariendorf. Die für Diensta4 angese*ten TreSreny-n werden nun bestimmt morgen in Mariendorf vor fich aehen. Den Mittelpunkt bildet das von- Gynz e?owski » Erinnern rennen, in dem die zwei« und dreijäh Treber über 1699 Meter ihre Kräfte messen werden.  16s8: 13 189903 193425 18s563 189724 100414 192422 93 198s30 199743 200325 297792 208263 209s05 2.91s3 2109 221798 22290 23s318 223006 22326  RNehmittags- T (M mitte 8 8-Zithung wurden folgende  rn 05) 897 7889 26s23 84709 49483 da0z7  57985 94073 80120 M3 105 1 THESE 110886 290383. 1 5  ng iele]  UE BAUE  E 8 Z  1,  201208 di 1  EIGEN HE ang AAGARGEN  WEU iu 4s33  3s3  H 307 .“  4  BERBEN  diefer Babe Alfred übel urde im Friedrig. eater zum 190). Die Rosen, Maz € Koppel  Untv  Doerliner Morgenpost  Das Auge des Buddha.  Roman von Friedrich Jacobien. 5. 04s792 verwen,  Dort fond John Judiea eincs Tages in der Hängematte und 14-5 einen Scunteijtuhl an ihre Scite. Er war in dlend2no-r Laune, rauchte seinen gelirbten Naoyeut, der ihm besser als eine Dollarzigarre mundet?, und seie:  „Weißt Du das Neueste, Judica? 'vannibal hantelt mit Zentnergewichten.  „ei d er Glut?“  „Pah, so'n Afrikaner! Aber es fiel mir doh auf, und ih | 5s5 nach der Ursache. Er kann Euren Athleten aus dem  irkus Morelli nicht vergessen =- der Kerl heißt ja wohl Iwan oder jo herum.“  „Ja =- Iwan Kasanoff, der stark? Iwan. Mit d em wird Hannibal es do< niemals aufnehmen können.“  „Ver weiß, Darling. Ic) möchte wohl die beiden mal boxen sehen -- das 1„ükte eia prachtvolles Schauspiel abgeben.“  Es kam nur sei :n vor, daß Jerty von diesen Erianerun- gen sprach, und I->:ca beschloß die gute Stimmung auszu-  Percy nahm die Pseife quer, was bei  Zeichen des Widerspruchs bedeutete. „Meir:e Begleitung wirst Du wohl entbehren müssen, Darling. IH war nämlich vorhin in der Stadt und lernte  02nz zufällig einen vom Alle »fgebirge kennen == weißt  Du, wo cs noch Bären die Menge .ök.  „Natü Dir lieber «| rau. „Unsinn, Darling. ober sie werden immer wehr weg- ehdisen. Also ich habe die Absicht, meinen Hannibal an  Das Wort 25 Pfennig  <p Dune Seinche 3. Baier. LEE H si |;  Be eee epn zünz?. "Gudrun HZitdebre 4d,| troße BEertt. 188. (Smp  08 6 Zelo Data, 58,  4 .'4 7 Keie ve MR Ratte Tx Een Eren aeä | IE aas emzele  Coups, Anzahl wei  eiaatg |, 8. ebs Kien zu verbou?, | Tu/Sqefchi"re u. 4 Aro  ee een wnn SE tt aet Burfdoe!. 102..-| | aug  und Stelle zu schien, um ein Dlo“haus bauen  Dela wah in adf Bogen jc fei und da LBint es 1 nicht, inzwischen eine Badereise zu untecnegmen.“  türlich war das ein Vorwand, denn John Perry war  auf vierundzwanzig Stunden nach Frisco zu jahren, ohne auch) nur kin Wort darüber zu verlieren. Cr wollte wieder einmal seine eigenen Weze gehen, dieser ver» heiratete Zunggesell, aber diesmai deschioy Zudica ihren Kopf durchzusezen, wenn auß es ein? bejon-erz Art.  ""  mi ,“ sagt: Ti Son mah die Pfeife dus Re Mand "und. beirauziele  sein ne rau mit Frit,  lag eine Misqung von Epott un; gegnete: „Im weiß niht, od Ou Dir diese Sache ganz richtig vo-sellst. Der Ausenthol+ in den Waldern des Aleeghanigevirges ist ein bißchen anders als unter den Bäu- men unseres Zeniralparts; es gibt da außer Buzea uno Wol» jen auch noch Sümpfe, Mosto9 und sogar die scchöne, braun und scchwarz getupfie Klapp«-schlange, die Du ss ungeheuer gern leioen magst. Außerd:m glaube ich kaum, daß Hanni- bal an den verühmien Hiram heranzicht, der Salomos Tempel gebaut haben soll =- Salon, Diningroom und Bade» zimmer werden in seinem Blockhaus nicht zu fiaden sein ==  udica warf sic) in ihrer Hängematte auf die Sti:e und  3 N Au len. au = 8-00 Jahren in einem Kunstreiter« „Aber in  wagen kampiert; das darf Du niht vergessen, Jo!  „Ich tate es lieber,“ entgegnete er phlegmatisc emerlei, Judica, jetzt bist Du vierundzwanzig und woha] in diescm Wigwam.“  Cr zog jeine braunen Fäuste aus den Taschen und be- trachtete sie aufmerksam f  „Ich weiß, was es ist, Darling, Du haft Zigeunerblut in den Adern. Still, das soll k:in Vorwurf jein, kein Mensch ist für seine Abstammung verantwortlich, ich kann  nichts dafür, daß ic lieber unter einem 2-it schlafe, a!s in dicsen verdammten Paradiesvetten. rx ich möchte es nicht erleben, daß Du Deine shön2zn Wangen an den Kol« ben der Büchse [gen mußt => ein Fall, der im Urwald eden» fogut eintreten kann wie manc>23 andere =- denn ich besize zwar ein hübsche Anzahl Millionen, ader i< had? nar eine Frau.“  +Nein, die hast Du eben nicht,“ segie Judica hastig. „Du könntest sie haben, wenn es Dein Ville wäre, eöcc ichh din nur Deine, uppe, Dein Gpielzcug, der Shma> Deines  gie;  Perry stand auf. „Stopp, nun kommt der shwarze Panther zum Vor- schein, den ic eigentlich verteufelt liebe, denn ich habe ge I  legenilich seine Krallen gespürt. JZudica, sie) mir in Augen: jeht kämpfst Du nicht um das zweifelhafte  gnügen eines Trapperdascins, sondern es ist noch ein au derer Grund vor!  Tränen in den Augen. „Seitdem Mister Walker 1:nfex betreten hat, seitdem er die Rache des Hindu wie 7 Evn tetel an die Wand malte =- John, ich habe keine rühize Stunde mehr, ic witiere überall Gefahr, und wo Du gi en möchte ich an Deiner Seite scin, un ann 1s7 Deinen  af zu bewachen, denn etwas anderes können diess jwachen Hände ja doch nicht ausrichien!“  Weinende Frauen jind jelten schön, Frauen mit seu. ten Augen find es immer, und John Petry hätte kein Mara jein müssen, um dieses Aufleuchten weiblicher Sorge nigt zu empfinden.  Die So:ge an sich vielleicht weniger, denn Männer von kräftigem Charckter mögen es nict, daß man sich am fie ängstigt =- aver sie verris? doch auch Liebe, und Perry wurde fast weich, wenn auch seinem Gesicht wenig davon anzuner. ken war. „Darling,“ sagte er, „ich glaube, es war eine grofs Dummheit, daß ich Dir gestattete, Deine alte Salome mit zunehmen. Die ho>t den ganzen Tog über ihren Karten, und Treff Az liegt immer oben auf. Ader fei zufrieden, ich will Denen Wunsch 1:<t rundwe- adschlagen. Natürlig muß Ic) erst seldst an Ort und Stelle prüfen, od es überhaupt möglich st, eine Lady dort unterzubri.igen, und wenn di Sqywierigkeiten nicht unüberwindlich find, magst Du immer, hin nachkommen- Cins ==“  Er dachte einen Moment nach und schüttelte energisch  Kopf.  „Rein, halt es nicht für Spleen, aber wie die Schen jeht "stehen, kann ich den Diamant:n nicht mehr ablecen, ohne in den Verdacht der Feigheit zu EIn Uebrigens find die Wälder des Alleghanigebirges kein Schauplaz für indi! ze Intrigen => ich werde unter Hannibals Obhut in meiner Bio>hütte ebenso gut schlafen, wie auf der „Miß Jae im Atlantis<;en Ozean. Und nun komm", Indica == ih habe Dir ein neues Reitpferd gekauft =- von Mister Parker am Tennesseefluß, weißt Du => der Ker! ist ein Quäker und lügt nicht, eber ich glaube, mit dem Gaul hat cr mid de noch übers Ihr gehauen.“ ==  Dreizehntes Kapitel.  Die von Soutzampton nac) New York fahrende „Queen* e den Ogcan mit rajender Cile; wenn die Dampfe fällig plagten, sollte bei dem ersten Dämuer- licht des nähsten Morg.ns das Riesenhaupt der „Freizei:* am Horizont ausstrohlea, und der Kapitän sagte zur Dö ruzigung seiner Passagier2, daß eine Kesselezplosion verhälu nismäßig selten vorkäme. <  Zu den Insassen der ersten und zweiten Kajüce sagte ex es, denn die im Zwischende> brauchten keinen Trost; für ein paar lumpige Pfund konnte man | aa den nicht grot's zugeben; sie mußten fro9 sein, wenn Amerika fie nicht der ausspudte, denn darin sollte es jeit einiger Zeit eklig jafsnerven hoben. (Fortiezuna folgt)  "  2 | bei ver dg  (Her  Demen . k 'kuser Doma 99, IV Sonz:er. 8:varr:, Br vews eebe 39.  vel derte).  ne Debes 3. Rhniate EIIIE]  Pei un | Zenfer GONE Bertieren 0 | Sportworen [2414  Ee weit. Dufte on Sirldnerbant | ad Hl Vertort m Beis  t. Eparemuren [om Heinen Sutor, | Zetemaen Beten hät.  „| Rranf ndänfer? Bel en ntmt enzweten Wid = vw  EKlileine AnNZzGeCiZ,ZCHIL Ta  annahme durch unsers am Kopf des Baupsblatios vergeichaeien Geoschäfteeteiten.  venbf bere EE  amen TN vs Ie 7 '4w:>e Stähle mir 75. Maeder Meteln  eritrent,  4.27  et Wel  ) jigebute  x  es Izrs Ix* Terzier, vu RECEN gENt. ver. a Wh m  EE 06% Bare  Det kampete. deim, WWiebeistr. 83,  'el, zzz weilen (Qu <eldverteir ) 7 Seele Re  il  „Trauring  LEE va  "ae; es |  |  ZüEE  3  Fahrräde  mir  H,  "33, Sion verfon! 300. Ea  2 I Naz  26  Ern, Ber ieweti ek 1 Inweii sheet WE Buer I€ cn Satzung | Sihrame Dern Bezel  ut, S6  Jeinfalemer Kite ders Gen ein  Lake Zee"  verm Aozpiren (5: n  we EEE m  Er Es Ka dee a abe  da ere  -%7h5 ; 0 en EEE am 0gs  Erei  Gan 3013 Id Hm FEIN . ua eamien Stim 36  mi  8  wel  “| vet | Bratät:  tander Etelang aud feapt Romel m. Betr 8.)  TEabarf  |/ür Beimtelleret ver)  RICH jongenEtr. 88  EM T  bx = FEEN ro  PETE WRE  „Stetten  u me Terdensttoh2 70  sear | 2,  dd  une  uslivoestrehe 180  mc 1 Bei mr [Kuang Wenden 222 M.  GEE A | var:  Tadimete, M Senn m  Är Bete I  T7E. Venbrato'on mr e*  -. und Zoazee.ingen ver, | Mea, Mobein.au GrunDais, Die Werthelt. 4647,  EE Feel (an Ere En  | 700 Teeftmaider 1 GEEETEEE oak mm: Tan rieb Otis Wehe t eitnbebnd, 4 *  lier ren .r den 8-3) .. Enger, Dundere|5,  Biiert BeiBätEE x je  ade Bie Getan  LZ Bazubof Char-|  e- 112 wart. fran a  | Spiel, Ritonrank wN  Reintuacdefrau dozen, är  an needbriee  eynunz zu Termicien, Überfeder Zehiendorfer Str. 4.  Laden. mit 2-Zimmerwehnang eden. Bes zu feiart ebe iter zu vermieten Bionfe Lehe, 50,  KEINES bee Doppeifäule, 18. os som eu< zu entern  Zweden zu vermieten, Die ansah ehende  Arlier, Senden. für ne  EEE vm,  Mg Sa ee win SE altaen enim 3 iur Steen  egann on]  Eg EEE ve z: I  SEEN,  3 'üduvaen ver. veweriten iw Tat  DI  ....  DES Gmd | ps  id weiter Pease: Barten. Ee mE  But Ear il m Zeugin norzaaet bi Kittner  8  ea zem vert. Über Demeram,  = IN wage] „Miete wen vs Ga,  Siet Oil vn  (am Fn "Dien ban Eo en.  En  60 Betehmunz de: (Stuh  Or  Kari IE eine  SEEN  Enden | Resteurat: GE Diets  Ade Aindersezuen, Bnderfrä|  töanen  18. Geiser Sit Möbliertes Dimmer m.  [5 AI 44 „i, eie € Gediahaue  emmmnnn nnen munen  [CSE SIRI * WSS  „. För NRegistraturarbeiten ir veut de Beebee a a Ze Geistes der Gezal:5ansprüche erbeten an Siemens * & Halske U-G., Wernerwerk, Avt. M, nana bei Berlin.  Hausd ener  jortig- Emtriti Gru  AEG  wir Skchlosser Tischler Werkzeugmacher Wächter art Dreher Transportarbeiter« Rohrleger Arbeiterinnen  ß Eleftromontöre  RÜSrIgE DrÜv- m Antwartefran, NAHE SEE rg eder rg Lal eri in Verfre'er n. RelSeude, | kuiihaus M. Fold Wal, |" Scloffer, Dreher, | mm Gn 4 DG Fahrikeon Herren ud Damen, gescästnüchtig| eee bod Hennigödori bei Berlin jen po Qiestuna betieide: [von leisuneB/ätigem Haus zum Tux Ker) deriadueen Bi SE mia]. Bürobo.innen [227,5 2070 (OID DION „Sepein dung, konnte: - «| Geräte ordner] Sono ffr 4 - r,| Schlosser, Elektrier und Arbeiter EinLehrfräulein Bürobursche] „zwe | vam | Ballonkllon - Geo ischaft m. d. H, Kn 7 HE KEEK TET Tütige Orezerinnen 028! 1 M lo Eils ST Sedan er nufen | Automobile oder | a | SiNSTOLoffer, Motorenschloffer, P.Bräningbaus Nacht, ropa ware rgade ber Montöre und jofort IH Transportarbeiter, ar. Frankfurter Sir. 118 v woios Au Heriu 8er.) D UFS schlosser Geer Pierburg,| Lausbursche oder Lausmädchen Ba - augen werden gesucht. zu Berlin, verlang! Für 2282s61 * wag €... Dectenwölber, „Jeld-Srastwagen“ Aitiengesellschoft BR IRE NE H Automaten - Einihlo Automobil» und Berlin-TEetbet Beitinde Korso, [7] BEE EE LE, EIA LINN EIN „mt, gemeine I Süchtigen Betriebsschloffer 1 Zeichenlezrling | Me ds DR ma Ey r D per Fen Ernen Wan  Dit aer Hantfrb und 1 Baus But  Sdietumn Sronfett  ee met  Betriebsschreiberin  gefahren in Lobnatrednung zum sofortigen Eintritt gefuht.  für Sülze umd Wohnung gcfa<!. VerlteIung zweiten 11 u. 12oder 3 u. 6 Uhr)  R. Guthmaun Nacbf., Wallftv. 25. - er = -- - per Unering des Gerwoiters| TUN "kar 0... [CILIIG L 7  Wir suchen flix dauernde Beschättigung: Tüchtige Ginrichter, Spihendreßer, Bohr- werksdreher, Rundichleifer, Lochschleifer  „Betdungen: In Oberschöneweide, Ostendstraße, von 5 von 8--12 Uhr.  a In LE! 1 Anzengruberftr. 28 von 4-7 Uhr nocchm, ußer Con: Nationale Automobil-Vesellschaft, A.-G.  Berlin-Oberschöneweide.  " -Revolverdrehermucn Traus3p. riarbeiter Transportaibeiterinnen Motorensc< osser Feinmechaniler  Weizen (e'ort einzetent vom Blockwerk der Siemens & Haleke Siemensstadt bei Berlin.  Leitspindeldrebher  wet fetthändig und veau eten, werden fr Gerienbertenunn von Teien 4a 63; ofort gesun  Carl Has3e [1% Wrede  A.-G,  2dreher, Bohrwerisdreher, Karus elldreh*r, Werkzengdreher,  Einrichter ien» 1. Fovelverbänke, Motsrenschl- fier, NR: er ge  Arbeiterinn en SEINEN  Siemens 2 Halstie A.-G. Charlottenburg, H  glün!;  Tüchtige Einrichter für Clevel.- u. Wuttigautom. Einrichter für Pittl er-Revolver Einrichter f. Horiz.- u. Beit.-Fräsmasch. *Per?zeug- und Leitspindeidreher Wer:zeug- und Mac.chinenschlosser Revolverdreher(iunen) Rundidieifer(innen) Konkroilöresinnen] Werkzeug-Scharis leiser Deutsche Preituft = Werkzeug» und Malchinen-Fabrik  | |  Bim «Hm Ged, E 227  seit jofsrt ein  Carl, Flohr Wii  füt Eiettris, Gas, Wosser, uwkanilann Jaan Wenn PÜREE, don dmr Übe  te rinnen eider  --|Eisen  Siemens & Kalske A.-6., Slühiamperwark  Charlotteabnrg, > eim' olnstraße 4-  ür Dementoasettion verlangt tot  R. M. Ma2s58n 6 m.b.H,  eu 8  Marma:adenkocher  1 ARI Wint Dh) SEEN Bugge | Plaßarbeiter WB + Wa pm4 zen zEEE 2 Dreberlehrlinge R IEEER| arsÜMetie. berleheling  ein Metaitwerk 8.  " Prein Ez  1, Seharrnweder ie 128 Nrdeverin, erfahrene ätern, zug) Leitung des Beitiodes at  (Max Nogwer, Bülowatr. 56.12. Arbeiterumnen  & Foppel, Urthur Koppel Akt Gesellsch.  drit, Nowawes. %-1dun-ey im dr eher Annainetn  Schlosser und Montöre  für Ttraßendahufahrlettung ste? sofort ein Allgemeine Elektricitäts - Gesellschaft  Berlin NW 40, Friedrih-Karl »Ufer 24,  ix umeren 7 senet| Betried suchen wiz einen  amen Sellmacher.  Einrichter . | Reiauiter | Wanzen nn  älteren, aderSchofför, militärfrei, auc  wa KHAINE) Arbeiter 3 Rahn. | gerin-Shönedere, Sauptfir,9  Löterinnen, fleißige und vwüchiige, ver'angt Lil> Nen?ölln, Reue Doran 88  Damp fegel-Heizer Zucläger  är Schmiede verlangt  Aetiengovellschaft  verma 8 Frieter & Roa3mann Ss1'tzor Sie. 194-435,  3. 9. 1 A. Verlin- Beis. „Heizer iG  Sdersudue-  TUT tif. 08 Franz ie teldung abends 6 - ho bier) Grdürbeiter ura wa waer  (ir Vrlizisiongardeiten ju Pg ug want  (ATEN a Kegreleehmlede | 52;  Schweitzer & Opp'er |. „Pragarbeiter  "ir Sineifene er weren GC»,  Fisselschmiede, Iufiallalöce  für eleftriiche Lokomotiven  Sz3loser und Dreher  ett.  -Monteur ME EHER  Tausch, "Chariottenburg, Wallstr. 22. FIIR IIR Kesselschmied od:r Schlosser gum Vorricen 200 Behältern Leit ein Martini & Häineke, M schinenbau A.-G. Deideitroste  Tächrige 2 LYangy. bler, 1eruer kräftige  Transport- Arbeite! r Stock Mo'or:fiug M ederachöewaide, Ber!nar Sirassa 13  |Sta LLstvo! Gear des] at Set  Eüchtizen, snverläsigen utscher  sucßen Nowe & Co.| raße 27.  2 „Kutscher  Viivai- und Geiaaigfuvener! mit guter Cmp/ehiung verlangt  Salzwedel,  Eitarbelier m und Bohrerinnen  Reut (wsort ein  Sto> Motorpflug|  Riedersel Ioeweide ver Sir. 1a  Ke! lerarveiter-  || vent. Sriezsdeseädizten, zum ss rigen Anari sudt  | Berlin-Oberschöneweide, Köpeni>er Str. 22-25  Stralauer GloShätte 1-6.  Verlin-Tiralau, Aft-Etra au 65 65.  Brivalwäßier Kuoreprowenede 9. eam 1 Ghmiede- u. Kesselschmiedelehrlinge u Heja. AeiegzeiWäbe bew Ee Qrenataln A Ropp2, ribur 8'poel htien-Ger"3daft Fed hnansprühe Eden Ea YTELN es 8. Hinze, en % C Wetdunven in we err | we Wndtenberit Dersbergr. 26-25 | Ptrele utgi ie IR" [Wedekver de Roa, Tam 17] AEN EN den -. Carl Flohr, Wark Witwnan, Kocherinnen, Maschinenbau-Lehrlinge apl | jus zur fiele Löteriunen, zal ENE n Binderinuex, MN Pn aterialausgeber Bekleberi : Phe ur wetynrrert ud meme Arbeiterinnen" Arbeiterinnen| |“: »-„- Schälfrauen Kk JEN IBSISN 27 in, " für leichtere Arbeiten sosort gesucht. .- '; ortier oder Bera 1. Fettdeioun. 1082 Urban & Garlottenburg, wz" | Mu, Por erfrau Dreher, Hinierdieher, WE RE ERR | ertgeig: ver Finerdreher m, | ÄLbEiter, Arbeiterirnen wu m u Fleek & Co., Müllexstraße 30. Habermann & Gutkes Alt.-Gesellsch- DU Angeoote jchristlich an Baustelle Nollendor?via( (9. BEUR; 1 Lehrlin ge | Pahrstahlführerinnen ; Ee] onen- und Lastonaufzüge Rachtportier F. Butzke, 75. Brandenburgst "cs SewAn en Sie  Siemers D Halske A.-G. Wernerwerk Slomonzstadt b. Berlin,  tlempner  erjahrene tüchtige Leute stellt jofort ein  Albatros, art leclel et Fiugplay  