Englauds Furcht vor deuischer Beltherrschaft.  Lord Robert Cecil für Zapiaus Eingreifen. Totographisher Vericl, London, 9. März.  Nach einer Reutermeldung erklärte Lord Robert Cecil bei einer Unterredung:  Als unabhängiger souveräner Etaak wird Zapan jeden Schritt unternehmen, ven es für richtig hält, I< würde ficherlich nicht überrascht fein, wenn Japan im Hinbli> auf die Ereignisse es für wünschenewert hielte, in seinem eigenen Interesse und im Interesse der Alliierten ins- vesamt Truppen zu entsenden, um eine Germa- nisierung Sibiriens zu verhüten, IchH persönlich würde dies wilikommen heißen, wenn Japan als Bec der Alliierten handeln würde. ij  Man hat keine richtige Vorstellung davon, wie furchtbar ernst die Durchdringung Ruß« lands durchh Deutschland gemeint ist, Die öffentliche Aufmerksamkeit scheint hauptsäche lich dazauf gerichtet zu sein, ob Deutschland ime  els der ziesenhofie Plan einger Welteroberung. VBliden wir auf die Karte, um zu sehen, was es bereits getem hat. Es hat die baltischen Provinzen fast bis nach Petersburg hinauf genommen. Was Finnland anbetrifft, so hat es Truppen nach den Aalands- inseln gej€/ at und mit Finnland eine Art Aäkom- an getroffen, daß die auzwärtige Politik Finn- lands zu seiner Verfügung steht, Das gibt ihm tatsählih die gesomten rusjischen Küsten an der Ostsee und läßt Rußland nur noch in Urcangels! und an der Murman- füste einen Zugang zum Mezre. Das hat Deutsche iand totsächliq cusgeführt, Gehen wir jet nach Süden, Deutschland hat Odessa bosegt ader ist wenigstens im Begriff es zu besehen, und gleichzeitig hat es auf der Rüdgabe der Häfen im Osten und im Schwarzen Meere an die Tärkei bestanden, Deutihlands Absicht hierbei ist, dis  Baododsilenbahn durch eine neus Lin  H geha!  Auch die Armenier, erklärte Lord Robert Geil, an denen Eng/and und Amerika das tiefsie Interesse hätten, seien durch den deutschen Ver» ag den Jürkea wieder ausgeliefrat worden. Vor it fuhr der Minister fort, schi>ten wir eine kleine militärksche Abordnung eb, die über Baku in den Kaukasus ein»  gen im Osten in Neserve, Dies ist jeht das Ziel Deutschlands, Alles Gerede von einer gur“ in Deutschland in demo- ische Richtung ist ganz un+ glaubwürdig, Gegenwärtig ist die mili-  werden und daß ein preu- 1 dorthin g:si>t worden ist, um die Arbeit eien, Selbst wenn  LELTEN zus ASLEEFS EEE TIE  TaEE YE  1 ? E  Die Franzosen in Lothringen  zurücgeworfen.  (W. 7. BD.) Großes Hauptquartier, 10, März. :  Sgruppe Kronprinz Rupprecht, Erkunduugsvorstöße  Heeresgruppe Herzog Albrecht, Nordwestlich und westlich von Bixmout am Abend rege Feuertätigleit der Franzosea. No  mehrjtündiger griffen starte feindliche Abteilungen am Nachmittage  ten, in der er und ar allein wirisame Dienste leisten bann,  Morning Post erfährt ans Tokio, daß fünf Zahrgänge der japanischen Mariue am & März eiaberujen worden find. E  .  Man sieht, Lord Robert führt das Rstärtste Geichüß auf, um die Engländer für das Eingreifen Zapans zu gewinnen. Phantasie, mit der er die „Germanisierung Sibiriens" und Deutschlands Pläne einer Weltherrschaft aus-  Kämpfe nach Friedensschlnß.  Amtlihe Meldung. Berlin, 16, Mir. Am 6. 8, hat der Oberbesehlohober Kry- lenko einen Funkspru an ven Oberbesehls- haber Ost gerichtet, in dem er auf die Bedingung des Friedensvertrages hinwies, nah der die Feindseligkeiten der Front einzu-  i it  polshen Ancerviller und Badonviller un wd in unsere vorderen Gräbea ein.  | 4 GS. T. B.) Berlin, 10. März, abends. Bon den Kriegsschaupläzen nichts Neues,  * Wien, 10. Mürz. Amtlich wird verlautbart:  Keine bejouderen Ereiquisie, Der Chef des Geueralsiabes,  Schuß der dentschen Besiker russischer Wertyapiere.  Sofortige Einreichung der Stücke und Zinsscheine,  In dem deutsch - russischen Friedensvertrage R vorgesehen, daß vertragsehließende Teil fofort nach der Ratifikation die Bezahlung feiner Verbindlichkeiten, insbesondere den öffentlichen Scharldendienst des  werden binnen seg» Monaten mh des en binnen sehs Monaten der Ratifikation bezahlt werden. M7  Der deufscherussische Zusahvertraß.  ic) wird der Wortlaut des deutsche  1. . ven Aapiteln folgende 3 4. Wiedrausnahme der bip:ommatischen und  fularijehen Beziehun  Er Zivilschäden, 5, Austause angenen und Stöllinternierten, 6.  F: oe D „KI nestie, Babies. RE NeEuta ine md CHiibers ede ad EE uud feht 30. in den Shlußbestim bestimmt ih gieldgeitig mit des. verttag in  Staatvozeträge, 8. Wieberhersteltung des Peioat: gehe, & Erlaß für  Der Wahlfampf in Yiederbarnim.  Am Donnerstag dieser Woche werden die Wähler des Reichstagswahlkreises Nieder» barnim darüber zu entscheiden haben, wenz'sie  lezten Erjaywahlen im Reich schon zicht mehr im Zeichen des Burgfriedens- vor fich gegangen. Aber meist waren es doch nur zwei Kandidaten, die sich um die Gunst der Wähler beutühten: ein Anhänger der Friedenspolitik der Reichstags- mehcheit und ein Bertreter des Schwertfriedens. Za Niederbarnim adax stehen sich gegenüber ein Konservativer, eit Nationallibe» raler, ein Fortjcrittler, ein Mehr-  ib 45  Berliner en des loben Eos;  füngigen mit der Sufallsmehrjeit von einer Stimme gewählt worden, ein Grgebnis, das die kühnsten Grwaxtungen Übertzaf, und das den ialdemadvaten, zumal bei dem geheimen icechht zum Reichotage, tatstirltch euc< gute Anssichton Mr den fonunenden Doaaerciag er» öffnet. In diesem Krnpse der detden sozial» okratiseen Mebtungen spielt natuszemäß die KkiegopolisMt, die ja den Ärlaß zur ext zung gegeben hat, die ie. Man wiest den dedannten Sch/cgworten um fich: Np» Lierungsjonsalisten auf dex einen, Pavtwizersp.ite z2ever auf dvr andten Geite. Weider hat Hiefer Wryderäfungf auß vgn hilihe Fomen an» mant, Die 8; ndsve der Wer luftig, de Iie Unobhlüngi- politi «lebings eiwas wond/ungg- [; Kandidaten Dr. Broilfeheid Haben untersehzeiben lajfen, wonach er jein Mandat niederlogen muß, wenn ec sch mit der Ueberzeugung feiner Bihler aicht wehr eb -reimftimanung befind Hüngigen dem Kondidcten Wissel! Arbetterverrat vorwerfen. Wiel befindet fich gegenüber Dreite Vorveil, als  ziehmen in einem vatnims für Wiel Stolluno, obwohl ihr eigener Aboeordnater, ver Abg, Schwarz-Cübee, den € Auth für die no bloj- bis zum Weohlieg haben die teien 3-4 zahlreiche Dersannnlungen d3s rr und Docubeitung ver Wishier da7h Fluge  vorbereitet, em  Der leßie Luftengriss auf Baris,  WutliderWanzösischtr Verict Paxis, 9. März feindlicher nden, Alaxm 2, die fich gegen wurden angelün- Unsere fofort euf. Um 210,30 watkden an mehreren Pu „Festgestellt. Es wird von Opfern Fchäden beridatet.  Amzisther Bezit vom 9. 3 1,50 nachts, Der Ueberfsl hörte 35 Minuten nach Mitlernacht auff, Nach den erften Benachrichtigungen gelang es mehren Gef nfere Linien zu über-  “ h und nah die Borise: sse  Her Eifenbahn Cocts->Paxis auf Paris zu. 1S-"cld das Alermsig: Heitiges Sperrfeuer den und Nordosten los und wurde ohne *bre&zung bis zum Ecluß des Alarm» Kanals aufrecterzalten. diannasflmgeuoe stiege 3 wurden durch die Vorteidigung Hevor sie Paris hatten erweichen en mehrere Somben euf unbe» De  unsere FT rt die Abfahrts-Flugpläte des Füänden, besonders in Bilivau-Deis und Eptauz,  Eine Kriegsrede Clemenceaus.  philcher Berict Paris, 9. Minz.  ET  <a gr ba Fetapang eng  Hie Hrucrpellanten vorgeworfen deten deb  eine gewösse Pvessoluanpagne  Habe vom eysten Tage an versprochen, die 321 +  fur zu unterdrücden, was die Kammer  eigenommen habe. Clemenoeau fuhr fort: Ih  rapubl!  Test  In dem Maße, als ver Krieg ?: fehen Sie, daß sich eine morcalisf entwidelt, wie sie fich am Ende fades Krieges zig. Ein großes Bol? des Orientes, das in Sahrhunderten das Krieges exprobt iR, hat den Tah gesunden, doß derjenige Sieger ist, der eine Viertelstunde länger als der Gegner en feinen Siog zu giauben vermag, Das ist auch moin Grundsaß, I< din mit dam Gedandmn in die Negierutg eingetreten, daß man die Moral des Londes füüßen müsse. Meine ganze Politik  na einen Ziel hin: Aufrechterhal« 9 der Moxal des Landes, die Auf haltung der französischen Boral in einer Wie sie unfer Land vicher noch mie gekannt  haben Qualen erlition, wie die Geschichte ihres Cleichen nicht kant. Der Flieges Garros, der wih vorgestern besucht hat, erzählie mir, das wern. unse: in Dautshiond Frani- beiäuen, sie Hungers stehen müßten. Cs Luge dere, die wir liedn. Das it se/immer als alles. Gin jpraßea mir von Presonenfragen, Die kenne ich nicht und werde ic) nicht kennen. (Veifall auf vielen Bänten.) Die sind aicht an der Diacht, um einer Vartei den Trarurrh zu fichoen. Unser Ehroeiz slogt höher, er will die Mora! des französichen Volles bewahren. Man sagt, es tae uns ein 2.ögächst baldiger FriWe not, Ih wünsche den ein Verbrecher sad?, wenn ich eders & en aac dem Frieden Mil  2iomas eiCt zum v4f:2 Dönten, (pzu< Hr bst Überaf in der inmeren To'itik führe ich Sieg. In der äußeren Politik fähre ich Krieg. (Zehfall) Rußland hot uns verratenzih abe fore fort, Krieg zu führen bis aur leßti Vie t, die uns gehören wird. Qu dea Sozialksten gewandt, fügte Cle- moweau hinzu: Ich vorstche, daß einige unter aon 20 dem Krieg als Uebertdealisten eine kevop/ihende allgemeine Abrüst  “ht zu den Ihrigen, aber ich versiche, daß Ste hofsten, daß die heroische Uneigennügigleit Ihres Pealiomus austsdend wirten würde, Das ist nicht geshehen. Cs würde ein Fehlee sein, wa  worden ist. Die Exfah» mit einem solchen Frieden hat Rußland gemacht, Cs find Ihre Freunde, die sie versucht haben, Kerens?i wollte ia dem Augenbli> den 29. Ex varshwand und Lerät und Troyki amen und jagten zu hren Feinden: Wir weilen einea demokratischen Frie ziel nm, Sig wissea, was aus diesem Frieden ge» worden ist. Wenn Sie noch von Kricgszielen sprechen, so fragen Sie doch die Deutschen, welches die ihrea sind. sie nicht anzugeben. D. genägend daut/che Litauen und  en den Gitaewegling erwarten,  « 1% Die Frage ist nun gestellt. Sie ist es durch mig, Ia, ih wache den Prazez. 3% Labe es am ersten Toge gesagt, daß die Gv» he 07 Lanf ncchhmen würde und sie wird Vie werden bis ans Cade gehen in der Cr»  der Uufgabe, die nicht weniger schwierig  die 7er Soldaten, Nichts wird uns  ;.  Fn EIT 14  k  zu  7  [? 7  |  Seimarbeitertnnen dadurch zu er ihnen das Nähen von Säden verschaffte. Ex hat dann feremgwauftrüge  2enz von 42 bis 80 seine eigene Tasche geste>t haben.  stan  gelchnt, jedoch ist auf Anordeumg der mueiten EN stanz die Einleitung der gerichtlichen Unter- fuchung gegen Herrn von Behr-Pinnow Ogo» 8r9not worden. Der Herr Kammerherr hat die von Hm bieher bel!eideten Ehvenämter wiederge- ligt, darunter auc) das Amt eines Votsiganden der Augesiww-Dikoria-Stistung.  Die „Beratung“ der Bahlrecchtsvorlage.  Vertrödelaug, Verschandelung und was >; Eibe, 4  Der Versassungsausschuß des Abgeordneten» aes 1üRt fig mie einen Ürbeiten Zeit. Nach» dam er in der lezten Woche ganze zwei Sizun-  abgehalten hat, hat er die näcste Sigung  f den Treitag vieser Woch» wieder ein»  ufen. Schon diese Zeiteinteilung zeigt deute  ie) vie Absicht der Verschlei Ader  jelbst die knappe Seit diefer wen  wird mit langen und sberflüssigen Erörterungen ausgefüllt, jo ein großer Teil der leßten St it Verwahrungen der wehlr-dtsfeindi]  Pazteien gegen eim allzu = fchnall  aösehiedung der ! Man sagte, daß man  «fier Sefung in den Frei  cn erst eingehend Stellung nehmen mässe,  eize Lesung herangehen kömre,  ngen vor Ostern  Die I der Linfen a ten an das  Pflichtgefühl auch der Mitglieder der Rects-  perieien, ader vergeblich.  Von den Beschlüssen der lezten Sihung foi horvorgehoben, daß die Wahlprüfungen ia ft nicht mehr durch das Abgeordneten- hous, sondern vom Oberverwaltungs-  Ot vorgenommen werden sollen. zahl ven am besten durch das Poro nommen wenden oder nit, '% Sier muß nur a: ehrheitsparteien bisher „nichts degegean einzuwenden Hat daß ei Dreislassemwahlrecht gew: einor fast zein konfervativen Fon auopfiht hat, daß Fiese Mehrheit aber [* [eiten 1ugenblid, in dem ste cine vol2stüm- Übere, Zusemmensehung des Parlaments be wet, Dieses Recht einem Gerichtehof übertranen Ei Untzäge der Fortschrittler und Sozial- damolraten, die bei Konflikten zwischen dem A! ete nd dem dem Abgeordnetenhaus dadurch Uebergewicht geban wollten, daß seine Bd» sezlüsse auch ohne 3; 4  Her die ige Verbindung Ge und vor allem aber die konfessto-  Staat, nelle Vol?sshule dadurch er! eine Abändezung. füher wollte, daß Anderen gen nur mit Zweidrittelmehrjeit solten vorge- nommen werden nnen. -  wohl die Konservativen sachlich damit natüzlich volllommen einoerftanden fal fe ten sie gegen diesen Antrag, zu dem einzigen Iwel mit desen Ablehnung dem. enb en die Wahirechtsvorlage nah Möglichleit zu veretfeln. wurde fos genannie MRig ES es angenommen  int allein Geseheskraft erlangen kann, 6. 4. wer niht die Deen EN und die  gung der Budgetrechte  fü will, muß aus degen das Mek Bale  Ereignis gasjethenge Wie das wien anerreiifen = ta gesteen vormittag in Baden  ich entbunden worden, bd ') dieser jungen Ehe.  SERER [eius im  des vs - fand  Gegen die politische Zensur.  Vertretung der Presse im Herrenhaufe,  Reichsverbande der Deutschen Presse hielt gestern  welchen Entwilungsgang die Zensur auf PO ERUBER BEN während des Krieges genommen hat, und zukünftige Mögli Zeiton beleuchtete. Es folgte eine fehr lebhaftz und eingehende Kusfproche. Die Versammlung  “4 .-  Deutfe eine Woche zuvor gefaßten Eitte Ichließung, die folgendermaßen lautete:  [ 7  Erwen» Ueobergriffen nsur auf das  eden fo  [EEE 77 ; EM  i  dare Erwägug überwiesen. Zum zweiten Punft der 1m ggg „Vertretung der Presse im  Ent-  „Für den Fall, daß die bisher beabsichtigte Grundlage für das neue Oberhaus bestehen bleibt, fordern wir für die preußischen Redakteure und Tagesschziftsteller mindesten» drei Vertreter, die von deren Berufwoganksation  Reichstagung kauimännischer Angestellter  Die Wiederbeschästigung militära entlassener Handlungegehifen.  dnetenhaus trat lk .2 die  MEET wer er Bersigends hin, daß der  der Urbeitsgemeinschaft Verbände eine: bien ist. vie  dsten kaufmännischen Opganifationen umfaßt. Es den Angestellten eine ihnen ebährende im Wirtschaftsleben seifen. Den ersten Vortrag diet Kauf» Bat ESTER SEI iN Gait Döring. Same 'uDg. lä de fü ie SE nE € tt jowen.ig könnten fich die  gostellten mit Baag ve, in den Urbeite  en zufrieden geen, Gie wol'en nigt eint reine Urbeitnehmerpolit!?, fondern kaufmännif  itik € um-fFranffuzt a.  sieh gegen die Einbeziehung der technischen Angestellten von Kaufmannskammern aus. gelangte eine Entschließung zur Annahme, die fich für die Schaffung von Kaufmanustammern aus Vertretern der selbständigen und angestellten Kaufleute ausspricht. Als ihre Hauptausgabe wurde bezeichnet: die Pflege des Wirtschafts» lebens, Wahrnehenung der gemeinwaunen Inter- essen des ganzen Handelsstandes und Vertre» tung der besonderen beruflichen und wirtschaft» lichen Angelegenheiten dex keufmännischen An»  Gesiellten.  Ueber Wiedereinstellung der teilnehmer soroß Echaper fur Kongreß lente setze Bast ein  esehliche Re lung der Wiederbeich"?t/gung der mire extlasjenen Sandl "en, fordert. Ueber die Gehaltofrane freu Bed nean nde |. Na enmpugg] Se Dis Versuch,  Tl ungen mi Irb( ber Vereinen Windesigehälter festjeden zu lassen  Hansbesizer und Wahlrecht. Der ßische Landesverband der ne HI HIT  REET EEE, M1  327:  2 388  7:  1 A----+--] JH  =| 7i0D0v3s R  - 4 ] WAN<"S0mE;  [7 -F] EE Mi  fällte  rx [EH  LEE  DE EEE  SEEOUEG  FHB  3  Me  tionen ihnen  ?  „ib  ISEIESEN|  1. MUBÜOSRUE GOSSE STABERN  Es wurde E des < x in Wort ue ehe a Ver!  Le See ef Ii  die am 15. Mär in Avast itt Sie richtet fic del in der oem des 6  men  7 im Rochnungefehr April eil 1018-1919 wieder EEN  es Fffentilc bewirtl alte einn | SE ERG vn Das ist natür» EE) oder Futtermittel. ef ii nur ee je der er phen Eini aus der Schleichhändler ist, [38m m Gemeindeei: as A5-4  " ets auf hohe Frei eiten u.  Daneben muß in jedem dem selle Seth Gel! straft eintreten, die bis fünfte  messen werden kann. "Die gleiche Gre H (* Es  den SI Sengiheien, dn der sich HF aeg ning zu einem  ens» oder Futtermit»  eln erbletet oder Geleichhandelsgeschäste vermite  Berordnung Zuchthausftrafe, bei mildern»  nkommenstei un  de ala 4 I Grune Einkmmen ütl  als 3100  Berliner Suhballsplele.  it. Für den wiederholten Rückfall droht vie Bei > - 3 Fri n Sriihlingemetter neh :-X m | - igen --4  weihen den Umständen Gefängnis niccht unter 6 Wochen allspie! ET aug  am Neben Aucihes fR im diesem Falt die Dir | Wehren Miesenüberrais erfennung der bürgerlichen dme] IM Bietorla  DE Ente-Carlo-Erf mit 8  ve Wie aue Gerthe aal Eeit teuer be Bei je de A: |  Beinfiegel wurbe EHhwimm!| Ha Ler i38 ig Eire Kd wf für.  ur< einen 1:0-Sieg die lossenen Veräin ne im Stadtbad *eutölln =  it) is 1 wurde flott ab» . laab nie Km brachte elne in [4s2 Klassen, Bofehte, Ca deg R mh und die Rieger  aufregenden 8 Kampf up ide a, Sriee: Seri und  Ius Eiepet CIM Fratenbruff  7 4 ;  2.7  TE  HRR] 2eusss  de: Turngemeinde 50 mußte, 47 toni margefahbene Berei Det I< bur lng nug eng Bn  mit Charlotteub te hlreicher Beteill» Wat epwwesocen xloftenburg fing unter jehlreiher beugen. Bietoria pleite. die ersten 30 Minuten | nenden FILS ue: m bw Dan ep „s vor Salb! it auf 9. Ei  auf U und jeses unvollständige Antreten bitte  gung vom Geinivieß der vier Turnaaue im jogen Wh in dem Gd eh unben Sant boden | Grunewald vor sich. Den Über 2s00 Mir. führ 4:8! behielt Teu! 5 renden Jugend-Wettbewer5 gewann erwartun  mäß FD (Ch. Tg.) in 9: n 9:85,  meh Oberhand. Die eingälnen se hatten  br Straße 16 herrscht büßen. Warter legte gleich 3 Tore dur Vento .in. vor seinem Rlubkameroden Adam und Nachtstunde au tamen Gi . KE und Etrehlte vor von denen Vietoria sieande- Suesse 7  in einer Wohnung auf ein destimy:cs Zeichen | zeit nur eines durch Reeb auf  rh fanden. Diese Woh: en € gehörte der an» iederbeginn -- 3 king  Apiar. Game durch Über  Kriege  ir Kiminat: | und damit zum Sieg,  ie Wohnung | Haidt (Vi  beseßte die Schöne» | richter ehte Eöne | zicter  anzusehen. Ne; Berger Reimlnalpoltzet das Saus und drang 1 die Wohnung opfer Gamer ein. Dort  (1:0). Krüger (!  (S. €. Charl.). Im Mannschaftslaufen siegte in Überlegener Weise die Charlottenburger Turngemeinde, die den ersten, zweiten und  er eich, do< kam Wades | 14 (* En vierten Blaß belegte, mit 68 Punkten vor des bald daruf durch en . te einem dritten Tox ideal; ET EA bt. der Oberrealschule Epondau (64 P.) und  Epo: dem S. C. Charlottenburg (60 P.). In der St  (Vietoria) wurden von Gag dd m 43 GE N nlorenklosse über 6 Km. konnte Mac>eney  rausgestellt. == Preußen  (Charl. Tade.) in 18 Min, 44,8 Sek. einen leichten  iner Bollfpiel-Club nur knapp mi 1: gel jebnis, Ta | eg Über Field (6. C. €) und den deutschen  ww Looy) in der 30. Mi- . „eo ster * 1. Tade.) erringen. Das  'ine Gesellschaft von etwa 15 onen | mute das einzige Tor des - Berolina | ub de E wären f n uh Char» [<-1TI EE) gg besiegte Alemannia, die ebenfals einen Elfmeter | !' Be) dm dd be Shu (et) lottenburger WIE AIN fache Russen, vor, die dei einem. Bänken nicht vum Ausgleih verwandeln konnte, knapp DRETDEN 0, zwar mit 31 Punkten, vor den beiden Mannschoss  et das Geld abnahmen. Der lichkeit  10a wurde sHnell ein Ende bereitet, die Ueberraschten für Berolina Ir Da  SE val  eowis die verblüffendeten Variet6- Attraktionen.  Ghinezichs Gaukler! Luttballett! entruppe! Wundertontän *  Truds Horigrberg, Mia Werder, Inge  Werkel,  kanst R IND Naeht  Schönster Schmuck fürVeranda, Balkon, Feuster-| bretter usw. find unitreitig|  Gebirgs-Hänge»  Nelken-Pflanzen. jVerfand Sberaslhin. Kata  und "Lon -% Gobirgsneikengärt: Drau ps <= |  50 090 u. P 36 000 . I 1.7 de vermont zu kaufen  'Vornehmas Plano»  Lode un perts und Urte rar 20 0  vorvonden (auch veg Nachn )  Emil 2838 & 60. Serin, Bredewshagge 3 aok. fn Wabern Läden:  108,  Ta Eeksteln's Hutfobrik  Damenhüle  ea] Water“ Anat nrang  umgepresst  ver  [x vg. Zigarren wegs Tabak (kein u H  Reinks und Beinsiepe? traten rr . ten des GS. €, Charlottenburg, die 24 den Gegner war iD 14x35 Tt "STEUER EREICH ie ND  Punkte erzi  utformen  .r Answahlt  ewa aut Deve  ZID REER Een Sir 54, nab» Filofricha'n.  "* Umpregsen "“ Reinlzen und Färben Sämtlicher Damenhüte übernimmt  Carl Friedrich, Damenhutfahrik, Chaussgect. 72 IL Hot IN.  mama  Billigste Bonbons |  nd Heimat.  2 Ge en izn  meckerwarentabrik 9, A. GeiSler Bookmmer Ber, 23. Gerebäfieit in.b,  we EinSzegnungsgeschenke =  | Aae  112 | Leiptiger Straße 97 una Königstraße 86 Juwelen +» Uh  DSi bren > EEN Dahn Rel  Mätehs Handineehen „ualeketten inhaber Guetae Jahn, Bülewatraeze 29.  Halbjahres und Elnzelkures, 8c).8naekreibes, Steno- Qllederbänder vin kater Mazahinegadreiden, Buaek/ährung, Kel mit Edeleteinen verziert NPS a; FE veaus rundliche A  Lehrplan nentgoltlich, Gründliche Ausdiltung: G Otffizler-Siezelringe Armbanduhren  Süberne Dienretteneiahs wen füt Krnanerecht Knabenschuie  Inwelen, Perlen werden zu hohen Preigen angekauft! oder in Zahlung Konommen. 5 we | pe Baar hufng greg eng a  Ledermöbel-Fabrik == AIG ELE u  verkauft zu billigen Proiven  „ Auhrane! Lederzotas Garnituren Carl E. Halbarth  | zanis Qubelin 1.Mokette ||| 149g)-Mazchinen-Schreibschuls / Stenographie  Curt Roeder  Inmugsmeiator 8026, Oranienstrans 25  0. m 5  iniichtungen Sporzialitäte E ?  Tehlat-, . pa.88-, nus3b, Wiz mmer und Kieuda  Teiiegenen  u =  BUCHRALTEBIN  vertraut mit Lohn, Akkord- u. Arveiter » Versicheru; gswesen  per sofort verlangt  BR JI ebt. ee Norddeutsche Kühlerfabrilk WiiaStt muell NUPRIONRUMAnG 2265. es : -  Direliaus tüchtige Stenotypistinnen  (kotvo Anfängerinnen) 8 e6/ortigem Antritt gezacbt. Dared-) Mette Arbeiten Mer erteile Fewerbungen mit abe Aakelledem Lodeabiant, Geha np üben, Eevgnlaadrohien  Verein Deutscher Mazchine:  Charlottenburg, Hardenbei > Kriegsbeschädigter  (ür nEedutntbean gung und (extsrühe Ardeiten jofort vert  'Sattinger To.  'Ansta!ten  Verkäuferinnen  engen vol gerecht. Mels, Bde? "Uh mittags eder S dis 7 Uhr abeads'  A.dandorf & Co. Bo!10-Alllanoe-Str. 1-2.  Berliner Bankgeic.ätt jut für| sofort oder 'päter tücbrigen  Erpeditionsleiter.  Offerien nnter 18 einbaut. "Berlin,  Perte! M en rd ie | im («verd Sitzes |--M Vor»|  epd brut Dos 020, Vinten aun tweet Dr. Beim „Wardende, getr 26  .. aktuvenschve Labtec oefucht. Damen aus der| uad Dewgenbrande neid  erbeten unter».  Jungs Damen  zehrt für veto Bürowekt Sg Uhr.  rSicherungsgeellschaft Tauringia,  obi Hermann FE Sumo XZ „Berlin W. Li kar vid Ullsteinhaus, Rocstese  Vereidioter BücherreviSor  zu 5ofort gezucht.  „Bowerdnneen unter W. 1. 6184, U'ipieinhaus, Rechete Rnd weden sofort  Jüngere  Kontoristin d.  werderinaen mit Kenntnissen  -" Siecks & Schuitz, der| Stenogr. u. wel: bereits in bedeut Betr d. ug  3 EnkagSiererinmn bet Dei NKaSSÜETGrÜNNn jerande 1813 waren  „Stegiitzer, Tüchtige UIND  Dame für "Registrafur Fofort gesucht. Bewerdungsschreiden mit taugen png  und Werszeugf:  Berlin-Weißensee, Niebestraße. Eliten ds ae ee Zeichner Te  WE rande frü en aar MII  är leihte 209 10tarvetzen ir  Ahaerfirahe 27, [9s8 enkörpvger Jem mit gutem  Stonotypistin 272s5  Danp! |Seriiner Maschinenbau A.-Q.|  "Wilh. Rings,  .-  Tüchtige Zuarbei: erinnen  I ud einfoebe Dawendae  jur ZT WS, Bebrenstroate 7.  Büroburf; <en Vüromädchen  z0cat für zofort tüchtige Schlosser Anreisser Maschinenbauer  Kontrolleure Me!dung vorwittags 8 Uhr in der Hausverwaltung. AEG Turbinenfabrik Beriin NW 87, Huttenstr. 12-16,  Büroburiche EITE SE 2-4 ui  Zz A.-G,  BEILZUDAG Tüchtige Mechanikev  belge nnn drm 6er [ephon-Apparat-Fabrik G. Zwietuf 4 Ee Ny m. b, H.   Fallhammerführer p SchlorSer für ProtzkaStenbau  werden z0fort eingestellt,  Panzer A.-G.  30 tüchtige Zimmerlaute  Tischler Schmiede  Schloszer Doterkunft n. Verpflegung auf der Bauetelle iat geregelt.  Jutlus Berger, Te Tiefbau“ Aktien“ Gs. Ges. VDH Drei erfahrene  Baggermeiste  für Menck und Hambrock » Löffelbagger gofort gezucht, Meldungen mit Angabe der blsberigen Tätigkeit und Lohnansprüche an  Julius Berger, Tiefbau - Akt. -G8s.  Berlin W9, Potsdamer Str.10-11.  vormals 1. upp emu "Wilden, Kreis Te - Tücige Dreher, genaues  A.-6.|  GREEN,  DESNEELNIE UTAH WR RTEEREENTENG  Tüchtige gelernte  SchloSSer ana Dreher  werdenszoiorteivgestellt  Orenstein & Koppel -“-Arfhu: Koppel  Aktiengegellschait Lokomotivfabrik, Nowawes b. Berlin  Maschinenschlosser % Bae nemmer wun tüchtige Pittlerdreher Banzin ene  Rleinmontage gest  Ferner Sürobursche 2.83" Handschrift  gl ele?trisher Moschinen und Apparate Dr. Max Levy, Berlin H 65, m  ; eparatur-Schlosser  Granatonproraarel go:veht.  Panzer A.-G. Bastianstrasss 13. C-lernte  Dreher und diaSchinaaschloss2r  werden 30fort elygestellt.  Riebe Kugellager = 1. Werkzeugfabrik 8. m, b. &  jenes, Ricbestr., Abi. Betrieb j Sehlosser |Vobler und Dreher ateit ein  für mittlere Bänte sucht Banzi G. m.b. H. |Car! Züitger, Biescineafehe, Bütowetrauen 57  Berlin SO 16, Melchiorstr. 23.  in unjers Vrägisions- Werften, zaschinensabrit Juchen wie eine größere Anzahl tüchtiger  Leitspindc!-Dreher  Cari Hasse & Wrede,  Berlin N 20, Christianiastr. 1162.  Wir 6uebon für unseran Beirios ungelerute Arbeiter u. Platzarbeiter dw grögperer Zadl, ferner  Elektromontöre Maschinen-Bau-  Dreher Tigehler  Eigennobler Heizer und Reparatur» Fräger und Schloszer Schmieds Rangierer  | Arbeitevedeads wellen zieh vchrifülich 64er mündlieh wenden as  Aubeiter- Annahmastalis der Pulvariabrik Pramaitz  Rathenow, Bahnhofstrasse 22. Gelernter Hilfs- Gärtner  GERE EIR Leonhavdt | & Co. 223% H- -StollewFSabrig  Fabrik- „Wächter  AE TE pee  Burler Wach- und. Schliess - - SeSellgehaft  Kronenstrasss 15.  Keovodt. Porzönliahs  [1] Di Tahreni FrAUECH für ir Wachdiensf LIN  Km CY Alt - Eigenarbeiter “Richard "Just, |  eubau fücen Schwalbe & Krämer Bexlin, Elsasser Sea 29|  :| Phe am  Automobil-Reparatur wad Konetruktions Wor erin, Gnei.ens  KE NENNE verlangt  .| . jowie im Präaizions-| etage Bab SELIM der unzere Betriedalokomedile, |  ahrifiad as uns wonder.  0 1 wat 8 dis 3 Des  Berliner Wach- u. eee eg LE Kronenstrass0 1! Chauffeur  ndiung Sucht tüchtigen  Markthelter od. Packer  oleher veben im Bueh! ardoitet kat, zu eeforiicem  4. BrcHmanN & Co. G. |. m ia %*%  4 Sekützeneirange 29.30.  Wie awohon zum v0fertigen Ehniritt Webtige  Dreher für miitlere Bänke 7  Perner: Tüobtige  Werkzeugschlosser Maschinenschlosser  'Seriiner Mazehlnenbau - Aetien - Ces.  Beriinge Marehinen. Fahrstuhlführer,  