S2  35 115 Morgen- Undgebe.  5. PD  Sonnabend, 26. April 1918 .  eitun  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vorrlochs Zeitung erzehelnt fäglich zweimal (morgens und „abends), an Sonn- und Foatiagen  Kur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. 80onatige  Finsns- und Handeleblatt, Grundstücka-, Hypotheken- und-Geld verkehr. Für Beige und Wanderung, - Literarische Umsobau, Wiaaenzchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeins Verlosungs - Tabells,  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.itirdie Redaktion Cevit Ausrahme des Handelstells): H. Baebmavn in Bertin  Beilagep und Rubriken: |  Schriftleitung:-Berlin 8W-68, Kochstraße 22-26 -  * Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, K(  tägl. zweimal frei ins Haus, 80nst.duren die Poat. => Anzeigen: Zeile 1 M, w 60, Teuerungszugehlag.  ' Bezug: Monatlich 825 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlik aud Umgogenä dureh eigens Boten Familienanzeigen IN. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahims in eins bestimmte Nummer.  ', 22-26, und in allen Geachäftsstellen des Vorlages,  . Fernsproch - Zentrals: Üllatein & Co,: Maritzplats 11390, 11.80), 11802 bis 11 8s0, aowis 15.280, 15.281, 15 282 bis 15 291.  Die Abreise der Ttaliener, rahimelbung der „Vossischen Zeitung“, 18:30  os Rotterdam, 25. April. Nath einer Reuter-Meldung haben Orlando, Barzilai und  Seneral Diaz gestern Paris verlassen. ' Sonnind folgte heute, Das |.  [ezte Mitglied der Abordnung, der italienische Gebesee Galvago Roggi, verblieb auf seinem Posten. .« Paris, 25. April. (Havas.)  . Doküttäiel nachmittag 'fand, eine Konferenz zwischen Wilson, Clemenceau, Lloyd George, Orlando und Sonnino statt, Die ita-  lIienischen Forderungen warden nicht erörtert. Willa verteidigte  fich und; fährte aus, daß er. Orlando nicht beleidigen wollte, was ihm Orlando bestätigte. Orlando wies aber darauf hin, daß, da seine Fordernn»en zur Sprache gekommen wären, er nicht umhin Xönnte, das italtenische Parlament. zu befragen, Nach der Sihung gingen. I: "ando und Sounino' in ihr Hotel zurück und reisten, wie fekon mitgeteilt, um 8 Uhr abends nach Rom, : 3  Die Savaserklärung fährt fort: Es muß bekannt Werden: daß es sich nicht um einen Bruch handelt, sondern nur um eine Unterbrechung der italienischen Mitarbeit bei den Arbeiten der Friedenskonferenz, Orlando hat die auf den 6, Mai festgeseßte Einberufung der italienischen Abgeordneten auf einen früheren Zeitpunkt festgesczt. Es wäre möglich, daß Orlando bis zur “Gröffnung der. Verhandlung mit den- deutschen Vertretern, die nicht “vor dem L oder 2. Mai beginnen wirds, in'Paris zur ük sein ' avlrd, --Bis zu seiner: RüFkehr «wirs die italienische Abordnung weder, an den Arbeiten der Konferenz noch. der Ausschüsse :teil- 'nehmen. " Italien wird' äber “weiter. teilnehmen an den Arbeiten äller“ interalliterten *Ausschüsse, die nicht von'der Konferenz “ab- hängig sind,/'wie 'z. B. im Obersten Wirtschaftsvat, in der Woffen» ; stillstandskommission, in den Kommissionen für Verpflegung, Tränsporte, Rohstoffe usw.  Orlando erklärte dem. „Echho de Paris“ zufolge, KE er sich an das Parlament wenden werde, um die Bestätigung des. ihm an- vertrauten Mandats zu verlangen. 'Er werde : dem König die Vertrauensfrage stellen. Das Parlament werbe die natio» nalen Forderungen festzuseßen haben. 7“  .e ZE:  * Nach Berit des amerikanischen Korrespondenten des „Daily - Telegraph“ ist in den Vereinigten Staaten die öffentliche Meinung Über Wilsons Haltung geteilt. =.„New York Herald“ 3. B. erklärt sich glatt gegen Wilson. . Er betont, daß ein Unterschied gemacht werden müsse zwischen Wilson und dem amerikanischen Volke. Der persönliche Eindru> des Korrespondenten aber: ist der, daß die öffentlihe Meinung Amerikas fest davon Überzeugt - sei, Wilson „trete mit seiner Haltung für die Prinzipien. des Nechts und der Gerechtigkeit ein. == „New York World“ betont, daß der Schritt Wilsons das Vertrauen der DOeffentlichkeit zu der Friedens« konferenz wiederhergestellt habe. Das Blatt sagt: „Welche Wir- kung Wilsons Haltung in Italien hervorrufen wird, können wir nicht wissen; aber eines ist sicher, nämlich daß ' die Anerkennung „ Der italienischen Ansprüche die Grundlage für einen neuen  „Krieg gewesen wäre.“  - - Fast alle englischen Gozialistenführer und Parla« mentsmitglieder der englischen Arbeiterpartei haben Wilson ein Telegramm gesandt“und ihm ihre Zustimmung ausgesprochen. ' Geichzeitig sandten sie ein zweites Telegramm an Lloyd Ge-  “or ge, in welchem sie ihn baten, Wilson weiter nac Kräften zu anterstüßen.  - „Der Berichterftatter der „Morning Post“ berichtet ausführlich Über die Erregung, die Wilsons Haltung in Frankreich her» vorgerufen habe. Der, Berichterstatter meint weiter: Es besteht  auch ein Geheimvertrag mit Japan, und man erwartet.  jezt in. Paris, daß Wilson Japan 'gegenüber dieselbe Politik ver»  folgen werde, die er gegenüber Italien verfolgt habe, d. :h. alfo.  mit anderen Worten: Wilson- will den Ztalienern nicht Fiume geben, um fo die Japaner verhindern zu können, festen Fuß in China zu fassen.“ | Auch dieser Korrespondent betont, was. vor thm, wie schon berichtet, andere englische Korrespondenten ausge- sprochen haben, nämlich, daß die Japaner dieselbe Haltung gegen - China einnehmen, wie sie Italien gegenüber den Jugoslawen. ein- nehme, und daß man in: Paris öffentlich die Besorgnis aus- spreche, daß die Zapaner auch iprexsests die Konferenz verläfsen Hüriten.  14 be - Nom; 25. April. (Stefanii)  Die Warenbörse inGenua ot als Protest gegey die Handkungs« |  ; weiss Wilsons ihre Tätigkeit eingestellt und Orlando zu seiner festen 9 beglüdwünscht. = Der „Corriere della Sera“ meldet, 2 der -Gekretär der italienischen' Volks partei die Partei» Jeitung dringend zusammen) berief, um die volle Uebereinstim- mung: mit der Ehre und den Interesien der Nation zu bekunden.  Wilsons Erklärung wird vom Mailänder „S.e.co.10“ als will» kürliche, unerlaubte Einmischung in italienische Angelegenheiten ' "bezeichnet. “Italien werde sich gegen den Mann erheben, der sich als Gdhiedsrichter gerode Ztalien gegenüber aufspiele, während “er anderen, kaum zur Unabhängidäkeit gelangten Staaten weit- „gehende, Zwietracht und Vergewaltigung vorbereitende Vorteile “ zugedacht habe. Der „Corriere della Sera“ erklärt, daß Wilsons voreilige Aktion das Anschen der Konjerenz grausam öerlezt und  „taldirettion der. Vereinigten hütte den. Arbeiter- .und Beamtenausschüssen eine Mitteilung  eine befreundete Nation beleidigt habe. Wilson, der unter seinen Augen “seine 14 Punkte habe. zerrinnen lassen, die Freiheit der Meere und das Recht der Nationalitäten in: alken Staaten Europas verleßt habe und die Entstehung der wildesten imperialistischen |: Gefahren in den Kolonien und -in Asien dulde, Wilson, der. die Zapaner zu Menschen zweiter Klasse herabdrüce, könne nicht hoffen, seine nur zum Vorteil der Angelsachsen aufgegebenen Orundsühe in den Gewässern der Adria Wuiederaufnden ?  : Straßenkämpte in Gleiwiß. Drapimeldungen der „Vossischen Zeitung“,  . X Gleiwiß, 25. April.  "Seute“ "mittag käm es in der Wilhelmstraße zu großen Unruhen, Eine gewaltige Menschenmenge hatte fich vor einem Kaufhause Für Serrenbetleidung: versammelt und forderte billige Kleidungs« ftücke, -. Volkswehr erschien, um d&% Menge auseinanderzutreiben, die jedoch nicht wich, ' Das Militär gab Feuer; Tote und Ver» wundete blieben auf dem Pläiße, Am Nochmittag kam es wiedrum zu Schießereien auf dem Ning, Auf dem Wilhzlmplaß 'wurde durch Wersen von Handgranaten eine Reihe von Personen getötet und verleßt, Krankenautos und Kavallerie patrouillieren in den  Straßen, Die Straßen sind dauernd voll Menschen, die erklären, sich nicht eher zu „entfernen, bis der Erenzschuß zurückgezogen und  "der Belagerungszustand aufgehoben wird. Von der Straße. wurde eine Art Ultimatum au die“Behörde gestellt, Die Forderungen Jollen -innerharb. 24 Situben erfüllt: werden, -widrigenfalls “die  „Masse. init nexten „Denionstrationen droht. Bis zum Abend wyrden-  nenn- Tote gezöhlt, . 20 bis 30 Personen find durch Schüsse "'verleht worden, Der verschärfte Belagerungszustand ist am Abend-.über Gleiwiß ausgesprochen - worden. '- Es fanden zahlreiche Verhaf« tungen siatt.. Die Arbeiter der 2okomotivwertstätte, der. Wageit- banwerkftätte und der Huldschinsky-Werke sind in den Streik ge»  treten. - Sie wollen folange im Strei verharren, bis zes Militär  Jisoogen H iG  X Wardenburg, : 25. April. Eine große Bergarbeiterdemonstration fand heute mittag vor dem Landratsamte in Waldenburg. (Niederschlosien) statt. Gtwa 3009  Personen begaben sich zum Landrat, um- sich über “die. schlechte Ex- :  nährung , zu, beschweren... . „Ferner wurde die Zurücziehung des Grenzschußes binnen drei Tagen verlangt, widrigenfalls. die ge- somte Bergarbeiterschaft des Waldenburger Industriegebietes in den Generalstreik eintreten werde. Landrat v. Gö erklärte, daß die Kreisverwaltung alles getan habe, um eine bessere Belieferung des Waldenburger „Industriebezirkes mit Lebensmitteln. zu erzielen.  Bevorltehende Schließung der Königs= : und Laurahütte, "Draßtmelbung der „Vossishen Zeitung:  0 X Katfowit, 25. April,  Von besonderer Geite geht uns die -Nachricht zu, daß die Gene- Königs» und Laura-«  zugestellt habe, wonach sie die Schließung des Betriebes bis zum 30.“d. M; vorbereiten sollten. 1" In den Verhandlungen zwischen dem Arbeitgeberverband der  "Oberschlesischen Berg» und ' Hütten»Industrie -und den Arbeitneh-  merverbänden wurde heute beschlossen, daß ab 1. Mai die 7%«  „stündige:Arbeitsscchhicht für Belegschaften unter Tage  eingeführt wird; + Eine Aenderung: der Lohnsäße: ist. damit nicht „verbunden. Die Einführung von - Betriebsräten wurde  „vertagt bis zur geseßlichen Regelung der Frage. Die Ver«  handlungen zur Beseitigung aller, strittigen Punkte Ni den  SOR0UnHEn werden morgen förtgeseht.  y Dee: Auffihtsrat „der DARREN MALE hL lehnte: in seiner “gestrigen Sißung den: Antrag“des-Arbeiter- und-Angestell- tenausschusses -ab, die „bewährten. beiden stellvertretenden Mitglie» der, des Vorstandes Heil und Müller sowie andere. Beamte "zu entlassen bezw. zu 'pensionieren, weit für diese Anträge irgend-  ! elhe rechtliche oder tatsächliche Gründe nicht geltend gemacht “würden und auch nicht vorliegen. Der Auffichtsrat betonte hier»  "bei, daß die Aufrehterhaituüng der shon seit Monaten mit außerordentlichen: Verlusten. arbeitenden" Betriebe: nur möglich ist, soweit die erforderlichen Geldmittel nah zu be- scchaffen sein werden, und daß die Aufrechterhaltung zur Zeit nur aus- Rüsict auf die allgemein wirtschaftlihen Interessen unseres Volkes erfolgt. Diese Umstände bedingen mehr als ie das Verbleiben der.mit den Verhältnissen vertrauten und einge arbeiteten technischen Leiter und Beamten. Bezüglich der weiteren Forderungen, die auf die Mitwirkung der Beamten- und Arbeiterausschüsse bei der inneren Verwaltung und Ge» schäftsführung hinzielen, weist der Aufsichtsrat darauf hin, daß diese Gegenstände in Kürze dure“ 'Gefeh geregelt werden, so daß es sich für den Aufsichtsrat eritbrige, dieser Regelung vorzugreifen.  „muß, das man gar nicht hat,  Kaufmännische Steuererhebung.  -/ Der Nationalversammlung siegt ein Bündel neuer- Steuergesesst vor, der. preußische Notetat kündigt die Erhöhung der Zuschlägt zur Einkommen- unb' Ergänzungssteuer an, die Kommunen seßen  „Ihre Gteuerzuschläge auf“-früher ungeahnte Höhen fest, “All das  muß der Steuerzahler mit: Resignation hinnehmen.“ :Er kennt.die finanzielle Lage unserer öffentlichen Körperschaften, selbst wenn er. bie Reden der verschiedenen Schazmeister nicht test und weiß, daß es angesichts dieser Lage.töricht und" zweElos „wäre, sich gegen die Höhe der Steuerforderungen an siH wehren .zu wollen. . Troß dieser Einsicht muß aber dem Steuerzahler das Necchht vorbehalten bleiben, ? Wünsche. auszusprecßen. und «Forderungen aufzustellen. Diofe Forderungen. können. sich einerseits auf die Beseitigung Une billiger Härten in den“ Steuervorlagen beziehen, sie können aber vor äallen-Dingen auch die Technik der Steuereinschägung und 'Fest- sezung betroffen. Derartige Forderungen verdienen umsomehr  gehört -zu' werden, als sie durchhaus nicht darauf hinauszulaufen .  “brauchen, “den Ertrag der Steuern zu schmälern. Mit einigen sol- "hen. Forderungen - aus „der Prazis- wollen „wir uns heute bes "schäftigen.  Zunächst. gibt :es eine Reihe von. steuerlichen Ungerechtigkeiten,  Über “die man “früher bei  verhältnismäßig niedrigen direkten  Sheuern leicht hinwegsehen konnte, die aber boi den künftigett Stenersäten zu -bösen Konsequenzen führen würden. Dazu gehört es vor allon Dingen, wenn man ein Ginkommen versteuern Das ist der Fall, wenn die Verpflichtung zu- anderweitigen Abgaben nicht berüdfichtigt: wer»  "den "darf. Derattive Härten treffen die Gewerbetreibenden imd  Hausbesizer. - Denn nach dem geltenden Recht Girfen "direkt Kommynolsteuern, die von, dem- 'Grundeigentum, ' demn 'Gawerbes  *Gbetwiebe öder dem "Bergbau zu entrichten Find, nur his zur Höhr "der staatlich Seranlagten 'Grund«, Gebäude» und "Gewerbesteuer „bei der Einschäzung zur Einkommensteuer abgezogen werden, auch  wenn dieser wirklich. vom Ginkommen vorweg abgezweigte  nicht. unerheblich höher ist, Wenn auf. diese Weise künftig ein Einikommensteuerpflichtiger dur< 'die Versteuerung eines Gin» kommenteiles, den er 'gar nicht hat, in “eine höheve Steuerstufs kommt, fo kann! das eine ganze Menge bedeuten. Unter Berik» sichtigung der für 1919 vorgesehenen «Zuschläge und eines Ge- meindosteuersahes von 2s0 Prozent würde 3.. B. der Unterschied schon bei einer Steuerstufe, statt von 20 500 bis 21 500 M,,- von 21 500 bis 22s00. M. eine Differenz in der Steuer von 2s2 'M bodingen. Bei höheren Ginkommen macht das ungeredchtfertigtie Aufrücken natürlich no<.. weit. mehr aus, aber selbst bei kleineren  Einkommen bann, es sih um mehrere Steouerstufen handeln, sofern.  in dem Hausbesiß vder Gewerbe viel fremdes Kapital mitarbeitet und 3. B. däs gewerbefsteuerpflichtige .„Ginkommen sehr viel höher ist als der wirkliße Gewinn des Einkommensteuerpflichtigen. Neben dieser Beseitigung ungerechter Einshäßungsvorschrifien erscheint es aber vor allen Dingen. als sehr wünschenswert, daß der Verkehr zwischen der Steuerbehörde und -den Steuerzahlern Re» formen unterworfen wird. Heute ist es oft so, - daß die Steuer» zahler, die für die Steuerbehörde am leichtesten zu erfassen sid, d.h. Kaufleute und Gewerbetreibende, die Bücher führen, Beamte, seßhafte: Privatbeamte und Arbeiter immer wieder und oft in recht Heinlicher Weise Nachprüfungen unterworfen werden, -um mehr aus ihnen herauszuholen, Dagegen „werden andere Kreise, 4. 'B. die Gelegenheitsgeschäftemaßßer, wie sie besonders bei den-Kriegs8»  lieferungen eine Rolle gespielt haben, die jugendlichen, jezt recht .  ordentlich. vordienenden: Arbeiter, die ihre-Arbeitsstelle.oft.wechsein, und ohne eigenen Haushalt sind, von der Sieuerbehörde mit „vier weniger Aufmerksamkeit bedacht, Diese. Arbeitsmethode ist falsch. Die Steuerbehörde müßte die Steuerzahler so betrachten wie ei Kaufmann seine Kunden, und sie müßte dabei die Kunden, die sie  einmal hat, und die ihr auch nicht wieder entgehen können, mit ..  'einer- gewissen -Kulänz behandeln.“ Bei all 'den vielen“ Streitige keiten, die zwischen Geschäftsleuten . und „Steuerbehörden jeßt ständig! schweben, 'die.' die, Geschäftsleute ärgern; ; den Behörden „viel Arbeit machen und oft noch langjährige Prozesse hervorrufen, handelt es sih-in erheblihem Umfange darum, ob irgendein an sich berechtigter Abzug in diesem Jahre oder im nächsten Jahre zu verbuchen ist, oder darum, ob eine Aenderung der Einkommens» quelle bereits für das laufende Jahr anzurechnen ist oder erst für  das folgende. Gewiß könnte bei einer etwas großzügigeren Hand- |  Habung, als sie jezt üblich ist, dem Staate einmal eine Steuer- summe entgehen. Aber schließlich würde diefe Ersparnis des 'Steuorzahlers ja meistens später dem Staate doch wieder einmal zugute. "kommen. . Denn erfahrungsgemäß pflegen -Ja. die späteren Steuersäße, immer-höher zu sein als die früheren. -)-.->  Besonders. peinlich. ist es gerade für den Kaufmann auß, baß ;  er sich. im Verkehr mit der.Steuerbehörde aufdie Auskünfte "von. Beamten, mit denen er unterhandelt und berät, nie ver» Iassen kann. Wenn ihm heute bei der Durchsprechung einer Steueraufstellung gesagt wird, irgendein Abzug, beispielsweise für das Damno einer Hypothek, darf in diesem Jähre nicht ge- macht werden, sondern erst im nächsten Jahre, so kann es ihm durchaus passieren, daß ihm -nun im nächsten "Jahre eine andere Eteuerstelle sagt, ber Abzug fei nicht zulässig, sondern er hätte schon im vorigen Jahre erfolgt sein müssen, Verweist der Steuer» zahler dann auf die ihm . “üher gegebene Auskunft, so beißt es,  solche Auskünste sind w:<t maßgebend, nur Gerichtsentscheidun»  gen binden. In zweifelhaften Fällen wechselt die Steuerbehörde manchmal gegenüber einem und demselben Steuerzahler ihren Auslegunasstandpunkt, je nacmdem es. für den Steuererirag vor-  * MU Tutt Bifntt vBer mE, onEnat gans BerrafGens, aber mit  Glier Rücsichtslosigkeit. Das sind Dinge, die den an Treu und  Glauben im » Verkehr gewöhnten! 'Käufmänn' peinlih berühren, .  verstimmen und die Neigung alles nur Mögliche zu tun, um sich vor Steuern zu drüFen, nur vergrößern. Für den Kaufmann und  ZIndustriellen kommt weiter hinzu, daß die oft recht Heinliche Durch» |  forschung so:ner Bilanz und der vorgenommenen Bewertung ihn  Licht „dazu bringt, »wennzer „den... Anfordexungen. der Steuer  genau entspricht, in einer. Weiss zu bilanzieren, die ex dor sic Jelbst als ordentlicher Kaufmann gar nicht verantworten konn. Die Steuerbehörde würde sich wichts vergeben, sie.wäürde sich aber  wahrscheinlich lezten Endes nüßen, „wenn sie gegenüber dens  fenigen Tei! ihrer Kunden, dei dem sie keinen Grund derem „Vißtrauen hat, eine gewisse Kulanz an frengen bürokratischen Handhabung seßen würde. zm Die fo ersparte Kraft könnte die SGteuerbehörde sehr gut in 'ber Weise verwenden, daß sie ihr Augenmerk vor allem auf die Erweiterung ihres Kundenkreisesrihtet“ An.diesex  Beson  Stelle wurde bereits eine zentrale Meldestelle für alle direkten  amd indirekten Kriegslieferanten und Lieferungsvermiitler de- Aixwörtet, um dis Schieber, -' die sich der steuerlichen Erfassung Xunstppll zu entziehen wissen, besonders für die Kriegssteuexit, aber ans für die allgemeine Einkommensteuer erfassen. zu können. Es. märe ferner daran zu denten, daß die besonders in Groß-Berlin von Gemeinde zu Gemeinde hinüber wechselnden Arbeiter- und Angestelltenschichten durH eine wenigstens das' Gebiet von Große Berlin zentral erfassende Meldestelle der Arbeitgeber den Steuer» Behörden genauer "als bishet" bekannt wd. u H Wenn es gelingt, die Steuerunwilligen heranzuziehen, [o wird Man dabei -mehr. herausschlageit, als. bei der oft kleinlicjen 'Drang« Folierung der reellen Steuerzahler: Vor .nllen Dingen wird aber Durch die Tatsache, daß die unsoliden Elemente mehr als bisher erfaßt werden, auch bei den reellen Steuerzahlertt-das' Gefühl be» feitigt, daß gegenüber der Steuerbehörde ja eigentlich der. Reelle Immer -der Dumme. ist, und es könnte s9 ein' mehr geschäfts«» mäßiges Verfahren der. Steuerbehörden :auch eine gute Rüdwir» kung. auf die allgemeine Steuermoral ausübei, 35.F  - Deutschlands Kandel mit den Neutralen.  .Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  i E X Hamburg, 25. April. '. Im Hamburger Hafen: sind in den lezten beiden Tagen pier.  DHeuische Dampfer aus Skandinavien mit Papier und Papiermasse |.  eingetroffen. Ueberhaupt gestaltet sich allmählich der Ein» und * Ausgangsverkehr im Hamburger Hafen jeht lebhafter. Zu dem Verkehr mit den skandinavischen Ländern gesellt sich jeht nochh. der- > Jenige mit. Solland. Gs sind bereits von Hamburg Dampfer - nach De!fzyl abgefertigt, für die. als Heimfracht Kartoffeln bereite gestellt sind. Aus Skandinavien kommen besonders Fische Ladungen, abet auch schon anders Ladungen...  -. Wis das „Arzemeen Händelsblad“, meldet, haben Hie -assvziiex» Fen Regierungen na. Watteilungen : aus. Handelskreijen für den & Gagelassenen andelsperkehr zwischen. Deutschland. und - Den Neutralen folgende Bedingungen festgeseßt: SEITE 2-4, Ulla verfügbaren Wege können. benußt. : werden. 2, Mit» - Heilungen bezüglich der Einfuhr no< Deutschland müssen sich  '„. Borläufig ausscchhließlich auf Lebensmittel eichen "8. Mitteilungen bezüglich der Ausfuhr aus Deutschland dürfen ÄH nicht auf andere Handelsartikel als Go1d, Silber und für ndol zugelassene Kräeg8-» Werkzeuge vdtr «Material  . Heziehen. 4. Sransattionen für Gpebulotionsaweds sind nicht ge» stattet, 5. Telegramme müssen in klaren Worten abgefaßt sein: Jie dürfen koine geheime Bedeutung haben; sie müssen in franzö» fisher oder englischer Sprache oder. wenn es sich um M.tteilungen  . Handelt, die über JtaKken oder die italienischen. Kolonien gehen, M italienischer Sprache abgefaßt sein... Telegramme müssen sich  - 8 43 Str, 6.B, 7 "Eine Anekdote = 7" il "'Vom . ; ! 5 Kart Federn,  " irgend zeigt sich das logische Konstruktionsfpiel dex Rechis- wissenschaft bedeutsamer und bedenklicher als im Strasreht: Die Sweipoligkeit aller von der strafgesczlichen Zange zu erfassenden Vorgänge, der innere Vorgang in der Seele des Täters und die Sotwendige äußere Tätigkeit, .der Zusammenhang zwischen beiden "und der Uebergang von der seslihen Vorstellung zum Entichluß und zur Tat bieten die schwierigsten Probleme; sie haben eine umfangreiche Literatur hervorgerufen, auf dis sehr viel Geistes-  . IShärfe und Epißfindigkeit verwendet wurde. Aus dem gleichen ** Grunde stellen die ersten, sogenannten allgemeinen Abschnitte jedes Strafgeseßbuches, Über: die Zurehnung, die böse. Absicht, den „Ver- Juch und ähnliches, die für alle strafbaven Handlungen gelten und für die Beurteilung jedes Einzelfalles maßgebend sind,-dem. Geseß» geber die schwierigsten Aufgaben. 3 .. 6 Das scheint ein Kefgründiger Anfang filr eins Anekdotel , . ber auc die Anekdote kann ein Spiegel von Vorgängen sein, die “em bedeutsame Probleme rühren, und diese Geschichte hängt nun einmal mit den tiefsten. und schwierigsten Problemen ders Juri- Fprudenz zusammen, auf die deutsche Profestoren und vortragende Räöts eine unendliche Arbeit gewendet haben. Einer. dieser Herren, der Oberstaaisanwalt von 3.,- kam,; es mögen. nun bald vierzig Sahre her fein, kurze Zeit nach dem berühmten Plenarbeschluß des Reichsgerichts vom 24, Mad-1880, dur<-welchen auh: der Versuch mit untouglicßen Miteln und am untauglichen Objekt für strcfbar  - erflärt wurde, in eine Stadt 'Mitteldeutschlands.“"Er machte dem - Landgerichtspräsidenten seinen Besuch, er wohnte einer" Shwur- gerichtsverhandlung bei, und am Abend trafen sich die Herren im “einen Saal des Hotels zur Traube, ..Die großen wekßen Bor- Zängs waren zugezogen, die Tafel war geschmü>t. und. erleuchtet;  - Herz von Z., dessen Mitwirküng am Zustandekommen des deutschen - Reichsstrafgeseßbuches bekannt, war, blieb der Mittelpunkt und- sah ' 8, wie er nict anders erwarten Fonnte, von. aligemeiner Auf- - atterffamfeit umgeben; und s9 kam es, daß er, auch nachdem. "die erste Feierlichkeit des Mahles lebhafterem und von gu*2n Weinen angerezten Gesprä) gewiwichen war, doh aus der Unterhaltung  - beinahe in einen Vortrag fiel, und ein Shweigen am Tische ent» ;  -. stand und «lle dem Berühmten lauschten, Er sprach von der un- anudlicen Wichtigleit.der Fassung der Geseße, und wig jedes Wort,  telle" der“  " Amsftoxbvam, 25. April. (W.T, V) . |  aussHleßlich auf Handelsfragen beziehen und müssen vollständige  Namensunter/ Gift ünd Wresse aufweiken. Auf Tekegramiten, die über Italien od&r fü italienische Kolonien gehen, muß der Vorname geschrieben stehen. Telegrammodresien sind bei Unter» zeihnung nicht gestattet. Als Telegramme werden auch drahtlose Meldungen angesehen, 6. Briefkorrespondenzen sind gestattet, wenn sie sich. auf die Tranzaktionen beziehen, die die Assoziierten zugestanden haben. „Briefe "müssen in- deutlicher Schrift und un- weideutigen Worten abgefaßt sein. Name und Adresie des Ab- senders muß deutlich auf dem Brtefumschlag ftehen. 7.  Wören» sendungen dur< die Post sind nicht gestattet, +Es können. jedoch Muster, der zugelcssenen Handelsart'kel als Postpakete versandt werden, “8. Die assoziierten Regierungen behalten-fich- vor, jed e Mitteilung, welchher Art sie auch sei, ohne weitere Erklärung : vom Gründen «anzuhalten, - Klagen über aufgehaltene Korrespondenzen werden nicht berü>sicstigt, .  - Dationaiversammlung urd Frieden,“  Freiburg (Breisgau), 25.- April...  Auf einer Tagung des katholischen Bürgervereins sprach “der Prüösidortt der deutschen Nationalversammlung Fehrenbach über die politische Lage, wobei er als sicher bezeichnete, daß Wilfon geneigt sei, auf seinen 14 Punkten zu bestehen. Es sei sehr leicht "möglich, daß das“ Plenum der Nationalversammlung einberufen werde, um über die Unterzeihnung des Friedensver-» träges Beschluß zu fassen, sowie auch, um bei den Friedensver-  ; j-handlungen felbst. mitzuwirken. Bis zum 5. Mai- dürften die Ver=!  , |-Handlungen ss weit gediehen sein, um die Beschlüsse des 'Fxi-+4 - 'densausshusses im Plenum zu erörtern, vielleicht zum Ab« Ichluß zu: bringen. ; ER..5  „Wir sind uns nicht darüber im Zweifel,“ sagte Fehrenbach u. a., „was es. namentlich für die Südwest»E>e des Reichs ' bedeuten würde, wenn dis Unterzeichnung des Friedensvertrages abgelehnt  40s6 N  wird. Jedenfalls nehme ich an, daß wir einen Frieden nicht unter» | 176 erwartet ein Koalitionsministerium in Gtärke von  zeichnen, der die Gefangenen no< weiterhin in Ge« fangenschaft beläßt, und der nicht die Aufhebung dev Blod&ade bringt. Wir werden auch einen Frieden niht unter» zeichnen, der das Saargebiet, den Feinden 'ausliefert und Danzig den Polen zuspricht, Ungeheuer ist die Verantwortung, Reichsleitung und Parlament tragen sie gemeinsam, und hinter Ynen steht das gesamte deutsche Volk. Das sollen unsere Feinde wissen, und das soll. in ihre Länder dringen, daß wir nicht jeden Frieden, der. diltiert wird, annehmen, und daß wir kein Sklaven» volk sein wollen,“ 3 FREIE.  Zur innerpolitischen Lage Übergehend, sagte Fehrenbach, das Blenum der Nationalversammlung habe mit großem. Fleiß“ ge» arbeitet, In der Verfassungskommission könne man „von irgendweldjem Kulturkampfgeist nichts merken Die Kaistr. Frage sei seiner Meinung nach für Deutschland erledigt.  Die Nationalversammlung werde vorläufig in Weimar bleiben, denn die Besichtigung des ReichQstagsgebäudes habe ge» zeigt, daß etwa ein halbes Jahr vergehen werde, bis die angerich» teten Schäden ausgebessert seien. Der feßige Zeitpunkt sei nicht geeignet, eine Werbetätigkeit in Wien bezüg- Bich des Anschlusses Deutscchh-Desterreihs an Deutschland einzus  TEA NEE  '- Das Werlt-ArbeiterreHht, Den von ims bereits Hör Fprochenen “Entwurf der..deutschen--Regkerung - für -ely“ intermativ- >tales“Arbeiterrechts-Abkommen veröffentlichen“ wir-ig dez 1; Bei»  Jage im Wortlaut. IIA RERNE : j "z0CSgN  Gegen die Kommunalisierung ver Lebensmittelver«  Forgung. Eine Versammlung der „Deutschen demokra»-  tischen Voaxtei“, Ortsqruppe“ Friedrichshain-Bößow-Viertel,  im Böhmisen Brauhaus, am 23- April 3919, exblärte noch einem  Vortrag des Syndikus Breitkopf, von „einsr Komminali- - sierung der Lebensmittalverlorgung sei weder eine Verbilligung,  noch eine. bessere Verteilung, der Lebensmittel zu erwarten, Im Interesse der Verbraucher, wie auch in dem der Kleinhändlier und  später in endlosen Fällen den Richter zwinge, die Entscheidung in  "!Präsident-Fehrenhach/über die Lags. *  Gewerbetrelbenden mlisse gegen alls Bestrebungen protestiert wesy den, die auf eine Verstadtlihung der Lebenemittelversorgung his zielen, 7 < 5 |  „Exodus der bürgerlichen Parteien „aus. dem Braunschweiger Landtag,  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  X Braunschweig, 23. April.  D Nach zweitägiger Aussprache über die politische Lage ist der Landtag heute nachmittag zur Neubildung des Kabinetts zusam  . mengetreten. Vor der Sißung hoben die bürgerlichen und sozial»  demokratischen Parteien ihre Entschlüsse für die Neugestaltung des Kabinetts gefaßt. Im Namen des Landeswadlverbaom dos erflärte der Abgeordnete Wessel und im Namen der Dem ds»  FIraten erklärten die Abgeordneten. Rönneburg und Dr. Backs  Übereinstimmend, ihre. Parteien würden „den: «Standpunkt - per» treten, daß die Zusammenseßung der neuen Regierung der. Zusam- mensehung des Landtages entsprechen müsse, in dem 31 soziale demokratische Abgeordnete und 29 bürgerliche sißen. Ihre Par» teien lehnen. daher. eine rein sozialistische.Neg:erung ebenso ab, wie ein Mehrheitskabinett. Die lezten Vorgänge müßten auch die sozialdemokratische Partei davon überzeugt haben, daß keiue Ne» gierung. fich durchseßen könne, die nicgt das Vertrauen des Bür» gertums genieße. Gollte die bürgerliche Partei auch jeht von der Regierung ausgeschlassen bleiben, so würden „sie das nunmehr nicht mehr ruhig mit ansehen, sondem handeln, um ihre bereh- tigten Forderungen mit allem Nachdr u“ durchzusehen. Für die Unabhängigen gab der Abgeordnete E>a"dt die Erkläruag ab, daß die Unabhängigen niemals in ein Kabinett eintreten, in dem alle“ Parteien vertreten. seien. :  Die bürgerliche Partei reichte dann zwei Anträge ein... Der.  fünf Mitgliedern: davon sollen die Mehrheitsfozialften zwei, die Übrigen drei Fraktionen js einen Siß erhalten, und der Landtogs» präsident Dr. Jasper (Mohrheitssozialist) den Vorsit führen. Der zweite Antrag bezwe>t ein Koalitionsministerinm in Stärke von  Jieben Mitgliedern. In diesem sollen die beiden sozialdemokrati- “schen Parteien vier und die beiden bürgerlichen Fraktionen drei  Siße bekymimen. Troß aller eindringlihen Ermahnungen und Vorstellungen seitens der bürgerlicßen Abgeordneten stimmten die Beiden sozialdemokratischen Parteien geschlossen gegen beide An»  träge, 30 sozialtemokratischen standen 29 bürgerliche" Stimmen  gegenüber. ) 7  Nach den Abstimmungen kegken die bürgerlichen Abgeordneten namens ihrer Fraktionen und der bürgerlichen Wähler des ganzen Landes : gegen die fovtgeseßhte. Vergewaltigung: der bürgerlichen Fraktionen durch die jsozialdemokratischen Parteien energischen Protest ein, Sie erklärten, nach diesem Vorfall fei ihnen eing längere Teilnahme an den Verhandlungen unmöglich und ver» ließen demonstrativ den Sikungssaal. Als der Landtagspräsi« dent. Dr. Jasper dann mit .den sozialdemokratischen Fraktionen zur Tagesordnung Übergehen wollte, erschien der deutschnationale Abgeordnete Hampe, der auch Mitglied der Nationalversammlung ist, - Im Saale, um die Beschlußunfähigkeit des Hauses festzustellen,  „Ha nur 380 sozialdemokratishe Abgeordnete anwesend..waren, währ rend für die absolute Mehrheit 40 Stimmen exforderlich sind, » Der. Präsident. müßte die.Gißung wegen Beschlußunföhige,  Feitschließen.. Unter lebhafter Erregung .leerts sich der Saal  langsam. : Die bürgerlihen Abgeorbneten sind.: nunmehr ent» schlossen, den Landtagsverhandlungen: nicht mehr beizuwohnen und durch die fortgesehte Beschlußunföhigkeit die Auflösung des Landtags herbeizuführen. Sie Hoffen, daß ein. Appell an die Wähler der fortgeseht terroristischen: Vergewaltigung der bürger» lichen Parteien dur die sozialdemokratischen ., Fraktionen. ein Ende. bereitet .und den bürgerlißen Parteien : eing: Mehrhelß  bringen werde, : 2 IM: 3 4  Jeder AusdruE gar niht genug überlegt werden könne, da er [| führung ist erfolgt, wenn auch allerdings mit untauglichen Miß  tein, Darf ich annehmen, daß Exzellenz, gemöß dem, von Ihnen  diesem oder jenem Sinne zu fällen. So freie ex fi) denn auch | zitierten und gerühmten Plenarbeschliuß, das kleine Fräulein, weil  ganz besonders, nach langem Nachdenken, auf die Fassung der 88 -43 bis 46 des Reichsstrafgefeßbuches und ebenso später auf | "jenen wiehtigen Plenarbeshluß des Reicchsgerichts' vom 24, Mai "Hen größten Einfluß genommen zu haben, anderen Auffassungen der Literrur und vielfachen Entscheidungen entgegen, die er für falsch Halte: die Absicht, meine Herren, der bewußte Wille, die normridrige Tat zu begehen, allein entscheidet, auß wenn “das Mittel, ja das Objekt, völlig untauglich wäre . « -“ Am „Tische. [saß ein Junger Offizter, der östers mit den Herren  speiste, Nittmeister von K., und der plößlich das Wort ergriff: |  „Exzellenz,“ sagte ere, „darf ichß mir erlauben, na< diesen Aus- “führungen, die mid so sehr gefesselt und beschäftigt haben, Ihnen einen FaT vorzutragen, den ich mix jeht konstruiere, und um dessen enitoritative Entscheibung ich vielleicht bitten darf?“ „Wer bitte . . . bitte sehr „. „1“ sagte die Exellenz lächelnd und Zerablassend; und teils lächelnd, teils mißbilligend oder doch erstount blidien auc<.die anderen Hevren auf den unfahmänniscchen „Eindringling, . IN: 73180 ; „Alio gestatten Erzellenz? . . „4 dex Fall wäre der folgende: Die »Komtesse von A., ein unschuldiges, junges GescchBpf“ mit blönden: Z3pfen, im frömmsten Familienkreis aufgewachsen und dann im strengsten Pensionat erzogen, Ut auf einem Gut ihrer Tants bei Dresden zu Vesuch. Es sind ein pacr Vettern, rotwangige, reizende Kadctten da, und wie es mm in der Stimmung geschicht, die kleine Komtesse hat sich von dem einen Vetter küssen lassen. Gie' hat in der Pension gehört, welche Folgen “es haben: känn, weiin mon sich vn einem Mann auf den Mitnd küssen läßt; und in ihrer Angst und Verzweiflung vertraut sie sich errötend und "unter Tränen einer Penstonsfreundin. an, die in Dresden zu Hause ist, 4 MIER MEINTE Diese, die mehr Erfahrung hat, versihert der. Bedrängten, daß“  jede. Gefahr ausgeichlossen werde, „und „sie. kein Kind bekommen  könne, falls sie-ein halbes Pfund mit Kognak gefüllter Pro!!nss esse. „Danklar besolgt die Kleine den Rat; sie kauft die. Pralinss umter: Herzklopfen "und Erröten, sie shließt sich in ihrem Zimmerchhen ain und''verzehrt sies es wird ihr oin bißchen sehr wirr zu Mit, dann sdüft sie ein, Gläst fünfzehn Gtunden lang und ist auß damn kaum zu woßen; und fühlt, da sis endlich wacß wird, Kopfe schmerzen und Uebelkeiten, die ihr wieder bange machen, wird darn ober mit der Zeit völlig beruhigt und glülich , . . Darf ich nun fragen, Exzellenz: die Vorstellung der Tat mit «>l ihren Merk- malen, der bewußte Wille, das Verbrechen gegen das keimnende -4 Schn zu beoohen. find vorbandeaz der Barluch zu feiner Auge  "zusammenhalten, Gravpitations*räfte find. *auc< durch den Nachweis gostlikt, daß durch je pie Einführung  es die Bonbons gegessen hat, zu mehreren Jahren Zuchthaus vern urteilen würden?“ 2 :  Was. die Herren geantwortet haben, hat uns Herx von K. au; künstlerischer Bescheidenheit nicht mitgeteilt,  4  „Die Uxschrift des Peter Schlemißl. In Her. letzten Sißung der Berliner Akademie der Wissenschaften legte Prof. Roethe eine Mitteilung von Dr. Helmuth Rogge in Charlotten- burg vor: „Die Urschrift von Adalbert von Chamissos Peier Shemigl“, Aus dem Nachlaß des ehemaligen Professors der Botanik Dietrich Franz Leonhard von Sclehtendal, der mit Cha-  :Mmisso. befreundet war, ist an seinen Urenkel Dr. Rogge ein Heft „geangt, das, von Chamisso selbst geschrieben, in Kap. 1--II1 und  XI vermutlich die erste „Nufzeihnung, in Kap; IV, YV eine eigenhändige Reinschrift des ersten .Shlemihltextes' bietet. Datiert Ft das Manuskript: Cunersdorf, den 24, 7 hr. 18. . Der ersts DruF, der ohne Chamissos Wissen. veranstaltet wurde, beruht auf - einer füngeren rediaicrten Abschrift, | Der Urtext hat, von Einzel» - Heiten 'abgesehen,- vor dem Druck voraus eine große Reiseschilde- rung dos mit den Siebenmeilenstiefeln gerüstcten Weltreisenden, die später aus künstlerischen Gründen stark gekürzt wurde:  -* „Sn dorselben Sikung fas Prof. Haberlandt: Zur Phys  sjologise der Zellteilung, Dritte -Mittefluna, “ Ueber Zellteilungen: nah Plagmolyse.: =» Prof. Einstein: Tegte eins Nrbeit vor über dis Frage: Spielen Gravitationsfel- der im Aufbau der materiellen  Elcmentarz teilchen eine wesentliche Rolle? Es wird arzeigt, daß die allgemeine Relativitätstheorie die Hypo:he'e zuläßt und na“elegt, daß die Kohusionskräfte, welche bie elektrischen Korpuskein T Diese Hypokheie wird  einer' besonderen universellen Konstante: für die Wsung des kos mologi'shen Problems unnötig gemacht wird.  /UAu3s den Thenavern,- Shakespeares „Coriolan“, der am 29. d, M, näch einer Pause von 12 Ichren wieder auf dem Spielplan ves Schaus spielhamses erscheint, wird. in vollkommen neuer: szenischer Ein»- richtung und folgender Besehung gegeben: Coriolan: Theodor Beckerz Cominius: Hans Mühlhof; Lartius: Kurt Keller-Nebxi; Menenius: Artuv Kraufine&; Sicinius: Hermann Leffler; Brutus: Maz Pohl; Anfidius: Leopold v Ledebur; Volumniat AYanes Strous; Virgila: Mar-arete Neffs  „Valeria: Margarete Schön; Bürger: Otto Mannstädt, Karl, Eohholz, Toni  Bein Maz Winter; Hauptmann: May Verrae>; Aedil: Hermaun  *Poris; Herold: Werner Rajael. Gpielleitung: Dr. Bru>.  * Friedrich Kosfkas neuos Droma „Herr Olu'f“ is| gar das Deutsche Theater im Mayuskript zur Aufführung erworben wore den; Eonntag findet eine Aufführung von „Hamlgt“ mit Naonl YAslan in der Titelrolle statt. 3 3 Im Theater der Friediichstadt gelangt am 1. Mai das in Berlin bereits gespielte Volksstü& „Der Hutmaccher Geine? Durchlouvchht“ zur Aufführung. Das Theater der Friedrichstadt Über» figdo“t mit seinen Einaktarn " „Doma vhne- Beruf“, „G'schhamige“ und „Hansttoefier RNaumer 88" ins Bad itheater - BE ---pry  - fchlogende Ausdrue dieser Vorbilder febit, io roat sich-in ihnen dech |  * Aitionen init Liebe versenkt und gas ihnen. kimmlich,  7%.1 Drahtineldung der „Vossischen Zeitung“,  Du Western obend fand eins zwanglose  "Deue Demonittrationen in Wien«  “Driahimeldung der „Vossischen Zeitung“ = eer Juma 2178 Wien, 25. Aptil. ' Bei dem Leichenbegängnis der am Gründonnerstag vor dem Barlament verunglüdten Po" 'sten kam es zu einer Straßenkund» gebung der bürgerlicschen „„arteien, namentlich der Christ« Lich-Gozialen gegen die Vorgänge der leßten Zeit. Während das Leichenbegängnis noh im Gange war, entwielte sic vox dem, Rat» Hause. eine von den Hei mkehrern neuerdings einberufene Ver« fammtling. Die Manifestanten zogen durch die Ringstraße vor das Pafs Imperial, wo sie Strußenbahnwogen anhielten und von deren  “Dächern Ansprachen hielten. Die Menge versuchte dann in: die  Innere Stadt einzudringen. Sie entwaffnete einzelne Volkswehr« |. Mmännev und zerbrach deren Gewehre, Nach einer erregten Kund» gebung bei dem Staatsamt für Heerwesen zogen die Demonstranten in den Bezirk Leopoldstadt und plünderten das als Schleicchhändler» börse bekannte Cafe Internationdl. Sie demolierten die Einrich Tung und raubten den anwesenden Gästen Uhren, taschen. Die Volkswehr gab Schüsse ad; vorlezt wurden. . IS 8  Ringe und Brief« |  nh 8 ! 7) 1 Wien, 25,-April. (5. N)  7. Um 3-Uhr nachmittags hoben vor dem Rathaus in Wien neüe Bersammlungen vön Invaliden und Heimkehrern bes. ponnen. Die Kommunisten haben für'den heutigen Tag einen |. Rutsch angekündigt, ium die Regierung zu stürzen. Die Regierung Hat in den, Mittagsstunden alle öffentlichen Gebäude und.die ganze "Innere Stadt mit Truppen geradezu abgeschlossen. Disher find  Teint Zwischenfälle vingetreten, +... „bi  Das Schicksal Deutich-0elterreichs.  "Fr Wien, -35. April,  Besprechung zwischen dem französischen Bevollmächtigten .Allizs und Prof: Pignaud mit dex Vertretern Deut]<-Südtirols statt, an der.aucchß Vertreter des Gtuiatsamtes- für auswärtige Angelegenheiten teilnahmen. Die Besprechtügen dienten dem Zwe, den französischen. Bevoll» : mädhtigten über die Verhältnisse in Tirol zu informierey. -. Aus feinen Aeußerungen geht hervor, daß in Paris bisher noch keine EntsFeidung. Über DeutschH-Oesterreich getroffen worden ist. Die Bestimmungen der Grenzen. Deutscchh-Oesterreichs .  i  wurde bisher noch. nicht einmal: angeschnitten. :. Troß dep Mitteio |“  Lüngern. Allizes gibt man aber-in hiesigen: politischen “Kreisen ins folge der Note Wilsons, in der er sagte, daß t.e große Wasser: Heide die nördliche Grenge Italiens bilden werde, worunter Pveifellos der Brenner zu. verstehen At, Deut]<-Südtirol perloren Gs herscht deshalb in-allen deutschen Kreisen, na« mentlich ainter den Tirolep Abgeordneten, die größte Destürzung,  0 ; iE [] EIE HERTA is "Sus anschlußfeindlichen “Wiener Kreisen  wird die Nachricht |]. verbreitet, . die deutscchhs. .und-. dit beutsGeösterreichi Finanzo  » kommission hätten ehre Arbeiten jäh abgebrochen, AE die Deut--4-.  Jchen in Wien“ unonüehmbare Bedingungen gestellt hätten. Dex, Staoatssekretär für Finanzen, Professot Schumpeter, habs Hei "dat; Umwandlung 'der deutsch-österreichischen Krone nur bis zu dem Kurse von 3 zu 2 gehen wollen, während die Deutschen. nahe dei von 2 'zu 1 stehen geblieben seien. Diese Nachrichten sind glatt erfunden. Ueber :einen festen Umrechnungsfuß Ust überhaupt moch nicht verhandelt worden, da dis- Besprechungen im: vorhintiu lediglich informatorischen--Charoktex hatten.::- Bedingungen wur» den auf deutscher Seite nicht. gestellt, «bensowenig hat man auf deutsch-österreichischen Goite in. dieser Hinsicht bestimmte Forde«  Konzerte:  '-Gtafatn Gita?sev“ stellte fich in einem Konzert mit Zem Blüthner-Orhester als Dirigent vor, der si (Hon in hohem Maße Has technische Rüstzeug seines Berufs angeeignet hat, Mit Klare heit weiß er das sinfonische Gewebe vor dem Hörer, auszubreiten, |. mit. Gindringlichkeit seine Absichten dem Orchester gegenüber gele"  tend: zu maßen. Daß damit die Künstlerschaft des Dirigenten: „noh bei weitem nicht erschöpft ist, dürfte ex selbst wissen und dieser. Einsicht gemäß naß der harmonischen Entfaltung seiner künstlea rischen. Per'önlichkeit :.mit unablässigem Bemühen streben. Als Eolist betätigte sich ArnoTdFölHdesy, mit glänzender Vive kuosität das Dooratsche Cello » Konzert meisternd. = Mit einem zum ersten Male gespiclten Streichquartett von Emil Bohnke eröffnete das Prem ysl:av - Quartett fein zweites Konzert. Es. handelt sic) um „die ernste gediegene :Arbeit eines: berufenen Künstlers, der jedoH seinen Weg 'noch.nicht “gefunden hat, noch sehwankt zwischen deutlichen Einflüssen besonders: von Brahms her und. einem ungusgegorenen eigenen: Wollen. - Das Ergebnis dieses |: Bwiespaltes ist ein etwas vauhes, unwirsches Werk; das mehr durch die Gefühlswärme einzelner Abschnitte Fesselt, als 'es dur< geläu» terts Kraft der Gestaltung Überzeugt..-Die Sakmittel.des Quartetts. Geherr/<t Bohnks Übrigens in diesem Erstlingawer?k in'hemerkongs" werter Weise, . . Die vortreffliche. Ausführung des technisch ans spruchsvollen Werkes- ist besonderer Anerkennung wert. == 'Im Ostersonnkagskonzert des Blüthnerx«Orchesters hörte man  Präludium „und Doppelfuge: . für. - Orchester und Orgel“ von. . Feliz . Mandelstam, His: Arbeit -. eines tüchtigen  Könners, der - sich. ebenso. schr auf "dier  polyphone Ereibu. "wie. auf wirkiamen „Oröhestersaß versteht; Der pomphaft aufoeboute Schluß rechtfertigte. dern starken Beifall der Zuhörer. =». Mit. fünf „ernsten Gerängen“ führte. sich. Ser. ges fhähte Organist Wolfgang. Reimann. auß als Komponist nicht ohne Glüd ein. Diess Gesänge Übernehmen von Brahms mehr als bloß den Titel, und auch das Negersche Pathos ist ihnen micht fremd." Wennscchon ihnen die, Gestaltungssicherhait und der-  ein Zug. der aufhorhrn macht und. sie Über. den. Ballast der vielen Artföngerversüche 'empörhebt. Kurt Langner. hatte. sich. in Has. Wesen der für den Sänger niht immer dankbaren. Kompo»  ionen ini rsenkt 1 h was seine Mittel nur irgend zuließen. Der Komportist versah dan Orgel port aufs beste. == Eine Aufführung der Bachshen Mattzäuspasion Durch den Pfannschmidtschen Chor verlief leidlich, wos die sorg» Jam stndierten Chöre angeht, versapte aber im. Golistischen mehr, - als selbst bai nachsichtigster Beurteilung zulässig“ Hft BESIEGEN  Auf zwei Klavieren musizierten Prof- Hermann Lafont und Iuliws Dahlke einträchtig, sauber und glanzvoll... Der... Stbend halte seinen, besonderen Reiz durch die Mitwirkung -eines  ““ Eine Rede, die der tschecho-  8  ..  kungen eufgestel. Sumerhin zeigen. dis exwiitnden Tretboreien, Pie dringend es ist, über die wesentlichen wirtschaftlichen Be» dingungen des Zusammenscchhlusses rösche und befriedigende Klare heit zu schaffen... 4 SERIEN 01  Tlchechilche Worte der Verständigung, Drahtmeldung der „Bossishen Zeitung“. ' ZIEHE arb. Kons H Wien, 24, April, * Einem Mitarbeiter dor „Wiener Mittagspost“ erklärte der Ger Jandte der tichejo-[lowatischen: Republik in Wien, Tu zar: „Wir erwarten im Laufe der nächsten Tage die amtlihe Festsezung un» serer Grenzen. durc< die Entents. Aufgabe unserer Politik wird es dann sein, Mittel und Wage zu fucheit, zum mit den Deutsche böhmen fünftig zusammenzuleben. Die Frage eines Donaun- bundes hängt von dem Ergebnis der. Anschlußfrage ab, Wenn Deutschösterreich selbständig bleibt, ss müssen die umliegen» den Staaten ein Verhältnis. zu ihm suchen. Ob dies im Wege des Bundes oder im Wege von: Zalle,- Handels» und Verkehrsver«  wodur< zehn Personen. | trägen geschehen wird, das muß die Zukunft entscheiden. 'Vor-  läufig hax dex Gedanke eines Donaubundes bei uns viele Gegner, weil man befürchtet, daß ex nur eine Wiederaufrichtung des alten Oesterreichs unter einem- neuen Namen fein wirde, Die Anschluß= frage selbst betrachten wie als eine vollständig innere. Angelegen» Zeit. Deutschösterreihs und haben nicht die Absicht, uns irgendwie einzumischo.“ Scchließlich erllärte der Gesandte: : „Wir Laben die Grenze gegen Ungarn sorgfältig abgesperrt, denken. aber nicht , felbst in die innere ungarische .Polttik einzugreifen.“  Klofatscchhin Karolinenthal gehalten. hat,.:und die einen völligen Stellungswechsel. gegenüber den DeutschHböhmen bedeutet, wird als eine Kandidatenrede- für - die Nachfolge Kramavscchs be-  handelt, Klofatsch führte u, a. aus: „Wir haben die Wahl: Ent»! weder wachen wir aus unsever: Republik eine Art Schweiz j. öheren Stils, machen eine Republik, wo es: möglich wäre, |.  neben der Hauptnationalität auc die anderen Nationalitäten zu befriedigen, oder zyixr. machen .qus unserer Republik eins Art fleinweres Desterreich, das weiter unter Sprachenhader und anderem zu leiden hätte... IH weiß nicht, wie unsere deut» schen Mitbürger weiter vorgehen wollen. - Wir jedoch, Söhne der netten Zeit, werden genug sitiliche Kraft besizen, um ihnen noch Schweizer Art die Hand zu reihen. Es liegt alfo nur an. ihnen, naus felbst zu beweisen, vaß sie die news Zeit und ihren Sinn be» "griffen haben.“ . 5  “ Aus Prag wird dem „Neuen. Wiener Journal“ gedvrahtet: Für  'Militärilche Nktion der Franzolen in Ungarn. „. Drohitmelbung der „Vossisheon Zoitung“. 2 201 3X Wiens 25 April. (8, NJ, Die „Neue Freis Presse“ meldet aus Bukarest: Dom „Adeverul“ zufolge sind französtsche* Truppen im Anmarsc<, gegen Kaschau (Nordwestungarn) und. haben die Verbindung mis den xumänishen Truppen bezeits hergeitcllt, 3  7 Kaschon. ist ein wichbiger-Gisenhahknotenpyntt, der Hefesonbere“ der Linie Kaschai-Odeze  fürdie Verbindung mit Deutschland  aus einem ungarischen Bericht über - Urteilsyollstre>uug  Buhapester Newointionsgeri<?s erkennen, Fas mehrere : -Ein lettischer Pro „Astonblodet“ veröffentfi 4 von sämtlichen leitiiGen Parteien unterzeichneten Protest  Todesurteilt und (ins Rohe von Verurteilungen zu lebhensläng« lichem Zuchthaus gefällt hat. In. diesem Budapestar Bericht heißt  es  shwörun Unie hinaus  fleinen Kammerorchesters unter Sch einpflugs. Leitung und dur einige seltenes, wertpolle ältere Worke; Ein Konzert füv-zwt Klaviere und Orchester yon Wilhelm Friedemann Bach mußte: iH mir zu meinem Bedauern entgehen lassen, hörte jedoch-ein silberhell köngendes, in angenehmem Fluß leicht dahingleitenbes Konzert für drei Geigen und Streichorchester. von „Vivaldi. . Es .wurde vorzüglich gespielt von Laura Helbling-Lafsont, Marga  . 9; Wedel, Friß Gchulble Warum jedoß hat die Beo  arbeiterin Frau Helbling-Lafont uns den auf. dem Cemdalo aus- pyführenden Generolbaß untexschlagen, der: erst zwischen gol) und  tii gfeichzeib'g einen Binde- und Trennungsstrich zieht und das flangliche Ineinanderfließen dieser beiden Gruppen verhindern hirft? ==. Lehrer und Schüler bes BöttchHerschhen Konsere- votoriums hatten sich in einem Wohltätigleitskonzert zU- fammengetan zur fauberen Ausführung einer Kinder«Sinfonie von 5. PalaschHto Das anspruchslos.. liebenswürdige Werken üht sich auf Klavier, zwei Geigen und Cello und gibt den kleinen Musikanten als amüsantes Anhängsel für. Trommeln, Triangel, Kindertrompeten, Vogelpfeifen. u. dgl. mancherlei rhythmische Aufgabe, ? ; . 7  Heinrich Schlusnus Avienahend. in Har- Philharmonie  - zeigte den Künstler in bester stimmlicher Verfassung. Da er zudem eine Auslese gfänzender Nummern aus beliebten Opern darbot, : stellte. ßi<-Hald die: rechte Sarmonie: zwisehcn Parkeit: uns Podium-  ein und der Abend verlief in erfreulichster Woise. = Hans LiFHtened&ex, ein angehender, hier kanm bekannter Sänger,  ] verfügt über „eine-.weiche, wohlloutende Stimme, gnit dcr „ex “jedoch nichts  Besonderes anzufangen versteht. Es fehlt an feinerer ge-  - songlichey Kunst; an Reiitheit der Inkonab'on, an Freiheit und  Lebendigkeit des Vortrags. Eine "wahrnehmbars : Unpäßlichkeit  ; mag ait diesen Mängeln beteiligt „geweint fein.  Waldemar Lütschg hatte für seinen zweiten Klapterabend eint“ JSHst sev'sses. Beethopen-Programm sich erwählt. I< hörte die mit Feinfühligkeit und: eindringendem Verständnig gespielten Bagatellen op» 128. und die gewaltige Hämmerklaviersönate 6p. 106.  :In höchst "achtunggebietender. Weise fand fich Lüts&g mit den“ nischhen wie auch geistigen Imponierende. |:  Schwierigkeiten ab, die „hier der & -Wiedergabe erwochsen. Alles in Leistung, mo&te sie auch nicht älle' Wünsche befriedigen,  allem eine die durch  die Erhabenheit, den kühnen. Flug, die. mächtige Atchstokbonik birfes“  igroßortigen Werkes wachgerufen werden. Neben dieser gere:ften  „Meisterschaft nahm sich“El la Gkark durchhaus nicht stark 'aus..  „Ihre mechanische Fertigkeit ist zierml'< vorgescchhritten, doH machen  sich bei Hen Wilkürlichkeiten rer Spielweise ästhetische Bedenken auf Schritt und Tritt geltend. In Fragen des Stils und des guten.  Geschma>'s, dex“Gö stiokeit versagt ihr Spiel noch sehr empfindlich. Zt Beda Duttlingers Geigenspiel :föllt feit. einigen Zeähren “scon Freten bewies, daß sie wieder ein Stüd vörwärks gekommen ist uns  fic) 'Hen “Beifall, mw4 dem sie ausgezeichnel wurde, wohl ver«,  dient hat": NELE  slowakische. Vertoidigungsnrinister:  die Verständigung mit den Deutschen tritt aun auch der klerikale:  verg von-Bedeutung ist: D- Reb.“ “ 0 EI „Vie wenig die Behauptungen der vngavishen Somiebrogierung, Doß in Ungarn olles ruhig sei, der Ma EE 1s6t-sich  zum Schluß wörtlich: „Die Etrasverhandlung soll festgestellt | haben;: daß die "Fäden der“ groß augezettelten Vero | g in die Provinzstädte und über die Demarkations- Bi EE RR EE 62 . 1 baltische Adlige gewesen seien,  "our<" manderfet 'Vorzlige“.auf, ' Ihr, lehtes Aufe.  1-77» Polnssche Funklprüche. *  En nem Funkspruch; der“ äm- 8. "April von Pdfen an „Fas „Ministerium des. Aeußern für das polnische Nationalkomitee“ in Paris, gerichtet wurde, ist. von deutschen Angrissen auf Wieczho- slawice und Brzoski und dex Einnahme von Porkowo und Gossieso- wice durch die Deutschen die Rede- Mit ganz besonderem Nach» , dru&Z wird später die Behauptung vertreten, daß die Deutschen mit aller Kraft die spartakistische Bewegayng«nSclesien unterstüßen und die polnischen Bergleute daran hindern; die Ar» beit wiederaufzunehmen. .  Dazu wird von zuständiger Stelle mitgeteilt: Das, was die " Polen als deutsche Angriffe bezeichnen, sind lediglich Vertei die gungsmaßnahmen unserer Truppen gegen. die ständig on der ganzen Front vorkommenden Berleßungen des Waffenstill- standes von polnischer Seite, Wie die Polen die Pflicht zur Waffenruhe erfüllen, das zeigen die Meldungen unserer Truppen “ und die Notschreis der Bevölkerung an der Demarkationslinie aufs. -deutlichste. . Gewehr» und Maschinengewehrfeuer auf fried» liche deutsche Landleute, die ihre Ae>er bestellen, Verschleppurigen deutscher Landleute von den - Feldern, sind auf der ganzen Linie au. der Tagegordnung. - Geradezu gyotesk eber wirkt es, wenn die Polen, die in Oberschlesien seit. Monaten mi? den Spaxtolisten unter einer DeJe teen, jeßt. die Behauptung „wage, die Deutschen unterstüzten die spartakistische Bewegung. Wer hat denn ein Interesse. daran, Oberscchlesten in Aufruhr u Sringen, die dortigen Kohlenbergwerke stillzulegen? Doch einzig „und alfein die Polen. Wer verheßt die oberschlesische Bevölkerung? Doch nur die Polen. Dis deutsche-Regierung hat ihren entschlosse» nen Willen zur Bekämpfung des Spartakismus oft genug durch die Tat erwiesen, und hätten die polnischen Machthaber in War» schau die gleiche Entschlossenheit gezeigt, so wäre das spartakistisch» * bolschewistische Nest im Dombrowaer Bezirk, von. dem auch der vberschlesische. Spartalismus „genährt wird, längst ausgenommen;  . - Die demokratische Jugen«-  Auf Einkadung des Demokratischen Jugendvereins von Groß Berlin tritt heute in Berlin ein Parteitag der demokras zischen Zugend zusammen, Bei dem gestrigen Begrüßungs- abend, -dex im Gavoy-Sotel staftfand, gewann män den Sindrus, daß hier Kräfte am Werk find, die eine Ernenarung und Verjün» gung dex Gesaintpartei erhoffen lassen. Von den 60 Zugende "verzinen, die der Partei bigher angsschlossen find, waren troß der Verkehrsschwisrigkeiten beveits gestern 42 durch Delegierte ver» treten, darunter auch: Veteine aus dem beseßten linksrheinischen - Gebiet, Aus der großen Zahl von Reden klang einmütig der - Wunsch nach einer zielklaren Politik der sozialen Versöhnung und der nationalen Würde, sowie noch) einem verstärkten Einfluß der. Jugend in der Partei, dessen Berechtigung auß von- Vertretern der älteren Gateration, wie Justizrat Landau und Dr. Pau? Nothon anerkannt wurde. Für die Fraueu sprach besonders -eindringlic) Adele Friedländer, die den Frauen die Auf- „aobe.- aanvies, die MensGenliebe in der Politik zu  pflezen nach dem Worte Björnsdöns; „Politik ist die höchste Form dex Menschen« Hiebe.“ > :  en aner  .> Das Ende ver- Exzellenz. . Wie an underrichteies Etells vera - Jautet, wird in Sulu 4 der Titel Exzellenz nicht mehx verliehen. EBZENURUS ber voflowatischen Republik dur>< ve S Die. WEN ee R Late aus neldet, .zaf der schweizerische Bundesrat die ee Nop kiss Regierung : unter Vorbehalt -.der späteren: Festlegung „Srenzs anerkannt. u NE HSB einen  egen den Gtaatsftreic<, der von baltischen Baronen mit Hilfe deutsmer (:? durchgeführt worden. sei.“ Es heißt darin, baß lettische Goldaten an dem Vorgehen gegen die lettische Regierung nicht beteiligt gewesen seien, and: daß die Leitex des Umsturzvs lediglich  IF auch 'der große Räum dix Philharmönie Brontislam Subermuns auf geigeriscchhe Feinheiten und jüßen Ton gs stellgem Spiel nicht günstig, so wirkte seins Künsterschaft denupH fesseind und. Zinveißend, „das übervolle Saus äu immer erneuten Ausbrüchen -der -Beistimmung zwingend.“ -Aus seinem Programm sei Tichaikowskys wenig bekannte dreijätige Komposition „Souvenir d'an Heu cher“ bervorgehoSen, der Saverman den ganzen. melancholischen Charme“ seines slawischen Naturens angedeihen ließ. „Necht zu unterichägen der. Anteil des trefflichen Bogleiters PanlGrene nE ee 7 ? 3  Der zufällige kleine Ausfchnitt, den iG aus dem Massenaufgebot  ex Konzert» und Opernklasse Frieda Siewert» Middels hören. konte, war nicht. gerade dazu angetan, eine. hohs Meinung von der Vorzüglichkeit dieser Schule zu geben. Von den fünf jungen Sängerinnen war eine &'nzige, Frl. Shapiro, Vesißexin leidlicher/ wenn auch nit gut verwalteter stimmlicher Mittel. Alles übrige war von. einer Kultuxlosigkeit, die denn doc) bas zulässige Maß, auch bei den bestheidensten Anforderungen, unmäßig überschre'tet. Mit Gesangskunst haben dicse peinlich unbeholfenen Versuche wenig 'begabter Anfängerinnen nmichts zu tun: : 4 Ib  18 EE dE 3  > Am Dom 'mächte Waker Fischer mit „Präludium unß | Fuge“ von E: NR. v. Reznicek bekannt. Wöählerish erfunden und geistvoll dur&geformt (zumal in der fugierten Abwandlung), ; bezeugt das Stü> wieder die ungewöhnliche, der Kunstmittel bis : ins Geteil mächtige Könterschaft des vielwendig:n Tonmeisters, ; dessen «Ehrgeiz von ber Opetetie bis zur Iotenklage, vom Chöm«»  pagner bis zum Weihrauchfäßhen geht. Keine Frage; daß Reznicek  mit. dieser Arbeit, die zwischen . linear gerichteter Figuralmusik : und Gemälde bleibt, der. Orgel eine der bemerkenswertesten Pro» ' duktionen seit“ Reger und Klose gegeben hat. Fischer war hr auf  dem prahtvollen Satwter«Werk ein würdiyer, von seiner Aufgeobt - Hingerissener Mittler; .. 5“ DEE *&.(  Kunsinachrichten: ' Der Königsborger Nat geiftiner Arbeiter Hat. für. dia Kunstakademie unter Mitwirkung sämtlicher Lehrer 1wd Stus dierenden eins Notver fassung gusgearbeitet, die von dem Grunds : gedanken. aus9gcht, die- Akademie zur Hochichule für freie Kunst mit dem | Btngts der Selbstverwaltung auszugestqlten. Der Worklaut dex Kunde  ebung Wurde dep Ministerium für Wissenschaft, Kunst, Vosbildung ; Überwiesen. . | «HYILsteit 1 Püppel, Berlin W 1s3, versteigert am'5, bis 8. Maß 'die. Aupfersticsammlung des Prof. Ule, in Rojtoä«. Dis  Gammlung enthält neben Blättern der alten Meister (Rembrandt, Dürer, ; Aleinmeister, Bega, Ostade, Callot, Waterloo, Altdorfer 1. a.) eine großs Anza' tithe. der französischen Und englischen Schule, große devorativs  . Landschaften, französische Poxcträtstiche, umfassende Werke von G, I. (Smidt, Ridingor, Wille, Wouwermann, Piranesi, D. Chodowicki, Kriioer, ; Menzel, Ludwig Richter, große farbige Städteansichten, historische Dara "steDungen vifd Parträis ü. a. Außerdem sei auf eine Hondzeicnung vos  toriß vp, Schwind und eins Yquarella .des Berliner Architektiurmelors ' Gäriater hingewiesen, . N 4  4s5 rich Megen müssen; was angesichts ber außerordentlich viße lichen Lage unserer Erzversorgung nicht wenig ins Gewicht fällt. : Der - Wasserversand in Ruhrkohlen : naß Süddeutschland | fto>t vollständig. Am 19. 3. VB. wurden an den Kippern in den Ruhrhöfen -nur 196 Ionnen Koks umgeschlagen, Der süddeutsche Kohlenmarkt befindet sic) daher in einer großen Notlogs '  Nrbeiterrat De und die Frühjahrsmelle, Drahtmeldung. ; 00 ! ; Leipzig, 35. April. Dias: Verhängung des Bo“3gerungszustandes über Sachsen dur] Hie Reichsregierung wird von der „Leipziger - Volkszeitung“ als eine ungeheuerliche Provokation 'der Leipziger Arbeiterschaft be» zeichnet, die begangen werde, um einen Vorwand zur Entsendung von weißen Garden nah Leipzig zu haben: Die Verhängung des „Belagerungszustandes bedeute eine Kriegserklärung an die Leip» ziger Arbeiterschaft, die den Kampf aufnehme und sich nicht unter die: Militärdiktafur der- Generale Noskes beugen -werde« Der. Leipziger Große Arbeiterrat habe einen ungestörten Verlauf der Leipz'-ger Engrosmesse garantiert. Wenn- nunmehr die sächstsche Regierung mit ollen Kräften darauf hinarbeite, - die Ruhe und Ordnung. in' Leipzig zu stöven, so erkläre der Große Arbeiterrat: Wenn bis zum Sonntag die sächsische R:gierung den Bs- lagexungszustand nicht aufgehoben und niet dosür Sorge getragen hat," daß die Ebert-Scheidemann- den ihrerseits verhängten Bekagerungszustand wieder aufheben, so nimmt der Leipziger Arbeiterrat feine Garantieleistung für 'den- ungestötten Verlauf der. Leipziger Engrosmesse zurüc>, so daß das Shi>sal dieser Messe vollständig ungewiß sein wrd, - Die „Leipziger Volkszoitung*. fHlicßt: . Die sächsische Regierung hat das Schifal der Leipziger Messe in der Hand, Seßt sie ihre Provokationen fort, so muß sie damit rehnen, daß die Oster- messe nicht stattfinden kann. Die sächsische Regierung " trägt "jedcz nochh.- weit s&werere 'Verantwortung; wenn sie die Bluthunde Noskes auf Leipzig heht, fo wird. sie eins furchkbare Katastropge hercusbeschwören. - Die Folgen, die daraus für. die größte Stadt des Landes und damit für ganz Sachsen entstehen Werden, sind unübersehbar. . 58 je Hierzu wird dem W,. T. B, von maßgebender Seite bemerkt: Wonn es noch eines Beweises für die Notwendigkeit . einer Ver- änderung in den Leipziger Verhältnissen bedurft hätte, so läge er in dieser uttoohörten Kriegserklärung an Reichs» und. Landes- regierung "vor; Auf welcher Basis die Ruhe und Ordnung in Leipzig sich aufbaut, dafür zeugt die Aufkehnung gegen das Staats- ganze. Um einer Machtprobe willen will der Leipziger Arbeiter» vat. die Ostermesse nicht stattfinden lassen, mur um sich in dem Bosiß einer Gewalt zu halten, die ihm in keinor Weise zukommt. Gegen“ eine folche Atomisierung des Reiches, bei der jede. lokale Orgonisation Hr eigener "Herr und : König fein will, muß die Reichsregierung pflichtgemäß einwirken, .. HEEL , DM  - Absage Eberts an die Leipziger Me 6. Reichspräfihent  unter der Kommunisten  - München ee herrschaft, *  „Droahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  NEE ! X Vatiberg, 25. April. -. Ueber die Lage in München berichtet: ein heute hier eingetrofs fener, sehr angesehener Kaufmann, daß . nach Beendigung des Ge- * nezalstreifs das. Stadtinnere wesentlich ruhiger geworden ist. Alle „über München in leßter Zeit. verbreiteten Nohrihten sind stark |“ 4 Die Ernährung in München genügt nog dank den 'Bersorgüngsmaßnahmen der Regierung „in Bamberg. : -Nur Milh fehlt völlig und kann auh für bie kleinen Kinder nicht gegeben wedden.. Koh» - Ten uyd Sartoffely verden an die „Bourgeoisie“ nicht mchr ver» teilt. Ansammlungen in den Straßen findet man nür noch zu Propagandazweken für die Gewalthaber. Die bekannten Bier» - Iotale Mündens, wie Pschhorr, Bürgerbräu, haben aus Mangel an Lebensmitteln geschlossen und die Kaffeehäuser werden von der geängstigten Bevöl?erung 'völlig gemieden. Geiseln sind - offenbar in großer Zahl festgenommen, doch erfährt man über die Tätigkeit des Revolutionsgerichts, das im Zustizpalast tagt, nichts Bestimmtes. Zu gewaltsamer Besehung der Wohnungen Jeheint es noh nicht gekommen zu sein. Die Behörde arbeitet, sp» weit es die Sorge für die Bevölkerung, namentlich die Ernährung, "> gebietet. Die Truppen halten auch in gewisser Beziehung Ordnung, Die Absperrung von jeder Nachricht, die dadurc< bei dex Be- völkerung entftehende Hoffnungslosigkeit und das Ge- fühl, willenlos in die Hände der Gewalthber gegeben zu sein, die in München, Fürstenfeldbru> und Maisoch krica8gefangene “Russen bewaffnet haben und sie bei der Truppenaufsicht mitwirken "Iassen, dies 'alles wirkt niederdrüdend. Vor dem Wittelsbacher Palast finden täglic) um 3 Uhr nachmittags Volksversammlungen statt; bei denen Levien, Toller und andere Spartakisten-Führer - Reden- halten. . Viele Agitatoren der: Spartakisten: sind jedenfalls in ganz  Ober-Bayern unterwegs. Das geht schon aus einer Heute von der. Bamberger Regierung veröffentlichten Nachricht hervor, daß die Städte Kaufbeuren, Schongau, Penzberg, die be- kannte -Bergwerksstadt, ferner Starnberg, Gauting "und „Kochel „völlig in den Händen der Spartakisten sind. Ueber „diesen Städten [iegt dasselbe Schiksal wie über München,  Gar- mischh-Partenkirchen, das zur Regierung Hoffmann steht, wurde gestern von Svartakisten: angegriffen, diese. wurden aber „abgewiesen. Die Räterepublik in München soll für 100 Millionen Mark eigene Banknoten ausgegeben haben, die vor allem „zur Anwerbung. für die Note Garde benußt werden. Jeder, der Jich meldet, erhält 25 M. Taggeld; - Die Offiziere bekom» „men 1s900 M. Handgeld und .3000 M. Monatsgehalt. Die Un Feroffiziere 3000 M. Handgeld und 1000 M. Monatsgehalt. pP ZUS IUGE PRWOUNG 7 X Ulm, 25, April. '. Auf dem Bahnhof Ulm wurden heuts von der Polizei mehrere „große Kisten mit wertvollen Bildergeräten und. Eßbeste>s- bes-  Jchlagnahmt. Nach den eingravierten Wappen. zu urteilen, gehört ein großer Teil des Silbers der Familie-Pappenheim, Die  Der Leipziger  ' fibertrieben.  Kommunisten versuchen auf diese Weise, ihren Raub aus Mün« | vert hat an den Rat der Stadt Leipzig auf die Einladung, die Gen in Sicherheit zu bringen 7 0 uu HENZE rüh ahrömesse u Ee R, m 3 WIEN AHERN: ES EE R feinem open Bedauern € «gegenwär! r' nisse im  „X Ulm, 2%. April. - Kutschen Boterlande, die seins dauernde Artwesen eit am Siße. der  1wwers VELEN DYE menf eie 8 NER iN . 7 - "Die nähere Umgebung von. München wird befestigt, Eolche -Besestigungstruppen befinden sich in Olching und-Aibing, und. bes Jonders starke anc< in Pasing. Im Süden: von München schaffen sich dis Kommanisten weitere Stüßpunkte, so in dem Bergwerks» prt Penzberg in. Stavnberg, Ganting und in Kochel, 220 2210s0  Srühjahromesse  Negte „notwend! <en, nict gel 2 20M 87  NGEBRUUNEN  -. Die Forderungen ber Abgeorbneten. + ** Sie schleswig-holstelnischen Abgeordneten aller Parteien zur Deutschen Nationalversammlung und zur Preußischen Landes-  „Die Volksabstimmung in Schleswig=  - „Damburg unter dem Belagerungszuttand. ; Drahtmeldug  5 5 ; DE Hamburg, 25. April. * Dem „Hamburger Echho“ zufslge wurden bisher sehs Plünderer, die mit der Waffe in der Hand gegen die Sicherheitztruppen gd» kämpft: haben, standrechtlich ershofsen, - 0 ;  in der Echleswig-Holstein als unlösbarer Bestandteil der groß- deutschen Nepublik erklärt und jede, die Wilsonschen Grundsäge verlekende Gewältpolitik abgelehnt wird. Sollte durH den Friedensverträg eine Abstimmung. aufgenötigt werden, so wird verlangt, daß 1. ine gemeindeweise Abstimmang aller Männer und Frauen über 29 Jahre einschließlich aller Kriegsgefangenen im ganzen betroffenen Gebiets staltfindet; 2, nur solche Gemeinden als für die Abtretung stimmend gezählt werden, in denen zwei Drittel der Wahlbere&Hgten einer Abtretung zugestimmt haben, 3. auf beiden Seiten der Örenze unter gegenseitiger Aufrechnung von Enklaven und möglichster Schonung wirtschaftlicher Zusammen» hänge, gleiche nattonale Minderheiten bleiben und der Schuß der nationalen Minderheiten auch nach dex Abstimmung sichergestellt wird. .ZInsbesondere sollen Sprache, Schule, Kixchhe ind angestammte Kultur überall ihr Recht finden; 4. zur unge« hinderten Durchführung einer wirklich freien Abstimmung eine paritätische = für Nordschleswig deutsch-dänische == Kö m» mission mit einem scchwedischen Obmann eingeseht wird und jede fremde Beseßung des Landes unterbleibt; 5. im Sinne dex Berner Beschlüsse die Abstimmung erst dann vorge» nommen wird, wenn nach Eintritt des Friedens die Wirkungen der HungerbloXode ausgehoben sind, 5300300 0 =  Be!agerungszustand in Duisburg, Im  Drahtmeldung „0 0207 1 ; ZI Dutsburg, 23. April. - Ueber den Nordtsil von Duisburg wurde der Belage» xungszustand verhängt. Der Grund hierfür liegt in dem Beschluß einer Versammlung der streikenden Zechenbelegschaften des Bezirks, in dem der verschärfte Generalstreik beschlossen wurde. Auch die Notstandsarbeiten. sollten. verhindert we:  und gleichzeitig wurde zur Sabotage aufgefordat, wine PEN 3% Bochum, 25. April:  ie : "Fn Buer ift es heute nachmittag zu schweren. Unruhen gekom» „men. Aufrührerische Menschenmassen stürmten die Kaufhäuser, - die Rleiberhandlungen und die Zigarrengeschäfte, zerschlugen die :- Schaufensterscheiben und plünderten die Vorräte, In den Straßen- bahnwagen wurden die Fensterscheiben zertrümmert, Zwischen Hex Menge und der einschreitenden Polizei entspannen sich Kämpfe, bei denen. es Verleßte gab... Heute abend trafen Regierungs- truppen aus Gladbed ein, die die Ruhe wieder herstellten, . Eine Anzahl. Rädelsführer wurde verhaftet, MIND RB  -.-Die amerikanltehe Preite in Verlaittes,. u "Drahtmeldung,. .. .  . Dem „Hollands< Nieuwsbüro“ wird. aus Paris gemeldet: Dis amerikanischen Journalisten auf der. Friedenskonferenz haben eine Bersammlung abgehalten, um dagegen Einspruch zu erheben, daß dis Regierung die. Presse von, allen Serwondlungen mit den Deutscchen mit Ausnahme dex lezten Sißung, in  - Weiterer Rückgang des Ruhrltreiks, - -. Drahtmeldung der. „Vossischen Zeitung% IHE PRE : " bv Essen (Ruhr), 26. April.  -. Auf den Zechen des Ruhrreviers fehlten in der heutigen Früh  - schicht 44 8s8 Bergarbeiter gegen 59.201 in der gestrigen Früh« - fchichht. Die Beteiligung am-Ausstande- stellt. sih auf 20,58 v. H. - der: Gesar:tbelegschaften der Frühschicht gegen 27,34 gestern... Da "ou in normalen Zeiten mit einer Fehlzisfer. von 10 v. H. für wegen Krankheit Fehlende und Beurlaubte gerechnet wird, ist nurno«u etwazehn Prozent der Belegschaftenals „ausffändig anzusehen. Auf 148 Schachtanlagen wird . - hrute wieder voll gearbeitet. - REET SND) E68  * Es läßt sich beobachten, daß. die günstigen Ausfichten der Le» bensmittelversorgung auf die Stimmung und Gemüts» verfassung der Arbeiterschaft einen wohltätigen Einfluß äausüben. Die: Arbeiter haben eingesehen, daß “sie durch -den Streik nur die - Arbeit gewissenloser- Politiker besorgen, die an dem Wohlergehen ' 1 der Arbeiterschaft nicht interessiert sind, Leider sind die außer» : ordentlich schädlichen Wirkungen der Streiks nicht mehr ": aus. der Welt zu schaffen; So hat: 3. 'B. der größte Teil der " Giegerländer Erzgruben:wegen Nohlenmangels den Be-  / kanischen Abgeordneten. sind. für vollständige Oeffentlichkeit... Es . wurde ein Ausschuß ernannt, um für die amerikanischen Bericht- „erstatter das Recht durchzuseßen, nicht nur bei den Sitzungen in - Versailles vertreten zu sein, sondern. -auch direkte Mittei» [ungen von den sechs Vertretern der deutscchen  „in Empfang zu nehmen, (iienenienankenen  Der. deutschx Gesandte v. Mutius. kehrt am Sonnabend (709 Christiania Huari “Eine Neuvesehung des Gesändtenpostens finde vorläufig nicht satt, WEITE 4 : ; ' Belgisch-luxemburgiscchhe. Zollverhandlungen. Der Am- nB sMaltzemburgisch daß eine Beem bree Abordnung - in Brüssel eingeiröffen ist, um Über einen Zollverband mit Belgien „zu verhanden. PRHROT PETITE HE HEHE EN  Ein tscherhv-flowatisches Konsulat in Bresfau- . demnächst errichtet worden. Außerdem sind Bestrebungen zur "Schaffung eines tscchhecho-schlesischen Wirtschhaftsverbandes im Gange,  : Zuhilfenohme nicht -„ein es“, sondern ihres eigenen  "versammlung haben einstimmig" eine“ Entschließung gefaßt,  . Das zu. beweisen war gerade die Aufgabe der in der  Haag; 35. April. (8. 9).  ber Unterzeihnungsalt stattfindet, ausschlicßen will. Die amert--  Abordnung -j | 1 '4 fVI1x worden; und eine deutsche Regierung, die. selbsibemußte-  Nilekkehv des deutschen Gesandten nach Christiana. : gebliches Bomühen, diese natürlichste Forderung der Selbstachtung  "wird |,   Weberfetzungskünstler.  Die Feststellungen eines unterrichteten Gewährsimnoannes bV „Vossischen Zeitung“ über die falsche Ueberseßung. der. ersten Eiw ladung nah Bersailles sind in einer amtlichen Entgegnung bv» stritten und Überdies pon mehreren Plättern, darunter in einent als cffiziös gekennzeichneten Aufsaß der „Deutschen Allgemeines Zeitung“ kritisiert worden. Es ist an dieser Stelle [hon im Awo schluß an das amtlihe Dementi angekündigt. worden, daß alles Notwendige zut Klärung der Angelegenheit gesmehen würde. Diese Klärung dürfte aus den nachfolgenden neuen Mitteilungen unseres Gewäöhrsmannes zweifelsfrei hervorgehen. Er [<reibt darübere - Von den ursprünglich hier veröffentlichten Angaben ist nur eina einzige richtigzuftellen. Die Waffenstillstandslommission. hat alles + dings den Tezt der Note in deutscher Sprache festgestellt, aber untep 4 ver» seßungsbüros, und ihn dann. einem anderen Uebersezungsbürp, "Ei dem des Auswärtigen Amts, zur Kontrollg Über- ge ; . ie GE na BR IrEd REL 7 * In der amtlichen Darstellung heißt es: „Der Minister des Attge wärtigen hatte selbst so wenig starke Zweifel an der Riceßtigk:ik der: Uebersezung, daß er sie selbst im Kabenett vortrug und ves |  1." Demgegenüber: sei Graf Brockdorfs-Ranhau: nunmehr hier öffentlich und eindringlicz gefragt,“ob er-sich, mit dieser .„Berichtt» gung" einverstanden erklärt, od:x ob 'ex „niht vielmehr die Tate säche zug.öt, daß er gogen die vorgelegte Ueberseßung: sohliche Bör denken gehabt und geäußert hat. (5038  Ferner muß entgegen der amtlichen Darstellung daran fefiv gehalten werden, daß die Minister Erzberger und Schridee mann in der ersten Kabinettssihung, die sirh entsqridend mit der Note der Alliierten befaßte, für. die erwähnte Uchersezung ein. getreten. sind. Die :amtb' <e-Grwiderung sucht abex durch die Mit- teilung, Professor Shüding habe „allen folgenden Kabie nettssikungen beigewohnt"; dieTatsache zu 'verschiviern; daß Pro- fessor Schüding in der ersten und entscheidenden Kabineits» sihung nicht. anwesend war und daß er also keine Gelegenhelß | hatte, den französischen Text. rcchhtzeib'g zu: prüfen. 5  Soweit die. Richtigstellung der gehäuften :Unwahrheit"n", :von denen die amtliche Darstellung. zu '[prechen “den Mait hat. Nux noch einige Worte zu dem halbamtlichen. Artikel :der „Deutschen lllgem, Ztg.“ "Der Verfasser bemüht sich hauptsächlich, den Ves weis zu liefern, daß „10 foxie arreis“ wirklich der „festgesehte Text“ Uberseht werden muß. Gr begrindet dies folgendermaßen:  „Der in diesem Wort (arröter) liegende Begriff besagt aw zimd für sich: Einen Wortlaut so Festlegen (aärestare). daß an ihm nichts geändert zu werden braucht oder darf. Konnte man nun Clemenceany, der für die Redaktion verantwortlich" Ist, nach dem ganzen geschichtlichen Zusammenhang zumuten, 'ex have. sagen. wollen, daß nichts mehr geändert. zu werdet  braucht oder daß nichts mehr geändert werden darf? Dex  Ueberjeßer der enstillstandskommission war. der. Ansicht,  Daß die schärfere Wendung hier richtiger sei als die schwa-  - Denn einerlei, ob man nun von. einem „festgeschten“ oder  „fertiggestellten“ Text Jprach, als Hauptsache : war nun einmal “  “im: der Note enthalten, daß die deuts>en Delegierten in Vere failles weiter nichts zu tun Hätten, als den Text entgegene „amen (eee 19, kee), „und Borade au man ihne. vntchts anderes zu kun übrig ließ, deshabb konnte es sich nur.  mi einen festgesehten Text handeln." 2 15 "58 Win oireulus-vitloaus: „die Wendung -16 texta arräts“: foll bes. weisen, daß richt :verhondett wird, „Der Sinn. des französischen ' Ausdrucks „varets'“ M aber deshalb als fo felbstverständlich, weil man ja weiß, daß Ciemenceau nicht verhandeln will (denn selbst» verständlich ist Clemenceau wieder der allein Schuldige), : Also::es wird nicht verhandelt, weil nicht verhandelt wird. WA CRS  Woher weiß man das alles? - Der 'offiziöse Verfasser antwortet „Aus dem Zusammenhang“. Der „Zusommenhang“ besteht darin: daß die Ententepresse (in Wirklichkeit wor es nur ein Teil dieser Presse) feit Monaten Verhandlungen mit Deuischland-ablehnk. Im März wurden angebliche Aoußerungen. von Lloyd George und: Pichon in diesem Sinne veröffentlicht, Auf eine Ansrage Erze. bergers in Spa wurds „nur“ mitgeteitt, die beiden Minister hätten die in Frage kommende Aeußerung nicht getan. Und in diesem „Zusammenhang* erscheint nün' die Note der Alliierten. Die histos rischen Quellen des offiziösen Artikelschreibers über die Absichten der Entente, oder vielmehr Frankreichs, sind. also soundsoviele'  | feindliche Zeitungsaxtikel, gegen deren irreführende Wirkung vers | nünftige Menschen in Deutschland andauernd gekämpft haben; und  äwei erlogene Aeußerungen von Lloyd George und Pichon.- ++ So wird, von manchen Leuten in Deutschland Politik gemächt,: Denn darin hat der Offiziosus zweifellos recht gesehen: die von. ihm wiedergegebenen Erwägungen wars3 für das. Zustattde?ommen“ jener falschen. Ueberseßung ebenfo ausschlaggebend, wis ähnliche  - Unsachlichkeiten und Oberslächlichkeiten - für die deutsthe Politik des."  lezten Haben Jahres „überhaupt .ausscchhloggebend. gewesen find:  „Vossichen  Zeitung“ . veröffentlichten „Mitteilung, : +41. .45 6  In Wirklichkeit hat keine amtliche Stelle auf der Seite der Alliierten: und zumal in Frankreich bisher auch nur mit einer - Silbe davon gesprochen, ob mit Dontschland verhandelt, ader ob. - dex Frieden diktiert «werden soll, Gerade 'fitr“ die leßten Noten - „ist die „sorgfältige Umgebung dieses Punktes bezeinend. Wer. diese Tatsace feststellt, der behauptet damit noch keineswogs, daß „mit der deutschen Delegation über alle Einzelheiten. verhandelt". werden wird. ' Wohl ever ist es den Uebertößern der. Note vorbehalten geblieben, im Namen Deutschlands Über ein Demütigung zu quittieren, die ihm die Alliierten zunächst gar nicht 4 M haben. Dos ist wieder einmal die alte Taktik der Selbst... erniedrigung und der“ Berhehung, die man während der ganzen... Wakfenstillstandsverhandlüngen beobachten konnte, - Sie, entsprang. ; und entsprüigt ausfcchließlich dem Beströhen. gerade Franke. reic< , dus an diesen Dingen genau so wenig oder sv viel Ghuld „trägt wie seine Bundeegenossen, als den einzigen gehälßgen und. utwevsöhnlicen Gegner hinzustellen. SEIDE EEE EE ENE - "Die: Rinzige amtliche Veußerung von Feindesfeite Über die Form der 'Friedenskonfernz hat Wilson während der Vorver».- handlungen über den Wofsenstilstand im Oktober 1918 getan, als... er bestimmfe Forderungen mit der Drohung begleitete, daß . im-  10  -Foll ihrer Nichterfüllung der Frieden - diktiert werden:  wirde, Die Wilionschen Vorbedingungen sind nun. abex ..ere«:.  and dielbewußte Politik treibt, müßte daher auf. dem Standpunkt | stehen, daß wirklicße Friebensverhandlungen mit Selbstverständ». lichkeit erwartet werden müssen. Es ist ein trauriges, aber vers.  preiszugeben, nur um. damit. eine veitvmsl9s zufommenbrecend Wunsch und Wahnpolitik zu stüßen. Aber der Tag. der Ere.  kenntnis“ ist hoffentlich „niht mohr fern, .  fu pinie GPDG UNT  3 2 (Steray zwe“. Veisagen.) .  -Verautwortlicg für die Anzeigen: Kar! Rädloff Verlin. Dru> und Verlog: Ullstein & Co, Berlin,  1 * bahergegangen mit kleinen, steifen Schritten.  “ Gesetzentwurf bereits in Händen hab«.  . Pb Zutrauen des Greisleins gewonnen  Fs 211. ? Eonnabend (Morgen|  Neukölln für dieEinheitsgemeinde  Eine Erklärung von Bürgermeister Mann. Auf eine Anfrage von demokratisher Seite äußerte sich gestern  . Bürgermeister Dr. Mann in der Neuköllner Stadtverordneten-  versammlung über die zukünitige Gestaltung Groß-Berltins. Er enklärte, do“ der Magistrat vezw. eine städtische Deputation Neu- Töllns den Plan des Bürgerausschusses auf die E>affung einer Gesamtgeneinde abgelehnt habe, weil diese Gesomtacmeinde selber Geitimmen jolle, welche Gebnete sie verteile und welche den Einzel» gemeinden verbleiben. Das fei ein unhaltbarer Zustand. Der Vorschlag, neben Berlin die Vororte bestehen zu lassen und sie zu großen Gtädten zusammenzulegen und dann einen. Lasten- ausgleich für bestimmte Auswendungen zu T<&afien, sei auch nicht annehmbar. Ebenso aber habe die Neuköllner Deputation auch die Eingemeindung der Vororte in Berlin verworss1, weil sie den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht mehr entsprächen.  - Der Neuköllner Vorschlag, ein vollständia neues Gebilde dur<. die  Einheitsgemeinde Groß-Berlin zu schaffen, die den einzelnen Be» airken bestimmte Aufgaben überlößt, habe auch die Zustimmung der Regierung gefunden. Jedenfalls habe sich Ministerialdirektor Dr. Freund, der die Angelegenheit in der Regieruna bearbeitet, auch in diesem Sinne in der „Vossiichen Zeitung“ ausgesprochen.  . Bürgermeister Dr. Mann scchloß: Er wisse nicht fißer, ob der - Gesekentwurf der Regierung auf divier Grundloge berude, aber „Fertig fei bereits nach seiner Kenntnis das Geieß schon, und es  fei ihm auch mitgeteilt worden, daß der Berliner Magistrat den (Große Bewegung.) Das wäre eine ungerechte Ber »rzugung der Reichshauptstadt. Die Vororte seien genau fo veteiligt und müßten verlangen, daß Ynen der Geschentwurf coenfalls zugeht, bevor er der Londes- persommlung unterbreittt werde. Stadtverordnetenvorsteher SG < 913 (Mehrheitssoz.) icloß sich diefer Darlugung an. Auch ihm fei bekannt, daß der Entwurf des Gejeßes fertiggestellt und dor SEtadt Berlin unterbreitet seb :  Entlassung Auswärtiger. Durch Beschluß des Demobil- amachungscusia;usses vom 23. ds. Mts. ist die Berordnung vom 3. ds. Mis. in einigen Punkten abgeändert. Für die Bewohner der. nicht zu dem Lebensmittelverband Groß-Berlin gehörigen Vorortgemeinden ist der neue Paragraph 1a von besonderer Be- deutung Danach braucht micht entlossen zu werden, wer bei Kriegsausbruch in Groß-Berlin eine ständige Beschäftigung hatte oder noch schuipflichtig war und nah. der Entlassung zum ersten- mal in Groß-Berlin eine Stellung annahm. Fevaer sind Er- leichterungen jür die Gemeinden, die unmittelbar an den Lc- Gensmittelverband grenzen, etroffen ; worden. Weiter ist be- „Ftimmt, daß außer den Beziehern einer Mititäre- oder Unfallrente von mer als 50 pv. H. Kricgsteilnehmer donn nicht o::t!-sen zu worden brauchen, wenn sie mehr als 50 v. H. erwerbsunfähig sind, aber auf ihren Nentenanipruch. verzichtet haben... Endtich ist be-  immt, daß die den Arbeitnehmern zu stellende Frist innerhalb  ; Hes sie dem Arbeitgeber ihrey Wohnsiß bei Kriegsausbruch nach- ..züweisen haben, an dem ersten Worktage nac< dem Tage beginnt,  an dem. der Arbeitgeber die Dauer der Frist bestimmt. hat. Die Verordnung gilt für Arbe'tnehmer jeder Art. niet nur jür kauf» männische oder gewerbliche; auch Vereine, Stiftungen, Kranken- Häuser. Rechtsanwälte, Acrzte usw. haben das Entlassungsverfah- wen durdzuführen-  Nuhe im Schönhauser Vieorfol? Die Presseabteilung der Republikaniihen Soldatenwehr, Depot 1, schreibt uns: „Dem Devot 1, in dessen Si>orunasbereich die Shönhauler, Weinmeister-,  Münz» und Gormannstraße ligen, ist es. na>dem shon ver-  Achiedentlich von anderen Formationen eraebnislos der Versuch gemacht wurde, die gonannten Straßenzitge von den wilden Händlern und lichtscheuem Gesindel zu säubern, gelungen, diese Säuberung restlos/ und ohne jedes Blutvergießen durchzuführen.  . Da noh den binhorigen * Erfohrungen nach Jur  Freiheit, 1008 Roman  - Friedrich Freksa, 17. Fortsekung. Amorlkantsches Copyright 1819, by Wilzioln & Co.  Elisabeth an Zoachim Friedric.)  Das Greislein saß in einem hechtgrauen Gewand zu Füßen des Mädchons' und sah sie unverwandt an.  Hat die Leidenschaft den Siudenten jäh gepa>t. Hat das  erzen aufgegangen alle Blumen der Liebe, wie in einem <önen Maiengarten. Endlich, an einem heißen Sommer- abend war's ihm gealüdt. Er ist in das grüne Gemach ges Ddrungen, da die Schöne auf dem Kanapee lag, und standen neben ihr rote Rosen. ?  Er ist zaghaft hereingetreten, sie hat sich nicht gerührt. Plößlich dünkte es ihm;-daß sie läcchhle. Da warf. er 5 neben sie nieder und ergriff ihre Hand. Die war kühl, dai er fast erschraf, als er sie küßte. :  Da ist das Greislein gekommen und hat hll und-höhnisch gelacht und hat geboten: „Lasset -die .Demoiselle liegen.“ . - -+ Der Student war voller Zorn, hat aufbegehrt und fr wie er dazu komme, ein Mädchen gefangen. in seinem Hause zu verschlirzen? Wäre wohl ein Verbrechen dahinter, aber er wolle das Mädchen b;: freien. "  1. Der Uhrmacher hat wreder gelacht und gesagt:  „Gi, &l, das junge, heiße Blut ist ihm in den Kopf ge- Ttiegen, hat wohl das Herrlein einen Wein getrunlen? den er nicht veriragen ha:?“ Doch ehrt mich solches Verschen. Ote Demoisel'e nämlich ist mein" Gerät, das ich mir gefertigt  Fei 'umlauert, um die Schöne zu schen. Sind in seinem  -. Y»5e, um <yibliche Kleider darauf zu hängen. Will er wissen, - Wucum?  il mir früher meine Liebste gestorben ist, und Pere, nur ihre Kleider. behalten können, das andere fraß as Grab. Aber sind mir. ihre Kleider Ucber als jedes andere Mädchen, und wenn sic) -das Ding da rührt, bringt es md um fünfzig Jahre zurück.“ «Dann hat er die Puppe aufgerichtet, und plößlich ist sie Aber den EGtudenten hat es gegraust, er .ist aufgefahren und ohn- mädtig nicdergebrochen. Hat ein heftig Fieber gekriegt und HNt dem Tode nah gekommen. Der Uhrmacher aber ist von elmstedt fortgezogen nach Berlin, weil's ihm leid wurde, ß die Leute über ihn schwäßten. . Da der Kammergerichtsrat künstlich Gewerk liebt. hat er und jaldit  &  sehen | Klang, Du  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  üFsiehung der Cicherungsmannschaiten derielbe Unfug in meist nom arößerem Umfange vor sich ging, sind jezt von seiten des Depots 1 ständige Etreifen unterwegs, so daß dem Uebelstand zur Freude aller An» wohner vollkommen abgeholfen ist.“  * „Das Problem der berufftändischen Vertretung.“ Die Aeltesten der Kaufmannichaft von Berlin haben beschlossen, einen Preis von dreitausend Mar? auszuseßen für die beite Arbeit über: „Das Problem der berufftändiichen Vertretung“. Es soll in der Preisarbeit die Entwidlung des Gedankens der berufständischen Vertreiung dargelogt werden. Die Bezandlung, die das Problem im Auslande in Ihrorie und. Praxis gefunden hat, sowie die dort etwa gemachten Erfahrungen sind heranzuziehen. Es ist zu prüfen, welche Aufgaben einer berusständi'a&en Vertretung zufallen wür- den und in welchem Verhältnis sie zur Volksvertretung stehen müßte. Die Bedingungen des Preisaus'<reibens sind im All me'nen Büro. der Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin, Börse, Neue Friedrichstr. 51, erhältlich.  Die Neuregelung des Lehrlingswelens.  In der gestrigen Vollversammlung der Handwerkskam- mer zu Bevlin nahmen die Verhandlungen über die bevor» stel,ende geseßliche Neuregelung des Lehrlings» und Prüfungs» wesens und mit Kriegsende entstandenen Lehrlingsverhältnisse einen breiten Raum ein, Den einleitenden Bericht erstattete Gyndikus Dr. Heinzig. Gegen das Mebermaß von Lehrlingen, wie es sich infolge der Kriegszeit entwi>elt habe, um die einge» 'zogenen Gehilfen zu erseßen, müsse jezt entschieden Stellung ge- nommen werden. Es fei zu erwägen, ob nicht die Handwerks» kammer Bestimmungen über die Höchstzahl der Lehrlinge und die Beschränkung der Lehrlingshaltung erlassen solle. Im BVBäder- und Konditorengewerbe haben sich bereits Arbeitgeber und Arbeit- nehmer auf neue Bestimmungen geeinigt, denen die Vollversamm- lung zustimmte. Danach dürfen Bädereien, Konditoreien und Pfeisfserküchlereien ohne geprüfien Gehilfen nicßt mehr als einen Lehrling halten. Nur Betriebe, in denen geprüfts Gehilfen dauernd bes>äftigt werden, dürfen zwei Lehrlinge halten. Mohr als zwei Lehrlinge dürfen in keinem Betriebe gehalten. werden.  . Im Prüfungswejen soll eine Zentralisation, eine Verbesserung  der Prüfungen und Zusammenlegung der verschiedenen Prüfungs- kommissionen für denselben Bezirk eintreten. In der Ausfprache wurde allgemein gegen eine Ausenußung der Lehrlinge und gegen eine allgemeine Ablürzung der Lehrzeit Stellung genommen. Der Geschäftsführer E>l berichtete über die Aenderung des Wahlrechts zu den Handwerkskammern. Der Vorstand hat Richtlinien -ausgesiellt. Danach sollen künftig die Mitglieder der Pondwertalammer in allgemeiner, gleicher, unmit telbarer und geheimer Wahl nach den Grundsäken Verhält- niswahl für beide Geschlechter gewählt werden. Wahlberechtigt sind alle selbständigen, deutschen männlichen und weiblichen Handwerker, die das 24. Lebensjahr vollendet haben, die ihren Betrieb seit mindestens ein Jahr ausüben und seit mindestens einem Jahr zu den Handwerkskammerbeiträgen veranlagt sind. Ür wählbare Mitglieder wird diese Frist auf 3 Jahre ' ausge- vehnt. Von den Gesel!en sollen drei Vertreter von jedem Hanad- werk gewählt werden, die einen Wortführer für die Vollversamm- lungen wählen. Der Vorstand wurde beauftragt, im Sinne dieser Richtlinien auf dem Händwerkskammertag cinzutreten, der .am nächsien Dienstag in Hannover stattfindet, wn  .Der ':Kampf um :die unbesoldete: Schöffen. beiden-letzten' Mariendorfer Gemeindevertretersihungen xicchh- teten die „Unabhängigen“ an den Bürgermeister Hölle die An frage, wann die Schöffen von ihrem Amte zurückzutreten gedächten. Wenn dies nicht bald geschehe, werde man sie durch die schärfsten Mittel der Obstruktion dazu zwingen. Auch in der gestrigen Sißung der Gemeindevertretung wurde der Bürgermeister gefragt, ob sich die Schöffen jezt zum Rüttritt verpflichtet hätten. Als. dies der Bürgermeister verneinte, wurde beschlossen, die Haushaltsberatun- gen fo lange zu vertagen, bis der Rüttritt erfolgt sei. 5  an . die Erinnerung gebannt geblieben und ein Skribent ge- worden, wie der Kammergerichtsrat sagt. Doh meinte er, es wäre für den Studenten besser gewesen? daß er von dem Medhanismus genarrt worden sei, als wenn ihm solches gef gehen wäre von einer Frau, die 'tatt eines Herzens ein  rwerk im Leibe hätte. Du wirst laßen über das viele närrische Frauenzeug, das ich Dir da geschrieben :habe, aber vielleicht hilft's Dir über Dein Warten hinweg, auf eine  „Stunde oder zwei,  Hab' nur Geduld, wir helfen Dir. weiter, dahin wo Dein Herz Dich treibt, Deine Elisabeth.  P.:S. Friß, der Lakai, hat sihß wioder von dannen gemacht. MD DUN  Friß an Elfriede, u Mn Licbe Elfriede! 4 7  Nimm diesen Brief als Zeichen, daß ich lebe. Um ein kleines aber wär's geschehen, daß ich verloren gegangen wäre in dieser weiten Welt, und irgendwo im Hannover'schen hätte ein Dorfschulze die Nachricht erhalten, ein Handwerksbursche wäre im Schnee des Straßengrabens gefunden worden, hieße Gotthelf Christian Jeeser, sei scheinbar avsgeraubt worden, und. wäre alsdann der Gotthelf Christian Jeeser, so eigentlih der Freiherr Friß von Löschhbrand- war, in der Urmenede des Friedhofs verscharrt worden. ;  -Jeßt möchte ich Dir die blassen Wangen und. Lippen wit« der rot- küssen. Aber genug, ich bin ja am Leben und freue mich des Daseins in dem schönsten. Schlosse bei dem alten, prächtigen Gtaaisrat von B. und seiner Tochter Jutta.  Aber "geniach: Ich wanderte also dahin durch Vos winter»- liche Land und freute 'mich der Stulpenstiefel, die die Zässe von Strumpf und Fuß abhielten. Ein schöner, fester Kutscher. mantel mit langent Kragen schirmte mich,. um die Ohren hatte ich ein rotes Taschentuch gebunden und eine Pelzmüße auf den Kopf geseßt. I< ging auf Seitenwegen, weil mir's niht geheuer war, Menschen zu treifen. Schlief auch zumeist nur ein paar Stunden des mittags im Kretscham am Ofen und ging die ganzen Nächte hindurch, dieweil der Mond gar hell und scark am Himel schien. Gibt es doch Schöneres m als eine weiße Mondwinternacht, wenn der Shnee im hellen Liehte glüht und die Schatten wie Bänder aus schwat- zim Samt Über den Weg laufen. Die Bäume: erhalten fl:ischhlice Gestalt. Sie sind wie festgewachsene Teile -aus einer andern Welt. Die großen, strahlenden Sterne am  immel blißen rot und grün, als öffneten und schlössen sich  ugen;. und die Stille um Dich her ist von kristallenem gehst wis im Traum Stunde um Stunde voröei  In den  können, was der Alte manufakturierte. Scchollenfink aber |ft  13'9% 9s6. April  | Der Rleiderhaken in der Schule,  Zwei Gerihtsurteile über die Ersaßzpflicht,  Die sich häufenden Dichstähle von Mänteln der Schulkinder in den Echulen haben in steigendem Maße Rechtsstreitigkeiten über die Frage herbeigeführt, ob die Gemeinde, die die Schule untere hält, für den durch den Diebstahl entstandenen Verlust haftbar ist. Eine grundsäßlihe Enischeidung dieser Frage durc) das  Landgericht 11“ Berlin in einem gegen die Stadt Neukölln  angestrengten Prozeß veröffentlichen jeht die Blätter für Recht» pflege im Bezirk des Kammergerichts, Dos Landgericht hat dia Haftung der Gemeinde bejaht. Es geht davon aus, daß das Rehtsverhältnis, das dur< die Aufnahme von GScllern in eine  staatliche oder städtische höhere Lehranstalt geschaffen wird, nicht.  nur öffentlich rechtliche, sondern auch privatrechtliche Seiten hab Diese seien nach dem Grundsaße des Dienstvertrages zu beurteilen. Die Stadt habe Schulräume dem Bedürfnis entsprechend einzurichs ten. Wird von den Schülern verlangt, daß sie ihre Mäntel an einer bestimmten Stelle unterzubringen haben, ohne daß fis felbst auf diese acchht geben können, so hat die Stcdt den Aufe bewahrungsraum gegen Eindringen von Dieben genügend zt fißern. In gewöhnlichen Zeiten genügt vielleicht die Beauffiche tigung durch den Echuldiener, nicht aber gegenwärtig. Einmol ist, so führt das Landgericht aus, durc< den Einfluß des Krieges did Achtung vor fremdem Eigentum ganz wesentlich gesunken. Vor allem trifft dies für Berlin zu, das mehr und mehr zum Sammels punkt zweifelhafter Existenzen geworden ist. Dann aber ist den Wert von Bekleidungsstüc>en durch die Kriegsnot so erheblich ge» stiegen, die Möglichkeit, auf ehrlicßem Wege Ersaß zu erhalten, so  außerordentlich erschwert, das alles dies einen hohen Anreiz be= .  deutet, Bekleidungsstü>ke zu stehlen. Diese Art von Diebstählen ist in der lezten Zeit daher auch. erheblich gestiegen, vor allem in den öffentliken Gchhulen. „Es ist daher," scchlicßt das Urteils „Pflicht der Schule, in jehiger Zeit in Berlin besondere Gichere heitsmaßregeln zu treffen, zumal, wenn die Eingänge zu dem Korridor offen bleiben müssen.“  In oinem eig: nartige nFall ist das Oberlandesgericht Kiel (in einem Urteil vom 10. Oktober 1918) zu einem anderen Ergebnis gelangt. Während des Unterrichts in den Klassenzimmern hatte fich ein Hund von der Straße in die Schule eingeschlichen und üer einen Mantel hergemocht, der auf dem Flur hing. Das Tier mochte das Frühstüe, das“«n einer Tasche des Kleidungsstüces ftreekte, gewittert haben und fuchte es zu erbeuten« Hierbei wurde der Mantel arg beschädigt. Die Eltern des Schülers verlangten von der Schulverwaltung Shadensersaß, wurden aber mit ihrer Kl age vom Oberlandesgericht Kiel abgewiesen, Dieses führte in sriner Entscheidung aus: Es sei koine Fahrlässigkeit darin zu erbiieken, daß die Kleidungsstü>e auf dem Flur unter- gebracht seien und nicht besonders bewacht wurden. Eine sols Unterbringung sei nicht nur vielfach übhh, sondern auch eine Ein- richtung, gegen deren Zwe>mäßigkeit im allgemeinen nichts einzu- wenden fein werde, . Weder erscheine es in der Regel erforderlich,  4 &e Echülerfleider-unter“einem bcsonderen Verschluß zu halten;-no<  „ei es notwendig, wie es bei onderen Kleiderablagen, 3- B. im Sheater, Üblich sei, eine besondere Auffichtspirson mit“ der“ stän- digen Bewochung zu betrauen. Derartiges Vorkehrungen wären mit dem Schulbeteb schwer vereinbar, würden auß weit über das Maß dessen hinausgehen, was nacchß der Eigenart der -Ghub gröäude, ihrer Beaufsichtigung und Abschließung gegen Eint-Itt Unbefugter nach. den Erfahrungen des Lebens geboten sel. ;  Gegen den Plakat-Unfng. Die Ladenbe! und Gastwirte wollen jeßt Shritte dagegen unternehmen, daß ihnen ohne ihre Zustimmung die Schilder und Schaufenster mit den Plakaten und  an Dörfern und Städten, die untergesunken find im Weiß, als schämten sie sich ihre Alltagsgesichter in all dieser Pracht zu zeigen... . 7 ; !  Fünf Nächte war ich fo gewandert. Da geschah's mir, als des Himmels tiefblaue Wölbung im rosigen Dämmer des Morgens vergraute, da die Sterneverlöschten und alle leuch» tende Helle verblaßte, diß mich am Eingang eines Dorfes Nestenhöken zwei französische Soldaten stellten, - Es war. ihnen zu tun um meinen Mantel, meine Müße und meine Stiefel. I< wollte mich noch wehren, aber sie fielen über mich her, schlugen“mich zu Boden und zogen mich aus. Wärs um mich geschehen gewesen, wenn nicht ein Schlitten vor« beigeklingelt wäre, da der Tag herauf egangen war, Drin» nen im Sclitten saß das Fräulein pv. B. mit ihrem Vater, dem Staatsrat. Sie nahmen mich auf, und griff zum Glüd noh fest nach meinem Knotensto>.  Und da ich erwachte, lag ich in einem bliittenweißen Bett, die Füße aber rieb mir einer mit Schnee. Als ich hinter dent Federbett hervorlugte, sah ich das zerfurcchhte Gesicht eines alten Dieners in einer gelben Weste, dem deim eifrigen Reiben der steife Zopf auf dem Rüden klappte.  Konnte. fürs erste nict weiterwandern, da die Füße er» froren sind. Zum Glüd nicht zu arg, daß ich zu fürchten hätte. - Aber der Herr Doktor und Chirurgus Stävendö> hat mit mir nod eine Weile genugsam zu tun. ;  So grüße ich Dich denn von Herzen in Treus = F eib *  3%  riß an Joachim Friedrich. +  IE : *- 33, Februar 1807, Lieder Joachim Friedrich! : |  Dein Gesicht und Deine Gestalt suche iH mir vorzustellen. Hören. möchte 3< den Kiang Deiner Stimme, um Kraft zu  winnen aus Dir. Hier möchte ich Dich haben, damit Du [pA und hörst, was ich sehe und fre Denn also geschi:ht es uns, wir gehen dahin einen langen Weg wie zwischen wei Mauern, und siche, plötzlich öffnet sich ein Ausbli> in ie Lelt eines grünen Grundes mit roten Häuserdächern, unter denen ein sonderlich Leben sich birgt, das sich verräk aus dem leichten Rauch, der aus den Schorusteinen aufsteigt.  Und wieder nach einer Weile stehen wir auf einem Hügel und treten aus dem Schleier ber Bäume hervor und jehen in der Ferne, w9 im Dunst Himmel und Evde zusammene fließen, die dunklen Schatten 'von Domen und Kirchen, Kuppeln, Palästen und Gebäuden des Staats und ein Ge» wirx von verschwimmenden Häusern. So zeigt sich für uns die Welt, fern und gespenstisch, nicht unähnlih unserent Troum und deunod anders, . (Sortiedung folat>=“  % Jusfrierben Aufrufen verklebt werden, Sie erbliden darin nicht "ur eine Geschäftsschädiguag, weil ihre Schaufenster änderen Bweden dienen, fondern auch eine Sächbeschädigung; denn es „hat fich herausgestellt, daß der Kleister das Glas der Scheiben angreift. Die Ladeninhaber sind gegen diese SFädigungen machtlos, weil die Plakate gewöhnlich nachts angeklebt werden. Der Verband der Gast- und Shankwirte hat seinen Vorstand beauftragt, int  - Klagowege -gegen die für den unerlaubten Plakatanschlag verant- wortlicßen Organisationen vorzugehen.  Die Wünsche der Unteroffiziere. Der Korpsverband der Bereinigung aftiver Unteroffipzere des Gardekorps. hislt gest:rn fm Zirkus Busch eine Mitgliederversammlung ab, die von über 8090 Personen besucht war. Der Vorsikende Langenhagen erstattete den Tätigkeitsbericht. Er erinnerte daran, daß es die Unteroffiziere waren, die in. der viel angefindeten „Suppe-Garde“ in den Revolutionstagen die Regierung beschüßt haben, und- ex hofft, daß die Regierung den Unteroffizieren diese Tätigkeit nicht vergossen und deren gerecchte Forderungen berüdsichtigen werde. Korpsdelegierter S;m1ü> sprah Über Organisav.onsfragen- Er beklagte es, daß noh eine große Zahl aktiver Unteroffiziere dem Bunde ferntte! Die Fronttruppen hätten sich schnell zusammen» gefumden, die Kameraden bei den Heimatbehörden um größten Teil gedrü>t hätten. Redner verlangt, daß dem . Unteroffizier größere Bildüngsmöglichke.ten geschaffen werden, das  mit er sich als Volkserzicher in dex Armee voll betätigen könne;  Die Bildungsmöglichkeiten seien so auszubauen, daß -die Unter-  offiziere für die mittlere Beamtenlaufbahn und aucchh in die  öheren Führerstellen aufrüden können... Lebhafte Zustimmung  'and der Vorschlag des Redners, von jeßt ab wieder den kamerad-  ftlichen Gruß untereinander aufzunehmen, . Redner wendet sich arf gegen die Ansprüche der Zivilangestellten bei den Militär- hörden, die den Kapitulanten das -Recht absprechen: wollen, in deren Stelle einzurüFen- Für. die Militäranwärter ist die Ein- richtung einer Zenfralbewerbungsstelle geplant, Ferner beabsich- tigt der Bund die Errichtung von Unterstüßungs-, Darlehns- und Rechtsschußkassen. In Verbindung mit dem Londwirtschafts- ministerium wird der Bund mitarbeiten an dex Ansiedlung von Miälitäranwärtern aus büverlichen Kreisen auf dem Sonde, Der Zweite Vorsigende 'Di eboff hielt einen Vortrag - über das  Mehr Milch für die Ingendlichen! Uns wird geschrieben: ' Unsere Kinder im Alter von 6--18 Jahren sind von der Nahrungs- mittolverteilungssbelle während dex ganzen Kriegszeit und vor allem in den leßten zwei Jahren recht schlecht bedacht worden, 100 Gramm Grieß oder Graupen in ungefähr 3 Monaten Tann man eine Bereicherung ihrer Ernährung wohl niccht nennen, Seit Jahren bekommen Unsere Jugendlichen keinen Tropfen Mitch, Deven sie, die im Wachstum und in der Entwilung stehen, so dringend bedürfen, Es ist sölbstverständlich, daß in der Zeit, in der nur änßerst geringe Mengen FrischmilHh zur Verfügung stan» den, Säuglinge und Kranke das erste Anrecht darauf hatten. Zeßt nber, wo durch die Einfuhr kondensierter Mil< größere Mengen zur Verteilung: gelangen Wnnen, ist es Pflicht der ztt- ständigen Stelle, dafür zu sorgen, daß unsere jugendlichen Kinder etwas davon bekommen, wenn es nicht Überhaupt möglich jein sollte, jedem Haushalt, in dem sich Kinder unter 6 Jahren nicht befinden, regelmäßig eine bestimmte Mengs kondensierter Tilch' zuzuweisen. Unsere Zugendlichen haben alle Entbehrungen der Kriegsjahre mit ertragen; sie bedürfen der Erstarkung in beson- derem Maße, denn unsere nächste Zukunft liegt bei ihnen,  Forderungen im Photogvaputigewerhe: Die Photo» graphengehilfen sind in eine Bewegung für Einführung der unon« geschränkten Sonntagsruhe eingetreten. Die Führer der Be- AEN Ian n SEE DUN dah die (ait: oregierung 400)  ograpHengehilfen ihren jreien Son! ie Rn müsse. 38 stthhiltt jeh Grind, "biE' biol für die ENEN des Be»  triebes in den Photographengeschhäiten . am Sonntag gesprochen.  ätten, seien fortgefallen. . Das. Publikum fei durch die Verbürzung er Arbeitszeit in die Lage gekommen, f< heute auc< an Wochen» jagen photographieren zu layen, Von den Ge“ häftsinhabern ver- treten insbesondere dis kleineren den Standpunkt, daß sie das Sonntagsgeschäft nicht aufgeben könnten. Es würden ihnen eine Reihe von Aufträgen verloren geben „wenn sie Sonntags schließen müßten, Sie sind bereit, die Gehilfen von der Sonntagsarbeit zu entbinden, fordern aber für sich selbst das Recht, Sonntags offen  zu halten, um Aufnahmen machen zu können. |  Kleine Mitteilungen. Der bisherige deutsche Gesandte in Mexyibo Heinrich v. t amd Familie-ijt in Berlin: eingetroffen und im Hotel Esplanade abgestiegen. ;  Pex Erzeugerhöchstpreis für Frühkartoffeln ist für die. Provinz Brandenburg und: den Stadtkreis Verlin' vom 4, Zuli eb zunächst auf 12 Mark für den Zentner festgeseßt worden, ++;  Durch. die Sonderxzuteilung amerikanischer Lebensmittel soll  - die Kopfrate für die Insassen der Lungenheilstätten um 2s9 Gramm Fleisch oder Gpe> und 260+Gramm Feit wöchentlich “erhöht werden. r EHUEOENG bis Juni 1919 rote A iskarten, die zn für Apr S Jun' rote Auswei 4 t  mit De Lichtbild des Inhabers und dem' Dienstsiegel der Kriegs- amtstelle verschen sind, erhalten. Die Beamten sind verpflichtet, die Ausweiskarten. vor der. Priifung unaufgefordert: vorzuzeigen.  Aufklärung des Naubmordvtrsuchs in Weißensee. Der  Ebd Raubmordversuch an dem Tischlermeister Gustav Marnit in Wei malpolizei hat die Täter ermittelt und festgenommen, Die Ver- Hafteten sind der Bierfahver Josef Hirschberm, der in Matrosen- Tleidung ging, der Schlächter August Stäbler, der uniform trug, der-Metallschleifer Kurt Holzendorf und der Händlex Arno Meyer, Leßterer ist der Urheber des Raubmordplans, den Hie Bande schon früher in anderer Weise ausführen: wollte, Sie Hatte exst die Absicht, den Greis im Park zu überfallen und in den See zu wersen. Das erschien den Verbroczern jedoch zu gefährlich und nun kamen. sie auf Gedanden eines Upberfalles im Hause. Als sie auf den alten Mann mit Revolver und Brechstange ein« Hrongen, bat der Uebevfallene um sein Loben und bot ihnen für die  S>onung 600 Mark an. Darauf ließen sich die Verdrechex nicht |  ein. Sie würgten vielmehr den Greis, schlugen ihm mit einem I WeeIgEEn 8 auf den we und ließen erft von ihm ab, als sie merkten, daß seine Hilfevufe gehöxt worden waren. Geraubt hatte die Bande in der Eile Mavk amd zwei goldene Uhren, Alles jand man no< bei den Festgenommenen, . . 5  1 dem Raubmord-an der Witwe Amalis Her wäg in der |  3 [ . Avolfstraße 15 die Kriminalpolizei festgestellt, daß das Ver- ? FN b den L7s060 tunden von 8 dis 9 Uhr-verübt worden ist. Dex Mörder ist zweifellos unter dem männlichen Anhang, der Schlamädchen zu suchen, die bei der Ermordeten nt haben, Frau Herwig hatte immer viel von ihren Ersparnissen, die für dee cerdigung verwendet werden sollten, gesprochen. Das Kopftissen, In dem sie das Geld aufzubewahren pflogde, ist aufgerissen. Aup- fällig ist; daß ein kleiner alter Hund, den sie besaß und der: sehr ; Wo war, seit zwei Tagen verschwunden isl. eS Der Pelzkragen, Vor dem außerordentlihen Kriegsgericht des EEE I stand gestern der Arbeiter Bau Dresner unter der Auklage der Teilnahme am Aufruhr unter Mitsührung einer Wafys, Als Belastungszeugin genen Ihn trat eine Frau Graefe auf, die folgendes bekundete: Yis sich am 6. März ein rößerer Trupp Menschen, darunter auch bewaffnete Zivilisten und Soldaten die Frankfurter Straße. entlang wälzte, habe sie aus dem Fenster ihrer Wohnung gesehen. Da ' habs der Angeklagte mit einem Gewehr auf sie angelegt und gerufen: „Fenster zu, oder ich Ichieße!“ Bald darauf Habe es an ihre Tür geklopft, und als die Zeugin diese öffnete, hobe der Angellogte vor ihr gestanden und 'habe nodmals, energisch gefordert, daß das Fenster geschlosses Hleibe, Als der Anaoälaats nochmals mid Gcbieken .  - vereinbarten  „als nichtig:  "sehüßen, WERDEN fich die vertragschließenden Teile,  -Pflichtversi  Ungsbeamten der Kohlenstelle Groß-Berlin | heit, Betrie  ensee ist bereits aufgeklärt. Die Weißenseer Krimi- |  Infanterie- :  ei sie ganz dicht an ihn-herangetrefen und hade ihm erklärt: „Nun, ann sichen Sie doch!“ Der Angeklagte entfernte sich darauf. Elf. Tage jpäter jah d'e Zeugin zufällig von ihrem Fenster aus den Angeklagten durchh die Frankfurter Straße gehen, sie eilte ihm nach und ließ ihn festnehmen. Dresner erklärte diese Be- shuldigung für ganz unhaltbar, denn er fet am 6. März über» dhoupt nicht in der Frankfurter Straße gewesen. Frau Graefe lieb aber dabei, daß sie sich in der Per 'n nicht irre und gab eine allerdings ganz zutreffende Beschreibung von der Bekleidung  Der deutsche Entwurf. =  Als Ergänzung zu ihrem Völkerbundsentwurf hat die deutsche „Regierung den Entwurf eines Abkommens über Arbeiter- -re ht veröffentlicht. Wir haben kürzlich (v3zl. „Vossische Zeitung“ pom 28. 4.) darauf hingewiesen, wie wenig die neun Arbeiter- rehtsforderungen der Entente, gemessen am Stande der deutschen  - Sozialpolitik, bedeuten, Der Entwurf der deutschen Regievung,  den wir nachstehend wiedergeben, enthält nicht nur alles Wesent- liche dieser neun Punkte, sondern er erstrebt die internationale Sicherung wiel umfassenderer soztalpolitischer Einrichtungen. Die „Sozialversiccherung, die Arbeitslosenfürsorge, der Wöchnerinnenschuß, die Krankheits- und Un- FJallverhütung und Regelung der Heimarbeit find For- derungen, die der deutsche Entwurf sichern will, von denen in den neun Punkten der Entente aber nicht die Rede ist,  (  beitsbebingungen. Die vertragschließenden ver» pflichten sich, die Freizügigkeit der Arbeiter*) in ihrem Gebiete nicht durch den Erlaß von Auswanderungs- oder allgemeinen Einwanderungsverboten zu beschränken. Jedoch bleibt jedem Teile das Recht vorbehalten, zum Schuße seiner Volksgesundheit vder. in Zeiten der UAUrbeitsloligkeit die Einn anderung von Ar- beitern zu FeanfiGn en und zeitweilig einzuschränken sowie zum Schuhe Peiner Bolkskultur und zweds wirtsamer Durchführung des Arbaitershuges von den Einwanderern gewisse Mindestkenni-  . nisse im Lesen und. Schreiben zu soxdern, Zeder vertragschließende ,  Teil wird. in seinem Gebiete das Recht der Arbeiter auf Koali- Honefrelhen durc< Erlaß entsprechender Vorschriften: fieher- stellen, Bestimmungen, durc< die einzelnen Gruppen von Arbei- tern das Recht auf Koalition oder das Recht zur Vertretung ihrer emeinschaftlichen wintiMastlicen Interessen, so insbesondere bei  r Festjezung der Lohn- und Arbeitsbedingungen, vorenthalten  .- Wird; dürien niht erlassen werden und sind, soweit sie bestohen,  aufzuheben. Für die Zeilnayme an: den gewerkschaftlichen Organi» Jationei umd die Betätigung darin, mit Einschluß der Ausiübung des Streifveebts, sind den - ausländischen Arbeitern die gleichen Rechte wie den inländischen zu gewähren. Jede Behinderung bei der Ausübung des |Koalitionsrechts -st unter Strafe zu stellen, Alle ausländffchen Arbeiter haben Anspruch auf die von den Gewerkschafisoroanifationen „mit: den Arbeitbern ihres Berufs  j at: Und Aubeithedingungen oder, fofern folche Ber» einbarungen nit bestehen, mf die orisikbliczen Lohn- und Ar- beitsbedingungen ihres ..Berifs. Entgegenstehende Verträge. sind erklären. Avbeiter sollen .nicht wegen gewerkschoft- licher: Handlungen ausgewiesen werden und gegen alle Aus- weisungsvefehle vor dercn Vollstre>umg das Recht zur Anrufung UHU 4icbeidung  gerichtlicher En: 19 haben, - Art, 2... Arbeitsvermittlun Zede Anwerbung von  „Arbeitern für das. Ausland unter Bedingungen, die dem  Abf.“ 3 nicht entsprechen, ist zu verbieten und unter Strafe zu stellen. Im Widerspruch hiermit angeworbene Personen sind von der: Ginwanderung  auszuschließen, auch sind die mit ihnen ge- selossenen .Arbeitsverträge als nichtig zu erklären. Um. Arbeiter vor Zureisen nas Länvbern mit. geringer Zrvellogeltgenheit IM die Statisiit des Arbeitsmaxktes durch die Organifation der öffentlicen Arbeits- vermittlung auszubauen- und durch eine internationale Zentral- stelle in möglichst kurzen Zwischenräumen auszutauschen. Die ge werbsmäßige Anwerbung und Beförderung von Auswanderern oder Wanderarbeitern für das Ausland sind einer besonderen Auf- sicht zu unterstellen. / „Art, -3,. Sozialversicherung, Die vertragschließenden Teile verpflichten sich, soweit dies noch nicht der Fall ist, eine erung der Arbeiter gegen Krank-  Arbettslosigkeit sowie eine Hinterbliebenen- und ejne Mutterschaftsversicherung durchzuführen und die | Sozialversicherung auf. die Heimarbeit auszudehnen. Für die Bei- träge und Leistungen der im Absat 1 erwähnten Versicherung sind die ausländischen Arbeiter während ihres Aufenthalts im Inlande den Inländern. grundsäklich gleichzustellen, . Arbeiter, die Zzeit- weilig' außer Landes eschäftiet werden, insbesondere sogenannte Montierungsarbeiter, sowie Arbeiter in Beförderungsbetrieben, die gewöhnlich im Gebiete mehrerer Staaten arbeiten, sind hin« sichtlich der Versiherung grundsäßlich den Geseßen. des Stägtes zu unterstellen, in dem das sie beschä/tigende Unternehmen seinen Siß hät. Angehörige eines vertragscchließenden Teiles, die im Ge» biet eines andern vertragschließenden Teiles einen Rentenanspruch erworben haben, verlieren, soweit es sich nicht um die Arbeits: losenunterstüßung handelt, ihren Anspruch beim Verlassen dieses Gebietes nicht, wenn :die Ge ebgebung des Heimatstaates den An« gehörigen des andern Landes eine entsprechende Behandlung ver» bürgt, Die näheren Bestimmungen hierüber sowie Über die Aus- zahlung der Renten und die Ueberwachung der Rentenberechtiaten werden in zwischenstaatlichen Verträgen getroffen. In diese Ver- träge Nind auch Bestimmungen darüber aufzunehmen, welche Be» rufskrantheiten den Betriebgunfällen gleichzustellen sind, Für die iu Geltendmachung der Ansprüche aus der Gozialver iherung er» brderlichen Urkunden sind Gebühren nicht zu erheben. Da: Gleiche gilt. für die Verfolgung des Rechtsweges. 10s20 Art. 4. Arbeiterscchuß. Jeder vertragschließende Teil wird in seinem Geblete die Zum Schuße der -Arbeiter erlassenen Bestim- mungen Über die al Pe eine Arbeitshygiene in Be- trieben aller Art, insbesondere die Vorschriften zur Verhütung von Unfällen und Krankheiten, ausbauen, Für alle Arbeiter, die in gefährlichen Betrieben beschäftigt werden, sind besonders wirksame Vorschriften zum Schuße der Gesundheit zu erlassen. Als solche Betriebe sind“ jedrafalls zu behandeln: dex Bergbau unter Tag, die Hütten», 1» und Walzwerkindustrie, die in ununtere brochenem Betrieb. arbeitenden Unternehmungen, ferner aller Be- triebe, in. denen „pewerbliche Gifte hergestellt oder verarbeitet wer» den, sowie-alle Unternehmungen für Tunnelbau und für Arbeiten in Drudluft unter Wasser, Die vertrunanie enden Teile werden fich sobald. c!s möglich über die einheitliche Einführung bewährter Scußvorridtungen gegen Unfallgefahr und Berufskrankheiten ver- tändigen. Für die Beurteilung der Frage, welche. Stoffe unter en Begriff der NEI Gifte fallen, ist eine internationale Me zu vereinbaren; Gifte, die durc< weniger gefährliche Stoffe erjeßt.-werden. können, sind von der Verwe! ung in gewerblichen Betrieben : -auszuschließen.  : Verboten - ist die Verwendung von - 8) Dis Bezeichnung „Arbeiter“ schließt sowohl -dis Avkeitazig- na die a Ui Benden des A ftelitn I i:  , außerordentli  EE 17.100 0 > - 1 +| Ruhetag übli Art. 1. Freizügigkeit, „Koplitionezenn Ar- |. ei  sunfall, Invalidität, Alter und]:  "bes *Angeflägten uns feiner sonstigen Bersönlichkeit, Nur eim.  stimmte nicht: Die Zeugin behauptete, daß der sie bedrohende Mann einen Pelzkragen getragen habe, während der Angeklagte verz sicherte, daß er noh niemals einen Pelzkragen besessen habs Da die Verhandlung nichts davon ergab, daß der Menscchhenhaufen gewaltsam gegen Regierungstruppen vorging, erklärte sic das  'Kriegsgericht für unguständig, erachtete den Angeklagten aber der Bedrohung für hinreichend verdächtig und verwies die Sache an das ordentliche Gericht, . 1  Pm  - Jutenationales Ärbeiterrecht.  weißem (gelbem) Phosphor Anferbiquag von Zündh>lzern. Die wolßem (gelbem en Teile WEHEN: sowei. dies noch 1.3.4 geschehen ist, dafür sorgen, daß die regelmäßige Arbeitszeit der Arbeiter in gewerblichen Betrieben acht Stunden täglich nicht überschreitet, Die Nachtarbeit zwischen 8 Uhr abends und 6 Uhr morgens ist geseßlich. für weibli und jugendliche Personen sowie für alle Betriebe zu: verbieten, die nicht ihrer Art nah oder aus technischen Gründen auf die Nachtarbeit angewiesen sind. Auch soll dafür Gorge getragen werden, daß allen Arbeitern wöchentlich und zwar in der Zeit von Sonnabend bis Montag, eine zusammen- hängende Ruhepause von mindestens 32 Gtunden gewährt wird, wenn nicht im Intereffe der Allgemeinheit die Ver» egung dieser Ruhepause auf einen Wochentag: dur< das Geiet ZUSNUUG gestattet ist. In kontinuierlichen Betrieben sind zur Sicherung der wöchentlichen ununterbrochenen Ruhepause von 83 Stunden Neserveschichten einzulegen; die Schichten sind derart zu regeln, des abwechselnd mindestens jede dritie Wocche der volle Gonntag frei bleibt, In Ländern, in denen allgemein oder sür bestimmte Teile der Bevölkerung ein anderer Tag der Woche als  ist, tritt r die im vorstehenden vorgeschene Ar- beitsruhe an Stelle des auntüge dieser Ruhetag. Am Tage vor Sonn- und Feiertagen dürfen Arbeiterinnen nicht länger  - als vier Stünden und nicht 30jch 12 Uhr mittags beschäftigt werden,  Falls nach der Art des Betriebes Ausnahmen notwendig sind, ist in jeder Woche eine entsprechende Ruhepause zu gewähren. Bor und nach der Niederkunft dürfen Arbeiterinnen im ganzen während 10 Wochen, nach der Niederkunft wenigstens 6 Wochen, nicht ge- werbli, beschäftigt werden, Für gleiche Arbeitsleistung ist den weiblichen Arbeitern der gleiche Entgelt zu gewähren wie Bangen Arbeitern, Die vertragschließenden Teile werden das Yiter für die Zulassung von Kindern zu gewerblichen, industriellen, kommerziellen und landwirtschaftlichen Lohnarbeiten, sowie für die Entlassung aus der Sul auf das vollendete 14, Lebensjahr festiezen und besondere Vorschriften iiber den während der Arbeitszeit zu erteilenden Fach- und Fortbildungs» unterricht der jugendlichen Arbeiter und Angestellten zwischen 14 und. 18 Jahren erlassen. ? Art. 5. Heimarbrvit. Alle Geseße und Verordnungen auf dem Geblete des Arbeiterschußes sind sinngemäß auf die Hem» arboit anzuwenden, Die Heimarbeit ist für die mit schwerer Gea sundheits- oder Vergiftungsgefahr verbundenen Arbeiten sowie ür die Herstellung von Lebens» und Genußmitteln, mit Einschluß er Verpadung, zu verbferen, Für Wohnungen, in denen Heim» arbe't betrieben wird, ist bei Aucbruch gefährlicher anstefendey Krankheiten, die dux<- die Landeegesekgebung zu bestimmen sind, die Anzeigepflicht dure ren, Falls infolge des Ausbruchs einer anste&enden Krankheit din Heimarbeit in einer solchen Wo! sonen Entschädigung za gewähren. Der Gefundheitsguftund des onen f ren, Der itz en, mit Heimarbeit MENN Minderjährigen ist ärztlich zu über- wachen... Wer Heimarbeit weitergibt, ist zur Führung von Ara beiterlisten und zur offenen Auslage von Lohnverzoichnissen zu verpfiichten. Mindestlöhne der Heimarbeiter sind durc parie tätischs Lohnämter. mit rechtsverbindlicher Kraft festzusetzen. Nach beendeter Ürbeitszeit darf den Arbeiterinnen und jugendlichen Arve beitern Arbeit zur Berrichtung außerhalb des Betriebes überhaupt nicht übertragen oder für Rechnung Dritter überwiesen werden,  Art. 6. Arbeitsaufsicht, Die Durchführung des Arbeiters <huzes (Artikel 4) ist durch eine Arbeitsaufsicht zu überwachen, ie von. Personen in amtlicher Stellung ausgeübt wird unter Mitwirkung der gewerkschaftlichen Organisa» tionen der Arbeiter, Diese Beamten find in einer zur wirksamen Beaufsichtigung aller Betriebe ausreichenden Anzahl sachve: släns digen Kreisen, insbesöndexe auch denen der Arbeiter, zu entnehmenz Ihre Unabhängigkeit und die Ausführung der von ihnen für ere SHE erachtenden Anordnungen ist geseßlic ficherzuftellen Die Aussichtsbeamten haben in.einer zu Verglrichszwe>en intera national zu vereinbarenden Form alljährlich Bericht zu erstatten, Die Landesbehörden haben bei der Fürsorge und dem Nechtsschuße für ausländische Arbeiter die konsularischen Vertretungen des ARENEN iu Be Efe Fnebmen die mehr AE GRE remdsprachige Arbeiter be en, sind gese u verpflichten,  alle für die Urbeiter des Betriebes bestimmten Ankündigungen | der Muttersprache dieser Arbeiter öffentlich 'auszuhängen und au eigene Kosten diefen Arbeitern mindestens zwei Stunden in dey Woche während -ihrer Arbeitszeit Unterricht in der Landessprache erteilen zu lassen? bis sie die jr sie bestimmten öffentlichen und- betrieblichen Anordnungen in dieser Sprache verstehen, A a 7. EEE I Died AE bk Beh I DIe des Ars eiterrehts, vertrogschließenden € werden die gv- eigneten Ghritte kin; um in möglichst weitem Umfanaxe eine intev nationale Regelung der Rechtsverhältnisss der Arbeiter herbeizus führen, Auch soll untex Mitwirkung der Seemannsorganisationen SCH NS Pa EI EALLE LI WTA Agel 2 SuiEE 0 und GE ZIS nationalexy Seemanns jen werden. Die vertragschließrio Hen Teils werden an internationalen Konferenzen teilnehmen, die den Zwe> haben, auf dem Gebiete des. Arboiterschukes die Geo sekgebung der eingelnen Länder unter Berüdsichtigung ihrer oe art möglichst einander anzupassen und auf dem Gebiete. der Sczia versicheruag den Arbeitern in allen beteiligten Ländern eine B& handlung zu sichern, die, ihnen möglichst aleichwertiae Vorteils biedet.-+ Die Konferenzen finden Bedarf, mindestens abk alle 65 Jahre, statt. Jede - hat eine Stimme, bindende Bve schlüsse können nur mit einer. Mehrheit von vier „Fünftel der abo stimmenden Mächte gefaßt wevden, Vorber: ferenzarbeiten und zur Ueberwachung &mer sachgemäßen Durch« führung der Konferenzbeschlüsse sowie zur Erteilung „on Aus künften Über Jozialpolitische Fragen wird unter der Va=zusfehung der Zustimmung der Schweizerischen Reqberuna in Ber» eine stän» dige Kommission gebildet, die spätestens. sechs Monats nach - der Natisikation diejes Vertrages zufammentritt. Irde der Vertraggs möchte sowie der Internationale Gewerkschaftsbund und das Intere nationale Arbeitsamt in Basel können in die Kommislion je einen Delegierten entsenden; die Zulafsung von Vertretörn anderer Ore omnisationen bleibt vorbehalten. Die Kommiss'9n soll bei der Ers füllung ihrer Aufaaben mit dem Internationalen Arbeitsamt inh * Basel ständfas Fühlung -halten und dessen Einrichtungen tunli> benußen. Dabei wird vorausgeseßt; daß das Internationale Ar» beitsomt feine Aufgaben in dem bisherigen Umfange fortiührt und auch auf. die Zozialversicherung erstreen wird, - Unter >ieser Vora ansfehung, wicd seine Tätig"elt von den Vertragsmäctten nach Möolichkeit, insbesondere auch durcchh Zuwendung von Geldmittel gefördert werden. : -. 43902 Art. :8, Beitritt dritter Staaten, Den Staaten, dia diesen Vertrag: nicht- unterzeichnet habon, steht es frei. ihren Beis tritt zu den Bestimmungen der Artikel 1 bis 7 in einer Uriunds zu erklären, die dem Schweizerischen Bundesrat mit der Vitte zu ÜbeÖmätlpl 4%, fw. Einem Foden Has Vortvanaltanten bakenmtzute  “  - |Y --- „Sreiwillige Unabh. „dune Dan, ai A 79 0 ad ve DES Bersieigerung.| au fe wis BEI GAD),  ESSE Mann, n& 500: Mi 17 Jahre, liebevolle Rafnahme? 4 5 . *. | : Auth AIRES) 40) Goaltp Den a, Gy Alleinvertretung und Herztellungsrecht woSeuibianen EN 35. zy . Besifs aufßier Seiner Großen ein Coups, einen Stuhl» b Wiuher . be]. E angenehmen ee einen i 9  id ür hervorragenden MassCn» uw. Verkaufsartikel n einer Raclal e brin 8: R. G. M.), neu, aus dem sich epohemachends Neuheit auf iG EEN HE sp nN  eflamegebiet entwideln soll, in jetziger Foxm für jedes Unter» 1. Mai, vorm. 10Uhr,  nehmen, Gasthäuser jeden Stils, Häuser, Haushalkungen, per- in Klein-Beeren  fönlichen Bedarf, auch Behörden von praktischem Wert, wird 'Deegner;ches Grundiüc>k)  Straßenhandel. Sehr große Verdienstaussichten.- Erforderliches Kapital je nach Lage und Größe des Bezirks, die anzugeben erbeten, von 500 M. an- +Ausführliche Offerten an Haasen- sein u. Vogler, Potsdumer Str. 24, unter 12047.  Kiodgerner. Verlag  Hezirksweise in ganz Deutschland vergeben, geeignet in größeren Ullstein - Filiale us wagen mit Gummireifen, [1] ] das ; Wirtschayrsärtikel, Spezerei, Bopierhon ungen usw., selbst für | schaftswazen, Horren«| gd. vonk. unabh. Dame, nN D 3 e + Berstelgerung; 18.908 Ullsteinh. Bln, EW. 68, 44 v. Sohl, R'<tsanwalt, | Schreibmasch.»Arbe Fer Ervatzwitltelotelle Namburg am 13.5.16 genehmigt,  Bez rken für Unternehmungen mit großer Berkaufgorganisation, 22 erfiklaisig, einen Wiri«- Mitarbelt a Shy hohen Eiwei te ver fedene Berg | itref. | Sugendde Bad * |  Mmaeiif ihn ganz begondera weitov; Bln.-Lichterfelde, B1 marditr. 1. Propag.»Abschr., Vervielf., Wie: NS ; ,  auc< Wr-enhäuser, Geschäfte des einschlägigen Verkaufs für gesrhirre u. a. u. Soz. sucht Akadem, : 17% ] - Rantax orsetzt Netschoxträck und ist von iV Werkzeug- atersrchbern.Jennerle, MpsEE | E) Paraguay-Fleis-hexfrack-Eesellschosf m.b& ( „„Lanburg =. &  Roman * Manuskrinte ? Vertretungen, „Ür-Sicheche Siber y | GQ |  erstkläass., in Oroß-Berlin gut] jie!, 6Gus!. A.Zachs, BerlinN 20.1 eter Werke Umstände| > WE A-Zachb BRN: halber an Fachmann fort I; günstig abzugeben. Refl. u. RW. 84308 Ullsteinfil. Neue Wilhelm- straße (EXe Dorotheenstraße).  für Detektiv-, Kriminal-, Abenfeurer- u. Liebesromane Autoren werden um Einsendung ihrer Adresse unter R. 1. 214 an d € Ann "Exped. Oeorg Hering, Berlin NW 6, Sdjifsbauer- dayfm 19,. gebeten. 4 ]  5 Film zu  Wer, Damen. und. Herren, wenn auch mit mäßigem Kapital, eignet sich zum Filmen ?- Offerten unter 10389“ an. Ulljieinhaus, Berlin SW. 68. '  Vermögens Zuwachs;  Mit we hen geseßlichen Mitteln Tamm man bei der Kriegsadgabe eine mögl.hst niedrige Verantagung herbeizuführen suchen ? Hierüb2e wie über alle sonstigen diess. Abg'be betr. Fragen von allgemei. er Bedeutung unterrichtet ausfährlich mein soeben erschieneaes Büchlein „Der Gesetzeutwurf über die Abgabe  SED IT TN AER  ; sebr Sekikorke, gebr, Wein- Lebensrefo  14 he xm “ , Faßtorie, Korkbruch | Kaufmann, 29 hre, succht aller Art kauft jede Meiigej Lebensgefährtin. BL |] Keorklabrik Michaelis | 2209 Ulstein-Fil. Blücherstraße.  Holtiwaunatraga6 3831“ == Beamter, = idyllisches=Heim, 30 I., Lebens«  9600000 [73 ai“ 09.49s0 &| stellung, heiratet sof. nett. Fel. riiianten Reihung Setzatet Tot wt EE Juwelen, Perlen, Smaragde und Pertenschnüre Charl., Schlüterstr. 20. Ehe» “kauf? zu hohen Preizen S2 fet 100. 2 BERLIN 3 . WI. SPIEL, Frieden di 91-92 Glückliche Ehs 082020  ia! „1. and finden Damen und Herren mit zwißehben Mittel- and Dorotheonstruße und ohne Vermögen in dis  "für Hude ub Gar flege: t; nde Orpersle( ' SEeulz == Eumpfe Frottwellstr. 18, 1.  Gelä-Lotterie zu Gunsten d. Säuglipgsbeims  Ziehung i3,14.1.15.Mai  10836 Gewinne zahlbar ohne Abzug M  Klu889s3€8! eigens Fabrikation kein Laden,  vom Vermögenscuwachs-, gortofrel Nachnahme Mt 460 Reiches Auswähl .. L  „kn vent, Dif. „VSrlag E Levegott, Nagdoburü.B. 36: in Gobelins 169, ereer u. D2uis712 TeBDiche 4 mine Aoteiponbeny  €7D 5 Y “ . 2 Jowie, Brücken kauft zu höchstem Wert Drim Irfel. Profpekt gratis. Rü»  Bei edeldenfende Berson Garnituren Z Bruun EEE Md 11708 ehe derte: Frou Kries, ND, Lands- 3 ? . Einzeina Soszet uv, Sofas . berger Straße 76.  ee Nanning meme  KAEN |  im Stoatsdienst fest angestellt, 34 Jahre alt, ev., dem es au passender Gelegenheit fehlt, = | wünscht mit gebildeter Dame  PERSER-TEPPI CHE 4 aus vornehmer Familie u. von  tadellosem Ruf zwecks Heirat * Horrenzim,, 8peisezim , Scblsfzim.. Bivcken, Antiquitäten, [iin Sriefwechsel zu treten. Pianos, einz. Möbelstücke, Nippeagach. zu kaufen gesucht.  Größeres Vermögen erwünscht. Friecher, Sricwnug Sim, 8225.  Diskretion. Zuschriften mit  würde einen begabten! sungen Menschen, “ Sohn vines "Beamten, mit eineut Geidbetrage leihwetse, wenn nicht ä kon> 27da,- zur- Darchführung -des-- Jurajtndiums.. unter« ün, «da die dafür vorgesehenen, - den-- früheren “Lebens- verhältnissen ent prechenden Mittel bei der jeßigen Teu'rung nieht aus-eichen. "Gef. Antwort erb, unter „5210“ -Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. 6E.  Geld» DATCH e: Ze:  Sobald der Geldbriefträger Ihren Vorachuß ausgezahlt Hal, ist Ihre Sache erledigt, alles Übrige aind vorgedruokte Briese  Zaalt keinen Vorsechug -  lasgon Sie eich nicht-irre. sühren durch Listen Über ausge- zahite Darlehen -- =- -- --- *  Auf ca. 1000 ein“ezahlts Vorachüss6 der Darlehngguchonden & 10 bis 15-- Mk., teilweiss bis 50.-- Mik.- welche a!80 ca 20000 Mark einbringen, erhalten aln bis zwel Persnnen Regen abso!uts elchers Bürgechast eins Kleinigkeit als Dar- Teh-n, nlso ans den Vorschußeinpahmen == == == == === eventuell zur Reklame und zur Irreführung iv diezer Serie ein Dar.chen ohne Bürgen, = =.  Di-ae Leute verdienen hierdurch jährlich oa. 100000. Mk  begond, preiswert. Alle Bezugstoffs aind noch  Friedonzware in a0olider Verarbcitung,  Deutsche Teppichs  Frieden:wars / vorzüglich in Muster und Qualität,  * GrosS6 Auswahl |; MärkisC, Sitzmöbel | Neus Rozzztr. 6 | i  nahe Sp.ttelmarkt 8 V.-Bahnho! Inzelbrückse. JZ;  Piano, " legantes, 1» 19s0,--, iM Keeepiand Bh [dw  7-4 Kaufe: fo/ort einige. +. -  Berser-Teppiche u. Brüden  aus Privathand, Tel. Ztr. 101s4. 11-5 U1r.  Zu beziehen zu dem amtlich " feastgesetzien Preiss von Earn tür Porto und Liste „UD 45 Pfennig »mehr, gegen Eingenduvg d. Betrages oder.gegen Naobnahme von der  Haup:versandstelle für GCeldlotterien Carl TRO, Ga aa  übe -Acgverkau |  vom 28, Anril bis 10: Mai  mein gesamtes Langer an  Bild unter Wm. 2s049 Ullstein» 2 | Filiale Werderscher Markt 4.  Gebildete Dame  B| 51 Z., von tadellos. Ruf, aus guten Kreisen, mit häuslichem Sinn u. Interesse für Kunst u. Wissenschaft, mit jährl. BE 3 | von 5000 M., sehnt sich danach, 3 | die Lebensgefährtin eines ged.,  BEZUG  - |Baumwollene Scheuertücher in großen Mengen zu kaufen gesucht. 5  Erich Hamburger & Co., Stettin  131%. Saks und Planfabrik 4.8  Einavnderttaugend Mark)“ und nehmen eBkruüpellos den Konzeerpiano m. 6 E: | harakierv,, feinfinni eS POREN EE der Armen NG letzteB Groachen ab! =» == =- kompl Scha Zim ne Üehenen  Perrt nme, jano |W Telephon: 5928 u. 5997, ARBEIT B | nes in äuter Eebebalage Is | "Wer. zien betrogen fühlt ae een WEI, || Oranienstraße 166, 11... +. r TEI : Ufinhae Selin EH IE gende uns das Material ein, wir werden dasselbe den behörd-|| elnzeinen Schränken, > Priefpapie et EIS = R zi LZT ZT TZ  “T--T-7< = ichen Stellon vorlegen und verguchen, daß Ihnen der Vor-|| Beten, WascntiSchen, - "Brieipapier, - t E Spieönl: “ 4 gchuß 4 ufüickgezahlt wird, mit welcliem elch diess Leute zu |f „ WäSche- Sortig-- 100 Herrenbogen u. 100 Gelben ig Wrivatma nu Fa j e 1 [än  Schränken. und Nacht 2 tizohen  zu Fanzrix-Preisen. Ale wiederkehrende Gelegeuneit 1-Erlaate,  futterkuv, zusammen 8 M reigliste gratis! Berliner | apierwaren « Industrie, Ber»;  lin 'NO 43/B. Z-,. Neus König iM  straße 11.  Gitarrzithern  KE | Jüdin, 28 Jahre, elegantes Er mit Unterlegnoten (ohne Noten-/ | 9homung, mit  kenntnisse pielban), 85,00, La | MIENE Kuen  denpreis zirka 50,00, große| (Fraf v. GS. sucht  MuSierzim er Ging. SEREENIGEEN . . .; 'e N NE R ia Ä AEN [et I" . sechsakkordige 48,00, Mandoli-] Zep> Antiquitäten SC 2 82 reibmazchine BÜNZ bedeutendem  Geöffnet Fon /510--12 und 2-6, || nen, Gitarren 45,00, erstklassige] ; Z IE ey ien, Git 0, gur aus Privathand zu kaufen,| mit.-Sichtschrift kauft s«fort 8s3,00, Konzertlaute 1s3.00 ad. e ; “ (Unterricht 8.00 Monotohonot-, Angeb. pg Usteinhaus, Sans Bührer Spittelmarkt 7. s  Kari Monnz. ndige Ccchhnellfurse), Schü: KIEZ EE RTENE WEI NE fergeige, mit Eluis 66.06, fem-| KaUf8 Persertenplche| Wohnunggeinrich'ung Po  Unrecht bereivnern. = Unkosten.entstehon für Sle nicht. Gameinnütziges Unternehmen gegen die Geißel, der Menschheit des Darlehens - Vorschuß.» Schwindels. Zuschriftev erbeten unter I. 7068 P. an Haasppstein & er A, G, Ber'in W.35 36s4 wd ee  DET Hin ESS ZIISSEINSSIE HEI NG  Celtene Gelegeühzit!  Fo"tzugshalb verkaute preiöwert meine IePimmepe 4 Wahnung, Sclaf-, Ankleide, Herren», Speisezummer, / Bj Galoa uw. mit Geschier für 12 Personen, Im alten  8 Weiten (Tiergarten). Billiger Wietsökontrait kann übernommen werden, Zu erft. Lts, 3423, Nolld, 1128,  sucht 10 stenerpferdigen Motorwagen, m nur laifiges Fabrikat und nur ichnet erh«1ten, H möglichst Deubel Phaeton Karosse orn Chris und scchnlitige Karosjerie Bedingung, Gef. Offerten er- erbeten unter 5183 an Uüsteinyaus, Berlin 5W 68.  Rer LEER  einneirat  Banklzrgw! w2,  Inbaberin eines alten urd guten  Zu verkaufen: ; 85,00, oline 00, deut. - de, zertviol! te, Kla | mit Teppichen, Perser od. ft. | Bank- und Getreidegoschäfts  9 | hochberrschaftliches komplettes | dioline 145.00. Geufb Kies Brücken, deutsche Teppi  . viere, Gardinen, Stores, Por«| sche, u, Klavier sucht v. Vrivat--|<i i  3 FEES CEfbin Dir:  E8ziBaner nienstraße 166, 1. tieren, Zahle konkurrenz!, Pr. GEE Wal AESMAN SteAlik, [a neee wt AkndomiKer :  PALLABOAA entfettetd Eaxre rauto-|(omanis) m. Seühstügtzinmee Dr bf. ISE Lanbfiaft von | Suermann, Elsasser Gfeche 9.) Sihl 119. Seh Gba HI | aer a Melem Kautmann aus L 1UH nell auf trobken. Wege. | Somit aa ee - Bracht 22 <eppen.. Norden 4661 9 3 Wigatiog Al 8 “ htl 18: " 4" E) nter . [J 4 e ?  mne 818 106 CSE 10 aht 7. [IGAEBD NRr bd Krone: Fantener Straße 9, | für 7000 M. zu verk, T. 1214] POr'SC?-T6pBiche | 10.10s8 uSkunft | Freuilehmann  & Kopihaut. Ges. geach. Aerztl empf. Dogan | II1- Etage rechts, *- Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. |Perserdrücken, Klavier, veffere [hg = an Priyals 1] ürekandn zu M. 0.80. 1.50 u 2,50 b. Damenfr 6., in zenzickhe RBöhgnzonnz Bohmunezeintin N wede IE han werke die Adesza! RUrülglendzmg 263  “2 Parf, u. Drog. od.frko v.d. Pallavona-Gegell- el kauft von Privathand 1 i (inchen39 V. Nachahm weise m. zur |B gezen Gicht, Iechias, Rheums, - Neuralgien, Herz- und Steinbauer, Charlottenburg. [|Y v'örParger-Tepp.u.Gobelins 9) 1 Eingang. Steinpl. 83072, . . Nierenleiden, Tuberkulo-s, Verdauungestörungen, Kopf- Krumme Str. 58. zahltpachweiel d.uöchst.Pr --- Für B ARN. 8 achmerzen, Nervenleiden, Haut-, Beinleiden 'usw. - Steinplaß 91s8, -- NZG 0 ur 9.7 Mass292-Institut, -- “umoflicht äder, Tand- und 7 Perger-Terpiche. Lu dwig Gold, Offizier, Erzieher am Kadettens elektr. Vibrationsmasgage. = KopBmetik y. Manicurs. erp! E, Charlbo „GieSebrech*str.4 haus, sucht feingebildete, Ehe» Behandiung '9--8..Uhr in Quisizana, Motzetr, 77. Nis Brüden dringend z.. Höchsit- Tol. Steinpl 13623, H) Sottin, auch Witwe mit 1 bis am Nollendorfplatz T. Kuriürat 7228 preis % 274 gesu st I. . en 3. 9: Andern, eins EE SAE I rieger, rlottenburg, .. 2 Utgrat mit fostbarer Eigen» „Krumme Str, 12. Wilh, Üb. zert er-Tepviche, villa, f. Professor, Witwer P, T; i Einzelmöbel, Klaviere |"it- jährigem Töchterchen, . . Dreinlwner Eine, made Ga | Baa Ei Bat wr | - Frau Martin, -' Ty mod, Ginzel- | Prager Str. 35. Uhland 5222 | quefürstendamm 216, pt. reißts.  Begen Kuslandsreise  it die gedieg, 5-Zimm.-Einricht, ein, Kunstfrrundes für 50 000 M., nur kompl, zu verk. Eß- u. Herrenzimm., antik, dunkel gebeizt, massiv eichen, echht. Tepp., Gardinen, seid. Vor h., fchgöne schwere eloktr,. Bronzekt,, htp. Piano mit Fiügelton, wertv, Gemälde, Kupferst,, viel aites Zinn, led.  wbsenel m Daunen, CEE Keramiken, Marmor-Nippes.  Preuss. Klassenlose|  Haupt» Ziehung 5. Klasse vom 7. Mai-“L. Juni,  5-Zumm.-Wohn. in Stegliß,-Fichteberg, mit all. Kom kann "göole 25 M. Ha ; . &. Pri GERN PX KEÄRGET, USERN MAREDNE WW Be „Bin a 80 M Sanie = 200.064 | jahari- geummeitr.3d. Eint 1s0] Küngfleiin Ich wünsche . unt. Stg! ie 5 . . CH bin n E REGAL UNENEAF LE DRIEMAESSETELNN 7 Ludwig- Müller; Berlin -W.56: 22 ue 8.20 En au [ut für Bie einun.Ber [mi< mit einem sehr geb, ug. Lotterte-Einnehmer Werderscher Marki 9. n3e Wohnungseinrichtungen. | u, Größe an rau von Wegern, Welcher, eien R [Seen  Riodier dringend ges. Kreis» Char!., Küstrinex Str. 16, 2. Et. | Aus.land mann, Stegliß, Sehohfte, 113.1, ' : Existenz geh. hat, oder. Vie Aue Tel. Stegilß din. “| “> Rohkaffee jh Hal IN seht do eine | . . er fofort ka "R rige zu aii, es ee Beelainghe ed: [2 Jahr, Witwe, vermög, aus  unter N. S. 2808A an Ulstein« | [99x 4+ Fam mittelar. slank Filiale Neue Schönhaus. Str. 9. wad elegant Op. 18.096 Hüls  „Schcankgrammophan | Berrinlihor AUTO.  ; Zwei großen 'Bronce-Figuren,  circa 70 cm hoch, js zu verkaufen -- -  | Steh- u. Aufsatz-Polte  guterhaliten wegen Geogchäits-Aufgabs pretawert abzu» goben, Anfragen Moritzplatz 1142,  “Ro ische  Wir kaufen jedon Posten  Meine und Spfliu0S20  un  Rontort  ß 1 32 hochpart. vis. 8s1,20 m, wegen Sesan terAufgade arelenN abzugeben, y  abe Tr. ochpart, rec! : G nsragen Mp. “ * DW tx. OD! 27  Maaßens part, 7 . m Rem AUER «., Trarbach Nacht. Bi ZÜRS gle Sougihionfte 1 |„Zun6e, „bsh Raufmanne & “.. geRründet 1848 . tochter, 23 Jahre, gute börger=  - Perser-T iche, liche Familie, Deen, Wohn Sime, eina | 1000) M. Mitgift,  MH, | Bainb. EE kauft Sehönbamm, wänscht Heirat durch 4,  Eir.: 741. BsllSid 4769,  Taufen 1a ne ve over Fran M, Lehmann ; ws 8 Geldschrank 8) gur; X:  gebrauchte, defekte und bur4- | 8 UCIUSCHTANK 8| Knrfüritendamm205, . kj j R. ü . eO feversicher und gut er- & IL, Eingang part. rechts, .  01CH- DB EZ eO holten, zu kaufen ge O1 Steinplag 6307.  Drehstrommotore|s Mads und. Samen &| Vermögende Damen, von %--100 28, Fabrikanten unter ga, best. Kreis,, jed. Alt, Hebo  . ; . ds a  9 Neumann 6. m. b. H., . GE aul shnhaus, Ber» H | rat. sof. Herren in gut. Verh.  E | Berlin, Dresdener Straße 43. |0 S SS! Frau Lemb&e, Charl,, Shlütevs y EE GESKEESSSOROS kr... Chevermitil. seit 106 .  BBRLIN W86 FraozöelacheSt.28.  4 „ '- ' 55% SodfünsilerischeVilleneinrikiung vörnehmsten Gepräges, 6 Räume mit Wintergöwven, 1938 geliefert. .mit reinseidenen Wanddamasten, Kaminen, M Marmorvrunneit 26., M. 1s0 000. Komplett mit Zbach- M Flügel, Tähriz - Teppichen, Beleuchtungskörpern von Schulz, Bellevuestraße, - Gemälden 26., M. 200 090 Evtl. ganzes Villengrundstü> Babelsberg M. 880 000, Auch Gilber, Porzellanserviee (Marke Wedgwood) 26,  "Ä zu verkaufen. PREIKY unter 0. 861 Gerstmanns Annoneen-Bltro,  x3 Kormmunalverbände, Konszum-Vereine,  Großhändler, Großverbraucher können “godBßere Mengen  Ia. Dörrgemüse aller Art  = in eigenen Anlagen hergestellt.-» unter den amtlichen Herstellerhöchatpreigen ab- gegeben werden. »Begichtigung kenn auf hiesigem Lager erfolgen, Angebots erbittet  Fried. Kruppsche Wahnungsverwaltung  Essen-Wagt, Krämergtr. 2...  Bert  x . 36177 Die aN wu |] r Potronol-Theater. - 30 ia Die Faschingsfee,  3 Te Kreuzelschreidur« |,  | 8 POLLOE. 'Diiektonpax R INNA Der Anschlay, T *T Uhr: Wie es Euch getät, Die 6'schamige,  - Botntng 24 0.:Frähl, Ereachen. Rammersinzsp16'0  “"Eomntag 7'/5 Uhr: D|  2 > j “ Humor, Stimmung 3 BEINE EW GEE INELL | - ETTE TI Jugend,  ; Fopntag nachm.t Rozmer:holm.[I1- Reiss in .d's frz, Riviere,| ES » Monta: Der Vater.  * Boautas: Fei dherrnhügel,  . Berlinor Thgater.  Vorkshllano Rear am „"Wienet Direktion Friedr Kayaeier. ; Ww 1 BERLIN . 3» u BRESLAU *“ Bonntag 8" Uhr: Die Hesrat.|| u. d. tbr. vorzügl. Nummern . a zer“ . Dotedemer Stu. 1346 -M voeumplatsas 18  Trianon-Theater|| Ein Fest n. &. | Ein Feat m. &. Stiergstecht. |  * Nach. 41 Uhr, kleine Preige:| <==zumeammen.enmeenmenaeanwenzer.  2 " Abends Weinrestaurant, Diele, Bar Künzel, J - Roelichanalloia -Thent; | < 7 ünetler. Sonnzgewittohan. Solen 711. Uhr, we Sontag " Wei h Weil 1] .; Kapellen: Derma unt VEIL Ap: ; < 5 T nachmittax r: 6 3 NKAU 7 Tgl. 8 U.; Houts z 222, Nate: PE PIITPIEEN Sünger. 7 ein aus el 8 ? Dar gute Aut) Waan wal vin 7. wan D GH ie AES Stoidl, Otto Refer u a  : 16a Wüet, Bruno Kastner. ormäß. ormaß, Pro 86!) 86!)  Hugo Flink. Franz >cehönfeld, "zzg "Suk EIRIAHEN RE EEE Rm ge INI GEE SE AGE H > 8 ontag 4 U.: Hänel u. Gretel. de 'Etablissemen! ; => KÜNST-AUKTION Vill  „„Vntergrundba»nK.ogterstragei ag zei  ; [33 fÖ 1678 19901, 8 12 kurtürtendanm 12  “Von EHRE vadermann Solider: Wirtseta'tsbatr. . „Mandzelonnungen ves 16.--19. Jahrhunderts 8, 30 der kleinen Flie e- jj : Al „Ater. |D Einf, 1-0 zer, . | ; 8 R TE IE EIN 37 DCN SCHIEN Fornsprochar: an NDEN Eeden Rik ewe Schle; j c-. * JEin Heine-Roman [au8] Arnst 52 Limburg, s Unterhaltung: ' „Bd. 2.4.3.2. 9.4 101 *%ftds2 Valetlt. Emma Dobner| > Meters Kunzti * [bee EIE ITI 5 UE Nat vorm 302 1übe | MED NE 0 Tange 4 : Pan Bildt, Julius Valkontoip:|* [Y Vlikens - [y] 1774 dm 4 4 EEN R7 fngchlicb ) Gebua ve Toawar-Turaier. NB ed NS 7,06 WIRE IE Twob - Berteungen! * HOLLSTEING PUPPZL, BERLIN W 15 30mzet2; 0 ?  Aeleptreike 1 a Rommandavtenetz. 87 End Erae.1 „Feehtzeltlg erben, Telephon: Steinp atz 1105. 7 20 7% Dea DlaSchänelovon Allen, |E R EIU "Drei F '"Doutzoebes Opernhaus. : Biöth | Ex ij ; rauen „7 Obr: Dig vercaufic Braut | IEEE Heute! nerban WEN "Doris Das Den ben Napoleons I “ ausen  „Uh Va Rünmeiblättchen.!]  “ Dh V-: Schwarzwaldmädel, fr 3K U.: Sehwarzwalämädel.  . DUhr: Digkaugche SuSanne,  * Palast»Thneater,' 9 “ 4 Uhri Wallensteins Tos,  j“ Neuoes Overottonhann - Schiffbagordamm 43. Nord. 281 Wein. Bexlantant 8 “8 bes Ein Volkzieind, 4.04 Zur vilden Kummel.| I!  7 Vir: Wodis Lerchesinzt, |  " Thea T%Vhr: Madame Sherry, „Stg. AU a meinen  Overnhaus LoSglng-Taeater. v R A N fa | Dureh 1elwolen VBM Sporrung dee Bahnverkehr e  Ae an Linden. u | u bb are Barnowsky, "Ir il nate: WIER ; " Felix We nzariner /  „Eonnabe: D ain Bo v: [+] ras, 8 abwerten iohen jeater:  : 7: Zieflan Dies ira, - 8 Uhr: Prof. Dr. Schwahn: S vorblngert rechtzeitig aum 1 Konzert |  - Ganntag:104 bonn „orftellung Nowiaas Dar Blaoluchs: | Die Goaetichte der Uendlt GEIT ET KIRTRTIN ETON Z : Dou Jua! [1] kü gil „Ih Im Hörga11: 8 Uhr:-Die Schön- a  'Aahm.2: 32s1 Karten „RE.erveiaß, KEN n M. Ihe3'8; hvitde- deu'geheplandachaft| 3 OHO 8: en = ; Tiefland, “ T3 Zum orasten Male: Jihy.min».i.z |J .  70..." IEH IUE ERT BIGECEE Scht “*. | Winter-warten/: 81“ Soeben erzschient ;  Schauspielhaus Lap EEE RUNN 6 INTEN 76 Ohr : dls Leitung! des Konzertes (SEeIVEnahend . e; .. “Am Qend arti. / |8onnt.: VasSchioßBamWannsee: S 5 Eangavenb,113. Abonn Borstel] M nt,; Das Schle!) au Wannszee, Yariete - Spielplan jiS Osffenilicke Fauptprobe Santa at OG Der Kaiceer  7: Minna voun-Barnheim.  6%. 4797118 Spon -Soritegung| NMBGIRT der FÄGGTIOSEA me ume  : u hs "Montag, 28. Aprit, 12 Uhr, "Karten : vom 10,;:11. Novbr, gelten für Mo; 2 28 Aprit, 12 12  rerp. 7 7:4 Vb br. |  -.30: Tauzend, Geh. | Nark  ana von Barnhelm,  'Friedrighatr“ 218. Dip.3 Ja 6s> Klein  7%. AprH ; % 3 Sohatag 78% u. 7% 12 Sanzationen! Kara Weitmeiete:  earn aind erschienen:  Sach der Fiut  “ 45. Tauzent, Geheftet 1 Mark 50 Pf, [3  . Zeitliches  Heutzeuer Fenton Die Dams ohns Beruf 5-UnteTen En TE . . EE  mit Vo :*“%1en. - Abonds ab 7 Uhr: Ern: Kosch'. Chit'a u. Arthur Dolor» zu ny en Modetanz Jazz un der grogs  Soonta: 7 Uur:-Hamlet.  mamCHapLete Haupttieffsr Nr. 33.  71[, Unr: Unterwep:  74 VU Der Star. Einakterbühng... dor Jonglorkungt. April» Spielplan. (BREE H eines Schanzpielhaus 8 Kurfürstenstr. 116. 74 Uhr 4 Kar:eys Banolalade h| 20, Tauzend,  Gaxzeftet 1 Mark 50 Pf, | Hu: Die Büchss 21a Bets Jeden Freit.,Sonnab, Sonnt!.: d  Schloudsrbrait-Akrob. „Die Ho!lmethode.“ % „Die verwandelt: Katze“.  3 7 dar Pandora, Aa er 0 A Deutschlangds  20, M Lebe Cehefiet 2 Mark», : p| ze beziehen durch.aie Buchhanglungen !! +)  5. Fischer, Verlag, Beriin J  Eg TrOp en Diele 3  Felnste Wi:ner Küchs. == Austern | Originat Wiener 7 Schrammen, Eintritt frei  aden 's: Doy  DEAN Minirals- Palas Sonntage el 7 Uhr  “Die: neuen: Ba'lette:  „Im Geperttar-Sh 08“  EHERINGE nmanmuunnuengeuaaunn  18 22 8 Galerie Ferdinand Möller  M nt33: Foldherrnhügel.  7.15 Ubr: Sterns, dis wieder leuchten,  2 ! Außerdem Tanz-Revyus  »74/Vhrs Peonihesilea. Zus Schlub: TÄNZS und  i WERKE ERSTER MEISTER  AS 'v2 Uhr geöffnetl h. -- Aleeitig gerüßmter Nadmittags«Kaffoo! 1  Bhf.Friedrichatr.Ztr,8927,2391. % 'and ,„.“ ungar, vukunftereicher  MIGEFIETTFSFEEAETEE EDE paar EHE Eee eren eneraegaeemweere  SEEIkLEELERESEEEHEEHEEENETTEE EEE aeteTeR en eereatemmanerwwaaue; | gp emu  M Kurfürstondamm 220 5  TTT  Voa „zu Sudermann. (Nachmi' tags  | (Ave Jebensstarke üer |  k volt Olut und Schönheit! [aaah 07777 10272  Res: dene T.-eater. mme enz anf TU] '- VOM S5. BIS 8. MAI 1919  || Samang Prof, Ule-Bes'ock  ““ und Borlinar Privatbositz : »-“Kupferstiche.: Holzeahnitte, Litkograbp"len, 54:  EE Rüche - zun4d- Getränks = Dinors. .-- . Soupors . | Raps8:19 ; Proußler 2  Getan zu ms 1 MT SE  De Gescichte  Fradiio-Wittelmst Treater, [38 Einmaliger Tanzabend, 7% Vis3gDarf gh:e Glocke IZ Eivira: Kleines Theater. |S züdör  Ersts Chara! „tartänzerin d. Budapsster Oper, Rarten M..2 bis 10 Bote:& Boek/-Werthein.  Oreheelät  100930000  1 „Wittner ies (einechltefltch) . 3  „von Eammlor zu keufen geäncht, An» bote mt An:abe von Größe ahne inen, Motiv, Jahreszahl, Preis erb:an  A. Biumenreich, DBeorlin.W , re.  Komizene Oper.  8 'hönebarger Ufer 44  tsplielliaus,  177 Schneider, Eranklurt 3. 81. |  Rozsmarkt 23  D Meisterwerke moderner Kunst  Tbr  Soantag 8 'Uhr: Wiener Blat.  HERMANN- PELTZER |  Neue Wilhelmetraße 4 4 Mühe. d Linden - Zeittar  7 Übe: Christus, Senllier-Theater Charl  4 Gemäldei junger zukun ftereicher Künfler : 8 „GRAPHIK iv inöbogond, v Be ven Hans "Ihoma  7%. 0-: König Krause. Thalla-Theater.  j WOHNUNG“ ? EINRKÄTUNGEN 1: B| ANTIKES MOSERNE MÖBEL  STOFFE*BELEUCHTUNGEN -BERLIN-V/BUDAPE/TERSTR 3  ter am Notiengortplatz, Zante * Faust 1, Tell.  ter des Westens.  SY AUNET-TUNEStEE, - Th 0: BeiSha,  Et. fuch TD :“txaf von Luxemburg,  „Jannowitzhrücke Täglich 21/, (außörF, eit.u Sonnabd ) nach Keu-t8mgpücr, Montags 24% vach Wolterscarf, Schie 88 Sannatag a, 1. Mai. 11" 24 nach NIH nef j 9'n. 2% nach | BeriIner Schwolr, |  on "gewogen und jetzi irei. „Gewiss6“gira.en an. die deufsche Frau „von E-Freisrau von Kram r. “Ein Treitiaden für die 4 Frauen, mit'uwirken :am an der“ Zukunit, -  Volke, 'ertag München 0 inztr 2. Preis M 1.50  NA? B8 Sonnabend (Morgen)  - Sinanz- und Handelsblait-der V  zZ H.  en "4weite Beilage.  Beranwor,u:he Nedaiteur: Geora Münc< in Berlin.  ossi <hen Zeitung.  26. April iStWV  Die Orzanigation der deutseh-  - .  Jeterre.chiSchen DaviSnzentrale.  Drahimeidungunsoreeetändigen Mitarbeiters ju m 4 I „Wien, 25. April, .. "Die deutzoh-Saterreichieche Devigenzeatrale, deren Gegchäfts- prvänung in den nächsten Tagen zur Veröffentlichung gelangt, igt wegentlich anders organisiert, als die alte, zeit Monaten tateächlich unwirkeam BFWOrdeng österreichisoh-- ungäarteche Devigenzentrale Sie wird als gelb gtändigse jurlstische Pereon gebiklet und von ihrer Abhänglg- Koit von der Oegterreichiech-ungarlschen "Bank-«befreit. Mit jieder Jer Zentrale eind wiedor, alle größeren Banken “und Banktirmen. Sie werden als Miglieder vom Staatskmt der. Fi-. nauzen 'ernännt upd "erlangen damit allein: das Recht. des Han- de)s mit Devisen. Organe der Zentrales gind der Geachäfieaug: gohuß; die Direktion. Fis Dovigenkomites und das Schiedsgericht, Dem Geachäftgausschuß gehöreg an; der Direktor der Zentrale, die Oesterreichisch-ungarieche Bank, die Haupteparkaass, vier- ohn Wiener, zwei deutsch-öeterreichische Provinzbanken und | drei größten Wiener Privatbankfirmen Rothgohikd, Thorsch und Rogenfeld. Der Ausschuß bat die allgemeinen Richtlinien foaizulegen und Im weeenttichen die Funktionen einer General- rsammlung. Er tritt mindegieps einmal mopatlich zusammen, Die Direktion besieht aus einam geechäftsführenden Direktor, 8 einem Vertreter der Oesterpelchisch-ungarischen Bank, der | Bewe dte und aus viee Mitgliedeyvs des Gögchäftgaug- Behusges. die auf ein Vierteljahr gewählt werden: Der ge- ehäftsführende Direktor der Zentrale wird vom Btaatsamt-der Finanzen ernannt. * Er bat das Recht, Begchlüese des Gegohäfts- ausechugees, der Direktoren und des Devizenkomitees, welche alutarischen Intereegen zuw!derlaufen, mit auischiebender Wir- ung zu sietieren "und die Entscheidung des Staatsamtes der inanzen anzurufen. Das Einspruchsracht eratreckt aich nicht, auf die für Rechnung der Zentrale durchzuführenden Käufe und Verkäufe ausländischer Zahlungsmittel; mit Ausschluß der: Be- hung von. Kronen im Anglande. . Differenzen zwischen“ der Zeitung und' den „Mitgliedern der Zenptrals "werden dureh ein Schiedsgericht enischieden, das im Falle von Vebertretungen der Devigenordnung auoh a/s Disziplinarkommission fungiert, "Was. den Devigenverkehr betrifft, es triit hingichtlich von Zahlungsmitteln innerhalb der früheren Österreichisch-ungari- hen Monarchie eine Aenderung -hauptzächlich dahin ein, daß | Eis Oesterreichigch-ungarische Bank nicht wehr Veberschügss aufzunehmen uad ein Nanko aus Ihren Beständen zu decken hat, gondern der Zentrale nur mehr mit glei-, "fen Rechtsp und Pflichten angehört wie.die anderen Mitgliedor. Ihre Devigenbestände .werden aus drücklich als- Iniegrierender Bestandteil der NOTEN 677 Klärt. Die Oesterraiehisch-ungarieche Bank Dat in Zukunft ren Bedarf und ihre Eingänge ebenso anzumelddn bezw. der ntrale zur Verfügung.'zu gtellen, wie jedes andere Mitglied. ar Verkehr zu Zahlungemitteln der anderen auf dem Boden der Monarchie bestehenden Natlonalstaaten und in ungestempelten Noten wird einer besonderen Regelung. halten, 50weil. eine Eolohs Regelung durch die geltenden erbräpungen nicht boroita verfügt ist.- Nitglieder des Gegchäftsausschusges ' der Dovigenzentrals werden bis auf weiteres: berechtigt, von ihren Klienten. Verpflichtungen und Erklärungen: zur Ablieferung: Yon. Yaluta für vach fremden Nagtonalstaaten verka/ Waren und Vifokten im elgenen Wirkunpekreiss entgegenzunehmen und die Wnen prägentierten Einfuhrbewilligungen bzw. Valutaerklärun« gen mit der Bestätigung des getroffenen Valntalbereinkommens zu vergehen.  Valutaverzichte dürfen von den Mitgliedern des Geschäüftagugschuess3 hur ansgesprochen und generelles Valuta- Übereinkommen van Klienten nur dann von ihnen abgeachlosgen werden, wenn 8le von der Direktion hierzu ermächtigt werden. Alte Mitglieder der Devisenzentrale Sind verpflichtet, Ihren Eän- ang In Zahlungsmittely der übrigen Nationalstaaien bei der avlaenzentrale anzumelden. Eine Uebernahms eventueller eberschüsss in Solchen Zahlungsmitteln durch die Zentrale kann von der Direktion verfügt“ werden, it jedoch vorläufig Dicht beabsichtigt. 8 x | Die Kontrolle über den Geöchäftsverkehr mit der Zentrale unterliegt einem viergliedrigen Devisenkomitees, das aus dem 6schültsführenden Direktor der Oegterreichischrungarischen Bank und zwei Vertretern der Mitglieder besteht, die nach einem wöchentlichen Turaus :abweoheeln. Die Zensur der angesam: molten Ansprüche ' erfolgt durch  Boamie der Devieenzentrals wach allgemeinen! Richtlinien, die von einem wirtschaftlichen Beirat des Staatzamts für Lane aufgestellt werden. Dem De- vigenkomites obliegt ferner die Geschäfteabwicklung nnd die ' Rursbestimmung. Bis auf weiteres gollen Valuten auf Waren- bezüge aus dem Auslande nur zugeteilt werden, wenn eich die Wars bereits im Inlands befindet oder. ihre Einfuhr JWngstens- binnep- vier Wochon gewährleiztet ist. Um Niß-  "Leverkusen,  * brauch "zu verhindern, ollen die böilligten. Valuten in der  Regel. nicht den inländischen Kommitienten; der Mitglieder, gon- dern deren ausländischen. Gläubigern zur Verfügung gestellt werden. -Erleichterude Vorschriften besleben für den Wechgel« etubenverkehr. Die Verrechnung zwisSchen den Mitgliedern er- folgt PROST zum misleren Kuüree- der Anmeldung, “ Im Verkehr mit den Kunden ist 1. vom Tausend, im Verkehr mit in und ausländischen' Bankunterdoimungen 4  106 vom Taugend Provigion. vorgeeehen. . . :  Der Kaliabzatz !st im Apri! weiter 80hwach und er- heblich geringer, als zur „enteprechonden Vorjahrezeit. Der Aufgichterat des Kali-Syndikats wird Anfang zu einer Sitzung zusammentreten, üm zu der gegenwärtigen Lage in der. Kali4ndustrie Stellung zu nehzien. EE MEREN s  A.-G. Biszmarckshall in Samzwegen-. Die 'ordentliche G.-V. dieser Kaligegeligchaft zoll den Abachluß ein 3 Beiriebsgemein- echaftsverirags mit den der-Wintershall-Gruppe angehören- den Werken beschl eßen, .. A - H 50  Grattzaktien bei der Bhelinfschen Glazhütten« A.»G. in Köln-Ehrenfzgld, Der auf den 20, Mai einborufeven außerordentlichen G.-V. eo:1 die Erhöhung des Aktteukapitals : um 300-000 auf 600 000 M.' vorgeechlagen werden wabel die zur Erböhung erfordert chen : Beträge aus ven zur Verfügung stehenden - Mitieln bezahlt. und den Aktionären derart zur Verlügung gestzllt werden, daß für zwei Aktienvopje 800N.ceineneue von 1270 M bezogen werden Kann. . . verd  Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer. u. Co. in Die Geselechast beabsichtigt, wie uns einer nn- gerer rheinländiachen Mitarbeiter draht! ch meldet, eine erhebiiche E yr» weiterung Ihrer Fabrikanlagen auf Kölner Gebiet,  Frankfurt a, M., 23. April. (Eigene Drahtmeldung.): Bei fester Grundstimmung eetz:e Sich an der Abendbörde die Anuf- wärtsbewegung fort,  Begonders “für Peroloumaktien zeigte aich leb- haftes Inieresse, ebenso für Kölp-Rottweiler und Deutsche Wafifen- fabriken auf Dividendehosfnungen. Sehiffahrtsaktion konnien elch befestigen; Lloyt auf 105, Pakeifahrt auf 100%, Auch, waren Schan- jungsbähnaktien nach echwacher Haltung Später auf 145'4..erbolt. : Es notierten: Deutsch-Lvxemburger 18834, Buderus 132, Soheideanstait 3s7%, Deu!sch-Ueberseeische Elektriziläts 228, Daimler 221%, Adier- worke Kleyer 248 und Motorenfabrik Oberurzel 203, = Ueber neue Hotelkombinationen in der Hasmburger Schiff. fahrt erührt die „Frankf, Ztg.“ daß es ein unter Führung der He Arie Kn LAnIG 8:cChender, vorwiegend Bamburger Konzern von Schiffahritreibenden ist, die "Soeben das Hotel Atlantico aus dem Regitz der Erhaverln, der "Berliner Hotelgesellschaft Ka gerbof, verw"W- Das Kävferkongortium will tür das einschließlich der Hypo- theken 9-10 Mill. M. betragende Objekt eine Bodenaktiengegellschafi erzlohten, die zuodich gonstigen Hilfebetrieb des Seeverkehrs ge- widmet geln ell EIGENER REGEN v ie  Wien, 25. April, (Drahtmeldung,.) Die:B 87 8 6 beschäfiigts aich mit den der Natlonalversammlnug zugegangenen goz/alen Vor. lagen mud den Pariger Meldungen über.» den Bind der Fricdtens- Verhandlungen, 860 daß ele für den elgentlichen Verkehr nur. geringes Intereses fand und die geechältlichs Tätigkeit auf ein Baehr geringes Maß beschränkt blieb, Da die Aufnahmefäbigkeit des Marktes unter dieeen Umatänden völlig unzureichend war, genügte achon unbedeu-  Angebot, vw die Kures empfindlicher zu drücken, Unter &6- ringfüglgon Abgeben hatten namentlich Alpine Montanaktien, uvnga- rieche Werte und türkizche Papiere alärker zu leiden, Im Schranken bestand Nachfrage für Schiffahrizaktien. . Navigazions Libera-Aktlen xogen um 410 Kr. auf 62s0:Kr, -au. : Di vB „war. auf Deckungen  Ar Jeitht 'erholf/ Amm Abtagetierkte allegen Erleganleiheh wn 134-2008. "Wien, 25."Apri!. (Drahtmeidung.): De v1 608 knurse..-Berln AH „Wortag: 202.16 ; peter dum 1070. (10 Zürich 829,00 1830.20), “Ropenhagan“ - Stookhoind . Dtos 21.80 (0200: ETI IRENN Zürich, 26. Aprtl, (Drahtmeldung.) „Devfnenkurss, Ber- lin 36 (Vortag: 36.10), Wien. 18 (183, Prag . 80,10 (30,95), Holland 198,26 (198,50), -New York 493 (493), London 22,95 (22.96), Paris 81.10 (81,10), Italien. 64 (64,25),  Britsgel 76,75 (77), Kopsnhagon  122,75 (123), Stockholm 131,60 (131,80), Krietlania 126,50 (127), Peters- burg 32 (32), Madrid 99,80 (99,76). Buenoa Aires 216 (217).  Amzterädgm, 4, April, - (Drahtmeldung.) Wechsel auf Berlin 17,80 (Vortag: 18,50). do. auf W.en 9 10 (9,25). do. auf Schweiz 50,35 50,36), do. au? Kopenhagen 62,10 (63,10), do. auf Stockholm 66,25  20), .do, auf New York 247,75 (247,76), do. auf London 11,56 (11,564), do, auf Paris 41,07% 12 8 proz. Niedarländ. Staete- anleiha von 1915 91% (92), 3 proz: Nieder!änd, Staataanleihle 62% (62%), Königl. ' Niederländ. Petrolbum 689,75 (667.00), Holland- Arverika-Linie 416,25 (412,60), Niederländ ecb-Indizche Bandelabark 235 (280), Atchison, Topeka & Santa F6 95 (94), Southern Pacifio 100 (89), Southern Ra Iway 29 (28%). Union Pacifio 136,26 (1386,26), Aua» onda 134,50 (132,50), United States Steel Corporatiba 984 (97%). Tendenz: 16s684. 2 4 NN j  London, 24. April. (Drahtmeldung.) Franzss. Teorpan« tin : per Mai-Juni 88 (Vortag: 84), do. per September-Dazember 69 ab  6 d (69 86 6 d). . 5 London, 24. April: -. Mrohtmeldung) MotallImarkt, Rupfer por Rases 7s45 (23. 4,: 7s4%), Kupfer 38 Monats 75% (76), Elektrolytic 80%4--81 V--81), Best Selected S4--33 (84-83), Strang Sheeta .114 (114), Zink IIEG (86-08s0), Zinn per Kazee 22s6,75 (225,50), . Zinn 3 Monate 224,50 (223,75), , Blei 24% ==23% (244-2; Weißblach f. Inland 38/1034 (33/1034), Woeißbleck f, Ausfuhr 2s7 (25/6--36/6), Silber 48% (4874).  "her 18, 12, 24, 20  Dividenden nnd Busbeuton,  10proz., Dividendenrückgang bei ger Donnerze marckhätie. Der Aufgichtarat der Lwnanersmarckt te be Sobloß die Vertedung einer Divideade von 12 v. H. gegen 23 v. H. im Vorjahre - vorzugchlagen: für 1916 wuden: 18. pQO.,: vor« Ct. verteilt. Der erhebliche Rickgang des Gewinnes und Jer Dividende erklürt eich trotz der befriedigen den Ergebnisse der ersten drei Vierteljahre des abgelaufenen Geschätfisjahres durch die großen Verlugte, die die Be- triebe geit: November 1918 aufweisen und die aich im neuen Jaare fortgetzen. E ; ne  Beddernhelmer Kupferwerke und Stiädeutzche Kabeiwerke A.-G. Reingewinn: 1:22 di. V.. 2,93) Mill. M. Hieraus 10 pC!. Dividend» (10, 10, 10, 7 pCt. in den ver Vorjahren),  „außerdem im “Vorjahre 50 M. Bonus. pro Aktie.  Porzellanfabrik -Ph; Rozentbt2l1 ü. C6, A.G- Selb (Oberiranken). Vorgschlag; 25 pCt. gegen 20, :10,: 0, 6 pCt. in den Jahren 1917-1914) auf 3 MU. M. Aktierkapitai.  Creielder Straßenbahn. Vorgchlag:5 pCt. (gegen 8, 4; 0, 0 pCt. in 'den Vorjahren) auf 2,5 Mill. M. Aktienkapital, j  NReederel A.-G. Nordsee In Hamburg, Für das ersise Geschäftsjahr- k ein 6 Dividende, da d0 Gezeilechaft mit Verlust ge- arbeitet hat, iE . % .*  Dividendenabschllge in Berlin. Vom : 26.- April ab  "weren: Bayrische Havbdelebank- Aktien (7.pC.), Süd.  deutsche Digconto-Bank- Aktion (6 pCt), Allgem. Ber. liner Omnibus- Aktien (0 pCi.), Hemmoor Portländ«, Cewent-Akiien (6 pC!.), Hirsch Kupfer- Aktien (10 pCt), Ties Bergbau- Aktien. (22 pCt), Rhein.-Spiegelglag- Akt.on G PCi.), Säghs-Böühmigehe Portlang-Cement«- Aktien (4 pCt), Spinnerei Renner- Akien (15 pCt), Pro» videntia Vergsicherung-Akilen (80 M.)' ausschließlich Gg winnanteilschein für. 1918, gebandalit-und notiert. Vom-gleichen Tags ab entfällt die Notiz für neus Hirecb Kupfar- Aktien, E  Frankfurter Maschinenbau»A.“G. vorm, Pokorny u. Wittekind, Im abgelaufenen Gesahöftsjahr ergibt aich ein Bruttogewinn von 1216600 (1. V. 48s8460) M.. wovon nach 476 209 (2 662 200) M.- Abechreibuvgen eines Div'dende von 14 (20) pCOxu vorgezehlagen wird. . Die G.-V. oll außerdem über die Verwen- dung des 15 M1. M Fonds Begchluß fasgen. 5  Woehcnkurszzettel der Berliner Böürse- VUngers Lezey a0ien darauf hingewiesen, daß der neuests Wochenkuregzettel der „Vogolachen Zeitung“ eoveben ersch'enen ist. Auch urgere neudete Verlogungstabelle für Wertpapiere iet zur Angabe gelangt. Be des wird auf Wunech ungeren Beziehern in Groß-Pertin und Umgegend durch die Batenfrauen, Sonst. durch Stre'fband regel mäßig kosfenfrei zugestellt. An neus Abonnenten kann die Lieferung nur gegen Einsendung der laufenden: Bezugequittung erlolgen, G  New York, 24 April (Eigens KBabelmeidung.)  betragenden Dividendenrekerve«  23,4.  6 “ .. 24.4 1 23.4. 24.4 1 Tendenz für Geid Jest | feet | Norfolk & Westerp 103144! 1044. Galda.24St. Durchech, 54 | 4% | Northern Pacific. 91 |: 9136- Golda. 248St.1etzt.Darl, 6 5 Ponnsyivanis. 43%] 44 Wocha.a, Paris (Sicht) 6,05 16.09s0 | Reading 833%! 83% Wecha. a. Lönd.(60T.) 4,62s0 4,6225 | Ohieago Rock Ieland 24/4; 24 Cab'e. Transfers 4,6635, 4,68s0 | Zouthern Pacißo. -...10s34 10s37 8&t ver bullion 40134; 101s4 | 3outbern Railway 28 4: 28 Korth. Pac. 31, Bonde 6815; 58% | Southern Railway prt. 63 64 S,Fruo.Mirt 49), Ser. A 8133| 6134 | Union Pacifie 2293| 12937 de: Ee 090) 88s0) 48127 4 Mn ala 8314 09s7  i% Ar et Bonds: 1.6414 8 prs! j 4 Sth. Pao. cy.4%, Bonds. 83%) 83374 | Weetern Marylaad - 9761“ 3 Atchlaon Topeka 9214|. 9214 | American Can 6136! - 52 Baliimors '& Oblo * 4644| "47 YJ American Car &Foun, 9434| 6 Canadian Paoißes 139 | 1s9 | AmericanlLocomotive 603) 61 Cheaapeake & Ohlo 60%| 6014 | American Smelt. Ref. T1IGi 72% Chicago Milwaukoes 37%; 87% | American Sugar Kel. 12812) 129 l'euver & Rio Grandes 4 4 | Anaconda Copper M. 61%) 62 Eris common s 1634| 16% | Bethlehem Steel 744) ..715% Erie fret pre, 8714| 2774 1 Central Leather 80 |. 8315 Great Notihernpre 91 91% | Congolidated Gas 94141 9314 GreaiNorth. Ore Cert 4376| 44% | Generai Electria 16034] 160 Ulinols Central 99 9934 | Internat, Harveater 13234! 13816 tnterbor. Conaolid, 8%| 8% | Intern-Mere, Mar. Co, 38:41 87% Lebtgb Valley 5434| 813 | do. do. do prof. 124741 1203. fouisville & Naohvills 11: | 115 | Nationa] Lead 79 70 Miegourikans.&Tores 9%| 934 Republ, Iron & Steal. 81:4) 813% MiagouriPac.peneAkt 25%! 25% | Unit, Stat, Steel Corp. 100 ; 101 N. R. Mexico 2. pr. 8341 993s1" do. do. do. pret 116%) 116%  ew. York Central 735%| 74% | Uiah Copper 75 | 76:  [ew York" Ontarta 1935| 1934 | Virginia Carol. Chem, 61 6215.  Canada Paoific Eigenbahnen: drits Aprilwochs 3037 000 Doll, Prutiveinnahme; “Zunghme gegen das Vorj: 21.009  Dollars  Neneröfiuete Konkurze.  Aue  Messe Leipzig. Für die am 27. April 1919 in Leipzig beginnende. Mustermesse hat das Reich3- verwertungsamt, LIAR Gachsen, im Meß- palast, Hausahaus, Grimmaische Str. 13, 111. Sto, Zimmer-87, rechte Seite, eine Ausstellung von. * Gegenständen “des Heereöbedarfs in ferti- gem 'und teilweise noch halbfertigem Zu», - “stande, die dem allgemeinen Wir'schaftsleben - . zugeführt werden solten, veranstaltet, Es handelt * fich vornehmlich um Munitions « Verpackungs» 1. Gegenstände, Geschter- und Stallsachen, Beschlag« teile, Eisenkurzwaren, Pappen usw, EEE Na Während dex Dauer der Messe ist m dem Ausfstellungsraum ständig, ein Herr D3s'Reichs- ' verwertungsamtes, =ndesftelle :Sachten, - an- wesend, der den Kauflustigen behuts Auskunst3- erteitung. zur Verfügung steht und. die Kaufs . angebote entgegennimmt. 7 ; Die Enleitung der Verkaufsverhandlüng wurde dem Sächsischen Aus'chuß für Heeres- und = Flottentieferungen, Dreoden-A., Albrechtstr. "4, Übertragen.“ Die entgültige Genehmigung zum «Verkauf “ erteilt - das "', Reichsverwertungsamt, Landesstelle Sachsen. . ?  Reichsverwertungsamt, Landeosteile Sachsen, 5  4), Lübe>ishe Staatsanleize  ' neus Erwerbszwegs „Und KandsiSaräüßel  aufzunehmen. Prima'- Referenzen und ausrelchende  Avgebote. für Spedition, Lage"ung, Im- und |  Export von Waren, Mavchinea usw. jeglicher  1. Art, Vertrieb derselbern. vw. sind-zu richten „unter-:V. B. 930 an „Invatidendank“ Königesberg L Pr.  - HUlgbav' mit mindestens 2%, und ersparten Zinsen ad 1921, .  Die Finanzlage und Sicherheit des Lüb2>ischen Staates |j ist die denkbar besie, === Oie Anleihe ist zuin Kurse von 937; %, bei -allen Banken und Bankiers und db  Otto  em unterzeichneten Banfkge, <häft Zu haben,  Markiewicz  - „Zelegr.«Abr.: Giegmarius, Ielefon: Fentrum 91s3/91s4.  Sereib megch)  es neue, gebräuchte, 8!  Betriebsmittel vorhanden. .*  s  Hankgeschöft für Kommur al- u. Staats-Anleihen 209 berlin, Untox den Linden 59a, 064  | Sämtt.gangbar 'Systeme,  SE lieferbar. Farbbänder, 5 8 Kohie-u.DurchSchiagpap. 7: Büromöbel.: -  '2 Herrenzimm., Privatkont. N v.elinsachet. bis olegantest.  Beparaturwirkstatt. “H. Erczio erin 9. Serdelatr 17,  am Kollelmark?,  -* - Befanntmachung,  Donterstag, ven 1. Mai d. I,, bleiben die BüroF  - Reichsbank - Direktorium,  Havenstein. v. Glasenapp. Die Uttionäre der Spree» Havel « Dampischiffah t+ Gesell.hart B| „Gtern“ werden zu 'einer dringenden sprechung für die aur W| 22, Mat d. .Z. stattfindende Genecalveriammiung nah . ; | Berlin, Restanrant Heidelberger, : | Friedrichstraße -143 -- 149 (G>e Torotheeufte.) | für den 8, Mat, nachmittags 4 Uhr, eingeladen.  4 4 3: A: Hermann Hille,  ve  7 Tr WER EEE iT = .. .. - DN On SChreihmasckino, s Z CHEM RHen - Dampf <iffsbekzer. u... 5 : Aifte renommierte Firma "BD [ave 168 neu vertäufng, Pn kaulen R VOrKAUIen: 3 Weber Daker 18 Zare Meband [männ Eu | € SUTIG- und SIINE-ANICIDEN 2 Maari kaazer Bartos | wartete Staus | Eig und nE Rei : | a  gachgemägse Beratung über Industrie-Aktien. + Eugen Dab & Co,, Barvworchaft, Berlin EN . fen,  11:5]  0 ot nN  WWW Tauvenstrasse 45, EINS 65  3/Raufe notleidende Sypoth  die aber dennoch zu* 394 - 7 Au-führl. Oäerten  kunftsreich u. fer menorm islig! m. Pre'sa“gave, oe *  nauer Retoubilitätsberer:uung, Pitskoaufiteliung, Sp sowis  Absc> „ift. des - reuesien G-uatbie: gguges DiE «uf andt “  werden: <Olfstten u. „5232“ Ullätetnhaug, Berlin 3% 68, ; 1.3 Wedne Bertin Desi: 237 1 € Saen 2E für Übriraherng) wn Vufete 5. Gefsltereipmetan, 7, Iv Ea Gerichtliche Tegen, Beads eu Be der Gene bes MGI ap ofter FIN ; [WI SER NN EE Bekanatmadjungen. 5%; | evan IS | ng, sol ik Juli Eien Meist dem Betriebs des Geis aft be-|  ß 1919, wvhngebätids Imks, EGtall HATMIEEE + Uhr, Grind Forderun; üs Eg Marg erfahren | unh IGER % Vor« | an der G Gerten 1 Elen ve: . Eten auf die Ger i F Brudeveibest Er 54 des uE | füge links, d) miedewerks pen, Simmer Nr. 86, versteigert (pa Reute EEN fellshaft Hit ausgeschlossen. =, v * um uthltestens in in Firma . ran), uc | stalt ee [Slaßt ?, Parzells 288/191, Vor- Bei Nr. -34s64 Smma Bar/Sefeilschaft mit. darf. gg, ESPEN 49 Berlin, Dresdener Str. S4126, derwohnhaus mit Seitenflügeln rendt: Prokurist ist: Geora f < ter Saftung  IEEE wid u EN 5 un Vent au  Ra Ee esu erden an in Grundbuchs e) Anbau mit Abir| erlitvLichten au ist zur Abnahme der anbau, KE Ba enzemise Binden. (101, Blatt Nr. 3177 (el inge» flinks und rechts fowie Hofraum, |Salkingr & Berlins =- Bei M aa Mauryzy Apfels mittags 12 Uhr, rechnung des Verwalter: 8 8) Stanlgebi 1Ünks, h) Stall EREN Eis Et ge 5,55 8 groß, Grundsteuevmutter- | Nr. 37184 Emil Fehse: Die haum ist' «niht mehr. Ger]ygr hem unterzeihneten Gx wie zur Anhö der Brin f8-| und Remise hinten Unfs, 8 1. „ls , dem Täge der |rolle „Art. 1099; Nuhungswert| Prokura der Elise Karlapp Göftefthrer, Fräulein "Ger-|rimt Simmer Nr. 58, an» L.ger über die wn -|3 Ginllaubände zund Werkstatt, Eiinteng ung des Verste + |8400,--- Mark, Gebäudestener-| 9eb- Ristow : ist erloschen. 5 =>, Siller in .. Berlin-]poraumten Yufgebotstermina ? Nemi 'engebäube 8. Sof vermei Frau 74 u. | rolle Nr. 1s75. Bei Nr. 483s8. Berliner! jr ißensee ist zum Geschäfts [zu melden, widrl-nfalls dis 4) ebs, m) offener Gehuppen, senfelder, ee ge Ga, in - 9% R 8 18. Kino Tattersall! Roth- führer bestellt. Todeserklärung ersolgen wird, Das Grinditäee besteht aus lin-Lich Haupasiz, Neukölln, den 2, April 1919. EURE] & BETAS Beve| . Berlin; 28. April -1919..  ] Un, alle, welche Auskunfü dem Trennstü> Kartenblatt 22, (eingetragene Grundstäd: Hof«| In: 0  user s Amtsgericht, Abteilu Niederlassung | jeßt: Berlin, Amtsgericht * Jüber Leben oder Tob des Vers step der Sclußiermin auf ee Ei Das Amtsgericht, Abteilung 9. Wilmersd: Ne GefeliGaft teil. 1s2. w von zaum mit Gebäuden, San! ersDorf, , Abtei! <ollenen zu erteilen vermöge! den 33. Nei 1639 17 a 98 am Gr ße M Unter straße 82, Gemarkung Rum» EON uu: ist „aufgerö! 1: Dex „bisyerige, . ? 4  vomittags 134 Ü x j der GUID: ü Martin, uad 137 eht die Aufforderung, spi Nr. 4781 ber 'Grundsteuermute |melsburg, Kartenblatt 1, Paxr- 8 ee <after Hans Marti testens ' im - Aufgebotstermins 7% dein gerichte Hier-| ferraffe und Gepäudestenerzolls „Zells 219/16, 9 3 46 am goss stredung, fol [XD] l ild alleiniger | Da Aufgebot, 8  El Gtoe en Seide, 18/14, | mit einem jährlichen Nußungs- Orundsteuerumttterrols em 27. Tui 1919, 4 Kapellmeister 1? Gericht Anzeige zu machen  er erk, Zimmer vormittags 9% Uhr, erner ist am 5, März 1919 Diwe in Berlin Gebie 60) | Berlin-Ehöneberg, wert vop 289) M. verzeichnet. 8783, Nußungswert 4605 M.,|. + dar Gerithtzstells, Ne NNeufölin, „1uÖerne if ams 0 Re » Sachsendamm 44, T, 0 :. den 12, Ap/il 1019, Berliner Straße 65-69, zwei|3885 Gebrüder aan „antrag, den persholenen ern tsgericht, Abteilun: Treppen, Zimmer Nr. 70, ver«|Die Firma lautet seßt: Ge; Duwe, zuleht. Berlin W 67,4 Awttsgericht, eitung D. fteigert werden das im Grund-|brüber Knauß FE 41s07) n 0 von Rudow, -Kreis GE manditgeselt 4  T . fi Band 13, Blatt Nr. 3s8] Zeßk: Bommandigeset do kuf F. Butzke &8 Go.  etragene Eigemiümerin am] dem Zaänuar  Der Bersteigernnggsermerkt Gebäud-Reuerrolle Nr. 2483. ist am 10. Mai 1918 in das 19./2, =. Grundbuch ERL RB, em Beeitne EE  8 en 15)  Fp j „„Antsgericht, Abteilung H. % en M Sehruen ie ; * gm Gangöverstel erung: F  misget' erlin«We . e der Zwangsvoll- 4 1919,  BEA dem Tage -der| Kaufmann Otto K n:a u ß, Ber»! GRETEN (IREEN 5 % ug ; fal Sun 1919; Eintragung deg Ser Se Un Pankow; ist in 4 dos esa, ' Aktiengegeilschaft fürNetall- Industrie inDeclin  m Were der Zwonosvoll« Werkstein«Fasja« | als verjön! ender Gesc» t d,  redung 91 bas in Berlin be) 59Emittags 10 Uhr, [henbau-Geselscha a es | after u 16 5 Rommonditijien| . ir, Vex7en Attlonärg. unserer Gefenshaft werden zu den  an der Oecichtsstelle Parkstr. . . 1 Beete Be anbbuge Dan 71, 2 Glodwert, Aimmer Winmrion aitung 40. Dorin. fip Eingetreten, 31. orüenfilchen Generaiver.ammlung 4  . Bei N,. 18. 1918, =- Berlin, den 22. April 1919. Der Gerichtsschreiber des Amtogerichts Berlin-Mitte; Äbteitung 33,  . Bekanntmachung,  Sn dem Konfursverfähren Über das Vermögen der offenen andels; esellschn t Gcebrüber meniranz in DerlineSchöner  Verg, Bamberger Gtr. 4, sol] mai 2s68 zur Zeit der Ein») Nb 45, versieigert werden das | Grundstüc: Nn efngetzapen ne Derlin, bon 49. Ypri 2019: 8 aß. den 16. Mat Fd. I., vormittags 11 Uhr, : im ee) Sluprerteitung der Masie| traguna des EE EME jim Grundbuche von VBerlin-|Fartenblatt 6, Parzelle 206/13- Verlii ESE ke 90. Sihurgsscals der Drezdner, Bank Berlin, Behrenstraße Bunt, fafo] ve us den auf der | yermerkes auf den Namen des | En Band 10, Blatt Nr. [Weide an der neuen Straße VEEN WEIN» Eingeladen. iG iGreiberei 6 des Amto- | Bankiers Albert Sthappach ein» | 142 (eingetragener Eigentlimer [und der Gemarkung Glienids, | "33 unser Sandeloregifier Abe 'Tagesordnung: ! Branewaldsir. 0s47 kde erg, | getragent Geundstüd [verd DZ : pril DM Ham, Tage. 8,69“ 3. groß, Reinertrag“ 0,08 teilung B ist Bente eingetragen] 4 Bericht des Vorstandes lber die Lage des Getan Zelenten 7 ten Vet vienisse And dabei 508 Di aus 105.4 ve run; SN un Ei Re EE B88. (RWSOEINENG FUEL 8 ? Nu ee ; KM gh WER Guia eiie vi win, und S estellie Borrechhts5- | zur das unterzeicmnete Ger meister VW; Kaiser zu R. 19. <= ahn-Verkehrsmitte S I e We IN WIAE AER em ds Gene Bee a Megan, 8 fü Bari um SE ON GE AIDE ER BS R EE RE aefer 1100 dian Hax erung Sand | "berüät figen, Berlin, Zeunnenploß, mmer iCde eue Benn [a ume Sei und 3: niederiaisung in Wismax: Die Hinßfasung über. die Verteilung des Deingewinneg prag ERGE 3] Rr. 33, 1 Ireppe, versteigert 7119 Berlin, Kartenblais 33, Prokura des Werner Janzen t Be) Siußfasung iber die Eiteilung der Entlastung au Mat vorhanden 1 i wee fm Birkin helegene | Barzelle 475,8. 6 a 84 qm groß], Das Verfa zum wee Ww Bern erloschen. -- Bei x Eg eta ah SCHEIN 1 en KEITEN Es6 Fe lte 83 02h bes Fermer Eul 06 [eud aub Belchen im |Seztrieig, WEF) "1. EE de Seith an dit Sentetwreaung dad di sondere Mitteslung, sicht ats dem TreunstüF> Kate 43, 16 Grundbuche - von -Newdamm, EIR IT € aft m zuitsetes “Sta irr 0 .' dem lin: . nd. Die Hinterlegumg Dee Aktien vder der Heporshebts geapu Delien fenblalt 22, Borel 17317717 „bete den Rammer Des Dotelbelihern and aiteh Dar fis. Dots des MeiGobau? ober Emes. Notars Hat bis spätestens drei ENGERE von 4 a 37 am Gebäude Ind] oa Amtagerimt, Abt. 6. |Angufi Kühn in Neudamm oin» beit Rohner Ditefior, ar „vox dem Versammlungstage (den Versa mg Stag nI Zwe&e der Aufhebung, Grundstf ist in der Grund» 77 Hwangsversteigerung, p67 hben, da bes Anltag A Profite der Who n im Nase) Een hei der Dresdner Bank, dei 'den Her Gemeinschaft, die in An-|steuermutterrolle unter Arti-| Im Wege der FZwang3voll- zu genommen It. Jauer in Berlin und des Sevven €, Schleginger- Trier & Co. Tommandit, fehung des in Berlin, Lottum-| kei 7010 verzeichnet. nredung sol er uf den 16, mal 1 1929| Nobert -Schneider in Böe geselschaft auf f Affien, bei den Serren Rachmet straße 18, belegenen, im Orund-| Der Versteigerungsvermerk am 2. Mat 1000 vest Sermin fim fällt lin«-Shöneverg ist erloschen. & Boellert oder auf u nher Büro pT vom GCdönhausertor»| ist am 9, November 1918 in] SEE m ELAnE zn Neuoam ']- Derlin, 28. April 1939, för eigen, vpfelbt, auß der Gesch ftsbevicht vom. WW. Aprih bvezirks, Band 40, iatt Nr.| das Grunddus eingetrogen, [an der Gerichtsstelle, Tarser den 19." AprU 1919. : p (SPT 3, ab zur Einsicht bereit NM ? x dis Bereiten Sve meeL aa Serin, - 2 UCP RFRENE 139 eistrahe), 18 EE Bi | uam 208 AmbSgerihk Berlin Mile Well. Dealine vem 127 Dei 2006... ' 220 en Namen der Witwe Berta " ar 1919. |mer cs verft SR Bez 7 SRS “ 'Der Vorsitzende des luffichtsrats: 8 Sentweie zo „u AmtSgeriht Berlin-Wedding, den des „m Grundba Handels-Register 4: „jn de 5 Eee a &. Duke, Lomwerzienrat. 0 nüd3 belicht- sol dieses gn R er en. Band Ius tft 6781 In zw Handelsregister A| worden: Bei Bemer nemen A ist heute folgendes - eingetragensbi ner Bie emballa Sur 00, | fefung fal das 8 Serfin 6e-[aaaft SLI mE worden: Bi Me 2089 Kai ab EHr EE 187 Gelgenkirchener Bergwerks» Aktien« MEN ILE MU M EM SOHLE DN WERE 0M WI ENDE) PRTEHRU OH Gegellschaft + 2008, Meid Helehriöste, 29.15 Aae 2008 Ius eit var im |g biljous und We em Alsen Sha ek |faluß vom 8. Uprtt 129 Wl CUSC : ) Eio>werk, Sim) aßung des Gersteigerungs- [17 57 Endet at. | Schlacztenfee, ist berart Gs: [der Gegenstand des Untern? ung unserer PBekannimochung - vom Wes Im 118-115, versteigert | vermerkes auf den je [fing mit ba Berlin); Car) samrtpeofura“ ewett, daß fis) mens zu 8) Dahn abgeändert: | 38, Apel 8. D- SUNG GE REUE dE Ei j ; Bankiers Albert Ehrppach ei Gründstüe Velde gemeinschaftlich Ver-|Die Sritell Das  EGtumdsiüs, Gemar 92ogene Prundsiäg venen SrabRE m Go ebe f beugt  Deni m.t: Gebäuden an. der ung Borlin, Kartenblatt 293, am 10 Mal 1919, Wilmersdorfer Sträße 85 nnd a1180. M8 4.0.60 ql ene mätta gs 10 Uhr, [meine 13  175... Gemarkun; * 4 Böfteht" ails" Borbeta| ae "daa Geritene, [Shazlaitenbue, „Aartenblatt 8, Wohne. AE WE RAPRN SEHE Berlin, *Beunnenplal, ime gegen  23910/196,  24 2 u groß, Grundsteuer»  En 4 Orundstenermutieronle weihen ä wi versteigert |auitenun Art. 5848, (EMR rte 1644, 18.27 Seutzroe 88 1644, Nu! ung  ERGEE 32 1s0 M., Gebäude. Miller, Ar. 6173. M.,; Grund st M.  die Anten feetung der GefellGaft befugt |D. Des Der Sei] außerordentiichen 'Kauptvorgammlung  floaten Nfg-: ist | Artikeln, an IE Bes Har Aktionäre unserer Gese] „welche am fg: Profurift| Ag zer .. Bal 1s1, he 11 ün Berlin: W, „ Behrensira  Berlin, Die Pr! NUICH Wil d  eim .Destor er eZ [pen | wie von  gleichörtigen "edes HEftsgebäuds der Direction der Biaeontuesen schen, ==» Bei Nr. 3181 Friß Mu leihartigen Zweten dienenden PR eb | Insere Aktionäre unter Bezugnahme | auf die . Ambos Nachf. NellysWVoren aus andebem Matertal,| kis NE des Gesellshaftswertrages Hlerdiu nst ein. Firma Lautet der Erwerb und die Verwertung Hinterlegun der Aktien gemäß js 23 5 Oeselshaftes  Arat 80E belegen ens Grundstücs | teterrolle Ait A von Metallen und. foustigen : * mb vertrage ar kann erfol DETERN ENE alte 0800 8. 3 pe der Sauptlasse der Gesetshafl  tj enthält a) Wohngebäude mit = 14. R, 78, 18. ver  .- .D t G% .“ 0  M0) Stall und besteht aus lottenburg, [Ram Bei Nr. 7167 3. W.[& ' de 80 Der Versteigerungsvermert| 99f- u 98, Februar 1919, jÄrendt, Berlin-Shöneberg:| 21801. Produkten und Waren, : auf-Nheit - MM amBn. Mar 1910 im das ZEICHE IN Das Amtsgericht, Abt. 14. | Die Niederlassung iE: EEE Do „eOluR vom 8. 5 M zu Bexlin: Dei f M Siecction „der Disconto-Ges Mernbbuc) EMgeiragen. 82 qm Größe, ist unter Dee Die Goa 1Derh 1: Bilmarad orf: == Voi Nr.| abgeändert und völlig neu wl 0 [ewwaft, Bei der Deus en Bank, ber : K. 18,07 eu 9780 fs ber Grundsieuers | Smd D Gwangavatl| 38 Dito Jachmann :|faßf worden, =- Vi Nr. 12918 (40 Dresdnex Bank, vet dew  * Berlin, den 15. ap "1019. mutterrösle und Gebäudeseite firedung pi ein Alfons Brunn,--Ber-|6 agwerk  Niedenbate Zause Wiener Levy : |; Amtsgaxi: eri rolle mit einem Jährlich am 6. Mal 1919, DanDahlem, ist Gesarttprokura in jm West Gosellschaft] in Aachen... Hoi der Dresdnex Bank be va Berlin-Mitte, Abt, 85. Nußiingswert von 1870. Marl vormittags 10 Uhr, j8teilt. Von den Prokuristen mit besehräntier Haf : der DeutsGen: Baur. Sillalo. Uachenz Zwängeversteigerung. verzeichnet, am der Gerichtsftelte, Sersehet- önnen fortan js zwei gemein«[4 jung; Durch Beschuß vom! it Bremen . bei der Direction der Ip ef l Auf Antrag des Verwalters ux Versteigernngsvermer? Rraßer d Treppe, Zimmer Nr.|+ bing ich. die Gesel. |, ver- 115, März 1919 ift das Stamm» 3. ..3-% seßhaft, bei der Brewer Bank, Filtalt  kz dem Konbursverfahren übar| it am 10. Mai 1918 in das | 1s1, versteigert werden das An! en am Bei 10 283 | vapital um 60 000 M. exhöht. Dresdner Bank, bei der Deuischen  j? Wilhelm Eisenfßühr: EREN HULLE Bank Filiale Bremen; 5 Fol Nteltorbonen „Chara Seybbu EEE E 4 Gründen von, Derlin Mi | Set: ver ens andeloagfei. Gua Eatags Jeßt 360.000 I Se] I göln Deed Bantgauss Sal“ Op ppenheiot, De RBI EL | S8 18 Gedowe IND. [8 Baits ES an | Sl BE der 82 9. Bahia gas. Bea Ee EN R ee en -, einde 0: en + Neuen; r das 1 Berti, Solano en *. 08 als ben 48. Fehtar 7919. Dezember 1618, dem Taze|7 47 zit erloschen. Die Gesamt.) 25 EE enen Hohen 7 Ren, Banfverein AG. bei dem Sonfsous  Umtsgericht Verlin-Webding« der» Eintragung | des 3 Versteige»  - I rungsvermer! .. Deiehmann & Co.» bei  - ber Köntestadt, Band 42, Blatt Nx, 2626, zur Zeit der Ein» Kragwng des Versteigerungsvere|, anexkes auf ven Namew des! de Dr. yhil, Theodor Benas z1:1! Beitin eingetragene 62 undftüd: «) Mirderwöhnhaus uttt linkem | (Wedd  „| Peokura des Tarl Hoeni>elim 0:1 Hohegts M fin eb RNEEIS  in Ine Einzelprokura umge: . 610 ver anbet Der Kaufmann Erich | zeichneten Grnbils (Gu5- RösTex;- Berlin, ist in das]v in die Gesellschaft ein, Geschäft als persönlich Haften-| Von dem Kaufpreise wis, ein der Gest ENG afeer eingetreten. ] Teilbetrag von 60 000 M, „auf et 808 Horn &[|die Stammeinla, ge dez Serie '  Bank Filiale Cöln;  IE IESGEN Neumann, geb. "Balten, in in Düsseldorf --. Bei dom Banthaufe VB.. Simons & 8  Zum Zweeke dor Aufhebung: Zeil Neymann, 5 vort, eingeltar Saft die jn Ane| ne Grundsiüs Ye tg sehung des in Berlin belegenen, Sastcum inzvegenten- Straße im Grundbucßs von Berlin| Nr, 79, E AMCSREN Ctt, 1s8  ing), Band -85,-" Blatt] > Gemarkung Berlin-Wil-| 5.  bei der Dresduer Bauk in Düsseldo! Bei der . Deutschen Zum GRI » IM: bei dem  3 4% Haufewsten Danger Ar Wels ot “ „Düsseldorf;  Riciligel gelonbartem GIE END BIENSE mevohorl, Karfenbloik 8. Date Aen ae EU MGENA H) TINDDT 1 fü) in fes 5 het ber Direckfon der Disconto-Gefells jet Ü: [55 auf die Rom 1 € 8268/100, 9 a 23 qu groß, eue offene Sandler ea Sand el und Indüstriel << "* jähaft Filiale Gssen, bei der Esseurs 5 Spun pg Durs, UL der Witwe Auna Wolter; |E EH ndiiexermititeren: 20.8 feit beur 4: April 4919: «Gefell |G o-Fel1f haf 2: ml 18 Be en u ; --Trebii-Anstaltz 220 Y Grof Gebudesteuetzole I. 09 M. | Matter finbe Zart Ong es, [Pränttor,  Saftung|. ip-Franfsurt a. M. ei der trection der Dieconto-Gefells Dy Grauen zeihis, 2. des Ingenieurs Mt ISI SD, Ma Beins Withelne| Die. Swelgnieberlässung m (ee Fäpnft Filiale Frankfurt -a. M, bei! Tei; . Bub, an EEE (agelDaitu b' ale Saube, Monte | ern INE Waben) 1 Ear ; 0 Effekten» und Wechsels [We Eppbn 16 Ti 880 M, 'Gt-| S. ber Fray Marie Prunet/| 73 tteubu u 4919) +- -- J und Alfred Sy rx 1, Mo! gen 0beN, er van, ue der Dresdner Bank FERME EEE M EN Bae zarös Das Antiogeriihie Ubi, 48.4 De) BASEL Mesh ed IE EE FA r AT DTLDEEN 081 . Feanfsurt 6. M Hei der „Dexts Gründstüdswert. u er (5ch Zwangsverstelgerung. ERSTEL, : Wa neben Sa M De Arun ter] iu Sambutg: 3.0.0 ANR ie Fu Banik in  am 31. Juri 1919,  Noa um (ETA0G 0 Uhr. burg, bei | des Brcabwer Baut in Damn  “4.8 But8e u ver Deutschen Vank Filialsa  4s2 Sede vs * Vieeetion. der „Piacuto-Gesells [* 4 saft Filiale anno bei  5 vesdner Bank Fitiale SENDE: |  4 IEE m AE R Ephraim  &  n der: Allgemeinen Deutschen Credits "“ Anstalt und dexen Abteilung: Veen '"'& C9, vei der Deutschen. Vank Bi in Belag; bei der Dresdueh  LEN . Leipzigs Müthehn-Ruhr Bei d Direct der Disconto-Gesi je, ' WIEN SERS Mi ime Ruhr; iE „| Ki Ein! önuieos Lugemburg Bad Ei be? Eis ein Mettbertetenbee I  Bank de! Venthause Berliäg Master x Amedeo| in | Aen eabert | Cd . jh Gazzolo alleiniger In-| Geschäftsführer) find 'zu stelo] 56s3 vei Mien Seittiche Regent Jaber der Firma, Die Geserat vertetenden 2 bulk D9I7 Um. dis "StimmöereItiung 'ouazitüben, müssen die Berei zxokwa des Paul Rehfoldt Gestell,“ ==). Bei 14.349 | (jaden ihre Wiien oder die darüber lautenden Hinterlegunga» ist erloschen. == Bei Nr. 27071 Beramann, 5 Webigh 1s198 der ReiGsvat? oder der Bank des Berliner Kassen» Buchdru>erzeiund Vern 1sH8 Bäder». as anf Dre Näattien (WUERERS am 16, MR d. I. 15'geun lag Be opa MERITES sel 1 10ss007 74 5er ben 'Besche igung ds 6 Beendigung der Soup! fame zung vL alter 1 t Sucbruderebest (her, Berlin. Der 9 Geselschaft ist. „aufgelöst. . [Enge I besten hein; NN Über, Die bis pur Deendsgung G t  Fr eim Taube und Alfred Sifrang Gesell-' Wolter, ven ergegangem. Der | ?Daft. zu aufgelöst. . Liqutf» ii a der Greift, de 6.-des Kaufmanns August am +. Mat Ge S Ben vert eg Wieichs der] dator ver, bisherige Ger Up Neue Friedrichstr. 2814, Wolter, nber, Oer ES AD. | bieherigen Gesellschaft begrün- [Säfieführe et. 7 [Dei Ne brittes Sioe>wor?, Zimmer 4 8 3 Li ab NE MEG au) a 1 T Ir Ng Aimee Rr. deien fo (atmen vn bi s Galt (Wenfgg MEDs vis 115, versteigert RAPE: ; "tls Au Beelen An eiten End 161, versteigert werben bas im| Did eiten auf, bie neue Ge hb, |  Der BVersteigerun FRN zh am 31 März 10s9 in das) sol dieses Grundstück Grundbuche von vend Gtopt  bs arlottenbur( 4 Gna DeR fwermitlahs 10 lbg [Sai 60 age Es ur< das unterzeichne! GE, 1 een 607 2818, rifit, an der Gerictsstelle, Bero| 1918, dem Tage der Eintragung 3 Abteilung 87. lin Brunnenplaß, Zimmer Nr. ves Bersteigerungsvermerkes: 02, 1 Svreppe, versteigertider mab E W Nen» Derlin, Flottwellstr. 6,1 werden. ann in Geßöneberg), einge] 3, deren, Frl. Bei Una Das Grundstü> kiegt in Ber- | tragene 'Grundstü> == Sofraum| 3 opf ji.) v FR Luise Pik-lyin, Mitilerstr. 14, vejeht aus! Herderstraße 3/4, worauf Vor» 5 „fob ere gehörige der Parzella Kartenblatt 19, (SAEWOHR HAUS mit 2 Geltenflü- Grmntfile "for 4910, Ne, 2174 “8 von 15 a BB em [wen und Gartenhaus uE am EDICUR 919, Größe mit ü) Vorberwhnh es arkun) Wonotienb ie ab» vormivtkaggs 10 Uhr, fimiz Anbau. Unks enblatt 5, Parzelle Bersiniteort werden. b) Geftengebäude -- en "0 12 3 39 qm groß, Grundst jeht -Verlin-Schönebe 19. 6) Slallgebäubs, d) Werkstatt- | mutterrolle 28775 1 Ge Miihe ven 14, April 49 gebäude rechts, 6): „Werkstaft- Aangowert 3 kl 17 0. Das Amtogevicht,- Vbteilung 10. Iebäuds hinten zechts, 8) Re» euerrolle 4 168, TTT Zwängsversicigerung, misengebäude mit Abtrittanbatt == 45, KE. 65. 18. =  [7 Wolter, B. Bien CM warf pu Bilhelm|, Im mend der ' Zwangsvöll-  eer  sellschaft 'ist ausgeshlossen. |DeutschherTuchimpote-  Harb ; Soho zin fegt: Ein | Gesellshgaft mit. ber Cut: Clive k 0.  «| fobeih RKohlsted geb. schränktex Haftung:  ff it . Eurist iel fexb und Reinhold Kro M - Eli Ga ko Wer find nigt mehr Kellnerin  v oscchhäftsführern. Kaufmat ee dsf Ws vu p] g Bei NILS in Berlin (ftelly  vertretender Geschäftsführer),  f< ie Wege der Zwangzvoll-itinks, phngebäude mit Sharlollenburg, - Inieberaang der in dem Betriebe| Liquidator ist ver ' Hinherige| DEER sed (+5 in Berlin Beta DEE uad Remise| den 28. Januar 4018, Ie Gefehfts begründeten For-| Geschäftsführer. = Bei AU Sieper ermang WESTE I & Belegene, iw GrundbuHhe“ von jiints. 10 + Geippen Eiaten| Das Amtsgericht, Abt I 4b. derungs3 und Verbindlichkeiten 14s05 Berliner „bra Fäftestunden. einzureichen und bis zur Beendigung der „Saupts Beriin (Wedding), Band 187, jrechts,' und ist in der“ Grund« „Zwangsverste! Ut bi dem Erwerbe des Ge-sken « Kv FUE ' 2. " 4 versommänng zu hinterlegen. 4 Diatt 8243 zurzeit der Ein» jikeuermütterrölle Ariftel Nr.! Im Dei der wan SDo jHäfts dur< den Buchdrueret- EN aft mi Ar use - Verhandlungsgegt tand. Betinerfes ett den amen es sralle Nz. 4768 mit 28.106 M am 1 SWI 00, | [gesSfoffen = Bis 8 00096) Satin Mätiner mi 363, Barsindts Dd Daf vx permer: cc: +2 +] ... H Bonkiers Albers (Ehappach ein» |Nugungöwert verzeiänet. LE m ittaos 8 Ü R ariha feoel, kae) mehr GEE IE eue außer Fefe E EEN und enen EL. geitagene Grtnbstik Der " Versteigarungsnermer? an der Gerichtssteile, Meus En, Schöneberg: Die Firma lau! 7 HEAL, € ue “ pe Di en Aprit 1! am 109. Meat 1919, ist am 29, Fehruar 1919 In, Berliner „Straße. 65-69, zwei 1epi: Ee Giegel '& En k2 ei 1.0 er As zu 56 [ag ener Bergwer  vprmittäags 104 Uhr, jdas Grundbuch Finigetragen, Foeppen, Simmer Ar, 70, verejfeht: Zeg ia ene walten hrer bei a es Gelsenkirch karAktien dure) das umterzeichnete Gbr 17. R. 8. 19./6, == Weisen as werden. das im Grwnde Gender fene em | kura IIR zn 5; Benanenptaß Fi GE Es. Serin, 79 ih 2 | R wn RI Teinereagent Thaoboe F De Re Renn a Bingonläne Gesclischaft. Bumnnenplaß Zimmer Nr, 32, zi Ne 0. [9 2 5 EIN Verseigert werden Bbieilung 77 Blatt Ne 2106 (eingetragene hebe Fiege A nl d4nGa  Brfoaftf m 1 elltehae. (1 Bones Es fei sympat ame aus Bi bi en Gn Un  | iferg a ' uh 6.4  6, Kriegsbeschäd., Sanator, oh; erwacht, Töchtern, Zu währen  Stellenangebote liegen: in allen Ges; Verlages Ullatain & Co. koatenlos zur Einelcht auss..  84. 78.Pig netto ohne Teouerungezuschlag, Maschinenbau-Ingenieur .  e ms: ; u: Dran Oberst Großmamt, Tüchtiger Registrator, || Stenotypistinnen OE REELKTUSRER N0770:) || 1 2228072008.00  rl. Sedwig wo -Hlxowsl, et - Kolmar, in dex Shaltsführung u. Kränkfena flege erfahren, musikalisch 16% eichnen u. Malen ausge« „2 succhßt einen Posiea  bat. „Fübrung Sat eiten (ie te  d s In -vder Ausiand, Als ann brlaee, Getriabeltiter und Prokurist großer Eitongießereien, ezinenfabriken und einer. Fabrik /ür Hummte-Jndusty:e, sowie ais Er» bayer neuec Werke ver ügt Bewerber es den tech nijehen* Kenntnissen über Yorvorragende Entnisse der kaurmännischen Orgayitation, Kaikulation u Bu a  Off. unker 12 034 an. Hauenten & Bagler, Berlin  gowandte, möglichat auch In epg!igoher, SprrFaponslonn gelibt, zum golartien Anmritt zeaucht, „Nur achrif:. lichs Bewerbungen woiar Einreiz.eg Ses Lebons- laps, Ange16 aer Gehaälteangprüche“ Bowie ' des „Zritpesten Antziitstermines an das Bekreiariat Ier,  j Optizchen Änstalt €. P. Goerz  Aktiengeseilschaft Berlin»Frledenau, RheinstrasSe 4s146,  uf energische Aufsicht ßiber mittleren Bürobetrieb A|| pen in upe mf FM AEUE Verbond sofort | gesucht 4. Event. auch Dams, Diieeten unter V.an Saasen» | | stein y. Vogler, Berlin € WD 85  Tüchtiger Herr oder Ir DAME: |  für raphie, Greib: und Registraturävbeit : Di Ghei ls Die pmaschine und Regisraturärbeiten ge- |  mae en mievetonnen 341 28 Sahre, erstklassiger Verkäu-| OV!  Gezuche, welche innerbalb zehn Tagen unbeantwortet | fer, t + Stellung] dam,» Margaretenstraße 85. abr arl Bohle Welben, Gelten as abeIehat verirauenetärdigen E13 Sa Ge a a Dang“ Lulsen-Ufer 51. r : BV Indl der, Branche „freich. gese unfe ße E: uchhändler a te 25 3. evgl., befähigt, Gaushalt  jerl. kochend,  " "Gewandäte Damen "| zeptändige  t guten Umgangsformen: zur Ben ichen Leitung ehen Filialen das auh focen kann, In und  t, ti? lh! di aushal ei u! nun ; EEHL jedoch nicht Ve Bes guter Behandlung erte Mur VaR: m. b. Er = hubs M AB EN Apricoläsir. ges Wiluexsdorfer Straße 88. SET EISE  7 7 Wegen Berdeiratung. meines Körsett-Verkäuferin, jehigen, Juche. ih zum 4. Dat, it Verkauf, Maßnehm  [ünfert AE vertr fat m „Üausmägchen 1E: jinx . [E: ege Knie py ME [az [ae Studniß, H Grunewald, Wiß-  8 | ex Mae dae wissen: | Sermann Evert, Shwerin i-M., fin bed, fn, sucht ht Wirfinotreis- f [:; al.  ex Gtraße 4 1. jmaftlihen Verlags hauptpostl, Gedan,  Genen men de | ZUAMESTSEN "Geb, alleinst, Fräuf,.-  dizin, Hal re Philo gie  tztn, Hasfiice Philologie: |  * 4 tätig, im Verkehr mit staail, Bunstr,- 0 d. | wirtsch. tüchtig, gute Kochkenntt toren, FageitiGifien: | Nef. te Inf e, sucht Wirkungskr., frauete Propaganda und Anzeigen» 8 | bisher der | loser Haushalt mit Kindern ba« ahn GD [ewe u 2 Zürtel iE raden füt n Dorau t, aum Bite ib West allen buchdi u>eriichen Yer yenss! un: I nltele, Tr kü  el 0 jetenstr. 1.  ellungeverfahren und Be in größerem Betriebe der Ban  Fp am Galt Ws rande Db: ee wandte Gebe Alleinstehen e Frau 1 eteiligung an bestehe! oder früher einen Unternehnnen mit fleinem Ka- 48 Jahre, fucht  B .* Sekretär(in) von dex Direktion einer der <emi Duftri Bebi Marik Beh AG. der hemischen Industrie zum | mi! Eefedernisit: ute Vorbildung. absylute Vertrauenswitrdig« 3 perfekt in Stenogr( EN und Maschinenschreiben, möglichst bs eG vein jap ewerhingin mit Zeugnis iMriiten v! ehaltzaniprücen, mi m graphie; evbeten unter „5285“ an Ullsteinhaus; Derten SGW Res we:  Reklamefachmann  von Fabrik kormetizeher Artikel "gezucht, Verlangt werden gründliche Kenntnisse auf allen ieten der Werbeotätigkeit und ie Fähigkeit, gewon zu diktieren, 'Es2 |  Z Fommen auch jüngere Krätte in Betrachh, + felbständtgen;. lelienden 3 ital. ehote erbitte unter] | die das Bestreben haben, durch Leistungen | Zum 1. Mai fuchs |; ; Wi. Posten as E DW. 6898 Ullstein» he: iliale Lice Wirtschaftsstellung | vorwärts zu ?omnien. Bewerbungen müssen eine erfahrene, emfache Stü mu 0 M Eeden Carl: ee *"Ibei Serra oder Dame, auf Aeulolo Angaben über bisberige Zätige te ferbiBmbigs GE de 0 achat EE pertonen. || Geschäftsführer 5 Hebsten außerhalb, |  Offerten unter Im 18.4s0  Wirtschafterin,  hes - Gehalt! Angebote mit. Bild und Zeugmissen (persönl. 3 Siena 5=7. Uyx nachm.) erbittet 6“ XZ Beclin- Wilmersdoxf, Tharandter Gtraße 5.  auf dem er feine großen is Kenntnisse und reichen Er- |V fahrungen voll verwexien 5 kann. .  Dr. Georg Paeiel,  '  Junger Mann, .  misitärentl., vertr. mit Brief» ed. u, Regie sucht Ste!  5 wd. Art, Kd. 26296 Ull- ia-Fil, Charl., Kaiserd, 12.  anspruch zu nizabschriften enthalten. Offerten unt. "60 En %8w entste AnunoncetExped,, Berlin W8, Jägerstr 623,..  | "Für unser Berfaussbüro  ->  Gut. empfohlenes  : Erf, Kindergärt: Hausmädchen |» Ken  HER DEE 7 jähr. 100) Ke Berlin 8.85, Lüßowstp. 7. 5 . eh Shar werden per“ sofort Hücht, Vorkätfer gest. Bewerber | für „röeren, Feinen Haushalt |ba ET 6 Es Un Techn Kaufmann, - Junger Gärtner, Bp EE nach. auswärts: mssen größere Erfahrungen in Hola- ind. Metallbearbeitung| (29? Mai od. später Direkto: Bieiss, & R CCN, -; verheiratet, gedient. Kay., Posiamt H  Obst» nn. Gemüsebau, "uU Md V+. Parkpflanzen, sow.]  a BEE en, et ntierzuht- al :4  | Fabrik oder Anst 92s09  unv-s, 64 Eb, Hauptstr, 146 [vel  E TTIEETEITETEN NIED T gez u  besigen. Gewandter Stil Vorbedingung.“ Offerten erbeten unter  „02734 m ERnhar a 8W--68. At  Wir Suchen elnen  1ss5 varta]  jean ee, Naehmel, | helmsträße 1- . [In Afrika, Brasilien, Chile] in  Jägerstr. ie Tel, Zen» tätig. gewesen, woa sistellerisch äjüdchen |, alles eee panut Bw  ie -  das. guts  | „ Hausmägehen, WEENL TAN je ef ater bas. Uelnhaug, Der: rt oder  in Wannsee, welches servieren, eleph. Mela Mei Besu  t. [fn EB 65 mummeenpmelenenmnen plätten Ki etwas 3 nien kann zwischen 9 und 1] nder 4 und 5. vv Vertrauensstellung  - Stütze 7  sucht 1. Mat Stellung ix 2| be 4 vam jaushalt, Bertin obs wash Bor wu nt: Dik. A  » 28 +4445 4 i0-G e 38,  4 Ir  eie N38 Peintanate:; Ws 4  Werkafap a "aa Angabe R a : "Bane, nat ech Eh Tücht; „Alleinmädehen ? soät, Aliens "Zeusmun: juleht auer Gtr FEINEREN el Bannsee DU € mbatiGst sofort Dact [25 CHR EL Whergr Ele. Brande beg SEID möglicht . AEG Fabilken Brunnanstrasge 4) Haugmädchen, DEIN EE ERR M ail 100 4 ME Gen Dat | Ocherzeigerin: 39 5. Personalbureau ue a Ma uns Nn Mai k ' 65 HG Kothen 34) en 0 vert R vs Mädchen i. „alles vt 3 15. 5. 06.1. 6, &  y telg, ftuße 9. pv: n bess. Haufe bd, Ehep. ddes" ten. Off. «Ub 81.20.  “| selbständig, - für  Bezg. une, Mälchen  "Geschäftsführer Gesucht für sofort oder fpäter n Pp „(MA teglber im O n Ueli ifale Konfow. für Haushalt und Weißwaren- ga: gel 2 1 Baustoff-oheifationage: fier Wabel in das m nisc Sähe Bi gesät sucht, Großbeeren: Meldung * tag EE G6 ee Vnter dieger Rubrik koniet, die Zeile venges ] Kädchen i- häft, it, Energi ÖV. arhettosreup, N lins ein- gewandten .. . > et 77 Neugedachter, Turmstr. 85. | - - 6 Pfg. netto ouns Touorungsruachl. x. H gut, Schub, a. besi Gem 5 TF. SUSE DIE td Ülteres, erfahrenes E27. am Mädchen,  HSandbelsg» möchte bei Auen in gele unbe Daa: in "Kaufmann . 4 Tücht, Kädchen| D al fee Befugt, fai Gat als Beard „Unstein:gÜläte iam  Kuxfürstendamm  Nuxfürstendamm IB um | „! Größera Yrtiengesellichaft im Süden Berlins sucht zum so»  Antritt jüngeren, mit  Jufit Sprahlenntnissen. Bevor-| Vg wes mit Kochkenntnissen|272.. Buchführun oieiftgas ugt Menden Bewerber, GEG "Kinderfiä infein für ür Saushalt: von 4 erfor EE aid 40 Sap n nigen Bes jerfräu! fn IHaft, erfahren finde Di ern [zit 4 Rindern x fest (4-8 | Lohn per 1. Mai a uit Rae ubi  Stenatvpistin  Sosching, Gotonstr. 28.  denburg 8. -D. Haupt ier  tt b; Alan be 4 mit beste ehen an hr gen cu erg,  Forti; it Ührli = EL Bosie vertrauten es, BiSherigen vr a8ligfe, Geri (2s6 Za iN Yngetole mi Bornstein, DEMGE9N Kinderpflegerin. ; + Registrator Termen m unten 1288 anfpee Wild und FebgniSthihr, "on |deheimer Ei. 18. € m kat Bete, 19: [sofort oder der später, Dffert 3 4“ Wegen Sial möhlir ABER 4; , ; M aus, Berlin SW, 68, Gan ET HEE Gellertste, & I meiner Köchin] zus Sclosien :von netto rtendorf, ße 18, [unter T. Üsteln«Fili; est. Offerten erdefen unte a 8) Bono Rer, Weltrum: Gn Wiehüige Köchlin Wesen, fehr Däust. in itt Tauen Tenstraße ? in 5286 Ullsteinh., Berlin EW. 68 E vier Kinderp flegerin Im. f. gute Gell, a.|!1Doftlih- Wg Sgew., Gleno- wwerläfiges Anberllebes a: Anz; Ne hm: iür geößeren Fabrikbetrieb für | oder Siederttatwen sofort |1. 6 auf: Sinter "Bertin, Gow. [graphie 16 Schreibmasch, 8 I. vs SSC als I, s. Stellung eigen] ac ra Metollhzarbestung Der Fun Landh. Lippmann, I DE: Shells 6: Het 35 fe im! Wäsche nähen R 3] auß. d 4 - Kinderfräulein 5  M ENE IRS t ilfe im EIE Offerten unt.[ 9; ns x EE nb 47. |bei Potsdam. Tel. Botsd. 602.15 ., 36 3. ii Teiten | Hause- 5274 Ullsteinhaus, Bin. SW 68. - 1 In derer ein > fw. DEU fh 3 ir. ERT ZE: Sedwig alg Sehsähe "ga Tüchtiter Fakturist, BE D GHutvild. DEES butat.  bahnftr. 26, p( Knaden v.. 8 u, M  3. 1. 6. evtl. später. Ungeb. Martha ENEN Duyroß b- pie] ftermark, Bredow-Hof.. * 3  welcher an Heiten e eh Beit ?tat vas KE Mea Diele ive 20 jeletin, ers  ner Tages- Ut (ann EIE EE Bewerb.] welcher über gübe Sandschrift! B; . | mit pod. K ür ruhi „„Anschl. erwünscht. O “ EEE Anbei 207 207 u. aeranhenennn, (Wg perfüBt Bor Dorm WERE Saus, ME) we 979 M 3. Fe . Vorleserin, Kindergärtnerin, 4 Derlin W. 1 Saaift4 ngeboie mit mit be ftraße, 12:7 (Gteinpl. Wg IN es Eibl 3000 Nehenanf huh 00 5 6 ehem ale Besauftinn feingrbit jagd leitung zum H ke T 2802  UUsein Stal Tau- !  Serin BBE 2 € Ebe nde me F ime 54% fer  äter, na Weicke: Unhurg 3 Han B Kie Aug  G. D., EMEN  enßienstraße 1.  Eh ene Kinderfräuleln > |5 Perfekte Köchini Buckkalterin  3 vine Mäinsell | 4. oder  S4, (üg, „Dertreter dei & 7 And. Ange zu. an. "0. 13; Wal ei. nieht fbr 405. Junge Witwe Chin, : 4 bei den für tzvertrefer, us H Bene NE D R u ms | Hnnefen, umpelhofer Üfer 4. Fr Mt ir ue ue BesSitgunae 1 Bierzet 1ss0 mit allen ne Arbeit. vertr., --.K ILII auständigen| bobenstanbot 3 Bohnerwags ZuverläsSige Köchin ZERI M Geiste Rte * aMesäinenpbfritten AM Aas Ge als wem rn EEE Ss  [4 führt ist.l'geg, hohe Provis. by Off. an|mit guten zumf lich an Herrn ent Maschine) Statistik. da! nel Uüsein:| 3. Gebel Baumschulenweg, |L pg 96819, Ul» Paus, Bertin 134 “< ts EN Weß, Bet Ee Eoewental einurelhe NABEN Ger ff: erb. | Cf. 26819;  me od, entspr. Eu 3 adh. 0 [Dff. unier M. 8. 8 960 61:R Ei Wm  83070 "UE ili Fil. Mart.-Duth- 1Git, 91. j ef 4  Stegliß, Albrechtsir 18  Paweit Lätzovpatz  wird geräumige  Tausche herrlich gelegene äl Gut ausgestattete ar EE * 4 Zimmer-Wohnung  ollen: Bequemlichkeiten, | E | Garkaussiht/ Fier Kame au |D Basis mit sehenden Def Oiler. a „8 Villa, er, ist zum .. später Eg M epi + zun Bitmerod, mee Ww een Abi Pe uht. , Moab, Zie Urs 4 80979 Wefeiten RAE Een 6264 Unstein- Ullstein-Filiale Sanfap ah.  Gie können glatt M. 400 verdienen, - wut ESE ibu  wenn Sie mir baldigst eine Wohnung von 3--4 Zimmern, Warm» “A Berlin  wasser 2: und möglichst mit unüoerde>tem Ba:kon nachweisen. Möbli 7 Yi % In der Umaegend vom Prager Platz (Mohstraße bis Martin«-' ierte Luther-Straße, Nürnberger, Ranke-, Wittenberg 'e. Offert. | in der Nähe von Berlin (mtv  uzol1x02. für | Miet = Rubriken Serien 7 . diser: derem arif ibi et, "Alle Vermietungsa: en zvind | Berlin dei der Haupt-Expadition und in Entchen Ülateine Filialen, auswärts.. bei Gaehütantellen and Agen» ves Verlages Uilniel 1 M koztenlos elazugehen.  -[ Serrschaftlich SEE unter W. O. 10 621 Ullitemhoaus," Berlin: Vorortverkehr)" an Wald und (gut pan O- Zimmer PRF » 73 | Uwaont möblierte | 9-Zimmer-Wohnung [iW wuchs Tas alten Woatce Basser gelegen, für die Goms | Dfenhelzun, 1 ä hnvnf guter Fami [Wer a 7 2166) Eisen il Om Ee 3-Zimmer-Wohnung | 3, ze. „ehr, iSt Om] mit allem Komfort, 8 Zimmer mit Balkon mial(6 Personen) zu mieten gesuts mit allem „Komfort, Mädchenz«, [3 Sent ntralh., Warmw., Saprst, lng Mn | Garten, Gebe dagegen | 0. alt. Westen Wohnnne |Diferten erbind.,| mit ailem Komfort, mer okime Balkon und| us, Berlin E  Potsdam.:i Vom Erbgraf Fugger boubhalg Vila, Vorderhaus, Garten,-beste Lage 1* vom iE “ aB edel Beste Pera  Qopolonhergnir, 13 RSame, In großen | Im Dellen. afgen Giderfiell. | Anverf: Ghepaar ob. Gustande- Garen. Erbitie Befdget awc Angebote. Kinderlose« Ehepui"  Garten, achönate uv. geaundeats Lare Potedams, zum 1. April 190 oder. später ee Gamtihom 3. verm. Verm, verl: 1920 eder bald-20 verm. Zu erfr. Schloßatr. 9 bei Gericke, a IE 19,8. 10086 Uiii: Mi „M. 8 1604 941 UhsGil, es vs fü Sr KR Zunggeselen 500 Än Vergütung fucchht fofort odtr, später 4 I . AF 277 E enen pK D artin-Luther, Gtr, 3.-4- . Zu vermieten 2 | Elegant möbl, * FE Heile 9200 Herren» tw. Schlafzim. || ezieh deere dud an Anfang Oft. geste, „Him Wehnpnfe  BKoehvorriune Beaitrung ! 5- „4-Zimmer-Wohn, m. all. Komf,; Tel, Nur Kg Fei [IE ue 'Seston od. M Ww unter St ch  5, Pt, s FG Ullistein«! hoy p mE 1.9 5 ve estl. Vorort, evit., mit Ein- ste! tale Steglihs  Schloßart!ge2Gelhäudem.Park, /S-Zimwer-Wobaunf wih Kucher Bed und alen fe  Ee mit Selephon m nahe Untergt! HE Del v. U Win inwoEn u unge „falls wenig ENG Wbhrechtstraße Waeeor,. gute Vorortver! je un; Anfra, Di 0 | ega! w] =... "unter 6088. Dlateinnaus Bern 3 ww sofort bi ENEN Gail pe Nein Bohn 2 Fea 1 Dise GEG vert (Ungebhte au „vom. Wohnungen  : 2705 Un einel in „ku Austefnhäum, Derlin S8 W.  [köpff, güpowste, 102. und Zimmer sucht  as Gofört. z.. ; [Span Wilh: 54 Pebenanfs. Fol Gängelste 2. Biolhb, 805, 30s1. 12-3- 1; 4-5-Z,-Wohn., 6-3 "Zimmer-Wohn, Ra Es Dad 8 u vermieten oder: zu verkaufen! vr 5.) 2-3 leere Zimmer, [Btw Wert Wi dum park. er Ie  aus H Fab) Tieber gesucht, M CI RETR 1. [Tucht älteres Huberlofes Mkt Kassel mit "DF vewohniberren Räumän: “erekiri 6-71 immer-Wohnung |? gaht Ma MRD ERN UnseinFiile Mortplaß, [8 iets 49 mite ei: Gan | GefaB MOT FR ELSE! elektr, MIE el  EM et iR größem Wintergao-ten, Ei Keller 11 d | herrfchefn m. rn Weih 8] ober en Ehepaar gegen Auf»? MötHexte u. leere Wohnungen, "8 . 12 n: Fa 8 Sour  Sebengelasfn, IRE u It Gef Me eas ( H HO. R. DE] WEEEEEN TN 1 Biliale Bit: Ei gen Asch Fender Sit. zei. Garbe Sen 4, Bis. De 5 an "Postage Marte DU ng, grd! emüseyarten, Gefomtgröße etwa] Miete ost-| Mb: EG iT affendu: tr. | erb, erg, [offerte an erkarte  Sw 3 DE unters 45 A 37s9 04"die Ala, Berlin GW 40:'Jagernd“ GW-64+ | Mondit: 4 aebi ANr 6 Me: : RKurh. 6s08; ne Mot MBE. 7? [Berlin W 50... aan  [ Yereia Doufschet . 8 | Lehrerinnen und Er- - zieberinnen zu Berlin,  BROESLARBARDURUSDERKANSSÜLDSSRSASTA A SASERNHAREIUNKURZTBBESISB LEITEN '  7, Bericht ' des - Voranden. unter Vorlegung des Teh» vesberichts für 1918. und hes Revisions » Protokolls,  2. Beschlußfassung über Ento lastung 85.  (Abreilung für GIE UABLE) 37 Neuwohl | der Reriteliss  - MaB: Anferti ae zr Be  Sl + 8 nzungswahl "zum ERS 88  ZIEHE K. u Charlottenburg, Wieland- N Harman Guno und Fraß, atras3s 80;  ISE VBBRSEHBNOBEARUAGHANÜBRBABDNARGAANABELERABRESSTG|  ä 5  H Statt Karten! 3 ;  Z Die . 1.3 = 56 ordentliche «General»  H Barter Erika mit Horn Erika Cuno 1 . EEHNUINGEE +.  Z Lionel Jäpha, Cheriptten- Lionel Japha "iN 43. 8 Montag, den 19. Mai 19:4* 2 Dir, kelge. wir ergebonst S4 Verlabts M LEIPZIGER STR ASSE Mita REER | 5 an. " 6  Z Köntgaberg 1 Pry“ Kögigaborg 1 Piu 4 E 7 Tagezordnung?  H [4 :  Hans. Zietlow, Hildegard | :  geb. Lach, ARM u nach navesten Seen Legitimation: Mitgliedskarbw in 8.1 . f ä Stettin, ,* j N “ : Der Vorstand: Dreis 8 1 4 2. April. 1919, Grüngt aße 41 EE ERSEITUNE . IDEEN . 9 geren  Kleider. * WEHAEE » Mäntel m Mentaloicer * Lingentekeider :  Profeszor Dr. Rudelf Ehrmann Käte Ehrmann, geb. Pollack beohren eich ihrs Vermählung anzuzeigen,  Borlin,' im April 1919,  Inüike Möbel!  Nondigeanus; Chippendale u8w.. - Qobellns, Gemälde, Ausatellung vollständiger  'ohnräum», y  Martin Keller Dofkunsathä-dler  Potsdamer Strasse 120.  | Ankauf -, Gobelins. wo! iar usvr“  Stotte werden zur Verarbeitung ENHSPODrAM BEE 4  „Die giückliche Geburt einer Tochter beehren aich anzuzeigen | 58" Redakteur Jutius Mossner und Frau, M Margarete, geb. Siegfried,  Ohärlotionburg,. den 2% April 1919. Niebuhrsw, ö6.  Aktive Unteroffiziere M. G.S. 5. Ihtetlung  „die "kelegserfahren find, "bel M. G.-Fove mationen im Feide standen und zur Reichs». wehr übertreten wollen, finden jederzeit Einstellung bei 4, G,-3 8 „Formationen.  Streffite Dijzipfin nach a:fem Muster, |S  " + Glogau, Kriegsschute,Zimmer49  Mel? Men 4:6. 8.8,-Kommando, V, A.-K.. Shriftliche Anmeldung möglichst vor. Ein» tresfen dyxthin, damit Fahrtausweis für Ev» , Jangung von Mititärfahrkärten zugesandt  , "werden tannz "Reisekosten werden: exseht. SAR UREAANEE: PAIR DIS: "mitbringen  Statt jeder desönderen eä -.Am- Mittwoch, dem 23. d. M., starb plößlich  Ei on einm Herzscchlage unjex heißgeliebfer Söhn 4 uud Bruder '  Hugo [. m. Sperling  12 im 25, Zebensjahre. . Berlin, Viktoriastraße 45. - "Familie Georg Sperfing;-  Beileidsbesuche, Kranzspenden sowie Teil» nahme an der Ginäscherung daukend verbetem, .  LEIPZIGER:= „“ STRASIE278%  .; Haftung De Einbruch 6 -Kostenloss Abholung ANSE SER  4 - Am Mittwoch, den 28.-d. Mts., verschied plößtich Und 0 unerwartet injolge Herzschlages unser hochverehrter Herr  "Hugo L. IN. Sperling '  ver Sohn unteres Chefs.  4 RENEE 7 AETR 7 TO ira pril: Badener gehören vurhad se Volkeheer!  Sk au BaahS „Badener tretet ein-in das --- - : es 6 Sach) ma] 6. badische Freiwilligen-Sataillon  BESEN ME Konstanz an Bodensee,  WEN die Heimat“vor Untergang? 3 .  Wir verlieren in dem- Entfhlafenen -einen- Uebens= Z BERLIN W66 würdigen, treuen Kollegen von durchaus edier GOv- finnuna aug  Herzensgüte und betranern jeinen Tod aufs Leipziger Sicabe 9-16 GEN H 2 DGG  schmerz. 5 S Wir orden ihm allezeit ein ehrendes und. treues 8 8) Gedenken bewahren, %  | Die Angesiesltea der Fitma Georg Sperling %  Berlin -- Soldin =“ Woldenaberg == Neutrebbin,  Konservierung "aller Pelzsächen, * : -* Wintergarderobe, Teppiche vw.  Mottenshaden  Sachgemäße Pflege des Pelzwerks  Wir benötigen? Infanteri“tey, M. G.-Mannschaften»: Septen werter in den Nachgrichtenmitteln ausgebildete; Leute, Fahrer, Pferdepfleaer, Haudwerker aller Art. Mög» lichst me"tjährige Kriegsfronterfahrung! Bedingungen wie befannt,  Die Beerdigung meines lieben Vaters, des Herrn WMe!dung bei den Bezirkskommäandos oder beim Bataillon  ! durch in..der „Neuen Batafllonskaie:ne „im. Konttanz. Ludwig Schielinger erphrene Faden: 30 und EN MES ingen! Eltnetlung erfol? vom. findet Montag, Re mittags 3 Uhr, von der Verzicherung gegen alle Schäden durch NE NANG EM EHTEOS ANI EERNPENHBUDHANZ UIT alle in Weißensee 'de 2 0: vstex - 34% neuen 9 satt, Diebstahl und Feuer ; Cept Roeder EA NEN, EEE :  . Innungswelstor BerlinS025,0ranienet.25 “Fahrverbindung:  - Hodbbähnetat. "Kottbusger Tor. Straßenbahnon: 3. 11 12, 18. 83, 47, 48, 93, 98,  FHFFdd4d 044444s444  „Heimatschutz“  HEU Offizigt- Unterotfizier- und MannsohaltShund (EV. zu Berlin). .  7 Eva Schlefinger, Charlottenburg, 25, April 1919, Beileidsbejuche dankend abgelehnt,  35 .. . frfiher im Inf.-Rat; 111, zuletzt Kommandeur des Znf.-Rat2, 364: FEO ESGSSSSEU SSE ESU ZE  | Jreiforps Dohna 1  "Im ; braucht dringend“ ZInfatkericz- und M,=G.-Disfia m? "ziere “Hauptleute n; ältere Obers“ „7; Jentnants8.als- Kompagnicführer m Jüngere Offiziere als. Zug2 "führer 7 Ferner "Militätärzte Veterinäre und. Zahlmeister 8  4 . Meldung? . | gagan |. 541, Groß-Görschen-aserne zr  EE ee mm m]  Montag» 28. RKpril,-bis Sonuabend,3. Ma zahle ich besondexs- hohe Preise für :  Alte GehiSSe m. 6.50  1 ven in gehn Gen UE CHB M. 0,70. bis 1,50, MN Platin-Piatten“ Zahn M. 4,00.  "Ständige Bewachung aller Räume . B Einheitlicher-Gebührentarlfs, Wünsch franke /  Zn dem am 22, d. M. verstorbenen. j  Bein Oekonomterat Paix Ascher  haf unsere Verwaltung ihr an Jahren und Amtszeit Ültestes Mitglied verloren.  Bei Begründung unserer Gesellschaft im Jahre 1897 wurde Herr Ascher in den Aufsichtsrat gewählt. Er hat unserem Unternehnten auch in den schweren Zeiten des Niedergangs im Bau- und Ziegeleigewerbe die Trete gehalten. In Würdigung: seiner vorbildlich vornehmen Gesinnung haben unsere Aktionäre ihn immer wieder zu “9 ver Ehren» und Vertrauensstellung eines Aufsichtsrats F% berufen. Bis in die letzten Tage seines Lebens hat er in Treue und Gewissenhafitgleit, dieses Amies gewaltet. Wir werden unserem heimgegangenen Freund ein dank. bares und ehrendes Gedenken für alle Zeiten URENEN  “ Berlin, ven 25. April 1919, Der Auffichtsrat und der SIAUIERLOE ;  des Central s Verkaufscomptoirs von Dintermaxnerungsiteinen i: L.  ZZ  Bund zum Schutz gezen Anarchie, zur Sloherheit des Wiederaufbaues und der deutschen Kultur,  Erste praktische Arbeiten:  1. Zuzammenschtuß der jetzigen und ehemaligen Offiziere, Unteroffiziera und-Mannschaften zur Verteidigung des Vaierlandes für den Fall der Not,  2. Beachaffung guten und %:verlägsigen Erantzes für die Re:chswehr.  8, Unte atützung der Reglieruvgbei der Aufstellung von atändigen örtlichen Sicherheitswebren. zum Souutze Foren IREEN EG und 9200868  « WEI Vene JAUSEn dureh Sohbrift und Wort,  118 2 AB IgM  Lure  Zur Mitarbei am Windornutdan und an dear Wi genung des Vatär- iandes rufen wir alls deulaschen Männer und Fragen, gleich welcher Pa. tel. auf, die den Ernat der Zeit erkennen, -- Alle, die gewillt eind, Ortagruppen zu gründen oder gunst mitzuhelfen, werden gebeten, Namen und Adregss umgs end an ungere Hauptgeachäftegtells mitzuteilen. -- Witglieder- :;  7 BERS HNGEHN höchste Tageepreiss,  | Ooberführeng 00 und wad dem I-a0d Auland  +beltel 0 werden nieht gefordert, aie eind eigenem Ermeggen Uberlaggen. - TE EE - M 4|70tel Grüner. Gam, EIn WB. Kanner 36: | „Zahlstelie: Anzchrift: au Mesehlg.' Beerdigungs - Institut Bank für Handel und Indusfrie,. „Helmatschutz", : Depozitenkasss VU, "Deutscher Offizier-, Unteroffizlor< E FETE KEONEH de ze 1» Konto „Heimatschutz', * „und Mannschaftsbund, Wirklici ree) gearteitete Möbel .  kaufen Sie nur veim Facamann 8 Speisezimmer Eies von 1800 X. as. «Herrenzimmer »: » 1705». H Schlafzimmer: "«. :« 1800 1. au -B Wundare. Anrichteküche 1a.taokrung 6s0.4  5 Potsdamer Str. 77. |  Berlin W. 9, Potsdamer. Str, 16; Berlin W 9, Linkatrassa 17,  'Grieneisen -  Eigene Gargiabeit. Eigener Fuhrpark, Kosten1. Beratung. Berlin» <öneberg,.-  - Zentralbyreay: Be!ziger Straße 56. , /Sillalen in allen Stadtgegenden Tolonrammadresse: Sarggrieneisen, Berlin Sieferant der Offizier- und Beömten- Vereine,  uHeimatschutz:  itt Of 48r-,-Vnleroffalar- und Mannatatt.bund E08 Bein):  