37 643 -
' 33459 Morgen-Ausgabe.

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezng: In (3roß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl zweimaliger Znstellmmg. Durch dis Poxt monattich
92.80 M. oder viertel. 8.40 M. ohne Beatellgeblihr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40%, Tenerangszuschlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer,
Annahme im ÜUllateinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-28, nnd in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Die Vozzlnehe Zeitung erzcheint zweimal

Finanz- und Handelesblatt, Grundstücka-, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Reise nnd Wandernng,
Literarizche Umgchan, Wiszenzehaftliche Sonntags - Beilage. Allgemeine Verlogungs - Tabells,

7 fWglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
znr einmal. Jeden Sonntag die ilInstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztigs Beilagen und Rubrikent |

Dienstag, 17. Dezember 1918

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort!. on
uit Auenahme des Handelsteils): EH. Bachmanv in Berlin

- Schriftleitung: Berlin 8W 68,

Kochſtraße 22-26

Forneprech - Zentrales: Ulietein & Co, Moritzp'atz 118004
1180 Un 802 bis 11850, sowie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Ein polniſcher Einfall nach Schleſien?

Die nichtigen Vorwände der Polen

Daß der Abbruch der Beziehungen Polens zu Deutſch
Iand unter einem nichtigen Vorwand erfolgt iſt, war auf den erſten
Bli> ohne weiteres klar. Ueber die aufreizende Motivierung die-
Jes Vorwandes. ſoll hier nicht ausführlich geſprochen werden. Die
Polen wiſſen genau ſo gut wis irgend jemand, daß die deutſche
Regierung ſehr weit davon entfernt iſt, mit den ruſſiſchen Bolſche-
wiſten gemeinſame Sache zu machen, während ſie die Spartakus-
LIcute im eigenen Lande bekämpfen muß. Die einzig wichtige Frage
iſt augenblicklich, welche praktiſchen Ziele die Polen mit. ihrer
Kriegserklärung verfolgen. Um ſie zu beantworten, genügt ein
Sinweis auf die von den. Polen in den preußiſchen Landesteilen
ſeit Wochen befolgte Politik. Ihr Ziel iſt, annezioniſtiſche
Anſprüce, die von der Friedenekonferenz auf Grund des
Selbſtbeſtimmungsrechts nie erfüllt werden könnten, dadurch zu
verwirklichen, daß man vollendete Tatſachen ſchafft. Dieſe Politik
iſt bieher in Poſen und Weſtpreußen nur zu erſolgreich betrieben
worden. Ihr lehtes, beſonders handgreifliches Beiſpiel iſt der
„Teillandtag“, der'als durchaus irredentiſtiſche Körperſchaft ange»
ſehen werden muß. ? je

Eine Fortſeßung dieſer Politik „mit anderen Mitteln“ iſt nun
Hie Kriegserllärung an Deutſchland... Dabei ſc<heint es ſich aber
mindeſtens ebenſoſehr, wenn. nicht noZ mehr um Schleſien,
als um die genannten Gebiete zu handeln. Es iſt nicht unbekannt,
Haß die oborſchloſiſche Streikbewegung einen

großpolniſchen Agitation zuſammenhängt, die ſeit dem Abſchluß
des Waſſenſtillſtandes auch in Schleſien eingeſeßt hat. Die“ Agi»
tation erhielt eine unfreiwillige, aber nicht zu unterſhäßende Ber-
ſtärkung durch die Wirkung, die die Ankündigung einer bevor»
ſtehenden Trennung von Staat und Kirke, zumal in
der von Serrn Soffmann gewählten unmöglichen Form, auf die
Yatholiſche Ge iſt lichkeit Schleſiens ausgeübt hat. Unſere In«
Formationen laſſen keinen Zweifel darüber, daß dieſe ſchr un-
zeitgemäße Ankündigung einen erheblichen Teil der Geiſtlichkeit,
aumal OberſHloſiens, dex deutſ<feindlihen Bowegung zu«
geführt hat. ,

Dieſe Bewegung iſt durch polniſche, durch rufſiſH-bolſhewiſtiſ<e
und, wie jeßt verlautet, angeblich auch durch tſchechiſche Agita-
toren betrieben worden. Mit Geld iſt babei nicht geſpart worden.
Das Ziel der ganzen Bewegung war, in Scleſien einen Auf-
ruhr -zu erregen, ver den polniſchen (und vielleicht tſchechiſchen)
EinmarſhH „zur Wioderherſtellung der Ordnung“ notwendig machen
fol'te. Sicher iſt, daß an der polniſch-ſchlefiſFen Grenze erheb-
b<e polniſche Truppenmengen beſter Qualität konzen»
triert ſind. Es heißt ſogar, daß der Tag des Angrifſs bereits vor
der Kriegserklärung feſtgeſeßt war.

Nan haben ſich die Polen in bezug auf dir Erregung eines
Yufruhrs verrechnet; auch die Hoffnung auf tſchechiſche Hilfe, iſt
vielleiGt nicht genz ſicher begründer. Andererſeits duldete der
Plan offenbar keinen längeren Aufſchub, ſhon mit Rüdſicht auf
Fe näher rüdende Friedens?onferenz. Die Polen haben deshalb

Furzen Prozeß gemacht und unter dem erſten beſten Vorwand die"

Beziehungen zu Deutſchland abgebrochen. «Nach der Lage, der
Dinge iſt ihr Einfall in Säleſien mit größter Wahrſcheinlichkeit
unmittelbar zu erwarten, 4 »

In dieſer Situation muß der Regterüung die Frage vorgelegt

erden, ob für die Sicherung G<loſiens, das nicht nur deutſches
Gebiet, ſondern eines der lebenswichtigſten Gebiete Deutſchlands
iſt, die notwendigen Vorkehrungen getroffen wurden. Die Be-
für<htung iſt nicht unb2gründet, daß die in Schleſien ſtehenden
Heutſhen Truppen den Anforderungen der Verteidigung nicht ge»
nügen, vielmehr vielleicht gerade. durch ihre unzureichende Stärke
die Unternehmungsluſt der Polen erhöhen. Es iſt klar, daß nie-
mand heute dem tapferen deutſchen Volksheer weitere blutige
Arbeit zumuten möchte. Es iſt aber ebenſo klar, daß nur das
Vorhandinſein einer reichlichen Beſaßung die Kurage der Polen
etwas dämpfen würde. Tage, vielleiht Stunden können über das
GdiFſal einer der beſten deutſchen Provinzen, ja über das Schi>-
ſal des künftigen deutſchen Wirtſchaftslebens, das an dem Beſiß
pon Gdleſien hängt, entſcheiden .

4 . ;

Die Behauptung der poiniſchen Telezraphenogentur, daß die
Heutſche Regierung mit den Bolſchewiſten « Polen
än Beziehungen geſtanden hätte, ijt' dex „Pol,-Parl, Korr,“ zu-

ſehr . erheblicßen |
politiſchen Hintergrund gehabt hat, und daß ſie vor allem mit der '

folge glatt erlogen. Früher hat man der deutſchen Regierung
immer vorgeworfen, daß ſie aus politiſq<en Gründen, insbeſondere
aus Feindſchaft gegen den EozialivSmus, zu viele Verhaftungen
in Polen vornähme. . G.ne Anzahl deuticher Polizeibeamter, an
ihrer Spike Dr. Schulze, ſind aus Rache auf offener Straße hinter-
rüds ermordet worden. Beim Abzug der deutſhen Truppen
haben die Polen die preußiſcen Polizeibeamten dazwegen ver-
haftet, weil dieſe zu ſcharf gegen die bolſchewiſtiſche Richtung des
Gopzialismus vorgegangen wären, Es iſt ſehr <araktcviſtiſch, daß
jeht der Sozialiſt Pilſudſki kein Bedenken trägt, mit der Tendenz-
lüge von einer Verbindung zwiſchen Deutſchland und den pol-
niſchen Bolſchewiſten vor die Welt zu treten, In Wahrheit iſt
Polen. infolge der unhaltbaren ſozialen Verhältw.ſſe ,und der
ſchamloſen Ausbeutung des Volkes durch die Großgrandbeſiter
ein Herd des Bolſchewismus geworden. Es- hat der ruſſiſchen
Röterogierung eine Reihe der bekannteſten Vertreter des Bolſche-
wismus geſtellt. . s

Wahlliege der Mehrbeits-Sozialiſten.

Die Goztialdemofratbiſche Mehrheitspartet ſuki über das Wahle
ergebnis in Anhalt und Meclonburg-Streliß, wo “om Sonntag
auf Grund des revoluhionären Wahlrechts =- Männer und

Frauen über 20 Jahre -- proviſoriſche Lamdtage gewählt wure"

den. In beiten Bundesſtoaten ſind „unabhängige“ Stimmen
Übe haupt nicht abgegeben worden und die alte Sozialbemokiatie
ſteigerte ihre Stimmeonzazl derart, daß ſie die Mehrheit der
Siße erhielt. In Anhalt-hatte ſie bei den leßten Reichstags-
wahlen 46 v. H. der abgegebenen Stimmen erhalten, diesmal
58 v. H., wobei ollerdings die Erweibevung dvs Wahlrechts zu
ihren: Gunſten ſtark in die Wagſchalle fiel. Achnlich verlief die

. Wahl in Mecklenburg-GStreliß, wo. die Sozialdemokratie 1913" ein

Drittel der Stimmen erzielte, während
mehr 'als die Hälfte kam, '

Ehbenſp beachtenswert aber iſt der Erfolg der Deutſchen
Demokratiichen Partei, die in beiden Ländern, troß»
dem ſie erſt beim Aufbau ihrer Organiſation fiſt =, ſehr ſtarke
Minderheiten erzielte, ſo daß ſie in Anhalt 12 Siße (gegen 22
Sozialdemokraten und 2 Konſervative) und in Strelik 16 (gegen
22 Sozialdemokraten. und 3 Handwerker und 1 Bauernbündler)
erzielte. Auch bri den Stadtvorordnetenwahlen in Braun-
ſ<weig erzielte die Demokratiſche Partei einen großen Erfolg.
Sie erpielt faſt ſo viel Stimmen, wie die unumſchränkt herr-
ſchende Regierungspartei, die „Unabhängigen“ Gozinldemokraten,
und mehr als die alte ſozialdemokvatiſche Partei. Das Stimm-
verhältnis war: Unabhängige 22 600, Demokvaten 18'000, Sozial»
bemokratcn 17.100, Landeswahlverband 14 500, Die Unabhän«»
gigen erhielten 12 Siße, die Demokraten 9, die Sozialdemokraten
8 und der Landeswahlverband 7. Die Unabhängigen haben dem»
[64 in einer ihrer Hauptdomänen nur ein Drittel der Siße ex»

album . .

Aus Württemberg kommt die Nachricht, daß die dortige
Unabhängige Sozialdemokratie beſchloſſen hat, ſich
an den Wahlen zur Landes- und zur Nationalverſammlung
nicht zu beteiligen. Die Herren wiſſen warum. Sie
wollen nicht zeigen, daß hinter ihrem Geſchrei nichts ſre>t.

Taternierung Mackenſens?

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
% vy Budapoft, 16. Dezember,

Genevalfeldmarſchall v. Mad>enſen verließ geſtern mit
ſeinem Stabe das Quartier in Großwardein in der Abſicht, nach
Berlin weiterzureiſen. Er und ſoine Begloitung ſind heute in
Budapeſt eingetroſſen, wo jedoch ſeine Weiterreiſe verhindert
wurde, Die franzöſiſche Militävmiſſion in Budapeſt forderte die
Internierung Macdenſens und ſeiner Armee in

ſie dieswal auf etwas

Ungarn. Dies wurde durch den deutſchen Verbindungskommiſſär |

dem Generalfeldmarſ>all mitgeteilt. Wadenſen erklärte, von
dieſer Verfügung wichts wiſſen zu wollen, wurde aber durch den
Delegierten des ungariſchen Kriegsminiſteriums, Major Gerre,
davan erinnert, daß Widerſtand vergeblich ſei. Die Lokomotive

wurde abgekuppelt, und Mackenſen ſah. ſich genötigt, den Zug zu |

verlaſſen, In Paradeunifoym, mit allen Auszeichnungen, verließ
er den Waggon, folgte dem Mafor Gerre, der ihn zum Miniſter-
präſtdenten Karolyi führbe. Die Unterredung Madenſens und
Karolyis dauerte mehrere Stunden. Die Begleitur» Macenſens
blieb inn Waggon. Es verlautet, daß die Frage, ob die Armee
entwaßfnet wwd intermiert wird, und wo und wie ſte erfolgen ſoll,
ko% immex ungellöärt ilk

aint 1 Borwin nemme I Lip ge

Erfolglofer Spartakusrummel. <

Die Reichstagung der Räte ſollte na< Anſicht der Radi«
kalen vor allem dazu dienen, die Reichsregierung zu ſpren»
gen. Das Dußend Spartakusleute, . das um die Mittags»
ſtunde in den Sißungsſaal drang, hatte den ganzen Plan fein *
ſäuberlich in ſechs. Punkten zuſammengefaßt. Anſcheinend
rechneten die Demonſtvanten auf Grund der Informationen,
die ihnen in ihrem Organ' zuteil geworden waren, mit einer
begeiſterten Aufnahme dieſer Forderung, Um ſo größer mußts
die Enttäuſchung darüber ſein, daß der Kongreß der Arbeiter-
und Soidatenräte, dem die Plakate der Demonſtranten „alla
Macht“ übertragen wollten, ganz und gar nicht daran denkt,
die „Vorräter“ Ebert, Scheidemann, Haaſe in die Wolfs»
ſchlucht zu werfen und an ihre Stelle Karl Liebknecht und
Roſa Luxemburg zu ſehen. Im Gegenteil: Shon in
der Vormittagsſizung trat deutlich zutage, daß die übevgroßs
Mehrheit des Koagröſſes der Regierung nur den einen
Vorwurf macht, daß ſie nicht energiſ< genug ihren
Willen durchgeſeßt und bie angemaßte Macht des Vollzugsrats
allzu langmütig ertragen habe. Die Inſtanz, die von den
Linksradikalen gegen die Zentralgewalt“ 'und gegen
die Demokvatie- ausgeſpielt werden ſollte, lehnt dieſe
Rolle ab, und es ſcheint auch nicht, als ob drohende Ge-
bärden einer lärmenden Minderheit ihre Entſ<hlüſſe wankend
maden könnten. : ; :

Das zeigte ſich boi der wiederholten Behandlung des An»-

-trags einer Teinen Gruppe, der Kongreß möge Karl Lievkneht

und Roſa Luxemburg als Gäſte mit beratender
Stimme zuziehen, , Am Vormittag war der Antrag aboe-
lehnt wooden, am Nachmittag wurde er erneut eingebracht,
und der Vorſizhende Lein ert ſtellte ihn in enbzegenkommene
edr Weiſe -- man tut, was man kann =- nochmals. zur Be-
vatung, um dem Antrdagſteller die Möglichkeit zu einer eine
gehenden Begründung zu geben. Dieſe erfolote dann
auc<, Und es war recht gut ſo, benn auf dieſe Weiſe erhielt
man ein gutes Beiſpiel der. Spartakusmethoden.

Der Epartaſusbund hatte nämlich mit dem ganzen Auf-
gebot ſeiner vevolutionären Beredſamkeit. Wahlen nach dem
Dresdener Puſier belämpft, wo dur< den gangen Be»
girk alle Arboitnehmer einen einheitlichen Wahlkörper bildeden,-
deſſen Vertreter noh dem Verhältniswohlſyſtem beſtimmt wur« -
den. Dieſes Wahlverfahren hathe in Dresden, Chemniß und
Schleswig-Holſtein zu einer vernichtenden Niederlage der
Radikalen geführt. Grund genug für die Berliner Unabjängie
gen, für die Spartakusleutse und den BVollzug5rat, die Wahl
in Groß-Berlin nach dem allein echten ruſſiſchen Rezept vor»
zunehmen, das heißt die einzelnen Betriebe und
Truppenformationen als Wahlkörper zu nehmen. Troßdem
erlitten die verbündeten Unabhängigen und Spartakuſſe eins
ebenſo ſchwere wie unerwartete Niederlage. Aber ſchnell ge»
faßt, beſchloſſen ſie, aus der Niederlage den Vorteil des Mar«
tyriums zu ziehen. Ihr Vertreter ſtellte ſich geſtern hin und
flagte über. das ſhle<hte Wahlſyſtem, das dem Kone
greß die Möglichkeit raube, ſich von Spartakus auf den allein
ſelig machenden Weg fihren zu laſſen!

Die Mehrhoit erwidere, daß mit demſelben Recht, wie Lieb-
knec<ht und Roſa Luyemburg, auch andere Perſönlichkeiten, die
nicht gewählt worden ſeien, den Anſpruch erheben könnten,
beſonders berildſihtigt. zu werden. Uebrigens war Frau
Luzemburg von dem Vollzugsrat, der nicht weniger als
4 Unabhängige und Spartakusleute neben einem einzigen
Mehrheitsſozialiſten als Referenten beſtellt hatte, zu einem
Korrefevat über die Sozialiſierung aufgefordert worden, Sie
hatte aber, wie die „Rote Fahne“ ſelbſt mitgeteilt hat, ſtolz
abgelehnt.

Unter dieſen Umſtänden hat es der Kongreß abgelehnt, für
die Spartakushäupter eine Extrawurſt zu braten. Die Folge
war, daß ein Teil der Minderheit ſich gebärdete, als ſei ein
furchtbaves Verbrechen geſchehen. Ginzelne Delegierte machten
den Eindru> völliger Hemmungsloſigkeit, ja man kann wohl
ſagen, einer ſchweren Nervenerſchütterung, die befürchten
läßt, daß es ſich um Männer handelt, die dur< den Einfluß
des Krieges eine Seelenerſchütterung erlitten haben, die für
ſie und andere gefährlich werden muß. Neben dieſen Ueber«
reizten ſtehen freilich auch kaltblütige Rechner, wie der ruſ«
ſiſche Bolſc<hewiſt Lewin6, der von Eſſen entſandt worden iſt,
- Büßen*, fo

. Regierung ſprach der Volksbeauftragte Dittmann. Geine Aus-

-*' Menſchen, die im Ungli& bas Gläd hoben, niemals ganz un»

- wogen deſſen Mandat aber von dart Ginſpruch erhoben wurde,

Reine frühere Regierung in Deutſchland, ja keine Regierung in

- die Hoffmung, daß wir Lebensmittel aus Amerika bekommen, Was
' die Regierung dazu tun kann, iſt und wird geſchehen. Aber um fie

37 Frauenrechtlerinnen berufen ſich mit Vorliebe darauf, 'daß es

* Man lebt ja nur einmal, ſagts die -Eintagsſliege, da leote ſie
. dreihundert Eier. |; KETTE

': Ze älter 1H werde, um ſo weniger bezweifle ih die Richtigkeit
*' des Saßes, daß Alter nicht vor Torheit ſchüßt. Ih hoffe aber

; heiten das Alter, dennoch bewahren wird,

. fen Ablehnung aller ſeiner Forderungen ſeitens dex Direktion, der
max in dauernden . Verhandlungen ſeit :Degimn ihrer Tätigkeit,
- "gur knappe Zugeſtäumontſſe ertrngen habt. Ier Johre lafig 'habe

. j

Bei der Abſtimmung war es ganz unzweifelhaft nur eine ganz
Kleine Minderheit geweſen, die ſich für die Zulaſſung Lieb«
Fnechts erhoben hatte, Anſcheinend glaubte aber die Spar«
bakusgruppe die Mehrheit durch Lärm und Drohungen ſo.ein-

Beſchüchtert zu haben, daß fte von der erneuten Abſtunmung“

ein anderes Ergebnis erhof Sie verlangte und erlangte
die Gegenprobe, Neue Ehn Die Mehrheit wav feſt
Bebtieben Das gab wieder Shmäßhvufe im Saale und auf

Im übrigen brachte die Nachmittagsfißung, nachdem man
wochenlang nur immer wieder gehörzs hat, daß Rogierung und
Vollzugsvat ſich veſtlos verſtändigt hätten, ein langes Klage»
lied Richard MüldTers darüber, daß Heute von dem ür-
ſprünglichen ſtolzen Anſpruch des Vollzugsrates auf die kei-
tende Rolle für das gange Reich nicht mehr viel vorhanden ſei,
natiirlich infolge arger „Machenſ<haften der Regierung“, die
das Verbrechen begangen habe, daß die ganze bürgerliche Preſſe
Hinter ihr ſtehe. Dittmann, einer der Radikalſten unter
den Radikalen, ſprach als Regierungsmitglieh unter dem
Swang der Lage maßvoll und eindringlich. Beſonders ein-
Hrudsvoll waren noh: die Aeußerungen des Rheiniſchon Ge-
werkſchaftlers Linperts, der gegen die «Abſicht des Voll»
zugsvats proteſtierte, die Tagung möglichſt lange hinzuziehen
und die Delegierten dur. ibertrieben hohe Tagegalder
(60 Mart) binaugiehen. „Uns brennt der Boden unter den
agte er unter ſtarkem Beifall. „Wir müſſen in
8woi bis drei Zen fertig werden. Die Arbeit kann.nicht

DEAN ;

Dittmann als Regierungsvertreter.

7" Die Verhandlungen der Delegterten-Berfammlun 1
n - 9 der A.- 11,
[S.“Räte wurden geſtern nachmittag fortgeſeßt. Als Vertreter Her

führungen geben wir in. folgendem wieder.

Den Bericht der Volksbeauftragten erſtattet Dittmann: Die Mi-
Kitär«Autokratie gehört der Vergangenheit an. Der fried-
liche Verlauf des Umſturzes iſt ein Beweis für die politiſche Schi-
Tung der deutſchen Arbeiterſchaft, Der Maſſenwille hat beide ſo-
Raliſtiſche Parteien zur Bildung einer Koalitionsregierung ge»
awungen. Dieſe Reichsregierung ſtüßt ſich auf das Vertrauen der
Volksmaſſen im ganzen. Reich, Das erkennen ſelbſt unfere Gegner
att. Wir ſind daher Beauftragte und Vollſtrecker des Volkswillens,

der Welt hat je ein ſo weitgehemdes Vertrauen genoſſen., Richtt-
8 Daß Nie 1 en aT dem Vollzugspat mit [Mön DIE
. Aber es erfil) an jangenes zurücßczug:

40 a Richtigſtellung: u DIE weiſen

„Solfs Entlaſſungsgeſuch iſt genehmigt. Wir haben ihn ader
beten, im Amte zu bleiben, bis die Verhandlungen def ba OG
folger abgeſchloſſen ſein werden, David hat nis den Auftrag ex-
Halten, Akten durchzuſuchen, wohl aber Kautsky, der ſich mit
Quar> bereits an' die Arbeit gemacht hat, Kantsky hat erklärt,
Haß nichts verſchwunden iſt, im Gegenteil, ex habe mehr gefun«
den, als er erwartet hatte. (Hört! Hört! == Heiterkeit.) Falſch
iſt auch, daß Hauptmann Lorenz auf Erſuchen des Kriegsminiſters
entlaſſen worden iſt; Er iſt entlaſſen worden auf einſtimmigen Be
Khluß einer aus drei Juriſten (Scheidemann: und Gozt
beſtehenden Underſuchungsausſchuſſes, der auf Grſuchen des Voll»
Fugsrates eingeſeßt war, (Hört! Hört!). ,

Der Berliner Vollzugsrat tritt jeht ab. Wir werden uns wel«
terhin bemühen, Reibungen zu vermeiden. Unſer erſtes Ziel tft
die ſchnelle Herbeiführung des Friedens. Die harten Bedingungen
Hes Waffenſtillſtandes fallen mit voller Wucht auf die Träger des
alten Syſtems. (Zuſtimmung), In den Eingeweiden des Volkes
wühlt der Hunger. Unſere Lage ift verzweifelt, Unſere zwolte
Pflicht iſt daher die Beſchaffung von Lebensamitteln, Es böſteht

bezahlen zu können, muß der Produktionsprozeß möglichſt un»
geſtört vor ſich gehen. Auch bei der Sozialiſterung können nicht
fofort alle Wünſche erfüllt werden. Eine reſtloſe Wegſtene-

zung der Kriegsgewinne iſt jn VBordoreitung. Hunderte
von Millionen ſind allein notwendig, um das Wirtſhaftsleben auch
nur anzukurbeln. Erſt wenn es wieder in Gang gebracht iſt, kann
an die Sozialiſierung gegangen werden. Zunächſt iſt des Volkes
Los noH Arbeit und Entbehrung, Das mag ſchmerzlich
ſein, aber es iſt die Wahrheit. Der Tag der politiſchen Befreiung
fällt nicht zuſammen mit der ſoziaien Erlöſung. Für viele iſt das
eine grauſame Enttäuſhung, Aber die Arbeiterſchaſt muß den
Tatſachen ins Auge ſchen. Keine Regievung, mag ſie noch [0 weit
links ſtehen, kann dieſe unerbittliche Wahrheit ändern. In dieſem
Sinn auf die Arbeiter einzuwirken, halten wir allerdings für 1m
ſere Pilicht. (Beifall).
Ueber der wirtſchaftlichen fleht die mil4täriſche Demo-
bilma<hung Zu ihrer geordueten Durchführung ſind Oberſte
Heertsleitung und Kriegsminiſter im Amt geblieben. Ein Tele»
gramm ver Regierung an die Fronttruppen ift vielfach miß-
verſtanden worden. Wir wollten den alten Kavavergehorſam
nicht wieder aufricten. Nur ſollte durch Ordming der Rüc>kmorſch
geſichert werden. Wir wiſſen, daß bei einem Teil des Offizier»
korps no< der alte reaktionäre Geiſt beſteht. Auſgeklärte Gol»
daten aber laſſen ſich nicht mißbrauchen. Auch manche bürgerliche
Gtelle ſpielt, mit gegenrevolutionären Ideen. Aber man hüte ſich
vor Uebertreibungen. 'Wir ſind wachſam, aber nicht überängſtlich.
Dittmann beſpricht eingehend bie Schaſfung der Volks wehr,
die Reformen in dex Militärgerichtsbarkeit, den Erlaß der Am-
neſtien und die Einberufung der Nationalverſammlung, Vir ſehen |
.der Wahl ruhigen Gewiſſens entgegen. (Rufe: Na, na!) Was in
Metlenburg und Anhalt möglich war, iſt im übrigen Deutſchland
erſt re<t möglich. Habt doH Vertrauen zum Volke, (Beifall.)
Die Wahlen werden ein Klaſſenkampf ſein zwiſchen
Proletariat und Bourgeoiſie, “Gegen den ge-
meinſamen Feind mytß das geſamte Proletariat
zuſammenſtehen, (Beifall.) Es geht diesmal uma Ganze,
Das 'muß dem ganzen Volke eingehämmert werden, (Stürmiſcher
Beifall.) 6

Den Verhandlungsberi<t finden unſere Leſer in der
2. Beilage. EEN 3

Der „Vorwärts“ erklärt zu der Sparkakus-Demorn»
ſtrotion am Vormittag: „Keine Berliner Arbeiterovganiſation,
woöder Mehrheitspartei, noch Minderheitspartei, no<' gär -Ge-
werkſcheften, ſind mit dieſem Streich einiger Spektakelmacher ein»
verſtanden. Keiner == glauben wir -=- hat von ihm auch 'nur ge-
wußt. Wenn es trogdem den Spartabkus-Agenten' gelungen iſt, die
Arbeiter da und dort aus den Betrieben hevaus auf die Straße
Wt bringen, ſo werden die Genoſſen aus dem Neich mit Erſtaunon
auf dieſes Schauſpiel bli>en, das für die Diſziplin und Ge
ſchloſſenrheit des Berliwer Proletariats ein ſchlechtes Zeugnis ab-
legt. Dieſer ſbandalöſe Zwiſchenſall wird fir den Kongreß nur
ein Grund mehr ſein, mit den Organiſationsgerſtörern ein beut-
liches Wort zu reden. Die ganze Macht der A- und SG,
Räte gegen das nichtswürbige Treibon des Spe

tafelbunden . ; |

Zn &er Sitzung des A- und S,Nates Waldenburg wurde
eine Entſchließung angenommen, die beſagte: „Der A.» und GS»
Rat des Näederſhleſiſchen Induſtrie-Revievs,
hinter dem einmlitig Arbeiterſchaft, Beanrtenſchaft, Bürgerſchaft umd
die Truppenformationen. ſtehen, erhebt flammenden Proteſt gegen
dos ungeheuerliche Treiben der Spartakusleuts
in Berlin, bas Hohm und Schmach zugleich für jede Freiheit und
Demokratie iſt. Der gleiche Proteſt richtet ſich gegen das Dop-
pelſpiel'des Unken Flügels der Unabhängigen, die aus

vor dem Terrox der Liebönecht- und Luzemburg-Gruppe
jede Agitation gegen die eben errungene Freiheit gutheißt und das
wahnwißige Iun der Epartokusleute entichuldigt und beſchönigt.“

“: Sozialdemokratilche Sitnationsberichte '
j aus der Provinz.

Anläßlich ber Delegiertenkonferenz hatte die Gozialdemokratte
geſtern 10 große Verſammlungen anberaumt, in denen
je Delegierten aus der Provinz: den Berliner Genoſſen Situa-
tionsberichte und 'Stimmungsbtlder Über den Verlauf dev Ro-
volution im Reich erſtatteten und Über die augenbliklicße Lage in

Notizen.

Bon:
5 Carl Bulee. | "
": Wenn Dummköpfe Über fiebzig Jahre alt wenden, nennt man
fü Originale. ; -. AIB!
1 Goſchma> iſt eine verodelte Form dar Pedanterie. :
7" 15 7

WGänfe waren, die das Kapitol gerettet haben, Ich hege die de-
Fcheidene Vermutung, daß „ſich immerhin do< wohl &in paar
Gänſeriche darunter befunden haben wevden. j

z ; . ; ,
* glit>lich zu ſein, haben auch im Glüd

das Unglüd, niemals ganz
üElich zu ſein. - ;

*

| 228
Koin Meoriiy ha? die Verpflichtung,

fich lächerlicher zu machen;
gls er es ohnehin iſt, . * 7

troßdem, zuverſichtlich, daß vor viner ganzen Maſſe von. Tor-

Der Streik im Deutſchen Opernhaus iſt noc< nicht bei-
gelegt. Die Vorſtellungen finden ſtatt, die Verhandkungen gehen
weiter. Dex Orc<heſtervorſtand teilt .uns mit, er habe
var gis ultima ratio die Konſequenz gezogen aus der ſc<hrof-

Ys Orcheſter "4a eornen Mitteln die Funtſien derm Földe

1

Siegenjhaſierent Kofffa =- „Enteignungzrecht, Flech'

- ordnung, Franz Schle

hätten. Das Duerchſchnilteinkommen eines Orhoſtermitgliedes,
feit 1. September 1918 3560 M!?. einſ<ließlich Teuerungszulags
ſoll maß den Forderungen des L-räyeſters feht auf 470 ML erhöht
werden. ;

-- Der Streik im Deutſchen Opernhauſe wirkte auch auf die
geſtrige Nachmittagsvorſtellung ein, zu der die zurücgekehrten
Mannſchaften der Eliſabether zu Gaſt geladen waren. Es ſollte
der „Waffenſchmied“ -gegeben werden, aber durch das Fehlen
der Bühnenarbeiter konnten die Umbauten nicht rechtzeitig vor-
genommen werden.“ So ſpielte man die „Fledermaus“, und das
dröhnende Soldatenlachen, dos aus allen Rängen ſchallte, be-
wies, daß man mit dieſer Nebenwirkung des Streiks jedenfalls
nicht unzufrieden war. Strauß' unſterblich fröhliche Muſik und
die hübſche Aufführung weten helle mrd dankbare Begeiſterung
ver heimgekehrten Feldgrauen. PESETEEI

Rechtskurſe für Kriegsteilnehmer. Der Kriegsfür-
orgeausſchuß der deutſ<en Redhtsanwalt-
< aft veranſtaltet eine Vortragsfolge, durch die er den aus dem
Felde heimkehrenden Kollegen Gelegenheit geben will, ſich mit
en Ergebniſſen der Geſehgebung und Rechtſprechung während der
Kvlhogszoit: vertvaut zu machen. Der Zutritt zu den Vorleſungen
iſt unentgeltlich, aber vorher beim Nechnungsrat Süßenbach am
Kammergericht oder beim Kriegsfürſorgeausſchuß, Dorothcen-
ſtvaße 41, anzumelden, Die Teilnahme iſt nicht auf Rechts-
anwälte beſchränkt, wie umgebehrt aud) Richter und ſonſtige Be
amte zu Vortragenden 1

in gegenwärtiger. Zeit
die Zuriſten' aller Zweige
Vorleſungen geſichert: Graß

ngezogen ſind, ein Zeichen für die
4 aeht
oec
ed
im vw
a == Recht dex“ Lieſexungsverträge, A.. Nuß»
aum ==“ Bank- und Börſenrecht, Kommiſſionen Baum --
Recht der Angeſtellten, Kann =- Zivilprozeß 1, Kroiemer =- Zivil»
prozeß IL, Levin === Amtsgerichtsverfahren, Irmler =-- Gebühren»
elbepger „=. Freiw, Gawichtsbarlbeit, Oſber»
rieth = Urheberrecht, Magnus =- Pavent- und Warenzeichen-
recht, Uni. Wetibewerb, Aleberg == Kriegswirtſchaftsſtrafrecht mit
beſonderer: Berüd&ſichtigung des Kriegswucherſtväfrechts, Heiniß
-= Stempelvecht, Umſaßſteuer und -Erb'<aftsſtewerrec<t,. Görres
== Beſitſteuer und Kriegsſteuyer, Fviedmann =. Ginkommenſteuer,
Olshaufen == Recht der. Kriegsbeſchödigten amd Kvriegsbinter-
bliebenen, Levin = Unfallvorſicherung, Baum = Soziale Ge«
ſezgebung | ; .
Die Vorträge finden. im: Kammergericht ſtatt. Beginn
48, 'Dezember, abends 6 Uhr (Kann; Zivilprozeßrecht). Wie wir
hören, ſind ähnliche, Vortrag5kurſe für alle größeren! Städte, der
Provien, "geplant, | NET PAR LBE IS F0.5 We

oppelt erfreuliche Kollegialität,

beh t, Vorläuft
ger orläufig find

ürgerl, Recht,

iw

7

ſtehenden Kollegen unterſtüht, die fonſt keinerlei Bezüge gehabt |

+,

den Provinzzentren Uufſchluß gaben. Go ſchilderte im „Rheiv:«-
gold“ der Nürnberger ſozialiſtiſche. Führer Coſter den Ver-
lauf der Revolution in Bayern, wies auf die Schwterigkeiten hin,
die das Zentrum dort der Ausbreitung freiheitlicher Zdoen machte
und ſchilderte die energiſche Art, wie man mit den „Kriegs=
gewinnlern dey-“Rwolution“, den “Putſchiſten vom Schlag der
Mühſam und Landauer fertig wurde. Anſchauliche Revolutions-
bilder aus dem Baltikum entwarf der Präſident des Soldaten-
rats in Mitau, Alvert, der auf die gefährliche Lage der noc<9
in den Oſtgebieten liegenden 100000 deutſchen Frontſoldaten, hin-
wies“und die Bolſchewiſten als Parteigenoſſen unter lautem Bei»
fall- ablehnte; wie dieſe „Brüder“ hauſten, hätten die deutſchen
Oſttruppen zu ihrem Schaden am eigenen Leibe erfahren; aller
Appetit, mit. dieſen Geſellen zuſanimenzugehen, ſei ihnen dabei
vergängen. Gevering- Bielefeld ſchilderte den Verlauf der
Umwälzung in Weſtfalen. Die Verſammlung -war gut beſucht,
Zwiſchenfälle ereigneten ſich nicht.

'Fehrenbachs Verzieht,

Zunächſt kein Zuſammentritt des Reichstages.
Der Präſident des Reichstags. Fehrenbach teilt den Reichstags-
abgeordneten mit, daß nach Verlängerung des Waffenſtillſtandes

und Hinansſchiebung der Vorſriedensverhandlungen zunächſt ein
Bedürfnis für den Zuſammentritt des Neichstags nicht beſteht.

Die Badiſche vorläufige Volksregierung erklärt in einem Tele«
gramm, ſie ſtehe hinter dem Nat der Volksbeauftragten. Sie
könne deshalb einer Einberufung des Reichstages gogen den Wil»
len des Rats der Volksbeauftragten nicht zuſtimmen. Dagegen
beharre ſie auf dem ſchon in einem früheren Telegramm an die
Reichsvegierung und an' Hie bundesſtaatlichen Regierungen nie»
dergelegten Standpunkt, daß die deutſche Nationalvex-
ſammlung ſo ſchnell wiete<hniſch möglich einzu-
berüfen ſei. / 4

'',Die baveriichen Beamten gegen Eisner. . |

Drahtmeldung der „Voſſiſhen'Zeitung“,
vu 3x München, 16. Dezember.
In den lehten Tagen haben kyfolge der Angriffe Eisners gogen
die bayriſche Boamtenſchaft Tn as erſten Tagung des bayriſchen
Arbeiterrotes zahlreiche hohe und angeſehene Beamte, wie &die
Gtaatsräte v. Löſſel und Freiherr v Hirſ<berg im Miniſterium

bes Aeußeven ihren Abſchhad genommen. ' Der Letter der Abtei»

Jung für Hanbel, Gewerbe und Induſtvie, Staatsrat Meinel,
hat in oinem min bebanntgewordenen: Briefe Gisner ' vm
Aufklärung Über die Ernennung Brentanos zum Bolkgs-
kommiſſar für Indaſtrie, Gewerbe und Handel erſucht. Meinel
verweiſt dabei auf ſeine eigene Stellung als Letter dieſer Aember.
und ie idie Rückſprache mit Prof, Brentano, der mit ihm dar
Anſicht fei, daß es durchaus verfehlt wäre, in Bayern alleint mit
einer Sozialiſierung der Induſtries zu beginwen. Der weitere
Toil des Brisfes behendelt dann die Frage, wie es iden Beamten
zn Dayern Überhaupt möglich ſein ſoll, nach ben unglaublichen
Aauſeriungen Gioners Über . die bayriſche Bpamtenſchaft noch
weiter im Dienſt das. Vaterlandes : zu arbeiten. ; 115

Kaiſer Karl erkrankt, In E>artsan zwfe aus Wien ge-
nat wird, Treiche ift, Sn Garton finb) ufs aus 1 Raiſer
Karl ſelbſt hat hohes Fieber und iſt bettlägerig. Auch die vier
älteſten Kinder und zahlreiche Hofbedienſtete ſind orkrankt, ;

vlniſche Wahlen auf dontſchem Gebiet, Das War-
9%. 6 ebf un ee veröffentlicht eis Verord-
mung der polni! Regierung, durch das die Wahlen pur poimie-
ſchen Konſtituande u en. 26. Januar 1919 angeſeh werden.
Das „preußiſche Teilgebiet“ ſol an der ahl telle
; und war in bezirken:
Karthaus mit 22 Mandaten, Allenſtein mit 19 Maön-
daten, Thorn mit 12 Mandaten, Poſen mit 13 Mandaten, Goſtyn
mit 12 Mandaten, Oppeln mit 13 Mandaten, Beuthen mit 9 Man-
daten, Kattowiß mit 9 Mardateon, Danzig mit 6 daten, Fla-
tow mit 7 Mandaten, Neiße mit 3 aten... /

2

' Neuer Nationalismus. /-
On NEN Von, ! UME

. 7." Moriz Heimann, AE SEILEN
Während der Hochflut des Krieges hatten wir in Deutſchland ons
Aussinanderſeßung über iden nationalen Staat, die fo leidenſchaft»
lich und erbittert, wie paradoy war, . Wir hatten Annexzioniſten,
das heißt Leute, die den deutſchen Staat auch um eine große nichte
deutſche Bevölkerung ſpannen wollten, und hatten ihve Gegner, dis
die Staatsgrenge unbadingt mit dex Volksgrenze identiſch ver»
langten; „aber jene, die alſo eln Übernationales Deutſchland“ er-
ftrebten, waren zugleich die Nationaliſten. von Geſinnung, und
die andern, die das roinnationale Doutſchland verfohten, waren es
nicht, in mannigfacher Schattterung, von der Läſſigkeit bis zur
bitterſten Feindſ<haft. Wenn die Moral und' die Gefahr nicht da-
zwiſchen gekommen wären, hätte es ja eigentlich umgebehrt ſein
müſſen. Die Paradoxie ging ſcheinbar 'no< weiter, ſo weit, daß
ſte ſich: auflöſt und erklärt. Denn die meiſten: von denen, die den

ſehen wollten, hatten zu ihrem nationalen Eifer andre als nationale
Antriebe; weſſen aber konnten die eigentlichen  Nationoliſten. ſich
verſehen, welche Geſahr für. ihr Jdeal wagten ſie außer Rechnung
zu. ſehen, wenn ſie Belgier, Franzoſen, Polen, Litauer und was
etwa noch darum und daran hing, in ihr veines Deutſchland oinzu»
beziehen 'trachteten? Nun, ſie waren auf Herrſchaft aus; und ſis
ſagten ſich, daß Herrſchaft, als ein unumgöngliches Prinzip mr
erſt einmal. nach außen hin etabliert == ein beſſeres ſahen ſie micht,
verſuchten und übten fie nicht
ſtünde. - 4

rheiniſchen Europa geſiegt; kein hiſtoriſcher mehr, ſondern ein ethno»
graphiſcher, - Ja, Europa hat einen, Rü>fall in dis Ethnographie!
erlitten, :4n die Naturwiſſenſchaft,: ins Untermenſchliche. | Schon
hören wir, daß die Slowaken ſich gegen die tſchechiſchen Brüder.
zu ſammeln anfangen; und der Prozeß der Zerteilung vermöchte
in ſich ſelbſt nicht eher , ein .. „Ende zu finden, : als. bis
auß. die Nitancen  Innorhalb., „eine Volkes, ihre... Feind-
ſchaft. dieſe verbiſſenſte . von allen, ausgeraſt hätten. Alle die

i Kriege, Wanderungen und-Kulturkreuzungen der Menſchheit: hut? ./

deutſchen Charakter des Staates dur< Eroberungen wicht verwiſcht |

=, auch nach innen meu dbefeſhigt da-.
Ein anderer Nahionabismus als dieſe heiden Abarten hat' im H HIE

Das Programm der Deutſchen
j volkspariei,

Die „Nationalliberale Korreſpondenz" veröffentlicht jeht das
Programm der aus einigen Splittern 'der früheren Naht.onal-
liberalen Partei zuſammengeleimten „Deutſchen Volks-
partei“ An die Spitze ſtellt das Programm den nationalen
Gedanken, die Reichgeinheit; es betont das Recht auf koloni-
ſatoriſche Betätigung und verlangt völlige Neuordnung des Aug»
wärtigen Amtes und unſerer ausländ“ſchen Vertretungen, ein
Volkshyeer, umgeſtaltet na <ven Erfahrungen dieſes Kvieges,
aufge"nut auf des Drundſägen: Gerechtigkeit, Manneszucht, Kam?-
radſchaft. Sicherung der Freiheitfür Wort und Schrift,
für Verein und Verſammlung, der Unabhängigkeit der Gerichte,
weiteſte Selbſtverwaltung auf demokratiſcher Grundlage

in Gemeinde, Kreis 'und Provinz, volle Gleich-
berechtigung oller deutſchon Bürger auf allen Ge-
bieten des öffentlichen Lebens ohne Nükſicht auf Herkunft,

Konfeſſion. und bürgerliche Stellung, Erhaltung und Kräftigung
vines breitem Mittelſtandes in Induſtrie, Handel und Hand-
werk, - umfaſſende Fürſorgeeinrichtungen für den Mittelſtand,
Warmherzige Fürſorge und würdige Verſorgung der Kriegs-
beſchädigten umd ver Hintepbliebenen der Kriegsteilnehmer
durch das Reich auf Grund reichgeſeßlich gewährleiſteten Anſpruchs.
Sicherung der Stellung der Beamten, Offiziere und Leh
rer, materiell und rechtlich, Anerkennung Hver Organiſations"
freiheit, Errichtung von Beamtenausſchüſſen. In dem Programm
finden ſich ferner Forderungen bezüglich einer großzügigen Sivd-
Iungspolitif, Koalitionsfreihelt, Shauß des Privateigentums, Bei-
behsltung der Verbindung von Shoat und Kirche, Religionsunter“
richt in der Schule, Gleichberechtigung der Frauen, Sicherſtellung
Her Staats- und Kriegsanbeihen, unvevzügliche Einbevufung der
Nationalverſammlung und ſchleunigſter Friedens|ſ<luß.

EI
Wiemer über die Aufgaben dor Demvkratie, Im Frei-

finnigen Bezirksverein im Etralauer Giadtviertel ſprach geſtern
abend der Neichstagsabgeordnete Dr. Wie mer über „Die Wahlen

zur Nationalverſammlung*;“ Er ſtellte drei Sauptgeſiehtapuntte
als Aufgaben für die Nativnalverſaminlung auf: Schaffung einer
vollgültigen EStaatsverfaſſung, Bildung oiner geſehmößigen
aktionsfähigen „Regierung und gründliche Ordnung der Reichs-

nanzen. Die Deutſ<he Demokratiſche Partei ſtehe auf dem Boden

er Republik, der neue Staat dürfe aber nicht wieder ein Klaſſen-
ſtaat werden. Es. muß gleiches Recht für alle eingeführt werden,
damit ſich jeder in dem neuen Staate wohlfühlen kann. Die
Reichseinheit kann durc< die Republik ſchr wohl aufrecht erhalten

, werden. Die jeßige Regierung will auch dieſe Einheit erhalten,

es fragt ſich aber, ob ſie ſtark genug dazu iſt, Die Sozialiſierung
der Betriebe werde kommen, es ſei.jedoc) ratſam, vorſichtig vorzu-
gehen, damit ſich erſt einmal unfere Wirtſchaft wieder empor»
arbeiten und unſere heruntergekommenen Staatsfinanzen wieder
heben können. Wiemer ſchloß mit der Auſforderung, ſofort eine
energiſche Wahlpropaganda einzuleiten, denn die kurze Zeit bis
zum Wahltage müſſe voll ausgenußt werden, :
* ;

In dem pommerſchen Groß-Wahlkveis hat die Demokratie
Gothein und Lippmann fir die Nationalwahlen, L4pp-
mann und Oeſer für die preußiſche Landesvorſammlung auf»
geſtellt. Weitere Kandidaten werden noc<h bekanntgegeben. +

In die Leitung der Deutſchen Demokratiſchen Partei treten als
Vertreter Würbtembergs: Payer, Conrad Haußmann, M»

niſter. Läeſchäng, Wieland, Divektox v. Hiebon und Dr. |

Elſas,

Der natiönalliberale Hauptvereix Berlin hat ſich
Partei be Diejenigen Mitglieder, welche der Deutſchdemokratiſchen

artei beigetreten ſind, haben in dem Deutſchdemokratiſchen
olksverein Berlin zuſammengeſchloſſen, Der Verein bithet alle
Hiejerigen, die nicht bereits den früher freiſinnigen, feht demo-|
kratiſchen Bezirksvereinen angehören ihm beizutreten, Anmel»
dungen ſind zu richten. an den vorläufigen Vorſigenden Juſtizrat
Dr. Marwih, Berlin W 9, Budapeſter Str. 7. =- Den geſtrigen

» Beſchluß. einer Zufallsmehrheit des  nattonalliberalen
Zentralvorſtandes, die Organiſation der Partei unter dem.
neuen Namen. „Deutſche Volkspartei* aufrehtzuerhalten,

kommentiert die früher linksliberale „Bedl. -Börſen«=Ztg.“ folgen»
dermaßen: „Sieht man ab von den Beſchlüſſen der einzelnen

vmtarine über dieſe new Grümwdung denken, geht

nattonalliberalen Vereine, die ſich in fo großer Zahl für die *

„Devtiche demotratiſche Partei“ entſchieden baben, und die ſich in |
(rer einmal gefällten Entſcheidung ſir nicht durc< den geſtrigen
Beſchluß des Zentralvorſtandes werder e machen laſſen, fo iſt
es klar, daß die Meinung der Partciangehörigen im Land? durch

1
|
j
j

die Abſtimmung des Zentralyorſtandes nicht. zum I ge
kommen iſt. Auch aus den Namen, die unter dem Nntrag Bogel

ſtehen, geht das hervox, Wir glauben nicht ſehlzugehen, wenn wir
jagen, daß die wirkliche M2hrheit der Partei auf
em Boden der „Deutſchen demo?ratiſchen Par-
tei“ ſteht. Immerhin: die „Deutſche Voikopartei“ hat ſich 9evildet, '
So bedauerlich es auch iſt, daß der Liberaliomus nicht geſchloſſen
gegen Reaktion und Anarchie zuſamzm?nhält, [ov wird die „Deutſche
emokratiſche Partei“ aus ohne die Geſamthilfe der alten national«
Überalen Partei ihren Weg finden,“ 7

Streikärohung Bamburger Offiziere.

Hamburg, 16. Dezember.

Die beim ſtellvortretenden Generalkommando beſhäftigten Offi
ziere aeben eine Erklärung folgenden Inhalts ab: Der große GSol-.
datenrat fir Hamburg-Altona und Umgegend hat 41 den Morgen»
blättorn vom 15. d. Mts. eine Bekanntmachung erlaſſen, die alle,
Kommandogewalt Über die in Hamburg, Altona und Umgegend
befindlichen Truppen dem Großen Coldatenrat Überträgt, die das
Tragen von Wafſen und Gradubzeichen für Oſfiziere uſw. verbie-
tet und bie einſeitige Regelung der Dienſt. und Ger verhältniſſe
durch: den- Großen Soldatenrat' im Ausſtht ſtelit., fizlere
erklären hiermit, daß ſie unter dieſen Umſtänden dir Verant-
wortung für den Dienſtbotrieb, insbeſondpve ſir dle
glatte AbwiFlunzg der Demobilmachung nicht mehrtra-
gen können, ſondern die Verantwortung allein dem Großen
Soldatenrat Überlaſſen müſſen. Sie werden daher ihre Arbeit
einſtelhen, wenn die Bekanntmachung des Großen Soldatencats
nicht unverzüglich aufgegeben wird.

X Hamburg, 16. Dezember,

Wie ſchon gemeldet wurds, hat ſich in. Homburg vor burzem ein
„Rat der Geeleute“ gebildet, der jedv<h vom A.» und S,»Rat
nicht anerkannt wird, weil er mit Recht als ganz bedentungs!os
angeſehen wird, Wie ernſt zu nehmende Kreiſe der . Handels"

't auch darm's her»
vor, daß der Verein deutſcher Kapitäne und Offiziere der Handels-
marine den Vorfall gänzlich ignoriert. ' Die Hamburger Blätter
haben von der Gründung mit Nec<t &berhaupt" keine Notiz ge»
nommen. ;

Abbau der Vorichuien.

Entgegen den Gerüchten von einer beim Kultusminiſterrum in
Vorbereitung befindlichen eingreifenden Scalreſorm, deren Eins
zelbeſtimmungen im Verorönungswege erlaſſen werden ſollen, er-
fahven die „P; P. N,“, daß das Kultusminiſterium nicht daran
denkt, vor der Konſolidierung Her politiſchen. Verbältniſſe
Deutſchlands am die Löſung dieſer ſchwierigen Dinge zu gehen.

Richtig iſt nur,' daß ein Abbau der Vorſchulen vorge»
nommen werden wird. Er wird in der Weiſe vor ſich gehen, daß
zum - nächſten - Schulböginn deine Aufnahmen in die Vorſchulen
mehr. erfolgen. Für die Scitler, die die Vorſchule ſchon be-
fuchen, - bringt dieſe. Anordnung Teine Aenderung ihrer Schul-

„verhältniſſe, '

Das franzöſiſche Oberkommando gegen die
SUDEREN! H.» , und S.-Räte,

Baſel, 16. Dezember.

Der Vertreter der Agence Havas in Mainz meldet; Das
franzöſiſche Oberkommando iſt nur gewillt, mit den vevantwort-
lichen und gefehlich konſtituierten Behörden in
Verbindung zu treten, die je nach Gelegenheit wieder ein-
gefeht hat. Es weigert ſich, mit den Arbeiler- und Soldaten-
räten zu verhandeln und ſie anzuerkennen. Die GScilderungen

der Noklage Deutſ<hlands ſind zwar. übertrieben, es herrſc<t aber
tatſächlich Mangel an Lebensmitteln. Fleiſch und Wein
haben ſehr hohe Preiſe, Milch, Butter und Fett ſind faſt Über»
haupt nicht mehr erhälilich. t '

ven Sinn, die Grenze zu zerſprengen, die Völker wollten aus
ihrer Haut heraus; jeht ſchlüpfen ſie wieder hinein, Friede kann
Havaus nicht werden. Zader Godanke, der ein gutes Gewiſſen
hat, wird intolerant; da er ſic als die Wahrheit fühlt, muß er
herrſchen wollen. Wenn alſo Nation ein Gedandbe wird, ſo wird
au ſie intolerant, So lange die jung-berauſchten, mit ſich ſelbſt
beſchenkten Bölker kein andres Wort zum Weltgoiſt emporzu»
ſchien haben, als das der Kinder: „I< ich -=- hab, hab“, ſo lange
wird die Wildheit der frühen Zeiten wieder durch Europa fiebern,

und die Tugendwächber des Erdballs werden. mit ſtrafbeveitem.

Wohlwollen zuſehen. ; j
Deutſchland“ iſt nicht wild und der Wildhoit nicht fählg; es iſt
ſtark von Natur, und das Schikſal verbietet ihm obenein. ſeine
Stärke für lange Jahre: was hat es dem vaſenden, drohenden,
Hröhſten Nationalismus, der einſtweilen überall tviumphiert, et»
gegenzuſtellen? Denn zu aller aufgezwungenen Schwäche leiſtat

„89 ſich eine freiwillige noc< dazu: es träumt ſchon wieder den

nlten Traum der Internationale, “ Aber nur für das deutſche

* Vol?, loyal und gutgläubig gegen Ideen wie es iſt, bereit, ſie

wörtlich und als eine Realität zu nehmen, iſt dieſer G“danbe eine
Gefahr, eine Hemmung. und Hinderung; für kein anderes, auch
flir das ruſſiſche nicht; denn dieſe alle, als Völker, wiſſen darauf zu
ſpielen wis auf einem Inſtrument, Denno<h =- um ſeine, Wider»
legung brauchen wir nicht zu ſorgen; die Feinde ſelbſt werden
ihn uns verbteten,. Go wie wir feht unſve Telegvamme nach
Waſhington ſchien und diet Antwort darauf aus Paris und

; London bekommen, ſo werden wir ſagen: Freihandel, Völkerbund,

Goltdarität der werktätigen Klaſſen, und das E<o wird uns
klingen wie: Irland. ; ; ;

So bliebe, auch für Deutſchlands ſc<höpferit<e Geſinnung nir
dor eine geiſtige Befehl des Nationalismats, der: ethnogvaphiſchen
VBeoſcheidung und Verſteifung? Und wir haben doch dte Erfahrung
gemacht, daß gerade Deutſchland, aus Gründen ſsoiner beſten
Wahrhaftigboit, am tiefſten verlogen wird dur< einen falſchen
Godanken; daß es, weil metaphyſiſch gerichtet, der metaphyſiſchen
Heuchelei 'verfällt, die ſchlimmer, zehrender iſt “als die vielbe»
rühmte. moraliſche dex Engländer. Wenn die Deutſchen Gott
Inchen, 50 werden ſie einen deutſchen ' Gott finden; wenn ſie aber
utſchen Gott ſuchen, ſo werden ſie == nichts finden, oder

Caacby)

' götte „Ein Geſ<hl

work neueinſtudiert, Anita Ferro, Joſeph Dill, Ludwig Michaelis
. Dear Linke bemühten KE ten Schmarven P! ]
Mt „Erfolg? da, Aupiihim: MI

'Aus dieſem Dilemma ſchoint es keinen Ausweg zu geben, Aber
nein; je ſchärfer, je Xbemmender es iſt, um [ſo lichter iſt der Weg,
der hinausführt, Es, 'iſt nichts weiter nötig, als daß wir unſte
weſentliccen Entſcheidungen nicht erleiden, ſondern tun. - Alle
Kraft hat ihve Bitterkeit; alle Kraft hat ihre Heiterkeit. Cs wäre
an der Zeit erwachten zu ſein, und das höoißt, daß man. lernt,
die Welt anzuſchmten = ohne „Weltanſchauung“, will ſagen ohne
ein Übereiliges umd kurzſchlüſſiges Syſtem. „Goethes wunder-
barſter, tiefſter Lebe1sſaß gilt auch hier: Dieſes -- daß wir ſchon
bei jedem aufmerkſamen Blik in die Weſt theoretiſteven == „mit
Bewußtſein, mit Serlbſtkenntnis, mit Freihoit. und, unt uns eines
gewagten Wortes zu bedienen, mit Ironie zu tun und vorzu»
nehmen, eine ſolhe Gewandtheit iſt nötig, wenn die Abſtraktion,
vor der wir uns fürchten, unſ<ädlich und das Erfahrungsveſul-
tat, das wir hoffen, recht lebendig und nüßlich werden ſoll.“ Auf
eine ſolc<he, auf Goethiſche Avt Politik zu tveiben, das wäre die
Aufgabe Deutſchlands, es wäre auch ſeine Rettung. Wir müſſen
frei und, um uns des gewagten! AusdruTs zu bedienen, ironiſch
gemtg ſoin, den Nationalismus als praktiſche, nicht als ideelle
Tendenz zu erfaſſen. Dann erſt und dann wieder können wir aus
ihm alles Nötige an Kraft; gewinnen ohne eine Gefahr für die
Seele. Dann endlich könnten wir wieder ein Vaterland haben.

" Neue Werke von Max Liebermann bringt Paul Caſſirer
heraus: Gine Radievung „Kind mit Wärterin“, zwei Litho-
gvaphien Richard Strauß und Karl Kamutosky.

Hie Notwendigkeit einer
"

| tiſch
„Zungen mach

NEE

it der Regierung

ungen des Volksbeauf-
m Gupfange auständbiſcher
ab. Zu der von Fehren-
7g des I 5:ages ſagte er, daß von
s beine Rede mehr ſein löane. Wenn
vinberuſung mit begründet werde,
daß die Ent die gegenwärtige deutſch? Negierung nicht an»
erkonne, dem entgegengehalten werden, daß Marſchall
Fo< ven Wofſenſtillſtand mit den doutſchen Abgeordneten ab»
geſchloſſen habe, nachdem ſie erklärt hätten, daß ſie im Auf»
trage der Regierung Cbert-Haaſe gekommen ſeien
Der: Abſ<luß des Waſſenſiillſtawdeos bedente alſo eine Anerpx-
kennung der Negierung. Vach internationalem Brauch

evang ähig anerkannt, wenn ft
Dies müſſe aber von der
weiteres zugegeben. werden, %
in der Nationalverſammlung mit einer

87
tli<t Er
x bei.
ſtellte Fragen a

tragten Haaſe, die
Zovrnaliſten auf an
bach betriebenen
einer Exiſtenz s

im Beſipe der te:
jehigen Regierung
Auf die Frage,

ob
foztaliſtiſchem Mehrheit zu rechnen fein werde, erklärtes

Entmwfichelnumg Dewtichlands, die Maſſe
Tee und gewertſchaftliche Gdyulung
der Avrbeitertlaſie die imgungen für eine. ſoxioliſtiſche Re-
publik geben edenfalls ſei anzunehmen, daß die rührige, poli-
Fajne: wberſchaft vann die größten Kraſtanſtron-
die Köpfe auſzuklären und dadurch
zt bald die Mehrheit der Bevöllerung
ertlärte es ntit Nachdruck für ausgen

wa Hie Nationalverfammliung gewaltſam

Haaſe, decß die imdaſtvrel!:
von Avboitern umd die p

für die Soz
zu gewinnen,
ſchloſſen, d
ausgeimantvergetrieben werden würde, falls die birgeps
lien Parbeben*die Mehrhoit erhielten. ,

Ferner antwortete er auf eine Anfrage, daß keine Ausſicht fün
dte Möglichkeit einer gemeinſamen Regierung von Unab
hängigen und Gpartaciden beſtehe. Die Macht der lette»
ven würde nur zunehmen, wenn ſich die ſozialen und wirtſchaft»
ließen Verhättniſſe derart verſchlechtern ſollien, daß die Arbeiter»
moſßen an der gegenwörtigen Regierung verzweiſelten und bek
einer radikalen Gruppe Zuflucht ſuchten, um ihre Lage mit ihrer
Hilfe zu verbeſſern, Wenn die Entente eine derartige Wendung.
nicht wünſche, ſo könne ſie an ihrer Verhinderung durch einen
raſchen Vorfrieben und baldige Lebensmittelhilfe mithelfen.

Ueber das Verhöltnis zur Sowjetrepublik ſagte er, daß
die diplomatiſchen Beziehungen aufrechterhal=
ten würden, wenn auch die von der früheren Regierung herbei»
geführte Abberufung 'der diplomatiſchen Vertreter noch nicht aufs
gehoben ſei. Ein Geheimvertrag zwiſchen der deutſchen Re»
gierung und ver Entente über das Vorhalten zur Sowjetrepublik
beſtehe nicht, Ohne den, Ernſt der Lage Deutſchlands zu ver-
kennen, äußerte Haaſe voch die Zuverſicht, daß die Regierung der
Schwierigkeiten Herr werden würde. u

Die Zuttändigkeit der GewerkTchatten.

„Ein Erlaß des Gtaatsſekvetärs des Reichvernährungsamtes, .
Em. Wurm (U. Soz.), an die ihm unterſtellten Kriegsſtellen und
Kvicgsgeſellichaſten, befaßt fich mit ider Einführung des Ac<v- -
ſtundentages und ſagt zum Schluß:

„Die Betriebe ſollen ſich Über dieſe Fragen nt HL mif bein
Arbeiter-und Sol datenräten, ſondern mit den zu-
ſtändigen gewerkſchaftlichen Organiſationen.
uind ihven örtlichen Vertretern auseinanderſeßen; da, wo die

Arbeiter- und Soldadenräte Anforderungen fbellen, ift umverzlig«
Fich die Mihwirkung dev genannten Organtkationen nachzu
fuchen.“

Die Reichsregierung hak fich, wie jeßt mitgeteilt wird, mit
dieſen Grundſäßen, die den Vereinbarungen zwiſchen den großen
Arbeitgeberverbänden und ven Gewerkſchaften vom 15. Novembepy
entſprechen, durch Schreiben vom 11. Dezember an den Staats»

ſekretär des Reichsernährungsamts ausdrü>lich einvom«.

ſtanden erklärt, 9051

Die neue verſchärfte Kriegsgewinnlteuer,

Die Ankündigung einer neuen und verſchärften Kriegsgewiin-
ſteuerabgabe durch das Mitglied der Reichsregierung Land s»
berg, die er am Sonntag in ſeiner Volksverſammlungsrede in
Ausſicht ſtellte, bezieht ſich darauf, daß aus dem großen Komplex,
Her vom Staatsſekretär Schiffer bereits angedeuteten Eteuerpläns
die Kriegsgewinnſteuer vorweggenommen werden ſolls.
Sie wird im Verordnungswege dekveditiert werden, -
während die übrigen Steuern nach Möglichkeit von der Natiomal»
verſammlung als Geſetz beſchloſſen wevden ſollen. Die Verord“
nung dürfte in der nächſten Zeit erſcheinen. ;

Deutſcher Wirtſchaftskongreß. Der vorbereitende Ats-
ſchuß für einen Deutſchen Wirtſchaftskongreß hatte geſtern zu einor
Verſammlung nach dem Blüthnerſaal geladen, die ſich zu einer
impoſanten Kundgebung der deutſchen Wirtſchaftskreiſe für den
Aufbau der deutſchen Wirtſ<haft nach neuen Geſichtspunkten ge»
ſtaltete. Einen ausführlichen Bericht bringen wir im Handelsteil
dieſer Nummer. 4

Koburger Nativnalverſammlung. Der Koburger Ar-
beiter« und Göldaten-Rat beſchloß, unverzüglich die Wahlen zun |
goſehgebenlden Vorſanrmlung. für Köburg auszuſchreiben.

Aus U. S,eNäte und Hanbelskammern, Auf einte telegra»
phiſche Beſchwerde gegen die vom Eſſener A-- und GS.Ra
verfügte Kontrolitätigkeit eines Beauftragten des A.» und S.-Rates
bei der Handelskammer iſt der Handvelskammer zu Eſſen vom
preußiſhen Handelsminiſter mitgeteilt worden, daß eine Be»
teiligung der A,» und S,-Räte bei den Handelskammern .n ic ht
ftätth aft und daher abzulehnen jei,

Dex Aufenthalt Kaiſer Wilhelms in Holland, "Das

Oscar-Frieds Abſchied von Kiew. Das Abſchiedskonzert | Amſterdamer - „Maandags Ochtenblad" will aus guter
Oskar Fvieds im. Stadbthater. Kiew geſtaltete ſich zu einom | Quelle erfahren haben, daß. man von amtlicher
Triumph, Das bis zum lehten Plate göfüllie Haus. bereitete. dem | Seite verſuemt habe, den früheren deutſchen Kaiſzr
Künſtler bei ſeinem Scheiden langanhaltende Ovationen und. ließ | dazu zu bewegen verlaſſen, um die

ihn immer wieder vor der Rampe erſcheinen,

Aus den Theatern, Im Deutſchen Theater ſind in der am

Sonntag ſtattfindenden Erſtaufſührung von Friy v, Unruhs Trq«
hled 4" in den Hauptrollen Roſa Bertens, Paul

Hartmann und Marija Leiko beſchäſtigt.

Im BeſſingeTheaten findet am Donnerstag die 25. Auffüh
rung von Hans Müllers Schauſpit], „Der Schöpfer“ ſtatt,

Im Palaſttheater findet die 25, Yorſtellung des „Mikagdo*
in der bekannten Beſeßung 'am Mittwoch, abends 7% Uhr, ſtatt,

Im Neuen Operettenhaus hatte

Filx eine Nachmittagsvov-
ſellung Dr. Martin Zi>el „Das Glüc>smä

del“ von Neimeann und

Pons freiwillig zu

mit ſeinem Aufenthalt m Lande für Holland. verbundenen ernſten

eingegangen ſein.

" Gefahren zu beſeitigen Dex Kaiſer ſoll auf dieſes Erſuchen nicht

““ Eine „Radvikaldemokratiſche Partei“, An den Berliney

Anſchlagſäulen zeigt ſich ein wortſchwülſtiger Aufruf, der in dis
Förderung nach einer „Diktatux des' Geiſtes“ ausklingt und für
eine bisher unbekannte „Röädikaldemokroatiſche Partei“ zu werden
ſucht/ Alis verantwortlich zeichnet ein Herr Hans Scholz aus der
Chauſſeeſtraße, -Es ſcheint, daß heutzutage jeder, .der über etwas
Papier zur Propagandareklame verfügt, eine neue Partei garn»
den kann, Möglicherweiſe handelt ſich auch um eine ſozial»
16 nte, um der gefäh nwachſenden Deutſ
3 vtei "Win egeln zu nehmer

|

j

T

Trennung von Staat und Kirche.

6 Von
007 ' D. theol, Alfred Ekert,
* Pfarrer in Petkus (Mark).

"' 'Geſbſt in dem für gemäßigte Anſchamangen erwünſchteſten Folle,
daß wir eine demokratiſche Republik in Preußen erhalten,
wird die Trennung von Staat und Kirhe erfolgen müſſen, weil
die Aufhebung des Summepiskopats dieſe Ivenmung. tatſächlich
Hedeutet. Denn micht ſowohl in den: gegenſeitigen Leiſtungen von
Staat umd Kirche aneinander als in der Stellung des Striats-
Oberhauptes zur Kirche und dex daraus ſich ergebenden Bezeich:
mung aller Hrdlichen Behörden als „königlich-preußiſch" kam jene
Vereinigung zum deutlichſten Ausdru.

Unb ſelbſt in dem Falle, daß wir eine ſozialiſtiſche Rept-
GLF von Bolks wegen erhalten, die Überhaupt zu poſitiver Urbeit
geweigt und fähig iſt, ſo brauchte die Trennung von Staat aind
Kirche noH nicht zu eimwemn. völligen Abbruc<ß des Vorkehrs und
Sv Austauſches zwiſchen beiden zu führen. Natürlich, wenn
Haß und Zerſtörungswille gogen die Kirche den Staat treiben,

hört jede Gemeinſchaft auf; wenn aber Vernunft im ſozialiſtiſchen |

Staate reagieren ſoll, iſt nicht einzuſehen, wavum er nicht zu allen
größeven Kulturgemeinſhaften in ſeiner Mitte ein Verhältnis
nogen/eitigen Güteranstauſches herſtellen follbe. Zu den Kultur»
gemeinſchaften gehören aber auch die Religionsgemeinſchaften,
"und gerade ſie dürfben ſogar ſozialiſtiſchen Staatszwe>en wort»
. voll evſcheinen.. Denn tn jeder Rebigiomsgemeinſchaft ltogt mehr
- als in anderen cin ſoziales Moment als Motiv des Gemeinſchafts»
. Wöbens. 3< meine das von allen ohne Unterſchied, auch von
. den jüdiſchen wnd freiveligiöſen Gemcinden. y
Eime Volksvspublik hat alfo, ſie ſei demokratiſch oder fogialöſtiſch,
- Beins Urſache, ſich gegen die Beziehungen zu veltgiöſen Kultur»
gemeinſchaften aktuſperren, jo lange dieſe das Grundprinzip der
- weten GStaatsfovm anerkennen. Sie dürſte aber mancherlei
Gründe haben, ſich der Mitwirkung der „Kirchen“ im weiteſton
Sinne zum funeven Aufbau des neuen Staates zu bedieren.
' Denn ſis kann ihr Z'el nur evreichen, wenn ſie alle geiſtig-ſitt»
lichen Aräfte in ihren Dienſt ruft.
| Von dieſam Geſichtspunkte aus ſollte. die Frage der Staats-
"bethilfe für KirhHengemeinſ<haften angeſcyem und . entſchieden
werden. So. wenig der neue Staat die Pflege dor allgemeinen
„Aulturzwe>e etwa in Kunſt und Wiſſenſchaft aus“hließlich pyi-
vaben. Sondevgemeinſ>afton Hübeilaſſen, fordern für ſie auch
allgemeine Mittel hergeben wird, ſo wenig braucht er don Reli»
g'onsgemeinſ<aften ſolHe Mtthilfe zu verſagen. Nur paritätiſch
„muß 6r vorgehen, alſo don füdiſchem und anderen rebigiöſen Ge
neinden die gleiche Fövderung zuteil werden laſſen wie etwa
Hen <riſilic;en im Verhältnis zu ihver Größe.. Daß vor mehreren
Zahven das Abgeordnetenhaus einen bezüglichen Antvag -=- irve

:> Ach niHt -- des Abgeovdneten Caſſel == abgelehnt hat, war ebenſo

Ungerecht wie burzſichtig und iſt damals ſelbſt im entſchieden <riſte
Jichen Kreiſen darf verurteilt worden. „- )
Ehe alſo die Frage einer Aufhebung der Staatszuſchüſſe an die
„Hriſtlichen Kiräyen „ent/&iedem wirde, müßte meines Erachtens
- die amdere geprüft werden, ob nicht allen Religionsogemeinſhaften
von: gewiſſen Umfarige 'Beihilfon geleiſtet werdon können. Als,
weitete - Sicßerumg von ſeiten des Staates muß das Gelbſt-

beſteiterungsvoht der Religionsgemeinſchaften allen ohne Unter» |.

fſehied der Konfeſſion gewährt werden. Denn ex hat. ein eigenes
Intereſſe daran, daß die Kultusgomeinſ<haften auch äußerlich auf
geſicherten Grundlogen ruhen.

Durch dieie Erwägungen wird die Rechtsfrage mach einem An»
ſpouch dor <riftlichen Kiren „auf FortzaRung der Steatszui<üſſe
oder angemeſſene Ableſung gar nict berührt. Dieſer Anſpruch
wird niemals aufgegoben werdem Lamen und. wivd von einem
Redhtsſtoat ſtets anerlannt werden müſſen. Scime Bereitigung
dur< einen Machtakt wirde zur unvedingten. Oppoſition aller
Firhlihen Kreiſe notwentig führen. Sinfichtlich der evargeliſhem
KivHe ſoi barauf hingcwieſen, daß bis heute auf dam Lartde ſümt«
Üche SFuthäuſer Eigenhbum der Kirche ſind und von dieſer
Hisger  unverhalten bzw. neugebaut wuvden. Dieſe Beihilfe für
allgomcine Stacatsowee ergibt Jummiert. eine ſo erhebliche Lei»
ſtung. der Kirche, vbaß es ausgeſchloſſen iſt, ſie einfach bcifeite zu
ſchielen. EEG

Die Iprennung von Staat. und Kirche liegt ;al'o fo, daß die
Heden beteiligten Faktoren Urſache Haten, vorſichtig und idonend
das Flir uwd Wider, die Ueborgangszeit und die neuen Formen
zu erwägen. Vor der Entſcheidung der Nationalverſammlung ſoll»
ten gruündſüßlickhe Aonderungen überhaupt niht vorgenommen
Werden.

Daß. die 'Leitung der preußiſchen Landeskirc<he
bisher wirkungsvoll: gehandelt hätte, kann man richt behaupten.
Die beiden am die Gomeinden gericcteden Anſprachon wurden vell-
Fommen teilnahmslos angehört. Man hatte anderes erwartet.
Dewmgomäß iſt Tie Stimmung im unſeren Landgemeinden zurzeit
dweifellos kritiſch und beineswegs ſo ruhig, daß die von obonjer
arnter Ausſ>luß der Gomeimden eingeleitete, in tinfes Dundel ge»
HÜllte Roformtätigkeit in Geduld abgewartet werden könnde. Die
vu auf dum“ Lande ſbets vorhandenen kir>enfoindlichen Geiſter
wogen ſich merkbor und finden Anzänger. Die alte Synodalord»
nung läßt ſich nicht aufreßt erhalten; die lr>ilichen Vertreiungen
enüſſen auf eine brpgitere Grundlage-geſtellt urd nament»
Iich zu aft'ver, nict bl6ß atroamatiſder Mitarbeit herangezogen
werden. Vor allen Dingen ſind die Gemeinden durch regel
anäßigen Preſſedtemſt io iInell wie möglich. aufzukläron und Ms
nächſt in ihron Kreisſynoden vor neue Aufgaben zu ſtellen.

Schiäreform in Sachſen.
Drahtmeldung,

. Dresdven, 16. Dezember.
Der ſächſi,che Kultusminiſter Bu> töilte in einer Lehrerver-

fammtung. in Baußen mit, daß vom 1. Jamiar 1919 in Sachſen |.

einſchneidende Reformen des Volksihulweſens eintreten würden.
In Schulen ohne Direktoren wivd die geiſtliche Ovtsſchulaufſicht
. mifhören.. Von Oſtern 1919 ab fällt in den Bolks- und, Fort-
bildungsſ<hulen das Schulgeld weg. Vom gleichen Tage ſind alle
Vol?sſchulen zur Einheitsſc<hule umzuſtellen. Der Religionsuntker-.
54 wird. ſg erteilt, daß deine Religionsgemeinſchaft verleßt

RIS BE REIEN

/ Entente proteſtievt habe,

wird. Die Genehmigung von Privatſchulen kann nicht mehr er»
teilt werden. Die. Shulvorſtände ſind neu zu wühlen auf Grund
des demokratiſchen Wahlrechts. Die Vermögensobjekte der Schul-
gemeinden gehen mit allen Verpflichtungen auf. die - politiſchen
Gemeinden über. .

Wirtſchaftsverbandlungen in Trier.

Die Deutſ<e Waſfenſtillſtandskommiſſion teilt
mit: j

An der Sißung des neugebildeten Wirtſ<aftsausſ<uſ-

ſes der Internationalen Wafſenſtillſtandskommiſſion vom 15. De-
zember nahmen zum erſten Male deutſche Sa<hverſtän-
dige aus allen Berufsſtänden teil. Franzöſiſcherſeits wurden
Forderungen für die Belieferung Elſaß-Lothringens aufgeſtellt in

- Höhe von monatlich 315 000 Tonnen Koks, 105 000 Tonnen Koh-

ien, 112 000 Tonneri Manganerzen und 40 000 Tonnen Alteiſen»
ſchrott. Außerdem, wurde die Ablieferung von Maſchinonerſaß-
teilen, Treibriemen, elektriſchen Motoren aus oſtrheiniſhen Ge-
bieten Je nach dem Bedarf der elſaß-lothringiſ<en Induſtrie, ſowie
Belieferung eines franzöſiſchen Departements mit deutſchen Brenn-
ſtoffen gefordert. Die Franzoſen beſtanden auf der Annahme
ihrer Forderungen in unveränderter Form; demgegenüber vertrat
die deutſche Kommiſſion den Standpunkt der Gegenſeitigkeit. Da
bie Franzoſen dieſen Standpunkt als Ablehnung ihres Vorſchlages
betrachteten, wurden die Verhandlungen zunächſt vertagt.

In der Sißung der Internationalen Waffenſtillſtandskommiſſion
vom 15. Dezember wurde von deutſcher Seite angeregt, für die ſeit
Abſchluß des Waffenſtillſtandsvertrages (11. November) in den ge-
räumten Gebieten neu eingebrachten deutſchen Kriegsgefangenen
die Gründe der Gefangennahme nachzuprüfen und
diejenigen Gefangeneu freizulaſſen, welße nur aus Irrtum in
Gefangenſchaft geraten ſind.

Das Oberkommando ber Alliierten hat dem Verbleiben von
Infanterie- und Kavallerie-Friedensgarniſonen als Politzei-
truppen in der neutralen Zone, ſowie auch dem Ver-
bleiben ſämtlicher militäriſher Verwaltungsbehörden zugeſtimmt.
Das Perſonal kann wie bisher Uniform tragen.

Der auf Grund der Ziffer 19 des Woffenſtillſbandsvertrages
fällige Transport ruſſiſchen Goldes iſt am 7. De-
zember in Saarbrüden und am D. Dezember in Paris
eingetroffen, begleitet von vier deutſchen Finanzſachver-
ſtändigen, die in der deutſchen Botſchaft in Paris Wohnung ge-
nommen haben. Die Uebergabe und Nachprüfung des Goldes
'wird einige Zeit in Anſpruch nehmen,

.

In der Sißung der ZInternadhionalen Waffenſtillſtandskom-
miſſion vom 16. Dezember teilte General Nudant mit, daß
ſeit fünf Tagen keine Kokszüige aus Weſtfalen in Lothringen
eintreffen und erſuchte um Aufklärung. Ferner bat er um eine
beglaubigte Liſte aller verurteilten und auf Grund des Waffen-
ſtillſtandes freigelaſſenen Kriegsgefangenen und um ein
Verzeichnis ſämtlicher in Gefangenſchaft oder Internierung ge-
ſtorbener franzöſiſchen Militär- umd Zivilperſonen. E

Der deutſche Vorſihende ſührte den Nachweis, daß die in der
Nähe - der Kathedyxke von Laon gefundenen Minen. nicht von
deutſcher Seite gelegt ſoin können,

; » - |]

In der in- und ausländiſchen Preſſe iſt verbreitet worden, daß
die deutſche Regierung die Ausweiſung der Deutſchen aus Elſaß
Lothringen mit der Droßung beandwortete, ſämtliche Elſaß-Loth-
ringer aus Deutſchland auszuweiſen. Demgegenüber iſt feſtzu-
ſtellen, daß dieſe Meldung auf freier Erfindung beruht und an»
ſcheinend nur dazu beſtimmt iſt, die beteiligten Kreiſe zu beun-
ruhigen aahafinihi de 4

- Die Vorbereitungen zur Konferenz,

Wie aus Raris gemeldet wird, wird Pröſident Wilſvn naß
Weihnachten von Rom noch Paris zurüdkehren, wo die Vor«
arbeiten für die großee Konferenz der Alliierten ſoweit
vorgeſchritten ſein werden, daß ſie am 2. Januar beginnen kann,
Er wird, ſeinem Wun'<e entſprechend, dis. Konferenz ſelbſt er-
öffnen, Man rechnet. in. Paris domit, daß die Vorberatungen
der Entente cinen Monat dauern/ werden, ſo daß Anfang Fes
bruar die Verhandlungen über die Friedensprälimina-
rien beginnen können, an denen Deutſ<land auf Grund
der von der Entente aufgeſtellten Vorbedingungen des Friedens-
ſchluſſes teilnehmen wird. ,

Nach einer Baſeler Meldung der „Frankfurter Zeitung“ ſoll die
deutſche Regierung durch Vermittlung der Schweiz die Vereinigten
Staa!en um raſche Mitteilung über das Datum und den Ort
der Friedenskonferenz. erſucht haben.

Gebietsfragen.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeituna*,

os Rotterdam, 16. Dezember,

Der Londoner Korreſpondent des „Mancheſter Guardian“ will
erfahren haben, daß -die Franzoſen ais Friedensbedingurg nicht
nur die Rüu>kgabe Elſaß-Lothringens, ſonvern auch die Rhein-
provinz und die Pfalz verlangen werden. -Das Maximal»
programm iſt Annezion dieſer beiden Provinzen, das Minimal-
programm die Bildung eines Puſferſtaates unter franzöſiſchem
Protektorat. Durc<h dieſes Gebiet ſoll verhindert werden, daß
DeutſFland . der Nachbar Belgiens bleibe. Deshalb unterſtüße
Belgien die Pläne Frankreichs.

Der „Mandeſter Guardian“ teilt ferner mit, die Zenſur habe
den engliſchen Zeitungen verboten, gewiſſe Gebiets»
fragen zu erörtern, die auf der Fridenskonferenz entſchieden

. werden ſollen. In der Begründung des Verbots heißt es, man

müſſe dis nationalen Empfindlichkeiten ſchonen, die durch der-
artige Erörterungen verlegt werden könnten. Das Blatt fragt,
wie ſich dieſs Geheimdiplomatie mit den Wünſchen Wilſons ver«
einbaren laſſes +. ;

Ein Proteft Bayerns. Ö "bayeriſche Miniſterpräſident
Eisner' richtebe an den ungarif Nationalvat ein Telegramm,

. in dom -er mitteilte, daß die bayeriſche Ragierung durch die deubſche

Waffenſtillſtandskommiſſion gegen die Beſchlagnahme der auf der
Donau verkchrenden Schiffe des Bayeriſchen Lloyds durc< die

AuG 84

AALBORG HE ASR IHE 22 NIEAER

1

EDE EMEN ANIAUIN AE

Die Pärifer Trinkſprüche.

Drahtmeldung der. „Voſſiſc<hen Zeitung“

X Gen?, 16. Dezember. ,

In der „Humanit6* behauptet Marcel Cachin, daß zwei ver-
ſchiedene Legarten der Trinkſprüche Poincares und Wilſons be-
ſtohen. Zn der nicht veröffentlichten Lesact habe Poincars die
Liga der Navioncn mur kurz geſtveift umd erklärt, daß nach ſeiner

„ Anſicht die zukünftige Geſellſchaft dex Nationen aus'<ließlih die

Kriegführenten der Entente umfaſſen müſſe. Aud habe er div
Hoffnung zurücgewieſen, daß disſer Krieg der lezte ſein werde.
Wilſon ſei tn ſeiner Antwort bozüglich dieſer Hauptpunkte ſehr
klar und deutlich geweſen. Er habe ausdrüdlich hervorgehoben,
daß vas amerikeniſche Volk den Krieg nicht nur durch den Sieg
boendigen, ſondern den zukünftigen Weltfrieden habe ſicher»
ſtellen wollen. Außerdem habe Wilſon erklärt, daß es nötig ſat,
am Ende dieſes ſhre>licen Dramas eine Grundlage für die F.ei-
heit und das Glüd aller der, zahlreichen Völker und Nationen zu
erreichen, die an ihm teilgenommen halben. Es handle ſich alſo hier
auc<h um Deutſ<landb und ſcine Bundesgenoſſen.

Der „Temps“ beſtreitet, daß dieſe leßtere Lesart beſtehe, und
meint, auch nah der Arſicht Wilſons werde die Liga der Nations.
nur nach und nach errichtet werden können. . Deutſchland werde
ſpäter und nur unter gewiſſen Bedingungen in den Bund auf»
genommen werden.

Bomerkenswert iſt, daß, wie dle „Humanits“ berichtet, Wilſon
nach dem Empfang der Depudierten der ſozialiſtiſchen Kammer»
gruppe die angekündigte Kundgebung der Sozialiſten und Ar-
beiter erwartete und ſie von einem Fenſter aus begrüßen wollte.
Longuet teilte ihm jedoch mi, daß die Regierung die Kundgebung
verboten habe.

veenhadgenten 1/4

Weitere“ tlichechilche Vorltöte.
Drahtimeldungen. 8)

Prag, 17. Dezember.
Tſchecho-Aowakiſche Tvuppen Yaben Reichenberg, Ivautbenatt

umd an der niederöſterreichiſchen Grenze Nikol sburg beſeßt.

; Znaim, 15. Dezember.

Durch Banden verſtärfte tſchechiſche Truppen, die im Laufe dex“
leßten Wochen' mehrere deutſche Gemeinden Siidmährens mit
Waffengewalt beſeßt hatten, ſind in der Vorwoche auch im Land-
bezirke Znaim eingefallen. Kurz darauf kündigte das Uchechiſchs
Militärkommando in Brünn die Beſeßung von Znaim ſowas
des ganzen Kreiſes Deutſ<- Südmähren an. Heute noch«
mittag 4 Uhr erſchienen Ententooſfiziere, donen dir Stadt unter

Proteſt übergeben wurde, ;
ERH Innsbruek, 15, Dezember,

In Tirol mocht ſich einz Bewegung bemerkbar, die mit dent
bayeriſchen klexikalen Beſtrebungen parellel geht. Es iſt dort
zwiſchen den Chviſtlich-Sozialen und den Gozialdemokraten, dia
zum Reiche ſtehen, ſchon zu einem derartigen Konflikt gekommen,
daß die Gozialdemokraten mit dem Austritt ans dem Nationalrat
drohen. Unter dem De>mantel des reinen, unverfälſchten Tiroler-
tums wird dort für die Loslöſüung Tirols vom Übrigen

. Deutſch-Oeſterreich. umd vom deutſchen Volkstum: überhaupt Stime

mung gemacht. a . i

Tichechen im Wiener "Gemeinderat,

; +50 fr Wien,16::Dezember, :
Der Aczehiſche Geſandte Tm ar erklärte in einer Untern
redung: - „Ueber die Errichtung einer t“<he<hiſchen Nin«-
derheitsvertretung im Wiener Gemeinderat kann
ich nur ſagen, daß wir unſepe politiſchen Forderungen in einer
umfangveichen Denkſchrift wiedergelegt und dieſe dem deutſche
öſterreichiſchen Staatsrat Übergebon haben. - Wir werden: auf un-
ſerem guben Necht energiſch beſtehen.“ |

, "Die erlte i0ditawilche Reglerung.
. Belgrad, 16. Dezember.

Das Laibacher Korreſpondenz-Burcau melde: Heute wurds
zwiſchen, den Parteien ein Einvernehmen erzielt und das erfts-
Miniſterium des Staates dex Slowenen, Kroaten und Eer»
ben gebildet, Miniſterpräſident wurde Nikola Paſchitſ<h,
Stellvertreter Dr. Anton Irumbitſ<, Miniſter des Innern
Swetozac Pribitſchewitſc<h, Finanzminiſter Orotitſch,
zuſamraen 16 Neſſortminiſter. Im Kabinett ſind olle Partei«
gruppen vertreten, umd zwar die kroatiſch-ſerbiſche Koalition durch
zwei, dv.e kroatiſche Rechtspartei, die Sozialdemokraten, die natio»
nale Cinheitspartei in Bosnien, die Mohammedaner, die
ſloweniſche Volkspartei, die jüdſlawiſche demokratiſche Partci durch
je einen Miniſter, | ' 0:07 ;

Belgiſche Drohungen gegen Bolland.

Auf die kürzlich veröffentlichte Note, in der Belgien in
Holland gegen den Durchmarſch deutſcher Truppen durh Lim-
burg Einſpruch erhebt, hat die holländiſche Regierung in einem
Communique geontwortet, das jezt von belgiſcher Seite für unge»
nügend erklärt wird. Das belgiſche Piiniſherium des Aeußern legt
ven Fall nog einmal ausführlich klar, ſchildert die Vorteile, die
der deitſ<en Armee durch Hollands Entgegenkommen erwathſen

jj ſeien; und führt aus, daß große Traippenmingen und gewaltige

Vorräte, die durch Limburg abtransportiert worden ſeien, im Falle
einer Eperrung bieſes Weges den Belgiern hätten in die Händs
follen müſſen. Die belgiſche Note ſchließt: |

„Endlich ſc<uf die niederländiſche Regierung, indem fle dex
deutſchen Armee in einer Provinz, welche Nordbelgien de>t, den
DurchmarſH geſtattete, einen Pr.äzebenzf all, der unſerg
Sicherheit berührt.“ 6 1

Dieſe ſcharfe AusdruFsweiſe läßt in Verbindung mit den amerlks«..
kaniſchen Aeußerungen der belgiſchen Preßie die oſſene Anmeldung
der Anſpritche Belgiens anf das holländiſche Limburg als nahe bes
vorſtehend erſcheinen,

4
X Amſterdam, 16. Dezember, 1

Der Entwurf zur Antwort des belgiſchen Senats auf die Thron»
rede enthält folgende Gtelle: „Mehr denn je richten ſich die Ge»
danken Belgiens nach dem Großherzogtum Luzembura, das
gegen den Mil!en des Volkes und Vernichtung tauſendjähriger
Rechte von Belgien. abgetrennt wurde. '
Gemnmannemmeninamangemmmmmameneiemian enam amm eeumm mn nue zen gu,

10 agen -“ (Sierzu drei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Nadloff, Berlin.
Dru> und Verlag; Ullſteiv & Cy, Berlin, un

SENKE

uu

SEEN NE ML UIUNONNEUNT 036

N
. , M 683
Dienstag (Morgen)

Militär gegen Spartacns,
Beſoßung bes Neukblinox Rathauſes, :

* Die Willkürherrſhaft dex Neuköllner Gpartakusleude, die den
PBroß-Berlinern einige Wochen ein ebenſo groteskes wie unerfrew»
ches Schauſpiel bot, hat ihr vorläufiges Ende gefunden. Truppen
Des 64, Noſ.-Inf. Regiments, deſſen Soldatenräte aus dem Neu-
kölner A.- und S.-Rat ausgeſchaltet worden waren, vejehten
Has Parteiſekretariat und das Neuköllney Rathaus, in deſſen
Sizungsſaal der A,- umd G,-Nat gerades zuvor noch getagt hatte,
Uns in darüber berichtet. '
Der A.- und S.-Rat Neukölln verſammelte ſich geſtern nach-
Mittag wiederum zu einer Vollſißung im Gtadtverordnetenſißungs-
anle des Neuköllner Rathauſes, Dex Gaal war im Vergleich zu
der Sißung vom vorigen Donerstg, an dem die Tagung der Stadt«
verordnetenverſammlung gewaliſam verhindert wurde, nur mäßig
hbeſeht. Das Vorſtandsmitglieb Haberland eröffnete die
Sizung mit der Miteilung, daß der Vorſikende ſowie ein großer
Zeil des Vollzugsausſchuſſes wegen Teilnahme an anderen Be»
ſprecungon am Erſcheinen verhindert waren. Er verlas hierauf
ie Bekanntmachung des Miniſteriums des Innern
vom 10. d, Mts, in der der A.« und S.-Rat aufgefordert
wurds, ſeins zu Unrecht angemaßte Tätigkeit in Neu»
köln aufzugeben und die bisher erfolgten Maßnahmen
Genanain machen. Die Exekutive ſtehe nicht dem A,- und
S.-Rat, ſondern der R( ng und der geſeßmäßigen Stadtver-
waltung zu. Auch von dem Vollzugsrat war ein
unter 14. d, M. eingegangen, die vom Ao
erlaſſenen Bekanntmachungen über die Pfändungen und Zwangs-
vollſtredkungen als ungültig erklärte und ſich auch gegen die in
anderen Verwaltungsangelegenheiten angemaßte Machte des A.-
und S.-Nates richtete, da dieſem eine Vollzugsgewalt nicht zu»
ſtehe. Sollte der A.» und S.-Rat der Meinung ſein, daß einzelne
Verwaltungsteile nicht ihre Pflicht täten, ſo müſſe dix Regierung
zum Einſchreiten exſucht werden, Der A.“ und G.-Rat werde
ngemd gebeten, hiernach zu verfahren. Schließlich wurde noch
ein weiteres Schreiben des Miniſteriums des Innern
verleſen, in dom das Verhalten des A,- und S.-Rates als völlig
zm ehlih erklärt wurde. Die Gemeindebehörden hätten ihre
Tätigkeit, wie bisher, weiter fortzuſeken. da ſonſt wichtige Auf«
mung und Erwerbs-
Loſenfürſorge fow höchſte gefährdet
jeien, Eine Verhinderung der Tätigdeit der geſekgebenden und ge-
eblichen Körperſchaften dürfe nicht goſtattet werden.
berlamd erklärte hlerzu, daß geſtern eine Zuſammenbunft ſdatb-
[| en dab dieſe quit der Beſeitigung er Dreiklaſſenpavla»
mente beſchäftigt eine andevs Regelung der Wahlen in Aug-«
ſicht geſtellt habe. Die Stadtverordmetenverſammlungen und Ge»
Mmeindevertretumgen müßten nach ſeiner Anſicht emdlich außgelö|
wund an ihre Gtelle die A.« und S.-Räte geſeßt werden, da ſon
rücſchrittlicht Maßnahmen zu erwarten ſeien. Dieſes Goſch ſei
bis heute noch nicht erſchienen. Auch die Wohl der A.» und S.»
Räte müſſe in Zukunft nach einem anderen Verfahren erfolgen.
Wenn die Regierung den Avbeitern ihve Rechte verkUmmern wolle,
fo dürfe man ſich das nicht gefallem laſſen

Ein, Mi lie bes Soldatenrats verlas Hlezeasf ein ätertie
gungsſchretben, em Vollyugsrat Überfandt worden
ihm wurde die Aufſicht iber Magiſtrat und die Teil»

nahme an dem Magiſtratsſikungen umd Kommiſſionoberatungen
gefopdert, dte vom Magiſtrat bisher verweigert worden
ſeten. Im übrigen enthielt das Schreiben die bereits in der vort»
en Gißung aufgeſtellten Forderungen. Es wurde ferner beſtrite
fen, daß der A.» und G.-Rat Lebensmittel deſchlägnahmt und für
ſich verwendet habe.

Nachdem Haberland den Vorſchlag gemacht hatte, die Situng
auf nächſten Mittwoc< zu vertagen, machte ein Goldat die Mit«
teilung, daß das Parteiſekretariat in der Nedarſtraße
von Truppen des 64. Inf.»Regts. deſeht worden
fei. (Pfuirufe und Lärm auf den Tribilnen.) Haberland er-
Härte, er müſſe hiergegen den ſchärfſten Widerſpruch erheben, Von
anderer Seite wurde noc< mitgeteilt, daß die Goldaten des 64. Re«
giments beſchloſſen hätten, dis Gißung des A» und S.-Rates im
Rathaufe aufzuheben,

Haberland erhob bewegliche Klages Über das Einſchreiten der
Truppen: Der A.» und S.-Rat habe nur perſucht, das Los dax
Arbeiter zu mildern; das ſei ſein ganzes Verbrechen,

Die grüne Manue!a.

Roman
von

Clara Raßta,
'Amorikaulzebea „Copyright 1918, by WUilstoln & Os!

38, gatſefung.
Zorje, ſchrie alle andern nieder, Er kam aus der Gtadt,
Ja, es war ſo: Dieſer Hund von einem Präſidenten hatte

ich beſtehen laſſen, den Weißen verkauft, und jeht wurde
5 Militär bearbeitet, Und da die Steppenleute alleſamt

1 den liberalen Roten gehörten, verſchwoven ſich die in der
fangen und heißen Nacht in einor Hütte Verſammelten, ihrer

Partei in der Stadt beizuſpringen. Ein jeder von ihnen
evnahm einen Ritt zu einer Anſfiedkung oder einer der klei

nen Städte an der Bahnlinie, Der ganze Camp jolite vevo=

Jattivniert werden, 3 »
Das war bei jedem Aufſtand in der Stadt eine große Ge«

fahr. Man buhlte um die Gunſt der Steppenbewohner faſt

ebenſoſehr wie um die des Militärs, Und die Leute aus
dem Camp waren unbeſtechlic), Sie kamen wie die leibhaftige

Vargeerung; eine kleine Shar von ihnen bildete einen Kern

von. Feuer. -
2m die Steppenreiter ſammelten ſich alle kühnen Elemente,
Sie waren jiolz auf ihre Kraft und wußten, was ſie in
Fie Wagſchole warfen,
Brito und Manuela erfaßte die Luſt an einem neuen Aben«
teuer, Gleic) am andern Morgen ritten ſie in der Richtung
zur Stadt hin, unterwegs alle Anſiedler, bei denen die
Steppennomaden einkehrien, alarmierend, Revolution ge»
Hörtie zum Leben dieſes Landes, ſeder kam ihr begeiſtert ent=

n der Stadt ging es laut zu, beſonders im „ohlen Sahn“,
Der ganz gegen den Willen von Delaado und Leocadia Bar-
boza zu einem Treffpunkt der Noten gemacht wovden war,
Sie wußten ja nicht, wie die Sache ausging. Doch ſie mußten
Thweigen, : "

Die Loute aus der Steppe riſſen die Hafenarbeiter, das
Bolk aus dem ſpaniſchen Viertel, die aus den Speichern, aus
den Schlachthäuſern und die Matroſen an ſich, Die große
rote Partei ballt2 ſich bedrohlich zuſammen, . Sie war um [9

orvizter, drängte vm ſo mehr zu Gnrwaltfaten, je größen der
“ Werſtand war, j WREN WIEN HOVFNN |

»

Bogen, und wer ſich zurückhalten wollts, ber wurde mitgeriſſen.*

Schreiben |
G.“Rat

“ treten. Die jährliche

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitun

Der Saal leerte ſich hierauf ganz plößlich und verſchiedene %

Gruppen zogen zu dem Parteiſekretariat. Zett erſchienen Sol»
daten-Abteilungen, die die Neckarſtraße räumten. Auch das Rat-
haus wurde von ihnen beſezt. Um 5 Uhr war von der Spartakus-
gruppe eine Verſammlung der ſtädtiſchen Beamten und Arbeiter
nach den Paſſagefeſtſälen einberufen. Da vormittags im Rathauſe
ſchon die Loſung ausgegeben wurde, die Verſammlung nicht zu
beſuchen, blieb die „Aufklärung“ der ſtädtiſchen Arbeiter, die von
heute ab ſtreiken wollten, erfolglos,

Wie wir tn ſpäter Abendſbundse erfahren, wurden die 64er mit
äHhrem Einverſtändnis durch die vepublikaniſce Sicherheitswehr
abgelöſt, welche d!e Poſt, Telographenamt, Polizeipräſidium und
die Neuköllner Zethumgon beſeßhe. Gin Vertreter des proviſoriſchen
Goldatenrates teilt ums mit, daß GEiniqmungsbeſtrobungen im
Gange ſeien; die Zufammenſeßhung des GSoldabenrates ſoll part-
tätiſch fein (j6 7 Mehrheitsſoytaliſien, Soldater- und Unabhitn»
gige). Die Wahlem dürften innerhalb 24 Stunden erfolgen, Der
pvovhſoviſche Goldabenrat wird mit allen ilm zu Gebote ſtehenden
Mitteln für Ruhe umd Ordnerng ſorgen wrd ſich beſonders die
Anbeitelofen-Frſorgn, Ernährung und Notſbadsarbeiten angelogen

deienentenenenamnmentwen

Die Polizeiſtunde, Wie bereits mitneteilt, krikt am 18. 6. M.
die vom Miniſterium des Innern verfügte Verkürzung der Polizei
ſtunde auf 9 Uhr außer Kraft. Um etwaigen Zweifeln zu begeg«
nen, welche Polizetſtunde nunmehr allgemein gitltig iſt, --“ die vom
)Polizeipräſidenten vom 13, Nov., die auf 113% Uhr feſtgeſetzt iſt,
oder die des Kohlenverbandes Groß-Berlin vom 28, Nov,, nah
der nur bis 10% Uhr Gas der elektr. Licht brennen darf = ſe
mitgetetlt, daß der Pollzeipräſident vorausſichtliech die Polizet-
ſtunde entſprechend der Bekanntmachung des Kohlenverbandes
ebenfalls auf 103% Uhr feſtſezen wird.

Spartakus-Heorſchau in Schöneberg. Eine von der Orts-

Schönebera der Gpartakus. partei geſtern abend
einberufene Verſammlung äöhrer Anhänger tagte in einem Hinter»
mmer des Paſſagen-Neſtaurants in der Feurigſtraße, Es waren
m Ganzen etwa 40 bis 60 Monſchen erfthienen, Cine politiſche
Ausſprache fand nicht ſtatt, ſtatt deſſen entwidelte ſich ein „ge“
mütliches Beiſammenſein“, « « « « ;

Der Arbeiter- und Soldaten-»Natf in Perleberg Über»

Unſever Wiktsilung in der Morgennummer der

Voſſiſchen Bettar vom 8, Dezember Über ungeſeßliche Haus-
ſuchungen und Beſchlagmahmen dieſes Rates eine Richtigſtellung,
ven Aufs er auf Grund des 8 11 verla uns Übere
fentte, Text entſpricht nicht im mindeſten den Bodinaungen des

11 des Preßgeſeßes, entkräftet Übrigens in weſentlichen Punk-
ten nicht den Inhalt der von uns gebrachten kurzen Meldung,
Wir entnehmen der Darſtellung des Perleberger A.- umd S.“Rates
jedoch gern, daß er die von ihm beſchlagnahmten Lebensomittel
m Lazareite, Kinderheime uſw, iberwieſen habt.

Keine völlige Einſtellung des Perſonenverkehrs, Wie
uns von maßgebeondor Stelle jm Miniſterium der öffentlichen Ar-
bHeiben auf Anfrage mitgetoilt wird, entſpricht dis Nachricht von
der völbigen Einſtellung des Perſonenverkehrs nic<ht den Tat-
ſachen, Es Ft allerdings richtig, daß iim Zuſammenhang mit der
Ablieferung tenſeres vollenden Materials Maßnehmen erwogen
werden, die eins weitgehende Einſchränkung des Perſonenverkehrs
nach ſich ziehen werden, Div Beratungen hivriber ſollten wor)
geſtern zu Ende geführt werden (0) + i

Erhöhung dev Waſſerpreiſe td dex Ninvfteitey kü

artkottenburg, Der Magiſtrat Charlottenburg beantragt in-
folge der geſtiegenen noſe den Waſſerpreis für Privat»
abnehmer auf 17, Pig. bisher 15,6 Rfg.) und für öffentliche
Zwecke auf 10 P 9: für dos Kubtkmeter zu vrhöhen, Die neuen
Preiſe ſollen bereits für das erſte Vierteliahr 19219 in Kraft
ehreinnahme iur den neuen Tarif wird
auf 290 000 Mk. geſchätt; ihr ſieht aber eine Mehrausgabe in.
leicher Höhe gegenüber. Ferner beoantroat der Charlottenburger

agiſtrat bel den Gtadtverordneten eine Erhöhung der Kino»
fene Sie joll bei einem Eintriltsgeld von 80 Pfg, und
arüber 5 Pfg., von 69 Pſg, und darüber 10 Pfg. uſw. bis zu
einem Exintritisgeld von 2,50 M?. und für jede angefangenen
50 Pfg. je 45 Pfa mehr betragen.

19318
17. Dezember !

Schulrevolution.

Dis Folgenber „Shülerräte“

Der Schülerräte» und Schulgemeinde-Erlaß hat bei den Schü-
lern unſerer höheren Lehranſtalten einen „neuen Geiſt" erweckt
Aber dieſer Geiſt entſpricht bisweilen durchweg niht dem, den
Hie Regierung erwartet hat. In einzelnen Gymnaſien Groß-Ber-
lins iſt man zwar ſehr begeiſtert-Über die Ausſicht, in „Freiheit“
zu leben. Aber man betrachtet diefe Freiheit vielmehr als eine
Erlaubnis; dle unbeliebten Lehrexy zu „veräppeln“ == wie der
ſchöne Terkianerausdru> lautet. Ein Schiller erklärte neulich
einem Lehrer, ver Beſuch einer höheren Lehranſtalt ſet eine durch»
aus freiwillige Leiſtung und müſſe als ſolche gewerttf
werden, . In einer Charlottenburger Lehranſtalt ließen im Vol!-
gefühle 4hrer Gülervatsherrlichleit die Sekunbaner beim
Iruppeneinzug den Unterricht ausfallen. An einer
anderen Anſtalt klagten mehrere Untertertianer zur Hanſe - den
Eltern ihre Not: die Schule ſollte an ſolchem Tage nicht ausfallen.
Und als man fis auf den Schülerrat aufmerkſam machte, erklärten
ſte : „Der fängt ja exſt mitt der Obertertia an, aber = wir könnten
vielleicht eine Petition an ihn richten!" Aa

Andererſeits regt ſich auch Widerſpruch: an elnem Gymnaſium
eines weſtlichen Vorortes richteten die Oberprimaner einen Aufo
zxuf an ihre Mitſchüler, in dem fie erklärten, ſie könnten die
Neuerung nicht gutheißen, da ſie in Ausſicht ſtelle, daß die Schule
gemeinde ſpäter einmal „anordnende oder geſeßgebende Befugnis"
haben ſolle. Das würde aber eine Willkürherrſc<aft der
S<üler über die Lehrer bedeuten, Sie fordern deshalb dazit
auf, Schlilerrat und Shülgemeinde abzulehnen, In einem Gym»
naſium im Norden Berlins war es nar möglich, die Einrichtungen
einzuführen, weil die Obertertig kraft der rohen Gewalt ber
Bahl die der Neuordnung durchaus abgeneigte- Prima Überſtimmte:

ZIn einer höheren Lehranſtalt wurde ix dev Sculgemeindt»
Verſammlung beſtimmt, daß je zwei Schüler jeder Klaſſe in ten
Ghülerrat wählen ſollten. Zur Begründung wurde geltend ge-
macht, daß auch die Minderheit eine Vertrebung finden ſollte,
Nun wurde aber in der Unter*-kunda in zwei Gängen abgeſtimmt,
fo daß die Mehrheit ihre beiven Kandidaten durchbrachte. Der
Erfolg war, daß deide Parteien ſich in die Haare gerieten, uit
die perſönlichen Gegenſäße auszugleihen. Am nächſten Tage war
eine dritte Partei entſtanden, die Gleic<gültigen, die über-
haupt nicht mehr mitmachen wollten: das getreue Abbild Hes
Heutſchen Volkes, erſt ſachiiche Gegenſäße, dann perſönliche Gege
ſähe und zum Gehluß Verzicht auf jede Mittätigleit im Staate.

In den Kreiſen der Direktoren werden erhebliche Du
denken gegen Einzelheiten geäußert, namentlich gegen die Teil-
nahme der Obertertia an der Shulgemeinde. Bleibt dieſe bs»
ſtehen, fo iſt die junge Klaſſe imſtande, der Prima ihren Willett
aufzuzwingen. Man wünſcht infolgedeſſen ihren Ausſchluß, Auf
einer Verſammlung der Direktoren der Provinz Er bah ds
die in dieſen Tagen in Berlin tagte, verlautete Übrigens, daß bds!
Bericht Über die erſte Schulgemeindeverſammlung erſt am 1. F&
bruar erſtattet zu werden brauche, und daß bereits im Mk-
niſterxtum an „Milderungen“ des Erlaſſes, deſſen Vater, Dr. Wyn« ,
eken ja bereits ſeine Stellung als Beirat hat verlaſſen müſſen,
gearbeitet werde, Gtark verſtimm?k haben Überall die Aeußerum-
gen vom „Ungeiſt der- toten Unterordnung, der Lilge“ uſw., der
bis jopt geherrſcht habe. Man fragt ſich erſtaunt, wie ein Erlaß
einen „neuen Geiſt dex Kameradſchaftlichkeit“ ywiſchen Schülertt
und Lehrern zuwege bringen könne, wenn zu gleicher Zeit Miß-
trauen gegen die Lehrerſchaft erregt wird, Der Berliner Phil6
logen-Verein will am nächſten. Donnerstag eine Verſammlung ab»
halten, in day her Exlaß deſpzochen und eine-Entſchließung gefaßt
werden ſolk, 14... ? m.

Die Ergänzungötwäaßlen

das Mertteſtent-Kolleglun
mund die Finanzkommiſſion der Korporation der Me

mannſ; von Berlin haben die Wieder» bzw, Neuwahl e
„der wida ergeben! Kommerzienrat Pau! Bochme, Geh. Staats- .
rat & D. Zuſtus Budde, Oel. Kommerzienrat Hermann [eue

Dscar Heimann, Kommerzienrat Louis Mann, Direktor

Das Militär war zu den Weißen über,
Die Wut des Volkes kochte wie unter

92 Jen, Ä
einer diinnen, fkark

Täglich hörte man von neuen 'Verhafsungen, neuen Aufs

] velzungen. .

Da kamen die erſten blutigen Zuſummenftöße, H denen
die Roten das ausgeſandte Miliiär vollkommen überwältigten.
Dis Antwort ſollte bas Ausheben aller Neſter dex Noten

ein.
! Der „Hohle Zahn“ war wie eine Feſtung. Mon hatte nur
die Troppe zu vertotdigen. Jedes Fenſter diente als Schieß«
harte,
Brito und Manuela aber ſtanden auf einer Schanze in der
Straße der Dretunddveißig. Sie hatten weder deny neuen
noh den alten -Prädenten je geſchen, aber ſie erlebten die
Revohttion mit einer ſtürmiſchen Freude,

Man hatto einen Angriff adgeſ<lagen und war mitten im
Siegestaumel. ;
Da kam ein Bote und bat um SttfSTräfhe, Es ging um den
„Hohlen Zahn“, der veſchoſfen wurds, Man wollte den Ara
greifern in den Nücken ſallen, 4 6.358
Brito aber gab keinen Mann her, Die Straße der Dretund="
dreißig war der wichtigſte Zugang zu den andern Gtellungen,

an mußte ihn halten, k
Doh er ſchifie Mamiola; ſin Jolte Ihm genaus Uuskunft
bringen. Sie, als Frau, fand eichter vinen Weg.
In der Nähe des „Hohlen Zahnes“ geriet ſie in ein Knöüuel
von Menſchen hinein, Über ſie kannte ſodes Haus und feden
Hof, und es glüclte ihr, dict am Fuße dos „Hohlen Zahnes*
wieder auf dis Straße zu gelangen. Als ſie die Tür eines Tol
nen Ladens öffnete, ſah ſie ſich Leocadia Barboza gegenüber,
die unter einem Zeltdach ſtand 'umd mitten im Gewühl ihre
Paſteten backte, M
„Die da oben werden ausgeräu<hert,/* ſagte ie feelenruhig,

aben alles in Sicherheit gebracht." 7

„Und Du ſtehſt hier und backſt für dig Weißen?4
„Weshalb nicht?“ Ste zu>te mit den Schultern, „MacH'
doch den Unſinn nicht mit! Wer das Miſtiäy hat, behält recht,

„wir

„Bib Hier! Gehe zu Pedro! Ey ſchtäft, Liegt im Zelt
= da hinten,“

In dem AugenbltFX traten ein paar Männer heran, „Z|
das nicht das Weib, das abends mit dor Fahns der Noten hier
oben getanzt. hat?“ ſagte etn Soldat, EM AER FE pn,

„Natitrlich ſt fie's,“ EROS DEI

Dig wolien zir mal feſtmachen"

bewegten Oberfläche, die jeden Augenbli& zorreißen konnte, |.

148g dwzand

„Sie fahten-Manunlas Hanbgelente, She wehrte fi wil
Heoocadta Barboz> Tachiks, „Führ werdet doc bein ſo ſauberes

Weib finden,“ ſagte ſie, .

„Na, arg ſauber ficht ſiv +t aus, Wey weiß, wo die
ſich herumgetrieben Jat. Das en wollen wir ihr abge»
wöhnen,“ Gie zerrten es mit ſich fort.

Die Barboza.aber Ueß es nicht zu. Sie rief etwas in bas
Belt hinein. Da kam ein Offizter heraus und befahl, daß man

aufe, Nn enden nächſten Häuſer zu den Übrigen Gefange-
nen ſchaffen ſollte.

Die Paſtetenbä>ertn winkte tihv be! gt zach. Manuela
aber En einer verbiſſenen Mh ep Brito und
Nachricht gebep. iG

in einem dunklen, hoh-
Schrei,

Einen Tag und eine Nacht ſaß fie

gelegenen Hinterzimmer, RE Schießen umd en,
Das FREIN und, Krachen, und. kein Menſch bekimmerte is ;
um ſis 2 4

Dann wurds es fill. Der Soldat, der die Gefangenen bs
wacht hatte, ſchten ebenfalls fortgegangen zu ſein. Man
Zörte ſeins Schritte nicht mehr, 20

Da wagte es Mantela, das Fenſter zu öffen, Glo lehnte
ſich weit hinaus und wurde gewahr, daß ſie Über einen ſhma«
en Abſaß am Haus auf ein Dach gelangen könnte, Sie be-
ſann ſie) nichſt, Das war der einzige Weg, Nur ſie konnte ihn
zurüclegen, Ihren Mitgefangenen war es unmöglich,

Als ſiv wieder Boden, unter den Füßen fühlte, lief ſie zu»
erſt zum „Hohlen Zahn“, Er war aſt ganz niedergebrannt,
Gelber, ſchwelendey Rauch zog in die Straßen, auf deren
Zausgerät und Trümmex ſagen. Dazwiſchen ſpielten Kinder,
Die KHauffäden und Schenken waren wieder geöffnet.

Ia, wahrhaftig, es war einUnſinn geweſen, Was ging fie,
der Prüſivent an? Gie wollte zu Brito, IG

Auch die Straße der Dreiunddreißig zeigte Spuren des
Kampfes, mohr als die Begend um den „Hohlen Zahn".

Doch) Alfredo Gazul wippte wieder in ſeinem „Galon“
herum. Seine Bürſte wirbelte, Eun

Monuelg ſah flüchtig hin und lähelfe, Abet k nfiher fie
zur Barrikade kam, um ſo wüſter ſah xs in der Straße aus.

Plößlich prallte ſie zurü&, wet Tote, 4 :

Weiter| Kleiderfehen, Hilte == und ote, Da-

wieben T:
wiſchen Menſen, die aufpöumten, Soldaten, Sanitätsleute,
ifo die Weißen ßen. Ste hatten geſiegt, Was
| BD ELLE + (SGfuß Polat

“

aas Kommerzianreif Enden Prabtit, Willy
nie Segmund Dial dan Miglieter ier

miſſion wurden die Herron er, Heiny

Direktox Emil Mitiede berg gewählt: nin

Autiöfung der Matrotendivilion,

7". Di „P. P. N* melden: „Die Motroſendiviſion hat lange in
 Jeh? dankbenswerter Weiſe den Schuß der Gtabt Berlin Übert-
nommen. Jeht hoben ihre Angehörigen natürlich auch den Wunſch,
Sve Heimat wiederzuſehen. Nachdem genügend revolutionäre
&ruppen in Uerlin eingezogen ſind, beſteht gegen die allmähliche
Buflöſung der Matroſendiviſion kein Hindernis,“ |

Das Ende des Sparzwangs. Nach der Aufhebung der
pub endzwangsſparkaſſe und der Freigabe der Guthaben unter 100
; empfohlen, ug der Ab! olung zu

wird vom Berliner Magiſtrat den Fugendlichen dr drinzend
vebingt nöti haben, Vom 1,
ine; ie eberzeit
dars „Bogen ungen an der Bine (abs ve
er JZugen! Zwang ve a (]
9, Unkſtr. 7-8, Zuſend ung des des Betr

warten, bis ſie den Betrag un-
pril ab erhalten ſie für. ihre Gut-
Haben Gparbücher der Berliner „Eparaf „über
zm oller geſſen verfügen können, anär find en
Zugenöſportaſſe * ni
en erfolgt auf M bei
ages durch
. Witdabſchuß im Pytebamen 3 RE Das zuſtändige
ZE Arbeiter- und EE
otedam

Gee
lung an die Bevölkerung jeh Ue
Eies zum EE acHſe Überla „Paas

Kleine Mitteilung, Eins Kommiſſion, beſtehend aus zwei
Vertretern des britiſchen Roten Kreuzes | Us "Bern, General Mir
Richard Cwart „und H, Williams, und zwei Vertretern des ameri
MIODG Roten Kreuzes in Bern, R, E. Batte a und Zournaliſt

, Saylor, iſt unter Leitung dos Herrn Max Glnther vom Aus»

ß für deutſHe Kriegsgefangenen in Frankfurt a. M. in Berlin
eingetroffen. Ferner ſind als Vertreter des Internationalen
- Komitees vom Roten Kreuz in Genf Oberſt E. Fer Major
von Moyenburg, Advokat Ib. Aubert, S. C. Hornefſfer und Herr
Muſſard angekommen.
Eine ſozialiſtiſche Wiriſchaftskonfors rage der Vergeſell-
aftung dex Produktionsmittel nian vun Frage nd „Neues
Vaterland" am 27-29. Dezamber in der Aula der Teche

nterricht.

. | Salomon's kaufmännische Privatschule
Jahaver Paul Wiesner,

Kaufaäunigche PriratSchuls von
Streligndart
Beritn EW Bethe en 1,0m m Spittelmarkt

am 4. Januar voginnes Halbjehresiechr«
voraittags 8-1 oder nachmittags
[la wih Vir tür Damev and Herren zur
bildung für das Konior,
brp)J&ue Bnentgeltlich,

SQUOQUIOUIOU SuOUOUSUO:

0 kunfmännieche privat ehulen/verevsereiweuieicvieurieuoucnn
- Ruck 1 1 gärtner-Lehranstalt Oranienburg »

. win Radow und m M. 1. M. Albrecht Radkim

Tavontzienstr.1 ke MOE "Haus | Alexanderpl. 50
Am 8. u. “| git eginnenl

„Aühere Kandeiglehreänge

beginnt

GWMlefingee und
inanzbou
vauß und

Aurel 8 in:

v.Technolog. n. chem.Laboratorium 0 ea

8) Lobrlingskursus: Junge Leuts, welche aich dem Gärtner-
bera! widmen wollen, worden zur gründ. prakt. Erlernung der
Gärtnerei Joderzei

b) Gehilfenkursus, Die Anstalt bietet Geh:lfen
zur theorotischen Ausblldu
Kursus-Dauor 2 Halb). E/ tritt Mitte April und Mitte Oktober.
Billige Penpion in der Anstalt. Ausführl. Borloht uad nähere

den Ri ea be Die ee bon Fa Aer ponAs
it. pheit muß die Staats»

ſicht auf die Kohlen?
; "Binathen vom 27, bis 81. De«

(frühere Königliche B
zember geſchloſſen bleiben,
Die Liedertafel veranſtaltete Sonntog in der Emmauskirche

eine Gedenöſeier (Aa die im Kyvitge gefallenen Die große Kunſt
dieſer ſmgenden Männer, dis wieder unter Leit 7 .
göokehrten Geſtern Biedemann ſtehen, b. tung res Nein

vollen Rahmen für die Gedächtnisrede vie Warten einen weht

Newuovientierung im Rennyport. Der Verein Deutſ; ör
Vollblutzüchter und Penn tallbeſißer hat gelSl len, ſobald
ungünſtigen Eiſenbahnverhältniſſe es zulaſſen, Gemein

it dem Untontlub, eine Verſammlung aller Ronnſtallboſi ol

Üchter und Veretasvorſtänte nac< Berlin einzubrufen, um eine
neue oberſte Rennbehörde zu wählen, Dem Union»
fiub würde dann nur noch die Leitung ſeiner eigenen Hoppegar«-
tener Rennbahn been Der Verein beſchäftigt ſich in ſe men
fortlaufenden Foul ſſtonsſihungen außerdem no< mit
anderen wicht ragen des Nennbetriebes, wie Trennung von

a<. und
erbeſchaffung, Wetten, elung der Trainer«
der ſtantiicen "Geſtüte und des Gradißer Wen llen

Löſungen dex Rätſel ans Nv. 49 der „Zeitbildev“t
Was: BVlelerlei: Waſſer. Abhtlf; Infamt, Veveinsamt,

allen

,

Si ie: V(
Wunſch: trachten, Trachten, Tracht = Eintracht. Britiſch: Sherlo>,
Shylo>. Sollen wir hoffen: Perſönlichkeit, Verſöhnlichkeit, Gute
Eigenſchaft: Mut, Troſt! Uobermacht, Ueber Nacht,

V( et
40 Ee ee u

pes En eU Hen Van Gaſt (mt Fabien "Biekbiibern)" eM
und Donnersotag wag Mit SSM ereins zu d; dem Vor-

1; 1gende Vorträge att? Mittwoch,
ves ende Borte “Brote

9“

t tritt. 19
DEW I 000 des Ent

Der
Biol Dr. DO onath Über: „Ra
Veranttanwungen.
Am „en 17. Deytmden

vu . Benheldt aDe Vortrag
Fi Die Elerbilder

und 3 attiche

GEE 3 Fiedel, 1 248.140 (Heidelberger), Bund
aet Gaen erzte [WE bete fe g Dr.

gu weed und Ziele des Bundes.“

Rn u, wee

der din
. Derz un!

Röntgenologle, kiniſchen Unterſuchungsmethoden, Bakteriologie, Sereol

Ier Chemie, wiſſenſchaftlicher Photographie und Zeichnen.

Kammgarnepinnere! mit Wägcherel, Kämmerel, =
Plätterel und vollständiger Vorbereitung einzohl. 5
Bobinonfärborol, komplette Strlekgarnspinnere! U

bel
eriin.
Inetitut der Landwirtechaftekammer,

it in der Anzialtsgärtnerei aufgenommen,
Gelogepholt
7 Auf allen Gebieten der Gärinerel,

orprüfung ablegen können

ern ſport, Lizenſierun der Rennſtallbeſiher, Fut-
EE ee Bah Dfeif

Nocfilmt zur AuShiidung wiSgensdrafft, MifGarbeiterinnen Dr. WeSkl,

ogie, Mikcoſtople, Mikroſkopie,
wöchige Einführungskurſe.

BEE durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürfiendamm 230.

SOOSICHONOSNOKOONOIUONOnN ründliche

7 Buchführun| ung Ös terweisung

Klayierunterricht,

Ta07

Kurzer 1. Mod. Gegellach.-
Tänze, 2, Grazie, 8. Ballett,
4 Bithnontänze, Tel Steinpl
16 216. Uhlandstraße 180.

Anmold. Brofolder Str. 18 II,

7

. ei Fe

Vereinsnachrichten.

Dienstag, 17, Dezember? Deutſc<e Mateorurs iſche
HOUR ENE ER PEI e
rof. Dr, G<hubert: „Die mittlere Lu
Lindenberg und die Ekmanſche Strömungstheorie,“ Geh. wegung

«

6 der Doutf;

8 , Driogruppe
Prati | „Der demokratifGe Gr: bab 178
dir Frauen."

Dr, Her, eſel: „Die mittlere Berteilan des AALEN ING in iG
Atmoſphäre,“ == Berliner rauenſlub. Genthiner St
8 Uhr Weihnaceolongert des Alabhorn Se Fp 100

en nemn.cem.nend)

Bsj gad. Wwe, in Berlin»
Grunewald mit evw, Tochter u.
Gohn (Unterſek.) findet Schil

älter, beſſ. Herk., findel

37, Tauontalenatr.6, O, Wallatr. 1. NW, Bathonoweröt.1. öl. Technikum für Textil-Industr le3 EIER TERER fes ab. 18, Dams aus guten | Für al unbe Gad
; Zz OE gen (Württemberg ! onen mmer . ohen

Beginn neuer Lehrgänge am 6, Januar. ( Qezonderte Abteilungen mit tuglich ze zehn “0 Franzos, v engl, Vrpfl,, evtl. Ueberwach. "Pen n3i0n J

Privatunterricht jederzeit. Druoksaohen frei, Wi =stündigem Fahbrikbe rieb (200 p8) ? K ür Unterricht | erteilt Dito Kiefer, Gehularb. Off. unt, T. A. | itt aut Ver

AARE EEN WINS: uneben 1 Spinnerei Und Belchmats Garn, rob un bab Simmerſtr.12, I], b, fir. Prins, | 20 964 Ullſteinhaus Kochſtr. Barn Ew dn iunſeinhan

Pension Silhee) Gemütskranke Damen

für robe. (er welterie Ü von Scharwenka empfohlen, m
tüble und 36 Hand- () Gustay Lew! rÜher erin den inden ks Fuſtelt in Holſtein
1 Weberei %%; aeh Webat berei;rob, bunt, S| M. 50, Acßenb 1. | Saarow, EGharmühelſ ah apl, 100 M. monatl,
ee ae bat Sa el | Gimmer, belannt Ki Anſe, unt 8440 Unſeinhaus
Wirkerel u, Strickerel fue 5) „ox Troft
nr Wirkereſ u. Strickerel Sitixmeehwen, 5
MWirkatühlon, Rundotblon, Kottenatühlen ver. 0 0! erbt herzelt. BerlinW „Kurfürstondamm 33, nahs Zoo
and- und Motorbetrieb, Ausrtetung nfangskurſe beginne ' n
nieren, H
IV. Musterzeicinen " Dovalnieron 3: Da ewe [x] EN nſtitut: Theater des Penslon Kurfürcten- Eck

Ewwrlohtung,
Wraw., Fapr.inall. Zw. Ausgz.Kttche,
d nouzolti. Bohag!. Maß Pr.Böchate Ref.

mit praktischer Blelobherei, Färberei und Appretur. = rex Krieger, 9143, 9
ZKursboginn in allen Abteilungen am 1, Oktobor 1918. Q [Sehmartten el a ile Dina en
Auskunft u, Prospeokt gratis, Prof. Dr.-Ing, Johannsen > erzzezeeeermr=ez rey | Nweeneeeeeenzeuumaeeenmeeneeezzeeneeeeeeweenneneennt“

Nd Gudrun Alldehrandt's B|7Park-Herm Grunewald, Fontaneatr.17a: amt Ubd.60L-

Erholungsheim mit oratklass,Ponslon, allem modernen Komfort *
Sorgfältig gepflegter Küche, am Waldo gelegen, | mit Garten,
eeeeenemmemmeemenenenemewemenenwetnmenmnhnenememtentmenmenan nennen nana

In Villa mit größerem ſhattigem Garten in ruhiger,
vornehmer Lage, finden noch einige flegebedürftigs '
und uervöſe Dameu oder Herreu Aufnahme:

F. Fiſcher, Oberin, Lichterfelde bei Berlin,

Berliner Straße 160.

LI in. Bnndelglehreänge Auskunft kostenfrei durch Direktion EE 4 . . 0m y
rivat«
4 Tochnische Hochschu:e BreSIau. |Tanz - Schute | Sqnatorlum Schlerke 1, H
HER H epn We Rtor6 Dafhn IX 1" en Bur Keen, Mit Rückſicht auf die Kriegöteilnehmer werden jezt und am a "ZE. Schule : eina or um € []y ? . anz
Er erpn Sprachen, Schönzchnellschraiben, Steno» 80, Januar Verglnehaug Ei Apptunker “ mit Tochterhaus
..- GENGENEERESREN --- MY) Wlederholungskurss für das erste Semester [xe SixSitczs Bouerus zu j Kurhotel Barenberger Hof
x bah t Der Urtterrichtsplan iſt ſo aufgeſtellt, rgarten. j |
„die eb da in eingetretenen Herren g( en Bo, uras Oktober» Das ganze Jahr geöffnet

- “Näheres durch Prozpokt

Neugeborenes Kind, -

evtl,
EE b, Heb; | y
C! aus lege deem 7

6, 9 ) 4% » ha Sriwiig Studienbeginn iſt anzuraten. "
Een EEE ERIEH lhytowung 18: Wzvehwan-nyenwaraaen| Twen | ah Wa nar
1; Pb; "30, e und Elektrotechnik. . erteiſt käglich Regehr, Wilmers- '
) y |, 1) ner Spezialkurgus 1ü dorf, Glünzelſtr, 4 . mg;
KAH 04 nur moderne Tänze D-Zug ab Berlin 74 vorm
(9 am 20, -1. 20. 4, M. 8 Uhr, in der „Loge“ Wilm, Tanz - Unterricht Waren L M. an Waren 109 =.

4
j :
. 140/027
4,0
pA 73€ et YD.
22007000 7,000 700077
/

Qeündtlioher Unterricht Im Magoklne» Schreiben
und in Kurzzohrift Stolze - Schrey, »- Tages- und
Abendiehrpängs. * Aufnahmen zu Anfang Jeden
Monata, + LEIER Guts WERTE

"*
.“

EEE (67
oinisch, RuSSiSch,

glizeb, Französisch, Detech, Bohreiben, Buchführung, "A
Schrift, Magchinenschreiben, Tagos- und Ahendunierrieht,
Kaufmännlseche Privatzchuls von Paul K

Berli Keb nIker Straße 143, am Schleslpchen | Bahnhof,

veksckule für kommunale

VE Verwaltung in Düsseldorf,
Vorbereitung tür den höheren Kommunititlenst

Prütung unter staafſſcher Lpſtung
Diplom (Dipl, H. K. v.D.) =
' "Studlendäyer 1: bei Vorhildung 1, Jahr. ..

Anmeldungen dazelbst jeden Mittwooh y.
erbeten, Prospekte Charl,, Haveletrass 8v. I,

November beginnt neuer Kurſus,

) taglich, Anmeldungen von 11-7 Uhr.abenda. |
Ausländern . | Geprüfte Lehrerin, ;

Edd Epen
4 en R4% 0 Rache Rn il al
/ Vrncknadhen kKoptenlos vom Sekretariat, Moorenstraßs 5. EN meßbar Roben nE 26,“

Emzsor Sir. 12/18
Freitan abends
Neue Kurſs beg.

Vurgſtr.

ründ!, Unterr.|w, 3. Oſtern b.

nüg. Zuſpr.
e, ſowie Gchü- Border Familie (Rt

Gp

“

mi | "ür eb.
Pa Tänzer, -. Bülowſtr.
im September

Frau M, Lutz-Hoffmann F. R. Lutz, ſnerwacht., Schüler u. Kinder. [55
Tanzlohrorin, ir. Oper VU. d. Ix, Borlin, Tanzlehrer nmeld. jederz. Uebernehme
Mitgl d, Qeposgonzschaft Derteher Tanzlehrer, Privatunterigt PZ | WEN X
;Quaritſch Tanzinaſtitut« |< '
EE u 1 Irivat-Tanz-Institat, Welsser Hirsch

87 (Bahnhof Börſe).
an beginnen neue Kurſe.
pekte gratis und d fean-

Un HIE anhin
uitger Marty, RelQebeniſe :
6] einr. m,[in4t fcanzbſti<he rep, „ip “N

orber. f. 1: Syamen [A Repp jat enn 29, es
-/ al Klaſſ. ai; Siem heres | Unterricht; | Gref; Of
6781“ WEER Halenfee: - Ulſtein-Fir 1917; Binies: SCH

Hotel Stadt Hamburg.
27. .

E. Schubart, Tel. 8 Vorzügliche Verpflegung

bei Dresden.

auch während der flelzchlozen Wochen,

Eigene Landwirtschaft

VieR: vod Geflügelhof.

08 Anne Edungen Kleinzchmi 19 t
Priet-Tanz-Ivotiut fem EB SE I gy plg |
Augshurger. Str. 58. Stelnp!, 12280 „Tanzpartnerin BW V Uu NF & LIS |
Anfang Januar beginnen veus Zirkel für mederp 5 HE (8a Sen de 86 '' Doteri, Pension, Restaurant. * 3
„Anfhoger v. Vorgebeur tene, Einzelstunden | Bore re, ei, „5 „Write, "
E Vorzügllche und reichliche Verpflegung, E
Or. beiwillige TepyiG-Auftion

Heute, Dienst,,17.Dez., vovm,10U,,Schütenft",72,

25 Stück echte Teppiche,

in verſchievenen Größen,
darunter Per ſey, Türken 1. Sityrng-Teppiche, Mahal,
Kighan, Shiroß, Kaſſat, Gerabent, Kobiign u. and.
1 Poſten Kinderſpiel waren weinhabtögeſgente
BF“ 10 Mille Cigarren "aufen. "ZE
CG. Augus: Kührleh,

, Geleit 786 Ch. 4608.
greiw. Nachlaß-Berſteigerung
am Mittwo), ven 18. 903, vormittags 10 Uhr, Zraie
die geſamte Wohnungbeinrich:01g, darunter 1 k0.3p1.
Gpeiſezimm. Lidwarz, Binto,zen Betten, Feuer
behänge, 2 Zeppihe, 1 Blülhgerüitur, 2 ie

146 r ſpleget,
12eder-Armjeheinggeel ſhwarze Burnit,* Mae
Ereibſefzetüre, *

Kleiderſchränke, | HAN

Beelen es 2 Shreibſeſſel,
2 Kommoden, 41 Wanduhr, 1 Metallbettſtella mit Mairaße,
41 Valuſtrave, Oelbilder, Kronen u. Ampeln, Majotikafig.,
vie! Nippes,1 kompl. Kücheneinricht,, Geſcher u. viel Kleinmöbel.

C. Auguſt HSilbrich, Eoihente 73.31.4608.

Große freiwillige
Mobiliar - Verſteigerung

ain Donnerstag, d. 19. Dezember,

vormittags 10 Uhr, in

VPotödam, Wollnerſtr, 4.

Megen vollſtänbiner Nuflöſung des dortigen Türkenheim
verſteigere ic) daſelbſt die geſamte Einrichtung, darunter
8 komplette Schlafzimmer , hel Ciche, 4 komplettes
Spetyeztmmer mit 12 Lederſtühlen, dunkel Eiche, 4 Leſe»
zimmer, beſtehend aus 130 Sdcreibtiſ<on und Stühlen,
4 moderne Standuhr, 8 Jalouſieſchränte, 2 Mädchenzimmer,
8 prima Axminſter-Teppiche, 20 hochelegante und moderne
Feuſterlehänge in verſchiedenen Ausführungen, 1 LederſeFel,
v. Schräuke, Tiſche m. Stühle, Töaſchtoiletten, 1 Auszieh»
tiſch, 1 kompl. Kücheneinrichtung, div. Läufer, Matten und
Kleinmövel. Die Sachen ſind alle gut erhalten, teilweiſe wie
neu. Beſichtigung nur am Berſteigerungstage, Fahrgelegenheit
in Potsdam ab Bahnhof: Straßenbahn Linie B bis Wollnerſtraße.
erſteigerer, GW 683,

C. Auguſt Gilbrich, Schüßenſtr. 72. Zir, 4598
maa wä KE) "G
| Antiquitäten I
Wohnnegseinrichlungen
Bejeuchfangen -
|] DISHEE
|]

Stolte !
".
nN Friedmann & Weber
Berlin W
ß Budapeller Sreße 8

Aeg Ee Eg ter ER, Sg

STER I un

| 42 KID - GAPRÄÜUFCN

Sofa u. 2 Sossel In echtem Rindleder, prima
Frledenspolsterung, verschi dane Formen,
Klubgarnitu en in eleganien Stoffbezügen von

€
Zt

| ca. |

cs: 63) Klübsessel in Rindleder, ersiklass. Fried.ns-

a Polsterung,

ca. 40) Stubsergei in vornehmen Stoffbezügen, Solide
' Polsterung, M. 295, 400, 450 bis 800 u, darüber,

Crößt> Auswahl, bililigste Fabrikpreise.

Max Langs, Innungysmeisier,
EvsiklassIgs Spezialfabrik
'| elaganter Kiubmöbel in Leder und Stoffen,
O, Crünor Weg 105, Ecke Markusstr, 1, 10.11.
. Haitestells 78, 77, 78, 79 u. 92 (8--7 Uhr geöffnet).
Naob auswärts keins Bemusterungen, nur noch poreön-
« licher Einkauf empiehlonswert.

in anerkannt vorzüglichen
Preizliszte auf Wuns

Qualitäten
Doss & Hesse, Weingrosshandlung

HOFLIEFERANTEN

Bernkastel-Cues an der Mosel.
AIRONET:
FETTEN TTT TETEN

. Varnehme

Leger-Nöpe

; u Hur eretklaesiges, elgenes Fahilkat
- Deutsche Ledermöbelfaäbrik

W 51, Kurfürstendamm 244,
ZS gegenüber dem Haupteingang des Zoolog, Gartens

ET TN 0007000000000 MTT00078
|

| Preisabschlag

x Eingefünhrte tüchtige Vertreter gezucht!

j Dem Versand ab hior stoht nichts im Wege,

1918 er Welß- und Rotwaine
REEVE AL Laan wennn

E

vom Rhein, der Moaol, Pfalz und Baden in guter
Qualität, ansgocbließlich im Faß lieferbar, bletei ant

Custav Benzlnger Nachf, J, Estalmann

Welingroßrandel 4 Karlruhe (Baden)

EE Eeden

4

M. 1159, 2900, 28609 bis 5260 M. u. darüher, /H

4 A We
Sonntag, 15, Dezar, 18,

Nac) der Vorſtellung fta
am Spiegel eine Dame, dio nach,

WBohnbof f.

ihoater Könipgeälzor

nr, (Musik),

d an der linken Parkett-Garderobe
hor mit einer Drojhle vom Anhalter
", Da ein Zufallstreſien ſaſt ausge.<ioſſen, ſo bite ich

um Loboyszeichen. Dif. u. 3 G. 10454 Ullſieinhaus, Berlin EW 68,

Weilhmachiswunsch!

Wolcho, edoImütige, | beſeitigt

velchoe Bamso od. Korr
würde einem durch den Kv.eg
und den Tod des Vaters in
Bedrängnis geratenen Studie»
renden der Chemie großzügige
Unterſtüßung gewähren bis zur
Erlangung ein, Lebensſtellung?
Güt. Antw. unt, N. A. 10357
Ullſteinhaus, Berlin GW. (
Wo kann
armer Kriegsbeſchäd,, alleinſt.,
29, Weihnacyten verleben? Gef.
Buſche; DO. 7434 Ulſſtein-Fillale
Oberſchön; e, Königsplaß,
Edoildeonkende
bittet armer Kriegsdeſchädigter
um ein. bill, Gonntagsanzug;
über 6 Jahre Goldat, 1,72 gr,
Gef. Zuſchr. u, O. 7433 Ullſt.-F.
Oberſchöneweide, Königsplaß.
Herzensgute Dame,
Blondine, 27 I. alt, ſucht, da
Waiſe, auf d. Wege d. Bekſch,
einen geb, Herrn zw. Heirat.
Auch außerh. - Nur ernſtgem.
Off. u. Wdf, 93589, Ullſtein-Fil,
Wilmersdorf, Uhlandſtr. 96.

ei
Mädchen ;
nimmt in Pflegos anſtänd. Fa-
wölbe« Wittig, Mederſchöne-
weide, Verlinex Gir. 6

Kinderloſes ſchweizeriſches
Ehepaar, Ende 40,, gedenkt
etliche geſunde Kinder, mög»
lichſt im Alter von 1--6 Jah-
von zu adopijeren. Auf gute
Abſtammung, Geſundheit,
Gehönheit und Intelligenz wird
in erſter Linie Wert gelegt.
Die adoptierten Kinder werden
eine liebevolle und außerge-
wöhnlich gute Grzitehung er»
halten ſowohl in moroliſcher
Ve; ichung wie auch in Hinſicht
auf den Unterricht. Vermögen
erwünſcht, jedoch ni<t abſolut
Bedingung.

Oſferten mit genauen und
klaren Angaben, untor Beiſt-
ung von Photographien, mög,
ichſt v, Kind u. Eltern, wolle
man gltigſt an T. A. 6484
Ullſtein-Filiale Tauenzien-
ſtraße 1 richten.

 Nusikliebhaber,

Geige und Cellobeſehung, iſt er-
wünſcht zwe>s Ubung, eventl.
Geſchäft, 8oxnow, Batttmann-
ſtraße 14, "
Wer heilt danernd u. nachwelsl.d,

VENROSE ,
nervöſen &; vachtehler(Stoltern)
IF. unt, U, W. 10250 Ulſtein«
hans, Berlin 5W 68,

HasgSage
und Privatpflege Übernimmt

NR, von der he, Maſſeur u. |f

Pfleger, Huſtenſw.
Empfehle boſien
PeivateMittagotiſch
zu 6,80 Mk., in beſtem Private
Hauſe am Gtadtp, GHbneberg.
Off. u. Echbag. 647 Uiſtein-Fil,
Schöneberg, Hauptſtraßa 144,
N
Berufsverband
bd. Kranken», Woehen« u. Gäng-
lingopflegerinnen Verlin W 80,
Mötirahe
" ;
Sekreibhm,-Arbeiten,
Adreſſen 1000 StfR 10 M,,

fertigt an Stvpfner, Wilmersg»
dorf, Darmſtädter Str. 2.

Wohnjatou,

gedlegen, elevant, Bronzekrone,

moderne Oolgemätde, Bronzen,
Kovenyagener und andere Por
zellane zu. verkaufen. Beſichti
ßung nad) Auruf Steinplaß 5942
Grolmanſtraße 38 11, rechts, an
dor Bigmarc>ſtraße. Offert. unter
5985 Ullſteinhaus, Berlin GW 68.
Welche edeldenkende Dame
hilft vojährigem Ghauſvpieler?
Offerten Om. 4658 . Ullſtein»
Filiale Werderſcher Maxi,
iL R zem
Adoptiveltern
gef. 1. geſund, Zungen, 5 Mon.
Off. erb. Tu N. G. 03008 UUſt.»
Fil. Neue Schönhauſ, Str. 9+

ie
Züricher

:] Im- 11. Exportfiema übern. bei

Freiwerd. d. Grenze noch ei:tige
Generalvertr. f. d. Ghweiz v,
erſtt4t., leiſtungsfäh, Häuſern d.
Chemikalien», Photo-, Triko-
tagen« u. Spielwarenbranhe.
6787 Ullſtein-Filiale Halenſee

Obstbaumechnitt
führt aus Gelde, Gärtner,
Berlin O,, Holteiſtr- 43.

Auflackierung

von weißen Echlafzimmer-Ein»
richtungen ſowie auch farbiger
Kt! nöbeln wird ſauber 1.
59eführt. A. Schrpow,
Mäſſerſtr. 12, vorn 71,

und ein |
Planoja-Plano
fauft privat.
Konotzuy, Yo dire 1

Vergandiaus
geſucht f. d. Vertrieb ein. vor«
zügl, Wafſchſeife, evi. f. eig.
Rechnung. YApl; 4410 Ullſteine
Filiale „Alogauderitv, 50% 8

Asta Berg
1 hnerangen, Nollen:

dorſſte, Vorderh, prt. ils.
Hotels
Pensionate

Zum Aufarbeiten von Sofas 1.
MRatraßen in und außer dem
Hauſe empfiehlt ſich

„„Friß Donoke, Togoſtraße 78.
10000 Rekiamezettei 18,76
1000 Bozugsschelno . . 7,90
1000 Kolll-Anhänger . . 20.-»
Buchdr. Bund, Paligadenstr 103.

80 Rüitſchwagen
neue, auch Gelegenheitskäufe
wen. gefahr. Wagen all. Gat-

tungen, auch Pferdegeſchirre.
Sof ſchulte, Que 5

Lobnführwerk,

Ein- und ZwelSpännar,

stelit
Speck, Lüizowstr. 2.

TIE 67
Saidenstete
für Bluſen u, Kleider ſowie ſlr
utterzwecke zu Engros-Preiſen
ilig abzugeben.
Verkauf von 9 b's 3 Uhr,
Alte Leipziger Stp. 185,1,

Schwechtenpiano,

Nerzmantel,
ausgeſuchte Felle, Silberbrokat-
futter, ungetragen, neuoſte ju-
gendliche Form, zu verkaufen;
nur an Private, „Anfr. Pfalz-
burg 1701, 9 bis 1 Uhr und 4
bis 7 Uhr,

Bronze-Krone,
flämiſch, elettriſch, 10 Kerzen,
tabellos, 850 M. Beſichtigung
10-1, 5--7. Genthiner Stix, 6,
3 Treppen.

Friedens - Plano,
61-gantes 1950, «chwarzes 1250,
Bönigehlltgel 2300, s hwarzen
eleg, Stuteflilgel 1800 M, ver»
kauft Kraus) Oranlenstr, 166, 111,

Zu verkaufen!

Ein prachtvoller

Herrenreisepelz,
faſt neu, für 2000 M. und
eine lange

Aſtrachan-Damenkaks
ür 1350 Mark, Größe 42.
Mohtſir. 58 beim Portier,

Mod. Bürten,
Muttchener Art, in beſter, vor.
hmer Ausführung, bildſchön,
rich nach Wunſch, an Pri-
vate zu verkaufen.

H. Dene>>e & Co, G. m, b, H.,
j Verlin-Sankwiß,
Eharlottenſtraße 47.

nemen mne .
Sp215CZIMMET,
hellelche, gat erhalten, Un
en 0 M. Wein er gee
beben, . Sthmidt, GSparnberger
Gt je 3% IL Kurfürſt

8063.

40 m Kunstseide
billig fz verk Hoffmann, Fin-
KOH ammer
89 Kutschwagen

aller Gattungen, Gelegenheitse
käufe, Geſ<zirve verkauft
Zunder, Luiſenſtraße 82,

Nußbaumplfanos,

mit Geſſel, hochelegantes, bil.
verkäuflich, Verker, Andreas-
Me engen
Paſſendes Weihnachtsgeſc<enk!

Orchestrelle,
dunkel Mahagont, amerikan,
Fabrikat, Choralion Comp.,
wenig geſpleit, mit ungefähr
20 Notenrollon, abzug'ben. Pr.
9600 M. Off. u. 6859 Ullſtein«
aus, Berlin SW, 68.

Gehpelz,

Gportpelz, Damenpelzjakett vk.
Wolff, Aerſtr. 130.

Harmor-Schreibzeuge

Geſchäftsblicher (Spalttenbuch,
führung), ßbaumregal, für
exifon, alles neu, verk, billig
Marſchner, Nehringſtr. 83, vorn
IV, abends nach 6,

Oppossum-Muff
auſtral, große Tonnenform,
Prachtſtü&>, neunfellig, verk.

Angebote erbeten S. I. 10180 | ===>>

Unſteinhaus, Berlin GW. 68.
BDervenzGehpelz
mit virginiſchem Otterkragen 1.
Biſamrüdenſutter; ausgeſu<ht
ſchöne Felle, beſter ſ<warzer
Bezug. Erſtklaſſige riedens«
arbeit. Es handelt ſich um ein
heſondes ſchönes Exemplar, um
ein Stück für Kenner, das
preiowert verkäuflich iſt. Zu
eſichtigen von 9--22 und 3--6
Wilmersdorf, Laubacher
Straße 831, II, rechts.
Glagauter Herrengehpels
Nerzſuiter, Otterntragen, und
SDamennerzgaruitur iſt billig
von privat zu verkaufen. Boſſe,
Schöneberg, Grunewaldſtr, 27.

Mandoline, Laute, Gitarre,
Wandermandoline 35,---, Wan-
dergitarre 45.--, erſtklaſſ, 85,--,
Unterricht 8.=-, Monatshonorar
(aehnſiünd.Ehnelikurſe)S<üler»
geige 35,--, Konzertgeige mit
Etui 85.-=, verkauft

Ernst. Oranlans'n 186. ill

Für Liehnaver!
Kl. Dampfmaſchine,!/.Pf.-Kr.,
umzugshalber billig zu verkauf
A. Moreira, Oberſchöneweide,

Giemensſtraße 9, vorn I11

Zu verkaufen Pp, 1 kä Unterholtung65pl für jung
Winterlberg,, Fvadanz. Geh» eize j 0.8 - Neueit Schnell» j
10a fa obe Jes 3 Dos |apeltfwanzmantel. Rindleder, | Betuttz neun Dr 15 |

ernftröße 7, 1 Unt ne | u. andere Koffer billig zu verk. || Tiergounitzer, 9:

“Danziger Barock: Vormittags 10-2. Bleibtreu- g ' 1 . ;

anzißer Barock» |B 2 USD Au an Bane |
Zim, 2 prächt, Schränke, Um- Zu verkaufen ; vie waren-Ranz ;

jachen, Beſ, 14-1 Uhr, Schlii-
fehenge 28, 111 4 bi F.

Pelzmantel,
Gealbiſam, faſt neu, "Jens

bo, Ber 1 Tiſche, 7 Kunſt-

mobern, zu verkaufen, Rreis
68000 Mk.
Muſil, Speyerer Gtr. 7. Unter-
grundbahn Bayriſcher Plaß.

Prima Zigarren
us Privathand, 2 Mille,
Ueberſeetabak, verſch, Sorten,
pr. 1000 M. 650-==, 4 Mille
Wraſe Savona, pr. 1000
M. 850,--. Off. an S- Mandus,
Hamburg, Hanſaplaß 12, II x.
Stgerrens

nur allerb. Import,, zu M. 1,20
bis M, 2 liefert in %,, Kiſten
an Verbrauch, Nachnahme. Her»
mann Vorns, Spenge, Weſtf,

Piano

Flügel (erſtkl. Marken) m. ein»
zebautem Kunſtſplelapporat
iefert prompt die Gpezialfabr.
für Kunſiſpielwpavate
C. Bude & To»
Berlin ND., Gr. Frankfurter
Sloaße 53. Alexander 300.
Faſt neue
Offiziersnniformen
fow. Zivil preisw. verkfl, An-
ruf Wilhelm 2304.

ChineiSche und japaniSch

kunstgeweibliche Gegenatände, Im Lande von Diplomaton

goanmmelt, zu verkaufen.

Anfragon telsph, Nollend, 2858 1,
unter M. L. 89370 Ullateln + Filivls Martin - Lutber » 8tr, 91.) verkaufen.

Pasgevde Wathnaontagegohenke,

Uhland 676 oder schrifilich

Hochelegaute,
ſehr gediegene

Wohnungsgseinrichtung,

ſHweres Speiſezimmer, Eiche mit 3 m-Büfett, Wohnzimmer, nuß-

banm, mit

mit Dameabibli othek, Ghlafzimmer, hel

enaiſſanceihnißeret, GteinwegePianp, Sation, Naßbaum,

Ahorn mit Zedern-Ver«

voppelungen, Bürozimnmer mit Arnheim - Panzer - Kaſſonſchrant,
Küche, nur an Private verköufiich. Wohnung evi1. mitvermiet-
bar, Offerten unter 1,p!, 2158 Ulſtoin-Filiale Landsberger Plaß.

bar. Offerien unter Tp!, 2158 Ullſtein-Filiale Landsborger Plaßz.
Aite Seiten SShine Forzellaneg wie TasS2il,

könlgl. Meißner wie Berliner Gruppen, Figuren, Wandteller,
kogtb. Eifanbeinpokal, uraltes Oeib 1d, Kommodon. Schränke,
gegtickto Olenechirme, bunts hohs Glasfenet»r Zorizugshalber

vus Privatbogitz abzugeben.

Bealchtigung 11--1, 5-8,

Neus Bayreuther Str, 8, hochparterr e rechts, Morszeck.
meamammmn nagen Leennemreteemeeenmememumennnmweeneeweeennmemmeenme nemmer ewe

Solten günzstige

Gelegenheit für

Private

Milieux u. Tischdecken

in echtem Filet, Venise Richelieux u*w., aparte und eleganto
Ausfü rung, nur Handarbeit, zu etaunend billigep Preisen.,

Das GEP BISS,

Holstelnische Str. 18,3 Tr. (Fahret,)
Untergruvdbaun Hohenzollern platz,

Hochelogante

T- Zimmer

zu verkaufen einschlteßlich wertvolier Gemälde, echter| Beſichtigung werktags 9--10 1. | ſchmuck,
ichs usw. Nur Komplett,
Merten, unter, 8,,A. 10448 VUleteinhaus, Berlin 8

Te Ap

rvepräsentabie
„Wohnung

Hän ler ' ausr.cachlozgen,
ZW 6

Beſichtigung 1: .

Baumeiſt., alleinſt. vert. kompl.

Salon Louis XVI,

mit Bronzen, Baſen, Flügel,
Teppichen, Gemätdeſommtuniug,
Eventl, verkaufe im ganzen ſür] ===;
300 000 M. meine vornehme,

Herren-Dah

i uſtral-O:
[es

fünft eingericht. T-Zimmer» 4

Wohnung, Kurfürſtendamm, | neu, Ia, Viſamf

2. Etage, mit Mietstontrakt.| ſhuppenkragen, 1a, Tuch; I-

Uhland 6776, wert zu vert. Friedenau, %ing
ſtraße 47, 1, Salomon, Beſich»

- Blaufachsgarnitur

e<t hodeleg,, poll. f Künſt-
lerin, weit unt. Wert zu ver-
kaufen. Offerten unter 5908
Ullſteinha GW 638,

- Günstigste
Gelegenheitskäufe!

hochvorwehmen Speiſe
immern, ſchwergeſchnitten
Zerrenzimmern, apart, Schlaf»
zimmern, Klub - Garnituren,
prima Leder, Gobelin. Veſichti-
gung, lohnt.
öbelhaus Often,

digung 19-4 hr

Herrenpeiz
Nerzfuütter und DOtterkragen,
große, volle Figur paſ«*
bd wie neue, ſowie
erſtaner-Mantel, 3% long, 44,
mit Hermelinbeſay, faſt neu,
verkauft preiswert. Gehuöert,
Weißenſee, Berliner Allos 244.
Tel.: 43.

Tafelzervice
f. 18 Porſ. billig vertfi. Kalfet-
Plaß 16, IV 100 Oe

in

nur NN ie
80 Undveasſiraße 80. Weiste
TN nI är | Echreibmaſchlne, üe
4 49 Raſierſeife. „Ertegenh
k enner, Neukölln, Nog
8 Warmen Bi ime

I fame 4)
HozehweineKreszenzen
u. ähnl. Getränke, fehr billig
erhältl, Anfr. 1. Z. W, 14.616
UUſteinhaus, Berlin GW 68.
Speis2- 1, Wohnzimm,
Eiche, m. Lederſtſihl., au Priv,“
10 099 M. zu verkaufen, Klop-

Friedensware,2bis
18Register, ein“ ab
Fabrik auß, preie«
"BD wort zu verkauf.
4 Mustkinstrumibr.
VW Meuzenbaucy,

3 Rungestraße 17.

armorium ſotſtraße 69, I1 8--4 Uhr.
mit eingebautem Gpielapparat, Damenzalon,
Fir] par ve eten ſe Ma agont, Ei Inparſ, Eclſofs
garmonium 875,-=, gebrauchtes | € mne wes dg Wr
tonzert - Harmonium 5, a Dm TH,

Ernſt, - Oranienſir, 166, IT.

Peite Gänse, KYTTAIGTAENN ;
prima (Bare, hat EN einige jw ks wAN a ii M
mGazugeben xh €! LITE:

Offen Ternſprecher: Cn y für don 4]

münde 108.

zm Prunkyolle =
Saloneinrichtung

original Chineſiſch, aus hartem |ß Unterhaltungsspiele:
Schwarzholz kunſtvoll ger jj T ve .

fchniht, mit reich geſti>tem 4 Laoker, Salta, Parckooe,
Wondſchirm, Bronzen, Cloiſfon« jh Loch, Dalma, 8;
növaſen uſw. zu verkaufen. |Z 2118, „Dio Beins ins Schia- |
Unfragen unter 5907 Ullſtein» | ralfenlund“, „Menach ürgoro |
haus, Berlin SW 63. ß dich nicht“, Das interogs. 0

| Weibnac

9.0
in R

Wilmersdorf
Brandenburgiecho St, 42

4 Zimmer im Ch ppendalo-
Stil, bestehond nus:
1 Ecksofa mit Umbau

/ Potsdamer Str. 123. |

1 runden Tisch erſtllafſig, N 1, ZU ver?
1 roßen gehränk mit | Voig ec öl
piegelaufsatz .
1 Schreibtiech riſlanien,
635ein ein Diadein, goldene Taſche
3 Stühlen Beitauft  Gtel Rotsdomer
Straße 49.

Wanngens
Wohonzeollernstv. 16/18
Antike Polstermönel, Kommodso,
Sohrelbtlzeh, Schrank Kron-
leuenter, woderner ovaler Aug-
ziehtisch, 12 Stühle, Porzelan,

Wandteller, Bilder uw.
Auskun'tVFernspr. Wanrgee 674

erſtff., umſtänbeh. ſpottbillt:
Pitters, Klavyiermacher, Vis
lowſiraße 89.

eleganter, großer Gpiege!, vsro

Richard Asholm. FISH BOL, vb

Vochherrgchafiliches
Herrenzimmer, flämiſch, 12 000,
Speiſezimmer, romaniſch,
13.000, dunkel Eiche, Offer:
unt, U. P. 11 732 Ullſteinhaus,

neu, erſtil.,

en | Waxner, Y

zu verkaufen! Paliſander, f. gut | zG Kanlinenar

Wohnungseinrie
elegant, guterhalten,
Gpeiſe«, Herrenzimm.,
vorn. ausgeſt., bill, abzu.

Berlin 8W 68. mil
Iialien, Windsgigl-

Hund, 14 Moy., mauilwurfsgrau,

ima Gtammboawun Reizende | Mende! oöhenſtaufenſtraße
Beicnung, Pr. 800 M. Bpoko, | Ciagenget

ayreuther Gtroße 68.

 Herren-Gehnelz

=. Biſamfutter, Nerztragen ==

ſtarke Fig., vm. Herrenſchlaf«
rod, VNugo 39garnitur. vert.
Räy, T. Y. Ullſtein-Filial2
Tauengie: ße 1.

Eich, Edzim.-Einricht,
preiswert nur an Private zu
Grunewald, Dow«-
Lasſtr, 82, 1 rechts,

Geldschrank
zwelttleig, Größe mit Sockel ea,
m, Breite ca, 0,80 my, ſteht

um Berkauf, Angeb. unter
5. 8210 Ullſt.-Fil. Potodamer

traße 238 „..Hagd
Sehr ſchöner

MäuSik- Perger

Insirumente aller Arf| zu vertuufen. Größe w<t60
Meter. 10000

liefort zu Foatgozohenken M. „Kaun. bis

Weihnachten lagern

J. Aitrichier, CO, Prüchtel,

Musikinstrumentenfabrik, Krauſ, L
Fpyankturt a, O-

7-algeichääl Bai Damenputzgeschäft

Franz Menzel,
Beriin W 7.
Magdeburger Eras 28

; '
Königer 1-6. GSchaufenſterumbau, weiß, und

Saw Pfeilorglasſchild, 3 Mtr. hoh,
Perzianerjacke, 0,75 breit, zu verkaufen. Bres«»
mit Nerzkragen und 1 ruſſ. lauer Str. 52, I.

Bobelmuff zu verkaufen. Näh. | Wenig gebrau“*tes, gut erhalt.

unter W. M, 4647 Ullſtein» "; „

Filiale We arkte Sattelzeug
Y:1.. 4 zu verkaufen. anbau,
C ügel )Wünerſiraße LIM

=“ tel =
erh., wunderov. Ion. Aeußerd. | Reſtbeſtände, auch GEc<1eids
Wohnzim., ſchw, Ahorn, eleg. | waren, Tinte, viel Chriſtbanme

billig zu verkatſen.
3--4. Friedenau, Sanblerye | Breu Zuerſt 73, (Nur
H nachmi .

ſtraße, 90, 1 Unks,

«
Bravnes Kostäm,
eleg. Seal, Plii Hmantoltleib,
Fe lauſeldene V! al. Gr.

Stiefel, Or, ven: er
Bertin Uhlandſtr.

Gteinplag 1780.
Dantelblaues Setdenkleld,

Er. 44, e, echte Chan-
Bii-Gpihee Sete |

aller Gattungen, neue u. wenig
37 SZahre alt, 1,885 miſ Stellemich zur Verſügung &

efahrene, große Auswahl, ver»

D7. groß, gut ausſehend, Ur. || richtige Parteien zwecks
auft Pfeffer,  Eeunice 27.28. aufer j 5 abel, möchte die. Bekannte Schaffung glückl Ehenzu
nN 'mögenden 8a8mmonzubringen. Stren|
Perfer- eppiche Speziell! Gobelins, Poyzellane, Gemälde, Möbel! | Dame zweds ſpäterer Hei- || vertrauliche 1ohandlung
Serren-/S eile Sehlaigim,, F . k Roz d 1 zat R en: weten wenn beldereoitsVorbodingung,
. . ed m an , e unter

OGoltſtraße 22. u iwo 2916 4916 r' eric endaa O. WB. 001 Ullſteinhaus, Ber- || ie 8w WG

| Belermeier-mmur
Divere antike Möbel

preiswert abzugeben
Kachstr. 80/81, |. Etage.

Kutſchwagen Ankauf und Daene | Herr, -IDas glüctiche Seim

Kleid, A
billig abzugeben. an Mn jo "Klaviere, Teppiche, W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11249. | iin 6W. TT ey T
EE ibstbar SENN WRE ex vain Zentrum 674 uv) Für Verwandte, |Mterputzbefpen, Aitmeites

MEN 250 a em EC rg| is 6, Reen, Birte Spal a, aute Geh AUE

wechtenp. u. el,
Winterfeld'ſtr 35. . 7973.
Wehöleſchnitte, alle Görtenarb. nn (as, ven 180, Ett, . Wawel. Winterfeldiſtr 85. Kurf. 7973, Kurf. 79' wenn Sie Ihre Perser Teppiche Bil etwas Vermögen, juce 12 u. 11 I. alt), mit einem

eſtens aus Landſchofts-
Ärtnex Völler, Wilmerodorf,
erſtraße 83.

Kriegsjahrgänge
! Vogzische Zeitung,

out erhalten, ungebunden,
Ünſtig verkäuflich. Isange-
fois unte dar inhaus,

ſir. 48,
Alexanderſtr. 87 (Weier, 3 Schlafzimmer verkaufen wollen, zablen höchsten Tagespreis, Wjeren Seren jweds er | GemÖgen 3 800.000 M. Tuc
Teppichverkau peſezimmer, Tenzimmer, . . tr. 60, 1. 9-1, 3-6,] ÜO. 7428 Ullſt.-Fil. Oberſchöne»
Givandeden  Zuubettdeech, | Perſerteppich, Alaviere ſucht Orient-Tepploh-Lager, Kronenstr. 60, weite, wia beſiperin zweds ſpät. Seiratv

Ziſchdeden, de . | aus Privathand Weinbei “ FN ne und em
Ke Greene tanſ Banſe, | Leibniaſte. 22 Gteinpl 02 = Gebrauchte Büromöbel| antiter Zunſgegen Freud u. Leid des Landlebens

berbet! Ü d Wirt.| "wan" 575575575) Schreibmaſchine, Geldſchrank u. E. „Bollmann, fart. er | teil, 3. nnen. Kinderl. Damen
Peliafogen, preiowert 643] DEF DerSer-Teppicne Ladentische, 8 ge Baris, 64.5 Bite 16 unf, Zuſtherung
Poraer Munter Portr Bete | Aieldeuſchank Ra e, 4. Zarſen rſcrtevpiche Für Damen fehl Briefs unter 6067 Ul
, . einhaus, erlin
Wohnunggolnrlobtg, Kiarler Kincote a Weſſen nter „Per quiet, eten Voh- TMerersier Kreise, Su uüirs

ZS Chines, Va 1 ö
" [.1:] || aucht v. Privathand, Brucker, . inricht, Alleinst, Yvermo ensl.
- Uochelegantes Eifenbelnechnitzerel | eee 18, Kurfürst 9282,| 3. 130548 Uſteinhaus, Des Beth zu gut. De pe, 4. eebittes [229 Uradel, von 18 I, an mit a a Fam, evg, en
Beleg Arag St | 3 gchöne eln. Larmpon 2-3-Timme | S2 ------- |Tngebet.) Kriegen! Shartotten- MIfonenvezmögen möchte d. 69 häusl. Geſt, geb.
Kroa am Delon ed di, wohrang p Wohnung Perserteppiche Wilhelm 4167, eventuel Einheirat, ſucht vor- Rriegabeſ m aud Denkort,
See ve Str. 8% vod

2--8 GtNd, ſowie 4--5- Immer |“Perger-Teppic

ckines, Stickerelen

nehmen Lebensgefährien evang., eine treuſ. Lebensgef.
tadellos möbſlert, mit ſämtliH. 14 . "Perser-Teppiche, t .
Zubehör, aus. Privathemd zu [fauſt vas wur Peloathand eTSer-1eppIC Frau Marti NN, wſtatl, Beicfe m Darien de

Beske, Paſſauer Str. Po
rtieren, Flügel- und du |fouft nur
| ? t&. Mietsvert: Hamo: G
Flügel (erſtfl. " eit ein» Tiechdecken ta BE Tn geren Santen erd Sherlotienburg jobe ins, Rarffertendamm 216. hp). jed, Dane BEIER 03
. en Uſe | eS mmm ENE SEHD. e

ven efspjela 1komp!, Japan, Zimmer || Zlezandeiſtr. 80. tauft wen Befaaada Ofr. | uft Giotur, Swuenienn | Foncfeg Heirat Ue tlas Setente Gele Satomi

Kunstspielapparat || mogen Piatzmangets preis- || Oräbere Mauft aweg Sieferg. nad Oftpr. Bi R WECKS NeINAal |u 5, eng, "ewandtes Auf:
Uefert prompt die Gpeziaſfabrit ||] wert zu vorkanten. Briefmarkengammlg, | möbel, Seppihe, Dodengerüm» Pructie derne| fußt junger Monn, Lehrer mit fete a 3 diegene Bebensarl

* für Kunſtſpiela; tk
C. Bude & Co,
Gr.FrankfurterStr.88, Alez.300, Alex.800,

IT 1 verkaufen

Buha Be Ul Jang b t

erliner Tr. Jung, || Sammler an Gammler zu fauf Federbetten fowte Perſerteppiche, Klavier. Gdherl, | evang., mittelge., dunkelblond, amitienanſchl., um fich
€ Angeb. m m Preisang, an a E € rd: 00eR GAN Golüſtr. 385. Lükow 8183, leit "4 kriegsbeſchädigt, aber jupe eiraten. M. U, 10853
vetſch, Kurfürſtendamm 62, Zus kernge/ und, Bekanntſchaft | Üſteinhaus, Berlin EW 68.

Zigaretten maden It. Tel. Steinpl. 443%
! . Tel. Ste Schlafzimmer! waer en
Zigarren ENZ Perſer- und deuiſ<he“ Epeieit, aun Perſer- Jeden Preis, Wers, weer ihm Bihi Charakte ie

Ueberſee nu. Kolonien, von [2 Ae Federbt Gerreibt, | Es Schlafe, Herren-, Speiſezimmer, | Ho; mi ildung, Bl Jahre, im aht Far "ſich niederzufaſſen.

Ed ſchr. ein, 0. Zuſ., Pä><.| -ap> ple, Rlavie teppiche, Klavier ſuc<t aus 'ereerb! wfirde, ſein Gtudium
Vobiibiber "eleſtriſhes GD: Rauchtabak 3% ,= und 2,60. Ent ten (X; vein, Oro, Privathand Schmelz I Kant» + hotetionburg (560) Ruhe zu beenden oder fic
Hronoelüſter, - alte Kirſche Rauehkräuter Bidder R.050 Culmſiraße 6, 'Nollendorf 2702. | ſtraße 38. (Steinplaß 9487.) Nagogchiner, Wallatraße 89. dureh Einarb. in einen öh. Kaufmann, Kl elegante (Ee ,
Koſt he geſhänie 5] Pfeilen ; 4 Preite Welge edeldenkende Herr» T E p p |] € H E vi e , faufmä niſchen Es NCE r MG EIE Ie Dee
Kinderſchlitten, Stofftiere, Pup- | ab hier ohne Verp, D. Aa! treoht, Haft verhilft armen Muſik- Bai 108 nieur gi Etrengſte Mud Ehe nte "Tebensgeſährtin, evtl;
Beutlelder, „Stube, -K Berlin € 64, Roſenthalerſtr. 14.| freund zu Perſer und Deniſche, vom Militär entl, 23 Jahr alt, het. Gefl. ernſtgemeinte | Witwe, oder Einheirat in Ge«
zu , , bill W Klaviere, komplette Zimmerein« | vor dem En here Dh di 2] | R ften mit Bild, das ſo- jl erwünſcht. Nur ernſt-
Hen, 4 Belm Portſer, em Klavier. Eptun Fine aut Suan 16, zt zurüg erfolat (eventl. anm) gemeinte Zuſchriften mit Bilb
Zi erbeben| erbeten unt, M. L. 52356 Ull«

Charlottenbg., Bismarc>ſtr. 868.

- Sypeigefische,
2 1. 4 Auszüge, Nußb. Fabrik,
NRoukölln, Rneſe>e>ſtraße 39,
achm. von 5--7.

0102020125000

mit Börje, 14 Kar,, nebſt
Brißtanten u. Rubinen be-
jepb jowie einige Brillant-
nge u. Uhren Gfort zu ver»
[58 en Friedenthal, W 30,
Barbaroſſajtr. 64, 1. Portal.

rinatha
4 (ani File Sfpahoufer | Veteranenſte, 20. (Nord. 1980.) Einheit unter ein haus, Ders | fla: itiaße* Mardin - Luther»

Allee 114. (Bengt ven enz du gründen. gründen. | in GW 68. Straße 9;
| WEITET Perſer -Zepbilhe Aim awer andwirt

beſſ. Wohnungseinr., auch Einzelz. | Geb. moſ. Kaufmann, 89 5.
von Privatperſ. eine vornehme]! ſu fut aus Privat d Guftmann, Df größ. Bermbg., 1,60| 46 Jahre, evang. Konf., aus beſter Familie, von vornehmer Gee
Wohnungseinrichtg. 52 Aus Privathand 82% ES | hgt DIER DE zUlE Rege Jhtelang im Buglande 1818 u, 0 ohe: 8 Sowenbetaner
fande Ww er ai DO
oder einzelne Zimmer Aus vat hand Annies: AMlezanderp; faz angelt | ucht auf dieſem Wege eine Dame aus (SONEN
kaufe 3. Vervoliſtändigung meiner „Schade Ichen, größ. Vermögen zw. H( Heirat kennen zu lernen, Aiter bis 30 Jahre,

gegen Barzahlung zu kaufen, | Wohnung Klavier, erier| Falls Einheirat in Beſiß m voll auch jg. Witwe, evtl. m,Kini
nur ſtilvolle, gediegene Sachen. | teppich, Berſerbrüke. Fomilien | ernjigem. und nd mb a ausf! Wel. Fuigeiſten, auc von Map

Vermittler us m Salma Fleizchery, wird um (eruſam. Bern eſc<l.) bitte um vol. Vertrauen a. ſtren,
verbeden. Dff. rlottenb! Wittneraborfer ka vn R M if lichft mit Bild, das d gs
MORS, Sünfenfe | Barlo 6. Gieinplch 9906. | Gia als IE R TA. 6823 RE Rn EN

EEN

& Hinder» Euche
mee dum Son. find "Köchin *, I deutſche m. poln, Sprache,

Stellenangevote liegen in allen Geachkäfteetellen des Langen, Rüdesheimer Plaß &
nemen REET GEHE aN

Se ena GO OE uimennntnaemmememnen en Ganitätarat Af; EE uren B
Verlags Ullerein & Oo. Koatenius zur Einsicht ans, winn Reit 6. Landgre ndgraſenſ Borſt CE u „t 6. Buchhalter [5 Rol 0, weih ae .s Fabrik- Portier,

Ites männl; .
Kinderfräulein Kasino-Köchin Dufü IE mer NEIN raub fans ME)

Waggonbau, 1. Rlaffe, welches muſikaliſch ehrung ſofort Stellung, Offert.
ls Aſſiſtent des Betrfebs- und Gpvachen beherrſcht wird [ij biin 4) FS 2Odn E7 Aedner € on nb. ebaiten pe Kriegsbeichädigter Reichelt, Waldemarſtraße 833,
leiters erfahrener, fachtundiger für. ein elfjähriges "Mb 0 abſt eiten be ie otographie ant. wohnt, ſucht entwidlungs| ahi „I jener
2 angenehmer, dauernder Ste Unſte Berlin Stel per ſofort oder IM ſchw. Arb, u. verw., bittet
1 u [per ſofort oder ſpäter Ren nig Bart, Handel od. nd rie, ell, als Aufſ., vertäuf 81,3 long], Ben, nontſſen
Referenzen mik Angabe von Kaution "Yann, in beliebiger Höhe Schreib.re, Off. m. Geh. einfch Magarete Elmmel,
5943 Uliſteinh., Berlin 08 gewerbsmäßige Stellenvermitte

|| Geha! 19anfprüchen und Bitd nn aua jun geſtellt werden,
Fran Margarete Schey. um ehr. | Gef, Angeb. erdeten unter
Charlottenburg, jet» | gpl. 21667 einſtein - Filiale
..Mommienſtraße 6, Setenfte Bartenſte ba. Zeh 9085, fan 26. 9045. gartenſtr. 56a. Zet. Lp. 9045. | Landsberger GStz. 117,

li rti: Eintritt geſuc<t. Dieſem . "
fe ac 04 alten "der bean fein Cite tr. 60 (Lüß. 288).

ungen und Maſchinen übertragen werden, Aus-

Übliche ſchriftliche Bewerbungen mtt Angabe der,
" Etntrüt U 1? Für ſofort für kl. Haushalt
Geha eüg des Ein ele || SUCHE [vi zwet Bertanen 1ägtfge Volkswirtschaftler,
Gejellſchaft- Gien-Rubr, Handels hof. 1. 2. Mädchen pd. finderl. Köchi in : HIE 1TCH !
Keiegerfrou 4, Ban nige Melden zwiſchen 10--12 Dr. jur, Unter diezer Rubrik koetot die Zeile
een << bes Df Sut 8 BDP | mit I für, Gtantsegamen, po- 760 Pig. netio ohns Touorungszuzchlage.
Öcehaltsanſpr., Bild an "ber 95. Slgowufer 88 hochpt. 'eueFungeznSCh ag.
VW. 1ttiſch 1. fe ännt|
Feldmagazin-Inſpektor « haus Gofivw; Neumark. | „Sum 1 Zanvar fußt ein |tſ9 1%. fw mä gore] ee aun. Em
der Beamten-Stellv. geſucht für 8.-8.-A. im Oſten auf "Erzieherl; nintes, diges reich fats geweſen. gu ver Res erkamermm IIschaf|
etwa 8 Monate als Erlaß füv älteren Beamten, Hohe Zu TZiCNerin, Alleinmädchen ner, A €, 26 IJ. | für Lebensmittel ſucht &( ellschafterin
lagen. Näheres O. Neich, Berlin W 36, Stegliher Sir. 23.| Guche .E m. A Toter, mit a ucht Steu vy priv t+ | pv, 4. Januar. 6795 M iiertg) wu n Pfl eg e zu leidend. Dams.
Buchhalter in) P arteisekr, etär Fe Ar ig aut Mani, das € etwas a näht und ſchon in vb -Rtaatowirtig] Mrs 4 jiliale fenſee. Zu Buſcr. 12 pant. G. R. Wetlar
' . | tär. . ET <, Selim, Gobeli & Ea Bebi
B: (i t M Eren Dr erb. u. 5975 8) Bi 3 (wicht 9 Mit tär. Anpeb. x. 69) epi , eim, bbelin Debilb,
Fw 4247 Fefe geſagt teatifhen Pate) in mittlere: Ul ſteinhaus, Berlin GW. 68. Berlin: GR 8 Fei Seien ofen. endorf, haus, Berlin 6W- NE RERITREN Stellung ds Dame ſucht
Off. u nhaus, Ber- inzſtadt t . < einrich, u
R nha wegen zobege wand: 40: um I Jan. ein tin Tüchtige Kö Dertranenopoſten ige Waging] Bewfir.d Rur 4087, Nel Luf Kie en iL
7 ter, politiſch geſchulter Herren Alleinmädchen üchtige Schin ee al8, Spr ÄN, Dipl: Ausft. Frau i. Haus u. Ber | und ODberaufſicht im
Jüngerer unter 5957 Uliſteinhaus, Ber- | mit DICK Sean niſſen. geſucht Zu fofort od. 1. Zanuar. Bach TÄ | R Eibeod 1 ſſe, we et ei w
Photograph lin SW. 68 erbeten. dr. Fo, |S. tebmann, Landhaus«| 6559 IFN „Fil. Oienfe. 73 Dame 4 I nhaus, Ber-
in Maſchinenauſnahmen, Re- Kaufmann, Fa chmann Ber Steak, Met De tr. 182.| ſtraße 4 b, Wilmersdorf,

aus f. guter Familis ſu<t Hausmädehen
zuſ<e und einſchlägigen Ar-| aus der Ledensmittelbranche Bücherrevisor, nung Belt 1s

/ heiten gewandt, ks Groß- | (mögli 7 u. empf. Kochmäams.. Eöch., Jungf., Hausmdch. Stütz., | a ucht Stel, in nur t „Saus
Berliner“ Wert zum baldigen nie DlapoftionSialent eeger) Suche Gimmer Kdrfel,. Kdr „Mdai,t.alles Fraa Anna Dra- nger Sty, 54 ſha „often 4 Renten 3, Hof x E

Kampman Silf
Eintritt geſucht Korreſpondent geſuct. Ganeki,gewertea telen verm, „Wittenbergpl.3.Stelnp1.10629. | ordnet ebf Di Büder, det, Ginrichtg» | Sttreinein,) Beſieße gerin oder Enn es ed. ." Ei

ferten mit Gehaltonſpr.| 5 fide Bewerbungen mit Beiterfe Bil "ne teuer, | vergl, SU. 6798 Ullſtein-Filiale
ae eiten zu ſend. Sem und Angabe der . ; ſachen. Ia. Re EN va Wut eung dds 1.4 iA
chender er ' Dame, ß

Unter 2881 haus, Ber-| Gehaltsanfprüt unter 5962 äter, Beugniſſe vorhand
Iin GV. 68. Vlſteinhaus, Berlin GV. 68. Junger Mann fferten unter 63 iti
N Y 0. Ez HIIETWN beatt, K644 Eweſter einige] haus, Berlin GW. 68.

in Bank, Großhandel ve Ullſtein! u erlin GW "68. Berlins, für meine Echweſter,

tellonangebote liegen 1D 'eachäftaatellen des
ame tewemwemmememenemgnemnmenenmeetenmemenmmemgnee vememmenemeeen

Verlags Ulletoin & Cy. koatenlos zur Binsicht aus Dau 40 0m Jon] FRN EN nika Einfache Baul n 8 wert ;
Wirtschafterin, Schillerſtraße 84, IL,
eis jan ſofort obe: Saua T Detekti 37, fuch) Stellung zum 1. Zan.| Weibliches Hausperſonal
, zu
Geb. junge Dame, ||*** """ Stzize, Artillerie-Offizier || „Jwafer Detektin rs Bir Me ed En Blons Sach das Gili
[che Sinn für Häuslichleit äftij ht " .
Def Df Meg || welche gut kochen kann und in vor dem Kriege Geſchichte und National- NEE verſchafft wü UE EEE HRE AEI NCH Arbeit en 3 Schönes
muſttatiſch iſt, wird zur jeibſt. || auen Zweigen des Hanshalts Oekonomie ſtudlert, 80 Jahre, ſucht Ver- "= Stegliß. Bei ens:
Leitung eines feinen Haus- || bewandert iſt. Ein Mädchen trauensſtellung bei wirtſchaftl. -Vertande thal, " in, Flensburger Tüchtige Reinmache-
M Räven vorvanden. || naß Urbereinfommn, Dt. Ung. 1 6045 Uhſtinhaus Daritn SW. 68 narist, | Einfache Si
n “ .
Df mit UEZICUUGN Morf, Bab, Stner (Medlha3, M Seminarist, | E „Einfache Stü Stützen "R wuſcauen SE
T. A. 6561 je unis] n; fie L . R,, innen, Hausmädcen, . rauen, Aus! jn
ammer czaczzienn ea za ez Rgt., 23 Jahre, ſeit 1914 im| leinmäd«( d!, Dienſt | midchen, Aufwärtert: 1]
Joupnhienſtraße, ; Felde, ſucht Stellt in größer. hben Ait 23) agen Fahenn jein) “4 m Mebellarcchwe eis

SGoltdde ehrliche Frau oder

t induſtriell. Unternehmen x| beitsnachweis der Stadt Beritn, | der ' Stadt Berlin, Abteil. für |
jus Wſtänbige anhongl. Bite Fräuten ahne Anhang da In K; uf ' Wer Lbt Erlernung des kaufmänn. be Abteilun für Sausperſonal, | weibliches Hausperſonal, Elche
Dame leidend, bei hohem Lohn 1 nger Ei mann, rufs, auch große Verlagsbuch«| Ciehhorn| Belle-Alllance» | hornſir. 1, Gormannſir, 13,
Fof. od, Jan, geſucht. Ung vn Stütze 23, ?riegsentlaſſen, ſu<t paſ- Kriegsteilnehmer (jung. Kquf- Jan dL, evtl, erwünfät Werts, plaß 5, Gorannſte, 18, Kop-| Koppenſtr. 1 (am Gtralauer

vi h äfts« ü Kontor od. | mand ſ<hriftl. Heimarbeit? | Angebote . unt, TL, S. ſt» penſir. 1 (am Stralauer Plaß), | Plat), VBello-Alliance-Plaß 5%
BE Bein „bevor frhaverin. „Su erfragen Gräfe: fende MEN Unſtein-Fil. Dau 465 u Unten „ Filiale] lagernd DEC" Nba); ulſir, - (am Kriminalge- | Paul) M Rp Renner
Sirabs 2, Vorſt. von 4 Uhr an.| ſtraße 7, Konfitürengeſc<häft. Merheeſ ve Maxkt- Berlin, Werderſcher Markt» Poſtamt I bis 22,18 „u richt). Geöffn. 8--12, 4--7 Uhr. Gebfinet B=12,

4

Hausmädchein, |* gewi 885 EISEN H iE Bk R 2

| Be Feiner Entlang | (hafttis, Inſhi T BeſRitg Such
d=» der ſeiner In it e gt,
Unter diever Rubrik konte die Zeil DEE eettablenſ entgegen Iaſheng| 8 judt ic, n AlsGeſeMſda lt, 1. | Stezung Such Ee. (IE
60 Pfg. vetio obne Teouervngszuechlsa vucht Volontärstelle 5, rem SeuShalt, weftih wee
