IEE IEE DENNE HANA AGICH RENEE AGI 500 SC vip

„BERLINER

SE-DO)

3 Chenfeett.
WAAL]

EENEETGEN:
NEE

(Oranien Zn); Invair, 082.1
ß Lordi Bobudoſr,9 NW rRt-Rood. 127; toner, rem
EH Daaweta Rept 01ER Veltdan NaneatrErE. 2 Bojen: Beit StE

Efeitjn: Köniz 1

Ein bewegter Tag in Berlin.

Soldatenkundgebung für die Einheiksrepublik. =-- Vorübergehende
des Bollzugsrates. =- Straßenkampf im Yorden.

Feſtnahme

7" Um geftrigen Freilon nachmittag kurz nach
B Uhr erſchienen ganz unerwartet etwa zehn Ma-
troſen und Solda, - im Reichskanzlerhaus und
Haten den ganz Überraſchten Volksbeauſtragten
Ebert, auf die Straße hinauszukommen. Draw
hatte eine unabſehdare Menge Sol
en aller Waſfengattungen Aufſtellung as»
nommen. Es waren mehrere Kolonnen Matroſen
und Soldaten, an die von einem primitiven
Holydlo> als Rednertribüne der Soldat Spiro
folgende Anſprache richtete:

„Deutſchlond ſteht in dem vnermeßlichen
Unglüd einer vollen Katoſtrophe,die
nur dure) bewußte Zuſammenaſſung aller
Kräfte und durc) ſreiwillige Unterondnung

Jedes einzelnen under das gemeinfowe Wahl
Überwunden werden kann. Deshalb ver»
langen wir, daß in kürzeſter Zeit die
Bertretung des deutſchen Volbes zu-
Jammentreten ſoll, daß die Nationolver-
Famminng für den 20 Dezember ein
berufen wird. Der Vol!zugsrat darf nicht
mehr mit linkiſchen Händen in die Reght-
rungsmoſchine eingreiſen und die Gags
unter Druek ſehen. Iſt der Vollzugsrat
Immer an ſeinem unheilvollen Werke?“

Jett entblößte der Redner ſein Haupt und

xteſ

„Damit wir endlich zu geregelten
Zuſtänden kommen, rufe ich in dieſer
Heiligen Stunde die junge deutſche Ne»
Publik aus und zu ihrem erſten Präe

fdenten den Kameraden Cvert!“
Tuſch, Trommelſchlag und minuten«
rraruſe folgten dieſer

Bollsbeanitragter Eöert

das Wort:

Wir ſichen vor ungehenren Shwie«
via, u. die dex Kriea und die Waffen-
Piltſcandsbedingungen vuuſerem Volte auferlegt
Haben. Unſere Volkswirtſchaft iſt der Grundſto>
unſeres Lebens, Noch ſchwerer wird unſer Wirt-
ſchaſtsleben bedroht, wenn eigenmächtige Meſ-
wahmen ia den Betrieben zum ſchließlichen Scha-
den der Arbeiterklaſſe getroſfen werden. Wie
wollen unſer ſozia!es Programm nicht mit ein«
zelnen Experimenten, fondern im Rahmen der

du

Händen der Nelchsleitung liegen. Wir haben
nns ſtets bemüht, mit den A.- und S.-Räten ge»

Degt. Anch mit dem Volizugsausſchuß von Ber-
In haben wir uns verſtändigt. Wenn wirklich
Dikferenzen beſtänden, dürfte unter keinen Um-
Atänden von außen eingegriffen werden- Das
müht Ihr uns überlaſſen!

Wenn Ihr feßt ſtürmiſch die Einberufung
der Nationolverſammlung begehrt, ſo vergeſt
„nicht, daß Eure Kameraden erſt auf dem RÜüF-
marſch find und daß fie, die mit Euc< alle
Kricgonöte geteilt hoben, anch wählen wollen.
Geduldei Euch bis zur Tagung aller deufchen
A» und S.-Räte am 16. Dezember, die fich fiber
den techaiſch früheſten Termin der Nationalver-
FJommlung flüſſig werden wollen. Houte ſor«
dere (4 Ouch auf, die größte Diſziplin zu waß-

EF?

Führung zu
in,
aus

TW ETTIG
BUN
SELE pEE

ftration Spiro das Wort:

„Jett habe ich au Herrn Eberk die
klare Frage zu richten: Herr Evert iſt jetzt
zum Präſidenten der deutſchen Republik
ausgerufen worden. Folgt er dieſem
Nufe oder nicht! Ia oder nein?“

Mit ruhiger, feſter, durchdringender
Stimme antwortete Ebert: „Kameraden
und Genoſſen? Den Ruf, der an mich er-
gangen iſt, kanu und will ich nicht an-
nehmen, ohne vorher mit meinen Freun-
den in der Regierung geſprochen zu
haben. Das iſt eine hochwichtige Au-
gelegenheit, deren Entſcheidung allein'"in
den Händen des Rates der Volksbeauf-
tragten liegt.“

Die Antwort wirkte erſichtlich abküh lend.
Der Soldat Spiro ſagte, man müſſe ſich mit
dieſer Antwort wohl zufrieden geben, und be-
tonte noch einmal- daß die Soldaten geſchloſſen
hinter der Negierung ſtünden,

Dann kam der zweite dramatiſche
Aungenbli> „Wir werden nicht länger
dulden,* rief der Redner, „daß eine Gruppe von
Menſchen uus ins Elend ſfürzt. Und weil wir
es nicht länger dulden, haben zolr die Menſchen
heute hinter Schloß und Riegel geſeßt!" Was
genau gemeint war- ging as dieſen Worten
nicht hervor. Es elite ſich aber bald heraus,
daß der Vollzugsausſchuß in ſeinem
Situngeſaal feſtgehalten werde.

Noch der Antwo rt Eberts gingen die So [-
daten in geordnetem Marſche, ſehr ruhig,
aber ſHeinbar recht enttäuſcht von bom Verlanſe
der Demonſtration wieder ab.

Die Borgänge vor
dem Pogeozduekenhaus.

Unqgeföhr zu der aleichen Zeit, als ſich dieſe
Vorgänge vor dem Reiehskanzlerhaus abſpielten,
ereiqneten ſi4 In der Prinz Ulbrehtſiraße vor
dem Abceordnetenhouſe, in dem der Vollzugsrat
des Arbeiter- und Go!datenrates ſeinen Sißz hat,
mertwürdige Dinge. Jus den Richtungen Wil-
helmſtroße und Könſoarfiker Straße komen klei»
nere Trupps von Soldaten, die verſchladenen
Trupypenkörpern angohäcten, ſowie Matroſen
und Ziviliſten, und machten in der Nähe des Ab-
arondneton houſas Salt, Führer der eingelyen
Trupps gingen bis zum Abgeordnetenhauſe vor,

unß eine geſäloſſene Truppe unter einheit- um die Lage auszukundſchaften und winkten

dann ihren Trupps, näher heranzukommen. Ein»
zelne dieſer Filhrer gaben Auftraa, die Prinz
Albrechtſtraße vor dem Adgeordnetenhauſe von
Poſſanten und Neugierigen zu ſäubern. Auf
Fragen, was das zu bedeuten habe, erwiderten
die Soldaten und Matroſen, es ſei an ſie tele-
phoniſch der Befehl ergangen, den Sicherheits-
dienſt vor dem Abgeovdnetenhauſe zu über-
nehmen, Ein ſchriftlicher Befehl läge micht vor.
Wenige Minuten ſpäter hatten fich, wie auf ein
Siamol alle Gruppen von Soldaten und Zivi-
Uden voi dem Bertel des Eaeithektuke in
einer. geſchloſſenen Maſſe

die in das Innere ves Vdyordwetenhauſes

einzudvingen verſuchten.

Die Mitglieder des Vollzugorates waren in-
zwiſchen von den Anſammlungen verſtändigt
worden und ein Mitalied des Rates trat vor das
Portal, um ſich nach der Urſache zu erkundigen.
Es ertönten Rufe: „Niedermit dem Voll-
augsrat'e“ und aus der Menge wurde gerufen:

jagt

Das Mitalied dos Vollzugsrates
den Verſuch, in einer Anſprache zu er-
» daß es ſich um eine mißverſtändliche Auf-
faſſung hondele und daß die Soldeten und Ar-
beiter offenbor von gegenrevolutio»
nären Elementen aufgeheßt würden,
um ni&t nur den Volzugsrat und die Regie-
rung, ſondern anch die Republik zu ſtürzen. Man
ließ ihn aber nicht ausreden; eine Gruppe von
So!daten drang unter Führung eines Leutnants
Ficher in das Abgeordnetenhaus ein.
Dort erklärte der Leutnant Fiſcher die att-
weſenden Mitglieder des Vollzugerat:2
auf Vefehl der Reichsregierung für ver-
haftet. Dar Volksbeanſtragte Barth,
der ſich im Eoale befand, erklärte, daß ein
ſolcher Befehl der Reichsregierung un-
möglich vorliegen könne; als Mitglied der
Regierung hätte er von einem ſolen Beſchl
vozher is hoben müſſen und verlangte
die Vorweiſung des Haftbeſehls. Reſerveleut»
noant Fiſcher konnte einen ſolchen Befehl
auch nicht angeben, von
m jen Verhaftungsbefehl er-
halten habe. Er behauptete, den Auftrag tele
fc< erhalten zu haben, Nach dieſer
: ng weigerten ſich die Mitglieder des
Vollzugorates ent/<hieden, fich von Fiſcher und
feiner Eskorte ſeſtnehmen und abfähren zu
aſien. Fiſcher wurde ſelbſt unſicher und
erflärte, daß er vorläufig die Mitglieder
des Bolſzugsrates Im Abgeordnetenhauſe feſt-
halten und an dem Verlaſſen des Gebäudes
verhindern werde, gleichzeitig aber ſich an die
Netchsrogierung wenden werde, um einen aus-
drüFlichen ſchriftlichen Haftbeſchl zu erwirken.
Während die Mitglieder des Voll
zugsrates von den Soldaten bewacht im
Abgeordnetenhaufe zurücblichen, begab fich eine
Abordnung der Soldaten nach dem Reichslanz/er-
gebäude, um dort von der Neioregierung die
Ausfertigung eines ſchriftlichen Haftbefehls zu
erwirken. Die Abordnung traf bei Eber? ne

rade in dem Angenblikk ein, als die Demonſtra»
tion vor dem Rei<olanzlerpalais ihr Ende ge»
den Sachverhal!

reis aufe
Yuch der Volkobeauftragte
beſtätigte, daß ein ſolcher Beſchinß

don fei.
Haaſe

nicht vorliege und der angebliche Haftbeſeh! ein
aufgelegter Schwindel ſei,

Dieſe Erkärungen hatten zur Flolge, daß uuns
mehr Leutnant

nungsmäßig erteilten, weder mündlich noch
ſchriftlich beſtätigten Befehl quszuführen ver»
Jucht hatte. Wie es kam, daß Fiſcher telephoniſch
aufgefordert wurde, den Vollzugsrat zu ver»
haſten, daß gleichzeitig an verſchiedene Kaſernen
teelphoniert wurde, daß beſtimmte Abteilungen
fich zwiſchen 5 und 6 Uhr vor dem Abgeordneten»
Haurſe einzufinden hätten, um den Wachdienſt zu

muß erſt Wein
Nach der Berhaftutig Fiſchers hörte ſelb»
verſtändlich auch die Feſthaltung der Mib-
glieder des Vollyngsrates auf, und mee
rere von ihnen verließen das Abgoordnetene

Die Straßenkämpfe
in der Chauſſeeſtraße.

Ebenfalls zur ſelben Zeit, in der in der Wilo
Helmſtraße Ebert die Präſidentſchaft der deut»
ſchen Republik angetragen wurde und im Abg»
ordnetenhauſe die Mitglieder des Vollzugsrutes
feſtgenommen werden ſollten, kam es in der
Chauſſeeſtraße an der E& Invalidene
ſtraße zu S?nkigen Straßenkämpfen zwiſchen
den Maikäſern, die dort dey verſtärkten Eiber-
heitsdiarſt verſahen, und Anhängern der
Spartakus-Gruppe, die ſich nach Schluß mehr
rerer Verſammlungen dort zu einem Demons
ſtrationszuge „menzuſchließen ver»
ſuchten. Ans einer gr-"»n Gruppe von Gpar»
to?usanhängern wurden auf die Soldaten vom
Sicherheitsdienſt Re iverſchüſſe abdges
geben, die Sold'ate> antworteten mit Mao
ſchinengewehr« u" Gewehrſener. Die
Angaben über die Zaä ver Toten gehen noch
auseinander, da man “.i<t feſtſtellen konnte, wo»
hin die Leichen aebrach? worden ſind.

Wie wir in ſpäter Nochtſtunde erfahren, ſind
bieher 16 Tote und 15 Verwundete, dar»
unter 12 Schwerverwundete, feſtgeſtellt worden,

Ueber dieſen Straßenkampf geht uns folgen-
der ausführliche Bericht zu:

Die Spartakusgruppe hatte für
geſtern nachmittag mehrere Verſammlungen ein-
berufen von Urlaubern, Deſerteuren und Front-
ſodaten. Die Vzerſammlungen fanden in den
Oermania-, Sophien- und Andreasſälen ſtottz
das Thema war in allen Verſammlunge" gleich»
lautend: „Unſere Rechtlosmachung di
Groß-Berliner Soldatenrat“. Es |:
Yegen Stellung genommen werden, daß in der
aHuptverſcwmlung der Groß-Berliner Solo
datenräte am 30, November die beidn Vero
treter der Deſerteure von den Große
Berliner Soldatenräten abgelehnt worden
waren mit der Begründung, daß mon ſie nicht
als Vertreter der rFont, ſondern höchſtens als
Beauftragte der in Berlin weilenden Ver-
ſprengten anerkennen könnte, während
wan Vertrater der Deſerteure aus dem Grunde
überhaupt <t anerkenne, weil dieſe ehewallgen
Solbattn mill mh im Miliiäcocchältuis kn,
ſondern bereits nz Fvilverhältnis übergetreten

In den drei Verſammlungen wurde die Ent»
ſcheidung des Groß-Berliner Soldatenrades

e
politiſchen

innerhald der
körperſchaften
In den Germantaſäilen erſchien nach Am»
nahme der ein Vertreken der

Deſerteure, der auf das Podium eilte und
in die Menge hineinrisf:

„Kameraden, um 5 Uhr iſt der Vollzugs
rat verhaftet worden. Offiziere der Reak-
tion hoben unſeren Ausſchuß feſtgenommen.
Ebert iſt zum Präſidenten ausgerufen worden.
Wenn Ihr jeht den Saal verlafſet, werdet Ihr
Euer blaues Wunder exleben. Eoldaten mit
dem Bajonett halten die Straßen beſegt!“

Auf dieſe Worte folgte &in unbeſchreib!
Tumult. Einer der Verſam
i-hweng ſich auf die Bühite und
rächen wir den Vollzugsausfe
Reichskanzlerbude
Ebertaudie nächſte Laterne hängen,
Folgt mir mach!“

Auch in die Verſammlung in den Sophien-
als der leßte Redner geendigt

bundes eingetroffen.
Lärm einſtimmig beſchloſſen, die Ver»
lung auf der Stelle adzudrechen und ſofort
die von vornherein geplante Demon-
ftration durch einen Zug nah dem Aßgeord»
hren,
dion einige Gtunden vorher war bekannt
geworden, daß es beaſichtigt ſei, naß Schluß
der Verſammlung große Demonſtrotionen der
Spartakus-Auzänger zu veranſtalten, und der
itadienſt hatte Vorkehrungen getroffen,
Sſchreitungen zu verhindern, Dort, wo
ſtraße von dex Imvalidenſtr(
Etettin

wird, in der Näh
während die Veri«

raßenkreuzung beſeßt.
Chauſſee- und Invalidenſtraße auf de
Seite fund auf dem Bürgerſteig ein 2
gewehr ſchußbereit-

Wie uns mitgeteilt wivd, hatten die Eol-
daten des Zicherheitsdienſtes Anweiſung, zu ver-
hindern, «aß nach Schiuß der Verſammlungen
geſchloſſene zemonſtrotionszüge in der Richtung
gogen die Linden und Wilhelmſtraße marſchier-
ten, Sie ſollten, wenn ſich ein Zug bildete, die
Sellnehmes auffordern, in feinen ruppen ebe
einzeln abzumarſcheren. walt [os
niht angewendet und von den Waffen
auf jeden Fall nur dann Gebrauch gemacht
werden, wenn etwa von den Spartekus-
Anhängern geſchoſſen werden ſollt, Als kurz

nach 5 Ur die Verſammlungen infolge der Nach-
Verhaftung des
de

richt von der Vollzugs-
rates ein jähes Ende fanden, und die erregten
Teilnehmer auf die SStraße ſtrömten, bildete
ſich in der Chauſſeeſtraße aus den Ger-
maniaſäien kommenden Eportakusar)ägnern ſo»
Zug, der in der Richtung
„ße marſchieren wolite. Die
des Sicherheitsdienſtes erreichten ader
Aufforderung, daß ſich der qeſchloſſene
Zug in kleinere Gruppen auflöſte, die, zum Teil
die Chauſſeeſtraße weiter hi zum
Teil aber rechts und links in die Invaliden
einvog. Zu einem Zwiſchenfall kam es dabei nicht,
und es ſah auch ſo aus, als ob alles fried»
lich verlaufen würde,

Da kam aber gerade vom Süden her, aus den
len ein neuer Zug von

Dit die
auch an dieſen zweiten Zug die Aufforderung
richten, in kleineren Gruppen zu marſchieren,
als mitten aus dem Zwge unter Hoche
xufen auf Liebknecht mehrere Nevolver-
ſchüſſe abgegeben wurden.

Eine Kugel flog dem das Maſchinengewehr
kadienenden Eoldaten hart am Kopfe vorbei,
ihr zu treffen. Durch die anderen wurden
gwei Soldaten des .Sicherheitsdieuſtes
fewer verwundet, der eine am Kopfe, der
endere am Unterleib. Daraufhin eröffe
neten die Soldaten des Sirc<hitsdienſtes
fofort das Feuer, Dos Maſchinengewehr
knatterte eine halbe Minute lang gegen die
Epartalusgruppe, die Soldaten ſioßen mit
ihcen Gewehren gegen die Demonſtranten in der
Chauſſee» und in „der Invc raße, Die
Die Chauſſeeſtraße war in ihrer ganzn Breite
Wirkung des Gewehr- und des Maſchi
nengewehrfeuers war ſchr ſchwer. Die
Ehauſſveſtraße war in ihrer ganzen Breite dicht
mit Menſchen gefüllt, Demonſtranten und auch
zufälligen Vaſſanten, ein Straßenbahnwagen fuhr
erade durch die Invalidenſtraße, mehrere Laſt-
ſuhrwerke dur< die Chauſſeeſtraße. Gleich nac
den erſten Echüſſen brachen in der Chauſſee»
ſtraße zahlreiche Perſonen zuſammen. Mehrere
Kugeln ſchlugen in den Straßenbahnwagen ein,
andere in die Schaufenſter der Banken und Läden
auf der linken Seite der Chauſſecſtraße.

In der Etraßenbahn wurde ein Fahrgaſt,
ein junges Mädchen, tötlich getroffen, Auf
einem Laſtwagen der Kut'cher verwundet, das
Vford gotötet. Eine unbeſchreibliche
Panik entſtand unter der Menge, wer nicht
getroffen war, rettete ſich in die Hausflure, in
Fie Läden, wobei mehrere große Scheiben in
Trümmer gingen. Nach einigen Sekunden ſhon
je Straße wie leergefeat. Die Soldaten
mo<ten ſich alshald daran, die Toten zu
bergen und den GSdäwerverwundeten

mne nnneemnntmememmenmemmeurn name emen mamma nnn

einer Regierung.

Die geſtrige Kundgedung von Eoldaten und
Matroſen vor der Reichskanzlei, die den Zwe>
verfolgte, Ebert zum Präſidenten der Republik
auszurufen, iſt ein ſtarker Beweis für die im
deutſchen Volke lebende Sehnſucht nach einer
Regierung, die regiert. Sie iſt ſpontan
zuſtande gekommen, war anſcheinend auch wenig
vorbereitet und legt in ihrer friſchen ſoldaten-
haſten rſprünglichkeit das :ebendige Zeugnis da-
für ab, wie jatt es die Träger der Revolution
vom 9. November haben, daß hier in Berlin
eine kleine Gruppe ſich zum Herren der Regie»
rung aufruft und durch ſie ganz Deutſchland be-
herrſchen möchte, Was die Demonſtration des
6, Dezember allem Anſechin nach bezweckte, das
iſt dasfſekbe, was wir geſtern in unſerem Artikel
„Ver regiert denn?“ zum Ausdru brochten.

Der Volksbeauftragte Ebert hat fich auf den
fachlich korre"ten Standpunkt geſtellt, daß er
einen Auftrag, wie ihn die Soldaten über?
brachten, nur von der Mehrheit des Volkes an-
nehmen kön.te. Eine napoleoniſche Natur,
werden viele ſagen, hätte anders gehondelt, und
vielleicht hätte ihr der Erfolq des Tages recht
gegeben. Ader wir wollen ja keine Wieder-
holung der franzöſiſchen Revolution, eebnſo-
wenig wie wir eine ſolche der ruſſiſchen Revo-
lution wünſchen. Wir Deutſchen ſind ein Volk
der Geſeylichkeit, Und das wollen wir
bleiben, auch in der Revolution.

Das alte Syſtem iſt ja im Grunde nicht erſt
durch die Revolution geſtürzt worden, Es war
morſch und geborſten ſchon lange vorher. Die
Revolution der Novembertage war nur das Sie-
ge! unter eine Entwielung, die ohnehin dem Ab-
ſchluß nahe war. Die Lehre, die ſich daraus er-
gibt, iſt die: nicht dur<h Demonſtrationen und
nicht durch Putſche, die immer nur den Vorwand
zu Gegenaktionen anderer Kreiſe bilden, kommen
wir vorwärts, ſondern nur durch die ſ<leu-
nigo Einberufung der National-
verſammlung können die Wirren beſeitigt
und die Zukunft der deutſchen Republik geklärt
werden, Dieſe Lehre ſollte die Regierung Ebert-
Haaſe beherzigen, und wern die geſtrigen Ereig»
nifſe, die leider auch eine Anzahl beklagenswerter
Opfer gefordert haben, dieſe Erkenntnis auch in
den Kreiſen der Unabhängigen Sozialdemokratie
gefördert haben, ſs ſind auch dieſe Opfer nicht
umſonſt gefallen.

Aber es muß nun bald gehandelt werden.
Man nehme den früheſten Termin für die Wehlen
zur Nationalverſammlung, der überhaupt möglich
iſt. In jeder Verzögerung liogt nere Geſahr, und
inde Woche Zauderns könnte neue Opfer koſten!

Bkr.

Boitsabſlimmung für die Regierung.

Im Vorwärts regt Erich Kuttner an, es
folle ſofort bis zum Zufammentritt der kon-
ſtituierenden Nationalver:ammlung eine
Volksabſtimmung die Regierung Ebert
Haaſe ermächtigen, die Geſchäfte weiterzu-
führen. Es jo dadurch der Geſahr vorgebeugt
werden, daß die Entente Deutſchland von der
Friedenskonferenz unter dem Vorwand aus»
ſchließt, daß in Deutſchland keine aner»
kannte Regierung beſtehe.

Der Vorſchlag iſt ſicher gutzemeint und be-
achtenswert, Es unterliegt auch keinem Fweiſel,
daß gegen eine ganz verſchwindende Minderheit
dos deutſche Volk der gegenwärtigen Regierung
ein Vertrauensvotum ausſtellen würde, Aber
leider ſteht nicht feſt, daß die Entente dieſe Re-
gierung nachher anerkennen würde, Denn die
Arbeiterräte blieben ja beſtehen, und gerade
deren Einmiſchung in die Regierungsgeſchäfte iſt
ja der Grund, den die Entente vorſchüßt. Es
gibt deshalb nur einen Rettungsweg, die De-
Üchleunigung der RKonſtituante-
wahlen, Erſt dieſe Körperſchaft kann Deutſche
land neue feſte Verfaſſungsformen geben und
uns eine Rogierungsweiſe anpaſſen, an der auch
der böswilligſte Gegner keinen Mangel der
Legitimation mehr finden kann, Wir müſſen
am 19, Janucr wählen, das iſt das Gebot
der Lags. &

Regierung, ruft den neuen
ndtag auf Sonntog, den 12. Januar
1919, nach München ein. Das attive Wahl:

iſt dosſelbe wie im Reich, das paſſive Wahlr
aber an das 25, Lebensjahr gebunden,

Ein franzöſiſcher General in Berfin.

Für den franzöſiſchen General Dupont,
der zur Regelung des Gefangenentransportes der
franzöſiſchen Kriegsgefangenen geſtern in Berlin
eingetroffen iſt, werden die Räume der fran»
aöſiſhen Botſchaft zum Aufenthalt in-
fand acfest. |

Die erſte engliſc<-deutſche De-
kanntmachung wird ſoeben angeſchlagen.
Marſchall Ha ig fordert die Bewohner auf,
jeder feindlichen Handlungen gegen die Be-
ſaßungstruppen zu enthalten. Allen Einwoh-
nern wird die perſönliche Sicherheit
garantiert, Die Straßen ſind ſtark
belebt, Man ſieht auffällig viel Kriegsgefan»
gene, ſelten einen engliſchen Offizier.

Die Räumung war geſtern vollendet, Ein
paar tauſend Autos find zurückgeblieben und
ſollen den Feinden ausgeliefert werden, Feld»
grſchüße wurden heute vormittag noch von ein-
zelnen ZSivillſten über die Rheinbrücken ge-
fchleppt, weil dafür eine Belohnung von 100 bis
200 Mark ausgeſeßt war, Bürgerwehr und
Schuhmönſchoft üben noh bewafſnet den
Sicherheitsdienſt aus.

Tadellofes Benehmen der Umerikaner.

Wie ein ſoeben aus Trier zurücgekehrter
Vertreter des Auswärtigen Amts mitteilt, voll-
zieht ſich dort der Einmarſch der ameri»
kaniſchen Truppen ohne jede ſtörende Be-
gleiterſcheinung für die deutſche Bevölkerung,
Das Urteil aller deutſchen Kreiſe, wie des Laden-
beſiters, des Gaſtwirts und des Mannes auf der
Straße geht dahin, daß das Benehmen der
Amerikaner tadel:os iſt, Alles geht
feinen gewohnten Gang, Die amerikaniſchen
Kolonnen nehmen die größte Rü>ſficht auf
den zivilen Straßenverkehr. Das vorgeſchobene
amerikaniſche Hauptquartier hat fich feit Sonn-
tag im neuen Reglerungsgebäude eingerichtet.
Keiner lei Erlaſſe ſind ergangen, die
irgendwelche Beunrukigung tn die Beölkerung
Hineintvagen Bnnten. Ein hoher Offizier vom
amerikaniſchen Hauptquartier verſichertes aus-
drüFlich, daß es der Wunſch dex amerikaniſchen
clap |, die Bevölkerung in keiner Weiſe zu

ren.

Am 9, Dezember werden die amerikaniſchen
Qinien bis Koblenz vorgeſchoben ſein.

Die Franzoſen in Ludwigshafen.
Tolegraphiſher Berit.

Ludwigehafen, 6. Dezember.

Heute nachmittag trafen hier de erſten fran»
zöſiſchen Beſahungstruppen, einige Hundert
Monn, ein, unter denen ſich auch Farbtqc
befinden.

Ein Teil der geſtern hier eingetroffenen iner-
alltierten Kommiſſion hate auh in Mann-
Heim eine Beſprechung mit Echiffahrtointereſſen-
ten. Boi der Beſprechung wurde von den Fran-
zeſen die ſofortige Abſeßung dex A
beiter. und Soldatenräte, die Auſ-
hebung des Achtſtundentages, die Ein-

7a des Arbeitezwanges und die Todesſtrafe
ür ſchwere Juwiderhandlungen verlangt. Ueber
eine Sperrung der Rheinbrücke iſt nichts Be-
ſtimmtes bekannt,

Es

Die „unterdrückten“ Kronprinzen.
Vergeblicher Widerftand gegen
Ludendorff.

Eowohl der ehemalige deutſc<e als' auch
der bayrif<e Kronprinz haben ſich Bericht-
erſtattern gegenüber über ihre Haltung während
des Nrieges geäußert. Ueber die Unterredung
des Kronprinzen, der ſagte, er habe den Krieg
f Marneſchlocht. für verloren ge-
Halten, wurde ſchon berichtet. Der bayriſche
Kronprinz will gegen die lezte Offenſive ſich
geſträubt haben, ſei aber, wie er erzählt, von
Ludendorff vollſtändig ausge-
ſ<halte't worden.

Dieſe nachträglichen Feſtſtellungen der beiden
ehemaligen Kronprinzen dünken uns nicht ſehr
glücklich, Wenn man an ſolche Stelle geſtellt
wird, darf man fich eden niht ausſchalten
laſſen, zumal wenn für einen ſo viel mehr auf
dem Spiels ſteht, als für den General Luden-
dorff. Im Auslande hat dena ouch dieſe ver-
ſpätete Kronprinzenweisheit keine andere Wir-
kung gehabt, als daß beiſpielweiſe die Weſt-
minſter Gazette ſagt, daß Kronprinz ein
„ter Zeuge für die ſhwerſten Entſ<ä-
digungen ſel, die von den Deutſchen ein-
getrieben werden könnten. Von Charakter zeugt
es jedenfälls nicht, jekt alles auf Ludendorff
- zu ſchieben, Da hätien die Kronprinzen eben
nicht mitmachen dürfen.

Daß Ludendorff der böſe Geiſt wenigſtens
der lekten Kr!eoszeit, die treibende Kraft gegen
jedes Friedensbedürfnis war, behauptet auch
Balter Rathenau, der, wie er in einem offenen

Die trojilofen Ausfichken jür
die Bolfsernährung.

Schlimm, ja verzweifelt.

Im Anſchluß an die geſtern veröffentlichte
Note des Reichsernährungsamts an
das Auswärtige Amt wind ergänzend von zu-
ſtändiger Stelle veſtätigt, daß unſere Enährungs«
verhältniſſe ſtark gefährdet find, Mon hat tat-
ſächlich früher die Lage. nicht ſo geſchildert, wie
es der Sachlage entſprochen hätte. Die Ge«
treideernte iſt foſt jedes Jahr überſe
worden, ſo daß man am Schluß des Ernteia!
die Brotrate herabſeßen maßte- Anch zu Veginn
des laufenden Erntejahres iſt die Ery
ſchäßt worden. Ihr genauer Ertrag kan:
jeßt nicht angegeben werden, das 1ſt erſt m
wenn die ganze Ernte ſich in der Hand der Dee
hörde befindet, Wir mliſſen bei der dies
jährigen Ernte noc beachten, ſie
zwölf, ſondern vierzehn Monate rc
muß, ſo frühzeitig iſt mit dem F
geſeßt worden, Schon vor Ter am 1. Dezemter
in Kraft getretenen Erhöhung der Brotzate wor
daher in der Getreideverſorgung ein
Fehlbetrag von 509000 Tonnen vorhend:n,
eine Menge, die für einen halben Monat as
reicht, Die aus politiſchen G
erfolgte Erhöhung der Brotrate veru
weitern Fehlbetrag von 5090)
10 daß ſ<on jeßt für das laufende Ernte
eine Million Tonnen Getrei?e
fehlt. Sinzu kommt, daß infolge der yp“
ſchen und militäriſchen Ereigniſſe der leß;
Wochen die Erfaſſung des Getreides be.m
Erzeuger ſh ſ<wieriger gyſtaltet lat,
nicht zuleßt auch wegen der Verkehrsſch!
keiten, und daß in den Erzeugergebieten
verbraucht worden iſt, als bei raſem Abt;
port verbraucht worden wäre. Die Loge |
hinſichtlich der Getreideverforgung
tatſäcli< ſoſhlimm, wie fie in der
hingeſtellt worden iſt.

Auch die Kartoſfelverſorgung hatte < ">on
vor der Revolution bedenklich ge':o't-t, urd es
war ſchon die Befürcht t
worden, daß wir bei einer Verte
ſieben Pfund Kartoffeln w3:
den Kop? der Bevölkerung mit der Ernte nit
reichen wiirden, Hier hat fich die Lage d-
durh no verſchlimmert, daß noß in keinen
Jahre ſo arche Shädigungen der Ernte da
Froſt und
gerufen worden find wie diesmal.

Zuſammenfaſſend kann geſagt werden, dh
die Lage tatſächlich ſo verzweifelt iſt, wie ſie in
dex Note geſchildert worden i!

Guftav Hartmann im Handelemi
rium. Der Vorſihende des Ve:bandes deu
Gewerkvereine Guſtav Hartmann iſt in
das Handelsminiſterium für die Gewerboastei-

ng berufen worden.

Die Schr "ohnko':'rolle in der Inſti»
verwaltung «bgeſchafft. Im Vereich der
Zuſtizverwaltung iſt ſeit dem 1. Dezember die
bisherige Ghreiblohnfontrolle der Kanziei a
geſchafft, Damit iſt ein lange gehegter Wurih
der Kanzle'angeſtellten in Erfüllung gegangen.

Der Zentralvorſtand der Nation:"-
lüberalen Partei iſt auf Sonntag, den 15.

, nach Berlin einberufen worden. 79
erſter Punkt ſteh* auf der Tagesondnung die I
ſchlußfaſſung über den Beſtand der Nationall'"%
ralen Partei.

Berliner Börſe.
Durchweg erholt.

rabütte
Lothring Hätt.|
-Manneomann [175
Ooichl.

Lum. wcnn > dil? 7

“ww wriemet

T:

|

Theater, JOE EITER 11,5,v

Em Ne -THEATER|C: abit

Fäglieh 5% be
09 Janvowitabrüet

lin spr icht von

be

“Die gute Musik Tehlufi-inut,tul;n

'ettenhaus.| 'vodeningen 7 Uhr Anfang, an Sonntagen 4% Uhr.

ee Palast-Theater. |
IE Wiſfado- | |

KE SEENHE 2:72: föoeT

6.7. aeg Ebe

Lulgen-Theater. Fe
8: Genovein 2 Hindiuh | ves. Palilidt Witidaft. | Klilzäs Via,

man ies |Thepfer aan Nelengueier

7% Dunkeln Küsst. „<dpp]

5.3: ve Bt EEN
Kos8-Theater, | PE "ge M ge Whee.

eimäderlaang. |1x ur Der Märcherwe:
„Aaihalla-Theater. ow. Graf Habenichts.|

7 I: oge € Biwi EE aÖIgg- Bar

Lei» Friedrieb- zs LinienetraBe Troptow.
Thgiieh Th € Fordes 8830|] jed.Wittvved, Deanzrei,s Senat.:

Drei (OMEN 268 TA N Z.

|

40,0 (3% antor 40 Erde.

2: iiergarten, Zeit 4.

RIEN'TD

das gröeete und vehönzte Konzeri-Ca6-
Kaderett in Beriin 0

Am Strausberger Platz.
H4zzl Gehrie / Bioe Blobotih / Die 3 Hufes
Geraldo-Gerda / Bla Ladwig / Max Wardini

M. Sollm an
5-Uhr-Tee

w7 Uhr
Cabaret

Dy. Ti, Sent. 3'ſs u, 7% Dar
| 0oz0m bre Program

zzz WelhnuchiSgechenk!
Peiroieun:l Kerzen!

ks .
Kaufen Sis 801014

Magnet-Lampe

Brenat jahrelang obne einen Pfezaig
Unkooten. Brennt ohne Batterie! Vor-

Einmalige Kooton!
Daber Wie billigois Lam
=== 6 Monate Gar:

tnx Dreyzr & (0, Berlin 859

ioſfeadaoksira:80 33.

Blektrische Anlagen

tührt zachgemäzg aus, auch Reparaturen

an jedermann.
Kleinete Anzahlung. Gröeste Rücksleht.
Bequemete Abzablung.
Einzelne Wöbelsiücke
werden bereitwilligst abgegeben.

M. Landwehr,

jdingplatz.
beachten.

Das hervorragende Cabaretprogramm!
Pali» Gyigyi-» Konzerte

und Gebäck 5

Die, JAMES KLEIN
Mniaes 15 ud 1 Übrs
Die Welt
geht

MDTEN!

Der grozze „Erf? 8

Loiie
Neumann

Chw:l en im Waid2

Früo: ke

NAOCHURA'S
Elsfanten
ROSTONE

Affenmenzch
TRANEY'S
Blumenke!

VORTRAG

nur für Damen

Frauenleben = Frauenleiden => Sünden

welehe dis Fravenkratt vorn chien
Die Frauenkrankheiten von den ersten Anfängen bie
u den gchwerzien Leiden

Murlarfiie u. Al Chlahtrten es Sal |
Atitten [Elaine ha ine ea von Äfnate-

] wil Kerpertell) aus noc adeligen "|
dual von Clhröten da Kent in Mou.
nliumententau u. OC Ionzenkaue- Callas
cas de, AUMA + din Geehmnadt das CEx2>
Pkinklun Es 116 us. won Äielen.
Skenktuwe <N 48 Badtale 57 R
„2 "Shia 884 II -n baue. e

beim Alezanderplais,

nuts Knelifer un
Koatenlo30 Augen!

Iten von 4,50 as
hung
tot worden

'a5508 18, E Gartens'raz:e
furter Alice 102.

Nönel.Cohn

im 0pton-

Gr. Frankfurter Str. 58
Badstrasse 47-48

Möbel-Kredii

. an jedermann.
Seringste Anzahlung, kleinste Abzahlung.
Spezialität:

Moderne Wohnungszinriehtung |

ecken für 500 M, anzug.
<a eduen] farbige Küche.

familien Nachrichten Kanfmänniſher Verband für weilige Angeſtellte 6.8. jj € a, HERPICH

Sonntag, 8. Dezember vorm. 11 Uhr im Rheingold (Kaiſerſaal) Believneitr, 20 ||| SOHNE

Mitglieder - Verſammlung ZAUN W66, Leipriger Stranze 9-11
„Forderungen und Aufgaben der we.blichen
Angeſtellten in Politik und Wirtſchaft“

Ardner: Gertrud Zsrael, Clara Meiner, Anna ESchulzs Auttolge auß
Freie Ausf! "Eva, 1 .
unge intererzengemeinschatt von Betrlebswerkstätten Del: Mmtarheiln 0,
laufen jder Textilſnductrie (Schürzen, Wäsche, Vatundd
Swrpie ir“ Kolleginnen K egen! 5 [1] EM) Souniag,
alnd wir jetzt in der Lage, in uneeren
Ledi vergrößerten
ZEH ve SIZ) 27: / Werkstätten

bei nledrigster Preinberedhaung
in kürzeater Friet lertigzzstellen.

Achtung, Har Nausfrauen! MEHRE 0 HEU

put! pan: ANE bas- 1 Kahlan Bipa

bere ub wird Boolehtigen Bie
Dr. Ir. Grütering Keton wii fu Eos 20.0
„Kau Koch-

I
Kiatentdpi 38) Vin 7 Liter Inhalt M. 66m
M, 10.25 peo Sttiek

WW SPEZIAL-ABTEILUNG "un

Dr.PauſGufmann pu Eng Uniformenfärben, in ZivilumarSeiten

Doehumer S8tra0e 12.

i “0 | ferren- nnd Dsmengorderoben In
emerge PEEBEENEN Stoffannahme -- Pelzuwarbeitungen =- Winter-' Wirft n
de endaurr, 8 N.-G.-K,, Ref.-Inf--Regt. ? mz
[601 am 1. Sept. 1918 dſtlih Dapaume angeblich mit dem! 7119 ch, 7035
ian R.-6. dus in „erallhe Sefan erf geraten fön [EDEN Jpn m Bas & Buztzkowskt

llen, deren An; demſelben Zuge war
| ama ſchen Rachriät = 4 Gehongundäuk Dien, W| Eee ee in M Stunden
HerzlicHn um Einſendung des Adreſſe gebeten,

«Alle Untoſten werden gern verglitet.

Onftav Reubauer, neren 1. Mark.

9 ERG In 8 8 Tagen

Schlafzimmer

Weihnachtebäume! 9 n

in Waggon- GEHM) Ä B. Feae?
treffen x Bronnenatrass» 1 | Koitduzer Damm 103

Bertis W, Frankf. Alive 350 | Canriag. Scharrenztr,d

Auf Teilzahlung
Petzkragen, Pe!zmatien,
4 Petzpeleriven, Kreuzicbge |

H Straxzen- ung Ba lechuhe

ür Damen

ms Glatzel, &

MERIEEGTE CG E03 Dino 4
Einzel

oldfüllfeder Bzzimmnng |
SENE Gol M. Wager SH 8, Schlexin'er

Beuel. 1 Gr
FINK danza

Betey Diete und Hausmimmer

Rozenthaler Str. 12 «- 68 14m.

Sojort lieferbar: [EEN 7 8x 13

E. Marlitts ſämtliche Romane

Unge! fürzie Geſam'ausgabe, 5 Doppelbände in K'aſſik:rforma?, fei acbunden, 44 M.
alt OGoldelſe - Des „Geheimnis der „al ideprinzeh.ven = Reichs-

Frau zullen Rerfantelfnkn => u!meiſter: Marie,
VYil2 Bände liefern ſofort auf einma! gegen monatige Zaplungen von
A. Wollhrück & Co., Buchhandlung, Berlin N, Oranienburger Str. 59. (2%5355“

Verantwortlicher Rdattör: Ewald Mende 6 Berlin-W Wilmers0o rf; für die Anze'gen: M. E. Fiſcher, Berlin; Er u. Beri

6 Bestellschein "wugua

Der Unt je beſtellt FT dei der Buch-

Wolldrüä> & Co., Berlin,
Oranienburger Straße b9-

handlung A.
E. Marlitts Romane
8 Dopyeidände, feſt ged. 44 M2

Der Betrag = if nachzunehmen==>foig! nac) Empfang-=
wied mit monotiich 'ünf Mark gezahlt.
Erfüuungson ij Serin-itte.
Name und Stond mit

6+nauer Wohnungoangades ===>

Uüitein u. Co, Berlin GW.

KEIN kan aha ain aun Anti di aum MENEEEEDENEN EN. Mäh In Una u ue

va JOS SFBNEBBNEE NB mw

29"

222

FA-t-LEL-4-1

8

gc
8:
m
be
zu
gi
17
DB
le
fo

& (ves
Ur. 359.

Sonnabend, 7. Dezember 1918.

Spartaliſten
als Ruheſtkörer.

Neichskanzler Ebert über die Zuſtände
in Neukölln.

"' Wir haben ſchon kürzlich berichtet, daß 11
Reunköiln die Epartolusleute unter Zuſtim-
Mung des Berliner Vollzugsrates die Vertreter
Her Mehrheits/ozialdemokraten und des Inf.»
Meg. 64 aus dem Arbeiter- und Eoldatenrat
[iger haben, ſo daß der dortige A.- und S.-
Rat ſich gegenwärtig allein aus 72 Liebknecht-
Wnhängern und Eoldaten, die in ihrer Mehr-
1 Deſerteure und 'Irlauber find, zuſammen-
In der lezten Verſammlung dieſes 72er»
Mates iſt nun zugegeben worden, daß bisher
waerdwelte praktiſche Ardeit in Neukölin vicht
ſtet werden konnte. Man hofft jedoch in
Refe Beziehung dadurch eine Aenderung her-
yr wagr br . Mitglieder des A- und
S=Rates den Magiſtratsdezernenten zur Kon-

troße daten pen

jeitsfozioldemokraten, das in Neu-
min A fonietende 64. Znfanterie-Rogiment

Ach nun mit einer Be-
fawerde Über rühre Abre Auoſhaltang an die Re
Bactittag fol nd de Wt en weh:

+; ntwor!
Beh je jederholten Bekannt-

Magn eee et de ie 1.5 ps Stuhfat

Weft Bildung neuer Staatsweſe jen mch
Grertennen kann. Auch hat ſie die bioherigen He
den grundſählich in ihren Verrichtung

Die Abſehung ſolder örden aa
auftrig die Farnen oder htobehörben,

denen etw ie een mi und Mißſtände mitzu-
feilen (X
Eun und Serfeht un Kl die Entſcheidung des
Miniſters des Innern abzuwarten, dem die Be-
fchwerde Neukölln Übermittelt wag Ee n

Stürmiſch? Borgänge in Kaen.

Auch in Mariendorf haben Sparte!

Jeute und linksſichende Unabhängige die x

meindevertretun eure nandergeon ur
löſt ert ir erfahren darüber

Ere UingePoten: In verſehiedenen Berjamme

| nalen der Veeiendorfer Unobhä!

Ausdrur gebraczt worden, daß men die dortige
Gemeindevriretung als nicht zu Rocht beſtehend
anjehen In der lebten FEtnang des Orts-

ung eln, ait von Ratten:

Ten
Us damn ſoz'aie Fragen (Geha:! ens drangen
zemuerung En ud „Sprache tamen,
Löklicy Una m
Be TN DE ahver der Unathäne
igen, Schr.fiſeyer Eberlein, betret die Trie
Üne und erklärte im Namen der Unadhängigen
Partei die Gemeinderatsfiung ſowie den Gemein-
derat, überhaupt für aufgelöſt. Der Eozial-
tat Waidheim proteſaerte ſcparf gegen
(M Vorgehen, nd e:ne Anzahl unabhängiger
Schioß ſich dom Proteſte 2h<m9 en
Sir belfärten, 1 Wane die Wirrchaft nicht weitt:«
gehen, derartige Uebergriffe ſeien geeignet, (1
al Fommunale Leden Anita die Roms
zohen Aufgaben, die ougendliciäch die Kom-
Mune zu erieblacn 6äl ven.
Im Mariendorfer Ü.
ber Unabhängige und €
zuſammen gearbeitet.
göngen aber zu erwarten, daß die Eo)
raten an die Unabhängigen mit dem ſtrikten
Deilangen herantreten werden, die Spartakus-
leute aus ihre" Reihen zu en:fernen. widrigen-
fo'ls ein weiteres Zu'ammenorbeiten nicht möge
Iich ſei. Die Gemeindevertretuna hat über die
BVoraärge deim Miniſterium des Innern au
führlichen Bericht eiſtottet und um Verhaltungs-
maßregeln in jur Win Mlegentotl gebeten.

Ier Luſtverkchr in Deutſchiand.

Heute erſte Abfahrt vom Tempeihofer Feld.

Znſolae Einſtellung der Feindſeligkeiten find
oje Flugzeuge, die für Heer:5zwece gedaut
wooden waren, nunmehr frei geworben und köne
nen für den Ausbau unſerer Verkehrobeziehung m
verwendet

Sie Eröff: Luſtverkeh .
migung zur Eröffnurg € Hint rs nch
Zeter Semi Deutſchlands für Perioren.

erholten.

I Fiugzeage können, außer dem Piicten,
oder

nd im Kri
die Kälte werden die Flung
(“72 R, geſt t, die am
ſtehen warme Pelze, Zit fel und
1Mtappen den Reiſenden zur Verfüoung.
reis fär die Perſonenbeförderung be:rögt für
n SEE 8-4 K.

Zuanſ;
pieie as die rifnbige Gebühr eri fig
RH Bil] für den Ai:
eren Flugzeu; werden, Ihre
iafeit beträgt je nach der Windſtärke
120 bis 140 Kilometer in der Stinde. Vei un-
Harem ſchlechtem Wetter, bei dem das Fluzrug
wur in 200 bis 200 Meir Höhe verkehren kann,
gelten die Eiſenbahnlinien a's Wegweiſer, wih-
veſt bi neren Welter die direkte Luttinie ein-
..
Die Flundeuer beträgt für eine Reiſe von
Bezlin weh Bredlan eins 8 Stunden
München 4% Stunden,

|

Berliner Morgenpoſt.

Ein verkrachter Kemi.

Die Turſgeſchäſte eines Unzurechnungs-
fähigen.

Während des Krieges tauchte auf den Berliner
Rennbahnen ein neuer Rennſtalkbeſiher auf, der
ſchnell hintereinander mehrere ausgezeichnets
Hennpferds erwarb erwarb und damit viele erſte Preſ
gewann. Es handelte-ſich um den jeht 22 Zahre
alten Alfred CETTE der gleichzeitig Be-
fißer der „Galerie Alfred Stempel“ war, eines
der vielen in der Kriegszeit wie Pilze aus der

Erde geſchoſſenen Vilderpaläſte. Seine Viel-
ſeitigkeit bekundete der junge Mann weiter noch
dadurch, daß er im Bavariahaus, Friedrichſtr.
Nr. 180, unter der Firma Alfred Stempel u. Co.
G. m- db, H. ein Zmport» und Exportgeſchäft
betrieb,

„4 En Rinane, "Seils:
ſtellers pel iſt, bewohnte Bülowſtr. 5
mit einer Freundin eine logon!
parterrewohnung. Man ſprach von fabelhaften
Einkünften, die dem jungen Renſtallbeſtzer aus
Renngewinnen und Wetten zugefallen wären.
Dem allen entſprach ſeine Lebenshaltung. Daß
er iets im eigenen Auto fuhr, ves ah eden

Eien je ſei, Dranle Zeit jedos 81 M Gerach
m deit einiger Zeit je r

u daß die Geldes mit Denen der Rennſtall
Rr war 4 aus einer 8883 laxteren

„dres wurde bezannt,
das € (Hare für e ine Handlungen daun ver“
antwortlich Koca bereits
früher dei as ua Ropflitien: ah dem
Strafgeſenbuch

Paragraph 51 mildernd in Betracht
gelommen

wäre. Großes Aufiehen te dann in Sport»
kreiſen die plößliche Nachricht, daß Stempel ſeinen
Rennſtall aufgelöſt hatte und einſtweilen von
der Bildiläche verſ<&wunden wäre- Wie behauptet
wird, hat er ſih in ein Sanatorium in der Um-
aebun von Berlin zurückgezogen

die Herkunft der Gelder
Stempel u.a. dum Ankauf feiner Rennpferde
verwandte, geht das Gerücht, daß dieſe aus Un-
terſ<lagungen herſtemmen, die der Pr
fkurifi eines alten Berliner Banke
hauſes ſeit mehreren Jahren zugunſten Stem-
Dels ouSgeführ! hat. Stempel ol mit diejem
Prokuriſten zuerſt unter der Angabe in Verbin-
ien dung getreten fein, daß er In feinem Amporie

der üb: eir
ei
eigens ein

Preite n) übernommen hätte

Geld benötigte. Der Bankangeſtellte glaukte,
ſeine Veruntreuungen ſpäter durch den bei dieſem
Geſchäft erzielten Gewinn wieder ausgleichen zu
können. Dies ſcheint aber nicht der Fall geweicn
zu jein, denn die Depotunterſchlaoungen wuchſen
ins Rieſenhafte und ſollen ſchlicßlich die Summe

von
fechs Millionen Mark
erreicht haben. Gdjießlih war eine VerſHlei-
erung nicht mehr möglich, es kom zum Krach und
Herr Stempel verſ<wend. Die Bentſtene hot
er des G&idſal ihres Angeſtellten nod keine
Enſſceidu Deeg 1. Bu EE die
jiefen zur eldes veranlaßten, nes
Vie and eulpebiäet Ande u us

Eirflhrurg von Gatſperrftunten. Heute
vormittog findet in der Kohlenſtelle
Groß-Berlin eine Beſprechung ſtatt, in der
über die Einführung der Gasſperrſtunden Be-
ſchluß gefaßt werden ſoll. Wie wir hören, ſolien
Gosſperrſtunden infolge des Kohlenmangels und
des Fohlens von Tronsportmitteln [6 fort ein-
geführt worden, und zwar iſt vorgeſchlagen
worden, die Gezverſorgung von 8 dis 11 Uhr
vormittags und ven 1 bis 4 Uhr nach«
mittags bis auf weiteres zu unterbrechen.

Nadſahren wieder uneingeſchränkt er-
laubt. Ale Beſchlagnahmen poa Fahre,
rädern Gummi uſw, ſind aufgehoben
worden, ſo daß der Fahrradoerkehr nunmehr
von jeder Einſchränkung wiecer beſreit iſt. Mon
kein wieder überali rodſahren. Auf Automo»

Verordnung keinerlei €
ifen bleiden die aiten Vor-

Kurze Chronik. De: Deut'he Demokrartiche
Verein für Scköneberg veranſtaitet morgen
(Sonntag) 10 Uhr vormittogs in der Philhar-
monie eine Verſammlung, der Reichs», Stoa;
und Gemeindebeamten Grcß-Berlins, Over-
büroerme/ſter Dominicus-Scöneberg ſpricht über
„Beamtenſchaft und Revolution“.

Der Allg: meine Verband der Devtſchen Bani-
beamten veranſtalter morgen (Soartag) 411 Uoy
im Zirkus Buſch eine Kundgebung ver G:oß-Ber-
linex Dankbeamten.

Ein Rie SE der Au E

je infolge des en
Me H Meg ungünſtige 1 » will fich
Beis nadrüfliher Inkreſſennerteeteng bs
Altuieren, - Oründungsverſammlung morgen
(Sonntag) nachmittag 41 im „Weihen-
ſtephan, Friedric- Ck Zögerſtraße.

Wir verweiſen auf die Ankündi,
„Intereſſenverbandes der
Ver Textilinduſtrie“ in dem heutigen A

teil, Es liegt im Intereſſe aller Inhober von
der Textilinduſtrie, die
uchen.

„warts

Betriebswerkſtätten
Verſammlung zu beſt

Zwei Ruſſen zum Tode
verurteilt.

Der Raubmord au der Milchhändlerin
. Klara Gehler,

Das Schwurgericht 111 verurteilte geſtern die
beiden Ruſſen Alexander Wojetie<howſki
und Joſef Majewſki, die am 2. September
die Milchhändlerin Klara Gehler in Wil-
merodorf in räuberiiev Abſicht ermordet hatten,
1558 Tode.

Vorſiß in der Verhandlung führte Land»
iWeb Seife, Bolciehowſti iſt 23
jahre alt, er ſtammt aus Wilna, kam im Zahre
3017 nad Bertin und war eine Zeitlang im

Gefangenenlager in Savelbera interniert; von
dort wurde er dann zur Arbeit bei dem Znſtal-
lateur Müller in Schöneberg Bie je Er
war fleißi

wöchentlich mehr als 100 M;

Maiewſki ſtammt aus alii, befand fich "ie
1915 in Dutſchland und arbeitete zuletzt in
Mariendorf als Silfsſchloſſer, Wojeieowſt!, der
wiederholt im Hauſe Brandenburgiſche Straße 8,

iE R Wa are 0

arbeit » ſchelnt .
ſein. Er und feln Mitſchul-
am 2. September abends kurz
Sie waren
chlinge aus Zaloufieſchnur, einem
Hommer und einem geladenen Revolver ausge-
rüſtet. W. erklärte, daß eine Ausbeſſerung an
der Woſſerleitung vorzunehmen ſei, und wurde
von frau G., die ihn kannte, mit dem M. ein-
Raa Sie begaben ſich in den hinteren
aum, In dem ſic die, Waſſerleitung befindet,
als Frau G. nach hinten kam, um die
Lampe anzuſteeten, warſen, ihr die beiden die
mitgebrachte Schlinge über den Kopf und
zogen ſie ſo ſeſt zu, daß Frau G. ſofort ex ſti> ie,
In dieſem Augenbli> betrat „ein Schwager
der Frau Schloſſermeiſter Kleiber, den
Raum. Die beiden Mörder flüchteten dureh das
Fenſter, wunden aber von Kleiber verfolat, dem
es alüdte, den W. feſtzuhalten. Da ſprang Ma»
Jewſti hinzu und ſchlug Kleiber mit dem Ham-
mer zu Boden, Nun nahm ein in demſelben
ender Primaner, der den Vorwang
Berto etied die Verſoigung auf.
<owſti wu enpaſſanten FE
tigt und 3. feſtgenommen, Majewiki am anderen
Tage verhaftet.

Zu der geſtrigen Verhandlung war ein Dol-
metſcher zuge1o2en worden, ferner waren meh-
rere Sachverſtändige und W Zeugen geladen,
do: unter mehrere Perſonen, die vorn den Yaden
betreten und eralos auf das Erſcheinen der Frau

qewortet hatten, während ſich im hinteren
Raume die Iat abſplelte. Keiner diefer Zeugen
Hatte von dem Voraana an< nur das aerinaſte
wahrgenommen. Erſt Kleiber, der direkt nach
hinten aegongen war, entdeckte die Tat. Die
Ayoekloaten woren bei ihrer Vernehmung be-
müht, ſich gegenſeitig die Haupt“huld zuzuſchit-
ben, und beſtritten von vornherein die Woſikt
eines überleaten Mordes gehabt zu haben, Die
Geſchworeneu ſprochen die beiden Angeklagten
der Tötuna mit Votſak und Ueber-
lequua ſhuldin, woreuf der Gerichtahof das
eingangs erwähnte Urteil fällte.

Parität zwiſchett Hon Arbeitern vnd Sel.
daten. Die in do: Vollver'awm!ung der Grch-
tenräte vom 5. Dezember ei
fekte Kommiſſion zur Av<arbeitung des neuen
Wehlreplements für die Delegiertenwahlen am
16. Dezember hat einſtimmig beihloſſen. der hen-
tiven oliverſgmmlung der Solda-
abe „Berlins folgenden An
13 "7

jammlungom 16. Dez
zum Zentrolrat d
Soldatenräte Dent'hlands an dem
Grundaeſeß der deutichen Nevolutien, Parität
zwiſchen Arbeitern und Sold
feſtzuhalten iſt. Berüolich des Mohlr-
Kommiſſion beichioſſen: Der Tt

beiter- und

von der Vollyer-
ſammlung der Greß-Berliner Soldatenräte *eſt-
aefcht. Der Vellverſammlina wird zu aleicker
Zeit das von der Kommiſſion aus9eorbeitete 17;
hlreglement zur Beſchlußiaſſung vorgelegt
werden.

Auskunttsftelle der Frauenſtimmurechte-
vereine ven Groß-Berlin. Die Frauenftimm-
rychlover-ine von Grofi-Verlin haben im Deut
ſchen Franenklub, Kurfürſtenſtraße 88,11,
eine Auskunftsſt-lle eingerichtet. Es ſind noch

eſlen voroefehen. Eyrce<ſtunden
jerstaa 11--1 Ni an den
ien von 5--7% Uhr,
e!auf-Meiſterfchaften. Die
eiſterfchaft für Damen

A anf Aptrog des Berliner Schl
EAI Deichen E

"St auf die Rüffehr der
lävfer aus dem Niere bet der Club fern
beim Deutſchen Eis!nuf-Verband beantragt, an<
die Herren-Meiſierſchafi, ſowohl im
Kunſt- im Scnell-Laufen, in
Belem Winter aufzuſchreiben; und arbeten, ihm
ue ir 9 aK dieſer MeiſterſGoſt in Ver-
er Damen-Meiſterſchaft zu über-
5 Termin dürfte dex Januar in Frage

lag aw<h bei der Straßen»

Vei der Großen Berline?

Sträßenbahn „wird nunmehr die Einfüh-

des Act 8 för des Fohr- und
exper

in die L
una aefehiebt ammä5lie vnd fell arunde
bis zum 21. d- M. beendet ſein. Für die

tragen. Al
kommen.

Erſte Beilaav.

achtſtündige Arbeitszeit be: der Großen Berliner
kommt GEHEND ec<hnungin
h. die Ungeſtellten werden niht.
matiſch nur a<t Stunden am Tage veſhäftigt,
ſondern ihre Beſchäftigung kann an einem Tage
länger, beiſpielsweiſe neun Gtunden dauern
jrend ſie fich an dem anderen auf
ſehs Stunden erſtre>t. Die Einführung des
tſtundentages brinet es mit ſich, die
Etrehenbohn ahn wenigſtens vorläufig keine Ent:affun-
von Erſaßleuten, die in der Kriegzeit ein»
ſeſtellt worden find, vorzunehmen braucht, Die
Wiedereinſtellung des aus dem Felde zurück
Lg n Perſonals vollzieht fich durchans ge-

Ein Schlag gegen
den Zeitung:hendel.

Die inhaltlich bereits dekannt gewordene
Verordnung über neue, recht willkürlich an-
mutende Beſchränkungen der Zeitungsumfänge
verbietet auc die Zurücknahme und den Um-
tauſch unverbaufter Zeitungsnummern (Remit-
tenden) durch den Verleger oder Drucer- will
alſo das ſogenannte „Remiſſionsrecht“ des
Zwiſchenhandels mit einem Schlage aus der Welt

ſchaffen.

Nun iſt das ein Problem, das das geſamte
BVerlagsgewerbe ſeit Menſchengedeaken beſehäfe
tigt. Die Verleger 551 ſich län
witereinander geeinigt nichts [a
nehmen oder Siritfen, he, jo einfach
wäre und nicht gleichzeitig damit die gejamten
Verkaufsvodingungen und die Vertienſimögiche
keiten des Zwiſchenhandels dabei berückjiztigt
werden müßten. Zeder Verleger ſchränkt natürlich
ganz von ſelbſt das iücgaberecht ein, denn ſchon
mancher Verlag, der leztfertig darauf losdrukt-
geht an unverkauſten Exemplaren zugrunde.

8 verlegeriſche Intereſſe iſt alſo der ſtört

Echuß gegen die aus dieſer Quelle flit
Papierverjchwendung,
Dagegen iſt es recht unbillig und unſozial,
:itungsvertäufer unter allen Umſtän»
das Niſiko ganz allein aufzubürden, weil
0; Zufältigfeiten, die für die ganze Auſlage uns
erhedlich, für den einzelnen Zeitungsverkäufer
aber weſentlich ſind, ſeinen Abjat ſtark herab-
drücen können. Er braucht nux einen Unfall
au erleiden, keinen Play auf der Straßenbahn
zu bekommen oder ſonſtwie von einem Konkur»
renten überflügelt zu werden, und ſein Abſaß
int gleid ganz erheblich unter das normale
37 Bei dem Verlauf außerhalb von Veriin,
B. auf irgendeiner Zwiſchenſtation auf den
feoben € Linien nac Frankſurt, Hanncr- oder
gleichen, hängt der Ab-ak oft und
allein von dem Umſtande ab. daß der von Bet
lin mit den neueſten Blätern dommende Zug
früher eintrifft als der nach Berlin fahrende.
Tritt eine Verſpätung ein, ſo iſt das Geſchäft
für den Verkäufer auf der Zwiſchenſtation ver»
dozen, Das, was die Verordnung bezweit,
nämlich zu verhindern, daß Zeitungen unver»
fäuft liegen bleiben. kam1 daher niemals erreicht
werden.

Die Volksbeauſtragten, die dieſe auch ſonſt
fehr üble und verfehlte Verordnung
waren alſo ſehr, ſelect dobei
AH efoat fein laſſen, daß ſi mit
Geſeymacherei irgend ein
oitsproblem überhaupt nicht
en wäre heute ſcon jede
ad. Des Popterverbrands dit Tapege
üſſig, wenn die Regierung, an»

und ſolten
frü

früheren N!
Haften

unten
ut DAM WAH HE
die Pro;

7 rabzudrüden. enſtatt ſie zu
heben, Ein Mangel an Zeit upopier
Hrouchte frum noch zu beſtehen wie die Looe des
ganzen übcigen Papiermarktes zur Zeit ergibt.

Aus ten Kor:zerten. Richerd Sizunf
r oder geht er? dieſe Frege ſchwebt auſ
ppen aller Fach.eute) bot in dem lten
Konzert der ehemals tönglichen Kapelle a!
it eines leinen "Gulle des Schweizers

odreae verdienſtoollen
er pe meet * Eympathilch berühr: der
oll den „new m“

'gen Tonſaßes zu betei

Die Miſchung vom „Eulenſpiegel“ und
im erſten Saß war jedenfalls ſehr
eren Säßchen zei

nſ<e und eine Scumannſche Einfonig
A!s Pianiſt

künftigen
nß und Zuber

mon wuiden
what ſeien aus den Veronſialtunnen
en Zeit noch einige Klavierabende. Emil
Frey orhört zu dea beſten jüngſten Viar.ſten,
wengi ihm noc< die leßte Velle! abe
geht, Weniger vermochte die ſelbſtompenterte
2. Soncte von ſeiner Schöpferkraft zu überzeu
js Daß er eine Fis-Dur-Sonate des ſeitſomen
ruſſiſchen Expreſſioniſten Seriab jm darbot, iſt
beionders verdienſtvoll. Ruſſi'h kam uns av<
Richard Rößler mit der Erſtaufführung eines
Variationenwerks von Liapumow, op. 49, Dos
virtuoſe, von einer (etwas brahmſiſchen) Fuge
gekrönte Werk ford in Rößler einen glänzenden
Interpreten. Wenig Gigenart ſprach da»ooen
aus / einer Slovie=C-1'a-Conate von I. Kry-
Janowski, die O. Grundmann und Dr. M
Günzburg in verdienſtlicher demein “aſt
vorfährten. Edgar Inet,

SERN Eg

ten 6=1, 0-0 44-43,

199, 200, das, 017, 204-1, 4
I SEE

.. zom
LIE hans

as fer Gnogeng Haiti

Jwangs-Berleigerung.

Gonvabend, dem 1. Dez

Umfärben...
Mititär- :....
Kleidung

gehnellstens, bestens,
Reinhardt & Höffler Pina

Berlin SO 16, Rungestr. 18a.
Fernsprecher Moritzplatz 9071,

Fgarren

„Wegen vorgerliokter Saleen
P | verkaufter

Velou Fa hüte

Einzelverkauf
wie alljährlied preis
weorteztes Angebot in |Wit

Kragen vu. Muffen
Berater vr00cs Auemant m ACKEUNg! Frieure!

Füchzen jedar Art. Friveur- Einrichtung
Ad. Abrühamzohn Matty. |*
26* Neue Könlgstr. 26"

Spielwaren
Beihnactsfiſchh/z;

Berlin W

Potodamer Straße 123,
ar40n dar oder vleichterie

Zahlunzsweise
Peizhans Abuco

Leiprizer 91.58, !

Berlin 0 34
Frankfurter Allee 337

KERTHNE Mr. Alexander 4180

MuSsikalien 1a...

dolinentiteratur, gebundene Werke, Klavier-
Ausz0ge, Unterrichtswerke, Unterhaltungs-
muslk, Auswahlsendungen bereitwiliigst

Instrumente: IE

Mandolinen, Violinen, Mundharmon!
Handharmonlkas, Celios, Streichbäs
Saiten, Grammophone, trichterlos, Schrank-
Apparate, Platten,

Muzik erfreut des Menzchen Hei
Bringt Lin,

Fine mit AE 6-KRleinmotoren (Gleich- u. ;| Ungeahnle Erwerbs-
Möglichkeiten

Drehſtrom) Sertann Reparatur-Werkſtatt|

"ür dauernde ungedote Cifire Tpf. 9470,
Uneiofltaie, Lamel 6.

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF

BERLIN-CHARLOTTENBURG

Tür Jods Str, t
nker-Wickelel Zim ernie
Gleich- und Drebstrom führt fach u. aachgemäß aus
4. ROSENBLUTH, BERLIN 0 27

Fororuf Könlgetat 2884. Blamen»tra

Pelzwaren

bennemer Hah ei

Bol Baruadin»

Peizwarenfabrik Kallis

Berlin NWS7, Tile-Wardenderg-Str. 11

auf Teilzaniungt
Spezialität:

Bürgerllohs Wohnungseinrlchtungen
Schlaf-, Wohn- und Speise-Zimm:r

Stahlformguß
:-? Grauguß :-:

va Qaität and Ausfitvun

% Sacdstrahiieb äge „patzt ;
Speziaiitäi

Teile [ür den Automobil-, Waggon,

Scmitts- v. aligemeinen Maschinenbau

Kurzeliefezeiten.

Ludw.Sudicatis & Co.,“"
Abt. Stablwerk Bothe
Bertin-Weissens 20*"..%:".

Einzel-Möbel, Küchen-Möbel

Krieger und
u TERÖRE

LIEBER

Alexanderstrass2 16

.. der Jannowitebrüeke

Haoptgerchäftt V 5 Fitlalo:

Berlla-Lichtenberg
Frankfurter Allee 267

am Ringbahnhof.

Gedicgenes Spelse-
0. Wohnzimmer

geMöwel GroSS =
8 [.

Redegewandte Dame

Beſuch von Familien geſ
foi D= 4 hen
eſſetem Bublitum u
Pedote unter xS D. 7630“ Uteinbows, Bertin SB

Aufficht, ei. nm Ee] "oda main
Viandal-Geſellſchaft, "Neukölln, Hermannſtr. 48,

werden jaſon eingebe

Anlegerinnen Swe

RN IEE IAIN
Geübte Wicklerinnen

auf Telephouſpuln fiellt ſofort ein

Ferdi and Sehuch ardt

EEE H M a 141

Hoi
6v.

-Brevian R. 68, [| Gutem
Fahrstuhlführer,

Fupentadabewrinnn gediegen

u CRE

EH

event Krlegbbeſchädigter, del att
filndiaer Krbet83. 1 (Wedhſelig:
der jofo!

EE
Breest & Co.

Berlin % 20, Wellanketr 64-66

Fabrik-Pförtner
verheiratet, ſofort geſucht,
gann Angeben wier aa
[wh] en

EITEN

Säcke

359 8itek,,
'D.

Garantlert reiner

Tabak

Beiner Zigarrovabt. (Orus)
1 Pfund 10-- M.

Zidnretfen
Zigarren

Ber Te

Koutnhok

Kür an Beibetrorde
Bane un Kanin

tr, 4, Nähe Alzp!.

u M.
Julius Fried

Beriia 5Ww
235

Geeichte, 7"

beschlagnahmefrele

Gewicht!

Ueferteofort (nicht as Händler)
Georg Wagner,
enickerStraße 71 zs

Kopfschupnen

(Seblunen) Hagrauctailbe

Stras5:nbazen aus bei

jo Artikel (ür Händier u, Nauslerer,

auch an Privat:

m O»ton: (it, Fran»tur'er Str. 14!
avalivensirusze 5

500 ark Anzahlung
[3] kompl. "Wohaunzseinrichtung.

Bei Barzahlung Preizermärzlgung.

Non
H "Pelzwaren
Lieterune auch nach avswärts. Erlegsantelbe

und Spareinlagen neyme in Zahlung

Au

iz -.

a EEs geſe Eiiho. 9

Gr Es  eloezet ret dals Biemer, wnſoft id, ehe
33. ait eine Anbaus; mi ven

Banmwerter, eve

fdr "eaien nder 2

:afher, Magne HMM. |SGläcter, 36 Jöhre, ean,,

BURKE h 1 Fo

der junge Biiwe welche
III N

M

Keetöplen, in
zen ehe en

Enie Belantridel
| untſ6ait eine
ſangen, Heezoltin Dem | Witwer wände wien

EIER

Set 33 Bie (20m '

523%
x. MartiwLueter,

he Beem, t|ioter,

2 Sehe, m] [pat elvet Behne 1 M

Reiten Den nes. 2. 442 „Si 4004 HENER ehm.

Baris, Etlitiernnn [3 14 Mojferelbeſier: Unbe [> Fi in
|-z05 EI NE Dei “-" Babnhaufer Ane NE

ve, EEE tannilhof

wünfäh Gitar
uu mf ae, Wi
3008 UIII Geiſt der ern
- wend NCE einer. Offert. „Ns:

Emme Lorende atis dd

M edelden-
(nahe Berwaner Sreje),

Dame mi; Vermbges
dapper

we mit Rin

OM. mir Bil (2,
ih zurläs.

. 13612 Anni. Soitfaſer

BE dene, 3 Bi MEK men

Heüneger by Ger. 074 %; ſpie [exiM, ſucht Witwe ohne 3
18304, [eder Mühen Ewan

us wn 824

berger Gir 17,3 Ber ete fut mit vet: 180: ÜnR.-ZI Zofufes

wrden 192, mehe Dots. | r
Tetra enb

we mögender Dame

tin Verbindun;

His |S

ITA

hre
vorfommenden 4 Rind eiegelnung,

üllen  Brtveien tre pl Os | 4021“ 5000 Bid Deed
Befr, WeterfafEng 7; fein, Wiezinderhe, 307 ; Heuler Aae 134. Bier Jahze im Felde, fran
erfahrene 6ete [fiir wirigen Steele; we artes Wee 37 Seineiberlie [auf dieſem Wige Litann
GET mn] k. BEIN EI aI EL Di as Eofie
ehre, wes Heirat. Rus | Bader, 5 Jahre wein oder Kriegers

Keimen Vyſe F vürfen Belene

Fen hedem Eintoame |. nicht Aber 86

vs wes Dei
4534" bhein-fptl, Undreas, | 1 eG: De | Dome oder Bernt NIG |
drunken -2 en wälder Bit. innen, Offerten ih
er,
Witwer, 60 Seis, wünſcht elinnSTTwun 4468" UnF: Staiger. |111s: Und: Poitbuſer
Aiterel Fräulein ever ane | ge baer iE Biafett, 81, ABER Suoße 14

Aandige Witwe pwe>s Heis | Wg Heirat
WRE EEN 6ER 8 Fi
GS. 1134* Unſteinfſttia!t | wirtſchaft, Gaſthof
RERE | Bene m
Gap I| 8 wur Grete 1;
nN M 1 .-
erge Haile Belanntſchaft eines outfie | Breite "einein Bäer |
ſucht Ledensgefährtin, Das | mierten Heren, lr] Kinderl: re, 170|
Wal Anderten Off. Witwer, 40 Jahre, groß | groß, vornchme Erſeheinung,
EE a
EEG IMEN NERN
ndas R fäft, Eirenaſte Diatretion |!
a a

Damen m. Her, w.
SN “ nter „Os. 3012* VIR ne)
Bae bere Kngad: | Ba 40 mnie unben Aigle Orenienburger Ter
Bien Eee Th: | mittelt gu3e Big. Geſdäftomann!
TIG Dm inederg, Beton de
Ee Biocare w
guſehnl. Mädchen, 3, w.| 7 Junger
Defanmiſchalt m. beſſerem | Mann, unzermbge
dn pÄtere Dei 150, gan lä! Dame
iele Merihplan, | Wie

freiem I Sehe zaun,

8 Ze nen FE Ea: Zi uenenEE
2 Hitden,

wünft die Betanntſha)i|
6

Mt
wnier „Im, 4172“
Lar

a ms a
(wm | 8 Hb
u ESE ve op EE ug

REIEN MEISE

Kinder Fead fo
wii De
1" Mad ned. |benfeiden De
Witwe 0wedh johtezer do | 31, Geſam
1a. „Sb. 3807 Uiine|

netter fiens
nder Dam.
Ult-Filials

3502"
vylch,

R Ow. Ett im Geufe,

FINE "ee
nerd EE ähmaſchine oper Teppich.

15:9 Nude kr) Damenſtiefel, 87, ae
M EEE Wei 8d
FINN

Beize: | Weaße. 168.
we R Ee
ke |279ahre biand, fü Nüht Seis

852 1998* 88:
H

mit|
pbierer

3015" Is | zE3 [7
Nu pm MIE iwer

ie
„de. 9808" Uiſtein-iliale iche vm FA Mi den. fe aten 29 att, mt M100 4 Zehe,
ve t. mi c caſe * | wünſcht eine Wirtſchafrerin
ve Si aaf BN aet RE wet AS Bh Ta en Bet

mene un. Kindertieidern.

KIPA
Klara Lange, Blumenſtr.27, 4 Bias!

cn Kaen Mitterte ung aboelegt,

ij t3waß Dirmbgen, Alter
1.60 |Gel68-menn 1. Grundes | ir, n

-
3.) wogenden Demet Einh | Se Ieh 130 RIE (at Be
er hei On aeh | eimat, fadt die Betone, jorverlid, Es

14314 WER SS ein anta D reben Ot do:
itMwalder Gtr, 124 | Näehens oder

EE |

| “
dn de Diem Et ete [0
Ei

Gt Sn I
ſchäft nber -

we 13.
WETTIN
Gameigen Erntetant

fußen beſte

Hriva! fenpen zu let»
DE, ens Rind eis eien, nen. „810. 9744", Uiſtelne

ham 15:34 FI js fam Wi Haleufer

ey Ens . Töne Eins Dido WTE Se Bitiale Rez an, ji De
uam ve zei Shdubacſer 8 ct einen png Kurſes
'(Herei mjt Viätterei von | jinder = ebevolte Mipee| 23 Seher, angel. IZ hönbauſer Sir, 9. Fett eien eus Safes

Watt Jer, y
1er päler RE 098: | Gokborn, Zritett. 87, Un, »* EEE 000 m. [17508 Seiret, Offert, „is.

[7]
DE DIE ED fen

Eien
Betti we "meh

Za „Mähen eder Wihioe| Ve: jeht die Beſennte | Steht 185
ei u a DEL wm vis Eu BETR. Ke ve Geen |Eteks 18
t USER. eatitn, Der EITEN has Todt, Bent äber aa Dame, Tinheiretune in

Eg SN
Anvoer
Maun, 21 j087 Demen,

Bermögen, eK. | erwünigt, Mie nit
unten. zens gigi | -- I;
|

Bin Mit
18 Erſin
ftrebſamer Ges
Einheirat

Pr Reda 2006| 70s Weta E33
1 Eint EN MERL ae
u Kam

eie Eu,

168 Heim“ wünſcht gutfty

a“ evers | ierten Her: fs Deite: | lich,, dg
Sehauteiſrande , ifm. 504 a it WEBE naden,  [Rrmen du Feten, Orten | 306 Wine rwe
NETE I kme SUN KEEN NNEN
|+ Seifon 1019 vergibt Mes Erſparniſſe, mö: i.. | From Sur'er Allee |, tr
[440977 NS nai | Binder „Kd. 422*" 88 aral ed RE weite bRInTer EE | 1002» NO
1 ve pn eS wre " ninwdän, ded Buer is. pe mitt,
Kanz Egal M“ Nn, meim Bea. Ep m 5 auf dieſem Beg dale |f23boliis, wrig
Jäniele, 8 Und.-Fliiale| Sehen 1 WE Earmt 72
Suſe währ Befanniſheſt jun 1013" 107: ion wel R
dr 2 Kinder. 5 3. 1 Zadr. I (-M- u af | Qrantenbaro 3 Tox [Sriften e ſehnt
Befr Seeta liches (Wfa Si | Md entre, vochs Gels Bitwer [25M EREN
„Bſtee Nf Wp ÜMeipon wt BM heneiet, Zs wie beben

N30h, GefSeft Hans

Mr,
der EGore.

eng,

wänſHt Beſenniſcaſt eu
frujerten Beten preft | fe
Heirat. Of, „EC. 11940"

Wi 0,8: entaeiätet, Sir On EE 10 |U
Binz, wien: | MSEShUt Debra
„.

Tbevaar nimmt Dauftind |D!
(Ur „eiaen "800 m einmeer|

3. 13. 3 AI ARETE done

7
|]

Becidomer 51 Tg N ue ? 2 7 |ivelt junge Birwe nid!
20 2 2. nabgeit leſen, Offerten uns| Archie

vim
Rin
wt Derod

57 *n07, Pein nene wirts ſucht ieren, nin -
u Ei WB LRCh x EE m
DT wochen. dis ry jet An-| fam. fatho!iſch, eiq. Heim,

vem Keie zer wünſcht Viebettelat vutte
kehrt. Soſſen, 4 ZU. 440* Uſt.-fit, Ane

eſſet- | ber 28 Jahr, Verobzen|

[et
7] |.
"[treke 7, niht erfordertſh, Witwe | Mann, M7 00 wärſt | utfpcehenden Air Ditm 40, tives Eridern, |
- un, M Wf, wiie | ant ' | n
vffreuhtae Wat, WeTmd  Abne Ande NEI gier Grun EME:

Lufnobmrt. Ateinſeheode
Hebemme fran

"Wer G w.
iden GRE inen und
Selendere. Thaufeedt vein Nu " 03100:

ERS RES, * UE SE Eis u EE „Be

enmöbel

Drei,  Berfraunenbbolle | wiwer "(6781 (8 [eb i.
IA DE.0413 weh Lebamme Brend FENN mm 2] NA end Exfy. | T
I 1. 153] m. LIAN wieder verhelgi. Witwe, vein armen, WIE

|. --M "ae DU erbeten | ebe: L.
wl. Im wit
Bor!-|
EISI ERN

Es

a Im Wg 1 m EE M MRI ICH IPI:

En
Mende dt ür. dd
Nd

Püdein.

„| MeiS

EEE ; 1
4 | free: jet utelflel O
P BUSS wlnn 1 SEDE Cin mun)
8 Automahzidranee, den zw. Zetel bi ie: Bake ml be „2 | = mr Ii-
“ ann eh Heſter| une
| Be EEE a ER | 1 WE EE w
1 Elvin Satz zens [5 EI Ele
| 838 2 3% iE Bn Pas in
geihloßen. Damen, 8 Vermes, erwin. Dr. 3002% Untein-Mita | E.

an einem "trauten Heim 96 [Off mit, D'td, unt, „Te-'

eee fe
EE | gu:
Kar

1 Jepen, erbirte wb Gukehrifien | gel“ 6001*, WR «FÜ, "Ls |16lt emer
Win Bild und aiberen Vols [261 Bahrheibrake 7: Boſtien els be
j EIER two mit ndlih, Beih] "Dopoe-Beſ, m. | [emdtre, mt de! Rederus
ed Daene, | „Weihn Swim |  afen. „Bar „I? Met eier dd M
Baltadeck SEE aer | 1304 Wait Chaufe Manig Meldungen don ue in
Bioton 18-20 I| Wem ----| m Fele
| eittoſſene "Krieger, geſund, m über von [rohe [M]
Band 83, adne Anhang:
| KR LIN zi R „PENETEE,
as dt De | naden Eide wel hus Göſogel, Ber | fut Stellung, Drone [Bel ga
FUEL EIKE SORE EN 1 „m dutle, Solenie- die
| ver et G « .-.
Be 2 Kriegdbei [HEbTater
| uit, 32 3, wirtſcaft ſucht Heimarbeit, Lübbe» | 7t+
| awoudirue er 7 pemmaamanten] ed ei. 2 Def 1.8
; wie
wii ln SEN Ur
enſhen zv bald. ME ede
| R en R M [8
Ei Wm T |
Allee 58. Er laſſenel
0, mE vem a EE REER Rh n
en Char 3 1 Rbpenife
0 e) | En “4 | zt un EN gi (77
Aenherpuhar geil Intat,| Zatten: um Borten Beinbaus Bec rahe de:
a ver fene ab un | Inde a WEER ng | ven, AER Rer b R EE | ke NEUE verh ME (Din be
[0247 fennes, 3 lernen, Ipanife Baie att Dil Biu Fea -- ig EN EE ERIN br
| Reg a eaten EN Et ener Tw br
bn, 77679, Unf.-F: NN ie ae fermeitier Dorgertod, Liv e
Stdneberg, Huupiſte. ve uſer Abet 14 Qodtuderttt 2 M a = LZ
7, Bedie erw, fad | 6 . | Scmederin Bebe Garagen m. Vhriedunen, M
BE Gba zah Coo | Biden M Epi 2,077 Aus Oh. E
eiten nod gußerhad| nnrha I Zuverläſſiger. | „Näherinnen > WaR.-91. Keul Li
Urn 61 eins Baer | ve Dameit, Sab SE ae fas
. de EEE m, 1] Bi Ww EI rg 7 pe
Sehn aTSWunT | tent ene Bre un. Obs davernd gefuht, Dahl Raber Dia in 12
antes 1, [70t, Srwas Derwbeen bi Bangen u add, 03 5 X ehe STARI
EPR E WOGEN EG Weg ÜTZ UDP) vB as Sf (5 Z
dement EE Kagan | rm USE, Zrebe IT Stele 1. | 8, Bedtrcht, s EH WE GE ;
35 Jodre, jw: Herrenbe, | «rea, MicpgGqune des ei vt Zunarbeiterin, Aa ſtu ſiHes Tor, diterex Hon! . =
nne pre: um Verlauf von | 8 | 1n4eipe, für Domenfenet- [vecl. Henſir: C We | „aa; an
[= (ORE) am Gu) derei "verl. Fendel, Rüv| Weiblich | „AA EF aun Sd
Mendetanatſceſt res dels Prov:ſion ſuGt| erftrehe 0 wal iet Meiſe, Artillerie] /
jet Heirat. Labanglofe RKunerbeilern Aa
Bn, Gee inne verl, * Jacel, Sqnetder-
- -. Kg eg == Lanfhurichen | meiherin. Kautſty
Ban. ndl, Dik |S Viatu ENE
Win Bb ert [SA aRt 12527 8.57. |a. Oladige Bord der Bet Eiefengebeiterin im Socke
Ee ie | nannſtt.. 166. [faut unſerer einen Dai vet. Ealinaer, Healer
RU Rume | bewtoeffarzen in ep ene | iat vn m

uh Jefert Wohnung und | Mann, 23 30976, wönſe [98 10 Foeien für
Koi vil Wine dder Fru |NetaaatſSch met [Btierer
mit | Devot mir vebildever Dame

Tmfenn|

ei EI DR Mum vert, March.
TUI
fingers pm ſeher

veden. Er

1ANI

4m T
zeiMt zel. Meldungen vor| Steppezin, a j0.. 25 Sah
En ei emal Ertelt wem Ore ebe

Chata, werden ers ale, VaR abertweider| Fach | Bag nfo Me vir

ſtein v. Bogier,
03. 8:304*, Utl. Straße" Bi.
ane Es

in Aiwers Des
Anden Wit!

» ewe

Eg m: e! |“ Bionanweiſerin,
Sliherjed, Bertinor Klee] 105 13 Joes, Wigner u
|: Z| Een, Tode tötete aufn amin, fut [>
WÜRGEE m |iSäitthan mt eien DIIKER EMG r
ndweert 30 I, wins: | Vermögen, und Attek Ves Eimer pa ine. x
Beit un mit * ener [5011091 Di2ma mt gedherem "Siotikotens 3 Mebus Chaſer, 81 jenen, nte
Joſidof oder Lota! eußer» kom. | Srepderin „Hanynäderin. | Freße, „7. V. 11 >
Bit ad 4407 ähn: nI ER awer Bn bebe [-
eie Redreaipiet. M2 --- Hyſeoſtepverſumen [eReriwerl (s
| Zeloer-Malchlnen NITUN ut a Baum, Cbede-| nieht: miel Eerger, v
Site. Mette 30. fes anocs | Schortberzfeh 30, | „ Grenws| | |“
Johren" im Stoarüde! | qvembie, vertett, jo, verl. | zer D
19 Vebbeznerer Vedenaiehuns | Flhierb abe Share.
"aeh, peand, von (H ngir [30550, "Andrfigeblade I ee m
Bai rade nad [nedmen Rendern, 172 0708 | aeßonver ten fam fer 2
Beirat Dee Ee age vefende des | Ne Belag Toree| 221 Os ». 2 even Hr H
| 6. Ag agel brtin Kriegerinee | tungen Nf al | außerdem 1. Geſchöſtſteler TEU 1,
WIN Nn | unpen m. Aut En ' ;
EIE Ur Uhr im Unherp tet, | Köde 1. De: dN at Et LEIM | Beriin, Sudan ver Ammer »
Matte 208, 1 in-Fihe,e eantiuoier | Behn reel A
SEARS. (| SERBEN ESSE, 4; kn Bein, Dio, | Te Wnzebeh aut 2

= |Betlin, Dfowiir, M | Dam)
nee Ei] BE
-a4 7 Bee twin, m I dell Bret

R eTxRB. | 23m mit 20.7.
Handweiſer 2 I bom [ieder

Angebote erbeten unter

8100 bers, | De H Da, (ins Diane, [X (
Entire, Mar eiſhah mit erben der | Sälen GET 7ube
Selbfelnſerent „| Bane meer Sorat vom [Ur ein Weinalt ei .eger, vum 8967 vernite
Keen WEG ilntt | Dent welt Heir. ae | Zhtebwaren, Gedſein Bei Tänbelarbeit x u ad Samanta IT
Bedanntis, mit Min Il, Charlertentg. „Reiſe weit, Voten veiofht. Ku 5,78 77
Ke 4. MEN eter, Revelieſe. 1. mir Seeertehen  Selun,

m elieinſiebende NE GETTE] eit. Lelehon, fet, 18 veis

ME Anionen,

|, Im Spettiner|

igen | denfee! Fun Temme Putziranche + Baal En -
Dmien fe eder dani "Dbontaſieſedern. z 5 | un Wiedkenter "
"Maßein Tiebnen nach | Zul! Einfeuf Daten! te Arbrizerin, die aus vert. dil. | Im !
Hievend. Diendet 23 ehre, Be. 013% IIM | Beier. Nahere 3 Sedan ER | = Mufwärierlnn x |
RE wert Delret teren; ehe I | ZI Mn d 6 ef vuectnfwärterine A | 177 zu dermitien. Bertin,
Pia ite a ew |S FEEN ' wn Amt 1 Nhe 18x wiedehen (
ere 1 1 Lind fußt ohn äber ue 7; y Berli
BEEREN EIE .DU: Za | errenbelnamritel joet 8. Birrer. Em Sugebeier'e Nenernd ddl, "Tent,
feedema 18. * Dein | Seiret. Oy. „Em. 4170“ [Ehr Gee, iB „kunden Belemen. Fueſürdendeuen
EAM. LULTE. | vevohe, ED Alte Side. REER, SEE |.
mdbte |. bs? im Ghultheik-Aus | a 8 dut toro * Auarbeiterinnen | -. 7. Ty .
p= Mat elan Bandel, 7 eer. eier, „
. |E eNlaung“ | Sila wn) GEE wal. | iwo 7 Ex al ;
Die neben, Off. unt „Op | 9 Maven, ver. Voter | vir Wianhare Ke CIE ae m
BEGR [Ci a GWT | uon dies VE m Sir I RIET IE :
te Benungteneirmg | ds Ere Nu - Iettenburn wird um 1: EIE erin, 7 : B
BER aterden Dh. |. u, Eifer, Vehrines See 13 bun m ANSE Bad Sai Gi Bait ?
1-4 ug winſcht &tere |<. R Eptan,, für | t-- uad 10, T&e Qühom, | IL-M: R Leere, *
wl “eg pm. Aufwen A| GaSfiurzimmer bill. Juve»| x
Bird bel Aefettdet Ore 7 '
| ud font aus 3. | Zonbarzer Er. 18, "ine (€ PfatTaren DB 1 Revaies| etwrehe 1.
10a8 0m pied 1idtweie. 5 Te eu 2640 en Me geen
ß FER Biesbrugfer „| SouEETTE Blättern = Alme none] u en Der ran des
u "€ Cddnbaufer 1ehrtipg nein DuSdrnäte| egen freie Wobnune- (wei | ver Mein Anda Fig Zeitung] Indus Giſeleiennen
ts za tz ME NERIEE Bd. | Ehuden. 8040 uud 30 M0 | um ZiF EE Lal werbe  Magdebege| Graeber Eee
, „Beamer, Teithadern pwecs Gartferlehiing 3 De venſtaufenſe 18,1  Fufwärterln „x
Biteren in Beri Sheet Wewer zu Jeroen. | Riebe Al Yehmaun [för Veſta, 3, Benfeak
Fiene und Siezen wit ii (en: | EGT FT KAIN ve vi En 14.4 | 00, M
SUE ad 1. 1987 | a IN EEE y WERE,
Ir. 122 vert, mene,

u
aufevnticher Krieger, 26 3. | 2.20
mt Ore Ver! Teh,

Bn IE

K- Vork Cy Z.rahe 17, <..
SIN a GET) FE
4 MER

Große Franduner|

rhe Eien be
EEN

1S  Anbavnung don Ver [77
Wändten. angenehm. don des

jpg  Aajnirif

nünſet Schuhmacher, felb- | weiht aas
789343, 38 Jahre 11. Figur

2000 "vas mit ebenfoifer [78
Dame Üriezerwitee Civ
Svat nicht anßzeithtoſſen
|Overten „Td. 449*
Pliole Kibreatplat.

Berliner Morgenpoſt

Das Auge des Buddha.

Roman von Friedrich Iacodjen.

ar. Lege Zanhe Feriilos
n richtete Iudiea fich auf und ſah Sanhez 05

tn die eU , dei jönhelt ſi nlic) bewundert
(I dnn ver alte Dig, Warum biſt Du Deinem Deruf

treulos geworden?“
k“ Tblaut ==> „ic mußte fut?

u weißt es,“
"Bit wegen einer nteeihtigen Tal, Und ſe
iſt es Dir ſchlecht ergangen.“
„Sehr ſchlecht, Judica,“
„Das iſt die Strafe. Ich weiß alles == Du biſt unter die

Mäuber gefalten.“

Er wurde durc ihren Andlik>k ſo ſehr Dau? daß es hm
gar nicht einfiel, nac) dem BGE u fragen; aber
die kurze Andeutung genügte doch, um ihn din die Grgens
wart zurüzuführen, und er ! 10 "fich mißtrauiſch um.

„Sind wir allein Judi

2vanz ſo, wie Du es rr dte t,* ſagte ſie mit einem leiſen
Unterton der Verachtung, „Mein Gatte iſt fort, der Neger
edenfalls, und ſeldſt der Hund würde mich nicht ſhüden. Du
brauchſt nur Deine Hand auszuſtrecken, um ſie mit einem
Yiaub oder einem Mord zu beſleken. Ich weiß ja aus Er-

jahrung, daß es dem Genoſſen Iwan Kaſanofſs auf einen
ord nidſt ankommt.“

Eie trat mit einer ſchnellen Wendung an den Tiſch, wo
der Kebab noch immer offen dalag, und ſteckte das Juwel
en n

En Luis beding nun kannſt Du zupaen, voy und
brutal, wie es einem Wegelagerer zukommt, wenn es auch
eine Frau iſt, die Du beraubſt, und wenn auch Deine Lands»
leute Dich deshalb anſpucken werden. Nun, warum zögerſt
Du? Fehlt Dir etwa die Bändige erpeitſche, vor der Deine
Beſtien in dem Staub krochen? DM bin doch nicht wie die
Eulamith, ic bin nichts als das Weib, dem Du einmal Deine
Liebe ſchenken wollteſt!"

Er rührte ſich nicht, ader ſeine Stimme wurde tonlos und

Ufer,

| Judiea fag mir eins. Dieſer verfluchte Stein == iſt
er Dein Eigentum oder gehört er Deinem Gatten?“

Die 74316 Frau lächelte ein wenig und ſtrich mkt der
Hand liebkoſend Über das Kleinod.

ves „Copyright 1918, ky Unten & 06.%

4 mie die

Er gidt mir alles,

Du einen Anterſſted maſt, Luſs, mein Mann
Schmu geſchentt.

, was ih

[ee ley bh weißt, daß ein Frouen! jerz an ſoldjen Bs
Ich würde

weinen,

wenge wes wegen des Verluſts ==="

Sondern, Judica?“

wenn Du

mich deraubſt, aber

Ein karg) der is Etephany geliedt hat, darf ſein

EEE EE

ihren Augen, die Rollen hatten ſich volſtändig vertauſcht, er
war nicht mehr der Bändiger, ſondern er wurde von rwbg? bes
herrſcht iv bs bn] 4,4 ihn niederzwa! O9 ib
es von 130 gg getan
9. 7: Aug '.“ plöztich, und Judica „- unmerk.
„M ich nod) eine Bitte, Trenne Dich von Iwan,
dieſem Ungeheuer == tue es ſofort; ex iſt Deiner nicht wert.
Willſt Du mir das verſprechen, Luis'

„Da
Er dl

erh

udica trat

Deren ui

leicht ſpi [1] aufrichtig, vieleicht ſpielte
les Spiel == er konnte es in
nicht unterſche den; aber ſein Bli> hing wie bezaubert an

ieſer

7“
„Venn Da mir die Band“ "gibſt, Judiea.“

eine Sekunde long auf die feinen Finger nke»
die in ſeiner harlen Fauſt leiſe zitterten. Dann wendete
ſtumm od und verließ das
us Fuſter und "blidte hinaus, Aber ihre
Keen | folgten nicht dem langſam dahinſchreitenden Manne,
fon] irrten mit einem ſeltſamen
Iſen hinauf, die ſich zwiſchen Urwaldbäumen und rieſigen
enfräutern über

usdruck

Baracke auftürmten,

Und dann faltete ſie plötzlich mit einem leiſen Aufſrel

die fände EINERN
us dem growen quo! wei olle,

und es fiel ein Schuß. -

x Einundzwanzigſtes Kapitel, eng

Lottchen Nep eine recht ſchlechte Nacht hinter ſich, und

4 nur der Sturm ſchuld, deſjen Rauſchen aller»

ings am Gaume des Urwaldes viel unheimlitter klang als

[9654 M zwiſchen den oſproußiſten Alefern. Wie denn über-
ande viel gigantiſe

[ewa war ni

haupt olles in Ga?
armes Frauenherz ſich leicht
ſtärkeren Manne Schuß ſuchte.

Ader damit hatte es ſein;

Zu einer Ausſprache waren die Dab Gatten geſtern
adend nicht gekommen; er tat den Mund kaum auf, und ſie
eine die Folge vom andern, aber
denis wurde keine Aufklärung herbeigeführt, und als Ulrich

muckte; natürlich war das

beiläufig nach
hug, Dor vide

e guten W;

ruhig. „Jene eine Tat der
- un gemeinen Räuber

war, ſo daß ein
Saile htte und dei dem

Kur

noh den

te, entgegnet Lottchen ebenſo

wlt den. Pferden

n wieder

inden, um Mannsleute ſoile man ſich nur nicht ſorgen.

ein Hied auf Ulrichs Schreibe
fauthe Eerräantn euyorter DIS und der 2: ſhuldbewußie
Ehegatte kroch deshals ohne Gegenrede ins Bet
Aber ex ae wittlich ein ebweil der Sturm bald
dorauf einjehte; ja, er degann ſogar zu ſchnarchen, und das
foll im allgemeinen ein Zeihen uten Gew
Lottchen ſchnarchte nicht. log woch,
Brauſen ide und date drüber naß), wie nett es ſonſt
je ſolczem Wetter unter dem ſoliden Dach ihres Hauſes gs»
[en war,
Ob das alles nun plößlich etn Ende haden ſollte? == =»
Zedenfalls nahmen Sturm und Ret “X ag Dr

Ende; der Morgen dämmerte herauf, u
ri Kn beſchäftigte die junge 5 "iu zunächſt bas
mit, die Züge ihres Gatten zu betrachten, der noc< immer ſehr

eſt ſchlief, Im allgemeinen hatte diejer Mann ein gutes, ehr»
rt Geficſt und nicht mehr von einem Durchgönger, als
(6) darn allen Männern angeboren iſt; zur Kunſtreiterzeit
a freilich eine dumme Epiſode, oder wenn wi:
[:K 10 Schuld vorlag, dann trug das Frauenzimmer ganz
gewiß den Hauptanteil. Dieſe Judiea, die ein Ausdund von
Schönheit war, und die doch zufrieden ſein konnte, daß ſie
einen reiczen Mann gelriegt hat
er ſreilich nicht unbedeutend älter war als fie ſelbſtl
Ein dem erſten ſchüdjternen Gonn-nſtrahl, der durch die
Vorhänge hereinlugte, hielt Lott<en es im Bett nicht mehr
eus; fe ch :e leiſe in die Kleider und ſchlich ſich vor dia
T elleit gab ihr das junge Licht den guten Gedanken,
der ſieh während der Dunkelheit irgendwo FES MG
. nd da kam er auch ſcyon in Geſtalt von Jochen Kletri,
Der treue Burſche ſah aus wie ein | vag der ſeinen
Herrn verloren hat; Lotthens Rückkehr mit dem Flußdampfer
war ihm verborgen geblieben, und er vin alle Winkel von
Sichem nah der Vermißten durchſorſct. Zuleßt war ihm
nichts mehr Übrig geölieden, als m!t ſeinen beiden Gäulen

den Heimweg anzutet:en == er führte Loti&ens Pony neden
fich am Om SUO uad nd [lief halb im Sattel, aber der Ancliek
der jungen "Frau te felny 2et

„Es iſt man gut M 'dadam, daß Sie 6 da ſind,* fogte
er erfreut, „Vor einer Stunde überholte ich SU alten Parker,
der ein Fauenzimmer auf dem Wagen hatte, und 46) dachts

Gon, Sie wären es === =“

Lotiezen ließ ihn nicht ausreden,

„Eine Dame, Jochen? Wie ſah ſie aus?“

„Mächtig fein und mit ſchwarzen Haaren. IH dents,
fie wird zu dem Herrn an der Salzle>e oehören, denn was
ſollte ſie ſonſt im Urwald zu ſuchen haven?“

„Ia,“ ſagte Lottchen zerſtreut und ſtreichelte ihrem Pferd
die Mähne, „ſo wird es wohl ſein. Was meinſt Du, JaHen,

wohl fehr müde ift? Icy möchte nämlich eiten
kleinen Spazierritt machen, der Morgen iſt ſo wurdevſchön. 4
SE pat ja nißhts zu tragen bt, Modam.*
in = dann hilf mir in den Sattel,“ 1
(Fortſetzung folat.)

Das Wort 25 Pfennig

Veboreehritwworte 80 Ptenntes
ent]

wede ais 13 Buede-

doppelt.

GENET m

funf 4 Shefer Kie

etab 200 M
Sepe Roher
ieee, 8,

Un deit
oElektroigebntiched UH

"| Mhtiomann] a R TE Red zn
Sh mann weg. eaten BE

.| jinandezieh ung der Ie

Mair
IE Zeafbän, a8än, Dein | 331

hs

Site, [and Beis nt:
arenen Gier
ES Zante
NE

da | vefeten Elem

Bandonton

Unterring, wan)

ee
Bem

e]

0. Wie | Faber vater

Wit erSE eden Mit
HE:

m
Ä HT ffe (3
LC: gu iE: 1, LT. A. 6653 Ulſielne

| 24€ eee

WG EE =
R hei
5) (Chesenanzwkauts ) FR. vi

Shala. | Eis

Ware
der T M weden wad aut
Tar SIe H) age RÄ ape, | etws
Khin] = Seiſch, Sefer in tebbel:
tonbarzengls3, * deaköwort [ver Gegend zu fönten

Mi S3 033 R

eb äh]

vr Men

COMIM

EZIi eine anLk*z:reCize

Annahme durch unsere am Kopf dos Haupſblatices VErzeiſhnoten

< M
. Ge BE.

7 (ti En 0 Minne

TEI RELI MILE

Serpent | ju Tem] EN

4 Ef 1]

Ee Kroyl(
“He
18 wen Den [ Ei Mi

3 4 zz

nne

KE
| Santen I a Eh

Qobühr tür Anzeigen mit
Ronnaeichen 20 PL ; einschl,
Poriotreior

Nit Nazrahe,
z8drtp.r Dfaiten wagen.
[ven 9. | Hemrarlae

Fele]

"Eee StE

aut deim, Gas
48 |

303 5 votzen autes Betti
„eeiwnols vertäus. Bänditz verdeten.
. Ropunt, . Reithendorgei

Bex-iellen und Rinkhade-|

EIE
zun

<a Sem meer da| Dehpmerten, M, H. voin.

EIU fr Fu
Ven ten 7
fig .

(ER Raen miner 0anendenaeten err NI EIER REIT KEINEE WEREENERNNEDEINREINTINUNN in =

|
!
|

vert. Sticdale, Roſe:
Hrifhoße. 3,

jW6t. fai Behin

Bain - oden/dindeu en,
EN 4

Eitel Sir. 8.
Swautelvierd;

jam 0
Beier Aare 6,

Gardinen, Eieus (adele

138518, na4m. e> 4, idr,
BDapneoniuen didnt

zr

Bonnie 10:4. mii,
Scyreibmaſchine,

Kinderbeitſielle,
Ew

Abends 624, auh Eennt, [24 29.40. ve, AE

Zz
Sapper wag. Guanaie| Eiehtrogen (142).

„Bavben (oetlTene,

ah 19, pt. reh,

oz wfmeki rg

Qoandüdr, Sctonederg,Chee

veuni6, Dieſhaner |T

Ums: 4217770

UL8.-AK. runden:
138;

fake 138.
Erkerpupbenſinde,

Gege M2, Dront-|
“

m Eauimapn Dp
deuſportwegen vt. nz u

dert, Berms, Kut
Bn 4.

„Manz, aus 970en

medaüng "in vermien
Waſach
; Eu

a
vert. Re ETZIg

henker, an epor en
vad

v 6.
Babe, Wurde

We Eeibue
8:2 um 8

u ein]

di | „Gy
„“ 1 AUE zit n ph

> kN ven,

Set Been
Qhen-eei

- Kinkerbeitin
H Dedo

4 WE wecker rel
nN weiterirche 20.

Zee, Bidernnerſte Ser, |O

Sinahe, 1, ErnelbertIeE

er) Pipbenfüche, Be eo (ad

|vuht Se84, Dei

eEreiiher Gir, 26,
irt „erf abbE 71

Jaa Dineioptay 8 Il.
tn apman 8 TE.

T
MADRE SEL

“: e.
vert. "Berner, Zeni 1,
6 is: ge ei

(Siem 1, Ee

» [Lb enberg, Törlhmid! En

Gera, Gier ni
30a.

ewe weimale,

Fh ii

49, Rükerihront Alben.
ver Anre 41 Ouergeb:

| Voor, OO reber

- Buyponwagen,

ive“ Sufhinder' dne des

went,
rt. BR Hie Boa“ Herrenſieſs, Kr. 3

zem vilig odzupeden det
fenhm, Blame.

S1290'pe"wogen (Verde), | Vene eter dert, 7

ertzuft Genmteg Kupl

iber vg E80 „I veeieheE

pe, Üeberzieber, Statt,
Wi ede wagen Rezi
vet,

EREN 18 gee ae EEE une.

.
Geſt: |

IR
Wupper;

ut,
Vupdenberten 206, | mmi

eöven Madhenf
.|4
Val

Sel, Wiimtitderl, of

""

Rorbg:!

Tebat,
größere!

Krijiaultrone
Bronze, d1.ammig, |d.rf
3, ammig |2 Er. Untt-
Eri

Möine,
1 Reza! dei G;
32a, Futdaſtr,

Stromfir.

vorm. Wi

DiwandeXen. |
ninatai08, Sun
Lama» Wehe

Fi

8 =
SCHE
Striamardert!

2vS erte, Feiedektwere

mutt

ven
R aa Sete

LY

)2dewannt, Vortietn, ders
| !Sievenet ' vert. Atiata,
Gauen,

"arte erehtr 86
SERIE
Malente, Saw

Streß:

* Sinqernähmei:

“Rühn IME

vu:
GZ
Müden, weiß new,
Pe ME

Es 111 debe
Fried nau.

waren.

vert. Me

ER:
Datel
): | Grün be!

Bett
|. 18 über Eil | far
reines Metorbt, Hriedenk-| [Brinoweſd/s

€, zu dert. Gremal,
So dlate Ei 37
Bürolampen,
. Deppelrnder R

UR SIUIIEN
rf, Rurfürtent
hn, Wer Über „eiern
PZE

: hne Kali
BEE WRE EE

Meter Damekſeide Hand-| Euer nea 8

Mint edere853 alder Iaeobi

Suede neue, weihe bes. | Iaglin, teſte, 18, U.
nea“Fahe, 31." verk. oder EEE Lebigfe,

GERE Bret, etieur

MEERE

006 2008 eg.

dier ve Tieibei Seitn, € Erſtingwiige,

2058. Oerzenſochen be, fun

Eis
jöberieig Ee Maule u

ER dn.

yuged:n. Weigo:d, | 3, Mteijh vert.
[under Eir. M,
Kucienwind,

"Bertin Cp 2e

| Boſe u. Sade vert. Lend
S5 59, Tie] exio<ir. 12.
Sexrenvoletot,

| 2, «nztce verfauſt Doofe,

eizenſ, 2 Ir.
I M

€:
eppwagen u dert. [5 zu vert. (verm) 8;

Gere
tue Reive Voriten
uren 38 2006,

Varljer Str. 65 111.
|. Sid
ents Epe

In en "ei 318:
Glasfe 1?

DU Gepr

Berwaande, 174, kia)

| Beſehzoder Eennan .“

Debt pve Sti veil

" Uufoens
Schonkeivterb,
jeher verf. See

Spa: et, Bayſt. 4243|
zeileiderſchr« auf, x:

En Eze etrtochen. pot Re fände, Ep.eis

vertanien,

| Pea Mahnart, vert. des

is 30 EEE
ENES

?
EN EISI

vert, "von 8 Lytel,
DERHEN

a Zl Zummer,

Vmaradoien, ja

ESkunköaarnitur,
„Ste FG tteeven 75, 0m

ä
wap ZN EED
5

iu vert Zain A 1

|E

zu vert. Tharlot:envure,

a. welt Gerin, Baal, ann,

| Strautferpe Ei 41

Fehden bietet, vert

rei
fäuf.(6 Bwt R

alerband Tendide,

Matches zu voten,
Wär 3, Bitinpite: 39
Choifzl naue

ea
Di der. Eat „ben

TEE iebenE mate

auterba.ene beſiere 87

181, ze dom 1 - <l My
A dert. Barn
23 Fennſte. 1,0. 11
Verkeufe
REINEN
8 "ee oriln "1 1 es
Bel DH Men,

aw 8 "u, “ Unert

Widfenes, wein Bindermetben, Wan

eid, LiiSede Melt

amdindeha 27 Coſa, 21,
a „gif "Wes:

en vert. rie Ea
[52 m

EE an 0.

Comrod, Eiralauer
198, HU, von 1-8

-

veau, eus
| tinderniſeh mit Gral 1-5 “
„| Servlet, S6t| Eat Aae

judo, Citi, E-nben.

gornitur, Auchelorm, e<t,|87.

Geyant, fehr wnn aetrog. |

| 296, Mit Schlt.er, Löwe: |S:
rave 17 (Mrontfurt, Ulle,

mene

weihe Logon, m 3

den

Ae Ehret Teopis,

9
Wlovvſvoriwagen,
2invertut verſtellber debe
des zuterba/ten, vert. Sil.
[365.00 Gi

Detnema'dine v. "uoref
ebs Berlin R, Tranfet

. Ber helle Mu vert. bei
M UFICHEN

verl. Gehren, Mio
E00 PR bargäh

zi, Die,
BUR Demet vert.

3 vert.
KER GR „| 148, Ped:

irie M1. Der getreen
6 | ve Vin Gai

ai vn Dae E
FRN

[EN

4

Tema, 00011, Biiem, felt

Kobteht in Btiderjnts [derm

Meihelſorm zuſammen 80,
mit Dregieiung uns
Ebnideie 450. Beriſtelen

n Botpete,
EEE 157

19 Rinder zar4 nen, 22:4 Ee

ernte 1 232 =

3600 vl
20 ir Sa reer.
FE ple na Dueraeh I

Bari vert netnd,
16

M
...
epn Ne ve |zien

au jeher Ka
7. Me Tendnke We)

(win vt Der Beſt

“n 3belwertäufe
[Bien

enhafhenee 8'.terwaoen zu
„| er tamter Gaffeiche Gis, 21,

Noten
Fefutermame 8: Kante
derfirt:

ZIN wowee, R: |, Yorielftr, 18,1
R Raa ue [2m 6

ente, Seife bet obzwerden

es
mage M]
GETTE mn bega

<| in

[var Seta: Gi NIE

u ES
IN ;

n
»'mo waer verl, Gräb|

eme mm Batrehs, des
ig intermänfel,

Deifer, Kinberwe en auff

EIE aetä 13 0
Kp a MU
teig,
» hre "M
3 :
KIRI
Bien
Wbreits herber

"

BV
aud Beier m
[rats et
»2/ oven zu deren
030 En

[54
Eriode "6, ves

3% verfouten 9 Ex
Ei
EE

Myby mi
EN *,3 5]
GEE ÄR EG
vt othe
Klan, „ E6redii,
fie Ehrat

AES M...

ee Bü-|

gens 4.

: |» Arti SEEN
Zul dferhe Rh Guts

4 Fut Eg ES IEEE [u

«ams

j add wat. Bräunen M |E
[30 uSen S2 | ee (en)
Ki ür, 030: | 14 verf, Rat
Öruigpvargie, (m aude Oi
ers end Kien | Fche
ene, ah on fn | zue meln fen, Agg
SEM MNT Wg A a R M (2

Kwue DEN KE]
zie [; |Pfetde verdauft poeiswert
1 DARE nung
n 8... [we Be warfen
fat, Kaen, uns Beinen
[.: 1:4 Brier, Diiow«

7. Tieaerdoaae,
NEIL s eG
EE wi fem [Dndin, 3 Ao26i, zu ve:
New 423 Gin me 311 Lali
Kerlazn Ehuader Edan | „Schäierkändin,
bad 5 Wörter Str. 1, Gaube:
"Wierdeiemeren.“ |2 1 Gan
8, in Maetlrelat Gi dtn), Dobermann
Gen Rita ede Bete,
'. PE NNCH PE
Emmi Gera

Ws nertauen ze ER 775
Eien ille 7. SELIGE um
;
1

Tu bers,
„

iE: R
nie in

E 7.“ | Vaid.aauertr, .
ee STRE | Edele,

Be daepun, 9 Renföän, |ia8 nen, Dien Geis mh .
GREG. [23m 8, Gitte Bat[5
m Rer GEIE | 2er. Giite 05
WE R EEE Fa a

I* ---75..

| EIT D Fandel perde es Kn;
| MRREHEEE [Bin Sea erle Bin
| Gai, a 8e63 HE Hetterne! Emil Brain

Boden
(een 1 a 6

WIE NULEN

fed noetiie, moder
ever en h

Be

EE
Betſges Waan » Sir u
“ Err de
mu HE EE wien
8 NDER wied (tener Str, 2.
EE Ne |
Ki Ren Ba eu
ee EEE |menitat. Ehtewerls, wem | 16 aer
Wd Wei, DI | Ser 2 Bdn | ut

funz  Deytile, Seer (S2
Waan FE ge, ka
| "ödeöTal ..

| EE ag, wu ... BEEG Ziamer

Dei Loft,

dem, zu

An und.
6 weis [Dan
aue

a? EEE

Binn

| wen 1“ -.g Bei Mien |->
| Pratlum, wie men) LT AUE wam m „yama 2, [:f]
voß, mia, verüacht preis! erhalten, verf. R EEE
| Eu mn TE. Ger tem again Sopinere, We |,3 ven, Gn de du m
| ip weten 3. pern H ENEN ICH Mee Se Zin. 20 20er,
[änindrit uE IHG iewart da, Dart, 10:3, wi,  Botdäe
| ged 3 | MlebeRäranE [und Ürwent das da in, Es
| "pere Send de Gin, es

AUferzferbde,
Trtatn

ZUNE

Sofa, Lertit, Baettanpade,

woa I epd

wer, Än Ewe] aettaun EEN tra Seba | ward8 HD vertm. Kefle.|Sofn "Bu tenſe, 17:
| Beere, 1460 gungs „a
tänfl Bortter, Leſf: Straße 8,

Berzlegen mt Motrade,
Veibeerte win Marne

Raßbone pine, ELE

edlen, Beit Leni m Eten (me
M, Sverftbnet IV: Megan Deriafen. Siehe

* Sarmonluu |

[IND “Violine
j eee eim Arn BE mit Reid 17 Aottner

1 heit Laden Kemain| ercder,  vereuft iis | *%.a [- 3-24
| Rude 8, Core Seals Sanne 8, wie % Seit: iri [4 as
j SeneluriGtung 29.5. Mu 135717070: ZU
| vert. (BrnSt Cennet jäwergeh fare ien der.)
| Be EI Feng zd n 198, Priwerherd: indie Dr

Ti dern 1 ka [verbeten. Wint

nat Sa Sine] Mahagoni. am. mi gee den | Burufä 223

Mövel,  Wohnyiwmmer. "Goi
Ermin 1 1 IR verant | 2, Hei mitn WO Ra | Debug EI me KE et SE
kugan 1 0 70008 15750 Gauteng [3900200 HS bat a NENE
i Daun, def, di “ E . 1600 M. Ian. | Lr t-4 Un verlet Bee
; [2 EE arne ae WER ee Siaeierzenbere Wien: 6 default 19m Bertiver EI
Kee. Bi dE N= Gre Srhuet A fete
"Zü henhrant, 3 KS kiek 100, 2 Kruppe | ede ud [17
ee ha IE gr Ge want, Mate Bottdomer | Premi I | u GEemobbn m | Date
Hatice deſeranfe aga... EDEN ad neh Leiten Semes, Ve

„Verkar|
Edo lene, zu EE Ie Bever before Röhl tem

Küchenſchrank,
Ti. Rahmen, Oawwer

dert, Rute. Chery. 691. belegung, Cad;
E66 wd 1. ane (22 LI pag 4737 [1 mand
16 Bair erg And Lei dei WE mwnra | Dod (fem vote Ülerheit u zu
rnebhhuna, 3e5t. Dremeiem. |S ME Se zn Eee Unde
| JN vate m wer -
| „eZ aſm, ebnt 8: | vemre tätig
Vet eiert zi 6700 00. [ume ZME . 3857 Sei
33 Eiter Dent em ANTUN EN dorfchen Eefaten 0
bau 17 12447 dean Ds po PE amfan, Diemen | vein, GES EIL Mitre: rens
XT 1“ ue eu, Rem
| IRRE wor] Enten ABIES oem |S R tä
perde an EN I: name 4% WIE IGEN a
r vv 8 15 "inner |> Gramm r
u En - | viere, Fridenhmatertet, [und Dr Doro Eidenbec, wis PN
Motram,  Waſhoſfette, | auh aude gebrauch fig |Ttedſowir 25,1. 4 «
Derrer 16 |B 1 I ben "Blitrnader, ma ade 19. Doppelte E12 tt,
vm kgm u beit wid IR Geltung kin

„Dw el, atv. eine Berrfelle zu dur. GRE

wmter 50 Heniner,
(978. Chnofetongpe“ Eyleuer| 5.094. Lerziaet. 19.1385 ENT un a

13,50,

Straf |, Dortal 1, daw] 22101: Varheine, [==
v <. rivatbertanf Tevide we, mit (427 82er Tite 135, 1
Mieiteritnaet 3160» | Sremmapten, 206
n: 1] 74, Gee Eritens weril erf: tuat
rT Mabeiht 10 "| Ban! 7:5 MU
[2] Tw MIE m
na, WelSrie, Uu. wotorn SAE DR gerte 1222 3 'n
[ofert eieider, Berton a
Wiha Bite H Big Wener Ef:

Erzaunke nn (127
Biege zu. verfaufen, Sbm,
waider" Str. 6 zeim Veo

8
Mundt, | neren SlinmmE | Fahrt
"| Borer eL, Fahrräder
ew Ehe Berreniahrrad
nen, Men de u mn Serra
-K. vertont Sande Martettene eM
OW |1eRit- Reweepu, Bree er Da Metern | a
Teen vn, wet
ee mit Saen wn Diete, 1.70 47
Blatten, nen derteuſt Duts- 10 fur

i'd, 7!
Bae Sede ue
| di 3. 3 M

ee Fag me
x 424 Anten

Dat Keichenttrge
Dan +
Ru | 104, deter vol, 11 1, Bär:

Übe. 9 Aipertengeſhäft. ee Eien [ST
j fenaedof 15 7 vun SIT RTENG van,
| Sen Oetelne „SAFE eTwE as. Gmb 1 ei be]
1 Straße 5. 40 bis 59 1), vx: | Berſſelſr 811. vor!
T "d-wig, Franfherter 5.
| ate Steinerfehe, verk. Große; Paare = t-4 (<%>
! nr. nger Ett, 18, Oden, ti 4 .
Hertwufen Antwabſt, 48, Bettehelanie dr 1
DINE LAIM Sir Brautleute, 150, Ben Beige, Mil |. 0. | 089» var ie Miner

Eine deeihene Set,

ß Lo ver! at enen KOS toten der 2
j NEE aner metin EE 2 RS Saban PE IT NN net, R Vie

Berzenzimmere (eien).

=> [reine Rüb veirihtung |? Marlen, |9t7 „Oettelſtorht 28, Hof vom Seba,

ern
Ee a EE buaerae

G val ie vertont Gtoe Meiniens I Treppen, 7 EN
| Fog mg di Bormann, [derte NE 186. |. Safer nd u Rel Füg Ti 127700 -7 Wyenden 18-17 %
' Piene, SERS räte 7; Z.anfndiläe - Ezehe 34 MBE Ten, Grain Me 38 (AL 180. (€ Taran.)
] be] Eide 8. reo | 10h IGT, Seme Wees darge Rm | nn ii HR . -
[] |ver*. Doviorhonfyt: Vi 58 | Bittſq. Habit. Chorlo"en«| oder Jagdtorug:a2, kaurfi.| duct
R Sai Za | Eh Vi Btert x ER Ea Sena c*
2: jm emm +„Sendyſattenwagen,
3 wei | ji 2 GIpbeltamwneet bab
vi Matonze Motz, vert. Wehl b| WM vfl. 8 g Ne Minn. Bota. 4.
Sowa, 1 Tiſch 2 St ie abe Sweße 3. zerder Stag: 7. m [75 Stanfs, Dermauer RE | CEI
j Voamezyt, De Sytes Stade 109, 4enwonen, v698
| BEEM erat | Bew

V!'
tel, del Mark Boteiltquns en de
Neee ana (€ Tar-Bem R NINT Ii Rte Fenk,
Doberan, vn! - .. Vebrend Delleallianeeſtr, 88! Wiamnbert je 19.
Ex in St | damit M8

] AEN rie "RIE Ranic x 20] 1%, Fortf. der Kl. Any
Brohe Nies m INE DM If. 4. Beil. 3. Seits

ate
för ve Geme [37

. ) | gela, meta Örahbenten | 27
fanße 38. "Beeivongebe, lötrgs Gimpfonſr, 9206 E

