' X 182 Abend-Ausgabe-

Voſſiſche

- Mittwoch, 10. April 1918

eitung

Könfglic< privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats» und gelchrten Sachen

Bezugsbedingungen und Anzeigenpreiſe, fowie Beilagen, Erſcheinungsweiſe ufw werdey tw Kopf der Morgen - Ausgabe anfgeführt

' Ia Vortage von Tiloteln & Cs Verantwort! für die
* (mit Ausnahme das Randelsteils) H Bachmann

Redaktion gd Hanyptgeſchäftsſtelle: Berlin SW, Ko<ſtraße 22-26 |

Oo. NA: Yates 11.8068,

Fernaprech Zentrais. Mateln &
bis 18 29%,

11.801 11802 bis 11 850 s0wis 15280, 15 281, 15

(rosger Erfolg am [La Bassee-Ranal,

) 6000 Gefangene, 100“ Geſchütze erbeutet, --  Karis in Finnland, Chärkow in der Ukraine genommen.

Der Bericht des Kauptquartlers.

"Meldung des Wolffichen Telearaphen-Püros,
(HD FE Großes Hauptquartier, 10. April.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

': Zwiſchen Armentidres und dem La Baſſ6ce-Kanal
griffen wir nach ſtarker Feuervorbereitung durch Ar»
Hfillerie und Minenwerfer engliſche und portugieſiſche
Stellungen au und nahmen die erſten feindlichen Linien.
Wir machten etwa 6000 Mann zu Gefangeuen und ere
Heuteten etwa 100 Geſchügte.

An der Schlachtfront entwickelten ſich zu beiden Seiten
der Somme heftige Artiileriekämpfe und erfolgreiche
Infanteriegefechte.

Auf dem Südufer der Diſe warfen wir den Feind auch
zwiſcen Folembray und Brancourt über den Diſe
'AiunerKaunal zurück.

Oſten.
Finnland,

| Anfers in, HangB gelandeten Truppen haben mach kure
acm Kampf mit bewaffneten Bauben den Bahnhof
Kaxis beſekt. (4 100 940%

(M ( Ukraine

: TChaxfow wurde nach Kampf am 8. April genommen.
y 5 Der Erſte Generalquartiermeiſfter,

Ludendorff.

NoH am 9. April behauptete die engliſche Preſſe, die Deutſchen
hätten .in dem großen Winkel Arras--Montdidier--“Noyon alle
Hände voll zu tun. Eine weitere deutſche Aktion, auß
nur oins Ablenkungsoffenſive an anderer Stelle der Weſtfront, ſei
ununmöglic<. Am Abend desſelben Toges konnte der deutiche
Bericht melden, daß nicht nur zwiſcen.Co ucy1e Chateau und
Branvourt. die Franzoſen über den ODiſe--Aisne-Kanal ge-
worfen ſeien, ſondern daß zu gleicher Zeit nördlich des La
Baſſse- Kanals deutſche Truppen in die engliſchen und porty«»
gieſiſchen Gtellungen eindrangen. Dieſer Einbruch fand ſtott,
wöhrend zu gleicher Zeit auf der Sauptkompffront heftige
Artilleriekämpfs wüteten. Die Teiloperation ſüdlich der Diſe allein
erzielte einen faſt doppelt ſo großen Geländegewinn, wie ihn die
Engländer während ihrer viermonatigen Uebermaterialkämp?s in
Flandern unter Einſoß von 93 Diviſionen, has heißt von eineinhalb
Millionen beſter Truppen und bei einer Einbuße von einer halben
Million Toter und Verwundeter buchen konnten. ED:

20 090 Tonnen verſenkt,

Amtliche Meldung.

? Berlin, 9. April.

Einer unſerer Unterſceboote, Kommandant Kapitän»
leutnant Ieß, hat in der Iriſchen See 20 000 Br.»
R2T. feindlichen Handelsſchiffsraumes vernichtet.
Unter den verſenkten Schiffen waren zwei beſonders
wertvolle Dampfer von 9009 und 6000 Br.-R.-T. Der
9000 Br.-R.-T. große Dampfer, ein tiefgeladener be-
waffneter Engländer, wurde aus einem einlaufenden
großen, ſtark geſicherten Geleitzug, vermutlich mit
Transpoxten aus Amerika kommend, herausgeſchöſſen.
Nawmenflich feſtgeſtellt wurden der bewaffnete engliſche
Dampfer „Deſtro“ (852 Bp.-R.-T.) mit Holzladung für
England und der tiefbeladene engliſche bewaffnete
Dampfer „Evkovi“ (3358 Br.-R.-T.)» Außerdem hat
Has Boot zwei engliſche Fiſchkutter verſenkt.

Der Chef des Adwiralſtabes der Marine,

Der franzöſiſche Rückzug bei La-Ballde.
“. Feindliche Heeresgberichte.

04",

meldet: Starke Tätigkeit der Artillerie auf beiden Seiten an zahl»
hen Puntten der Front nördlich von Montdidier und zwiſchen
öntdidier und Noyon. Kein Infanteriegefecht. Auf dem linken
Uſer der Oiſe zeitweilig unterbrohents Geſchügfeuer, Vorge»

“

Der franzöſiſ<e Serresberi<t vom 9, April nachmittags '

ſchobene franz5fiſche Truppen zogen [ich den gegebe-
nen Befehlen gemäßt anf avsgebaute Stellungen ſüd
weſtlich von La Baſſse zurüF>." Im Walde von Coucy
und ſüdlich yon Coucy le Chateau erlitten deutſche Truppen, die
ſtändig unter franzöſiſchem Artilleriefeuer gehalten wurden, wäh»
vend dieſer Unternehmung erhöhte Berluſte. Novdweſtlich von
Reims ſcheiterten zwei Handſtreiche. Andere deutſche Angriffs»
verſuche gegen kleine franzöſiſche Poſten in dex Richtung auf Les

Eparges im Abſchnitt von Reillon, nördlich von Boithomme,
hatten nicht mehr Erfolg. Der Reſt der Nacht verlief ruhig. |
Der engliſche Heeresberict vom 9. April morgens meldekt
Heute früh entfaltete die feindliche Artillerie große Tätigkeit auf
einer Front, die ſich vom La Baſſ6t-Kanal bis ſüdlich
Armentidres ausdehnt. Sonſt iſt von der britiſchen Fronk
mit Uusnahme einer heftigen feindlichen Beſchießung bei Villerg=»
Pretonneur und Hericourt--L'Albaye michts Beſonderes zu melden,

Miniſter Dr. Drews über die Polenfrage.

- Am Miniſtertiſch: Dv. Drews, v. Eiſenhardt-Rothe, v. d. Busſchs.

Die Beratung der Ankedlungsdenfſhrift wird fortgeſeßt. Hierzu
lingen por der Antrag des Ausſhuſſes auf Sicherung der Gren»
zen und der Antrag vy. Kleiſt, bei zukünftigen Friedens|Glüſſen
anhedingt Kriegsenſchädigung zu fordern. -+- >

FürIt Radziwill:

Die Anſiedlungskommiüſſion iſt ein Beſtandteil der antipolniſchen
Ausnahmegeſehzgebung, ſte verſtößt gegen die Gleicßberehtigung.
Die Antipolenpolitik wird. auch mit polniſchen Steuergeledern be-
trieben. Wir nehmen die's Denkſchrift nicht zur Kenntnis und
proteſtieren gegen den dahingehenden Antrag. Der Antrag be-
treffend Sicherung der Grenzen will auf die Regierung einen ge»
wiſſen Dru> ausüben, obwohl der Reichskanzler, die im Deutſchen
Reich maßgebende Regierungsgewalt, erklärt hat, an der Zwei-
kaiſerproklamation und an den Richtlinien der Reichs»
tagsmehrheit feſtzuhalten. I< kann nicht annehmen, daß die
Mehrheit dieſes Hauſes ſich mit der Reichspolitik in Gegenſaß
ſeßen wollte,

Der polniſche Staat beſteht erſt im Prinzip. In Breſt-Litowſk
mußte die kaiſerliche Regierung widerſpruchslos den blutigen
Hohn Trozkis hinnehmen, wo denn der König dieſes Köntgreichs
und die Grenzen dieſes Staates ſeien. Es hat in der Geſchichte
kein Vorbild, daß man über die militäriſchs Sicherſtellung ideſer
noh gar nicht exiſtierenden Grenzen hier Forderungen aufſtellt.
Warmer Dan? gebührt dem Generalgowverneur von Beſeler,
der mit unendlicher Mühe und Arbeit ſich um Verſtändnis und
Ordnung der polniſchen Verhältniſſe bemüht hat, Eins Vor»
bedingung für unſere freudige Zuſtimmung der Befreiung vom
ei iſt, daß das Land nicht der Verarmung zugeführt wird.
n weitgehendem Maße iſt aber die Bevölkerung Polens vom
Regen in die Iraufe gekommen. (Hört, hört! = Bewegung.)
Die preußiſchen Ausnahmegeſeße ſind bisher erſt zum geringſten
Teile außer Kraft geſeßt. Die Zuſage, daß es geſchehen ſoll, ver»
zeichnen wir mit Dan?; aber die Erklärungen der Polen im Ah-
SES DNN kann man bei dieſer Sachlage nicht als horrende
uflehnung bezeihnen. „HNortiter in re“ iſt die Aufgabe der
polniſchen Landtagsfraktion, das „Suaviter in modo“ mag dabei
etwas zurücgetreten ſein.

Wenn der Miniſter des Innern mit ſeiner anzuorkennenden
Logik und Konſequenz auf den von ihm beſchrittenen Bahnen fort-
ſchreitet, [ſo wird die Verſtändigung zu erreichen ſein. Ben Be»
ſtand einer polniſchen Nation innerhalb der preußiſchen Grenzen
werden Sie doch nicht leugnen können; aus diefer Iatſache iſt die
polniſche Frage entſtanden, und es muß mit kühlem Vorſtand der
Frieden eu werden, der nur ein Frieden der Gare<»
tigleit ſein kann. Die Behandlung der Cholmfrage im ukrai-
niſ<en Friedensvertrag hat im ganzen polniſchen Volke größte
Erregung hervorgeruſen. Ueber Landſtriche, von denen die ent-
ſcheidenden Stellen gar nichts wiſſen, wird ganz dilettantiſch ver»
fügt. Das durchaus einheitliche Litauen wird ohne erkennbaren
Grund in zwei Toale geteilt, wovon der eine der bolſchewiſtiſchen
Anarchie ausgeſeßt, der andere von deutſchen Truppen beſcht iſt.
Als Vertreter der Ukraine treten zumciſt jüdiſche Studenten auf,
auch ſolche aus Oſtgalizien, die die ukrainiſche Agitation betrieben
haben, der auch der galiziſche Gtatthalter Graf Potocki zum
Opfer gefallen iſt. Das polniſche Element hat doH in der Ge»
ſchihts des Oſtens einx andere Rolle geſpielt als die ukrainiſchen
Koſaken, Tataren, Türken und Mongolen, gegen die ſie- Deutſch»
land verteidigt haben. Dafür gebührt ihnen dank, im Gegenſaß
zu den Vertretern der ſogenannten ukrainiſchen Rogierung. Die

eutſche Regierung ſollte die Verſtändigung auf der vom polniſchen
Regentſc<haftsrat eingeſ<lagenen Linie anftrebcn. Die beſte Stiche-

! rung der Grenzen wird erret<t, wenn ein ſtarker polni-

ſcher Stnat geſchaffen wird, nicht vein Pufferſtaat, in
dem ſich gewaltige Nachbarn ein Rendez-vous geben,
um, wie jeßt. das Land zu verwüſten. Fir eine
ſolche Zukunft danken wird. Gin ſtarker, bebens?räftiger, polni»
ſher Staat wird die Verſtändiaung mit der deutſchen Nation fin«
den, wird im konſervativen Sinne wirkſam ſein und auf ſeine

Umgebung ziviliſatoriſch einwirken können.

Minitter des Innern Drews:

39 möhte auf einige allgemeine Fragen unſerer Polenpofitik
zurückkommen. Geſtern wyrden von dem Herrn Berichterſtatter
und vom Grafen York ziemlich ſkeptiſche Arußerungen über das-
Jentge gemacht, was ich au. ünderer Stelle ausgeführt habe, nämlich
darüber, daß die Regierung unter dem gewaltigen Dru> des Welt»
krieges auf die Geiſter unſeres Volkes und in der Hoffnung, daß
fich unter dieſem Einhrue die Zahl der preußiſchen Polen mehren
würde, die ſich auf dem Boden des preußiſchen Staates zu ſtellen
gewillt ſind, den Polen nochmals die Hand zur Verſöhnung
reichen würde. Demgegenüber wurde auf die Aeußerungen polni»
ſcher Abgeordneten im Reichstag und im Whgeordnetenhaus hin-
gewieſen. I< geſtehe ganz offen: Wenn die überwiegende Mehr«
heit des poluiſchen Volkes in Preußen dauernd ſy denkt, wie jens
polniſchen Abgeordneten, dan iſt alle Mühe umſonſt, alle Arbeit
vergeblich. Aber es exiſtieren unter den preußiſchen Polen einigs,
welche auf anderem Standpunkt ſtehen und deren Stimmen haben
wir in den Acußerungen der drei polniſchen Herren gehört, die
hier in dieſem Hauſe geſprochen haben.

Aus deren Reden klang ekwas ganz anderes heraus, nämlich der
ernſte Wille zumpreußiſchen Staat. Und mit Leuten,
welche 'dieſen ernſtan Wallen haben, kann mon ſich verſtändigen.
Meiner Ueberzeugung nach kann mon ihnen offen und ehrlich dis
Hand zur Verſöhnung reichen. Wir alle wiſſen, daß die Zahl der
ſo orientierten deutſhen Polen gegenwärtig no<h verhöltnigmäßig
gering iſt.. Aber ſie exiſticren, wie ſie hier im Houſe zu uns g&
ſpro<ßen haben, und werden niht dadurch aus der Welt geſchafft,
daß von einem polniſchen Abgeordneten behauptet wird, daz ſie
gar nicht vorhanden ſind und 'daß ſie nicht die Wortführer des pol»
niſchen Volkes ſind. Es muß meiner Meinung nach unſere Polen»
politik dahingehen, daß wir diejenigen Polen, welche auf dem Boden
des preußiſchen Staates ſic zu ſtellen gewillt, welche geſonnen ſind,
als Bürger des preußiſchen Staates fich zu fügen.daß wir dieſen
das, wos ſie als polniſches Kulturziel für wünſchenswert halten,
verwirklichen helfen, daß wir dieſe Partei nach Möglichkeit ſtüßen,
Aber das können wir pur dann tun, wenn wir eine Polenpolitik
treiben, die unbeſchadet aller Notwendigkeiten, die ſich auf den Cha-
rakter Preußens als eines nationalen Staates ſtüßen, auch durch
die Tat den polniſchen Wünſchen innerhalb dieſer Grenzen entd-
gegenkommen und dieſes Entgegenkommen praktiſch betätigen. Tun
wir das nicht, bann müſſen wir uns darüber klar ſein, daß dant
fnunſerex Oſtmark einKampf biz aufs Meſſer ex-
folgen wird und daß dann diejenigen wenigen. Polen, wel<he ſfezt
ſich als Bürger des preußiſchen Staates betätigen, dahinſc<melzen
und im Laufs der Zeit verſ<winden werden.

I< betone daher: wir dürfen dieſe Gelegenheit, wo im Volke
alles bis aufs tiefſte erſ<hüttert iſt, wo ſo viele, die biaher dem
Gedanken des Staates überhaupt ablehnend gegenüberſtanden,
anders gelernt haben, wir dürfen an der Gelegenheit nicht vor-
Übergehen, zu beſſeren Verhältniſſen zu kommen. Ein paxradieſt-
ſcher Frieden wird in der Oſtmark niemals herrſchen, auch wenzy
wir das Programm durchführen, von dem ich au anderer Stella
geſpro<en habe. Gine Reihe von Wünſchen, ſelbſt derjenigen
preußiſchen Polen, die ſich auf den Boden des preußiſchen Staates
zu ſtellen gewillt ſind, werden unerfüllt bleiben. Aber das kann
meiner Meinung nach nicht den Ausſhlag geben, daß man nun
non dem Verſuch, eine Beſſerung der Verhältniſſe herbeizuführen,
vollkommen abſtehen ſoll.

I< gebe mich keiner Illuſion darüber hin, daß etwa dieſe Polen.
über ihre ſonſtigen übrigen Wünſche nac< Erfüllung unſeres Pro«
gramms quittieren worden und davon Abſtand nehmen werden,
Aber das iſt dasielbe, was ſich im politiſ<en Leben Überhaupt
zeigt. Alle Parteirihtungen kämpfen darum, daß ihre Programus«
punkte in die Wirklichkeit umgeſeßt werden. In dieſem Kampf
liegt unſer politiſches Leben, unjere politiſche EntwiFlung. Vom
feiner politiſchen Partet aber, die auf dem Boden des Staates
ſteht uns um die Verwirklichung ihrer Programmpunkte ömpft,
wir» von anderbr Seite verlangt, daß ſie dieſs Programmpunkte
gänzllich fallen laſſen ſoll, Man ringt und kämpft in ehrlichem
politPchem Kampfe miternander. Wenn man von einer Partei
die 1teberzeugung hat, daß ſie auf ſtaatserhaltendem Boden ſtcht,
dann muß bei allen anderen Parteien das Beſtreben haſtehen,
ihr entgegenzukommen, vox allem im Intereſſe „und Wohle des
Vaterlaudes, So können ſicß auch die Dinge mit einer polniſchen
Partei entwi>eln, die auf dem Boden des preußiſchen Staates
Jteht und die ihre Sonderwünſche ehrlicherweiſe durch den Kampf
in der politiſchen Arena zu erfüllen trachtet,

Die Neogierung hofft, daß unter dem Eindru> dieſes Krieges,
nsbofſondere auch der Folgen dieſes Krieges, wie ſie ſich auf der
Landkarte Europas darſtellen, und für lange Zeit feſtgelegt
werden, die Zahl derjenigen Polen ſich mehren wird, die auf einen
derartigen Boden treten werden. Und wir müſſen unſere Polen-
wolitik ſo einrichten, daß ſie nac menſchlichem Ermeſſen die Ge-
währ einer gewiſſen Dauer biete. Es iſt darüber geklagt worden,
daß das Moment der Dauer bisher gefehlt hat. Wir müſſen ſehen,
daß wir eine Polenpolitik einrichten, die eine gewiſſe Dauer ge-
währleiſtet und für dieſe Dauer eine kräftige Förderung des
Douiſ<htums in der Oſtmark fordert,

Wir ſtehen vor einer Aenderungunſeres Wahlrechts
(Zurufe aus dem Hauſe: Leider! Leider!), und man darf ſich keinem
Zweifel darüber hingeben, daß die bisherige Mehrheit des Abge
vronetenhauſss für die Oſtmarkpolitik im Abgeordnetenhauſe nicht
idie Mehrheit dex Zukunft ſein wird. I< möchte auch betonen, daß
dies auch der Fall ſein würde, wenn wir nicht das gleiche, ſondern
ein Pluralwahlrecht einführen würden, wie es gegenwärtig von dex
Kommiſſion im Abgeordnetenhauſe beſchloſſen, aber von der Re-
gierung nicht für gangbar erachtet worden iſt, Für alle Fälle wird
dieſe gegenwärtige Oſtmarkenmehrheit, wie ich ſie nennen
mödte, in Zukunft im Abgeordnetenhauſe nicht mehr beſtehen. Und
wenn man unſere zukünftige Oſtmarkenpolitik betrachtet, ſo wird
man finden müſſen, daß die wichtigſten Lebengintereſſen trozdem
geſichert werden müſſen. I< habe in der Kommiſſion im Abgeord-
netenhauſe ungefähr das Programm entwielt, das die Regierung
in dieſer Beziehung ſich denkt. Es iſt die Abſtandnahme von ſolchen
Maßregeln, die den Polen verbieten, was den Deutſchen möglich
war, wei? dieſe am meiſten den Charakter von - Ausnahmegeſeße
hoven und verbittern,

Es iſt die poſitive Förderung des Deutſchtums
'durH Begünſtigungen jeder Art, insbeſondere auch in geldlicher
Beziehung, durch Unterſtüßung der Anſiedlung und beſonders des
Gowvprbeſtandes uſw. In der Kommiſſion des Abgeordnetenhauſes
war aine Partei, welche hisher unſerer Politik ablehnend gegen»
überſtand, welche aber für die Bildung einer Mehrheit nötig ſein
wird, Es war eine große Partei vorhanden, welche ſich bereit
erflärte, auf den Boden dieſer von mir verkündeten Politik zu
treten, Gerade unter dem Eindru> des Krieges hat ſich eben mit
dem preußiſchen Staatsgedanken auch die Ueberzeugung gefeſtigt,
daß in den Oſtmarken die Erhaltung des deutſchen Weſens ekwas
unumgänglich Notwendiges für die- Sicherheit des Baterlandes ſei.
Wenn daher die Regierung eins derartige Politik in Ausſicht ges
nommen hat, ſo iſt das nicht utopiſch, ſondern ein Stü> ge-
funder und vernünftiger Realpolitik (Bewegung
im Hauſe). Dauernd errei<t werden kann und wird, daß Preußen
auch in den für ſeine Lebensintereſſen unabänderlich notwendigen
Oſtmarken bleiben wird, daß alles das, was von ſeinem großen.
König geſchaffen worden iſt, 2ein Nationalitätenſtaat, ſondern ein
EN geſchloſſener und kräſtiger, deutſher National»
ſtaat iſt.

3 * dy wet aas Beg ls LAOS HE Ns

* Nah dem Miniſter des Innern ſpricht dex Oberbürgermeiſter von
Thorn Dr. Haſſe, de ſöhr energiſch für die Beibehaltung der
ſcharfen Polenpolitik fſih ausfpricht.

Dann ſpricht der G raf Galen, Er erklärt, er wiſſe ſieh eins
mit dell gonzen Hauſe in der ſchärfſten Zurückweiſung der maßloſen
Erklärungen der polniſchen Rednen im Reichstag und Abgeord»
netenhaus und bedauert nur, daß Fürſt Rodziwill verſucht habe,
dieſe Erklärungen zu verbeſſern. Wenn es dieſen Reden gelingen
Jollte, bas polniſche Volk aufzuheßen, ſo daß es uns den Kampf at»
Jagt, ſo können dieſe Herren ſicher ſein, daß wir zu antworten wiſſen

4,

Pi, y
werden. Den erſten Abſatz der Nefolution erklärt der Redner dann
anzunehmen, während er die anderen Abſäße ablehnen will.

Fürſt zu Galm-Horſtmar, dex ſodann das Wort er»
greift, erklärt, daß er niht im Ramen der Froktion, ſondern nur
im eigenen | Nämen ſpreche, , Er tritt für die ſchärfſte
Polenpolitik ein und verlangt 1. a. eine durchrreifende Um»
ſiedlung der Polniſch ſprechenden Glemente. Er verweiſt dabei
darauf, daß auch ſeine Familie zur Zeit der franzöſiſchen Revo»
lution umgeſiedelt worden ſei.

Nach dem Fürſten zu Salm-Horſtmar ſpricht no<hmals Fürſt
Radziwill, um ſich perſönli gegen verſchiedene Ausführungen des
Fürſten zu Salm-Horſtmax und des Grafen Galen zu: wenden.

Graf Behr-Behrenhof, BVorſihender der konſervativen
Fraktion, erlangt das Wort erſt während dex Debatte, um auf die
Rede des Miniſters Dr. Drews zu antworten. Er wendet ſich ſcharf
gegen die von der Regierung angekündigte innexs Polenpolitik und
richtet an ſie die Bitte, aktiver gegen die Polen vorzugehen. Denn
wenn das Deoutſhtum in den Oſtmarken zurü&gehe, würde die
ganze Zukunft Preußens auf das Spiel geſtellt,

Y
Der Fall Lichnowsky im Kerrenbaufe.

Wie wir erfahren, hat die für heute nachmittag anberaumte Ge-
heimſißung des Herrenhauſes, die ſich mit dem Antrag, betreffend
die Ausſchließung des Fürſten Lihnowſky zu befaſſen hat, nicht den
Zwe, eine ſachliche Exlodigung dieſer Angelegenheit bereits her»
beizuführen. Vielmehr wird zunächſt der Fall Lichnowſky einer bes
ſonderen Kommiſſion überwieſen werden.

Das Vorgehen des Herrenhauſes findet ſeine rechtliche Grund»
lage in dem 8 9 der Kgl. Verordnung wegen Bildung der Grſten
Kammer vom 12, Oktover 1864, in welhem es heißt:

» - »„Das-Re<ht der Mitgliedſchaft der Erſten Kammer geht . , .

- verloren, wenn die Kammer durch einen von Uns beſtätigten
Beſchluß einem Mitgliede das Anerkenntnis unverletter
Ehrenhaftigkeit oder eines der Wilrde der Kammer entſprechen»
den Lebenswandels oder Verhaltens verſagt."

Dieſes Recht des Herrenhauſes, von ſich aus über die Zugehörig-
keit eines Mitgliedes zu beſchließen, ſteht im gegenwörtigen Ber-
foſſungsrecht völlig vereinzelt da.

Ferner gibt 8 10 der Verordnung dem Herrenhaus das Recht,
einem Mitglied zeitweilig die Ausübung des Rechts auf Siß und
Stimms mit Rückſicht auf eins gegen es eingeleitete Unterſuchung
vder aus ſonſtigen wichtigen Gründen zu unterſagen, Auch dieſer
Beſchluß muß vom König genehmigt merden. 4

.*

Dem Herrenheuſe iſt auch ein Antrag des Erſten Staatzanwelts
m Ratibor um Crteilung der Genehmigung zur Num Ur EIN

ichen Verfolgung des SIE IE 33,400. 7 iedes
vB. Se14ow wogen Vergehens gegen bis Reichegetreiltordnung
vom 21. Zuni 1917 zugegangen. Die Kommiſſion des Herrenhau"'es
ſ<:ö9t vor, daß die beantragte Genehmigung erteilt werden ſoll.
Die Verordnung, um die es ſich hier handelt, betrifft die Bewirt-
ſc<aftung der Ernte des Jahres 1917. Die Etrofvorſchriften ſind
außerordentlich ſtreng. Es konn. bei Zuwiderhandlung gegen die
Beſtimmungen mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geid-

ſtrafen bis zu 50000 M., bei gewerbs» oder grwohnheitsmößigem ,

Begehen der ſtrafbaren Handlung ouf Veſängius bis zu 56 Inhren
und Geldſtrafe bis zu 100000 M. erkannt werden. Hetr v. Ee/how
Ut Regiezngsrat wund Rittmeiſter a. D., Ritterauteheſiker auf
Rudnik und Ponieptüß und iſt auf Präſentation des Verbandes
des alten und befeſtigten Grundbeſißcs im Fürſtentum Ratibor im
Jahre 1911 ins Herrenhaus berufen worden, GRUEN 0 4 99:07

Die Fleiſchkarte in England.
Drahtmeldung

Berny, 9. April.

Die Flaiſ<Hkarte iſt von Somtag an in England zwangs»
weiſe eingeführt.

Der neue Polenkurs,

Das Herrenhaus ſeßte heute die Ausſprache über die großen
politiſ<en Fragen fort, die inſofern post festum kommen, als die
ganze Lage heute untex dem Geſeß der Waffen ſtoßt. Dia ux»
ſprüngliche Abſicht der Mehrheit des Herrenhauſes war ohns
Zweifel, in erſter Linie gegen die eigenmöchtigen Vereinharungen
der Abgeordneten Erzberger, Naumann, Dapid mit Ver»
tretern der polniſchen Aktiviſten Stellung zu nehmen. Aber ſchon
bey Präſident deutete in ſeuex Begrüßunganſprache an, daß jogt
nicht der Zeitpunkt iſt, Meinungsverſchiedenheiten allzu ſehr un
den Vordergrund treten yu laſſen. In dex Debatte fiel freilich
manches ſcharfe Wort, aber der ſenſationelle Einſchlag, der von
mancher Seite exwartet wurde, blieb zunächſt aus. Eine Aug»
nahme machte heute der Flürſt Salm-Horſtmar, der die Ge»
legenheit zu einem perſönlichen Angriff gegen den Abgeordneten
Erzberger wahrnahm. Hinter der Polenpolitik dex Rege»
rung ſte>t niemand anders als der Vater der herühmten Reſo»
lution vom 19. Juli, Das ſei ein Mann, der bei einem Dieb»
ſtahl beteiligt geweſen fel. (Gemeint iſt wohl die Ge-
ſchichte mit dem Flottenverein, dem Dokumente abhanden ges
kommen ſein ſollen), und de troßdem zu wichtigen diplomatiſchon
Sendungen yom Auswärtigen Amt verwendet werde. Nochdem
der Fürſt ſeine Aeußerungen glü>lich vom Stapel gelaſſen hatto,
griff der Präſident v. Arnim-Boißenburg ein und bat, Angriffe
auf Mitglieder anderer Parlamente zu unterlaſſen. Damit war
bieſer Zwiſchenfall, der anſcheinend als eine große Aktion gedacht
war, erledigt. Ä

Als dritter Redner aus dem Kreiſe der polniſchen Ver»
ſtändigungspolitiker ſpro< Fürſt Radziwill, ein redliher
Mann, ein guter Preuße und ein guter Pole, der ſich mit faſt
rührendem Eifer bemühte, Brüden zu ſHlagen über Abgründs,
Vieies von dem „was er ſagte, klang überzeugend. Das trogiſche iſk
daran, daß der beſte Wille nicht darüber hinweggeht, daß auch
die potniſhen Verſöhnungspolitiker einen polniſchen Staat
erſtreben, der weit über die Grenzen hinausgeht, die erreichbar
und möglich ſind. Ein ſtarkes ſelbſtändiges Polen, nicht ein bloßer
Pufferſtaat, der der Zerſtörung von beiden Seiten ausgrſeßt ſet,
bleibt nach der Meinung des Fürſten Radziwill die beſte Grenze
ſierung für das Deut'he Reich. Daß aber dieſer Stecat nur
lebensfähig iſt, wenn er aroße nichtpolniſche Gebletstrile in ſich
ſchließt, iſt eine geſchihtenotoriſ<e Tatſoke, über die auch die
Verſtändigurgepolitiker des Reichstages nicht hinwegſehen folltem,
In der ſchr ruhigen und eindrucsvollen Rede des Fürſten
Radziwill fiel die Stärfe auf, mit der er ſich gegen den
Dilettantismus wandte, mt dem man bei der Grenzſicherung in
den Friedensverträgen von Breſt»Litowſ? perfahren kei.

Der Miniſter des Innern Dr. Dr e'w s hat wenig Freunde im
Herrenhaus. Das zeuge dis Aufoahme ſeiner kurzen Darlegungen
Über die Polenpolitik der Regierung, die Preußen als deutſchen
Nationalſtaat unverändert erhalten, aber in dieſem Rahmen den
Polen his Verſühnungshand bieten will, um die Minderheit unfer
ihnen, die ſtaotstireu ſind, zu ſtärken und zu vergrößern. Nachdem
ſchoit'vorher Zwiſchenrufe auf die preußiſche Wahlx eſoxm hin«
gewieſen haben, verſtärkte ſich dex Wider/pruch, als der. Mwiſten
mutig auf dieſes. ThTma einging und die künftige( Aenderung der
Mehrheitsverhältnifſs im Abgeordnetenhaus mit fals Grund ans
führte, ber dazu zwinge, auf Ausnahmegeſeße zu verzichten, um
eine Mehrheit für Hie wirklichen Staatsnotwendigkeiten in der
Oſtmark zu erzielen. Am Schluß. dex Rede gab es ſ<&wohen
Beifall und energiſche Ziſchlaute, ;

Oberbürgermeiſte Haſſe aus Thorn trug die großen und kleinen
Sorgen dex Oſtmarkendeutſchen vor, denen die polniſchen Feinde
ſeligkeiten bas Leben bitter f<mer machen. Erwähnt ſei ſeine An»
regung, die Krongüter des Zaren in Polen polniſchen Arſicdlerw
zu geben, im Austauſch gegen ihren Beſiß auf preußiſchem Loden.

I. B. |

NMoliere, Strauß und Reinbardt.

Erſtaufführung des „Bürger als Ede!mann“ im
Deutſchen Theatex,

Wille Molidres? I< will den Bürger, der ſich in den Adel
hinaufſchmuggeln will, in den Epiegel ſohen laſſen-

Auftrag Ludwig X1V. an ſeinen Hofdichter: Schreiben Sie eine
Komödie, in der Türken auf die Szene kommen!

Man mödte über zweihundertfünfzig Jahre hinweg einen Fluch
gegen den Mözen ausſtoßen. An dieſem verdammten Türken-
befehl ſcheiterte 1670 die die Komödie vom Emporkömmking.
Der Mäzen von geſtern, der ſeine Freude am türkiſchen Bild
Hatte, hieß Reinhardt und ſo wurde „Der Bürger als Edelmann
ein zweites Mal in der Ausſtattungspantomime erſäuft.

+ *

Zm erſten Aufzug dachte man geſtern: Wie zeitgemäß! Diefex
Jouwdain könnte ein Kriegsgewinner von heute ſein, dex in aller
Ed<nelligfeit bei ſechs Lehrern Kultur zuſammenraffen will. Der
NReichgewordene, der hurtig Muſikliebe, Philoſophie, Tanz« und
Fechtkunſt erlernen will und dem doh eigentlich nur der neue
Anzug von Wichtigkeit iſt, lebt heude wie 1670. Aber das Koſtüm
des ſiebzehnten Jahrhunderts entbittert die Komödie und gibt ihr
Rokoko-Anmut. Dieſer erſte Akt iſt wirklich luſtig. Pallen-
berg als Jourdain kommt nicht von der Blhne, Er iſt auf eine
wahrhaft delikate Art ſnobiſtiſm;, Geine Selbſtgefälligkeit iſt voll
Anmut, ſein Lerneifer hat was Kindliches, ſetne verhaltene Aengſt-
lichkeit beim Fechtlehrer ganz ohne Uebertreibung, jede Hand-
bewegung, jeder neu erlernte pas hat Rokokoſhwung, Durch den
Caal geht ein Schmunzeln, wenn er in einem grünrotſeidenen
Ehlafro> die Bühne betritt. Hier iſt auch Gülstorff ols
Philoſoph von drolliger Grandezza. Eine Einlage == Auftritt
Por E<hneider »- verſchafſt dem Tänzer Matray und der zart«
gegliederten Katja Sterna ſtarken Applaus,

Abox da iſt eine vom Boarbeiter mi<t weggeloſſene. Liebes»
ar“ hichte. Moliores Liebesg'ſchi<ten ſind von romaniſcher Starr-
hett. Der Hörer kann nichts gewahren, was auf die behauptete
Leibonſhaft ic<hließen ließe Er hat der Liebhaberin zu glauben, baſta!
Die Bekthaberin war goſtern Helens Th | m ig, Rokokograzie, wie ſie
etwa die re'gzende Srbille Binder, die geborene Molidre'pielerin,

Hötte, beſikt die Thimig nicht. Doch eine hehe Sprechtechnit .. die |

Worte kollern perlend -über ihre Lippen == hilft hier, Wer ſchon
bei dieſer geometriſchen Liebesver[Hwörung ertappt ſich der Zu»
ſchauer auf mancherlei Bli>wonderungen durch den Iheaterſoal ...
Die türkiſhe Mummerei wird durc Hermann Thimig einge-
leitet, dem ein Hauch von jugendlichem Dilletantentum no< nicht
ganz weggewiſcht iſt. Hier hat Pallenberg das erſte angeblich
türkiſche Wort auszuſprecßen. Wenn er Cocaraca muſchi ſagt, dröhn
das Haus, | Nur Kinder und Genies dürften dieſen Einfall der
Kunſtſprache haben. (Kinder ſpreczen ſtundenlang die Cacaraoa-
Gproche, Pallenberg darf ſie mit &wäßen, ex hat die angeborene,
unzerſtörbare Kinder/pielfröhlichleit. >? Ex iſt der geborene
Mamamuschi! Im zweiten. A?!t beſteht die Sittenkomödie immer»
hin noch, ja, der Beörbeiter hat hier die Molidreſche Farbe mit
höchſter Delikateſſe no&grundiert, Da iſt ein großes Foſteſſen, das
Zourdain dem elegonten Geſindel gibt, das ſich an ihn heran»
ſchmaroßt. Hier ſind die Ucbergänge ins Ho<ſtaplertum mit Sorge
falt abſchattiert. Das Pantomimiſche, das hier ſhon vorwiegt, hat
no< Proportionen, und Strauß" ESoupermuſik erzeugt die feinſte
Heiterkeit, Hiev tanzt Billebil Chriſtenſen als Küchenjunge
aus einer Omeletteform, Großer Jubel, Der Küchenjunge war
in Stuttgart Grete Wieſeythal die Nicht-Zu-Bergeſſende,

Aber der dr'tte Akt iſt faſt nur mehr Pantomime; türkiſcher Ulk,
traveſtierende Tänze, der Mamamuſchi-Sherz wird durch Aus-
dohnung geſchwächt. Freilich ſteht Pallenberg in dex Mitte dieſer
großtürfiſchen Evolutionen, und auf ſeinem verängſteten, ſchüchtern
fich ermannenden Geſiht malt ſich die feinſte Komödie, Fünf-
öehnhundert Menſchen ſolgen dem leiſeſten Mundverziehen. In
dieſer Szenc entfaltete Ernſt Stexn den vollen Pomp leuc<tender
Koſtüme. Aber wo iſt die bittere Parvenlikomödie hingekommen?
Moliere iſt hinausgeſ<miſſen, Nicht vom Beardeiter, ſondern
ſcon von Moliere, von Ludwig XIV. „Schreiben Sie eine Ko-
mödie mit Türken!“ Der Bearbeiter verſucht, ſogar Jourdain mit
ein bißchen Wehmut auszuſtatten, wer bemerkt diele behutſame
Intarſierungsarbeit im Trubel der ſchwelgeriſ<en Pantomime?
Ein Stü, das mit unvergänglichen Dialogen anfängt, kann nicht
mit bunten Evolutionen endigen! Das Türkenfeſt iſt nicht mehr
Einlage, vielmehr iſt die Nebenſache zur Hauptſache geworden und
beshalb aingen Pallenbergs melancholiſche Schlußworte faſt ver»
loxen. Die Proportionen ſind verkehrt, Dos iſt ja auc das
eigentliche Neinhardtproblem: Seins Einfälle ſollen proportioniert

bleiben , ,. Stefan Großmann,

Die urſprüngliche Faſſung dex Hofmannsthal-Straußſchen „Arie
abne auf Nayos“ hatte ſich nicht als lebensfählg erwieſen. Diga
Oper, die den Plaßz der türkiſchen Zeremonie in der Komödie „Dax
Bürger als Edelmann“ einnahm, hatte zu viel eigene Scgwere bes
kommen, fo daß es den Autoren ratſam erſchien, ſie gänzlich von
Molidre loszulöſen, Infolge dieſer Prozedur fiel die entziü>ends
G>auſpfelmuſi? in die Verſenkung, und es kann nicht wundex«
nehmen, daß Strauß, der Innigeres, Anmutigeres, Liobenswürdt«
geres kaum geſchrieben hat, den Wunſch hegte, ſte zu retten. Dieſen
Wunſch führte ſ<ließlich zu der Hoſmannsthal-Strauſſchen Faſſung
der Moliäreſchen Komödie, die ceſtern khre' Uraufführung erlebte,
Mit Freuden begrüßten wir die alten, uns licbgewordenen Etüde
der Schauſpielmuſik, unter denen die öſtlichſte Perla wohl das
Intermezzo iſt, das jeht das zweite und dritte Bild verbindet,
Nächſt ihm iſt es die farbenreiche, mit allerlei Humoren wirkung»
voll durchſeßte Tafelmuſik, die uns feſſelt, und von der Dorimöne
mit Recht ſagt: „Gie iſt zu reizend und von einer ganz beſonderen
Art.“ Die neuen muſikaliſ<en Zutaten verdienen ein nit ge»
rigeres Lob, Da iſt das geiſtreich bearbeitete Menuett des Lully,
das das Vorſpiel zum zweiten Akt abgibt, eine altväteriſche Com»
vante in Kanonform, ein wirkungsvolles Vorſpiel zum dritten
Aufzug (d 1a Gteilienne), ein duftig-zarter Gylphentanz und end»
lich die groteske, wißige Muſik zur türkiſchen Zeremonte, der Marſc<
und der Chor der Türken. Ein Madrigal für drei Stw-ſtimmen
bildet den Abſchluß, Auf die Ausführung der Muſik war ſehr viel
Sorgſalt vorwendet worden. Das Orcheſter fand ſich unter Lettung
ſeines trefflichen Dirigenten Einar Nilſon mit den eminenten
Edwierigkeiten dieſer Kammer-Partitur ſehr lobenswert ab, Den
Muftt fang der uns wohlbekannte ausgezei<hnete Rudolf Hof»
hauer, während Gertrud Czerlinſky und Karin
Gillberg-Gade ven beiden „Sängerinnen“ ihre ſ<önen
Stimmen lichen. Mox Margohalk .

Prof. Reinhärdt wird don durc<ß die Einführung der Premieren»

preiſe erzielten Mehrbetrag der geſtrigen Vorſtellung, der" Pflega
des Kleiſtgrabes am Wännſes überweiſen.

Zur Fetex des 70. Geburtskoges von Holene Lange ver»
[ammerten ſich, wie unfer Berichterſtatter aus Hamburg meldot,
n ihrem Hauſe eine große Anzahl Vertreterinnen auswärtigen

rauenvyereine und Hamburner Frauen, Fran Bensheimetr»

Rtannheim ſprach für die Frauen Deutſchlands, fir die. Vereins

und Verbände aller Richtungen ' ſowie für den Bund, deutſchen

' Hildern == bem Gtil etwas Unſtetes, die wede] Auflöſendes,

. Bühnenwirkung,

" "getriten iſt.

RÜckreite Czernius nach Wien.
Drahßtmeldung der „Voſſitſc<hen Zeitung“,

! ſr Wien, 10, April.

Graf Czexnin, dex Gountog nach Pukäreſt gereiſt war, haz fofort
H feinex Ankunft in Bukareſt die Rückreiſe uach Wien ange-

ten,

In Berlinex gut unterrichteten Kreiſen wird die Rückehr des
Grafen Czernin aus Bukarxaſt nac) Wien heſtättyt.

Wir hören, daß man in Oeſtexreich entſchieden Verwahrung
ainlagt gegen dia von Clemenceau ausgeſprochmen Berdächti-
' gungen Kaiſey Karls, die im pollen Widerſpruc<ß zur
Wahrhait ftehen. EN

; 6“

y X Wien, 10. April.

Das Praßer ſozialiſtiſG4 Drgan „Prawo Lidu“ meldet aus
Wien: Wie perlautet, hereitet Miniſterpröſident Dr, y. Soidlex
gine an die Tſchechen zu richtende beruhigende Ertlärung über
Hie lezte Kundgebung des Grafen Cz ernin vor. Er wird darin
machdrülichſt betonen, daß ſich hinter der Erklärung des Grafen
Czernin keine tſchechenfeindlichen Tendenzen verbergen. Der Mi«
niſtexpräſident hat über die Froge mit dem Orofen Czernin zweie
mal konſeriert und iſt vom Kaiſer in Audtonz empfangen worden.

Im Unterausſchuß des Abgeordnetenhauſes für Heeres» und
Marinekiefaxungen wünſchte der Tſcheche Zahradnik die bal-
dige Einberufung des Plenums der Delegationen und des Aus«
Ichuſſes für äußere Angelegenheiten. Der Obmann ſagte zu, in
Hefer Richtung geeignete Schritte zu tun, Hierauf Übte Zahradnil
Kritik an der Rede des Miniſters des Aeußern por den Yer-
Fretern der Wiener Gemeinde, Nach mehrmaliger Aufforderung
Hes Ohmannes, ſich an die Gacha zu halten, wurde Zahradnik dos
Wort entzogen. .

Die Vertreter Beſſarabiens in Jally,

Draßtmeldung

. Bukareſt, 9. April.
Profeſſor Konſtantin Stars, der bei der Beſezung von
Bukareſt ſeinerzeit im beſezten Gebiet verblieb, it am 5. April
fin Begleitung des Abgeordneten Patraſcanu in Jaſſy eingä»
&roffen, Bald nah ſoiner Ankunft hotts ex eins längere. Unter»
vedung mit den Doputiorten Baßavabiens. Der Miniſſer-
präſident der Moldauiſhen Republik, wie ſich Beßarabiew fept
nennt, dex Präſident des Landesrates Ineculet und der Vizeprä»
Ahant des Landeprates Phalippa nahmen darauf an einem Min
Niſtar2at teil, der am gleichen Tage in Zaſſy ſtattfand,

Die Entente unterltützt di 6 finniſchen „Roten“
Drahimeldung

Stocfholm, 9, April.

" Wie ber Hetſingforfer Berichterſtatter non „Svenska Morgen»
Hladet“ berichtet, werden die Roten Gapdiſten in Finnland durch
Hie Geſandtſchaften der Ententsa in Peterghurg wirtſchaftlich
uUnterſtüßt.: Gs hahen der engliſche und franzöſiſche Botſchaf»
Ser und der belgiſche Geſandte in Betorsburg zur Bildung des
Generalſtahes der finniſchen Roten Garde Geld" beigeſteuert. Dex
Berichterſtatter erklärt, man könne hierin nichts anderes erblicken,
vg ns Demonſtration gegen Deutſhland und den deutſchen
Einflu |

Genera! Murawjew führt in Sibirien,

Petersbneg, 9. April.
' Dis Sowjei-Regierung hot, einer Peteroburgen Wieldung dar
„Expreß-Korrvſp“ zufolge, den Genexal Mu xaw? ew zum Obere
Hefehlshaber der in Sibirien aperierendon maximaliſtiſchen Trup»
pen ernannt, General Murawjew hat die Mobiliſierung allor vere

|
d
DH
3
13

fügbaren Kräfte in Sibirien angeordnet und Verſtärkung durc

diz Troßliſche Revoltliongarmee und bis Perbände vox im Mog»
19 »n Trupven arbeoteon. N

Ihewiſten ſteher welle zufolge, in Sibirien

ernſten Loga Jyre Irirxppen und die Rote

von den zahlreichen, nach

Sticien geſlüchteten
ſFgowiſtenfeindlicg geſinnt iſt, Die Truppen hes Sowjet»
Regierung Yol infolgobeſfen, falls es zu ernſten Kämpfen
kommen ſylite, mit erheblichen Ge<hwierigleiten zu re<nen, ba ſie
ſich gewiſſermaßen in Feindesland befinden.

Politiſche Tagesnachrſchten.

Yayetiſihe Beamte für Belgien und Litauen. Der
ontrumsabacordnetey Gpe& hat in der bayeriſchen Abgeordneten»
ammer fölgende kurze Anſprache eingebracht: „Rach einer Pe-
konntmachung des Generalgounverneurs - bes veſeßten Pelatſchen
Ondietes ſollen in dioſom Webiete deutſche Gerichte eingeſeßt wer»
en, Auch die Berwaltung in Litauen fol! unter ſtärkerer Hexatt«
ziehung deutſcher Beamten neu eingerichtet werden. Sat die
bayeriſch Gtantereglexung 000 Schritte getan, die eine ant»
prechende Heranziehung bayeriſcher Beamten bei dear Veſchung
der hiez in Frage kommenden zahlreihen Beamtonſtellen ſichert?"
Vayern und bie Frühdruſchyrämie, Wie halbamtlich
mitgeteilt wird, hoben am vergangenen Montog die auf Vorſchlag
des Reichsſ&akamtes und der hayeriſchen Regierung vom Retchs-
kanzler zur NE eines Outachtens aufgeforderten Bundes-
ratsmitglieder unter dem Vorſiß des EStaatsſekretärs des Reichs»
Juſtizamts ſich dahin eausgeſprochen, daß der Anſpruch
ayerns auf Erſaß ſeinex Frühdruſhkoſten aus dem Wirxt-
ſc<haftsjahr 1917 durch das Neich ſachlich gerehtferitgt ſei.
Hieraus werden die finanziellen Folgerungen gezogen werden,

Ein neuer Wahlkampf zwiſchen Sozialdemokraten.
Den Unabhängigen Sozialdemokraten droht ein weiteres Reichs»
tagsmandat verloren zu gehen. Für die Reichstagserſaßwahl in
wida an Stelle des verſtorbenen Unabhängigen Sozialdemo-
fraten Gtolls haben beibe ſozialdbemokrattſchen Gruppen einen Kant-
didaten auſgeſtellt: Die Scheidemanngrupps den Bezirksſokrotär
Richard Meier in Zwikau und die Unovyängige Sozialdemokratie
den Genoſſen He>ert, Ortsbeamter des Bavarbeitervorbandes
in Chemnitz, Hecert 5.68 dem linken Flügel der Unabhängigen
an und vertrat auf (3 GOründungsparteitag in Gotha als
Hauptredner die Oppoſition gegen Kaute!yy und Ledebour, Bei den
lsßten Rath g8way en im Tahre 1912 ſiegte in Zwi>au der ſo»
zicldemo!ratiſche Kandidat mit 27 846 Stimmen über den national»
Übezaſen, der 17992 Gtimmwen aufbrocie.

Die Entwicvelung ver M debe H bbs Finkortmenſteuer,
Die Zahl der phyſiſchen Zen in der preußiſchen Einkommen«
ſteuerveranlagung für 1917 ör um mehr als 00
(e99n98 + Dieſer auffällige Rückgang erälört ſich, wig die „D.

apl, Corr,“ meldet, daraus, daß in den Zahren 1915 und 1918
Vie aktiven Offiziers unb die zum Here einberufenen Stewenpflicttiv
gon mit einem Einkommen bis zu 2000 Mark, von denen GStanorn
niht erhoben wiirden, noch zus Ginfommenſteuer veranlagt wor»
den ſind, währens dieſs 7917 überhaupt nicht mehy veranlagt
wurden, Die 7 der Fenſiten. in den höheren Stouerſbuſen hat
ſich nicht unerheblich vermehrt, Daß die yom Reiche erhobens
Kriogsſtewer ihre Nückwirkung in empfindlicher Weiſe auch auf die
Einkommenſteuer ausübt, ergibt die Tatſacs, daß der Abfluß von
3% Milliarden Vermögen aus Preußen an das Reich infolge der
Kriegsſtouer einen Ausfall von. neun Millionew Maxk "bei der Gin»
kommenſteuer. verurſachte,

| den Gtaatfsratswahlen in Poley wurden im er
Wahlkreis, der dir lab 'erſhau, Orojee, Grodzisk, werfen

awa und Gkiernewice umfaßt, Anton. Marnlslt, Zygmunt
Chryarowoki und der Großbouer Grabowiez gewählt, Die erſten
beiden gehören dem' Interparteilichen Klub an,

Deutſcher Beſitz in Genua beſckfagnahmt, D; “
Fon Wenn ag pn a Eau Gen Bof feindlicher mb
auen in ſeiner Propinz, deſſen Wer UN ZEE '
dert Millionen beträgt. is 5 (He5 00

Anleihe Perus in den Voreinigten Staaten. Linem
Amſterdamey Blatte vufolge Pe 29NNLg8 die Regierung von Peru,
zwanzlg Millionen Dollox in Noten auszugeben, für bie der
Gogenwert in Gold bei der Federal Reſerys Ban? in Now York
deponiert werden wird.

Frauenvereine, Alg Zeichen dez Huldi habea die Frauen
aus allen ps Ae Summe NN EHM 100 000 M. geſam»
Melt, die der Jubilarin zur freien Mor 199g Üübevgeben wurden,
Gs ſolgte die Beglü>wünſ<hung des Allgemeinen deut»
ſchen Lehrervinnen-Voreins, der auch eins bedeutende
Goldſpende übergab, Den Schluß bildete die Begrüßung von drei
Studentinnen»Verbänden, die ebenfalls eine Gabe
Überreichten. Unter den telegraphiſchen Beglüc>winſchungen
waren die der Kronprinzeſſin und des preußiſchen Kultus»
miniſters, der der Jubilarin warmen Dant ſogt für die Förderung
des Mödenſ<hulweſens und der Drganiſation dex Lchrerinnen,

Aus eigenen Werken, Friedrich Franz von Com
wing, Landwehr-Kovallerie-Oſfizier, las in der Berliner Sezeſſion
aus eigenen Dichtungen. Ein nicht alltägliches ſtarkes Crleben
ſucht hier noh nach Ausdru> und Form. Eine faſt militäriſche
Knoppheit, eine wortkorge Sachlichkeit faßt kaum dis Größe des

rlebten vnd Empfundenen und 26 zuweilen nau eigenen

orten; das gibt => beſonders in zwei kriegeriſchen Stimmung»
In
einem Drama „Dex Ilyriſche Geſandte“ wirkt dieſe ſtraffs Sprache
= mon möchte ſie faſt „preußiſchen Stil" nennen == vackend, native
lich, den Monſchen und der Handlung angepaßt. Der erſte Vkt,
Han der Verfaſſer las, zeigt Geſchi> im Aufbau und Vli> für
e Doch weint deutſche Gradheit und Ginn für
Eachlichkeit ein wentg zu undellmmert auf „ilnriſche“ Verhältniſſe
-*" das Gtüd ſpielt im MUDIREHE des illyriſchen Heeros == liber»
kragen, Conring ſpricht, wie ex ſchreibt; das verſtärkt den Ein/qpu>
des Ueberknappen, des faſt unliterariſch Gacklichen,

Einen humoriſtiſchſatiriſch-dramatiſchen Abend qab Alfred Rit»
terhaus, Kgl, Opernſänger, vor kurzem im Charloiten»
»hurger' Chiller Saal, Der erſte Teil war eigenen Worten gs-
widmet, Eine epiſche Ballode „Das Fräulein von Staporn“ be-
arbeitet eine ntederländi'<he Sage, in der Hochmut mit Stiehtum
und Armut beſtraft wird. Eine Reihe von harmloſen Scherzen
und Wortſpielereien geben ſich als Aphorismen. Gonußreicher
war der Vortrag einiger Gedichte aus bekannter Feder, und mon
wünſte, den beliebten Tenor im bewährten Rahmen der Opern»
bühne zu hören. (4

Johann m) Fehrs, der n'ederdeutſche Dichter, wird
Heute achtzig Jahre alt. Er gehört nach Geburt und Er»
ziehung zur ſchleswig - holſteiniſchen BauernſGaft und wurde
Lohrerz „wegen ds Böker,“ wie er ſagte, die ihm ein Bruder hinter»
kaſſen hatte, Wagen de Leey to Land un Lid wurde er Dichter.
Seine Geomeinda verehrt ihn als Klaſſiker des Plattbeutſhen,
Liebhaber kräftiger Bauernnovelliſtik und fO<werblütiger Heide-
Tyrtf gebenten heute bankbar des ſc>limten Mannes, der ſeit
Zahnen auf ſeinem einſam-ſchünen Kloſterhof bei Thohao haut und
einmal mit ſeinem großen hiſtoriſGen Dorfroman „Waro“ ar

Hem engen Rahmen der Dialetthichtung in die „grobe es

Aus den Theatern, Das Königl. OREIN YSL muß dis filr
Meitne, «angeſoßte Prenttepe von „Notre Dame“ einer Erkrankung
es Fräulein Marhrrx wegen abſagen. Statt deſſen: „Margarete“,
Sonntag: „Maskenball“,
Jexma Tervani wiederholt im Dentſc<hen Operuhauſae
ihr Gaſtſpiel als Carmen am 14, April,

zU,

Oie Spreewälder Heimatsfptele, die 1914 infylgs des
Krieges abgebrochen werben mußten, werden in den Pfingſtfeiertogen
wieder mit ihreu Sommervorſtelungen beginnen,

„Dhidias“, ein Drama von Fricdeich Lienhard, wird am Weis
marver Hoftheater zux Uraufführung Lomen,

„Schöner fünfzehnpflündiger Hebbel,“ Da man mir die
Adreſſe ins Ohr flüſterte, will ich fie nit weitertragen. Genug,
es war an der ſübweſtlichen Peripherie dieſex Stadt, die an phan»
taſtiſchen Möglichteiten viel mehr umſchließt, als man gemeinhin
ahnt. Ob freilich noch Phantaſtiſcheres als dies, wovon ich er-
zählen will?

Ein ungeheurer Laden, bis untox die DeXe mit Blichern voll»

vſtopft, Alfo eing Vyureb/pundlungY Mehr und weniger. - Ein
Anttovartet == aber ein ganz beſonberes, denn es verkauft ſeine
Echäße nicht als Bücher, ſondern als Makulatur , , .

Es wöre nichts dabei, wäre dieſe Makulatur nicht ſorgſam ge»
ordnet, Noch Proſaiſten und Poeten. Nach wiſſenſ<haftlicher Ma-
Utlatur und jener, die man die „ſchöne und traurige“ nennt (und
die meiſt mohe traurig iſt als ſGön).

' Nach Dichtern geordnet jeder Dichter zu einem Ballen zu-
ſammengeſdmilrt und mit einem Gewichtsvermerk verſchen , . . .

Vom erſten Staunen erholt, äußere ich ein paax beſcheidene
Wiinſche.

Ein dienſtfertiger Jüngling . führt mich umher, weiſt mir die
einzelnen Konvolute:

„Gönor Caſanova, anderthalb Kilo , . .“

„Schmer fünfzehnpfündiger Hebbel , . <*

„Goethes Geſammelte => zirka dreiviertel Zentner hrutto , , ,*

Mein Freund ſtößt mich in dite Nippen =- ernſt bleiben! ſpricht
ſein Bli>.

„Hier, ſehn Ste, ein Schopenhauer, Inſolausgabe, Dünnpapter,
geringwertig == nur ſiebenhundexrt Gramm die fünf Pände „. .“
Borächtlich ſtößt er den Ballen mit dem Fuße.

Gehopenhauer, großer Meiſter, der du ein Leben an dieſe ſieden»
hundert Gramm wandteſt == auch du gewogen, gewogen und zu
leicht beiunden?

Daß unſere allexſüngſte jennos56 darte, wenn ſte ſic in den
neuen Kurfärſtendammwohnungen ihre Bibliotheken einrichtet, die
Bücher meoteorweiſe beſicht, hat keines Feuntlletoniſten Wiß
erfunden, Aber Habbel pfundweiſe? Goethe nach Gewicht? Das
ſcheint mir der ſGnüdeſte Triumph =- der hohnlachende Triumph
der Materie ilher Geiſt und Kunſt,

Ein Sinnbild? '

Hans von Hillgen,

Das Urteil des Genyueſer Kriegsgerichtg,

Man [>Greſbt uns:

Im Hocwerratspuoirß, der dieſer Tage vor dem Kriegogorict
in Genua verhandelt wurde, ſind drei Deutſ<e und ein Shßweizer
zum Tode und vier weiter? Angeklagte zu Zwangsarbeit ver»
urteilt warden. Die S&weizer Preſſe erörtert lebhaft dieſen Ur»
teilsſpruch, den ſie als.einen Zuſhigztrrtum ſ<werſter Art bezeichnet,
und tritt e ioden daſſir ein, daß das Politiſches Dopartement
eine Wiederaufnahme des Berfahrens verlangen ſo16

Wöhrend in dex Schweiz eine lebhafte Bewegung zugunſten der
Hetvoſſenen Landsleute einſehte, hat man bei uns die Rachrikt
mit Ruhe aufgenommen, vielleicht, weil man fich daron gewöhnt.
hat, die ungebührliche Behondlung unſerex Landzteute durch die
feindlichen Stoaten in don Kauf zu nehmen. Die unerhörte Recht
ſpreczung in dieſem Prozeß hann jedoc) auch vom Deutſsen ReiH
nicht ohne weiteres hingenommen werden. Olüdlicherweiſe haben
die zum Tode verurteilten drai Deutſchen das Land ſchon vox
dem Ginteltt Ztaliens in den Krieg verlaſſen, umd ihre Pete
urteilung erfolgte in contumao!m,

Die Angeklagten Ampt und Köntgsheim waren Direttoren und
Heß war Prokuriſt der Elottrizitätgworke in Gema, einer Gründung
vor Allgemeinen Elektrizitäts-Geſelſ<aft. "Die Angeklagten ge»

* hörten zu den angeſehenſten Mitgliedern der deutſchen Kolonisa

in Genuaz fie woren ſeit vielen Zahren in Ztalien anſäſſig. Die
Unklage gegen ſie lautet auf; Hochverrat, begangen vor Ein»
tritt Italiens in den Krieg, durch Uebermittlung pon Berichten,
Papieren, Photographien und Mitteilungen geheimer Natur üben
den Stand und das Befinden des 1taljaniſ<en Heeres, fiber den
Hafen von Genua und andere Lokalitäten Ligurtens, Über den Zute
ſtand der Mobiliſation und die Volksſttmmung.

Die Zeugenaus'agen, wie ſie aus den inzwiſchen eingetroffenen
italieniſchen Zeitungen erſichtlich, ergaben keinerlei Ehuld-
beweiſe, Dennoch wurden die Angeklagten zum Tode verurteilt.
Als Zeugen traten hauptſächlich geſchäftliche Rivalen und frühere
Untergebene dex Angeklagten auf. Einer der wichtigſten Gougen
namens Negri, dex Gründer und Leiter einer mit dem Elettrizto
tätswert in Genua konlurrierenden Eloltrizitäts-Gefellichaft iſt,
hielt eine lange Klaoervebe über vas Eindringen des deittichen Kapi“
tals und des Einfluſſes in ſeine Geſellichaft und ſc<hloß, daß nach
ſeiner Ueberzeugung die Direktion Epionage getrieben habe, Auf
dieſe allgomeinen Ausſogen beſchränkten ſich alle Zewgenausſagen,
ohne daß tatſächliche Boweiſe für ein Vergehen der Ange?klo.>en
erwacht anunden.

Wenn troß dieſer ungulänglicten Schtlbboweiſe one Verurteilung
erfolgte, fo iſt daxon wohl nicht mtr die heutige Stimmung in
Ztalien ſ<uld, ſondern auc das Deſtrben, den firenden Dout'hen
nac Friedensſhluß eine Rü>kehr unmöglich zu moßem

Wird ſich die deutſche Regierung wi<t <anfolls ent»
ſ<lichen, energiſ<h gegen vein derartiges Borgehen der italieniſ<en
Rogierung Stellung qu nehmen und, im Falle ihre Secritte ergebnis
Yos verlaufen, Repreſſolion zu örgreifen? Nach einer ebenfolls un»
Hegrünbebon Vezurteoilung von zwei deut/Hen Kapttänen in Ancona,
dis troß Einſpruch) der deutſchen Regierung ſchuldlos in italieniſchen
Kerkern fhmachten, Fb dieſer neus, unerhöpie Urteilsſpruh gefällt
worden, Erfolgt keine energiſche Vaßur)me von der Regterung, fo
wipd damit zu reänen ſein, daß weitere derartige Prozeſſe folgen
und diejenigen unſerer Londsloute, die ih noßH in Ztalien auf

"Halten, als vogelfrei betrachtet werden können,

Nach Schweizer Meldungen iſt der Bundespräſident wegen der
Verurteilung ſOwetzeri/<er Bilrger bei dem diplomatiſchen Bertreier
ber itoſieniſchen Regierung vorſtellig geworden; ex hat der Hoſf-
nung Ausdru> gegeben, daß das Urteil von dem Berufungsgericht
in Rom in unvoreingenommener Weiſe iberprüft werden möge.
Welche Schritte unternimmt das Auswärt!ge Amt?

Engliſches Urteil zugunſten einer
deutſchen Firma,

In der „DeuſBen Zuriſtenzeitung“ wiwd die Auſmerkfamkett
auf einen in England durcgeführten- Rebtsſtrelt gelenkt, ber alls
gemein intereſſieren dürfte, Die engliſche Firana Hugh Steven/on
and Gons in Mandeſter und die Atiengeſell'Gaſt filr Kar«
tonnaveninduſtrie m Dresden-DLoſhwik betrieben auf Grund
eines Geſellſchaftswertrages ſeit 1903 gemeinſam ein Fabrika»
tionsgeſ<häft in England. Bald nach Krieovausbruch erklärten die
engliſchen Teilhaber auf Grund des engliſchen Geleßes über den
GoſHäftsverkehr mit fetnblichen Augländern die Beteiligung ber
deutſchen Ge'ellſchaft als gelöſt und wollten deren » natürlich eyſt
noch Krieggende zu begleichenden => Anſprücße auf die Summe be»
ſchränkt wiſſen, die bei Kriegsbeginn fällig war, ohne jede Peteili»
gung an dem ſeitdem gemachten Gewinn. Die erſte Inſtanz ent»
ſc<ied zugunſten dieſes Verlangens, Die deutſche Gelellſ<aft legte
durch Juſtizrat Dr. Felig Bondt in Dresden Berufung ein.
Darauf ſtellte dus Appellationsgerl<t London feſt, daß die deutſche
Abtiengeſellſchaft das Recht habe, ihre Anteile freihändig zu pex-
kaufen, urd daß ihr auch an dem während des Krieges erzielten
Gewinn ein gewiſſer Anteil zuſtehe, Die engli'che Gogenpardei
logte ein weiberes Reck“gmittel eim, Darauf hat das Haus der
Lords als hö&ſte Inſtonz am 25. Januar 1918 das gegneri/c<t
Nechtswiltel verworfen und damit endeliltig zugunſten der
deutſchen Atiengefelſhaft entſchieden, Nach der „Times* bes
gründete der Lord-Kanzler ſeine Anſicht u. a. wie folgt: Es ſei
nicht engliſches Ee'eß, daß das Eigentum feindlier Untertanen
konfisziert werde. Selbſtverſtändlich könne der Feind während
ves Artoges keine Anſprliche auf Auslieferung ſeines Eigentums
erheben, aber ra<> Fricders/&.1uß wüſſe er wicder in den Beſiß
ſeines Eigentums kommen mit ollen Frlhten, die dos GCigenlum.
in ber Pwiſ>enzeit getropen habe. Der deutiche Teilhaber ſei
ſelbſtperſtärdlich niet berc>tiot, irgendweſßen Nußanteit, der
auf eine beſowdere Geſhrlichkeit des engli'ben Teithabors zurück»
zuführen ſei, zu bwanſprucken; aber ein gewiſſer Anteil der Gc»
winne ſei auf die porhandenen Maſchinen zurükzuführen, umd
der feindliche Teilhaber müſſe dementſprechend eine gewiſſe Por»
amfung erholten, Juſtizrat Bondi erklärt, daß ſich der Ber?chr
mit den enoliſchen Anwälten ſchwierig, aber in angenehmen For-
men durch Permihilung des neutralen Auslandes vollzog,

Bolos „Enthüllungen“, Der Paxiſer Berichterſtatter des
Umſterdamer „Handelsblad“ teilt mit: Die Tatſa<ße, daß Bolo
var ſeinen leßten YUugenbliken Enthüllungen angetündigt
hat, rief im Juſtizpalaſt keine Ueberraſ<ung hervor, da man auf
etwas Derartiges vorbereltet gewelen war, Zweimal iſt Bolo vom
Oderſtaatsanwalt Jeuſſelin verhört worden, da ex nicht mehr vor
Bouchardon erſcheinen wollte, und hat Erklärungen abgegeben, die
geheim gehoölten werben, und, wie verlautet, ber wichtig jmd.
Ohwohl ſie r dor eipentlichen Bolo-Vnoelegenheit nichts zu tun
haben, ſollen * Boarkommniſſe der Vorſtändigung mit dem Feinde
betreffen, dis daher ausgenbliklich gründlich unterſuc<t werden.
Die Rechtsanwälte Bolos meinen, daß dieſe angebl" ! Enta
hüllungen allein dazu dienen, die Vollſtrekung des 1. (ſls zu
verzögern,

Lloyd George über die Kriegslage.

Cine Mahvung zur Anſpannung aller Kräfte.

03 Rotterdam, 10. April.
Drahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung“.

Lloyd George hat geſtern ſeine mit größter Spannung er-
wartete R.de im Unterhauſe über die Lage an der Weſtfront und
Hen Erſaß des Mannſ<haftsmaterials gehalten. Das Haus war
Überfüllt, verhielt ſich aber ruhig; ſelbſt der Gintritt Lloyd Georges
ging lautlos vor ſich.

Lloyd George ſagte: „Wir befinden uns im kritiſhefſten Stadium
Hes Weltkrieges. Das Leben Englands, ja Europas und .die
Freiheit der ganzen Welt kann nur erfolgreich ſichergeſtellt wer-
Hen, wenn wir dem lehten gewoltigen Angriff widerſtehen können.
„Die Regierung ruft die breiten Schichten der Bepölkerung zu
ſolchen großen „Opfern, wie ſie nur die dringendſts Not
und die Tatſache rechtfertigen können, daß wir für alles kämpfen,
was nationales Leben heißt.

Seit Beginn der Schlacht ſtand die Regierung faſt ſtändig in
Verbindung mit ihren Bundesgenoſſen; alle Maßregeln waren ge»
troffen, um den verbündeten Seeren mit don notwendigen Ber-
ſtörkungen beizu'pringen und dem ſHwierigen Zuſtand zu begegnen.
„Die Vorlage, die die Regierung jeßt dem Parlament unterbreitet,
Erfordert eine ſehr vorſihtige Erwägung. Unſer heutiges Zuſam»
auenkommen zeigt, daß der Vorlage kein Zug von Panik anhaftet.“

Lloyd George betonte die Schwierigkeiten eines Ueberbli>s über
eine Schlacht, die ſich über 60 Meilen ausdehnt. Er beſprach dann
Hie Tatſachen, die zu der augenblilichen militäriſhen Lage führten.
Dieſex Teil ſeiner Rede wird ſicherlich der intereſſanteſte Teil. ge-
weſen fein, ober der Reuterbericht verſhweigt, was Lloyd George
ſagte. Der Bericht fährt dann fort:

„Im Gegenſaß zu den ernſten Verluſten von 1917 war das Heer
in Frankreich bedeutend ſtärker als am 1. Januar 1917. Im ODk-
tober 1917 ſtanden die Deutſchen wie zwei zu drei den Alliierten in
Frankreich gegenüber. Alsdann kam der ruſſiſche Ziſammepbruch.
Troß der außexordentlichen Anzahl deutſ<er Diviſionen von Dſt und
Weſt und troß der öſterreichiſchen Unterſtüßung war zu Beginn der
Shlacht die dautſ<e Streitmacht an der Weſtfront der Geſamtzahl

"ber Kämpfe: der Alliterten nicht völlig gleich. Die deutſche In»
fanterie wor der der Alliierten unterlegen, und auch ihre Kavolleria
war zehlenmößg ein wenig geringer. Auch die Artillerie war
ſchwächer, und die Bilang der Luftſtreitkräfte wies eine Uebermacht
für uns auf.

Eine deutſche Diviſion hat weniger Batoillone, und ein Bototllon
weniger Mannſchaften. Es läßt ſich dorüber ſtreiten, ob die deutſ<e
O: ganiſation beſſer ift als die unſrigs. Das britiſche Kommando nchm
von Anfang der Schlacht an, daß die Deutſchen Über die Hälfte der
Angriffsfront im die britiſchen Linien eindringen werden.“

Lloyd George ſagte weiter, ex habe erfahren, daß Kaiſer
Wilhelm zv dem früheren König Konſtantin geſagt habe: „I<

. werde fis ſchlogen, da ſie keine einheitliche Führung haben.“ . Die

""gwei getrennten Kommandos bereiten! große“ Echwietigkeiten. Es
ſei ſehr ſHwierig, das Riſiko zu berechnen, und ein General ſei
ſets geneigt, .den beſtehenden Zuſtand zum. Vorteil ſeines eigenen
Heeres auszulegen, da ex dafür verantwortlich ſei, wenn es ſchief
gehen'ſollte. „Der zu Beginn der deutſchen Offenſive herrſchende
Nebel zeigte fich tatſächlich an mehreren Punkien, nicht nur auf
einigen Metern; und fo gelang es den Deutſchen, an unfere vor-
derſten Linien heranzukommen, ehe wir dies bemerkten. Dies war
ein wirklicher Nachteil für uns, da unſere Verteidigungsorgani-
Jation gerade auf dieſem Frontſtü> zum größten Teil von dem
Kreuzfeuer unſerer Maſchinengewehre und Kanonen abhängt. Der
Feind machte ſich den Vorteil ganz und gar zunuße. Ferner hatten
die Deutſchen den Vorteil der Initiative des Angriffs. General
Wilſon kam zu dem Beſchluß, daß der Angriff ſüblich von Arras
auf ſehr breiter Front pon ungefähr 95 Diviſionen ausgeführt
Jein mußte, und daß die Deutſchen verſuchen würden, unſere Linien
zu dur&brechen. Die Loge war jedenfalls ſehr heikel. Der Feind
durchbrach unſere dritten und vierten Linien; aber die glänzende
Haltung unſerer Truppen und die vorbildliche Organiſation er»
möglichten einen geordnaten Rüczug, der es verhinderte, daß der
Feind ſeine Abſicht, die beiden Heere zu trennen, ausführen
Jonnte.“

Lloyd George fuhr fort: General Clorey verſammelte, als er
Hörte, daß ein ernſter Bruch in der Linie entſtanden ſei, die Sole
Hoten und alles, was er an Maſchinengewehr-Mannſ<haften am
Plaße hatte, um ſich und verſperrte den Deutſchen den Weg nach
Umiens.

Lloyd George kam dann auf den RüTzug der 5 Armeezu
Fprehen. Auch hier ſGeint Reuter etwas unterſ<logen zu haben.
Er arzählt, daß Lloyd George geſagt habe, es wäre vorlöufig nicht
Forrelt, General Gough zu kritiſieren, aber ebenſo unkorrelt wäre
es geweſen, gegen das engliſche Heer einen Vorwttrf zu erhoben.

Lloyd George behauptete, daß der Feind ſein Ziel nicht erreicht
hobe: das engliſhe vom franzöſiſchen Heer zu trennen. „Laden
wir dex Regierung nicht no< eine ernſte und ungerc<htfertigte
Shuld auf, indem wir die Schwere der Lage der nächſten Zukunft
wnterſ<äßen. Der Feind hat wertvolles Gebiet genommen und
große Beute on Material gemacht, und es iſt ihm vorläufig ge»
Lungen, eines unſerer großen Heere zum Rükzug zu bringen. Das
Kabinett hat ſofort ale Maßregeln ergriffen, um Verſtärkungen
Heranzuführen. Nod nie iſt in ſo kurzer Zeit ſo viel Material
füber den Kanal geſ<afft worden, als in dieſen Tagen.“

„Was die Anzahl der eroberten Geſc<hüße und Maſchinen-
gowehre anbetrifft," fuhr Lloyd George fort, „ſo hat dex Feind
ſtark aufgeſchnitten. Der Munitionsminiſterx kann nicht nur die
verlorenen Kanonen und Maſ<inengewehre erſeßen, ſondern auch
eine ahnſehnliche Re'erve ſenden. Deutſchland ſagt dann: Die
WWiierton hätten im Frühjahr ein großes amerikaniſches Heer
erwartet; aber das Ausheben der Soldaten hätte mehr Zeit be-
anſpruht, als man angenommen hätte. Wenn aber Amerika ſeine
Diviſionen "gründlich abgeri<et haben wird, dann wird es mit
einer gewoltigen Truppenmacht in die Schlacht eingreifen können
vie dann ſehr leiht die Enlſcheidungsſ<lacht ſein kann.“ (Many
war alſy im Unterhaus ehrliher als im Overhaus, wo Curzon
Hie amerikaniſche Hilfe als über 'älles Erwarten groß hinſtellte
Solche Widerſprüche in domſclbo"
ſite au< dem kritikloi cn Gri

2 die Augen öffnen.)

Atemzug find fehr nüßlich, weit"

Lloyd George ſagte dann, nach Beginn der Schlacht ſelen die
Regierung und die militäriſchen Steilen von der Notwendigkeit
eines einheitlihen Kommandos ſo überzeugt gewolen,
daß man Fo<, einen der vortrefflichſten Soldaten Europas, zum
Generaltſſimus ernannte, Lloyd George trat dann der Behaup»
tung entgegen, daß die engliſchen Truppen durc andere Unter»
nehmungen zerſplittert würen. Er meinte, ohne die eng-
liſchen und franzöſiſchen Diviſionen tn Italien hätte ſich das öſter»
veichiſc<e Heer an der Weſtſront ſ<on geltend gemacht. Die Streit-
mat in Saloniki ſei um 2 Diviſionen vermindert, in Meſopota-
mien ſtehe eine Diviſion; weiter ſeien in Aegypten und Paläſtna
zuſammen dre Diviſionen, der Reſt beſtehe aus indiſchen und ge»
miſchten Truppen.

Was die engliſchen Verluſte in Frankreic betreffe, ſo
könne man hierüber keine Zifſern angeben; aber General Haig
habe bereits erklärt, daß die deutſ<en Angaben unrichtig ſeien.
Alles hänge davon ab, ob das amerikaniſche Heer ſo bald wie
möglich eingreifen kann.

Dann verbreiteie ſich Lloyd George Über die Erhöhung der
militäriſchen Altersgrenze in England und ſagte, daß man
bis zu einer Erhöhung auf 50, eventuell auch den Umſtänden nach
auf 55 Jahre übergehen werds. « Hinſichtlich der Dienſt»
pflic<t in Irland meinte er: die Dienſtpflicht müſſe vor
allen Dingen in Irland von den Notwendigkeiten ausgehen, die
die Umſtände erfordern. Die Regierung beabſichtige, das Parla»
ment zu erſuchen, ſofort die nötigen Maßnahmen zur Schaffung
einer Selbſtregierung für Irland zu ergreifen.

Lloyd George ſpraH zum Schluß die Hoffnung aus, daß es
gelingen möge, die Vorlage noh in der kommenden Wohe durc-
zuberaten. Er bedauerte die ſtrengen Maßregeln, die aber nicht
umgangen werden könnten. Der Feind ſei ſtark, und England
habe einen kräftigen Bundesgenoſſen verloren, während ein an»
derer Fräftiger Bundesgenoſſe (Amerika) no< niht zur Hilfe
bereitſtehe.

Nach Lloyd Georgs ergriff Asquith dns Wort. Er ſogte, er
werde die Vorlage bei einer ſpäteren Gelegenheit beſprechen. JZeßt
müſſe er ſich den militäriſhen Angelegenheiten zuwenden. Die
Sache der Verbündeten ſei nie in einer ſo großen Ge-
fahr geweſen. Nur durc außergewöhnliche Anſtrengungen
könnte ihre Sache gerettet werden. „Wenn wir uns der größten
Gefahr, die jeht das Reich und unſere Berbündeten bedroht, bes
wußt ſind, der Gefahr, wel&e die Freiheit der Menſchheit be-
droht, fo iſt Zein Opfer groß genug, das geeignet wäre, eine Kata»
ſtrophe: zu verhüten." Er erſuchte das Haus, die Vorlage in
dieſem Geiſte zu beraten.

NaF& Asquith ſprach Zoſeph Devlin, nächſt Dillon dex ein»
flußreichſte ixriſ<e Parlamentorier. Er beantragte die Ver»
tagung des Hauſes und erklärte, daß jeder Verſuch, die Militär»
pflicht in Irland einzuführen, „ein Unding und eine
Dummheit“ ſei.

Llvyd“ Geötgs eiſuchte ihn, dein“ Anftag zutüc&gzuzichen, damit die |

Vorlage gedruckt werden könne. Dillon, der neue Führer der
iriſGen Nationaliſtenpartei, unterſtüßte den Antrog, Er fragte

indeſſen den Preinierminiſter, ob dieſer qüc<h nur ein Mitglied |

der Vertretung Irlands bsfragt hätte, ehe ex. zu der von ihm an»
gefündigten Entſcheidung gekommen ſei. .

Das Haus trat dann in M einſtündige Debatte über den Antrag
Devlins ein. Darauf wurde von dor Regiarung der Schluß der
Debatte beantragt, - der auch mit 323 gegen 80 Stimmen an»
genommen wurde. Als dann trat das Haus in die erſte Leſung
der Vorlage, die mit 299 gegen 80 Stimmen angenommen
wurde. Allgemein glaubt man, ſagt Reuter, daß die Vorloge
Tdließlic ohne weſentliche Einſchränkungen durchgehen werde.

*

Im Oberhauſe hielt der Präſident des Staatsrats, Lord
Curzon, eine ähnliche Rede wie Lloyd George im Unterhauſe.
Er ſagte mit Bezug auf die Ereigrtiſſe im Weſten, das Kabinett
habe unverzüglich Schritte unternommen, um die Berluſte aus»
zugleißen. Sofort ſeien über den Kanal mit aller Schnelligkeit
30 000 Mann pro Tag geſandt worden, und bei allen d'eſen
Varſchiffunzen ſei nicht ein einziger Unglütsfall vorgekommen.
Die Verluſts an Geſchüßen und Material ſeien ja beträchtlich, aber
Peineswegs ſo hoh, wie ſie der Feind angegeben habe. Der Muni»
tionsminiſter habe ertlärt, ſofern es verlangt würde, ſoviel Ger
ſHüße ſenden zu können, als die Aufnahmofähigkeit der franzö»

ſiſchen Häfon dies zuliceße, Sodann bemertte er, daß die Englän»

der jeht in Frankreich eine mächtige Reſerve an Aptilleriematerial
zur Verſügung hätten.

Lord Curzon ſprach au< von dem Appell an die Dominions
und. an Wilſon. Ev ſagte, -die Antwort Wilſons ſei yon großer
Wörme dur<glüht. Er fuhr fort: „Was die von Amerika zu
verſendende Truppenzahl angeht, ſo dürften unſere Erwartungen
noch übertroffen werden; doß das Haus wird nicht verlangen, daß
wir die Zahl „verraten, Jedenfalls aber können wir bereits im
nächſten Monat über ungeheure Ströme von Infanterie-Verſtär»
kungen und neuen Maſhinengewehren verfügen, wodurch es uns
ermöglicht wird, eine. Avmee von fur<tbarer Stärke auf*uſtellen.“

Dann äußerte ſich Curzon über die Ernennung des Generals
Fo< zum Oberbefehlshaber und führte weiter aus: „Der Feind,
dor erkannte, daß die Lage der Engländer ſich jezt zu ſeinen
Gunſten verändert hatte, wie nie zuvor, ließ ſich in die Schlacht
ein, um einen ent/<eidenden Sieg zu erringen. Er iſt aber in-
folge der Grſ<öpfung ſeines Hauptbundesgenoſſen nud infolge der
wirtſchaftlichen Lage in Det/ihland geſhwäct und kommt zu der
Erkenntnis, daß die mit jedem Tage zunehmende amerikaniſche
Armee ihren Dru immer mehr auf dem Schlachtfeld ansüben
wird, wodur< ſeine aunenbliklichen Vorteile nach und nach
ſ<winden werden. Dieſe Kriſe mag WoT&en und Monate dauern
und in. das fünfte Kriegsjahr hiveinranen. Wr haben bereits
alle Vorbereitungen für das Jahr 19119 getroffen.
Die Regierung würde 'hre Vfliht fohr ſle“t erfüllt haben, wenn
ſie. nicht zu neuen Maßregeln gegriffen hütte.“

.* “ .

Der parlawentariſhe Mitarbeiter des „Daily Chronicle“
ſchreibt: „Heute beninnt eine bedeutungsrolle Woche im Leben des
jehigen Varfaments Die Regierung erhofft die Durchführung des
neuen Mili ärgelehes im Unterhaufe im Laufe diefer Woße, Die
Verwirklichung die'er Hoffnung hängt von der Stimmung des
Hauſes und namentlich der Ha!tung der iriſchen Mitglieder ab. ,

Den, „Daity Expreß“ zufolge iſt m- der geplanten Homerule-

Vortage ein ixtfſyes Parlament in Dublin vorgſchY
das den Proteſtanten und den bisherigen Unioniſten-Mindev
heiten die erforderlic.en Stc<herheiten bieten ſoll, Cs wrd aber
keinen Einfluß auf Heer und Flotte und die auswärtige Politik
erhalten. Hinſichtlich der Zollfrägen werden neue Vereinbarungen
erwartet.

„Daily News“ ſchrei bt: „Die Militärvorlage wird, wie ver»
lautet, die Beſtimmung enthalten, daß die Militärcushgebung ſpäter
dur<H ' einen köntglihen Erlaß auf Irland  ausgedehnt werden
kann. Die iriſche National'ſtenpartei wird ſich der Aushebung
energiſc<h widerſeßen, weil eine ſole der Hoffnung uf
eine Löſung der iriſchen Frage ſHaden würde.“

Der Vertreter der „Daily News“ in Dublin berichtet vom
8. April, daß alle öffentlichen Körperſ<haften in Irland der Dienſt»
pflicht. widerſprächen. Der Bürgermciſter von Waterford
erklärte, daß die Dienſtpflicht in Irland dasfelbe bedeuten würde,
wie wenn Deutſchland die Belgier in ſsine Armee einreihte.

Die Engländer über ihre Niederlage in
Flandern.

Dor Londoner Beriet,

Der engliſche Heeresberi<t vom 9. April lautet: Heute früh
griffen noch ſcharfer Beſchießung nuuſerer Stellungen vom
La-Baſſe&-Kanal bis zux Gegend von Armentisres ſtarke feindliche
Kräfte die britiſchen und portugieſiſchen Truppen an, die dieſen
Abſchwitt unſerer Front hielten. Von dichtem Nebel begünſtigt,
der die Beobechtung unmöglich mechte, gelang es dem Feinde, ſich
einen Weg in die cllierten Stellungen bei Neuve Chapelle, Fau»
quiſſart und bei La-Cordonnerie-Ferme zu bohnen. Na< heftigem,
den ganzen Tag addauernden Gefecht gelaug es dem Feinde, die
portugieſiſchen Truppen im Zentrum und die britiſchen Truppen
au den Flanken der Front aim Lysfluſſe zwiſchen Eſtalres und
Baoſtmaux zurükzudrängen. Wir halten unſere Stellungen auf
beiden Flanken bei Given<y und Fleurbaix. Bei den beiden leßten
Ortſchaften heftige Kämpfe; der Feind wurde zurü&geſchlagen.
NicGebourg, St. Vaaft und Laventie wurden vom Feinde ge»
nommen. Die ſchweren Kämpfe an dieſer ganzen Front dauern
an. Güdlich von Arras fanden am Tage an der britiſchen Front
pur kleinere Gefechte ſtatt, in denen wir einige Gefangene wachten,

Ueber 100000 franzöliſche Flüchtlinge.
Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“ |

; X Zürich, 9. April,

Aus Paris wird ſ<weizeriſchen Blättern gemeldet, daß bis zum
Sonntag die Zahl der aus den neuen Kriegsgebieten entfernten
Givilbewohner das erſte Hunderttauſend überſ<rit»
ten habe,

Der „Tagezanzeiger“ meldet aus Paris, doß die Räumung des
Gefahrgebicte immer no< andauert, Der Flüchtlingsſtrom werds
beſonders nach dev Normandi “und der Brotogne gs
leitet.

vc

; Tialieniiche Vorahnungen. 4
„Drahtmaldung der „Volſiſchen Zeitung“.
) 3 ZUrich, 9. April

Die „Per evsranza“ ſchreibt, daß die Rede Czernins das Vor»
ſpiel zur bevorſtehenden Offenſive gegen Italien ſe.
Die Ausdehnung der italieniſG<en Wehrpflißt auf weitere Jahres»
klaſſen werde vorbereitet.

„Corriere della Sera“ hält eine Iſterreiche-ungariſ<s
Offenſive an der italieniſ<hen Front für ſehr wahrſ<heinl.H,
ſobald die athmoſphäriſ>en Bedingungen ſie erlauben werden. Zhra
Vorbereitung hat bereits vor drei Monaten begonnen. Fortwährend
kommen neus Batterien, Lebensmittel und Munition an,

Der türkiſche Vormarſch im Kaukalus,
Die Beute von Wan.

Der türkiſche Heeresberiät vom 9. April meldet: An der Pa-
läſtinafront ſtellenweiſe Patrouillen» und Handgranaten»
kämpfe, in welche auch die beiderſeitigen Artillerien eingriffen.
Kaukaſusfront: Die geſtern bei Wan geſchlagenen Ban-
den werden in öſtlicher Richtung verfolgt. In Wan erbeuteten
wir Maſchinengewehre, viele Fahrzzuge, Munition und Berpfle»
gungsworräte, In neuen erfolgreichen Kämpfen bahnen ſic
unſere Truppen ihren Weg m< Kars, Gegenüber von Batum
iſt 'das Knie des Chorokfluſſes überſchritten. Aus den Vorſtele
lungen der Feſtung wurden die Banden vertrieben. Auf den
Übrigen Fronten nichts Neues.

Der bulga: Liſche Heeresbericht vom 9. April meldet: Weſt»
lich vom Ohrida-Ste zerſtreuten wir. eine feindliche Inianterie»
adte: lung. An verſchiedenen Gtellen der Front lebhafteres Ax»
tillericfeuer. Weſtlich von Serres machten unſere Erkundungs»
truppen Gefangene, die der 1 UD, helleniſ<en Armee an»

*gehören.

Ueberwachung der Schweizer in Frankreich. Det Pariſer
Korreſpondent des Berner „Bund“ teilt mit, daß man in der
Schweizer Kolonie viel davön rede, daß die SFweizer mit einer
eidgenöſſiſGen Ausweiskarte verſehen werden müßten. Dex
Schweizer Behörbe werden dieſe Dinge nicht entganven fein, und
man werde wohl rechtzeitig alles tun, damit die Schweizer im
Auslande ſo viel als möglich geſ<müßt werden.

Preußiſch-Süddeutiche Klalſen=Cotterie,

4. Klaſſe (Ohne Gewähr.)

In der heutigen Bormittagszichung wurden folgende größera
Gewinne gezogen:

4 Gewinre- zu 5000 M.: 180066 220602... 2 Gewinns zu 3000 M.2
185737. 8 Gewinne zu 1000 M.: 81095 125098 136894 322949. 16 Ge»
winne zu 500 M.: 5643 27965 40146 46410 55759 60305 107698 109831.
68 Gewinne zu 400 M.: 1491 14738 39721 32588 37186 49837 41797
45192 53226 61511 68706 70878 79356 88937 118584 125982 139208 164038
173092 175586 176105 176190 184918 189880 196597 196868 200984 207250
207400 210728 311333 226426 226882 22889,

.

Der Gewinn von 100000 M fiel in Abteflung T auf Ns
54 087 na< Hannover, in Abteilung I] noh Kiel,

(Hierzu e'ne Betlaoe.)

eameennemenmmenmmmmenememnemenneenenmemgemeneenn nn
Berontwortlich für die ünzeigen. Karl| Rad1o6f Berlin
Dru> und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin.

=

?

; folgen wird.

- arbeiter) jeden Vorwärtastrebenden ohne Lehrer durch

.- förderungen im Amte, im kaufmänn, Leben usw. kostenlos.

„Autofechnikum „Süden“

; Um. anvss«prache wird ablegen gelehrt, Hörrohr iet entbehr-
lieh.

NEN

WERTOG
Mittwod (Abend)

Der Straßenbabnlriede.

„Fahrſicheinbündel. == Die Abgabe an den Verband:

Im Berliner Rathaus hat heute vormittag. unter dem Vorſiß
Hes Oberbürgermeiſters Wermut der von der Verbandsverſamm-
lung eingeſeßte Tarif-Ausſchuß getagt, um die Einigungsvorſchläge
ſeines Unterausſ<huſſes entgegenzunehmen. Nach dem Ergehnis
der heutigen Beſprechung iſt wohl an einer friedlichen Regelung
der Tarxifſrage mh<ht mehr zu zweiſaln. In Ergänzung unſerer
Mitteilungen im heutigen Morgenblatt iſt zunächſt noh dirauf
hinzuweiſen, daß die Doppelfahrſcheine eine Gültig»
Fkeitsdauer von 2 Tagen und die Fahrſ<einbündel
(8 Stü>) eine ſolche von mindeſtens 1 Monat, höchſtens
eber 8 Monate vom Tage der Löſung ab gerehnet, haben. Die
Gültigkeitsdauer der Fahrſcheine, die durch Aufdru> des Datums
feſtgelegt wird, mußte nament!l'H 1m SHinbli> auf die geringe
Widerſtandsfähigkeit dex Fahrſcheine, erfolgen.

- Von beſonderer Bedeutung ſind die Gegenleiſtungen der Großen
Berliner Straßenbahn für die ihr zugebilligte Tariferhöhung. Die
Straßenbahn iſt verpflichtet, auf Erfordern jährlich 5 Kilometer
neue Stre>ken zu bauen und dementſprechend ihr Linienneß . zu
erweitern. - Für dieſe Zwecke dürfte" jährliHh ein Aufwand von
14-2 Millionen Mark in Frage kommen. Ferner tritt, wie be»
reits angedeutet, eine erhöhte „Reingewinnabgabe ein. Bigher
mußte die Straßenbahn von dem über 74 v. H. des Aktienkapitals
hinausgehenden Reingewinn an den Verband . Groß-Berlin die
Hälfte - abführen. Nach der Neuregelung erhält Berlin von dem
über 8 v. H. des Aktienkapitals hinausgehenden Reingewinn ein
Drittel bei 7 v. H. 4% und bei über 84 %. Das neue Ahkommen

- 'gilt unbegrenzt, doch ſteht beiden Parteien ein Aenderungsvecht

der Tarife zu, allerdings früheſtens im Jahre. 1921.

Die Verlegung des Oberpräfidiums. . Den Eingaben der
Potsdamer ſtädtiſchen Behörden an den Kaiſer, die Verlegung
Hes Oberpräſidiums nach Berlin zu verhindern, iſt ni<t Folge
gegeben worden. Durch eine ' Königliche Kabinettsorder iſt die
Frage der Verlegung des Oberpräſidiums endgültig ent-
ſieden worden. Das Oberpräſidium wird zunächſt ſeine
Dienſträume im Gebäude des Polizeipräſidiums Charlottenburg
am Gophie-Charlotte-Plaß erhalten. Die Ueberſiedlung aller
Abteilungen des Oberpräſidiums (mit Ausnahme des Roten Kreu-
zes) wird .nac<h den" bisherigen Anordnungen Ende Mai oder An»
fang: Juni“d. I. erfolgen. .

u ehemaliger Lchrer Kaiſer Wilhelms geſtorben.

WEN ETEN rg ede im 81. Lebensjahre Geh. Regierungsrat Prof.

. Hartwig, ein ehemaliger Kaſſeler Lehrer des Kaiſers. Vor
ſeinem Uebertrift in den Ruheſtand war er Direktor des Kafſer-Fried»
vich-Gymnoſiums in Frankfurt :o. M. | ? . ;

Bayeriſche Friedensmarken. Die bayeriſche Verkehrsver-

riedensbriefmarken in Er»

Itung hot die Ausgabe von neuen
DE tüde vor, die etwas größer

ogen... Die Entwürfe ſehen
fuß efs ie ellen. Marten. Als Marfonbilder- wurden gewählt: |

Jeder zei gerügtet,

en dem ſriediichen Wettkampfs teilzunehmen, der diezem Kriege
; Hierzu befähigt ihn am gicheraten eine um-
Jmagonde Allgemein- uni fachliche Bildung, Rasch und
ündlich führt die Methode Rustin (5 Divektoren
Oherer Lehranstalten, 22 Proſezs5oren 'als Mit»

Solbstunterricht 195457 Neal puer ISE VRG ng MEAN | „H A [«]

durch den persönlichen Fernunterricht. geneh. gab. Mann, Y | 4

Wiaaenach. geb. Frau, Geh. Kaufmann, Geb. Handlungegohilfin, KURFÜRSTENDAr Nn Im;

BEALEE KIS EREN DUG ANG USERS Gf Leatepn rt Ap . tO --109A En ;
Obarrealschuls, Lyzeum, Oberlyzeum, Mittelschullehrerprüfung. M
Zweite Lehrerprüfung, Handelswiagenachaft., Landwirtschafter AUSSTELLUNGSR AUME

achuls, Ackerhauschuls, Präparand, Konservatorium. Aus
für, 60-8, atarke Brogchüre über bestandene Examen, Be-

Bonness & Anchteid, POISHUM, Postmon 273.

Kottbuger Damm 79 (unweit Kottbuser Tor).  Ausblldung
von 'Berufsfahrerinnen, Berufsfahrern und Herren. Grosser
Unterrichtsaaal. - Vernapr.: Moritzplatz 1639, Pros, gratis,|

Schwernörig
können 'aus den Bewegungen des Mundes das Gegagts er-
konnen. Kein» Taubstummen-Tehrmethode = die gewöhnliche

Friedrich Müller » Walie, ''rheber 'der Methode
Müller- Walle, Berlin W 15, knesebeckstraße 46 :um
Kurttiwtendamm) Kurgus beginnt in den nächsten Tagen
Nur Etnzel-Unterricht, -- Drei Tage Probeunterricht gratis.

09000020000020000000000000005805 in

Kepierstifte

abzugeben ſo lange der Vorrat reicht |

Preis M. 2.50 bis M. 5.-- das Düd.
Verſandhaus Ado,

Berlia SW 68, Markzraieuſtraße 18, 11
„- Fernruf- Moritzp az 377.
GEGOGIOBICEIONNEIGONVOCOIONEICH
oemmmeneneeneennmmmmennmmmenemeg

Jaweien-
Gelogenne iSkänſe

Singer & Halberstaodter
“ "GmbH

K nonier-, Eoko Mohrens':

enmuenntennge

rechtä.

egen. Einbruch:

' Beilage zur

ROMANISCH

NNN EÜR GHH
Svea „GEGRÜNDET » mf
an O1 8

Friedensgöttin, Friedenstaube, Wafſſenſäule mit Schwert und
Kranz, Löve unt Rautenwimpel und Fricdensgöttin mit einem
Löwen. Die Zeichnung der Bilder iſt ſVarf, die Farben ſind leb»
haft. Die Gntwürfe ſtämmen von den Künſtlern: Profeſſoren Daſto,
Diez, Hupp, Kaulbach und Raboldt,

25 Jahre Berliner Gewerbegericht.

Das 25jährige Beſtiahen der Barliner Gewerbegeri<ts wurde
heute vormittag durch eina Feier in dem mit Lorbeerbäumen und
Blattpflanzen geſchmi oßen Berhandlungsfaale, der “ſonſt
der „Schlichtung. von dient, begangen. . Mit den Richtern,
Ausſchußmitgliedern und Beamten waren ch auch die gleihſalls
ſeit 25 Jahren beim Gewerbegeri<t täti Veiſiker, Baurat
Bernhard, Gaſiwirt Ebeling, Fatzitiant Trautmann
von den Arbeitgebern und Reichstagsabgeordneter Körſten,
Gtadtverordneter Coblenzer, Maſſin?, Faber, Hart-
mann Herzer, Ladener, Schuſter und Zander von
den Arbeitnehmern anweſend. Stadtrat Berndt verlas im Auf«
trage des Berliner Magiſtrats eine vom Oberblirgerweiſter Wer-
muth unterzeichnete Urkunde, in der die ſoziale Tätigkeit des Ge-
werbegerihts anerkannt und in warmen Worten der großen Ver»
dienſte des Magiſtratsrats von Schulz als Vorſitzenden und Oder-
ſtodtſokretär Miliſch als Biirovorſteber, die beide ebenfalls ſeit

Errichtung des Gewerdbegerihtes leitend im Amte ſind, gedacht
wird. 3 ſ<loß mit dem Wunſche, daß DEER HSE IPUEN

weiterhin im gewerblichen Leben der tragfeſte Grundſtein einer
friedlich-glüdlichen, ſozialen Entwidlung pu möge“, Zum Sc<luß
gab Magiſtratsrat von Sc<hulz einen kurzen Ueberbli> über die
2bjährige Wirkſamkeit des Gewerbe» ind Einigungsamtes. Abends
Baſigen pe 4744) 133 ee PERU T FIENE der Richter und

RIßer Jtatt, an dem als Bertreter des Berliner wiegiſtrots
Bürgermeiſter Dr. Rei> e keilnahm. a

„Die Steuerzuſchläge in Groß-Verlin. Die Gemeinde-
körperſhaften in Weißenſee . haben beſchloſſen, 180 v. H. Zuſchlag
zur Gemeinde-Einkommenſteuer zu erheben. Es „werden vun in
Groß-Berlin erhaben: Berlin 175 v. H., Charlottenburg, Schöneberg,
Wilmersdorf, Lichtenberg, Neukölln, Weißenſee, Friedrichsfelde und
Zevel 5 v. H» Pankom und Reini>endorf 190 vy. H. und Steglitz

Kleine Mitteilungen. Im Regierungsbezirk Frankfurt a. OD, be,
ginnt nach „einer Bekanntmachn es“ 5 ie Jagd auf
Rehbaoe ANE ENE hung des Bezirksausſchuſſes die Jagd auf
(RIE BEEN Wermuth tritt heute eine kurze Erholungs-

Der Pfarrer an. der Haupt-Kadettenanſtalt in Lichterfke ſtellvertre
je erbeten weg] des Gerber Otto WEL zum Ro

alrat ernann! em tori “
NN HERSRINCHN nſiſtorium der Propinz Weſtpreußen Bbor,

Kommerzienrat Arthur Vickorius | 0. G. AY. 3
Rationalſtiftung 25.000 Mark Werten ETON ZUENT

Zu unſerer Meldung über die Gründung der Doutſ<en
Gasgeſellſ<heft wird uns mitgeteilt, daß dus Aktienkapital 83
Mill. Mark (nicht 13 Millionen) beträgt. Der Generaldirektor der Deut-
ſchen ContinentolGas-Geſellſchaft, der demnächſt in den Vorſtand der
Deutſchen Gasgeſellſchaft eintreten wird, iſt Baurot Bruno Sc>.

Umwandlung von Eilzügen in D-Züge. Zm neuen Fahrplan vom
45. Mai, werden einige Eilzüge in D-Züge umgewandelt; js die beide
Büge von , Berlin Pols5d. Bhf. 8.20 in Heich MaBe] (700003 Auen

0.53 vorm., und die Züge von Friedrichſtr. 7.59 vorm. nach. Köln and
„von „Zöln 6.94, Düſſeldorf 7.29, „Dwisburg 7.59 vorm. nach. Berlin, |
- Wetteranöſichten für Berlin und Umgegend: Vielfoch heiter und

. u und Gewitterneigung. ?

watm, >her veränderlich, etwas" Rege

JIuste

A..G. Preiölite

ÖBEL u. RAUIMIKUNST, R

* I

Telephon

KRIEGSANLEIHE«
VERSICHERUNG

Für 980 Mark
erhalten Sie durch eine KAV

1000 Mark
8. Deutsche Kriegsanleihe

.« iden 2,0. 8... B!. 624 „Boſſ. Zeitg “,
ugxuhändigen beim Tode, Spätestens nach 15 Jahren, BERIIN SW» D002 Bülowjtraße
außerdem Zinsgenuß 5owie Beitrags» POLSDAPLEILSTR< 5

rückerstattung,
wenn der Tod chon vor Ablauf der 15 Jahre eintritt
Neben dem Anleihestück
werden also im Todesfalle bar gezahlt:
Beitrags- Beitrags-

Endedes Tück» Zinzen rück» Zinzes evs.
ersattung erztanung
M M

468

zus.

M.
957
964
90
915

4
Ende des

9. Jahres be] ß Teilzahlung.

11. Jahres 327 550

13.Jahres. 172 650
5995 3150 15 Jahres u. apäter 750
Kriegsgefahr eingeschloszen

Keine ärztliche Untersuchung bis 5000 Mark

Statt einmaliger Zahlung auch Teiſzahlung

Hamburg-Mannheimer
Vergicherungs-Aktien-Gezellshaft
Distriat: urcs: S 16 eberg, Vorber
W, Steglitzer Str: 7, W Courb:t

Riez ſogen. Klu/gel;ahrer in Privatwohnangen während

er: NeijezeU oder während Ihrer Abweienheit tc<üht Sie mein

Verfahre |. Taujendfache »b1 Gegen Vorein,endung v M.4.50,
GS. Eitig, Friedenan, Deideöheimer Str. 26.

Detektiv

"STF t

Biozu, ftr. 104. Tol. Nodend 2283.
Zon Firmen und Privaten beſtempfohlten,
Büro für Nusk cufto, Veovachtungen
ECrmtteiungeninItraf: u. Vhefachen,

[]

Wofſſiſchen Zeitu

| AEIREIEE NT:
S Antun wv.
Möbol Miniaturen >
]Margarate Guttmann

9, Nous Wilholmstr.

. .6223 e&*
.. Tontr. 62 4

SEEEEEG wann rermn erer
Antigititäten F
barod u Biedermeier, Gemälde,
Beleuchtung. preisw. Münchener
.] Straße 36, ptr. Unks. Kurt. 39

Pfanins

PViügel »Harwmooiums
noch Lager, 8er proiswert.

Pianofabrik

Ao. Leamuna 40.

Fürstl, Lippische, Herzogl. An-
ba t., Kais, Yere .oflielſs anten

Leipziger Straße 113/116
Gr. Frankfurter Str. 106,

fn 8

iU3"988S2
Leder u. Stoff, hochf. Arveit..
wio nou, kurzo Zoit in der

080.807 Kuns!-Ausgicllum
PF: | Dalheim ben. verk preiswert
4. Lipke, KOR. 8

Wüöchentars 1W==7 Uhr *

“% k25kS
nn 19. April

Kunit, Willenichaft, Literatur.

Ein nev?s Heilmittel gegen die Malaria. Der ſich
zurzeit in Wien aufhaltende Arzt Dr. Joſeph Matſ<ko, der

fih mit Erforſchung der Malaria befaßt, hat, wie „ung
aus Rrag gedrahtet wird, ber ſeinen Verſuchen einen
glänzenden - Erfolg aufzuweiſen. Es iſt. ihm geluncen, . ein

Mittel gegen dieſe Krankheit zu finden. Der junge Arzt hat aus
dem Fos das Grafen Lichtenſtein eine Ehrenoabe von 2000 M.
erhalten, um ſeine Verſuche fortſeßen zu können. (Eingehendere
Nachrichten über das Mittol müſſen abgewartet werden, ehs man
ein Urteil darüber ſich bilden kann ob das neue Mittel imſtande
ſein wird, das in der Malariabehaudlung altbewährte Chinin zu
übertreffen. Rod.) '

Zum 70. Geburtstag von Oskar Lenz. Einer der erfolg-
reichſten deutſchen Aſrikaforicher, dex emer. Profeſſor der Gro»
graphie an der Prager Univerſität, Dr Oskar Lenz, vollendet
om 13. April ſein 70. Lebensjahr. L. ſt 1848 in Leipzig geboren.
An der Univerſitöt ſeiner Vaterſtadt widmete er ſich dem Etudium
der Naturwiſſenſchaſten, trat ſodann in den Dienſt der Wiener
Geologiſchen Reichsanſtalt und nahm im Auftrage der Deutſchen
Afrikaniſchen Geſell'Gaft 1874 bis 1877 an Güßfeldts Loango-Ex-
peditivn teil. Von da kehrte er in ſzxine frühere Stellung zurüc,
machte ſich aber im Herbſt 1879, von derſelben Geſellſchaft untere
ſtüßt,, von neuem zu einer Forſhunasreiſe nah dem dunklen Erd»
teil auf, Ex durchzog Marokko von Noxd nach Süd, überſchritt den
"weſtlichen Teil de3 Aklasgeb'cges, durHquerte auf „größtenteils
neuen Wegen die weſtliche Sohara und errei<ßte Ende 1880 das
bis dahin von Europöern nur höchſt ſelten hetretene Timbuktu und
von dort aus den Senegal. Die'e überaus glücklich auspeführte
Unternehmung exregte allgemeines Aufſchen in geographiſchen
Fachkreiſen und trug ihm zahlreiche Ehrungen ein, u. vie
öſterv. ar. goldene Medaille f.: Wiſſ. 1. K. und die Kar ars
Medaille dex Berliner Geſellſhaft für Erdkunde. Von 18381 bis
1835 lebte. er wieder in, Wien und. übernahm dann im Auftrage
der ?. 1 Geographiſchen Geſellſchaft in Wien die Leitung 'der
öſterr, Konqo-Exredition, wobei er von der Münduag des Kongo
über den Tanganſ'ka und Nyaſſa alükl:< bis zur Oſtküſte vor«
drang. Nach ſeiner Rückkehr 1887. wurde ihm die Profeſſur für
Erdkunde an der deutſGen Univerſität Prag übertragen; 1902/03
war er Rektor der Hochſchule. Im Jahre 1910 zog er ſich wezex
ändäauernder Kränklich!eit von ſeinem Lehramt gnrü> und lebt
ſeitdem im Dorfe Sovs bei Baden in Niederöſterre In mehre»
ren wertpollen Reiſewerken. von denen das über „Timbuktu“ 189
int zweiter, ſeins Geographie von Afrika (in Andrecs „Handbuch
1909 in fünfter Auflaae erſchien, ſowie in zahlreichen Aufſäten
hat Lenz die Ergebniſſe ſeiner Forſchungen niedergelegt. Auch
die deutſchen Kolonialgründungen hat er ſeit Anbeginn in mehre«
ren gehaltvollen Abhandlungen mit lebhaftem Anteil verfolgt.

Wiener Urania, Der uns vorliege:
1918-17 weiſt die fortſchreitende En dieſes Volksbil»
dungshauſes auf, "ie auf das ſtark anf! Biuldamosedürfrig
der breiten ScGiten hindeutet. Im Ber:«t5jahre fanden 1569
Vorträge ſtatt, darunter 622 Kursvorträge, 244 Scülervorträcg,
33 literariſchemuſikaliſc<e Vorträge und 16 Konzerte mit ein»
leitendem Vortrage. Die Vorträge wurden von 382 693, d. |
im Durdſ<>nitt täglich von 1505 Perſonen beſucht. Freien Ein»
tritt genoſſen 83 968 Berſonen. Die Urania-Cternwarte wurde
von 4194 Perſonen boſucht. Außer den biaherigen 5 Vortragse«
ſälen werden im Uraniogebäude am Aſpcrnplae von dieſem
'Herbſte “an noch weiteve'3 Vortragsſäle für die neue Einrichtung
Ds GEA MnI ZA S8 gele fR fe: imt'- Ber apwndung-.- genommen
“ Werden, ; 5 2, 0 WIRSING Wels 1 88

Nordische Anleihen

Rugalache und Balkanwerte, Ooastorrechischs An-
leibon, Ameiikanische Bors, Chinesen, Japaner.

A! U Kyrtchte
bela DB. Calmann, Hambur Piaget

Hagemanns Mößelkä
ÖSEMANAS MÜIGHANSSN
keue Schönaaner Str, 1 u Let:rirg.r Sir. 25
In 7 Hängern etehon noch groase Posten Herron
Speilse-, Schlafzimmer, m »d. Kiteben, einz. Mö elstücke,
wie Bücherschränike, Schreibtische, Sofas, Ruhebetten,
Trunoaus, Ankloideschränkv, Beottstellen, Waschtoilett,,
Klubgöbel und vieles anders preiswort zum Verkauf,
Begiehtigung ohns Kaufzwang.
Verkauf von 8--7 Uhr. Sonatags vovp 12-2 Uhr,

. 6 ON
er Mm.

ſtatt M. 339.90 verkäuflich)
Dr. Krämer „Der WMenſch!

a9resber <t für

8.11 A
ww

%

Möbel,
ſriefiſch,

.

.

und die Erdo“, neueſte Aufl.,! . 5 EEN
“ zv nagelneue "Lederprachtbände, | Piano “. Fiügel
owpl u. fehlerirei „&. 1. Harmonium.

Ullſtoin-Fil. Werderie

53 Lombard-Anus I
| = H.Graff, LeipzigerSt. 7511 €
Z Yolie normale Beleihung & |

he Diskr , Roellit, 6 |
8 173 Gelegenbeitak. prj
2 Uhr, Brüjant, %
[m Schmnck» Z
SJ

gachon

WMA 10-50 ?/, unterladennr,

SIQNE

Wer ein Inſtrument ver»
taufen will, verlaufe nicht
Übereilt zu. Minderpreis,
ſondern veria ge Preis»
offerte eines erſten, fein»
renommueert. Pianohauſ« ,
welches gute gebrauchte
Inſtrumente 'ausichließl.
zu Vormietungszwecen zu
taufen juGt: Prüiung u.
Höchſtgebot (kein Handel)
ſofort nad) Eurgang der
Offerte. == Angebote unt.

T
3
5
4
.*
j
H
;
i
2
2

UI59
E0IENOSCE6IEISSEEHSIEDSSSSSSE SIE DIEESSNE, |

für
Her 3, Damen. Kd
baben noch abzugeben

Tachlaer
Kach & 882'and 6,10.6,4.,

Gertivaudtonstr. 20-221.

Tüchig42r

0. W, Becken, Sepdelch, 32

(Spitielmai kt)

19mas0HD8nar eiten,
Bervielfältigungen jeder Art
Y werden ſauber und ' tchnell
ausgeſührt. = Zur 1Utebung
und Bervollk zmunmung im
BEER NEE ſtehen
8 Schreibmaſchinen oſt alle:
Gyſteme zurVerfügung.
Richter, Charlbg., Kirdſtr.24.
Fernſpr Witlhe:m 1573.
CIRED

Zahngebisse

und 9 & Soide, 8
Sotas, | 270098 Lager 45 Side, Kamt,| 7ah1s für Platin Gr. MK. 7C0,
"| Kostim we AF, € !08cb.| für Zähne bis NK, Z.--
Marte l- Schlolerstoffen | p pau Wagner, Berlin,

"FuttoranchenlKa 88'str. 18, a, Alexandernt

stoſfon,
4 : [veg Brangdenvurg a. H.
Detelitiv Gürgen N ko ap.aiz 18
 Erwittelungev, Seobachtun n
"In allen Strpaf=, „Zivil urd Eher
 Tinanz- und Handelshlatt der V

oſſi <en Zeitung.

„AL 182 Mittwoch (Abend)

Verantwortl. Redakteur: Georg Münc< in Berlin,

10. April 8918

Berliner Börse.

Ax der heutigen Börse war die Haltung auf den vinzelnen
Marktgebieten nicht einbeitlich, Teilweise wurden zu den in
den letzten Tagen gestiegenen Kurgen Abgaben vorgenommen,
toilwölge naue Käufe getätigt, Das Geschäft hielt aich in
recht engen Grenzen. +

Am Montanaktienmarkt war die Preisbildung un-
regelmäßig. Während Laurahütte, Mannesmannröhren, Deutgch-
Luxemburger, Rhein. Stahl und namentlich Rombacher höher
wurden, veigten Bochumar, Gelsenkirchener, Oberbedarf und
„Caro, die gpäter wieder etwas fester wurden, zur Schwächs.

Unter den Rüstungspapieren lagen Hirsch Kupfer
etärker im Angebot und wurden mehreres Prozent niedriger,
auch Benz konnten ihren gestrigen Stand nicht ganz aufrecht
erhalten. Deutscho Watfon und Orenstlein & Koppel waren
Zest, die Übrigen Werts wenig verändert. j
Am Schiffahrlgaktienmarkt wandte aich wieder das Hanptinter-
8838 den Aktien der „Ar g 0“ Dampfschiffahrts-Gegellgchaft zu,
welche erneut eine beträchtliche Kurserböhung erfuhren; Ham»
burger Paketfahrt und Nordd. Lloyd Konnten kleine Kursfort-
Schritte erzielen, während Hansa etwas niedriger wurden.

Am Markt der elektriszchan Werts waren AEG,, Felten
'& Gullleaume, 50wie Bergmann im Kurso gehoben.

Lebbhaftes Geschäſt herrschte am Kaliaktienmarkt, wo
Pannoverache Kali, Krügershall und Ronnenberg zu höberen
Kurzen aus dem Markte genommen wurden, nur Deutsoh2 Kali
bröckelten eiwas ab.

Unter den von Wien abhängigen Papieren lagen
Orlentbahnen und Türkieche Tabak fost.

Am Peotroleumaktienmarkt machts gich im Hinblick
auf die festen Kurse der Wiener Börse Nachfrage geltend;
Steausa und Deutsche Erdöl wurden mehreres Prozent höher,
auch Deulsche Petroleum konnten Sich im Kurso beben, -- Von
anderen Werien geian noch Große Berliner Straßenbahn als
geboggert erwähnt auf die gemeldete Tariferhöhung.

Der Indusigieaktienmarkt mit EBinheitskurzen zeigte
vorwiegend feste Haltung. Als höher aind u, a, hervorzuheben:
Arenbergsches Bergwers, Goorg-Marien-Bergwerk, Deutsche
Baboock, David Richter, Velbert Schloßfabrik, Freund Ma-
gchinenfabrik, Mälzerei Wrede, Kunstanatalt Troitzach, Staß-
furter Chemischs Fabrik. Niedriger wurden Hedwigshittte,
Vereinigtes Thüringische Salinen, Thörl Oelfabrik, Horch Mo-
toren. Von Grundstückaaktien wurden Heilmann zchwächer,
Kolonialwerte lagen still und kaum verändert.

Tägliches Gold etwa 44%, Privatdiskont 45% pCt, und
Harunter.

Am Rentonmarkt kam es neuerlich zu Keinen nennens-
werten Vmätzen. Oesterreich-ungarieche Renten lagen etwas

fogter im Avschluß ap Wien.
Amtliche Devizenkurvo (6lles telographlsche Auszahlung).

0. April | 9. April | Schweiz 112%! 11231 112% 11%
Mu 1 zeld Sb Die Apg 0,25 WH wes we
1316 121542 garten
ap (434 | 1538 11562% IR pee Rape 18,85! 18,96118,85118,95
162% | 1624 | 162% | 162' agr
ea 260% | 1594 | 1804 | 159% | Barcelons 5 298]. 104] 109) 104

" 5
t . .*

ve Papiere an der Berliner Börse. Zum Bör-
BER el He öepprh gd eind 4 Mill. M. neus Aktien der NiG«

derlausitzer Koblenwerke in Berlin, ]

Kommunaldarichen nach dem Kriege, Die Gs-
weinden eind während des Krieges nur in beschränktem Um-
fang in der Lage gewescn, für ihren Finanzbedarf Anleihen
aufzunehmen. Auch nach Friedensschluß wird das den Ge-
meinden nicht leicht werden. Es ist deshalb in Ausgicht ge-
nommen, die DarlohensKkaseon auch dem Finanz-
bedarfder Gemeinden nutzbar zu machon Die
Darlehenskass2n gollen in die Lage vergetzt werden, den Kom-
munalverbänden lLangſrigtige Dar lehen zu gewähren,
und zwar zu einem Zinsfuß, der etwas hinter demjenigen zu-
rückbleibt, zu dem ich die Gemeinden bei Inanspruüchnahme des
offenen Geldmarktes Kredite auf längare Frist beschaffen
könnten.

Wie Ludw. Locwe & 100: Hes ideen für .. 10]
4917 eins Dividende von 32 pCt. zur Verteilung. Im Vor-
AEG wurden 32 pCt, in den Jahren 1915-1913 is 35, 30 und
18 pCt, zur Ausschüttung gebracht. Im Jahrs 1915 wurde das
jAktienkapital um 2,5 Mill. M. auf 10 Mill. M. erhöht.

Von unterrichteter Seite verlautet noch, daß die Dividenden
eäötze der der Loewegruppe angehörenden Unternehmungen
durchweg nicht über die vorfährigen hinaus gehen weren.

erltner Holz-Compfotr. 1: Jahre 1917 Ist der Roh-
vad voi der Geaollschaft von 1133 751 M. auf 2827 876 M. geetiegen.
Bie Hundlungsunkoaten erhöhten eich von 140 814 M. auf 202 213 M.
und Zinsen erforderten 20 245 M. (i. V. 109 924). Auf Forston, Waren
und Werke werden 239 713 M. (82 650) abgeachrleben. Für Kriegs-
pohähden werden 700 000 M. (800 060) zurückgestellt, im Vorjahr ferner
ür Kursverluste 32 150 M. und für zweifelhafte Forderungen jim In-
Jand 3311 M, Der Reingewinn einschließlich des Vortrags beträgt
4.683 702 M. (1. V. 17997). Wührend er jim Vorjahr auf neue Rechnung
ging, wird für 1917 folgende Verteilung vorgeschlagen: Rüäcksteltung
für die Kriegsgowinneioner 690 000 M., Regerve 11 100 99% M., Vevor-
worglcherungsfonds 200 000 M., Pensions- und VUnterstützungsfonde
43114 M., Voratand und Beamte 64 289 M. und dem Aufsichterat
20299 MN. Die Dividende wird vach drei ertragsloeen Jahren mit
8 pCt. auf 6 MII, M. Aktienkapital beantragt. Neu vorgetragen werden
66.029 M. Die andauernd und bodentend gesteigerten Botrichekosten
konnten durch entsprechend erböhts Verkaufspreiee ausgeglichen
werden. Die Oderberger Imprägnloranetalt war nur Kurze Zeit in
Tätigkolt, Die dortige Mühlenanlage Konnte nur zum Toil beschäftigt
werden. Das Borliner Werk ap Custriner Platz wurde über-
wanpt nicht in Betrieb genommen, Die Anlago In Rumänien ar-
Doitet zurzeit für die dentacho Heeresverwaitung, Die Dividende
mußte Infolge der notwendigen Rücklage für die Rriegegewinnsteuer
bogchrönkt werden. Die Geeellschaft findet die darfiber bestehonden
Beetimmungen mit Rücksicht auf die Mindergewinne der drei Vor-
jahre bert. Die Een auf Kriegsgohädenkonto iat erforderlich,
weil die beschlagnahmten ren mir unzureichend bezablt worden
golfen. Bine Bezahlung dor für taktieche Zwecke von der Hooeresver-
waltung in den begetztea Gebieten entnommenen Hölzer wird abge-
Jehnt. Dor jetz? auf dem Rriegsgehädenkonto befindliche Batrag von
13.443 671 M. wird vorauseicht)ich eingeben. Es fenden einige Wald-
bründs Statt. Neben Betrichutärungen wurden uch erhebliche Schädon
vernrgacht, die von der Voraleherungsgesellschaft nicht eraetzt wurden.
Bs hält eohwer, die Bostände in den Forsten und Watdaägewerken in
autzer Werthöhe zu veraichern. Daher die oben erwähnte Rücklage.
"Aus der B 11 an 2 Seen fernor erwähnt: Vorsten 2 565 967 M. (2 881 952),
Work Oderberg 330 000 M. (382 154), Werk Berlin 1080000 M.
(1.162 535), Waren 2985 852 (2568 451) M., Wortpaptere, darmmter
909 000 M. Hoettger-Watdthanger Aktien 716 773 M, (628 415), Debitoren
5.314178 N. (1472040) und Kreditoron 2.049 837 M. (347% 921). Die
Hypothekenzchniden blienen mit 1240500 M. yyvorändert, Lm neuen
Jabr iat die Gegellschait mit Aufträgen gut vergehen. Die Be-
atände ermöglichen weiter eine günsetige Tätigkeit. Andrerzeits wachgen
andauernd die Schwierigkeiten., Die VFrwaltung hofft unter Vorbe-
nhalt wieder auf ein befriedigendes Ergebnis,
Meterei C. Bolle A.-G. in Bertin. Das Unuternvchmen

hat Im abgelaufenen Jahro noch vngünstuger als 1916 gearbeitet, wobei
die Verwaltung außer den weiter verteuerten Betriehskosten als bs-

gonders ina Gewicht fallend die mangelnde Unterzstittzung geitens 1er
Behörden geltend macht. Die Bilanz für das Jahr 1917 schließt nach
Abschreibungen von 254 945 M. (i. V. 232 714) wit einem Verluat
von 728 841 M. Nach völliger Inanspruchnahmse der Regorven in Höhe
von 225 669 M, bleibt ein ungodeckter Verlust von 503 172 M, bei
4 Mill. M. Aktienkapital. Das Geschäftajahr echloß mit einem Verluet
von 434 459 M., wovon 136 107 M, aus dem Gewinnvortrag, 298 362 M,
aus dem Regervelonds geduckt wurden.

Varziner Papfterfabrik. Den Rooghengchafts-
bericht für 19917 zeigt einzachtießlich des Vortrags einen Roh-
gewiun von 2866152 M. (i. V, 4696 527). Davon entfallen auf die
Fabrikation 2 606 704 M. (1. V. 2501 605) und auf Zinzen 163 839 M.
(nichts), Im Vorjahr wurden ferner 2 601. 605 M. als Buch-Veberschuß
beim Vorkauf des amorikanigehen Unternehmens verrechnet, Nach
Abzug der Unkosten werden 778 639 M. (909 568 M., ferner 734 M. für
Kurgsverluste) auf Aulagen abgogechriehen. Der Reingewinn hv-
wägt 1261572 M. (3136642), Davon: Ponsionafonda 100000 M.
(nichts), für Wohlfahrtezweeke 80000 M. (nichts), für Talonsteuer
wieder 20.000 M. und dem Aufsichtsrat 124 444 M. (73956). Die
Dividende wird, wie gemeldet, mit 20 pCt. (12 pCt.) beantragt.
Neuer Vortrag 187127 M. (105 609), Im Vorjahr wurden ferner aus
dem Reingewiun bedacht: Regerve 574 437 M,, Disposeitionsfonds
450 000 M., Abschreibung der Außenstände im feindlichen Ausland
272 688 M., für Friedenswirtschaft 800 000 M. Im Berichtsjahr konnte
der Betrieb der vier Fahriken aufrecht erhalten bleiben. An den
beiden letzten Kriegeanleihen hat aich die Gegellachaft mit 2,25 Milt. M.
beteiligt, In der Bilanz erschoeinen u. 8.1: Papierkonto 601 054 M.
(857 717), Fabrikationsbestände 1 818 722 M. (1742401), Deutschs
Staatapapiore 3 723 242% M. (1.665 242), Bankguthaben 3947 668 M.
(3 084 433), Dobiioren 2982978 M. (22093894) und Kreditoren
3 092 405 M. (934 098). Im letztgenannten Posten ist die Sonderrtck-
lags für die Krivegegewinnstouer mit athaltn, Im neven Ge
sch Set dn ist die Gegellschaft mit Aufträgen refchlich versehen,
Es läßt ich noch nicht lbersehen, ob der Betricb obne Störungen auf-
recht erbatten werden kann.

Die Kammgarnspinnerel Stoehr & Co. A.»G, hat fir
die auf den 18. d. M. anberaunte G.-V. die Verteilung von 8 pCt. Di-
vidonde vorgeachlagen, Wie wir bören, werden infolge neuerdings
gefaßter Entechließbung die Verwaltungsorgana der Gegetlachaft in
dieger G.-V, beantragen, die Beaschlußfaasung über die
Bilanz vorläufig zu vertagen, da die inzwigchen durch die
Proaes gegangenen Mittellungen über dis Maßnahmen der,
amorikanigeheny Regierung gegen deutaches Eigentum eine
golchs Vertagung wilnschenewert machen.

Rbhelnische Möbelstotf-Wehbere! vorm. Dahl &
Hunsche in Barmen. Gegentibor den Bestrebungen anf eine
Dambafts Erhöhung der Dividende, die aus Aktionlirkreisen geliend
| Pa IN wurden, welist die Verwaltung darauf hin, daß eine Divi-
endenerhöhung nur auf Kogten einer nicht vorsichtigen kaufmänni-
achen Bilanzierung herauszuwirtschaften wäre. Die Aktionäre zgollton
Sich durch irreführende Dareiellungen In ihrer Stollnugnahme nicht
beeinſlussen lasgen, eis Sollten zeibet in der GV. erscheinen und eich
u Grund der dort vorgetragenen Tatzachen ein eigewes Urteil
ilden.

Norddenteche Gummi» und Guttapercha»-Waren»
Fabrik vormaits Fonrobert & Reimann, Noch dem Ge-
gahäfisberlohts für 1917 ergibt eich ein DEERE von 732 815 (i. V.
"785 854) M. Hierzu iet zu bemerken, daß die Krliogsgewinnasteuer und
die Bumms, die auf die Gezellschaft für die etillgelegten Gummi-
Yabriken zur Zahlung entfällt, vorweg gekürzt wurden. Nach Ab-
zug der Unkoeten von 177 814 (187 096) M., der Absohreihungen von
12 0385 (165 420) M, und der Rücketellungen von 262 000 (190 000) M.
verbleibt elngchl, Vortrag ein Reingewinn von 319 (222 927
Mark, WMiervon erfordert die 9proz. (1. V. Gproz.) Dividende 108
Mark, 23 956 (12 439) M. werden zu Tantiemen verwendet und 187 478
DEEY M. auf neus Rechnung vorgetragen. Im lIanfendon

ahr war die Gesellechaft Ind beechäftigt. In der Bilans
erscheinen ade ga mit 941 (412 282) M., Boatändso mit
151 964 (129 981) M., Dobitoren mit 561 723 (334 038) M, Bank»

uthaber mit 472543 (631310) M. und Rroditoren mit 352 526
(153 343) M. Hierunter eind Kriegssteuer und Enischädigangen für
atillgelegte Betriebs verbucht.

Sticbslach»Thtringlsche Portland»-Zement»-Fabrik
Prüszing & Co. in Göschwitz a. 8. Der Abachiuß für 1917
weigt einen Rohgewinn von 2895 812 (1, V. 859 226) M. auf. Nach
633 722 (174 584) M. Abschreihmngen ergibt eich zuzüglich Vortrag
ein Reingewinn von 1077127 (370335) M., woraus, wie bereits
gemildet, 30 (0) pCt. Dividende zur Ausgohäiitung kommen» Der
in 1917 vollzogewe Zuzammenechluß der deutechen Zementindustrie zu
großen Verbänden hat die Ergehnisss günstig beeinflußt,

Berifner Konkurse, Im Konkurs des Hilfavereins
Deutachar Lehrer in Berlin, Akt.-Ges, Aloxandorstr. 80/40,
ötand beim Amtsgericht Berlin-Mitte der Schlußtermiw an. Nach dem
Bericht des Verwalters let, nachdem bereits mehrero Abachlagevertei-
lungen etattfanden, auf 1061 152 M. Passiven noch ein Reztbeirag vou
514.621 M. zur Verteilung verfügbar, entsprochend oa. 3% pOt. Divl-
dende, = Im Konkurs des vorstorbenen Kfms, Otto C. A, 'Hoff-
mann in Berlin, Großbeerenetr, 93, wohnhaft geweson, atellt der
Verwalter auf bis jetzt ermittelte 107810 M, Paszeivon evtl, 10 pCt.
Dividende in Aussicht, '

' Amerikanische Kabelborlichte.

Now York, 9. April. (Eigens Kabeimeldung.) Die Abwärie-
bewegung der Kurse, die bereite im geetrigen Börgenverkohr zu bs-
morken war, nahm houte ibren Fortgang, da vom Kriegaschan-
platv in Frankreich wiederum wenig günetigs Borlchte
eingetroffen waren. Infolgedeegen kam auf allen Marktgebieten u mü»
fangreoiches Angebot heraus, Namentlich leitonde Eleembabhn-
werte, 506 Milwaukeos und Lovisvitls und Naghville Shares, kamen in
größeren Poeten an den Markt und bröckelten im Kurss ah, Aber
zuch am Industrioaktienmarkt machte die rltickläufigs Kursbowogung
Fortschritts. Hier waren es begonders Stoe1s, die abgegeben wur-
den. Im weiteren Verlanfe kam infolge von tellweigen Deckungen
eins etwas begners Stimmung zum Durchbruch, 80 daß die ge
eunkenen Kurze aich wieder etwas heben konnten. In der Jetzten
Stunde indes erneute ich das Angebot, inshegonders in im Kurse
nledrig stehenden Bahneawerten, und die Börse achloß in ge-
drückter Stimmung. Der Umeatz bezifſerto eich auf 180 000 Aktien.

New York, 8. April (Figenso Kabelmoldung.)

9.4.1 8.4. .4,|184
Tondenz für Geld ftiülas.| 2e:t | Norfolk & Woetern 104 | 103%
Geld a. 1484. Durchach, 3 5 JNorthern Pacific 8134) 84%
Gold 3.24St.1etzt.Darl. 3%! 534 | Pennasylvanis 43%; 43%
Wochs.a. Paris (Sicht) 5,72 | 3,72 Reading 8074) 81
Weohs. 3. Lond. (60T.) 4,7225, 4,7225 | Chiengo Rock Iatand 19 193%
Cabls Transters 4,7345, 4,7645 | Southern Paeifio 82%| 822%
Silver Bullion 91%| 91% | Southern Railway 22%) 224
North. Pao. 3, Bonds 37% I Soutnern Railway prt. 5812 5815
8.Frnc, Mrt. 4*)5 Ser. A Union Paelfie 1194

357%
47%BJ] do. do. prof, -
6314 ] Wabagh prof. 4;

do. 6?! Ino. Serio 4 ==
ve 76%

do. Adjuaiment Bonds

Sti. Pac. ev.4*), Bonds Wogtern Maryland -..
Atobigon Topeka 83 | American Can 41%
Baltimore & Oblo „American Car & Foun. 78%
Capndian Pacific American Locomotive =
Chesa) eake & Ohio American Smeit. Ret, 77%
Chicago Vilwaunkee American Sugar Ref. =
Denver & Rio Grande Anaconda Copper M. 64
Frie common Bethlehom Steel 714
Brie firast pref. Oontral Leather 66%
Great Northern prof. Coneotidated Gas --

Genera! Klectrio --
Internat, Harveatar =
25%

Great Nortb. Urs Oert.
ſMiinois Qentral

Interbor, Connolid. Intern. Mere. Mar. Co,
Lebigh Valley -. 37 do. vo. do, pref. 92%
Lomnlsvillo & Naehville 112 | 113% ] National Lead ies
Mi»souriſans.&Toxas 4% 4% | Republ, Iron & Steel --
MiggouriPruenaueAkt, 21%] 21% | Unit. Stat. Stee! Corp. 909%
N. R. Mezieo 2, pr. 78! 7B1 do. do. do. prof. 109)»
New York Central 6944] 69% | Utah Copper -

Now York Ontario 19:41 2 Virginia Carol. Chem, -=

Krieg und Wirtschzitsleben.

Zoichnungen auf die 83. Krliegsanleihe.

20 Nill. M.: Die Pengionskasge für die Arbeiter der Preü-
Bisch-Hesgischen Ergenbahngemeinschaft, die von den ersten
7 Kriegganleiben bereits 145 Mill, Schuldbucehforderunm
g eu erworben hat, hat wieder 20 Mill.-M., 5 pCt. zineige Schuld«
buchforderungen gezeichnet,

10 Mill. M.: Fürst Henckel von Donnerswarck.

3 Mill. M.: Sparkasse Sterkrade.

2 Mill. M.: Tiefbau-Berufsgenosgengchaft,
dorf. (Bisher 19 Mill. M.) N

1,5 Mill. M.;: Kammwoll-A.-G., Berlin.

1,35 Mill, M,: Gew. Graf Schwerin,

1,125 Mill, M.: Städt, Sparkasss Neheim (vorläufig).

1 Mill. M.: Jüdische Gemeinde, Berlin, = Spiegelmanufaktur
Waldhof A.-G. -- Sparkasge Mouselwitz, => Harkortsche Barg«
werks-A.-G., Gotha, 4

800 000 M.: Ludwigshafener Walzmühle. «+ Spar- und Bart»
verein, Hamburg.

700 000 M.:. Sektkellerei Wachenheim A.-G.

600 000 M.: Zuckerfabrik Glauzig-Pommersche ProvinziaP
Zuckersiederzai, Stettin.

500 000 M.: Frau Boeddinghaus, FPiberfeld. = Schwelmer
Eigenwerk Müller & Co. A.-G. (Insgegamt 3 550 000.) «+ Groh«
mann & Frogch, ZORUEPL

FEN 161 R. « 8 oErbden NO mrn (Bisher 600 000.)

1 uchdrucker-Beruſsgenoggenschaft, Leipzi,
(Bieher 3,3 Mill. M..) a " Ed

250 000 M.: Verband mittlerer Reichs-Post+» und Telegraphan«
Beamten. (Biaher 1,4 Mill.)

200 000 M.: Eiernudelfabrik Mettmann.

150 000 M.: Landmann & Eicke, Leipzig.

L Ape M.; A.-G, für landwirtschaftliche Maschinen, Würz.

Berlin-Wilmers«

Ein Darlehen des Vierbundes an die Ukraine. '
Bundapest, 9. April. (Drahimeldung.) Wie „Az Ujeag“-

„meldet, werden demnächat dies Banken der Vierbundmächte der

Ukraine ein größeres Darlehen gewähren. Das Darlehen wird

von deutschen, österreichischen, ungarischen, vielleicht auch

von bulgariachen und türkischen Banken flüegig gemacht. Die

[un par Au M Aid 8011 ur Seng EIn 8cc0hzig Mil«

jonoen Rube tragen, wovon Qesterreich u!

35 Mill, Übernehmen SEGA
*

Das zchweoizerlsche Budget,

Die Einnahmen der achweizerischen Eidgenoszenschaft im
Jahre 1917 beitrugen 185,63 Mill, Fr., die Ausgabon 236,4 Mill.
»*

Finanzielles aus Ttalion.

Rom, 9. April. (Eigene Drahtmeldung. Indirekt.) Ein
Dokret der Regierung ermächtigt den Schatzminister zur Aus=
| ae von d5ijährigen Schatzscheinen zu 25 Lire mit

ahreskupons. =- Fin anderes Dekrei unterstellt Kapital»
erhöhungen von Akliepgesellschaften ministerieller Ges
nehmigung.
*

Dividenden-Erklärungen und »Schäizungen.

Zeilstofffabrik Waldhof in Mannheim, Div Boelchti-

ung der Werks der ruggigchen A.-G. Zeilsioffahrik Waidhof
n Pornanu hat die Nachrichten, die die Verwaltung früher erhalten
Haite, bestätigt. Die Werkanlagen in Pernau eind völlig zerstört, es
atoehen nur noch Mauern, Gohäude aus Beton und Schornstolne, die dem
Sprengungen wideratanden baben. Maachinen vnd Einrichtungen eind
nicht mohr vorhanden. Die Waldungen, eoweit eis im okkupterten
Gebiet liegen, sind zum größten Teil durch die Liquidationskommisgion
verkauft worden. Die von der ruesischen Roglorung eingeaetzie
Liquidationekommtleszion bzw. der etellvertratende Kommiegar der
Bew Regiorung 8oll über beträchtliche aus der Lignidation har»
rührende Mittel verfügen, die aber in rugaischen Werten und Bank-
guthaben in Rußland angolegt eind. Die Entachädignngsanaprüche
unterliegen zurzeit dar Prüfung und Abschötzung durch die deutzche
zuständige Behörde. Die Dividende der Zellstofffabrik Wald«
hof in Mannbhoim für des Jahr 1917 ist mit 16 pCt, (0 in den beiden
Vorjahren) In Aussicht g-normmen.

Norddenrtzche Wollkiimmerel und Kammaegarn«
spirnere! in Bremen: Vorschleg 12 pCt. (10 pCt, in den
letzten 7 Jahren). Bewiebelüberzobuß 6,26 (3,98) Mill, M.

„Elihbemithit, Papterfabriks und Verlags» .
SCHaft2z Vorschlag 8 pCt, (i. V, 7). WEnn

Norddountzche Rittte in Bremen: Schätzung 1
(6, 0, 0, 0 in dow Jahren 1916-1913). Außerdem teh ais 1
gchüttung eines Bonus von 3--10 pCt. in Ausgsicht, An der Ge-
gellechaft iat der Norddentache Lloyd bateiligt, «

Maschinenfabrik für Mühlenbau vorm. €, G. W.
Kavier A.-G. in Berlitu: Vorachlag 7 pCt. (4, 4, 0, 0 in des
MU be boi wegontiich erböhten Abaschreibungen (LL V+.

Könſtgsberg--Cranzer Eitgenbahn-Gegellschaft: Die
Betrlebseinnahmen im Geschäflsjahr 1917/18 übersteigen die vor-
jährigen um rund 99 060 M. Wenn avch gleichzeitig die Paiborog eins
Erhöhung erfahren haben, e0 darf doch auf mindestens die gleiche
Dividende wie in den drei vorangegangenen Jahren (7 pCt.) gerechnet
worden.

Oosterreichlzuho Contral-Boden-Credit-Bankt Vor-
gehlag 7 pCt. (wie 1. V.) aus 784 101 Kr, (mehr 110492) Roingewinm

*

Generalverrammlungsbeschlitzze,

Mitteldeutsche Privat-Bank. In der G.-V. waren 34 578
Stimmen verireten. Die Dividende wurds auf 7 pCt. festgezeizt» An
trfige des Aktionärs Kopmann auf Ausaetzung des Begohlusses über
Dntiaetung des Vorstandes wurden gegen geine 8 Stimmen abgelehnt.
Neu In den Aufzlohtsrat gewählt wurden Geh. Finanzrat Schmidt-Co-
burg und Kommerzienrat Hartenstein-Plauon |. V. Die Direktion
teilte mit, daß das laufende Geschäftsjahr gich außer
ordentlich günstig anlasse. Im ersten Vierteljahr aind fast 2 Mil»
liarden mehr umgesetzt ale in den 3 eraten Monaten des Vorjahrag,
Es gs0i auf einen begonders giünstigen Absch!uß zu rechnen.

Solinger Bank in Korkurs. Die außerordentliche G.-V.
genehmigte die Bchlußrechnung. Demnächst wird die Lövchung
der Firma im Hardelsregigter erfolgen. Die Aktionäre erhalien
7% pCt. aus der Koukursmasge, wohboi die Aktion des frühoren Auf»
gichtsrats, einem Abkommen gemäß, leor ausgehen.

“w

An der gestrigen Züricher Rörae notierten: Bank für
elektriache Unternehmungen 1130, Motorfabrik Badon 607, Schweizer
Bankverein 648, Schweizer Kreditanstalt 702, Aluminhirm N« vhanzen
C(aurech). Dividonde) 36 Brows, Boveri & Cie, 1488 (Vortag:
1490), Deutzch-TWoherge » Wlektr.-Aktien 1060 (1026, Sieaua 1u9-
mava obne Affidavit 974 72), Bunderhabn-Obl, 80 (86), zweite Ma«
billeationsanleihe 99,25 (dritte 98 80, vierte 99, Gatthardbahn-Obl. 75,50%

Kopenhagen, 5. April. Sichtwechee! anf Berlin 68.06
(Vortag: 63,25), auf Amsterdam 51,75 (51,50), auf London 18,20 (13,20),
anf Parin 57,00 (57,00),

Stockholm, 9. April. Sichtwechee! auf Befiin 8790
(Vortag: 58,25), auf. Amsterdam 129,50 (139,50), auf achwetzerlachs
Plätze 70,00 (70,00), auf London 14,00 (14,00), auf Paris 31,50 (51,50),

