AF 315

K172 Mugen „Ausgabe, .

Be rlin

L

Y

Dienstag,

Berliniſche Zeitung 1 von

"Die Vornfeche Zeitung erecheint füplich zweimal“ (morgens und abends); : an Sonn» und Fasttagen “YM.
'pur einpial, 'Jeden Sonntag die illnatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sönztige Beilagen nnd Rubriken: j1'
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und; Geldverkehr. :Für Reize und: Wanderung, '
Literarische intohans Wigengchaftliche SAURE SSE Algemene VENBSUPEN 7 "42006010

Staats- und gelehrten“ „Sachen“

Beakuge Movatlich 875 Mark, "vierteljährlich 11:25 x In Groß-Berlin und Umgegend duroh digene Boten
täg). zweimal frei in» Haus, 80n4t Aurou die Post. = Anzeigen: Zeitg 1 M, u, 60%; Teuerungszuschlag« .
4 Anale un Ch 1M.notto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Anfnahms in eine bestimmte Nummer,
Aunahme im RERE Berlin 8W 68, Kochstr. 22-' - und in.allen Gegochäftestellen- “des 808

Im Veriage vonU JJetein & Co, Verantwort). Türdie Redaktion, s
wit Avsnahne dbs „Handoelsteil- eH. Bachmann In Borlin +! *

630 4 47 1. 5099: 1447 90 PWSEH IEH
77. „Berlin, 23. Juni (W. T. V.).]

=

; Regierungen Überſandt: .

" „Die Regierung der Deutſchen Republik hat 'qus. der. lekten Mitteilung | |
der alliierten und aſſoziierten Regierungen mit Erſchütterung erſehen, dafs |

S<riftleitung: Verlin SW 68, Kochſttaße: 22:26

"Der Gejandte | iv. Daniel ae im NN ARIE ver Neichsregierung |
„heute nachmittag 4,40 Uhr folgende Note an die Bcholmäcigten, der alliierten und. oiſpatienten |

6

ſie entſchloſſ en ſind, von Deutſchland auch die Annahme derjenigen" Friedens-
bedingungen. mit äußerſter Gewalt zu erzwingen; die, vhne' eine materielle. |

Bedeutung zu beſien, den Zwe> verfolgen, dem deutſchen Volke ſeine Etre ||

. zu 'nehinen. . Durch einen Gewaltakt wird die Ehre des deutſchen Volkes nicht
- berührt.“ Sie nach außen hin. zu verteidigen, fehlt dem deutſchen Volke] ach |;

den: 'entfehlichen Leiden „der. letkten 'Jahre. jedes Mittel, Der übermächtigen. |:

Gewalt weichend, und ohne/- damit ißre Auffaſſung über, die unerhörte Un- |
gerechtigkeit der: Friedensbedingungen aufzugeben, erklärt deshalb die Re- |

"Kierung der, Deutſchen. Nepublik,.
aſſoziiert n Reaierun en auferle ten“

zu „unterzeichnen.“

daß ſie Hereit- iſt,die Hom

Weimar, 23. Juni (W. EN DIE Die Natioyalver ſammlung "vat" vente aegen „die. Stim : nn hes |
'Deutſch-Nationalen Volkspartei und eines Teils. des Zentrums: und: ver Demokraten die, Auf-

: Faſſung für zutreſfend erklärt, daß die Regierung nach wie vor ermä

vertrag zu: unterzeichnen,

tigt bleibt, den Friedens- ||

Der-Hergang in der Sitzung war. der, daft Miniſterpräfivent Bauer |;

'dem Sauſe den Vorſchlag des „ganzen | Kabinetts unterbreitete, „bedingungslo3 zu ' unterzeichnen, |:

'Das 'Saus ſchloß ſich "dieſem, Vorſchlag : in einfacher Abſtimmung mit großer Mehrheit an. |:

GGG GGG GGG ZZG

„Rückkehr der Regierung nach Berlin.

-. „Nachbom, die Nationalperſommlung.. ;der bedingunasloſen Unter: 8

„* nei<hnung. des Friedensvertrages, zugeſtimmt hat, ſitid die Arbeiten

der Regierung in Weitmar beendet! Sie wird'ſich des-
* Golb «heute „ebend nach Bex [4 nzurücbegeben.)
"tionoalverſamml ung /hölt, nur no<h- heute! eine Sißung rab;
In der das. Krankenkaſſengeſcß evlodigt :wird.. Dann due Ver«
4 fgaung bis zum L Zuli eintreten, vy

Die preußiſchen Munitter..

“Die foztaldemökratiſche, "Fraktion "der Preußiſchen, Qandesper-
fammlung war am Sonntag 'zu- einer Sihung verſammelt, konnte
aber, zu keinem Beſchluß 'kommen, "da 'ko'ner der Miniſter .aus
Weimar zurücgekehrt" war. Eine daraufhin geſtern. nachmittag
um 5 Uhr aufs neue zuſammeng-rufene Fraktionsſihung hat das-
- ſelbe negative Ergebnis, da wiederum! die Miniſter infolge der

' im leßten Yugerblid eingetretenen Verwi>lungen /t Weimar,

zurückgehalten haben, Die Gefahr einer preußiſchen Mix

niſterkriſe f<eint indeſſen überwunden zu ſein. Mon.
nimmt an, daß "die * preußiſchen Miniſter, höute wieder in.

; Berlin fein werden, und daß noc< vor dcr auf Mittwoch anbe»,
„vaumten Friedensdebatte“ in der Landesverfammlung "eine Ent-
Iheidung 1 wird. : .

NS Erzbergers japanileher Diplomat. -

'n hem geſtern abend mitgetetiten Bericht ber Weimarer Robak-
Hon der „Boiſtſchen Zeitung“ war erwähnt worden, daß nach dort
EINE Gerüchen Araußevungen von einem jayaniſchen

iplomaten tolportiert ſgien,-burd.-die»der Reichsminiſter :E rz -
Berger in den Glauben verfeßt ſoi, daß die Entente in der Ehren-

'/ Fvogs! wachglicbig ſtin würde. "Wie. wir von dem einzigen, als

Mitghlod/ der fapattiſheh : Kömmiſſion in Deutſchland weilenden.

tapaniſchen Di
zroch Indivekt 'oine ſolc<he Atyßerung,an den M
Jomond' anders „gelangt. Wir können auch. vef!
Aeußerung, nict im Einklang, mitder Auffaſſung: von der Haltung
ver Entente ſtohen würde; die uns iam Laufe, der. lekten Taas wies
SN von „dem „WER WIR RIEREN dargelegt worden iſt.

ſter Erzberger, oder

Auch die Na».

deutſchen 'Brii&kenköpfen Übermittelt, .

1, daß eine 19:<e. |]
Hantel habe, da er Her Unterzeichnung „des Friedonsvortrages

'Vor der Unterzeichnung in Verſailles.
71/08 Verfailles, 23. Juni.

Die Kanonen 100 Pariſer Forts ſchießen ſeit 9 Uhr
äbends. in ununterbrochenen Salven 'den Frieden ein. Die erſten

» hundert Viktorinſcüſſe vom “Mont Val6viett ' habon in „Verſailles

die ganze Bevölkerung auf die Gtraße gebracht: "Kinder ziehen
mit Fahnen umher, die Soldaten ſind ſehr glücklich. Vor dem
Schloß von Verſailles iſt eine große Mon/<henanſammlung, ' Es

' werden: Anſprachen gehalten. Es beſteht die“ Gefahr, daß die

Menſchenmenge" naß. den "Hotels 'der „Deutſchen, “die in weitem

' Umtreis abgeſperrt. And; bur<haubrechen verſucht, Etne Abteilung, |'
Infanterie mit'Stahlhelmen, die im „Xlotel des Rözervolrs“ "bereit: |;

ſtand, ſteht mit aufgepsanztem Bajonett vor den Ausgängen. Eins
zweite Abteilung: Infanterie iſt ſveben noch im „Hotel des Röaer»
volrs"-eingerüdt. Die Menſchenan'ammlungen vor „dem „Sotel
wurden abends ſo groß, daß Oberſt Henry. die Straßen vor den
deut'<Gen 'Hotels von“ Soldaten räumen ließ, Viäher haben ſich

„Leine Störungen ereignet. - Auf den Pariſox Bottlevards

ziehen große Menſchenmengen ' ſingend“ wmher.. Die Muſik ſpielt

„im Freien und man tanzt" auf den Bürgerſteigen. Gs wiederholen

fich. die -Gzenen:: vom: 11; November, 'aber. auch Urbeiterzüge, dis

- nach Demobiliſation rufen, bewogen ſich durch die Straßen. 4

Heute bend um 7 Uhr erſchien der Generalſekretär d der Friedens»

; konferenz Dutaſta 'bei dem Miniſter von Haniel in Verſailles und

wollte Auskunft “haben, wer für Deutſchland. unterzeichnen werde.
Er wollte auch zugleich die Formalitäten der“ Unterzeichnung bes
ſpvechen: Miniſter 'von Haniel konnte nur erwidern, Haß" er noch
keine: Weiſungen aus. Weimar erhalten habe.

* Ferner wurde heuts abend der. Entente eine kurze, deutſche Pro»
teſtnote. :gegen. „angebliche, voreilige Vormarſchbewegunge

Urber die geſtrige große deitihe, Nöte, | worin UTLEE BUEDE

; die Unterzeichnung' von. einigen 'Vorböhalten abhängig zu machen,

ji i wee
plomaten hören, ſt von ihm weber direkt“ 1602) die „Inform SEE

„Das Dokument ermangelt micht
vt ber“ 'Oröße.“ 4
Die von anderer Seite | verbreitete Nachricht,

der Beredſamkeit. ja ſelbſt 1

: Geſandter, von

nicht zuſtimme, feine Demiſſion anaehnten: wird uns von zuſtäg-
diger Seite als unzutreffend bezeichne |

„in .den'

EEN ech » Zentrale: Vllatein & Co, Moritzp'atz 118004
11:801, 11802:bis.11 850, 60wie 15.280, 15 281, 15 282 vis 15 291,

"Die- Vollmacht der Regierung,

-Drahtmerdung unſerer Weimarer "Redaktion.
|. 1 DIDIEN "X Weimar, 23 „Sun, |

DD SALER Hat: EDG Geſtalt: gewonnen. / Bis. zum
legten: AugenbliF: dauerte die -Ungewißheit. :.In. den: Mittagsſtuns
“"'den hatte »s ſogar geſchienen, «ls-jci albes verloren,«das Chaos uns
vermeidlich., Rs mit einſtündiger Verſ pöhung um, 3.Uhr dis
Sitzung dsr. Nationalverſammlung eröffnet wurde, war die Ente
 Ihoibung bereits gefallen. In knappen % Stunden vollte der'lepte
Akt ab, Mit "Übegroßer Mehrheit beſtätigte die Nationalverſamm-
| Jung, was eigentlich keiner Beſtätigung bedurfts, daß der Beſ<luß
. vom Sonntag der Rößierung die Vollmacht "gebe, auch unter 'ben
vevämderten Verhältniſſen die "Unterſchrift. porzumehnten.

Uber i.dte bewegten" Shunden, die dieſer Klarſtellung: vorausgine
gen, haben!die Abendblätter! Augenblisbilber : gegeben, die einen
deutlichen Bogriff. gaben, wie zugeſpißt die. Läge war. Unter dem
„Gindou> der leidenſchaftlicen: Auffäſſurg der weiteſten Volkskvoiſe
* und; unter Würdigung der Beweggründe, die .den- militäriſchen
Führern. die Mannestroue eingab, überwog. eine Zeitlang tas Gee
fh, Daß die Kataſtrophe unter allen. Umſtänden unvermeidlich ſet.

1

id ; Dor Veſchluß des 8e.n&rums, der. mit übergroßer Mehrheit auf

AbIEH Fang. des Friedensverbrages lautet, warf in'der ents
! Tcheibeinden, Stine. auch noh die Kabinettsfruge.auf. Eine

» | veiſpielloje Entmutigung erfaßte gerade jene Kreiſe, die ſich bigher .

„durch, Ruhe und Veſonnenheit „ouggezeicnet hatten: Aber gerade
; die Größe der Gefahr brachte die Entſpannung, Auge in Auge. mit

' nalen! dadurch zum Bewußtſein "gebracht, wurde, daß ſie aufge»
| fordert : wurden; ſehbſt eine Regierung zu bilden, fanden ſich dia
| Führer ſämtlicher Parteien: in..dem Entſchluß zuſammen, um.die
! Gegenſäße für den Augenblick zurüfzuſtellen, um der Regierung
| die- Möglichkeit zu -goben,- im Amte'zu- dleiben und die Untere
„zeichnung dur<zuführen, y

Die Abſicht ging dahin, Überhaupt Ane" "Abſtimmung „zu
vermeiden. Es ſollten dur< ganz: gleichlautende Erklärungen
„der Oppoſitionsfühver, zi 'denen in dieſem Falle auch die. Demo»
! Fraten gehören, feſtgeſtellt werden, daß auch: ſie die vaterländiſchen
! Beweggrümde anerkennen," die zur „Anittahme des feindlichen Dik«
- tates führen. Golche Crflärungen gaben: S<i ffe r für die Des
"mokraten und Heinze für die deutſ<he Volkspartei ab, Etwas
„zurüdhaltend . war. die, Faſſung, die der Vertreter: der Deutſch»

; Mehrheitsparteien verzichteten auf. eine „Erklärung, .-Das- Vor»
' halten der Deutſchnationalen" machte! ſchließlich doch aine „a
„mung notwendig, die» abor lediglich. formale . Bedeutung hatte, :da

"heit des Hauſes einſ<ließlich der Deutſ<en DOIIEE
partei beſtätigte! dieſe Auffaſſung,

* Eie wax von vornherein die gegebene. Denn was ant<h immer dex
; einzelne Abgeordnete + “ſich am "Sonntag “gedacht haben Wie als
zer die.Regierung ermächtigte, dem Vertrag zuzuſtimmen, war am
ſich: gleichgültig. Die Regierung war jederzeit inder Lage, ſich a

j einer ſo ſchweren Kriſe am, iſt auf/ Ginflüſſe von außen

dem Zentr um.das Bedenken einflößte, oh es in der Lage ſet
j gegenüber ' dem „Sturm der 'natiovnalen Etvezung "ſtandzuhalten,
Erſt Jeßt erkannte das' Volk'die ganze "Größe "feines UngläWs, nach»

und“ durch die -Schüld“- ſeiner ünentſchlöſſenen, den Tatſachen: ab»
: weicheiden Regierung ſede Möglichkeit verſäumt hatke aktiv die
) Geſchiele und „die "Geſchichte: zu beeinfluſſen 1

„Die Gefühle leibenſchaftlichen  Zornes : düvfen aber ben „Bli
„nicht: trüben für das, was heute möglich und'nötig iſt. Dex „Ges
" danke, älle feindliche Willkite gegen . Deutſchland loszulaſſen, und.
: das ungerechte Geri<t über deutſche : Staatsmänner. und

/ Diele Frage durfte nic<t' zum Angelpunkt, der ſchwerſten. Ent-
ſcheidung gemacht werden. ' Wenn die "Feinde unparbeiiſch zu Ge«
; richt ſiken ſollen, über Männer, die, wenn ſie ſich veyfehlt haben,
jnicht-an ihnen zu Schuldigen geworden find, ſtatt daß das
; deutſche“ Volk Recht ſpricht, fo machen ſie dieſe Männer zu: Mär»

! deutſche Volk -Kreuztrüger Jein ſollen; !

- Auch Henn :das für den Augenbliä: noch: "nicht kar jittage tritt,
iſo müßte! es doh leicht dahin kommen, daß ſpätere Generationen
zu den Männern, die -der. Feind ſich als Opfer heraus reift, un
»ein äußeres. Zeichen des Iriumyhes vor alier, Welt er aurichten,
mit. Ehrfurcht emworbliden. Die kurze Erklärung des Miniſtox»
„präſidenten Dauer boſc<räntte fich auf einen un leine Schlichte

-24. Juhl 1919

' nationalen Schulz - Bromberg zur Kenntnis brachte, Die beiden |

idem es ſeit den Novembertogen in 'einom Traumland gelobt hatte -

tyrern, die: nicht. ihve eigene Sthuld "büßen Jollen, ſondern (ius das

; der. ungeheuren. Verantwortung, die auch: den-Deutſchnatio» -

, nus „darüber entſchieden wurde, ob die GSonntagsbeſchläſſe. auß
die Jehige Unterzeichnung bekennen. Die itbergroße Mehro -.

' den Wortlaut des Beſchluſſes zat halten. Daß :es 'troßdem zw. '-
; zurüczuführen, dis »das Kabinett wankend machten und-vor allem

; Haeyführer zu verhindern, war von. votnherem eins Unmöglichkeit. |

4
. ' «x

n IP AFELUE Prodeſt gegen die Geſamöhelt der Friedens-
e
Der S H Her kürzen ſteriſchen Szene war eine von ehrlicher
Leibenſhafthibeit, dur<zitterte, aber in der Form, zurüchaltende
KEöllärung des Präſtdenten Fehrenba. Dieſer Aufruf zur
Eintracht klang wieder in einer einmütigen Kundgebung. der Na-
Lionalverſammlung at di e-Wehr macht, in der'Irauer, Giolz,
Dank und. Zuverſicht zum Ausdru> kommen, - Alle Parteien des
Dun LEUN der änßerſten Rechten und der äußerſten
ſich mit! diekom Appell an dte Männer, deren Ehve
Bag ENG feindliche Shmähung erhaben iſt und deren Treue gerade
ept: ſich dur< SEN nE und erneute Hingabe an. das
Feidonde- Vaterland bewähren ſoll, In gleichem Sinne hat auch
„der Reichawehrminiſter No s ke ſi an die Truppen
Ös iſt zu hoffen, daß auch jeht dor Geiſt eiſerner Pflichterfüllung
ber die natitel' Empfindungon ſiegt, die gerade beim Sol»
"daten durc< den traurigen Abſchluß des Bellplelleſen Ringons aus-
gelöſt werden ſollen. Der Ausgang des Sigzung verſöhnte mit man-
Hem unerfreulichen Gindyu> der leßten Tages Julius Elben

M, EREN *

Doutſche Nationalverſaummlung..

'v. Sidung, Montag, den 8. Junk

jerungstiſch: Bauer, David, Wiſſel, Müll r3borger,
Bell, ae Emil Grenberts, Mayer, General <p uns
„Bertrotor der Gingelſtaaten,
Präſident Fehrenbach eröffnet die Sthung um 3 Uhr. Auf
4 FT MWNTEE ſteht nochn Aen 3 Fi edensfrage, wei
x|

im felt gefer gn Haben, dive. "ihre nochmalige:
eſprechung notw«

ja AE WIESN Daun teilt im Namen der Reiche»
„Fegierung mit: j
7 Entſpvechend der .e ber Naeivnalverfamitluug
"peſtorn gebilligten Regierungseylläruung haben wir
2 venen nachmittag iu Vorſailles eine Nobe mit den be-
unben Vorwahrungen und Vovbehalten Eingeveicht.
"Wir haben alſo die Bereitſchaft zur Unterzeichnung dos
"Wevteages erklärt, ohne anzuerkennen, daß wir vie
' "Schurd am NKviege hätten und ohne die Auslieferuugs?»
„verpflichtung angeblich Kriegsſehuldiger zu überneh»
„zuent. Die Eogner haben die bodingte Unverzeichnung
„Jevorh äbgelohnt. Ste wollen uns das Schitlbbebenntnis

wl 14

gowandt, |

Präfident Fehronbaß: Der Miniſterpräfident hat
feſtgeſtellt, daß die Regierung nach ſeiner Auffaſſung

"auch nach ben geſchilderten Vorgängen zur Unterzeich»

nung ermächtigt bleiben ſoll. Ein Widerſpruch iſt Bit
erfolgt. (Widerſpruch und Zurufe rechts: Doch!) |

Abg. Schulth-Bromb;
geſtern nur eine beſchränkte Ermächtigung erteilt worden iſt.

Präſ, Fehrenbach; Es ift eine nochmaliges Abſtim»

mun vn verlangt, wir Heten alſo zur Abſtimmung, -

Cdafeiien ZOWEE Dtſch. Natl.): beantrage nament.
1187 Abſt erg [Dt 16. Unruhe 1 36 de AGEN Zentrum,
Zurufe: TBEIN 3 iſt bald ſieben! =- Bewegung.)

Präſ, Fehrenbach: Anträge find unzuläſſig, da wir in der Ab-
ſtimmung he jau wenn 4 beutſhnationgle" artei die Verant-
wortung für d' erzögerunn der Sache dur< namentliche Ab-
ſtimmung auf fich nehmen wollte,

Abg. Schiffer -(Dem.): Worüber wird abgeſtimmt? ''

räſ. Fehrenbach? Nur über die Auffaſſung der Regterung,
debe 12ART53 Unterpeignung. des Friedenspertrages naß wie vor. er»
mächtigt bleib

In ARE Abſtimmung erklärt nunmehr das Haus |

gegen die Deutſchnativnalen und Teile des Zentrums
und de“ Demokratet die Auffaſſung der Regierung für
zutreffend.

Präſident Fehrenbacht Dieſe ſchmerzliche A elegenheit zm
mit der Abſtimmung erledigt, Mit Genugtuung ſtelle ich feſt, da
won verſchiedenen Seiten anepkannt wurde, daß nur EEE
Gründe für die Abſtimmung, :ob ja oder nein, maßgebend ge»
woſen  ſimd.' (Alſſeitige Zuſtimmung.) Dieſer Geiſt der National»
verſammlung möge ſich auch unſerm Volke mitteilen. (Beifall.)
Ergehen wir ins nicht in Shmähungen und Verdächtizungen
gegen die vaterländiſche Geſmnung unſerer Mitbürger. Ich müßte
das als. das größte Verbrechen in dieſer ſchwerſten Stunde be,
zeichnen, das von innen Heraus .an dem deutſchen Volke begangen
werden könnte, Nehmen wir. all die großen Laſten, die uns jeßt
bevorſtehen, einträchtig auf uns, getragen von dem heiligen Willen
vaterländiſcher Liebe, (Beifall,)

Die von don Parteien beabſichtigte gemeinſame Kundgebung

:an die Truppen muß erſt noch im Wortlaut feſtgeſtellt wer»

den, Deghalb wird die Sipung auf eine Stunde unterbrochen.
Donn foll der Reſt der Tagesordnung erledigt werden,

"Um. 4% "Uhr wurde 'die Sißung wieder EUEREN Prüäfſi-
dont Fehrenbach verlieſt den

huf dis Zunge zwingen und uns zu Häſchern unſerer |:

fehnldigven Lanbslente machen. Zur Kunechtung
oto die Feinde auch noch die Verachtung. Die ganze
Welt muß jebt fehent Hier wird ein. boſicgtes Volk an
Leib und Seole vergowaltigt wie Lein Volk fe zuvor!
DUNE zmehr! Kein Sturm der Empörung! Unver-
wir! Nur noch eine Friſt von knappen 4 Stutz
den wwennt uns von ver Wiederaufnahine dex Feind»
ſetigkeiton, Dieſer Verſuch der Chrabſchneivbung wird
einmal'auf die Urheber ſelbſt zurückfallen. Es ift nicht
Unſere Ehre, die bei dieſer Weittragödie zugrunde geht,
vas ift unſere Hoffnung bis zum legten Atemzuge. : I<
darf wohl aunehmen, daß auch nach dieſen Vorgängen
"die Negierung zur Unterzeichnung des Friebendventpa |
ges berechtigt bleibt; .
+. Ab 'e in.)t>Unfere Stellungnöhme bötbt 6 Ä
EHEN 4 Ae uiſterpräfiBenten En ERD UÜbri
habe ich zu erklären, daß bei en FO en ERG
Zweifel in die vaterländiſche Geſt! Wai HE [eberzeugung auch
MODEN geſeht wird, die geſtern mit Ja gefö:mmt aben (Ber

%bg. SHulß-Bromberg (Dtſch.-Nat.): Wir halten an unſerm
grund; Baptiden Widerſpruch gogen die Unterht 12 je zus
wir ſehen als jelbſtverſtändlic voraus, d( edes Mitglied d
Nationalverſammkung ſeins Auffaſſung en 440
Gewiſſen vertritt,

Abg. Heinze (D. Vpt.):

Wir. fkehnen den VASE eben»
falls ab und glauben Gogner |

unſerer Anſicht aus en. tbſwwerſkän Gefen (Faa8 Sin

-Kunſtausttellungen,

-“ Bon u
Max Osbory,
14) Kees van Dongew TT ui

F F Det Wh Kats vain Dongen, der feht dal Caſſiroy ew
int) gehört zu ber ſchon ehwwürdigen Garde des Exprefftonis-
aus der Blütezeit des Pariſer: Herbſtfalons. Damals er»
efs uns ſeine Arbeiten unerhört kühn und 'wegbrhnend,
te. erkennt man, daß dieſer Künſtler wohl mit gutem Inſtinkt
„. Jeinerzeit das Streben der neuen Genevation begriff, daß aber
die Kraft ſeines Ausdrus von, jeher wenbg, ausgisbig war.
Beroinfachung wird' bei ihm Teicht zu .maloriſcher Leeys, hinter. der
Kuch kein Reichtum an Gmpfindiung ſtohörn kann... Van Dongen
war einer der evyſten, die jene breiten, ſparſam abkürzenden
Fvauenköpfe wagten, die uns inzwiſchen liebe Bokanntde geworden:
find. Zm ſtarren Geſichtorund ganz primitiv die drei Kurven»
ſtriche der Augenpartie! die Braus, hr parallel die! obevs, im
Pegenſinns die untere Wimper; dazu der Mund. mit zwei. Lippen
Wie von einer geſchminkten Gögenpuppe, Das alles iſt. erlaubt,
wenn dieſe Mitdel dazu führen, ein Menſchenanklik: im Woſen zu
erfaſſen und zu typiſieren; Wie, das geſchehen kann, zeigen. zwei
gleichzeitig bei Caſſirex ausgeſtellte Porträts unſeres May Pe<Hh-
Sein Bei van Dongen aber geht zwiſchen den epn
weber farbig noh ſeoliſch 6twas vov.
Was große Bild „Der goldene Panger“, eine Balleeina mit Thile:
Terndem' Leibchen zwiſchen farbigen Kiſſen gegen blauen Vorhang!
, auf “einem Divan, deutet dann auf den Gegonpunkt: auf eine
freundliche Süße, die, gewiß mit Geſchma>, ſich .ungonievt hovvor-
&aut.. Sie fähſtert gelegentlich ath ſonſt under. der eyproſſioniſtie
"ſehen  Sülle, „Det den frithen, noch improffioniſhiſc<en "Studien
van Dongens, die. .der 'Natur behutſam. nachgehen, ift,: abſichts los,
, wiel mohr Ausdruk erreicht als ſpäter, wd er bewußt gefucht wurde.
Daß. ex duch dann mitunter gefunden wurde, beweiſt :ekwa das
* feines Bild des weiblichen Torſo, Oder die ganz frei und leicht aw
deutende farbige-Zeichnung eines Rüderboots in der Sonne.
: Solange der Expreſſionismus neu und vsrblifffend war, erſchit-
Zu ſeine Dokumonts = wis die Chineſen dem Europäer (oder vie
hiwopter dem Chineſen) =- faſt olle Wleichartig, Debt hat unſer

“R ländiſche. "Pflicht eyfüllen,"....
| „Prä
1.des

Der Präſident 30): ferner mit, daß der Aelteſtenausſchuß im,

Die. | daß ſie an ihrer Stelle Kollegen. vorfanden, die etwas evſtauni

- waren, die lange. Ferngebliebenen lebend, . geſund and arbeits»

; 108 Schlazes . bis

Hutruf an das deutſche Beer.

„In „der Stunde tiefſten . vaterländiſchen Unglü>s - bankt die
doutſc<e Nationalverſammlung der deutſchen Wehrmacht für die
opfervolle Verteidigung "der Heimat: Ungeheure und. 'nioder-
doüikende' Anforderungen ſtellt dor troß des Heldenmutes unſerer
Truppen ams aufgezwungene Föiede an. alle Teile des Volkes, ves
ſonderse/chwer aber an das Ehrgefühl unſerer Soldäten.. Das.
deudſche Volk erwartet zuvorſichtlich; daß Heer und Marine, Offie-
Kere, Unteroffiziere und Mannſchaften, 'treu ihrer "großen Ver-
gangenheit, in dieſer. ſchwerſten Zeit ein Beiſpiel der Selbſtvev«
leugnung und der Aufopferung geben und Hand in Hand mit den
andern Völksgenoſſen 'an der! Wiederäaufrictumg) unſeves Vater-
landes "acbeiten werden. Sie wird „gelingen, „WENN. -alle hre vaten |

Fehrenbach: (6 2 das "Einverſtändnis
guſesz mit dieſem Aufruf an das Heer feſt,

Mnverſtändnis mit der Reic<hs2egierung die Ei'
Beirates der Nationalperſammlung, für die
betriebe vorſchlägt, in den die

Einſehung eines
Re 1989.

ien deit Finanzminiſter ermächtigen, für Gebietsteile

j | I MU Bes hei.-denen. die Reichszugehörigket gefährdet ſt, den

Banken die REP INDEN RILMN: Über Hinterlegung von Wert-
, Papieren

feit dem -L. “Oktober. 1918 auferel gen *

ſonden.
“Die Feldgrauen, 18

Sn den ſchönen Alt-Berliner Gälen des Friedrich» Lev-
pold-Palais am Wilhelmsplaß haben aus dem Kriege beim-
gekohrte Künſtler eine juryfreies Ausſtellung veranſtaltet, deren
Beſuch niemand verſäumen dürfte, Die ehemals Feldgrauen
haben im Rahmen des „Wirtſchaftlichen Verbandes. bildender
Künſtler“ eine. eigene Organiſation gebildet => ein halbes. Tauſend
junger und jüngerer Münner, die das. Elend der, Zeit aus ihrem

Beruf geriſſen, und. die jeht nur..mit ſhweren Mühen ihren.

früheren Plaß erobern, alte «Fäden wieder anknlpfen önnen, Sie-
6rlobten das gleiche wie die Angehörigen vieler anderer Berufe:

durſtig wieder auftauchen zu ſehen,
Die Ausſtellung foll zeigen, wie viele. umd. vielartige Kräfte
fich iw dieſem Kreiſe zuſammenfinden, Sie iſt aus wirtſchaftlichen

: Geſichtspunkten heraus entſtanden und zu beurteilen, Abex domit::

ſoll- nieht geſagt fein, daß ſie 'die Kritik zu ſcheuen habe, Man
findet. tüchtige Arbeiten aller Bokenntniſſe, die von der Akademie
zum Expreſſionismus reichen. . Man
findet wohlbekannte Namen, die' ſich meu vewähren, und lernt neue
kennen, „die man ſich merken wird. ., An dieſer Stelle. ſei keiner
hervopgehoben, da es hier darauf ankommt, dew Geſamteindru>
feſtzuſtellen, der bei der bunten. Miſchung recht „gut geraten. iſt,
Bei den „Gomälden ſpricht eine ganze Reibe ſehr friſcher. Bega-
hungen mit, die eigene Wege ſuchen. Beſonders reich beſtellt iſt
eine graphiſche Abteilung; hier ſind vortreffliche Stü>e zu finden.
Ein Naum mit -Gebrauchsgraphil empfiehlt Talente für Plakate,
Exlibris, Buchkunſt uſw. Auch Architekten ſind zur Selle, mit
Legchtenswerten Siedlungsplänen und dergleichen, -

Kriegserwaterungen ſpielen wohl hinei"?.  Dömn ſicht franzofiche,
mazedoniſche, polniſche, Landſchoften und fühlt, wie eag die Be»
ziehung zur fremden Natur in. langer, harter Dienſtzeit wurde,
Nie lernt man ein. Land tiefer kennen als im Kriege, Man ſicßt
auch Figurenſkizzen, allerlei, Iypen, aus ferner Leidenszeit ent»
ſtantg ne Phantaſien. Aber. dieſe Motive herrſchen nicht vor, Der
fnbek. ſt weit geiogen, und feder Beſucher wird, etwas für ſih
fin " | ;

(Dtſc<, 'Nat1.): Wir ſind der Anſicht, daß |

laldemotraten zwei Mit.
Pier und die: Übrigen. Fraktionen 8 ein. Mitglied entſenden

Zu dem Geſeß gegen die Steuerflu<t will ein Antrag oller,

Auge im m gwen Ne Revier (96 kefſer ehen arent, und HDE W|,

Y

OPA SEE QU Soz.) beantragt die Ausdehnung Steen
gin auf “das: geſamte Reichsgebiet und die Erweiteru
neigen licht auf die ſeit dem 1; Auguſt 1914 hinterlegten
papiere,
Geheimrat Saemſich wendet ſic gegen den Antrag Wurnt,
Der Antrag Wurm wird mit den Stimmen der ſozialdemokratts
ſchen Parteien, 677 zweite Teil auch mit Zentrumsſtimmen ange»
nommen. Mit dieſer erung des geminſamen Antrages wird
das ganze Geſeß in zweiter Leſung LEBE
das gange Geſeß in zweiter und dritter eſung angenommen

Der Not-Etat.

Gs fol Her Noreia der bis zum 1. Oktober 6 Milliarben
(ei) Vorfügung ſtellt. => Abg, Geyer ſagt der jekigen Regierung
10 Kampf an, da ſie auf dem Boden der Regierung Scheidemonn

; Mimi, (Dt.-Nat.) beantvagt die Bewilligung von nur
rden.
MEN Dr, Bvaun-N37"berg: AuG wir ſind 3% - Sparſam!
' Aber das pon. Mumm angezogene Faler 008 Deutſh1and €“ "kü
Boweiſe von: Spavſamkeit ungeeignet, (Se*, richtig!)

Abg, Gothein (Dem.): Wer dieſen Ebat ablehnt, Me wüch bis
400. Millionen Teuerungszuſchläge an Beamte und Angeſtellte 4'b.
(Lachen bei den U. Soz.) Das Vol? ſollte ends wieder an dis
Arbeit gehen,

Abg. „Schirmer (Zentr.): Wir lehnen .den Anfnn Mumm ab,
Dr. Rießer (Dt, Ppt.): Dieſe Debatte iſt überflüſſig,
Unſer ot muß Einigkeit, Diſziplin und Ordnung wahren un
endlich wieder arbeiten,
Abg. Wurm (U. Soz.): Die Arbeiter haben zur Regierung
kein Vertrauen, daher arbeiten ſie nicht,
Der Antrag Mumm wivd' a nt und der Notetat gegen
die Stimmen der mm wird, abgelehnt wn bes
Es folgt die Beratung der Vorlage über Ww Eintritt der Frei-
ſtaaten Bayern und, Baden in die Bierſteuergemeinſ <aft,
Abg. Zoephel (Dem.) beantragt Ausſchußberatung, ;
EREN] Erzberger erſuc<ht um ſofortige Vernb-
ung.
Das Geſeß wivd Angenommen
„Jean 2 DH 10 Uhr: Anfragen und ieinere Vor

x

Die WENN am eg

Drahtmeldung unſevex Weimarer. Redaktion

-m Weimar, -23.. Zun.

Die. amtlichen | Abfimmungsliften Über den Antrag. Schulz»
Groeber: „Die Nationalverſſimmlung iſt“ mit der Unterzeichnung
des Friedensvertrages einverſtanden“ liegen. jekt vor.)

Für den Antrag haben geſtimmt: das Zentrum mit Ausnahme

des in Oberſchleſten gewählten Abgeordneten Bitta und des ' Abg.  *

GScneider-Franken, ferner die Mehrheitsſozialiſten,: von 'denen
nicht ein einziger gegen die Unterzeichnung geſtimmt hat und
ſechs bemokratiſche Abgeordnete: Herrmann» Württemberg,
) Meißner, DV. „Payer, Freiherr v. „Richthofen, Verohofen und
Beephel.

Der Abſtimmung enthöften haben ſich bie bayeriſchen
' Bauernbündlbor "Bachmetey, Dirr, Eiſern

Gachſen,. +...

G“ »em die Unterzeſchnung haben geſtimmt. die beben Redits»
parbe,en, alle Übrigen demokratiſchen Abgeordneten umd die Welfen
Alpers, Colshorn und Langbeſt, 4

G efehHlt habön bei der Abſtimmung 2. a, der früheve Miniſter-
präſtdent S Heidemann. ſowie die preußiſchen Miniſter Heins
und Stegerwald, die bayeriſchen Miniſter Hoffmann und Auer

ſowie mehrere ſozialdemokratiſche Abgeordnete, die nicht offen gegen *

die Fraktion ſtimmen wollten und daher ; der Abſtimmung . fern»
Hlieben, Es find u. a. die Abg, Richard Fiſ<er-Berlin und

4 AE der Reichskommiſſar der beſeßten Gebiete im Oſten,

“ gudwig Reinen iv:

lang! vertvaute Künſtler zum erſtenmal eine Sammlung von Ge»

mälden vor..- Er hat auch hier die Delikateſſe und Zartheit ſeiner]
Upinen! Blätter, „Die Anregungen von außen hex werden Ns )

wohl. deutlicher, Gauguin vor allen: bli>t durch, auß -C
/ und Matiſſe, Aber die Einflüſſe: find 'mit ſehr perſönlichem 44
' ſ<mad verarbeitet, Es iſt ein feiner, ſ<inli>ender Klang in dieſen
Bildern, die in blaſſen, zuriü&haltenden Farben, "oft gobelinh;
das Auge reizen, Auch exotiſche Erlebniſſe ſind durch dieſs
dämpfende , Milderung geführt. Der "Expreſſionjsmus ift hier
mondän geworden; ex ſchreit richt, ſondern ſ<hmeichelt,

Dafür hat Kainer einen ungewöhnlichen Bli> für bildmäßige
Rundung, Wie, die nakts Schlänkheit zweier junger Mädchen auf
dem „Sappho“-Bilde, wie die Figuren der „Weinernte“ „in die
Fläche verteilt ſind, wie in einer. leicht hingeſehten Nil-Szenerie
die Motive == ein paar Frauen am Uf;
Waſſer == angeordnet ſind, das beweiſt bine ſichere und. bultivierta
Hand, Auch die Gruppe von Oedipus und Antigone, die durch die
Wildnis wandern, gibt davon Kunde; dabei ein hlibſcher Nebenzug,
mehr im Uaſſiſßen Stil erfunden, 'doch unauffällig vorgetragen
und fein gefühlt: wie der Fuß-der Tochter den Fuß des blinden
Vaters Über einen Bach leitet, Daß Kainer auch einen ſtrammen
Effekt reſolut erfaſſen kann, zeigt das wirkſame Bild ſeiner, „Frau
aus Madras“. Daß er auch in der Farbe über ſtärkeren Ausdru>
verfügt, bat er in einem Blumenſtilleben erprobt, Auch zu zwei
großen dekorativen Kompoſitionen. iſt er vorgedrungen; 'doch ſie
ſcheinen mir noch etwas leer = die Skizzen dazu ſind viel reicher
und lebendiger, Die kleine Serie von. Aquarellen, die ſich dazue
. geſellt,-ſchlägt üerhaupt vorläufig no< die Gemälde, Es iſt mehn
| Maeve Ungebundenheit und eigene Form darin. WEN

4

. Direktor-Wahl im Sefauſbielhons: Zus WS
erſonal des Schauſpielhauſes hat geſt ern die KandibaicG.
liſte fertiggeſtellt, ut rund deren 436 Miniſterium die. Wahl
des Direktors vollziehen wird, Dieſs R Kandidaten ſind Jeß ner,
EE EIN Bru, Bruno Wille. * Neu iſt darin, der lezia
Name, Bruno Wille, der eigentliche Gründer der Nun NEE
Volksbithne,-hat in der lehten Beit als ihr Ehrenvorſi
1ERIANON nicht mehr betätigt. Ob. ſeine lyriſ
tur == bei aller. Bedeutung == gerade für. die rung, ein
Ve mplzierten Theat: PMNHEEN! wie dos IERORL EEE

er, Dr: Him and"
Irl. Ferner: Hat" fic. neten der demorotiſche Abg. SEIEN

] In der Kunſthandlung Ni col&äi führt der als Beichner uns

ein. paar Gegler auf dem

Uefophiche

j

EISE,

.

! geſtiegen,
Geicken

j Die Oppoſition der Deutſchnatfonalen,

' Feiner Gigenſchaft. als Abgeovdneter der von den Franzoſen beſeß-

den „Träumphw
8810. Movk

» Der
Hon Rüctritt des Miniſtertums Scheidemann „und

/ Efeu uni

Das Angebot der Kabinettsbildung.

' Wins Erklärung der Deutſ<hnationalen Volks-
Partei beſagt: Durch ſeins- Kundgebung vom 21, .d. M. hat der
rftand der deutſcnattonalen Partei, die ſich ja bisher in
Fb Oppoſition gegen die Reglerung und gegen die Mehrheits-
parteien im Intereſſe der Geſchloſſenheit des deutſchen Volkes gögen-
Über dem Auslande berechtigte ZurüFhaltung auferlegt hat, der
für den Fall der Unterzeihnung der Friedensbedingun«
gon. der Gögner die ſ<härfſte Fehde mit allen parlamentari-
ſchen und ſonſtigen verfaſſungomäßigen Mitteln angeſagt. Gobard
die Unterzeichnung- erfolgt ſein wird, ſoil der Parteitag, der
leiber unter den bisherigen' Vorhältniſſen wiederholt verſchoben"
Werden mußte, zuſammenberuſen werden, um'eine machtvolle
Proteſtkundgebung gegen den Friedensſchluß zu veran-
ſtolden: und die Richtlinien für die weitere Oppoſition der
feſtzuldgen. ;

Ueber die Aufforderung em die Deutſchmationalen zur Kabinreits-
Piidung (991. den Artikel „Die Vollmacht der Regierung“) wird
der „Deutſchen Zeitung“ aus Weimar gemeldet: „Montag morgen
8 Uhr wurden die Parteiführer ins Schloß gobeten. Die Re»
gierung oxſuchte die Deutſchnationalen, die Bildung eines
neuen Kabinetts zu Übernehmen. Nach Auffaſſung der
Sraoftlion kann hiervon 'oder von der Beteiligung der Partei an
einem neuen Kabinett nur die Nede ſein, falls die Unterzeichnung
Hes Friedens 'abgelehnt wird und eine tragfähige Mehrheit auf
dieſer Grundlage: ſich zufammenfindet.“ y in
„Nach einer Moldamg der. „Poſt“ hat auf die , Anfrage der Re-

ng, ob die Rechtsparteien bereit wären,. im Falle einor an-
Gndſchebdung in der Friedensfrage ein neues Kabinett zu.
bilder, die Deutſche Volkspartei erklärt, daß ſie ſich der
Verantwortung ni<ht eit kzi ehen. würde, wenn auf Grund der
Abſtimmung eine tragfähige Mehrheit aus den" Reichs-

Parteien: Zentrum und Demokraten: zuſtande käme.
“Die „Deutſche Tageszeitung“ 'bomerkt . zu der Anfrage wegen
UebeÖrnähme der Regierungsbildung:- „Dieſe Anfrage klingt nabiite
ih wie Hohn: denn die heutigen Mehrheitsparteien müſſen
miſſen, daß es einer ſolchen Regierung angeſichts der parlamentari»
chen Verhältniſſe unmöglich ſein würde, ſich auch nur einen Tag
gu Ruder -zu. orhalten." EPR IEGEL IEE UN

Die Weimarer Beſchtälſe und die
Bundesitaaten, .
52: / Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
SEREN EG X Bamberg, 28. Iuni.

'. Min/ſterpräſtdoat Hoffmann it heute vormittag: von 'Weie
mar nach Bamberg zurücgekehrt. Gr hat, wie ich erfahre, in

fen Pfalz gegen die Unterzeichnung des ſchmadwollen

= Houte nachmittag haben die Mite
glieder. des bayviſchon) Landtags, die nach Weimar, abgeordnet
waren, ihven Fpaktionen Bevicht erſtattet. 'In der demokratiſchen
Fradtion dam vuch die Frage zur Sprache, ob die demokra-
täſchen Miniſter im bayriſchen Koalitiong»
miniſterium bleiben ſollen: oder nicht. . Eine, Entſchei
dung wurde: noch nicht getroffen, da die Mehrheit der
mitglieder üs neus 'Mimiſſteökriſe 4n/Bäyexn vertteiden zu n

NeichLanzeiger“ gibt in ſeiner geſtrigen Nummer
je Berufun;
des neuen Reichskabinetis B a u e r bekannt, “Dr. Bell iſt dana
erneut zum Reſchominiſicr mw.t der Bibdung eines Reichsverkehrs»
d .mit der Führung der. Geſchäfte hes Reichs-
Tonialminiſterlums betraut. HO ?
- "Ein Eiſenbahnanleihegeſeß wird demnächſt der Preußiſchen
emwdesverfammlang. zugehen, - Es Fordert insgeſamt.. 113 130 000,
apt, und zwar 66500 000 M. zur Herſtellung ev1es dritten und
vierten Gleiſes auf. der .Stree>e, Bevlin»-Ludenwalde, . 89:330 900

[--=-- << - ---  “vo-- - - << „7-1 ) 7

eignet ft, erſcheint lich, Sollte Jeßner, au ſen Eignung
Uu bis“ „Voſſiſche a om vor Monaten (weſen Direktor
„werden, ſo werden Patry und Bruner. ihm ſicherlich ihre. bewährte
Die fegen Angeſehen 9 Shaufpielbauſts weren Feu

ie tecmiſchen Angeſte| es uſpielhauſes eute von
Been Rechte der Stellungnahme zu der Kandidatenliſte Gs-
brauch ma 4 ' 3 8 ;

Dürer und RNembvandtf, Die Graphikauktion bei
Senrici4 hatte geſtern ein übervolles Haus. - Die .deutſchen
Händler und
det. holländiſche Handel, der im großen und“ ganzen nicht
allzu ſehr auf ſeine Rechnung kam. Die Daxen bes Katalvas waren
gänzlich unmaßgeblich, Die Preiſe ſtanden meiſtens in “Überhaupt
ſeiner Beziehung zu ihnen. 'Im allgemeinen find" die: Preiſe etwa
auf. das Doppelte, ja ſogar vielfach auf das Dreifache "von dem
iegen, was die Blätter von Dürer und Rembrandt 1914 in der
Qualität 077 Es ſeien nur einioe DE horaus«
iffen, die aber € allgemein ſtarke Käuferſtimmung ==
268 AER wohl damit, daß Dürer von der deutſchen Kunſt
das internationalſte Projekt ift => maßgebend find, “Die „Fünf
Apoſte1* brachten 1500 Mark, „Der "Heilige Hubertus“ ftieg auf
2440 Mark, „Die GSatyr-Familie“ auf 2900 Mark, „Die |
drei Bauern“ (deren Taye .60 Mark war) auf 1020. Mark. Für
agen Kaiſer Maximilians“ wurden

bezahlt. Unter : den Rembrandtblättern
Hhrachte „Der predigende Chriſtus“ 8600 Mark. Er iſt
Fm Anj
ſtets zU haben geweſen, „Chriſtus. am DOelberg“ wurde .mit
„Die Anſicht'von Amſterdam" mit
8000 Den Preis der Auktion erreichte die „Die
Landſchaft mit den brei Hütten“ mit 36.000 Mark,
ungsfähr das Doppelte von dem Preiſe vor dem Kriege. „Der
Waldſaum“* fand für 13100 Mark einen. Käufer. „Die Land»“
ſchaft des Goldwiegers“--für 6700. Mark, die Profilanſicht eines
bärtigen Greiſes für 1800, - Von den Hauptkäufern waren die
hot AR Und. Ruthard, Mannhetinor, Halle aus München
und x aus Leipzig, ſowie 'der holländiſche Händler Elte bes
ſowders zu nennen. Von Sammlern kauften 1,' a. die Herren
Davidſon und; Dr. von Kaufimann:. Mun 3 )

Ausftand am Ernft-Drucer-Theatepy, Nun iſt.es auch
In Hamburg, wie unſer Vertreter drahtet, im ErnſtyDruder»
Theater, dem bekannten Volksiheater in St. Tauli; zum. Streit"
SIM dem wirtſchaftliche Forderungen des Soloperſona!s und

Chovs zugrunde iegen.“ Seit Gonntag wird nicht mehr geſpielt.

Kumſtnachrichten, Das Kunſt-Auktionohous G ex Reb, ardenberg»

ach
ße 18/ ſtellt Mittwoc< und Donnerstag Gemälde alter und moderner.

, „itz Berfteigerung.

Fraktions» |
müſſe:

Sammler waren: ziemlich vollſtändig vertreten, ebenſo |.

jang des Krieges im normälen. Handel für etwa 4000 Mark! |. AE SEU U WIHO
''' Rücktritt des Oberpräfidenten von Weſtpreußen. Der |

Mark zur De>kung von Mehrkoſten für bereits aenehmlate Bauy
DUSfÜSEUNAEN. (Bahnen im Weſten des Reichs, Berbindungsbahn
41 Dieben, 12 300 000 M. . der 'Loiſtungsfähigbeit

ihegeſeh 5 Dil jem ind, warden binher 16 090.000
leB lionen ausgeworfer find, wurden er

Mort bewilligt, und 184 900776 M. ſind als Boihzilfen ausgögeben
worden, Eine Reihe neuer Aufträge Uiogt- vor, fo daß eine Er-
neuorüng ides Fonds notwendig erſcheint, . :

Die Reichzeinnahmen der prevBiſchen

Sipßung des Stantshaushaltsausſ<uſſes.

Bei der Ausſprache Über den Eiſenbahnhaushalt nahm der
Staatshaushaltsausſc<huß einen durch einen Geworragen
em en orf 19 DeB Zentrums an, wonach die Verfaſſung»

cnde Preußiſ, ndeswerſammlung Jeundläßlig den Plan der

aatsvegierung billigt, die -preußiihen Stagtseiſen»-
bahnen an das Deutſ<e Reich zu Übertragen, un-
beſchadet der Nachprüfung der Uebertragungsbedingungen und
unter der Vorausſezung, daß auch die Elhateiſenbaynen der
anderen-Freiſtaaten in das Eigentum: des Reiches en,

In der . Angelege?nhelt.. des Hobbingſ<hen Reklame-
der Auoſchuß auf Antrag der Sozial»

taten die Ginſeßung eines Unterausſchuffes von 6Mitglie»

dern zur Unterſuchung der Möglichkeit der Vertra E-
zung, und js te: no &nem zweiten ſozialdemokratiſchen „An-
trag, der dieſem Unterausſ<uß aut die Priſung, der Verträge
mit, der Bu&handlung Geörg Stilke und den Übrigen Bahn»
'hofsbuc<hhändlern “ itberträgt, "Endlich wurde noh ein Antrag dex
Demokraben angenommen; daß ein Unerausſchuß/ von 8 Mit»
gliedern an den im (SENN EF ſtattfindenden Lohn»
verhandlungen teilnehmen foll, die am 26, Zuw., beginnen,

Die Verhandlung ergab zahlveiche Auskünfte Über die Loge
unſeves Eifenbahnweſens, die zum Teil vertraulicher Natur woren.
Inder Sicherung von Braunkohlenlagern. iſt joviel geſchehen,“ daß
für den Stadtbahnbetrieb dedurch Kohle.auf eiwa 70 Jahre
in Ausficht- ſteht. . In dem von, Polen befekten Gebiet iſt die Ge-
haltszahlung ſeit Februar eingeſtellt, da der preußiſchen Verwal-
tung die "dortigen Cinnahmen vorenthalten werden, Die Beratun-
gen werden heute fortgeſeßt, /* - x 08-10

monopols beſhlo

ji. MTymm nD

Schluß des deutſchen Sozialiltentags. h
In der Nachmittageſihung
längerer 'Debatte den. Beſch! uß einen. aus „je „ſieben Mitgliedern
der ſozialiſtiſchen Parteien beſtehenden Ausj<.u 2] einzuſeßene
der die Eintgungsfrage weiter verfolgen ſoll, Ein dann
von der Berliner Oppoſition eingebrachter Antrag, nunmehr dieſe
in der Debatte zu Wort kommer zu laſſen, »wurde abgelehnt.
Angenommen wurde eine Entſchließung, in re] der Sozialiſten-
tag gegen die Verſenkung der deutſchen Flottein
Gcapa Flow und die Verbrennung der“ [EN öſiſchen Fahnen
energiſch proteſtiert wird.“ In einer weiteren Reſolution proteſtiert
die Konferenz gegen die! täglich ſich häufendern Uebergriffe 'der
Reaktion und verlangt '-von' der“ Negierung,. daß endlich -mit
dieſen Provokationen. ein LIEG gemacht wird.. Eine. weitere Ente
ſchließung wendet ſich gegen die Verhaftung der. Vorkämpfer des
Sozialismus und forbert'die ſofortige umfaſſende Freilaſſung
aller politiſchen oder bei -Aufſtänden beteiligten Gefangenen'Jowie
die Auflöſung der MUETGer hte und.'die Aufhebung des
Belagerungszuſtandes- die Fraktionen der beiden
ſopjaltſtiſcen erteilen ſandte der reß ein Feiras hiſhes Er»
13 nach: :Äbdankung.: des Miniſteriums: zur ! er tung des
„Chaos in Deut'cland umgeyend- eine gemeinſame 10348"
liſtiſche Regierung zu bilden und den Friedensvertrag zu
unterzeichnen, . Schlie! 119, gelangte. no<h.. eine Entſchließung. zur
Annahme, welche die Regierung erſucht, mit allers Macht dafür zu
forgen, daß na< Unterzeichn: des Frisdensvertrages nicht mit
Waffengewalt gegen die Abmachungen dos Friedensvertrages vor-
egangen wird, wie dies -jnsbeſondere in Oberſchleſien. geplant: zu
fein ſcheine... .... . wd De j
In ſeinem Schlußwort
von den Weimarer Beſchlüſſen, Die 4
ſeien "unerfüllbär, aber es 'gebe- keine Möglichkeit, den Vertrag ab-
Ulehnen, Bernſtein mahnte gegenüber „Plänen. der „militäti«
fühen Machthaber au der Hut zu ſein und vor allem dei Reaktion
genüber eine geſchloſſene Phalanz zu-bil Er ſc<loß mit der
Seffnung auf eine baldige Einigung. des Proletariats. .
"Dann wurde der Deutſche Soztaliſtentag, der die Nachricht von
dem. Freiſpruch im „pg eß Ledebour mit ſtürmiſchem Beifall
aufgenommen und ein Begeüßungstelegramm an Ledebour abge«
jandt. hatte, gefloſſen. . UD

; Die Stimmung im Olten.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung%
WERNE X Breslau, 28; Junk.

Die Meldung von der Unterzeihnung des Friedensvertrages
kam der oberſchleſiſchen Arbeiterſchaft kaum mehr Überraſchend, da
die Unabhängigen, die in den Hauptarbeitsgentren Oberſchlefiens
ſehr ſtark ſind, bereits ſeit Wochen dieſes Ergebnis propagieren.
Im Bürgertum Oberſchleſiens herrſcht dagegen tivfe Trauer,
man wirft der Regierung und Parlamentsmehrheit vor, daß fie
den Scleſiern gegenüber nur. Troſtworte ohne hinreichende Rüden»
ſtärkung übrig hatte. Dieſe Erkenntnis tzägt nicht dazu ' bei, das
Vertrauen des Bürgertums in die deutſche Regierung zu ſtärken
und weite Kreiſe, die ſich dem 'an der: Grenze lauernden Feind
gegenlberſehen, ſehen fich. in einer verzweifelben Lage, : Die ober»
ſchleſiſche Preſſe, beſonders in den am meiſten gefährdeten ſüdlichen
Bezirken, legt ſich eine gewiſſe. Reſexyve auf, 'um. den bevorſtehenden
Ereigniſſen und. der zu erwartenden Beſehung dur< bie Alliierten
nicht vorzugreifen, Es hat eine ſtarke Nervoſität in der
Bevölkerung. Plat gegriffen und der Abzug pieler Fami-
lten aus den am 4heſten bedrohten. Gebieten hat

riedensbedingungen. an ſich

Oberpräſident Shno>enburg in Danzig hat ſeinen Rücktritt
bekannt gegeben.“ 'Er teilt mit, daß er die Weſtpreußen aufgebende
Regierungspolitik nicht mitmachen könne, Er hat hat ſich jedoch
E43 7 die Geſchäfte" bis zur Regierungsentſcheidung weiter
zu führen, ' 8

Die Verlines Staatsrechtslehrer und der Friedens:

vertrag. . Profeſſor May Sering. ſchreibt uns: „Eine auch in
Ihrer Geltung zum Abdruck gebrachte Korreſpondenz aus Weimar
Beri Et daß in dem Friedensausſchuß der Nationalvexſamn-
ung am
lehrar“. verleſen worden ſei, das ſieh „für bedingte. Annahme“ de!
eindlichen Friedensangebotes qusgeſprochen hobs, Es handelt ſi
er offenbar um ein Telegramm von vier Berliner Völkerrechts»
hrern und zwei Nationalökonomen. Gie empfehlen „für den-
Fall, daß die Ablehnung ausgeſchloſſen“. ſei, die Abgabe einer
, näher formulierten Verwahrung und die Verweigerung
der VELL IPD deutſcher Staatsangehöriger an fremde
(WoLitE Es iſt Tlar, daß dies einen anderen Sinn hat als (
( a 'einer Hedinaten -Umnahme das' Dertrages.“

eſeg> (a, 0. Weitereinführung der. 'Kunze-Knorvbremſe), |,

Antrag“

faßte die Konferenz nach weiterer:
eſ

geb Eduard Bernſtein Kenntnis -

bereits eingeſeßt,

"zumal nach einet

21. d. M: ein Telegramm der „Berliner Staatsrechts»,

Die Verſenkung der deutſchen Flotte,

- - Drahtmeldungen
99,578 28:70 Verfailbes, 23. Zuni.
Aus Scapa Flow: wird: gemeldet / daß als leßtes
deutſc<hes'S<1ff der große Panzer „Derfflinger“ Sonn
abend um 5 Uhr nachmittags geſunken iſt. == In der „Informa»
tion“ ſäreibt Admiral D6 go uy zur Verſenkung der deutſ<en
Statio) „Berſtüeitiwirgung an ihren. Plät.“ War- die Verſuchung ,
ht zu 'groß? Gtellent 'Gie ſich den Zorn dieſer: deutſchen Matroſen
vor, ſtellen Sie ſich vor, daß man die Unklügheit begangen; hat,
ſte allein auf den Schiffen zu laſſen =='es iſt faſt unglaublich, aber
es iſt doch ſo == und erinnern Sie ſich, “daß man ihnen in allen
Tonarten erzählt hat, man wolle ihre Schiffe verſenken, um ſie los
zu ſein. So haben ſie'ſie felbſt verſenkt aus Wut,-aus Haß, aus
mißverſtandenem und verzweifeltem. Patriotiamus.. Man mag da*
von ſagen, was. man will, ihre Geſte war-inkorrekt, aber es
war dohßetwasdran, Ih leſe in einer franzöſtſGen Zeitung,
daß dieſe deutſche Miſſetat in England großes Leib verurſachen
wivd. Ich weiß es nicht, ic würde eher das Gegenteil glauben.

"Dieſer Streich von Gcapa Flow kommt ihnen ſehr zuſtatten, Die

Engländer hoben wieder einmal recht gehabt, ſich auf die pſycho»
el ihrer Gegner zu verlaſſen, und die Deutſchen
haben auch richtig den erwarteten Bod. geſchoſſen, weil. ihnen der
Sinn für die beſte Gelegenheit fehlt, „Die gleiche“ franzöſiiche
„Zeitung--bedauert, daß. dieſes. einzigartige "Ereignis. uns unſerer
Flottenverſtärkung beraubt. . Sehr richtig, . Aber hätten wir dieſe
Flottenverſtärkung „überhaupt erhalten? Die Fräge der. Vere
teilung der, deutſchen Flotte blieb immer in. der Schwebe, „und
dann gingen .noc<h andere Dinge vör ſich, . Seit einigen Wochen
hat ſich vieles geändert. Die" ſchwere Kriſe, 'die unſsre Flotte
durchmacht, ift im Grunde und“in 'märther Hinſicht eine Kriſe
Ihrer effektiven Stärke: und “daher .'. „ Aber ich muß einhalten.
die Zenſur wacht“) 1:7! AM000..N8 IOU 157 1

' Der: „Intranſigeant*: behauptet heute abend, daß die :Deutſchen
auch „die :veſtlichen -Kriegsſchiffse . in „Kiel :verſenlt hätten... -;
-"7 Wie. ſchon gemeldet, hat-Admiral-v: Reuter-ſich auf, einen. Befehl
des. früheren Kaiſers. berufen, daß deutſche Schiffe. niemals dem

Feinde ausgeliefert werden dürfen. Daraus machen die Pariſer.

Blätter einen Befehl der Regierung Scheidemanns, und ſie ver«
langen Schadenerſaß von" Deutſchland. Ein Admiralijtätsrat 'der
Alliierben Hät ſic) heute vormittag in Paris imit“ den Ereigniſſen
beſchäftigt. "Es wivd''aber mitgeteilt, daß "die: Angelegenheit“ mit
der Friedensfrao? nicht in Verbindung "gehjrac<ht werden ſoll, weil
man doch endlich zu "de kommen müſſe", Faſt alle Blätter brine
gen ſehr deutlice Ausfälle gegen die Engländer, am
deutlichſten das „Journal. des Döbats“,..- Die Aeußerungen der
„Daily News“ von heute, die deutſchen Schiffe befänden. ſich am
beſten -auf dem Meeresgrunde, und des „Daily Herald“, die deut»
ſchen Matroſen hätten nur. getan, was, England) in dieſem Falle
auch, getan hätte, werden viel zitiert. " Auch „Daily Telegraph“
läßt ſich heute die Worte entſchlüpfeit, die Tat der Deutſchen habe
eine Frage gelöſt, die den Alliierten ſonſt noch ſehr unbequem ge»
-wovden wäre, !' ) EEE "M

73 Senker Sang, 23. Sunk, (3./N) -
- / Dex „Daily Chronicle" bringt . folgende Schilderung eines
Augenzeugen über die Verſenkung -der deutſ<en Flotte; Am
"Sonnabend morgen machte eine Anzahl Schulkinder aus einer
Nachbarſtadt einen Ausflug, um die deutſche Flotte zu beſichtigen.
Nach. einer kurzen Fahrt auf einem Segelſchiff kamen ſie in' die
Nähe der deutſchen Kriegsſchiffe und poſſierten den „Hindenburg“
undicdis anderen großen Schiffe, : Die Deutſäen an Dord werfn
zurüchaltend und weder“freundlich-no<h feindlich; Nur wurde
merkt, daß die Deutſchen außerordentlich ruhig waren, Nah,
Paſſieren der großen Schiffe fuhr. das Segelſchiff weiter zu den
Torpedojägern,. . Die, Rüdreiſe hatte gerade begonnen, als das
Segelſchiff die Warnung ethielt, aus der Nähe.der deutſchen Schiffe
zu bleiben. Bald darauf wurde auf allen deutſchen Schiffen die
deutſche Kriegsflagge gehißt, 'Söfort war alles in Bewegung, Die
Schiffe: fingen allmählich ani zu ſinken, und einige kenterten. Die
Deutſchen hatten inzwiſchen ihve Ehiffe verlaſſen: begaben ſi< in
Boote oder auf Flöße, die die weißs Flapge führten und durch
britiſche Schlepper gezogen wurden. Die britiſchen Matroſen. konn-
ten das Sinken der Schiffe nicht mehr verhindern.

"KIM Rotterbam, 23. gunt.

Das Verſenken der „deutſchen Gdjiffe in Scapa Flow erregt,

"wie die holländiſchen Korreſpondenten aus. London melden, in

England großes Aufſehen. Natürlich gebärdet ſich die Northcliffe»
Proſſe ſo wild wie möglich. Die „Times“ ſpricht von einer mute. .
willigen Schändung des Waffenſtillſtandes durch die Deutſchen,
und ſagt, es ſei die Frage, ob Deutſchland' nicht für dieſen groben
Vertrauensbruch zu 'beſtrafen ſei Da laut den Waffenſtillſtands»
bedingungen keine alliierten, Matroſen an Bord waren, ſei es
leicht. geweſen, den Vertrauensbruch auszuführen. : - Der Admiral

„und ſeine Offiziere würden. für. ihve. ehrloſe und unſsemänniſche

Handlungsweiſe zweifellos zur Verantwortung gezogen .werden.
Aber. mit ſolhen-Maßregeln könnten die Alliierten nicht zufrieden
ſein. 'Der deutſche Staat und das deutſche Volk müſſen den Vere
luſt, den der ehrloſe Tri> ihrer Offiziere verurſacht hat, voll und
ganz wieder gutmachen; Ob die Vergükung ihnen im Friedengs«
vertrag oder dur< ſpätere Maßregeln auferlegt werden ſoll, tus
wenig zur Sache. Zum S<luß heißt es: „Wir haben wieder eins-"
mal geſehen, daß Deutſchland nicht zu trauen iſt, und daß Wilſon
vecht hat, wenn er ſagte, Deutſchlawd müſſe kontrolliert aw:wden:*
„Daily Mail“ äußert .ſieh etwa ebenſo, und auch. die „Morning
Poſt“, ſagt, .die Hunnen hätten einen Beweis ihrer Unaufrichtige
keit gegeben, den man erwarten mußte, da han wußte, mit wem
man es zit tun hatte. In demſelben Tone ſpricht die ganze kon-
fervative Preſſe. Imſh Daily Chronicle“ dagegen ſchreibt der
Marine-V:itärbeiter, man dürfe verſichert ſein, daß die Verniche

"tung der Flotte von deutſcher Hand in der engliſchen Marine gps»

heime Bewunderung erwe>en werde. Wenn wir. uns engliſcha
Offiziere unter denſelben Umſtänden denken. können, dann werden
wir wiſſen, daß ſie gewau ſo handeln würden. „Dieſen Standpunkt
vertritt auch der ſozialiſtiſche „Daily Herald“, +. ; 3
UL IE: MERE: kt Wien, 33, Zuni. -.
Gu der Nachricht von. der 'freiwilligen Verſenkung. der deutſchen -
Flotte auf der Reede von-Scapa 'Flow ſagt man. hier, daß dieſes
Beiſpiel von-Wivds auf die Entente ſelbſt Eindru> machen würde,
Londoner Meldung ſelbſt in engliſchen Marine»
kreiſen die Tat der deutſchen Matroſen als „Hheldenmütig- und
patriotiſch“ anerkannt wird. Der „Morgen“ ſchreibt: „24 Stun«-
den vor der Unterzeichnung des Vertrages, der Deutſchland. den
Frieden wiedergeben ſoll, dur<heilt eine Kunde die Welt, die
gleichſam als erſcütternder Abſchluß des gewaltigſten' Dramag
aller Zeiten die Horzen erbeben läßt, . Werke, an denen jahrzehn!
lang das deutſche Volk gearbeitet hat, liegen nun. auf dem Grun
des Meeres, Kunſtwerke der Technik ſind. vernichtet, und die

des | Oröße deutſchen Schaffens de>t das Waſſer des großen Ozeans

Auf*Freund und Feind wird wohl der Heroiwnaus"iener

rn

x

N vv
4

wink

(

., Hie Nie Bebe zu ihrer Motte beſtimmt hat, ihr den Iod zu de-

zeiten. weil ſie es nicht ertragen konnten, daß ſie in den Beſiß

anderer übergehe, den nachhaltigſten Eindru> hervorrufen. Es iſt

zu. hoffen, daß die in ihrer Art Bewunderung erregende Tat der -

deutſchen Sähäffsmannſchaften das lehtr Opfer dieſer unſeligen

Zeit bleibe, und daß ſt.tt Vernimtung, uns Tod endlich Aufbau

und blühendes: Lebenden Siegeszug durch die Welt. antrete.“
SEEN Ws .

'Brockdorff-Rantzau's Rücktritt,

. Graf BroFdorff-Ranßau hat, au den
Reichspräſidenten einen Brief gerichtet, in
dem er die Gründe ſeines Rüctritis auseinanderſcht,
Wir geben. dieſen Brief in der 2, Beilage wieder, -.

)' Oer perſönliche Standpunkt, der in der leßten öffentlichen
Nundgebung des Grafen Ranßau als Miniſter' des. Aus»
wärtigen zur Geltung gebracht wird, muß ſelbſtverſtändlich

- "reſpektiert werden. Es iſt durchaus folgerichtig, daß Graf

Ranthau- in dem Augenbli>k zurücktrat, als die Friedensziele,
zu denen er ſich bekannt. hatte, unerreichbar wurden, und als
Feine Berhandlungsmethoden, nicht mehr zum Ziele führen
Lonnten, . Wohl abex .muß bem von ihm. erweckten. Eindruck
widerſprochen werden, als ob: ihm durc< die Weimarer Vor-
gänge der nahezu ſichere Erfolg entwunden 'worden wäre.

Wenn Graf Ranßau erſt dur< die Weimarer Verhandlun«»
pen überzeugt werden mußte, daß Gründe der innecen Po-
Litik die Verweigerung der Unterzeihnung unmöglich mach-
ten, ſo. find doch dieſe inneren Verhältniſſe nicht erſt Über
Nacht entſtanden, ſodern ſie waren ſchon vorher da, und
nur Graf Ranßau mit ſeinen Geſinnungsgenoſſen ſcheint
davon nichts gswußt zu haben. Dann aber ſollte er ſich
wenigſtens jeht ſagen, daß ſeinem ganzen politiſchen. Bau
die Grundlage fehlte; und es iſt einfach unverſtändlich, wie
ein verantwortlieer Staatsmann, angeſichts des Zuſammen» /
Hruchs feinev weſentlichen Vorausſeßungen, noc<h. davon
ſprechen kann, ex habe an der Schwelle des Erfolges ge»

„

nden;
Aber ein noc<h ſhärferer Vorwurf. känn == ſo ungern er
ier erhoben wird == dem Grafen Rangau nicht erſpart blei-
n..'Es iſt ſeine eigene. Schuld, daß er ſic erſt in Weimar
Hdarüber klar wurde, wie die Dinge iy Zearſchland. tatſächlich
liegen, Graf Rangau wird nicht beitreiten können, daß ihm
auch in Verſailles, und zwar ſchon längſt, die vorausſicht-
lichen Folgen der Nichtunterzeihnung nicht ' unbekannt ge»
blieben ſind.' Er mußte ſhon damals wiſſen, daß in dieſem
Föll nicht nur feindlicher Einmarſch und Blockade, ſondern
ouch die ſchwerſten ſozialen Unruhen, Partcikämpfe mit be-
waffneter Hand: und eine: großezügige, von feindlicher Geite
längſt organiſierte Lostvennungsbewegung des halben
Deutſchland unvermeidliche Erſcheinungen ſein würden. Er
mußte ferner wiſſen, daß all dies unſeren Gegnern mindeſtens
ebenſo gut bekannt war wie ihm ſelbſt, und daß deshalb jede
Drohung mit einer möglichen Nichtunterzeihnung von den
Feinden als. Unehrlichkeit oder als eine Spekulation auf ihre
eioene Schwäche und Kurzſichtigkeit aufgefaßt werden würde.
Wenn Graf Ranßau all dies wußte, und dennoch während.
der lezten a<t Wochen ſeine dekannte Haltung in der. Froge

[| „der Nichtunterzeichnung bewahrt: hat; (anſtatt ſofort aus den.

Totſachen: ſeine perſönlichen Folgerungen. zu ziehen, ſo hat
er allerdings die Friedensverhandlungen nicht 'nur,-wie er
ſelbſt zugibt, als ein „Spiel“, ſondern, was er beſtreitet, als
ein Vabanqueſpiel aufgefaßt." Sie. durften aber keines
von beiden. ſein. GSonderu ſie. mußten auf dev Grundlage
geführt werden, daß beide Partner ihre eigene wie die gegen-
ſeitige Lage kannten. Es konnte ſi nur darum handeln,
diejenigen Vorteile für Deutſchland zu erwirken, »die auch
im Intereſſe. dieſes oder jenes. Gegners liegen konnten. Vor«-
ausſezung für.dieſes Intereſſe :aber:war eine abſolut-offene
Politik Deutſchlands, durc< die os ſich ſelbſt als einen Faktor
legitimierte, mit dem in Zukunft ſiher gerechnet werden
konnte. * +

Graf Bro>dorff-Nankau hat nicht dazu beigetragen; das
erſchütterte Vertrauen. der» Welt auf Deutſchland neu .zu bes
leven. Das iſt um ſo tiefer zu bedauern, als er zweifellos
im beſten: Glauben und auf Grund „ehrlicher Ueberzeugung
gehandelt hat. Aber er: hat troß: ſeines Ringens um poli»
tiſche Vorurteilsloſigkeit nicht die Kraft. gefunden, ſich: völlig
von der verderblichen politiſchen Tradition lo8zumachen, der
er entſtammt. ' Er iſt nicht das erſte Opfer des Kampfes

und er wird nicht das lette ſein. In dieſem Zuſammenhang
ſei das beſonders herzliche Bedauern darüber ausgeſprochen,
daß auch eine ſo ſeltene und koſtbare Kraft wie Miniſterjal- ||
direktor Simons, dieſem Kampf zum 'Opfer gefallen iſt
und, ſeine Entlaſſung, genommen hat. Von» der" breiteren:
Oeffentlichkeit: nict nach "Gebühr - gewürdigt, hat: Direktor: |
Simons in den arbeits- :und. verantwortungsreichſten Stel-
Iungen und. beſonders" auch ' während -der Friedensverhand-
Iungen zu Verſailles die ungewöhnliche Höhe geiſtiger Auf-
faſſung und ein außerordentlich ſeltenes Maß von Gelbſt-

" loſigkeit, Sochlichkeit und“ Unermüdlihwit in den Dienſt der

Anlgemetnheit. geſtellt. Das Bedauern. darüber, daß- Direktor
Gimons, noch der hier vertretenen Auffaſſung, in der -Unter-
geichnungs5frage einem: Irrtum zum Opfcr- gefallen..iſt, kann.
nicht ausgeſprochen werden ohne die gleichzeitige Betonung
der höchſten Achtung vor der Perſönlichkeit: dieſes "Mannes
und ſeine, Ueberzeugu..gen. 2 NE LR ile
„Es iſt nvermeidluv. geweſen, daß der Kampf um die
ſchwerſte Entſcheidung des ideutſ<en Volkes tiefe Meinungs-
verſchiedenheiten geſchaffen hat. Nun aber iſt ihr Gegenſtand
beſeitigt; und die nationals Forderung erhebt fich, daß die
ernſten und wertvollen Kräfte. des Volkes, die durch ver-

ſchiedene Auffaſſung in. dieſer Frage geſpalten: waren, nun«+:|
'Zuſanummenſeßung des '..neuen : Kabinetts !, Nitti: Hekannt “geben
konnten, begannen die Nationaliſten eine heſtige Bewegfing:

mehr wieder verſuchen, den. Weg“ zu gemeinſamer Arbeit an
den höchſten und allgemeinſten Zielen zu finden: der Erneue«-"
rung Deutſchlands. we i2:313% AR.
Der Leiter der Recttsabteilung des Auswörtigen- Amtes, Ge-
DIE Simons, ouf deſſen Schultern in Verſailles ein großer
il der Laſt der Abfäſſung der deutſhen Noten und überhaunt*>
Her Verhandlunosgeſchäfte läg, hat, wie die ',D. A. 3.“ erfährt, .
Linen bſ<ied eingereicht und“ genehmigt erhalten; - +" -
h ; )

<

/

Zurücknahme des Rücktrittzeluchs.

Wie wir ſchon im größten Teil der geſtrigen Abendausgabe ge-
meldet haben, teilte Reichswehrminiſter No s'k e geſtern mittag
dem Miniſterpräſidenten mit, daß er um ſeinen Rüdtritt: bitten
müſſe, da er ſich ni<t mehr äuf das Offizierskorps ſtüßen könne,
Vorausgegangen war eine Erklärung der Offiziere der in Weimar
befindlichen Truppen, in der ſie für den Fall der bedingungsloſen
Unterzeichnung ihren Rüctritt ankündigten. Das Rütdtrittsgeſuch
Noskes. zyurde, wie die „Pol. Parl. Nachr.“ ous'Weimar meldeten,
abgel&hnt. Der Reihswehrminiſter ſprach in der Gißung der
ſozialdemokratiſchen Fraktion und' wurde allgemein gebeten, von

“Seinen Rücktrittsabſichten abzuſtehen. Ebenſo wurde er vom Reichs»

präſidenten und. dem intexfraktionellen Ausſchuß- aufs dringendöſte
erſucht, von ſeiner Abſicht' abzuſtehen, Der ReicHswehrminiſter ex-
ließ daraufhin nachſtehenden Aufruf: N

Andie Reiihswehr

Die Nattonalverſammlung Yat. beſchloſſen, : daß der Friedens»
vertrag gegenüber dem Machtgebot der Gegner, dem wir faſt wehr-
los. gegenüberſtehen, von der Regierung unterzeichnet wird. Im
Kabinett habe. ich vergeblich, ebenſo wie, der preußiſche Kriegs»
miniſter, mich für die Nichtunterzeichnung dieſes Gewaltfriedens
'eingeſeßt, I< bin überſtimmt worden. Mein Rück-
Frittsangebot haben der Reichspräfident und der Miniſter-
präſident. in Uebereinſtimmung mit dem- Kabinett und den Mehr+
Heitsparteien dex Nationalverſammlung abgelehnt.

-" Sn ſchwerſter Gewiſſensnot hat. die Regierung und hie Mehrheit
der. Nationalverſammlung gehandelt, Aus tauſend Wunden blutet
unſer Land... Die. Volksmaſſen ſind durch jahrelange Leiden und
Entbehrungen, durch den Hunger zermürbt und widerſtandsunfähig
gemacht worden. 'Millionen haben nur ' noch den einen Ge»

danken. nach Erlöſung. von der Ungewißheit und nach dem.

Friede ner ganze Weſten unſeres Vaterlandes fürchtet den

"Einmarſ< eines rachſüchtigen Feindes, deſſen Brutalität ' und

Unerbittlichkelt wie bis. in, die lezten „Stunden hinein, kennen ge»
lernt haben, und der ſich nicht ſcheuen wird, Krieg und Ver-
Heerung in die: deutſchen Lande zu tragen 7: nä
! Reues unabſehbates Leid ſoll durch die Unterwerfung unter
das Gebot der Feinde von unſeren Volksgenoſſen abgewendet wer-
den. -Ob der Verſuch gelingt, iſt abzuwarten, -.- x 3287
. "In gemeinſamer Töti ke4- haben die Freiwilligen-Verbände und
die Neichswehr, ſowie die Angehörigen des alten Heeres mt mir in
den leßten Monaten, mit wechſelndem Erfolge fich bemüht. unſer
Land vor dem Zuſammenbruch und Chaos zu bewahren, -. ;
1 Die Reichsregierung und die Nationalpexſammlung fordern von
uus," daß wir unſere harte Pflicht in der ſchwerſten Stunde un-
ſeres Vaterlaudes zum Wohle des Volkes weiter tun in, voller
Würdigung des Opfers, das der Iruppe damit zugemutet wird,
Dem. begreiflichen Bedürfniſſe jedes Einzelnen, ſeine exidqültigen
Entſchlüſſe nach eigenem" Gewiſſen und Ehrgefühl faſſen zu können,
wird Rechnung getragen werden, Treue Geſinnung werde ich auch

denen bewahren, welche angeſichts der. ſchimpflichen Bedingungen, |
em: ihre weiteren -Dienſte-<verſagen |

dex Feinde: glaub
zu müſſen. ...,
% An treiter Kame
der Truppe in Not -und Gefahr '-zuſammengeſtanden. In der
ſchwerſten. Stunde, die das deutſche. Volk erlebt, appelliere ich an
den kameradſchaftlichen Geiſt jedes Fiührers, jedes
Mannes, mir weiter zur Seite zu ſtehen, Die Not
unſeres Volkes verbietet iir, ſahnenfluchtartig meineit Poſten: zu
verlaſſen, auf dem. ich aber. dem Lande „nur zu dienen vermag,

Aufmarſch: gegqu Frankfurt.
' "ber „Voſſiſchen S8eitung*,,

j - 9|: Frankfurt a. M+, 23. Junk. *
I< wohnte dem Vormarſch der nördlich von Frankfurt angeſam-

Drahtmeldungen

melten KE Truppen bei. Einzelne. ſtanden? in bedrohlicher |

Nähe von Frankfurt in Rödelsheim, wo noch heute abend um
347 Uhr: Quartier geina<t wurde, “da- heute' abend dort bereits
5000 Mann. untergebracht. werden ſollten. Aber bald darauf 'kam
der Gegenbefehl, und es wurde zum Rü>marſ< geblaſen.

In den. engen Straßen ſtauten. ſich mindeſtens fünfzig Tanks,-

; 270 28 1. Panzerautos raſſelten'dür<h die holperigen: Straßen, und in langen
- zwiſchen zwei unvereinbaren politiſchen Weltanſchauungen, |

Ketten zogen Autos mit. franzöſiſcher Infanterie, vorbei, bedient
von Tonkineſen.. Flieger warfen. ſranzöſiſche Zeitungen ab,
die „ſhon die - Meidung von „der, Bereitwilligkeit

/ Deutſ<lands zur Unterzeichnung. des Friedensvertrages ente

hielten und mit Zübel begrüßt wurden: - Vielfac< hörte man aus

| Kanonen, Salut ſchießtn.

Der Rückmarſch aus den heute früh beſchten Nachbarorten Frank-
furts geht, raſch „und geordnet“ vonſtatien. Man ſah Radfahrev«
kolonnen und Motorfahrer“ den: Taunusorten zuſtreben, mit Fold«
blumen. geſ<hmüdt. Zeder ſchien endlich froh zu ſein,
'diejom - entjeßlichen Kriege entronnen zu ſein; Unter der deutſchen

- Bevölkerung hötte 'man amige Rufe, wie „Kaput“, Die Hältung

der Franzoſen war durchaus anſtändig. -

.' Nach einer "offiziellen Meldüng des Frankfurter Polizeipräſi-

denten hat Marſchall Fo < dem franzöſiſchen Oberkommando in
Mainz die Annahme. der FriedensFtdingungen. durch die deutſche
9.egierung mitgeteilt und - ferner angeordnet, daß der Vor-

marſ<na<. Frankfurt eingeſtellt werde,

Ovxdiition gegen das Kabinett Litti.-
"„Drahtmeldung-der..„Boſſiſchen Zeitung“.
HES 1:92 vfl Lugano, 23. Tum...
. Schon vor einigen. Tagen, noch ehe die italieniſchen Blätter die

gegen den' neuen WPI ADEn einzuleiten, da ſie in
dieſem: nur den Plaßhalter Giolittis erbliken. Bereits
am Freitag fanden in 'Mailand auf offener Straße Verſamm»
lungen. ſtatt, die. lärmend. gegen Nitti Stellung nahmen, und der
nationaliſtiſche. „ „Popolo d'Italia“ veröf'entlichte einen .Aufſag
d'Annunzios, inwelchem. Giolitt, und. Nitti heftig angegriffen und

als Mitſchuldige an der: Niederlage von :Karfreit bezeichnet wex'

|

aft habe iH fn den leßten Monaten "init

Aufruf Noskes au die Reichswehr. '

) wenn mir opferwillige Männer wie bigher hingebungsvoll zus

Geite ſtehen. 47 3
Kameraden! Deutſchland und das "dentſche Volk, wir können,
Euch. nicht entbehreu:  Zelft;.unſer Volk aus Schmach und Nod

'erretten und einex hellen Zukunft entgegenführent ./ - :. 3

Ein Tagesbeſehl an die Reichswehr,

An bie Truppen der Reichswehr in Bertin Uf geſtern aovnv os
fclgende Togesbefehl erlaſſen worden: a .
Dem Reichswehrtruppenkommando 1. iſt heute“ nachmittag

".- Fölgendes "Telegramm zugegangen: „Miniſtex- No s ks
hat im Kabinett und bei den Parteien mit völiſtem Einſoßs
ſeiner Perſönlichkeit für die Ablehnung geſprochen, iſt aber im.

“Verfügung geſtellt, “Die Lage ſchließt eine völlige Neubildung
.. des Kabinetts aus. Auf dringendes Bitten des Reichspräſte
* „denten und aller Kabinettsmitglieder entſchloß ſich
“"„ Noske zum Wiedereintritt, um das Vaterland vor
„dem, Chaos. zu bewahren, Die Nationalverſammlung

.. wird einen-dringenden Ruf an' die Reichswehr richten,

- troß. der ſchwerſten: Gewiſſensbedenken; weiter dem Lande zu
dienen. Der preußiſche Kriegsminiſter, ver auf dem
Standpunkt der Ablehnung beharrt, wirv verſuchen,

die durc die 'Annahme- bedrohte Ehre"ves Heeres
und ſeiner Führer bürch beſondere Maßnahmen zu
ſchügen. Die Miniftexr Noske und Reinhard treffen

am 24. Zuni. in Berlin ein. . „(gen)“ Gilfa.“

Suſaß des Reichswehrgruppenkommanbos I:. Die Regierung hat
den Frieden bedingungslos angenommen, -Die, Reichswehr hat der |
Regierung durc ihre berüfenen Vertreter rechtzeitig erklärt, daß
die Annahme der- Schmachpäragraphen, welche “die “Auslieferung
deutſcher Staäatsbürger, die 'ZurüFhaltüng. deutſcher ' Gefangener
fund das Anerkenntnis 'der alleinigen deutſchen Schuld am Kriegs
* enthalten, mit ihrer unb des Vaterlandes Ehre unvereinbar ſeien,
Ich halte an dieſem Standpunkte unbedingt feſt und
werbe ihn vem morgen in Verlin eintreſſenden Neichse'
wehrminiſter und dem preußiſchen Kriegsminiſter

Offiziere, Untgroffiziere und „Mannſchaften auf, „mit: „mir ihren
Dienſt weiter zu tun und die Ruhe und Ordnung im Deutſchen
Reiche reſtlos aufrecht zu erhalten. .

Der kommandierende General Frhr.“ v.-Lüttwiß, Gen, d. Inf.“
j Rn

. Wir behalten Uns vox,: zu dieſem ungewöhnlichen Tagess«
befehl „Stellung zu nehmen, wenn die darin angedeuteten
Vorgänge durch die für heute angekündigte Auseinander-
ſehung zwiſchen dem  Reichswehrminiſter und dem General
v., Lüttwih. den Gachverhalt geklärt ſein. wird. „Inzwiſchen
ind wir überzeugt, daß es ſich.bei den bisherigen Maßnahmen

bar zwieſpältigen Meinungen innerhalb dex. Truppen zu.
beruhigen. „Man. darf wohluannehmen, „daß. der. Appell der
Nationalverſammlung?- an - .die- Reichswehrtruppen . pollen
Widexyhall finden wird. MEREN ; 8

Verbot der „Repubiik“.,.
Vom“ Oberkommando Noske wurde am geſtrigen Tage däs Ero

ſcheinen der „Republik“ wegen „gemeingefährlichen. Heßens gegen .
die Regierungstruppen“ “bis auf weiteres verboten. 5 .

den. Geſtern Abend wiederholten-ſich die Tümulte, “ 'Der-Domplaß
wurde durc<. Soldaten. geräumt..und beſeßt.. Unter dieſen .Um«
ſtänden iſt anzunehmen, daß die“parlamentariſche Gruppe der
Intervenioniſten;. die ſogenannten „Fascio*; zur Oppoſition Über«
gehen wird; wenn 18s Nitti' nicht 'gelinpon ſollte, aus ihrer Mitts
einige angeſchene Fputierte*für den Eintritt in. ſein Kabinett zu)
gewinnen. ! Pe GELEN ER HEEREN

| DiePolenwiürilchen DrahtverbindungmitBerlin
|» General "Du p ö-at, dör - Chef der franzöſiſchen Militärmiſſion
! m Berlin; hat"die Deatſchs Waifenſtilſtondskommiſſioy '!n. Berlin
| benachrichtigt, 1':daß“.. nac<h ' einem ihm aus '/ Warſchau zu-
gegangenen). Telepramm '"d! - Polen... geneigt ſeien, an die
Wiederinſiandſcßung... der Telephonwerbindun: rang
a. O,r-Poſen - zu. > gehen, um die ielephoniſche erſtändi»
fung zwiien Wartau, und Berlin zu erleichtern. Die polnichen
Behörden, würden gern. ein Abkommen mit den deutſchen Behörden
| hierüber eingehen.“ Der General empfiehlt worm die Züſtimmung
; zu dieſer Anrequng, “da dieſer" Vorſchloq das beſte Mittel ſei, M'ßo
verſtändniſſe zu / vermeiden und die vielen“ diesſeits "und. fenſeits
der : Demarkatiorelinien : ſich :exeignenden ! Zwſiichenfälle rarch zu
ſchlichten. » In ſeiner!- Anwort; erklärt» ſich Erz berger. gunds.
ſäßlich. mit dem Vorſchlog 50 inv ex ſt anden und. ſchlägt einen.
„mündlichen Meinungsaustauſch in Berlin. vor. . : -, - ;

; (
; Ausdehnung C
teilt“ die Öberpoſidirektion durch" W.! T/: B. 'm:t:. „Cine“. von den
ſtreikenden. Hilfskräften“ des: hieſigen -Poſtſche>amts auf: g:ſtern
abend: nach. der. Börſe zuſammenberufene "Verſammlung „der . in
Berlin. „im „mittleren „Poſt- . und. „Telegraphend enſt beſchäftigten.
Aughelfer. hat beſchloſſen, ſofort in. einen Unterſtüßungsſtreit ein-
zutret“n, Infolgedeſſen 1ſt es vom 24, Juni ab vorausſichtlich nicht
in vollem Umfange möglich, den Privatfernſprechverkehr aufrecht
zu erhalten. SAILE] werden die Verbindungen “von folgen
en" Teilnehmern hergeſtellt werden; Militär», Gtoats» und Kome
„munalbehörden, “Aerzte; Ypotheker, Hebammen 'und' Krankenänſtals
ten. Wie weit darüber. hinaus andere Anſchlüſſe bedient, werden

Kabinett überſtimmt worden ünd hat' ſein Portefeuille zur „-

gegenüber ernent aufrecht zu erhalten wiſſen. Id fordere. ;

der verſchiedenen. Kommandoſtellen, darum+“handelt,.die offen» .

(62.1 Ale ' PER BEEN 2 25
vos Strei?s bei "dev Poſt: Um Mitternacht

können, wird von dem. verfügbar ble"benden. Rex!onolbeſtande 'abe

hänoen, Dor Fernverkehr, wird
trächtigt werden. 3; ; :
RNiiktvitt des ſchweizeriſchen Generalftabschefs, Der-
'<weizeriſche Bundesrat.hat-heute die Demiſſion des Generalſtabs»
<hefs Oberſt von Sprecher mit .dem Danke für die geleiſteten. D'enſts
[E00 Wie bereits bekannt, übernimmt Oberſt -Gonderegger '
en Poſten. .* I 0: ' ; 3

hoffentlich nicht weſentlich beein»

(NEN: (Hterzu dre" Beilagen.)
Verantwortlich für die Anzeigin.“'Ko“"1 Rad1oif Böorlin,
n Druck und Verlag; Ullſtetn & Co, Derlin
nN

 AM3535
Dienstag (Z.orgen)

Die Unruhen im Berliner Norden.
] Piünderungen von Fadengeſ<äften.
* u ven Plünderungen in der Invaliden- und Aderſtreßs, iber

ſie wir im geſtrigen Abendblatt berichteten, meldet W, T, B.: Aus'

Entritſtung über die hohen Lebensmittelpreiſe, beſonders Über die
Preiſe für Kirſchen und Erdbeeren, zogen geſtern mittag etwa 500
Pertonen durc die Tnvaliden» und Brunnenſtraße und plünderten
wor allem die Löbensmittel- und Zigarrenläden. Etwa eine halbe
Strurde ſpäter drang die Menge in den Wochenmarkt in der. Müller»
ſtraße 43 ein und raubte die ausgelezten Waren. Im Laufe des Nach«

' mittags, gegen 4 Uhr, kam es zu ſchweren Ausſchrettungen in der

Markthalle in der Znvalidenſtraße,: Ee der Alerſtraße. Zn allen
Fällen wurden. Reg42rx un gstruppen herangezogen, um die
Ruhe wiederherſtellben. In der Involidenſtraße war dis Aktion
noch 5 Uhr noch nicht beendet. 4 WERDER

Wir erfahven dazu no<h folgende Einzelheiten: In der Invaliden«
ſtraße, in der in lekßter Zeit ſchon mehrfach Plünderungen in
Lobensmittelläden ſtattgefunden . hatten, kam ' es geſtern mittag
gogen 12 Uhr zu ſchweren Ausſchpeitungen. In der Mehlhandlung
von Werner Eberlein, Invalidenſtr. 149, am Pappetplap, riſſen
mehrere Perſonen, darunter ein Feldgvauer, die Schußgitter her-
unter und zerſchlugen die großen Spiegelſcheiben.. Im Nu hatta
fich eine große Menge um das Geſchäft geſammelt, die nun einen
wahren Kampf um die im Schaufenſter ausgeftellten  Konſervon-
büchſen, Zitronen, Bac>kobſt uſw., ausfoc<ht, Dis in der Nähso liegen-
Hen Goſchitfte Heßen: darauf ſofort ihre Rolläden horunter und
ſperrten die Türen. Auch die Markthalle wurde geſchloſſen. Als

negen 441 Uhr ein Trupp Regierungsfobdaten heronrüdte, ſtob die
PlÜbeu Menge aiseinander. Etwa. zehn Perſonen wurden
per: 3

' Kimm waren gegen 1 Uhr die Regterungsfoldaten wieder wbge-
Fückt, als die Monge fich wieber vor dam Geſchäft fammmelte. Man
Hrang nunmehr durch die Schaufenſter in das Innere des Ladens
vin. Zm großen Bogen flogen Konfervenbüchſen, Wein- und Eſſig"
flaſchen, Grbswürſte und ſonſtige gute Dinge unter die johlende
Wenge, die draußen auf der Straße ſtand und ſich um.dts heraus»
Aliegenben Lebensmittel 'balgte, Gogen - %32, Uhr erſchienen

wiederum einige Regiopungstruppen, vor denen dig Plünderer in

ikder Flucht das Feld väumten, Als ſie ſahen, daß es nur wenige
daten waren, waren dieſe, die ſich ſchüßend vor das Geſchäft
geſtellt hatten im Nu von einer johlenden Menge umringt, die
vine drohende Haltung. gegen ſie einnohm. Erſt als einige Laſt»
iutos 'miß: einer größeren Zahl von Regterungstvuppen eintrafon,
Fonnte. die. Ruhe wieder hevrgoſtellt werden, |

Evbwa 1000 Perſonen fammelten ſich. vor dem Kaufhaus von
D. Levin und ſtürmten in das Gebäude hineln, Das Perſonal
war vollkommen "machtlos, und ſo ſchleppten „die Pliinderer alles;
was ihnen brauchbar erſchien, fort, “Die Abteilung für Konfektion

Arnd: Wäſche würde bis auf das lokte Sti ausaeraubt.  Cbenſo

wurden die anderen Abteilungen von dem Mob geplündert. Dann:

wurden die Ladenkaſſen geöffnet und die darin enthaltenen Tnges-
Finnahmen geſtohlen. Der Geſchäftstnhaber : und das Porional
zmußten. füchien. Auch. eine Süldfruchthundlung in des Swar
bdenftröße 142 wurde ausgeplindect doch nähmen hier die Aus-
ſchreitungen einen nicht ſo großen Umfana an, Den Pt
fielen hier Obſt, Räucherwaren und Heringe in 'die Hände...
Abgeſehen von ziemlich - ſtarkem Straßenverkehr, herrſchte am
fpäten Abend Ruhe. Iveiche Militärpatrouillen dur<ſtroifen
die Straßen, Laſtkraftwagen mit Saldaten, der Reichowehr Ftehon

- Überall :alarmbereit. ;

W. I. B. macht bekannt, daß etwa 20 Perſonen feſtgenommen
worden ſind. Militär, Mitglieder der Ginwohnerwehr und die
Polizei find damit beſchäftigt, die ſich immer wieder bildenden

Buſammenrottungon und Aufläufe zu zerſtreuen. Wie viel Per-

Kinderzeit.
„Erinnerungen ;

- 'Panl Oskar Hörer.

DP, Forifehung- +". Amveriköntzohes Copyright 1919, by Ulleteln & Oo,

1 Es war uns Kindern ein Vergnügen, ſelbſt den. tro>ene-

wen techniſchen Uebungen zuzuhöven. Vaters weiche, nicht
! MEREN Hände beſaßen die Kunſt eines perlenden
finſchlages. “Sehr häufig ſpielten die Brüder vierhändig,
Frühzeitig hörten wir ſo. jämilihe Sinfonien von Haydn,
tozart, Beethoven und Schubert, Als der-Hofkapellmeiſter
Ley] Vater einmal ſpielen hörte, war er ehrlich erſtaunt
Über den muſiketiſ<hen Geiſt des 'Kunſtnachbars vom Schau»
piel, Er ſuchte-gerade mit dem Kapellmeiſter Kalliwoda zu-
ſemmen für das nächſte Abonnementskonzert des Hoftheater-
r<eſters einen dritten Partner für Noahs „Konzert für
drei Klaviere“. Die Familie zehrte noch lange voll Stolz an
dom Eindruek, den es in Karlsruhe machte, daß der als Cha-
rakterdarſteller ſo ſehr -geſhußte, als Jugendſchriftſteller ſo
vaſch bekannt gewordene Künſiler nun 'auch in einem feier-
lichen Konzert. neben ſo hervorragenden Meiſtern als Mu-
ſiker auftreten“ durfbs. Vater ließ ſich's Übrigens nicht neh-
men, fa%s ein Schaufpiel es vorſchrieb, auf der Bühne ſelbſt
Klavier zu ſpielen, Als Devrienrs zweiter Nachfolger, dor
Dichter Guſbay zu Putliß, die Leitung des Hoftheaters Über»
nahm; gelangte gelegentlich einmal ein Stüs& von ihm dort
ur Uraufführung, indem Vater einen Muſiker. darzuſtellen
tte, „Die Zdealiſten“ hieß es. I< bin überzeugt, daß
utliß die ſehr wirkſamen muſikaliſHen Einlagen, die
ater in ſeiner. Rolle auf der Szene „wiedergeben. mußte,
eigens des dafür beſonders geeigneten Darſtellers. halber
porgeſ<hrieben hatte, SI R -.
Das ziemlich. niedrig, gebaute, aber doh ſchr voll klin
e Inſtrument --- es ſtammte aus der damals berühmten
brik von Bieſe in Breslau'=- hat'von da'an Vaters Leben
und das der Seinigen eine ſtattliche Reih“ von Jahren hin»
dur< verſchönt.. Cs wurde viel gute Muſik darauf gemacht.
Salonmuſik“ war Vatex immer ein Greuel. Und als wir
Kinder den erſten Klaviertnterricht bekamen '=- bet den im
andeven Flügel des Hauſes wohnenden ältlichen Geſchwi-
In Deines == ſc<hloß er von vornherein all die Vortrags»
hen aus, die bei den Durchſchnittslehrern damals als

- von 60

+» Zu Oberlehrern“ erna

von Johannes- Brahms;

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. -

ſonen verleht worden find, konnte noh nicht feſtgeſtellt werden.
Ihre Zahl dürfte gering fein, da das Militär. 'mit äußerſter
Schonung vorgegangen it. = n

"Schwere Huglchreitungen in Hamburg, ;
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

m 8 Samburg, 33. Zuni.

Der Inhaber der Wurſt und Fleiſ<hwarenfahrik Heil auf der
Großen Rei<henſtvaße' wurde heute nachmittag von einer Menſchen»
menge aus ſeinem Goſchäft herausgeholt und nach dem Rathaus"
laß geſchleppt, weil er in- dem Verdacht ſtand, 'aus 'Ratten«,
ſes und Kaßenfleiſch Wurſt fabriziert zu haben. . Auf dem:
Rathausplaß würde er von der tobenden Menge mißhandelt und
dann in die kleine Alſter geworfen. Er konnte ſich jedoch ſ<hwimmend
nach der Seite der Alſtorarkade hinüberretten, aber auch dorthin
verfolgte ihn die Menge und nahm ihn wieder in Empfang, als

er aus dem Waſſer. kletterte. Um fich den-erneuten Mißhandlungen -

4x entziehen, angriff er die Flucht und es gelang ihm, ins Rat-
Hausportal 56 mmen, deſſen eiſerne Pforten ſich hinter ihm
ceſen. Als die Menge Anſtalten machts, das Rathaus zu

men, wurden von der :Sicherheitswache blinde Schüſſe 'ab-
geaeden Daraufhin ſtob.die Menge auseinander, Es werden hier

liche Lebensmittelplünderungen- wie in Berlin befürchtet...

-Kraftdroſchken mit drei Rädern.

Sur. Erſparnis- an Gummi und Betrisbsſtoffen wurden. während
dos Krieges: kleineve Kraftdroſc<hkon als ſonſt üblich in den öffent»
lichen Dienſt eingeſtellt, : Dieſe kleinen Wagen, die ſich noben ihrer
offenen Bauart noch dadur< von den anderen Wagen unterſcheiden,
daß fie nur für gwei Perſonen beſtimmt ſind, haben ſich nach den
bisherigew Erfahrungen nicht bewährt. Da nun auch jeht noch für
den Betrieb von Kraftwagen die größte Sparſamkeit in. Brenn»

ſtoffen aller Arb notwendig, ſt, ſs wird erwogen, eine neue |

Droſchkenart zum Berliner öffentlichen Fuhrweſen zulaſſen, Es
Mt. die „Autodroſ<fken»SyLklomnette“, ein dreirädriges
Fuhrwerk, geſchloſſen und für: die Benußung von zwei: bis zu drei
Perſonen eingerichteb. Sie ſollen im. Betriebe billiger. als die
großen ſchweren Wagen ſein. Der für ſie foſtzuſeßende Tarif macht:
zunächſt nog einige Schwierigkeiten, da die jeht gebräuchlichen
Fahvpreizanzeiger für dieſe Wagen nicht zu gebrauchen find. Ob

die dreirädrige Aatodroſchke zum öffentlihen Fuhrweten zugelaſſen
wird, hängt noh von einigen unwsſentlichen Abänderungen des

vorgeführten Modells ab.

Neue Ohne
[ondevre Gen ung der Berliner StadtverordnetenweYfammlung
zw „die Berliner Gaspreife. abermals und ju von 37 auf 47

fennige erhöht worden, well der Durch Int fohlenpreis im

Wiertelſahr um mehr als 20 M. Über Grundpreis
geſtiegen iſt, Dieſe neuen Bei uu tveten mit ZEIELnG
von den im Juni 1919 aufgenommenen 'Gasmeſſerſtänden in-Krafi
"Die Direktion der Berliner ſubti Gagwerke gibt lm  An-

an die Erhöhung der Gaapreiſe bekannt, daß am Jahres»
Minh 8 . dos gezahlten Preiſes pro. Kubikmeter allet Abnehmern
TD

Wufenben

aur tet, wird, die Gas durch g( lichs- Oasgmeſſer. bes
ve "Ve Nn |? es OG i“ y 4 1] .
Bewer Zel. wmtrbrogget entehnng 1 wehe as

865 Kubikmeter verbrauchen; 4

Offene Stellen an Berliner höheren Lehranſtalten,
Bei den ſtädtiſchen ' Berliner höheren Lehranſtalten ſind jeht
WI Gtellen zu beſeßen, ü. a. die Direktopenſtellen am Hums-
boldt-Gymneſium, dem IHNEN Realg
Bertram-Realſchule Nr. 1, ſowie die Rektorſtelle für skws in der;

Wilsnacker Straße in Moabit am 4.-Oktöber. d.' Is.) zu eröffnende“

Mittelſchule für Mädchen.
vnannt wurden dig Studienaſſeſſoren
Ketiner, Gerhard 'MÜTIET (Meiſt-Lyzoum),. Karl

Benno
Müller (2. Realſchule);

Welhnachtöiberräſung fil" His Eltern Ubi wavet; "wie"

das „Gebet einer Jungfrau“, Opernpotpourris und ähn»
liches, „Die Fortſchritte der Kinder höre ich, wei
üben höre“, ſagte er, „und wenn "die Kinder keins Fveude
an edler Muſik. finden,. dann . lohnt es gar. nicht, ſie zu
unterrichten.“ I< durfte Vater denn auc richtig evſt vor-
ſpielen, als ich bei Schumanns Zugendalbum an; langt war,

Auf gemeinſamen Spazie ängen wurden zwiſchen Vater
und Onkel oft muſikaliſche men, erbrtert; Einzelheiten
von muſikaliſcher Bedeutung haben ſich mir ſo früh einge-
prägt...» In der Langeſtraße zeigte man uns ein Haus, in
dent ein gewiſſer Herr Allgeyer wohnte. Das ſei ein Freund
vei Dem häbe der berühmte Kom-
poniſt an ſeinem Deutſchen. Requiem, gearbeitet. Vater
<wärmte für Brahms, wähvend er mit Richard Wagner
eit dem „Iriſtan“ nicht mehr mitging: Da gab es oft hef-
ige Meinungsverſc<hiedenheiten. / zwiſchen den Brüdern,
Man hatte vor dem Krieg am Karlsruher Hoftheater. die

" „Meiſterſinger“ gegebeit. Onkel. Guſtav erklärte damals,

es gebe eine unmittelbare Brüe von Bach zu dem mehr»
Fimmigen Oe [an89 108 im exſten Teil des dritten Aktes,
Aber Vater hatie Men Freunde Hermann Levi == 'der
dann im Zahve 1872. als 'Generalmuſikdirektor nah -Mün«-
<en berufen wurde === zu deſſen Entſephen eingeſtanden: daß
er im zweiten Akt der „Meiſterſinger“ vor Langeweile ein-
geſchlafen 186 - Dagegen Brahms! Das Deutſche Requiem
war „bei ſeiner erſten „Aufführung in Wien abgskehnt wor-
den; der Philharmoniſche Verein hatte es in Karlsruhe
unter Levi zu, voller Wnerkennung gedracht. Vater war noch

nz erfüllt von dem EindruFf, Er hatte jeder der leßten

roben, ſoweit es ſeine eigene Arbeit irgend geſtattete, bei«
gewohnt. Auch Klara Schumann war zu der Aufführung

erbeigekXommen. Nach einer Chorprobe am Klavier Uteßen .

< Brahms und Klova“bewegen;" vierhändig die '„Ungartk-
<en Tänze“ zu ſpielen. ;- Es) -ſoll »entzüdend geweſen. ſein.
ie Stüde bildeien ſeitdem.einen feſten Beſtand im GSpiel-

Ban, von Vater und Onkel. ' Uebrigens brachte es das

eutſche Requiem noch einmal zu einer bedeutungsvollen |

Wiedergabe in Karlsruho:'es. bildete am 5. April 1871 die
Trauerfeier für die Gefallenen. 4 05 ENE
" Der Streit über Wagner ließ unſeren Großvater kalt. Er
atte ſich Überhaupt nur widerſtrebend dieſer künſtleriſchen
mgobung angepaßt, Soweit er zurü&bdenten konnte, waren
die Höders ehrliche, avbeitſame Leute geweſen, die mit'brot«
loſen Künſten nichts ju tun haben wollten. Der Urgroß«
vater: hatte in Weſtfalen eine kleine Leinewebsrei fnnes

Gehabt, war aber noch in vorgerü>ten Jahren nag Bresolau

4

Erhöhung der Berliner Gaspreiſe. Ohno be- |

naſium und der,

ih. fie .

. 1919 ..
- 2. Juni

|  Ledebour freigeſprochen,

| '. Die Koſten der Staatskafſe auferlegt.

Nach der geſirigen Vormütagsfikung, die dur< das Säizlußwort
Ledebours 'ausgefüllt war, folgte die : Rechtsbelthrung der Go»
ſc<worenen. Davauf ſtellte. Rechtsanwalt Dr. Roſenfeld der
Antrag, in das Protokoll aufzunehmen, daß der Vovſihande im
Laufe der. Rechtsbelehrung. geſagt Hat: „1. im Lanfe des Januar
war eine öffentliche Ordnung da“ und 2, „Auch „die Staatsgewalt
hatte. ſic) damals -ſ<on: dur<geſeßt, das iſt genügend filr die: An»
wendung des Stvafgeſeßbuches.“ : Dieſe Worte enthalten nach un-
ſerex Meinung zweiſellos tatſächliche Feſtſtellungen, die unzuläſſig
find. und über die Rechtobelehrung weit. hinausgehen. --- Nach
kurzer Beratung des Gerichtshofes verkündet der Vorſizende: D(
Antrag wird als geſeplich „unzuläſſig abgelehnt. +. 24

Die Beratung ider Geſchworenen dauert nur eine, halbe Stunde,
' Nach dem voi Obmann "Bankier Johannes v.+ Zimmermann ver-
jeſenen Wahrſpruch haben die Geſchworenen ſämtliche Shuld-
fragen verneint. -'Im Zuhörertaum wird der Spruch 'von
Tobhaftem Beifall und Händeklatſchen begleitet, ſo daß der Vor-
fihende - mit der Räumung des Gerichtsſaales droht.

Das Urteßl geht dahin: Der Angeklagt e wird freige»
ſprod<en , und die Koſten werden der Staatskaſſe auferlegt, Der
gegen den Angeklagten erlaſſene Haftbefehl vom 15. Januar 1919
wird aufgehoben. | / i „BINE

Rechtsanw. 'Dr. Roſenfeld:-Es
daß ein im Zuhörerraum anweſender Offizier in 8Wwil geſagt hot:
Wewn. der. Angeklagte. freigeſprochen wird, dann wird ex um die
Ede gebracht, und ſeinem Verteidiger wird es ebenſo gehen. Des-
halb bitte : iH. den Vorſizenden, nichts zu verſäumen, : was zum

H, und ich) möchte die beſondere Bitte ausfprechen, daß es den
Vertafdigern "geſtattet wird,“ ihn, durc< den Gang noc< dem Ge»
fängniſſe. zu begleiten, und mit ihm zuſammen zu. bleiben, bis er
das Gefängnis verläßt, „Außerdem bitte ich, daß zwei Gerichts-
diener. mitgehen.

Der Vo entſpricht, dieſem Wunſchs, ' Darauf wendet fh
Ledebs HRE DH RAUE mit einer dankenden Geſte und! .

den Wovten: „I<. danke den Herren Geſchworenen!“ - .

Mit einigen  Dankosworten an: die Geſchwovenen filr ihrp. mühe»
qpolle Arbeit ſc<ließt Landgerichtsdirektor Macco die Verhandlung.
7 AME 047 k EE ? BIE
Die „Geſchworenen haben ſämtliche Schuldfragen verneint. Ge»
'Jworene hüben ihren Wahrſpruch nie zu begründen, ſie verklnden
hv. „Ja“ oder „Nein“, und wer nicht auf der Geſchworenenbant
geſeſſen hat, vermag nicht mit Siherheit zu fagen, welche Gründe
ſis zum Ia oder Nein bewogen haben, am wenigſten bei einem

je dem gegen-Ledebour, der ſich- lang hinzieht, und .
Prozeß wie dem gegen ur, der ſich wochen! [Sate 008

er, Der nicht von Anfang an

gewohnt hat, mur: ein unklares und lü&enhaftes Bild gewinnen

konnte: “Es iſt Ja Im dieſem Prozeß ſo manches erörtert und zuu

Beweisoufnahme gomacht wovden, deſſen fach
icher und. Erheblichkeit demjenigen, der nur auf die
Lektiive der Zeitungsberichte. angewieſen war, vielfach unklar ge»
'blioben iſt. Man fragte ſich häufig nergeblich, warum ſich dis Be-
wotsaufnahme auf. Dinge erſtre>te, m denen der A weder
"handelnd noch duldend beteiligt-war, So kann niemand ſagen,.aus
„welchen Gründen die Geſchworenen zu ihrem Wahrſpruch gekom»
men. ſund,; ob aus datſlichlichen. Gründen dies mangelnden Beweiſes
== die Beteiligung Ledebours-an der Beſeßung der. Zeitungen 3, B.
ift visllei<t als widarlegt angeſehen worden ==, ob ſie über
den VBogriff: des Rädelsführess bei Aufruhr 'und Land«-
friedensbruch - anders. - dachten. als der Staatsanwalt, oder ob

Gegenſtand 'dey
Hcher Bedeutung

iergefiedelt, um dort eine <emiſche Fabrik zu übernehmen.
Die zahlreichen Kinder. hatten ſic< alle == mit: oder
weniger Gli = der Weberei und
) STO RORRES IEA) Tochter, die im Königreich Sachſen die
Nn. eines. Apathekers war, ſagte ni<t ohns
bawußten Stolzz ſie ſet eine Fabrikantentochter. Denn als
ſie gobovon worden. war, ging der Chemnißer Betrieb noch
anz flott, und niemand im ganzen großen Familienkreiſe
bail damals daran gedacht, daß zwei Söhne ſo ganz'aus
'der Art ſehlagen und ſtalt Chemiker und Kau!
en ſich dem Theater und der Schriftſtellevei zuwenden wür«
en.
wegleugnen, 544 “. j
Großvater ergählte mit. einer gewiſſen. Geringſhüßung
von ſeiner einzigen „Begegnung mit Richard Wagner. Es
war im tollen Jahre, Großvater gehörte damals in ſeiner
Vaterſtadt der Bürgerwehr an.. Er war Wachthavendex,. als
ein verdächtiger kleiner Menſc< ihm vorgeführt wurde, der
wegen mangelhafter Ausweispapiere von der Stadtpatrouſlſe
inder Poſthalterei aufgegriffen worden war, „Wie Meiſt
Er?“ =. „Richard Wagner.“ == „Was iſt Er?“ == „Muſi«-
ker,“ = „Woher kommt Er?“ == „Aus Dresden.“ == „Laßt
ihn laufen, es wird ſo ein armer Fiedler ſein, was kann der

ſchon große »politäſche Umtriebe machen.“ = Aber ein pagr

Stunden ſpäter kam eine Staffette: :Wenn ein : Muſiker
Richard Wagner aus Drosden aufgegriffen würde, der
auf der Flucht nach dem Auslande deſinde, ſo ſolle er ſofort
verhafte? und nach, Dresden zu"ſigeführt werden; er ſei
der BOlpay wiege ung dringend verdächtig, Onkel lobte
ZU GSchi>fal, das Richard Wagner gerade in Großvater»
PME
Richard. Wagner „weder den „Triſtan“ noh. die „Meiſtex-
ſinger“ ſchreiben können.“ ==. „Hm, Alſo Miſſhnldiger! 7
[apt der Großvater und blinzelte dem „großen“ Oskar vere
ZUS ADR : ;
."/ Großvater wurde alt. 'Seine Geſchichten kannten wir nun
(on, Seine Söhne hörten fie ſich aber geduldig. mit an.
. Sinfonien und Sonaten über

ergehen zu laſſen, troßdem

ihm eigentlich nur Märſche gefielen. Er ſaß im Rohrſtuhl -

d des Spi

am Fenſter und.-machte wohl ab. und zu währen;
"AS ein Ehrenamt.

ein kleines Nier<en. hatte bei ihm

Jeden Tag ſchi>te er. mich mit einem kleinen Ta) äſchhen ;
ß 8 arÜplhete Mater

zu Arlett, dent Kaufmann 'an der M;

n Fladen dre „oder vier EN mit.
i . eine Filllung
v dzjenwaif jet / "% .

Dafür erhielt da
badiſchem Ki GE IEE HG

Schuße des Angellagten und nunmehr Freigeſprochenen notwendig“

iſt uns mitgeteilt worden, .

Färberei gewidmet,

fmann zu wev«
wax nun einmal ein Schandfled, das ließ, ſich nicht. -

ührt hatte, „Ohne Deine weiſe Entſcheidung hätts -

für :war er wieder entgegenkommend genug, die langen .

-- 1. ortſeßung folgt) 4 ?
mn

wo
JSleppte ihn. en Ge va NEE thn in den F! a Bon allen | direktion . den 'arbeitswilligen ' we Blichert Hilfskräften die |

. Banbger! tarat Boftmant, leitet, ſind 5 Tage in Au ſicht genome. war Mitg| lied der „Bürgerlichen Vereinigung“ und Fe

Hun ben Berieligern de auf die 88 Taddaorargt veb.der MALEN Wt Tom ei Plata amet ne verleben, Gletäpaitie jon Gs Ir DetunDarin
eine. Anwendung der Rrafteghen s "et | mf De 1: H In einem Goſchäft iſt ein P' ebra eſteliten Gepe ande eu „pril ung abt Er Zun DN

R Warin Wh, mad 00 7 mazeli das WE Wi aa an aer | Ged Gm

-H6NG Anklage wegen Verlezung der öffentlichen In fi

verden Für! Tl em Rand orprüfun vrichter fid ;
je Scheine vom 20. Oktober . 47 mit erbten 8 IEEE »| NEBS: „Anmelde is bis I 47 1 10999 :

umholtbat, es H V Berlin

WANGEN 294 RDITG WE SHEITEE wenn die gerade | 0 Wege rn SR DN We He EN Seerllch, de in "Erfatgiieder ewigen Guatebiich: es in .
aatsanwölte auf bem der Geſehverlekung zur Herrſchoft Drläet wir bis zu E60 Termin "die in Frage ſtehenden HE vinnüßige eſe ear 108 MbEnE die ben Zwe -
gekommen find, denn die Devi gegen die Gefreveihelt iſt ſo Erefe Gültigtoit ven ans und =- daß Mittel und Wege gezeigt wer- verfo iN (Atmamputie, öbeſondere K fogovortehtt, wit den
'Gweifelhaft, ſo daß ſc<ießli<: das: ganze Verſchren nur dazu | ben, wie Feber: Fur An- | von Geh. Hofrat Pröf, Or GEE ehen benen, willkürlich
„Liente, dem Angellagten und ſeinen Guten Grlegenheit zu | nahme big "Sapine DeR werden Ge WEICHE 56 dew lichen Erſa! Rg De Wir haben übo?
„alle x hertſchönden Gewalt ait faneibontes ».&% 93 AN GINWERDT rfindung Sauerbruch IM Reben Ausführen berichtet
Etplofigkeit -und "nE in einem Dem, Hir in einem 1.0, ungen der eitbitder" dev. 22 vom 18. Zuni 191%
aben Gerichtshof noch ſelten gehört wurde, ins Licht zu rien Weitere Ausdehnung u? iM A 22 Gächſiſch:. Anarchie <a. Enorihit.

kund ihnen einen. Triumph. zubereiten, der iner ruhigen Ent-

; ud: | m. d Proſa: Abenbeot =o
wielung nicht. ſörderlich jehn kann. 'Troßdom wird man der || “des Poltaushelfertireiks. 240 and rai uppeifen EE an. Weltelt Be

) hung <= Beo oft beleidigend? Hel = SOlfe. Vorfichlt:
machen nn end; Necht verpflichtet Eine ſehr EEN Heſuchs. Verſammlung der ausſtändizan Poſt» ung Beſohung. 85 ;
oa eb Fe ei Breſhazen „und verfolgbary u aun | nphelſer und Aushelferinnen des Poftſchetl & und Poſtzeitungs» man =< Nedv «= eus "Sehmuchtt Landlatny == Ländölutc,

Hand» '
Nungen einzuſchreiten, ſo weit ausreichonde tatſächliche Unhalte- | pmg dar SorbiangegediNfen Breite Über Des Gland and bes Size |

: ßordnung) und daß Die Zahl cs ber DIÜD erhöh Ehe
'ian ſolchen. Anhaltspunkten völlig ' gefehlt habe, ſcheint ovH der Anfang Mai haben bie je Anehetfer bem m KeicpoſtminzE um enen einen
enb .E j87 wis u Lebenaalter bet 5g Deri Smeg der hum
-Der Inörder v. Klübers vor Gericht. 3 fi ung e Vela 7 eiu ne . eMrgung der
It auf 62 Etunden und eine u ſumme von 600
7" Bor dem SchwurgeriGt ir in 1 Halle Begaün: geit h Die „Berhand» [Nach eforhert. - Sud eOepoſenneraun het nur eine täpliche

rſ0n;

"Oberſtleutnant Klüber di „waren. Im Mär p benfatteie eſte mit der Begründung abgelehnt, daß nur ein Teil der Aushel

utnant v, Klüber das Fro.ko1ps Märker bei 3 | KONSE NLIEE DiE 6a 15] In der (ere hae
März oha burch die Stadt ging, wurde er von dem | bewacht werden. m find vpn' Reichswehrleut,

nef Otto. Bauer als zur örig er» * NES FIG aber ug zweiſtündi Rene S aha els ſupe

tnatianiilieenteian

2" Grünauf Ruderregatta. '

"Hweiter Tat, |

die ber DEERE RUD LEIT UE m vrrennen und am

ehzven Rennen, üb mit AU 6 iegen an ovfter Stells
Deen Der UN ver „ohne Gtouermä'n wurde n1<4t R

Mall Des On zipprpRANUS REH bemöfen ve Dab Sarif el , in dem ſie ei)
mungeredt, eine Urlanbsregelng, Ene ' Verkürzung der
nung fegen eine Anza! die: an Zulage. von 69 Abſchluß eines Tarifvertrages |
au Une en" in Halle als Berichterſtatter der H fun Als 2 wurde mi: tgeteilt, 271 die 3 e Jupän € ofiſchedamt. von Militär 'Metragen, da dex .B, „UC TC. von 1876, der allein zwei Boote n
6
CIIPENET (NR. €. REHN
nnt, von der Menge umſtsllt und füwer mißh, s wieder entlaſſen : epn

Bahn gekommen. war; ui Gefällen reiches Creffen . bo!

Sonning Feen ate, d H 27 ] fis auch en geſtern von ihm.
ß der

ic:
(R 5 gur age Bn green m N

et hatte, ſeine „Vaidurg zurüczog, -Zm EAN eeſieitt 3

H Einen: erſten Steg; nuch.)

dem, fein ernſthafter Gegnte 4 VG, 1884) aus von N
in an

ten wurde auf ESchwimmend erreichte v, Klüber |, Anſtellung nls, 'Poſtgehilfinnen “' zunefiGert, fed, ve Ers |; ber Junamayn-Acter, in dem acht. Bovte im Rennen lägen. 58
DE Wide Man 2DeE nE wo er tödlich getroffen wurde. [* 8 Beamten in Urbelieraanenh EROI diele -Sambu burger Ruder-Chib, der Anwartſchaft. auf den Glg hafte, 77
“ Angeklagt' ſind: ' Der itttärinvalide 1537 Bauer nus Holle, (ei Mſp exhoben. | MEEREN 7 ußte auf 800 Meter Wf, da eincr ſeinex Leute vom Röllſiß |
„0 raft, Mechantker Erich Th "Ge Hire et zu 31 00) [is Infolge Kolliſion wurde Wvaeislavin-Breslau ausgeſchlöfſert.
war ies IR PRE FIENE der Füſlier 8 As | imteh 'D aus Ufeika, Wie uns aus Hambu | ie em Rampf von Renna rt (WentSi0dig AEN BLenetpopn
er uns arfem Kam:
“ Y Ar Et en 18 » 1 uud K offer; 9. n eutſther au 4 Afeita, Wie uus Landesverban: (Mainzer. Ruder-Verein) gewonnen wurde. Die erſten Vierer oh.

Ana, ann, Arb: NY Musxulus, Helzun ge htet wird, "empf
wonieue ax Nud.et1, Soldat GStephan DERE fh Goldi vom Roten Kröouz ein NAN wonn< 145 Männer, 164
Scat Suhle, Maurer Max Kern Us. Halle, Ge find - Frouen und 128 inder, insgefamt 522 Afrikaner mit einem eng
Wa MER an der BUfamMmEN SSEN einer MeyſGenmenge, die Web fu Ao ſchen. Dampfer in. Rottordam- eingetroffen find und heute: nacht ane
ging, 1eilgtnommen qu Davon. Die Angeſuthiaten DER 7% Damp 7. mit 736, Gidafeitanetn dane 178 Frauen und 30
, men zu haben. Die Angeſchuldigten. B a u fer mit ern; rauen
Fieber, 8 viß; Richter und Glierholm ſind ferner. angeklagt, du kur Kinder, heute' 1 16. Fe Ula erwartet, 11:u.

eine ſelbſtändige Hanblüng gemeinſa mit FUN EN nimt er» .1) Kleins Mitteilungen. "Dar Berliner Gtiadtverordnete

ttelten Perſonen den O 2% ju nant v,. Alüber vorſäßlich und.
mit Ueberlegung getötet zu haben, == Für die RN Ns. vie Dankier 'Albart Weid ner hat ſein Mandat niedergel

' Steuermann wurden von Spört-Botuſſiäa PFDENNIN h8
"dem B. R. C. wegen Kolliſion ausgeſchtöſſen war und

Evpebniſſe:

mi Vi 7 “NN Min,, 2. .Akadext«
DEE EE Zumop-EheE Gremantn 14.7 Bib; 8: Epo
„Boruſſia - 8,23, 8, Rudetklub am Wätn| ku ib. Zu ma wehte;

in 2. VeaNPEn an Hei roher De

nter R

«6,53
utation, des Kuratoriums der Berliner - Sparkaſſe wehe « Wraet ennaort) x“ Audec-Verein KN reſte
, men, Geladen ſind. 64 Zeugen und dre! Sachverſtändige. ESN Von. der <riſtlichen Volkspartet gewählt, ber darp 820 Du Werielan viä SER Gei KEEN "K) 16 TN! „Du:
Der erſte Angeklagte Bayer leugnet jode Schuld: I< habe tv. Weidner Fein Mandat niederädloßt, weil das 'Programm Betze ARE IEE) Es erg ty 00) "Gleziane CE
dex Haltung der Fraktion in der lekten Zeit burg 7,44. == GrünamVierert/4: LAD +) | u Fare] 10,3 ick
Verein NENN 1,00. 120%

Tüber nicht angefaßt und nicht beſchimpft.“ Andere haben ihn gie

ſr agen, Ihm den Revolver abgenommen und K, ſollte aufe Ge ei des Jarte) 18 it läßt, aufomatiſch. rüdt nür Frou Marie Rin»
ines» Goldatenratmitgliedes:in den Reben Turip//gob: Me Pa dermannauf den SM Ser pine Gig im Roten Huſe.

DO ging aus Mitleid mit, Auf dem-Wege Wehl oten wien vi] / Der Spandauer Magiſtrat" a) belm Kommiſſar für das Wohr

“ 1 4 .

Bien ?
maliger Fährt nach Schluß der Regatta der Hellas wegen faſe M
|M der Bahn getommen wor, "Machſröhond b' einzelnen .

Wt me ſt, Kicht aus Bite odine Gtowermaitttt .“
G Rete ERN "Spinpereielber Mabie rein, 7,8 Min = Akadee

eim

nnenſchule wurde der. Mayn von mix in ein Haus SN (E31 den Antrag 1:14 "
"geſtellt, ihm 0, eina A FIN iy
' Dis Sete imm Sande, DIe 19 Tub Aittber au fanchmen, Inken Ds . daß ale Metoſte erge. x vor! das ſüden iE | (ewt WESbeET (Mn oneltien, Des? „Vendoprihterat (nte je Zein ?
Da afeh GBiRG WahWICHG Wai EMRaN lon | „Pede, Bets, 0282 00.g10 weht ts 38 Zehe Ber | ui EEE js 0 as WRlaie & vs Bb
'o: oſſen, iE [:% 3
Hergusgugeben, Weiter lounnet 6 Unge 130, der up ENIE “| ben vei den Juwelieren. und, Vie feierte | 117 in Berlin

gewöfen zu ſein und v. Klüb2r, als er ſich en ts Einptländer nN in ee DEW itigfeit ihren 75. "Geburts iG. GE m x iſt ernannt: 16 Äufmmort In Berkite

HOT (EN MEREN 2 Der Rechtsanwal).:.

felt, „mit einem. Revolver geuf vu Hände geſ<logen und. auf ihn-4 ue 4n. Audſicht | „genommdn 'Gonde zum Trans». echtan:
' geſchoſſen zu haben; Der -Angeklaate be ve Rails; ben „Effe ue von 10 Borlimox. Gemei nbeſultinbern u Wal „Kreiſen; „pe wälte Roniep! Dr: WH bei WEN BR
eins Brieftaſche abgenommen un ſich ſe ner Braut Über Ns - ſc<auſen, Labiag.: und Niede in Oſtpreußen fällt "aus, Über ] "gericht 1 au ve in, Dr. Nie aus bi BertinoFriedenau dei dem Amts»...
Her Hauptanführer bezeichnet zu haben; ex Behauptet m IEA (07 „einte "gegebenen als Flap Rat ende, Verſch ng "erhalten dit: (pc in Berlin-SPönebarg, Wiele, dei bem Amtsgericht in C Me
„hein vel 7 ven 9 jah REIMEN „Das if e jg ve ei jp] 50 'Eitors dur die Schulen Nachricht: . keit hur MMR EE 4 der  Neditan 530 (us en NE A en BUND !
OEDT U18 ZWERG NODE er ne B. 'Dex Verein 020 Kalkwerle/E, 8. Fat feinom Utführer, | 8 -s vm
yr. dex Angeklaats; habe den Oberſtleutnant f<itken wollen; Det | dem 3; entwurdemiter und. Patentanwalt. Eduard Cramer, RNIT DET A AILEEN

' tödliche Schuß ſei erſt abge, eben worden, als Klüher ati das andert:
Ufer Geſc<hwommen. war. und no< im Waſſer ſtand, - buritoge die, EISE Glien 3 feines “. vai

Yu ber Angeklogte-F4 edle x Teuanet; an dem Code des 'Dffie
' eutn Dſt  'Geſehichte der Pioniere im Weltkrieg, Um bie im Arlege
GE, E EMe8 aps ps Sei EE : ne N| ammelin Erfehrungen, beſonders der Gpeziolwaſfen, der amt»

m. Berg, Dr. Kurnik und Dr. Cy Roſenthal 44) „u Landgert t
n Berlin die früheren Gorichtsaſſeſſoren e bei dem LHandgeri
in Berlin, Dr: he Gimon 'bei dem Wntenerih in BVerlin-Schöneberg,

JEWAR DIE

Schwimmende geſchoſſen worden, Er hebe genau gefehen, | eichen Gihihts Sreiung dienſt ; ntertorps ele ij Ee a] bendmitteiverſoranm an div
. ehen ber Tnpetla R 0 Sir, „nachdem 8 2208 au bie und da Benton EN ſchreiben, WEN Denen vl Ürbigt erl 0 haben, jenigen Hupen die MELS ve EE ven ANN ME
- dverſthuinent aus nfihſter, Nähe erſchoſſen habs, ... uu Dgenteur- Homie, Abtellung 6, einzu- „Sifa engtirogen Gips Gramm Käſe verteil!

Ba vas (us HERUM HEN Burial

Wahl der fenden Bleue an Gtell:
ente fele in der 2205
Mittwoch, dem 25. d. b in den dur(

'<ineunbauausſtellun; NIKI Die DAUERTE es
40) I9nveren Yushang teantälg vemachien, Oe! Eten dM

" Die ESE Mr Sraunen, | Wetatam, &s EHTCHDENIUON wird MIA Ban

Unſyrer Notiz in dar Aba vom 21, hervaerſammlung, der erſte ;
wind uns gerieben „In in Aen Ve PHE AMS "Magdeburg vom 11. bis 15. Gepe mber eH indst, eine Aue -Sreptow-Sternwarte, 7 Uhr, „Die pve 63 Welden“ (Vortrag
dez fraglichen 50-Mark-Schoine LEL en 1 ſeifung von Tandwirtſ<aftlichen Maſchinen und erätt-Neuhriten | mit Biehtbildern von Dit. Dr. Archenhols),

RE

Die. Vorgeschichte.
des 11206 6

| Dana ldmarC yon Aintindurg |
- Mein Leben.

In Groß: Oktavformat gedä, 63; M. 20 =.

8 Reen Erschelnungsts min Septbr. d,3,

'. Bitt6 zofort direkt zu bestollen, |
+ Erledigung alloy Voraugsbestellungen 9:
'9 des Ergoheolnaa wirdBorga get: aran

- Edinund Meyer, Buchhändier und Pat'gorr, ;

Borlin W 35, Potadawar Str, 27 8, - Tel, Ltinov 3880,

Otneralfeldmarſchall

v. Eb

„veröffentlicht ſeine Memoiren unter dem Titel

Mein Leben

-Großoktov. Preis gebunden: eiwa 20 M...
-Das'/Wer? exic<e.nt An.'ang Okiotier 0,5 -

Vorausbeſtellung dringend 60128
Wie vas in der Lagt, am (Ya des Erſ<;ingas au Wed
04. .0% :
„Bur Vorbaſteitung werden weiter, empfehlens 4943) '
zan 8: Betrachtungen zum Weittied,
/ 0% 1 Horeits urſchlenen) 2 Hände; Goh! 18 ==. Hbicpargament | M
/v. ZettoweVorbe>&: Meine Erinnerungen aus Ontaſelta
(erſcheint im Herdſt). - Mit 61 deen. Geh, Wa, "Gud. 25 ==; (4)
. Ludendorff: Me ne Denkwürdigkeiten 1914--18 Due br
' Mit Sis an geh-/ Halbleinen ewa 28,=,/ Halbledex utwa His ;
; v -T Lept, Eelnnerungen (Geleint im "Herbi ;
- 0. etwa 20, Geh, etwa s

a. wenn 40 UI Wa erſche: iE 'des eager '

' „Gehoftet 1,09
1%" "Gebunden 7.50
0 Meri der Sortimonterzundhlag
145 „vos 10%

Ein neuer FREEFERENTT |

2 Wer einen Bli hinter 'die Kuliſſen derer werfen wilt,
meiche die "Gewerkſchaften. und Verbända dex "Unge ?
958 un Arbeiter kür enen neuen Pech Eun 1
mi“biaugen wollen, ve ane joſyrt di ]
gölaum + Sitel erſehionens Eqhriit. Prais 03 mg .
1:4 =. Jeder denkende A'“'geſtslite und Arbeiter muß
ß dieſe Geh + in dies Hand bekommen, damU neues nomen» fü
ſes Elend. vom veutſchen Bolks firn geholten wird,

Buchveriag des

A Berbaudes Denticher Handlunesgehillen- 15

2 werawerereen Dolpata, Zeitzor Strahe 104 zumeewnnwm
F Geſch äftöhe ge Berlin C 25, Dix adi 2687

TENE Verlag '
„Vilezein & Cs / Berlin

| BremerL ZUſeNf2den
trögt nach wie vor den EN

-Leder-Möbel W
d Nur erotläancleng elzeuas Fahnlkat F
Deutoche Lodermöbzeifahrik |

" Ww 5090, Kuefüirstendamm 244,  * -
gazenäber dem Hauptelngang dos Zooloy. "artens

a

- Stohlfederfabrik Bern, gegr. 1836“

ven Serichtaaſſe ſſe iſt.erpannt: der Arferendor Worner Ebert ian Bv.

enden bend augen [70% iſt vom

Heinte &Hlanckertz 4 +
Aoptiv-Eltern, 18597, verg a REN 2 Perer Teppiche, 1G3old und Gilber!-

4] erzensgurie, gut ſatlexte, Ür | piche, zin. wag 8 Brücken ſucht avs Privatbe-

h 18h. „Auden diefe, D er 8 M4 (222 ucht (& Seeen Ben Fniſiraße 88. v jeder Deuten | EN en

8 ae | M8 „R Nur. Ede! e mögen rieger, Chartot enburg, Steinplay 8] welle Arit, Charlottenb!
Die in der Sonntags-Ausgabe/ ausführlich bezeichnete » melden“ mit Ungabe der| KrummeSt.1: 44. (FP-Wieh- GIR) ZW“ Suche dritgend “SC " Roſinenſtraße 8, ia]

üche,“ Klarkegung dD -
Gr. fr. Verſteigerung pipes EN Außerhot anges| Suche 1 eich, | Perserteppiehe, Möbeieinkauf
iner hochherrſ<aftl. 5-Zimmer-Ginrichtung findet heute 2 „Di Bierſtrahs WALTEN | ev. nicht ee etwa 8 Bis Geunalhe Eharlnch enburg. | Bettwäſche Teppiche, eren u
e 0 . ig ,
Dienötag, d.24. Juul, vorn 10, Wuttpoldier- 2 Bait at - Wer verhilft 4 Meter. GStaberuas, Krumme Sir, 60. -- GE BT, Damengarderobe höchſt zahlend

» Brief, GStalißerſtraße 188 L es
Potsdamer Str. 77. Gehr, eich, Speisezim, 1. Verfer-Eeppläle, Ei
1mod. Mayag.-Ialon,- 1gr.eien. Sclafzim,, | uns. [MSN „um haf agel FRZ (ELM fauft ehr, eich Fen Berferbrden, 27 Jepp Detektivbürs

Kriminatiszts
R 10 Jahre Geheimachutz des 5
; Ablrora Ohorn, Privataufträgs, ]
N Kiante, Charlottenburg, M
| Baarwzetr 17. „Wilhalm 7787:

Rindiederſofa tt) j [7 Auskunftei, Ebezoheid:
1 got. Gerrenzimmer, "2 Sine, (|! ente ats angenammaner| Sat Guerden Butowe Sir il | ptfan Mdbal Ataites 180) Der Wgs Gag Under
1 fiäm Speiſezimmer, 1 fat! Bechſteinfiügel, Ged ſehr 9900 Siche 24 IN 1 NPESCHAEEN rankfurter Aufehs » wil 78. * eingetr end Schulmann, Göben Moritzpfa tz (Agchin: 8:h89
. vener fferten erbeten unter ? NIE ;
4 vpracht?, türk. Zeit fowie gahlr. geafeg. Eingelwöbel, ] | 30", 23221 Unſtein-Filials Schreihmaschinen Teppicko, - GE ERZI | | |

EE IAIS
dar, weiche Meialtbettſteten, ax. Schränke 26., viele' ERLE Yea 11: ZIG deſonders . Reming- | 3, ty u. deutſche, brauch? bein, j Ferser-Teppiche,

' Bücher, Gemälde, echte Porzellane, Bronzen, -Sülber 20, e) Bianoe TETEN ZN Feld: | ko! Ee 4 bevorſtehen, end Orimmer Brunnenſit, 83 |Wohnungselnrichtun
! gen, ein»
- wS“ 10 echte Berſer Teppiche "DBU aged Norden 1709. | deine Möbel Alzviete bringend :

; ROE EE mengmnnmengeten eſucht. Roſenfeld, Lei DiE
10 Fenſter Stores, Portieren und Gardienen, ord. 8414  'Telegt.«Ädraſſe: „Wiang Ebe «| Aus Privathand ſtraße 42; - Eteinpl. 1098,

' Transportboldt, Be, Berlin Üraße 42. Steinpl. 1688. „| <<
|] in berſteiger , en Gan 9515:307775 EE Verſex-Fepptche, & Zimmer Perser-Teppich |. 89 tes aD
G. Aug is h, deine ei DI06EE Zen I Rlavlere, 40, Fildel SEE Hells“ Oellacia pg KifUen, („Boindom Sir 81 8: R ee 1477.  Deteit Wie 4"

Mittwoch»

fort jeden Boſten
H: |: Simpl und repariert (65 Gehentche 7 TT PIRSKEGETT KZiapier, Wohnungse eue
4 + [Ser 10 ſucht eg) Krumme Git. .
Gr. fr. "NecNelter nun ang. Obermeiſter 1. Mano, m welten MA Wob- Steinpl. EE HU WONNEN
des geſamt; Neſtheſtand; vox prachtv. Innen Einrichtung | A! fHUP: Lew Ke wir eins Käufer Mun Died Pripath. fn] TTPe Gpetltpe iche, * Glückliche Elie.
des Weinhauſes Trarbach, Behronſtr. "47, darunter; Berlin O, Gubener Str. 41.18, 1.08 AN EE Aurfügm N tahamer, Str. 8. | M7Bbel, “ Klaviere bring, gef. | finden Damen und. Herren miß“
1 fet kompl. Laden- Einrichtung, |Vermögensaufsfellung ; js. 180, ahnef agchan | Wanne Schönhorn, Uhlandſtr, 1 Und „ohne Bermögen in dias
wiod. Ausführung in dkl. Eiche von der Fa. Pfaff, Varkin, VBüczeraufſktellung, .. Abſch mögl, In gangen Waggons, | vi nungSeinrichtuog Uhland, 4070, d umts a Be G
N JohnScheett&00 Emhar, |) att Seppihen, Setfer ob. veut | Perger-Teppic 0. aietel. Profet gratis Rü

EE IERS BERÜI BEEG, Kehr Eee |
gr. Schqufenite .-Prc<tv.Kroae, Arnheim: ». Hantelmaun, arlotten ! jäch / n porto. Frau Kries, NO, Länoss
3 Glan, "ie: Wandbefle 9 Wwen, TEER ie 85 DB Dradtansch :Sohuetthande: f ENERCON 7 EMERN Eint, MEN Ports: eam Rei “17
+ prachtv. idung; erh. Hart fußt auf elnint|* T J !
verſchd. Stilarten, künſtl Entwurf Drof.R.Niemerſchmidt,' Wochsn vorfgl. Mitar öbeleinkauf?, Dok Gir 31 Bolli GIR | unggeselle,
gahlr. Wandpaneele u. De>enbekleidg, in Holz 1. Meſſing," geg, angemeſ. Bergüt. Pretae [+ We /'Und.- neus ganze Nachl. erSer-1eppicne, enſchaftler, '- moſ«, ' 87 Zy
2 gr. Wandgemälde u, 2 gr, Oelgemälde, Heis. örper- angeb. unt. 7188 Ul ſie]. : fauft Tiſchlerel“ Difets und | Brücken, /  deuti<e Teppiche, EAU mmen ca. 6000
Verkleida« 31 Behänge- aus, getr. Meſſing, wundery.| Fil. Martin, WERET EN 91... je? J ppl | gen 20.000 M) wünſch
dels d Tür, fe<l. Verglaſun A | Repäraturwerkſtatt." Bahrdt, | Klaviere, Wohnungseſnrichtung., 8

mod. Pendel» u. au ei m ge NN „ie ane eg; Kechaniker |N. Sc<wedenſt. 93.(Moab.8883,) (Moab.8883,1 540 Es kauft Sn Iman, Heirat 0:8
4 Glosdach, 1 gr. Gingangszelt, 1Anven: 1 Boche! zmpfiehtt 14. für „etetteiſeg ß P erer -Tepy Nerfer- Teppiche EILIG u hüpſH, Dams bia !
Wage, 309 ſilb. Platten, Brotkörbe 20.,3 kompl. Toiletten, | Sausreparaturen, / Perger-Teppiche, Fie räglih 1ML ;

59Reanle,45Perſonalſchränke, S0 Unrichte-n. Küchent!ſche, GSchilti ven

eleq-Sadentiſche, 1ko:1v1. LadewEinricht.t.Warcnangaabs, | Charlottenburg, Guarezſtr. L. ſat ews Seivathond Guttmann, Debuggen 0 Möbel, nieht aus geſeaſten R M6, 20007

1Markus-Adlerherd, LE1ögerkleinerungsmafch.m. Motor, hantoiterbug, Stra: vert. fofort in möbl, UR Gehillerſtt. 29 Stpl. 5470. | 4 64) u9 deng. geſ.. Fel. Uteln » Bitläle

2 WMeſſerpüämaſch. m. WMotor, 1 Grill u. 1 'Roſtaprarat, Ww Femeh harlotten ug eſtas Hauſer. Straße ,9.

10 ar. Luxuskronen, 6a. 196.000 Vapterſervietieit, 506| 0-ZIMMEer-Wo hnung“ Sozziftr, 84. Gteinpl, 4404.
Raufort, Telefon und Ueber»

Beleuchtas.-»Pendel, 25 000 Kaſſa-Blv> 8, 1ar. Poſt, Tüten, E
Gi ener nd DI Perser Tep pl ch | Auftr a9gemä

owie zahlreiche aud, Ginrichiungsgegenftände, v .
] 10 1065 Borſſteche richtung, wein kauft | ader deutſcher Teppich, Verſeße

; f er, in. 1] Nendorfſtraße , 26. 3 R
€ Anguß Hilbrich, SULERR EN 4 ve Hochel, Herrenstiefel, Verrensliefel, aus , Privathand ,- Brickel, | muſter, ſowie einige Brücken hg; DEEIEKT

d | Votoranenſtr (Nord. 1989.) | kaufen geſu 1, S GEH Sy und Angehörige FADE Damen
eee W| <<< <= | webörg, Loauftragen mich, zwecks"
H. zum heutizen hopen Ks FN IG. Alte Möbel “WC nedarg, Bertdur De LRX "|B eira 4] Keel, "Gatten

| ALTKUNST

Gröfje 41, mit Gummizug, |:

| Reinwollene Stofie Be eb 8 4 Margraf & 00, 5 jw. lenſer Noteio: | Brücken, Klaviets- Schlafs, 82. [e91e7: Ts 'ommen mr eine
Wir ſenelden zum Einzs!yerkauf 18 Stü>e woll, und - Salon OD BREIT y | möbel, Teppiche, Podengeräm, URN TTENEN Berechtigt And, Zebitdete ein
Halbwoll, Köſtiim«, Rock», Manteiftoffs, 38 M, beginn , K.. gaps . zs OQatd Port., GH zee, MI Zane ep Damen zu heiraten. Meine lange
48 Orig.-Enovospreis auf, Aus eign. abrikat. 400 Emplye, Mahagont, 18 tell. An« V j lafzim , ederbetten u Kriogor, 04 Wilhelm een ährigen Erfol pe gute Bezies - .'.

anzd. Nach

tige Gtütte, darunter Räcke. 25. Einmali
50 Bir. exſttl. Hemdentuch 10.80 M, Verkauf 2-0
. Engroe haus Leipziger Str. 88 !,

j [chaine 6000 M PreiGe Veen emed mun Aotratie, „warm y
„wert vertu le! [M [uf GE ie Bians, 5 Mie 0 eiWzanen 18 Mord-21E8, Poſik. Tlegantos IARS „Rue 0
! |= 20051 Sn "ge Rer». H Se boi. - SPEISEZIMMER, .jenizieren und find für ein

"8u verkaufen wegen Abreife, Jen vs (A d% j ah Nu Kaufes grau nah pin AUE ertenzimmer, - Gchlofaimmer, uod organi Stun en dia
. Biedermeierzimmmer, alt mahag.,. mit,i% AME Son peMti BREE 1908. il; Büchorschrani Giant 19 El 180885 Amme, 'Frümderglmgr und | eboten, Einheiras
Gehränken, et. Teppichen, Brien, Detken, Ei Roſcher-Stz. 17, 1 | 4791 pf Brillanten, |Eeppige (0 Sibaethoee Ba [ai fn Geſtatte, deten, Ollters |

N

3

nä eetigiing nomit 8-1 Imitieigroß.Gelagchrank | ketten „Ring, Zahngeb!szg | ſHneder, Marburger Gta, 37 uſw. "4
'Schwechten-Piano: + --.. Zlin und“ Weinfänne, |o3.-4,80,m:hooh,-8,80:m breit.) höchſtzahlund, Platla:7,80, faut | Aeteph. -Gteinpl.' 6809. 6x GE wd Eh ache "he
größen Weiher Spiegelſchrank, tmhrere naue offen m 8m maſſiv . Silber, ' Pra jarbelt; Maße "gelten "für butzbaren] "Kurth; Friedrichſtraße 47. 1:'; fominen nur möberne, Möbel | ! Helene mis

Wilmorsdark, Lüdwigkir, aus“ Privathanb" verkä Tpyonraum, Offerien erb, unter nungsclhirihtung, Sopplat,
Caracaſch, M LaRSER bag SANIN ON 11 FpSpt| Df unt. 21607 Unſſeineſpilicle | 17 *garaum, Oferlen erb üier WFA EITE UNT UNSe EEPPIOT-

T Kauenhienſtt. 367 Der ORE BREI LIFE 8 | Bales und peutje Alabie iE
"" Großer Poſten Reiſeta "Ein in Staubnauger 7718 . GE be aum 8

„Schlafzimmer! Göbenitr "80. Noltendorf 8609. || BREND, .

. Wevſii » Wilmeradorf, IG

89 ' borner Gtr. 1, 111, E>e Bran»
denburgiſche' Straße, |

„= anm Kurfürſtendamm === 1

aus prima Miſchleinen. ſofort unter Preis Mien, mit Motor, Gleichſtrom, 880
3 , , Speltoalin,, Herrenzim , ; kauft privatiw/“ : Tel, Uhland 4508,
Volt, auch Handbetrieb, und|1 1. TRfavier | he: “ 9/Fil.: Mägdeburg, Königſtr.
| Luiſenſtädtiſche, Koſſerfabrik O. m. b, h.. Hubs ör, zu verfaufen, . 3 ae Sam eiten gans ATE - Tepplche Konetzny, Yorokatr, 46 HENNE ZEAUE M EE en
517797 PREN TEETFEN“ BE KART PUEN WOUEE E IR ZEUGIN | voße 38; ginpla 3 ' ; 4| Kre weitgereiſt, in go
" Feinste franzögische Klionney Siraha 96. “8. Seinengarbeebe zee EF Cer, Göhenstr.18 8 j Dody. Bech a rhältn 1 Wi 089948 |
/ St: R jerseif a 5 Aomp 1, Wohnung, Bindan "Vent Weg. 34). Tel Kurfürst 0282, ufs 3 v. tadelloſ: Ruf, zw.
QEUECH- = HAS E. 40 mit wertvollen Kaſt. | Perzor- -Drilakomydoutnahs Topp, ID » Perſianerſn>le “SC. 16) 6 OR er „ee :
We he 560 Ot Sid, Gtüdpreis. M. 0. . Fu ſchen IIe] Übere | "777% Soblaf ,*pelee- Berrenziwmmoer, | wird unter ApeLW ana zu d. wr. 9 10
[eben Nachnahmepaketen adzugeden. Ellaufträg an item Subehör, v el: Kunſt, eer tif: | panzs Roteiglnrlohtüngen. |Zaufen geſucht. B. A. 13814 N H 11 8. '
Beck Köln; 15200 Jemns Teppiche, für 99 000 M.,|9 Betiſtellen.,, ; Epiegslichvant, | Kiavi.re, zu höchzten Preisen, | Aüſteinhaus, Din. SWW. ein) aug Ber 2980-005.
ecKkKer aus 06; evtl, mit -Mietsfontralt abe Moctljche eppis Läufer, wil, ROE ELL WALTEN a I Suche für Freundin ..

gee weidenhat, aiberfelb. edin, Unfragen Stepjon 0087, fampl. € a aftunme wt | - PerSer-Teppich, |Yühelhaus Faürrer Rette „Blondine, 81 * 'üe,
NSPO 7 "Oberhemden, . tete 58. Fotlntoef400. (0:0 fuch Shranann, Char | DUL mir. 2 Refe 6007 | BEN SE er 67
TRA 5 R TBÄRTEL BE, N: 1 0 iE fa wei eppiche, Stefi 188 Ahne Gtr. 25 uft Bind, awers |

MEZRENEEEEIRGEEIEREERNE EINERN DERTEN Eee Juwelen, Porlei Perſer u NE
a jerbdes d. vert. Off. 90908 | Spelſealm.; Echlalzim., : deutſche. Teppiche, . Speiſe, IN | AHERN |
Möbeltransporte = Speditionen Bkgit. Potedmer Bld, Bingen WRE en fut " KlaMiar, Poraor- Gela 4 Petre er Oft. aut, Ein. S0000. MI. m ;
gor Dahn mit und anna Umladnug, Elegante 5 77 HETTEHSRNG be ſollen Burn Krummy Etraße 25 M Piano Erin otkenhurg, Kantſtr. '
Factwännleehn Neue 7 de NM 8 Bel E ws Wirdieder-DameneHarhe | eder Urt Eauft Gelnpl nh 1891, jano Lehrerstochter,
Armut kong aa FINE VE Übgen 86 wa 3 URI A BAHRE] Pat, Gübaly Birte, Teppiche tauft, ränimer, Brunnen |09, bunte, guts Geſvinan
reibmaſ

an [ehen Bir H nd H S8 [221 MeRtbufhe Damm, GE iketoe | SipieläwTai TAT MoT ET | 33 TREN ES auREI
pT 1, 2 Ate 'vpplohs, ine kauft Mpl 598 ß,. ſehr my ed,
WEER REENE ne [4 Stand prima Betten, „„„„AWriere,  |TOppLeHNG, wetten | EEE
zu abn, SaiN aun, ron Minas ' erpldn bees, Wo ungs |Äigviere Berzoue Behle 18.0 Celnen Dh Wndal. m Did eb 0
Galdgegenntind nN „Stoffe, Dp johs, Polit, M hMpone Pathterin verkauft | eln netweungen, eins. GE 1atfm Höch €“ 1. Spoloenimmer aus RE ar are ful 1 | 21 07800, (LN Geitlals
7 " “ Ua: + .. 6,
araron. Wiaehs, Garderous bögheie Neihüng Imm | Salonſjee, Katharinenſte.19, 111. | immer Eau UN: Diem Stoinmotzsir. 20, Ld 30m 1872 ae NEI

N Hijar, Bülowſtraße 16. | Tauenkienſtr.: 1.
Leihhaus Moritzniatz 5 BD vi 380)/Leder - | Klubgarnitur, | 228,8. Nerden 14708 | 7 Teppich
gin u An weiſpännex, Praten, ney Gobelin-Garnitur, neu, Pianolaflügel PE ppiche, Fa; „17 'D |] im (“5 307 08
uhrwer e wocheny WE EE EE Toe gewarnt AL oper „Biene loplanv Zauft erbeten ti mit Breisangabe | 881, Landwirtstocer ſympathiſche, Nui Erſcheinung ==» +
Fen Nyd 8368, 80phlenst. 8/9. ſterun - 1 Saarauflage, Fele orf traße- ät. ; Seeg (INDHEEE NLEET ie RENNE IREN EIG Hhrem Leben Inhal! und Ziel zu.

riſch ger: ) Fordkäuger K bak € paht (Wife direkt ab- Werks y DT TNT aDpICh, ZEE geben durch Neigungsehe. Herren mit vornehmer Denkngsa
Bo nenkaſſee, auta [138e] * 'Memeler em Bn Piano "erge h Klavier,

tpp: Aliers m in geoidneten Verhältniſſen tobend/ die ſich
3 Does 160 M. epten Balifohn, ! Herre. |; ;
08.18 I ei Warſch. Brice). Moabit 8829. |, 17 auithaen

Speifeaim;; Schien Einzel» Tel VI noch nah ein wer Eonne und wee dehnen, belieben

das „Pfund 83,80 M, verſendet b 5948 U 4487
t gege ' Preisangabe,| möbel ſow. N2<l. kauft | Wx8 Offerten unter 5948 an ſolnhaus, Berlin 6W bs, u fenden 4
EN I A 6 VER Aileen | 6ollee GE Paal Saitama eiae „I
rÜenſtraß 8 kapf, 44 forät,: ;Serrenudt, zum Gtz.44, TeWilh, Vi f
eden Auffa zu DO eppis m ria Wer Hg 18 karl, Speiſen pen weine prpehach Fenzions-Einrichtung,| ung e. i we, 4
Einer Wohnung varta Det 6200. - KE RN me we Gerfetteppis, [RDN 1 kompl. Aimmer . Einzelmöbo) | Mita Wor. .ev., ohne ge mit :95 000 Maxk Vermbgen, ;

20
derne Möbel, e( “ )
. Bommer, Orunens Ä . y zu Goldoings m. 6. En 5 (40,40 MENN ARCH fer Piano, erf V, deutſche Tepp wüin' ht fo: Bekanntſchaft eines gebüdeten. beſſeren Hexriyg -

8“ prelawert. verfäuftl Hader, Steglijhen Mars 1VN8ew Selral,) Häljexer Benmiex fn Fonſlonoberechiigten
) honaſiellung bepon, it
. EE „wl | ls ain 0 Perſer „Eepplehe| R EEN RUNGE Sial 50% 08
„Kin 4 M) <=> a. erren-, Ste 1fe«, Schlafsim, on einhays, Yexiin
M, Huchler, Snnungs- | 8 8roßs Ww, Kleinere P, 03 7 7 REHHEERANSKNNNENINT I PVorbindungaſtüe, TT enen vergan nen önnnnEN
EEN ELNTE ME) WE) 5 Preite 95 wn EEN Gw 2076: NONE ONTV IE ONG .
terien - Mikr, viene: 8; 7 raw. Honänder, Charl8g, 2.
En EEEET H kort R AM FRIE Annen .". PEIN vu Ko] Pei er Ser Te 1200: M6 Baen 70. Steinpl.11084' 0. 1 Bitte an Eitern! - z
un 46,00 ke, 9 netter Prledanab-relfnng Bw 4 ober etwas größer Jowte| 7 Fallkmann 0. 38 "bin: Kaufmann. 81 2ahre alt, evangeliſch, Lelter 0.
AGEN LERN „Jomo "" Free 766, Pprefawerk vorkäutlich, | einige endung | ucht| - % Und wöterey Zuber Hadeutonden: Bex/inse ewas, bn
6 Ea m 5 Kun . jp aun Neun and enge] + Kaifopbamm/ Horſtweg 25 0 durcaus geſund ; FEE: von geröfter Loben 5
80 00 Klav“ 8200.08 (a ebenen FE . Magdeburg. "in 6p fr. 8, Biourger Straße 1, 0 7810; (wil, 790), fer u Jeden |J anf; vun Role fröhlichen Weſens, Kl Gport« [1]
. ln Gettenziumertidn et dep] ei ny 1: ; Nelog. Mehlkontap (Tal, 4749 aue je A H he, Br* ken |D CE eps 9908 (Biwi mehrors Miſſionen, <=; 2 ++
enſtörvont u pe ver vera uE eiu nene AEATRENTEREIREIUGRUEEN) |! nie de de 7 Diamin, 1] 39 Ren 05 nttiges Mädchen "aus boſtar Fatilie 0
Pads 6 ante DRUE hahe My nabend +1.“ Beeianin „DV el LECH verſch. Möbel, Klaviere, | Stuhfllige gan en undi m vg 08 En en zur Fra. . Haupthedingung: 8.4
raßy 13, € ne eu 808, Sonntag R mann anin - Mante Wepa Brüden, Belzer Gard. | 5 ahnunge-Elnriclungen, 0 WET enn eeenee v0 ee 4 Aufieo Und gute Figur, ö.
Elegantes Trankleid, | „tihfragm, md. gor, af) pah Renter, 148 nee ne | ufitallG wirt hERL u Man WdE |
Kogtb, Rrillantschmuck| 77 Henn), ww 41..Oel „ibi PD AN al En [2] 123 Es 28, Perser - Teppiche, 0 Quern m, mſt Verbiäuen zu entie uno eden en gege Ö ;
Broſche, 3, Ring, vein malo Vi 4? vettaufon: Efe | SonnEnm ft . Gila = Bua aun Imi MBbhel, Klanteia aus |S pen i0 3 Errwden Siro Veranſt 0
Brillanten, pr/ zu verkaufen. |gung von 83-8  nachmittogs. | kragen, GI iG "Mig Beſichti» Dun von Ze, Gering, "Ries Pehwathan eſucht, MEN 0 0:3 3 au WAAGE Bl 07 8 We '0
Ee 193 IEE Een ein hs men DEE 0 Sof 104 NS er Gtr. Du, | der-Schöneweibe, Brüden Die Sruit at, + Derlin 8W, 68, 1. "
vgn 1 Fed Sreppab......., ? vorn EE E gap 16,1 nden 38 ms Aariden SSISnSNSUSWSNeCHeumunu

nN

4

[0]

vx Eitein führend ==" warmen Herzens, .

%
. Statt 'Karte m

Die Terlobung Ihrer Meins "Verlobung mit
Tochter Irma wit Berra Fräulein Irma Schwarz,
“Feltz Kirschstein be- . Tochter des Herrn Josef
ebreu eich anzuzeigen .. Schwarz und Seiner

5 Gemahlin „Erna, geb.
"dogs Schwarz u, Frau,

Fraenkel, - beehre ' ich
“Eros, geb: Fraenkel,

mich anzuzeigen.

Fritz Kirschstein,

- Bärtin-Obarlottoaburg, |
* Blomarokatraße 112. Berlin, ANP INGRTE 38.
7100 Im Junt 1919,

Ewpfang Sonntag, den 99, Juni 1919,

- Fritz Blaäch,.

" Kaoete-Marie Blach,.
geb: Salomon:

Obarlottönburg 2, „Uhlandetraaas 3, iim Juni 1015, s

'Die Goburt [0 Sohnes zeigen an

- Walter Behrend und Frau, - ;

. Lotte; geb, Knopf,
Berlin-Dahlem, Miquelatr. 79, 28. Juni 1919,

»..Die glückliche Geburt eines
Sonntagsjungen
zeigen hooberfreut an
Dr. Paul Brün ion
Käte Brün, geb: Steindorff,

*- Charlottenburg, den 22, Jani 1919, = 7,
Wielapdstr. 17. j y

Am Gonnabend entſchlief ſanft nach ſchwerem
9 Leiden unſer' lieber Bruder, Schwager, Onkel,
3 Neffe 'und- Vetter, Herr'

 Firndid. Veit

im Alter von 45. Zähren,

Die trauernden Hinterbliebenen. '

us Berlin, Baſel, Winterthur,
Mannheim, Paris, Liestal, ' ---
Zürich, den 24. Juni 1919,

] Halle des Frie hofss Weißenſee aus ſtatt, *

Am 18. Zuni iſt fe iquidatop Si Direktor

[ydwig Kuchenmätler-

im hohen Alter von beinahe 80 Jahren verſtorben. Der

- „eine Ovliegenheiten mti jeitener Pflichttreue erfüllt und
ic dadurch ein' dauerndes Andenken bei uns erwo:ben.
Vorlin, den 20. Zuni 1919,

ſeni a Has

7,'E: . 7 . n
Preiswerte Futterstoffe

- Köper ea. 82 cm breit, weiß, gran, schwarz . ,,,. , Meter 11.50
Satin eiegants Qualitäten, in verzchledenen Farben 7 7 Meter 17.50
Satin zchwarz, vohr feine Qualität. „++ .-..... Meter 17.50
Sanella chwarz, 6a, 180 cm breit, achwere Qualität, Meter 24:00
Batist mit Soldenglanz, ca, 100 breit, ':weiß „urid“ farbig, Meter 22. 00

„ Halbseid, Serge ca. 100-cm breit „.,.., ., » +» » Meter 27,00
Ärmelfutter Satingewebs, verschledens Muster , „+7 Metor 16. 50.

- Jackettfutter es. 100 cm breit, elegant. Qualität . .. Meter 1950

Wenden, Herrenbekleidung

und Umarbeiten in kleinere Größen.
. Wiederherstellen von ME IL

aus zügegebenem Material
für Damen, Herren w Kinder.

-"' Die Beetbicang findet; m Mittwoch; den |
35. Juni, ar 3/ Uhr nas mittags von der: Neuen €

Genannte hat- unſerer Geſellſchaft teit deven Beſtehen -Y
n nahezu 40 jähriger Tätigkeit als Direktor vorgeſtanden, |

Der Auffichtsrat und Vorftaud der Vau- |

Die Beſt:
Härten in'der Gtille ſtattgefunden,
2 SFLOEUSSPISBE i. Si “ i

Blauer Leinen-
Blaudruck doppolseitic,
Baumwol

Molion modotarbid, es 130 0 preis +»

4

Gebleichter Köperp
Gardinen

129 cm b!
Topfenmurter a 30

- Statt beſonderer Anzeige,

unſer guter Voter

Konſul Emitt Vohlen

im Alter von v9 Jahren.
; DU - Marie Vohſen, geb, Serzferd,
: - Charlotte Vohſen, Erna Vohſen,

“ Dem Wunſche 'bes Verſtorbenen und den Zeitum fänden entip zeßend
findet. die Feuerbeſtattung in aller- Stille, nur im Kreife dev Famil je, ſtatt,
Es wird MOE von NI 2 2002 und (nem penDen ARNIE

Am 20. Suni verſchied: funf in: 200 Anihehn unſex- eber,
[Öftejelen Chef, des. E ä

40 0 - Ronin 4. pv;

- Emit Vohzen.

. 'DZhm ward erſpart, -die endgliltige Vernichtung deſen zu
erleben, wofür er unermüdlich aufbauend und fördernd ſeine - Kraft
eingeſeßt hatte: unſere. Kolonien und unſere Flotte, . Wir aber ſtehen
on. ſeiner Bahre doppelt verwaiſt; Hoppelt beraubt, Wir verlieren
in ihm nicht bloß den Herrn unſeres Hauſes, der mit geſchäfts»
„Fundiger und ſicherer Hand die Geſchie unſerer Firma dur dieſe
- kritiſche Zeit zu ſteuern verſtand, er.war uns ein perſönlicher Freund,
der mit gleichem“ Wohlwollen und. Verſtändnis für alle ſeine Ange»
ſtellten, vom erſten bis zum leßten; ſorgte, ihre Fähigkeiten ent-
- widelte, ihren Kräften freien Spielraum gewährte, ihre Ligenart-
- „a<tete, Viele.von- uns haben in weit über zwanzigjähriger Gemein-
-.-ſchaft ,mit. ihm zuſammen gearbeitet, An feiner Seite durſten wir
den. Ausbau und das Aufvlühen unſeres Geſchäfts miterleben, teil»
nehmen. an "der Löſung. der großen - Kulturaufgabe, die er ſich
geſtellt hatte. Wir können ſein Andenken! nicht beſſer. ehren, als
indem wir unſere Arbeit in ſeinem Sinne und nach enn Bor- -
bilde AEN

Das Perfonal ver Verlagshandlung
- Diet! ich Reita (Enit Vohsen).

Für die uns anläßlich 5
des Hinſcheidens meines ip
heißgeliebten Maunes, un-
jeres guten Vaters, Schwie» 1
| gervokzg und Großvaters

. Heren

Alfred Hende! 7

erwieſ“ne Teilnahme fagen 4
wir auf dieſym Wege unzern es
herzlichſten Dank. es

7 Im Nämen der trauern- p3
den Hinterbijebenen [8

Statt beſonderer Mitteilung,

Am 18. Zuni entſchlief ſanft unſere Beliebte Buten,
Großmutter und Schwiegermut ter

Frau Henriette Klemperer
gcv, Franke. |
im 77 Lebensjahre.
"9 Sm Namen der OELEN 1808
Prof. Georg. Klemperer,
Borlin, 22. Zuni 1919. ;
hat naß dem Wunſ<h. der! ee '

Beſtattun(

Preiswerte
 Baumwollwaren

velerrgentuc Krätiige Qualität, a :
- Daulas zättte Qualität, es. 76 ue ZUGE
Renforce teintkuige Qualität SE m
» Kretonne mts m SEIEN
Roh-Nesscl eate Qualitäten, 8? 7
Rob-Leinen-Dreil es. 30 cm

-Dreil ca. 80 em breit + +4
tür Schürzen und Klei

ifanal ungebleicht: es 0.em

„Mullwindeln 3: tach, ea- jarchent ew vt ...

s mitteilen zu wollen,
| 28 m QGeldsponden,

B| 3
g - Zei 1. vepratwifienialt,

Frau Sophie Bendel!

30 «ua 9,50

r 7,8
Hote 10. 1] |

broit 6....
kn ... Meter

Pup IREN 7

Meter <*
(4. 9,55% Motor 10.50
daber meter 13.50 !

. » Meter
„Hoter 6.5

SI Hallole [8 0761000

der, en: 95: 0m breit,
..

breit.» ...*

3 Sjnls vis efufelo 09100

ee umentandn 16:50

4gliche Qualitäten 409 em breit

erzü 1? "uner 9:15
vreit Fee 10068
Wig Strei ui:

IGymnasium

Am '20. Zuni entſchlief ſanft in Bad Nauheim mein lieber Mann, 8

jzu Fürstenwalde, Spree,

Das Qymnazium, beäbsichtigt, a Gedenktafel

5 zur Ehrung der gefallenen früheren Schüler

Biin der Aula anbringen zu lassen. Die Angehörigen
dieser ehemaligen Schüler bitte. ich deshaib, mir die

8 | Namen der Oecfallenen

bis zum 1. Jull 1919
Gleichzeitig bitte ich: für-diesen

Schreiner, GEHEN

I< habe meine Tätigkeit- u. Lyray jiano

emtaus Bn fehr
gut ſpie

In den. Zelten

10 (Eingang
Boethovenſtr. NAOH GMEN "

y BEETEN, „... 1560 |
8/Dr,. Magnus Virschſeld; Koneßuy j
|| zwe VEEN 155 Bülowftr. 481

- € Ingenlath =- Dentist Wicky.
Bellealliancerlatz 13
Tol. Nollendorf. 2950,
Friedenskautschuk = Goldkronen.
Koln langas Warten = 3 Sprechzimme,

Beerdigungs-Institut

Sultlus

Grieneizen

Eigene Sargfabrik, Eigen. Fuhrpark. Köſten!, Beratung
Berlin « Schöneber(
Zentralburequ: Veltiger Strake 585
20 Filialen in allen Stadtgegenden,.
Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Bertin.
Lieferant der Offizier» und. Beamten-Vereine.

Busch -130hry Star !
- 5 punktuell abbildende a] alle Angen 8
6 Vortoite: Erweitertes Gesidiusfeld 3
“ Gleichmäßige Schärfe beim

Sehen durch Mitie und Rand“: R
3; "Kein Ermäden der Augen. H -G
K Vachmänaisch, Anpas5on, Originalpreize Z
] ue als nej oder Britle, rund oder oval, 8
M ohne Eitfaszaung, in Metall oder Born BD
Mr dpatt. Eingehen in vorhandene Geatelle, 8

HB BO Aerzi. Rezepte u. Beparaturer |
BF - werden zehnellsiens ausgeführt; :

'SJoveB, Fetitplerre%s 3
] Friedrichetr, 69, nate Untergrandbahn, |

braucht;
Pian105-=Purmonlums, Anu]
2 "Kupierbejpoannung, Rieſengroße Auswaht
'Noeske & Kuhnke, Z3erlin C 19,
Wallſtr. 21-22 (Laden)
Untergrumdbahnhöfe Spitte!mar?kt und ZUGSTREN,

1,

i
