--8 460 A 2s0  Morgen-Ausgabe  Bogründet Königlich privilegirte B  (morgens und abends), au Sorin- Feattag( 8. „Zeitbilder? Sonstigs 8 Bellagen und Aubriken: Finanz- delsbt Grandstück: otheken- und verkehr, 188 und Wanderung,  Ee en Wien ehg Allgemelns Verlogungs » Tabells,  Die Voztizchs Zeitung erzeheint zweimal zur eipmal. Jeden Sonntag die Mustrierte ftiiche Bonntags - Bellage,  Literarizche Umschau,  Ina Verlogs von Ulistein & Co, Verantworti. iürdie Redaktion - (mit Auenahme des Hendelsteils): HB. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin SW 68,  A 7  und en  1  Bomitionanvelgen IM, notto die Zeile. Anvabras im inhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages  Kodstraße 22:26  eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummex.  Fernsprech - Zentrale: Ulietein & Co, Moritzplats 11306, 14:801, 11803 bis 11 8s0, 80wis 15-280, 15 281, 15 282 bis 16.201  WDde  : "Ein deutsch-österreichisch-ungarisches --  Präferential-Uebereinkommen, ; Doohimelbung dex „Vossishen Zeitung“,  . i y Budapest, 5. September. Urdes Ue BoTtkverJandlungen mit Deutschländ meidet dev Berschterstattex des „A3 Esi*: Es waren drei. prin- Hplello Auffofsungen, die um Verwirklithung gerungen haben,  7  "(Graf Michael Caroikyti, der der äußersten Sinken im ungarischen Parlament, denüßte diesen Anlaß dazu, um in einem offenen Driof an feines Reichstaggwähler gegen den Mittele'uropa-Gedanken energisch ins Feld zu ziehen.  sogde, der Gedande am Mittelenropa- dex dis Gruppierung der  S sch .*. Herausgefordert hat, ift das größte müssen einen Bund der Völker  'E  Entente gegen uns Hindernis  Hes Friedens. Wir propagieren,  ian GStells der heutigen feindlichen Grupp ;  ; weiteren beschäftigt sich Graf Caroipi m einem offenen  an div Wähler mitt der Friedensfrage, Er fraps, mrter endgülbigem Steg Über die Endorte verstehe, Tisza  ziehts weniger, als daß wir Ee Ben parhelten,  Graf Coxolyi weist auf dis Inwirpolikiscchen Verhält» nissetun Ungarn hin und wünscht. innere politische Reformen. Er führt weiter aus: Wir haben während dex Kriegszeit treu zu Deutschland gehalten. Wir wollen aber nach dem Kriege ein Freier, unabhängiger Staat sein, sowohl auf militärischem wie auf politlschem und wirtschaftlichem Gebiete. Deshalb müssen wir m Kraft dogegen protestieren, daß unser Bündnis zu  ut Ee  - Berlin--Wiener Krisengerüchte, “%) Drehimeifßung des „Vosfsschen Zeitung“,  IEEE : [X Leipzig, 8. Septemben, * Das „Sefpziger Tageblatt“ veröffentlicht eine Wiener Meldung, nach. der im österreichischen Abgeovdnetenhause verlauke, die Be« sprechungen“zwischen der österreichisch-ungarischen Regierung und dem Staatssekretär vow Hinhe hätten fast ausschließlich der ge» Jamten außenpolitischen Lage gegolten. Man spricht davon, daß sich in den leitenden Stellen sowohl in Deutschland Wwie in Desterveich-Ungarn wichtige Aenderungen DvolIziehen sollen, In Berlin werde Graf Hertling von sei» nom Postenschheiben und durch Dr. Solf erseßt wenden. In Wienor diplomatischen Kreisen verlautet weiter, daß demnächst die Erzberger und Sheidemann als Ver- Heden hoe Parteien indie Regierung eintreten sollen, ? .  B ; 5 3 is Zet nach unserer Auffassung keinen Zwe, augenbliälih über Aonderungen in der Regierung, die wohl als sicher  m erwarten sein dürften, öffentlich zu diskutieren, Denn irgend Übwas- Bestimmtes steht zurzeit noch nicht fest, Insbesondere ver» Wag heute noch niemand zu sagen, wer der Nachfolger des Grafen Bertling werden rde, wenn dessen Gesundheitszustand Yn vin- mal zwinge sollte, < von der Bürde des Reichskanzleramtes, die "RH in feinen hohen Jahren besonders fühlbar naht, zu befreien. Der Znformator des „Leipziger Tageblatts“ hat sich, wie dez In- It jeiner Veröffentlichung für Eingeweihte deuflich erweist, einen  * Dars aus. den allerverschiedensten Leoarten zu machen versucht,  - und Gräben vor dem eue nden Feuor zu - verstecken.  e neue deutsche Schlachtsro  die shon feit Tagen hy Berliner politischen Kreisen umlayfen. = Eoviel wir wissen, wird vermutlich Ende dieser Woche der intro fvakiionelle Ausschuß der Mehrheitspartsien des Reichve tags zufammantraten, um Über die Lage zu beraten. Man konn wohl annehmen, daß bis zu Begina der Beratungen des Homptausichusses, die für Anfang Oktober geplont sind, die Sity- ation fich dana geklärt haben wird, 2  Der Bericht des Hauptquartiers.  „Meldung des Wolffschen Jelegrephen-Büros, KE Großes Hauptquartier, 8.. September. 7. - Westlicher Kriegsschauplaß.  Infantericabteilungen brachten aus belgischen Linien Bftlich von Merbom Gefangens zurüc>, Nbrd- lich von  Armentidres wiesen wir erneute Augriffe der Engländer ab.  N  ...An der Schlachtfront stehen wir überall in uuseren  neuen Stellungen. . Der Feind fnchte gestern süblich der Straße Peronno--Camvbrai mit ftärberen Kräften au sie heranzukommen. Nachhuten ftellben ihn zum Kampf, wichen überlegenem Gegner kämpfend aus und schlngen am Abend westlich der Linie Gonzeaneourt-- Epehy--Templonx heftige Angriffe ab. der Somme ift der Feind anch gesberu nur zögernd ger folgt, Wir stehen mit ihm in Linie Vermand--St. Si- mon und am Crozat-Danal in Gefochtsfühlung. Nörd«- Iich der Alone Yat sich der Artillexiekampf verschärft. Westlich von Prenmontro--Brancoutt scheiterten starke Teilangriffe des Südlich der Ailette hat sich der Feind an unfere Linien vbftlich von Vanzaiklon her» angearbeitel, Starke Angriffe zwischen Vauxaillon und weftlich von Vailly, die fich bis zum Abend mehr» fach wiederholten, wurven abgewiefen. SE *'Swischen YAisne und Vesse Uchß die KampftXtigveit nä pee) : h; g  »: Dar Exfbe Generalquartiermeister. Ludendorff. -  Berlin, & September, abends.  EE "Qlmtlich.) Von den Kampffronten nichts Ne: : *» : 5 Der Wiener Bovicht vom 8, September meldet von der Hettenishen Front sehr: rege Fliegertätigkeit. Sonst nichts von  Rübner Angriff unserer Schlachtflieger.  Drahtmeldung unseres Kriegsbericterstatterxs, vun Hans Kyser. ; REDEN  ; ! Im Weften, 7. Gepfembör. : * Eines unfever bewährlesten-Shlacchhtges<;waber, das an allen Großkampftagen Hervorragendes geleistet, griff gestern vor« mittag, von Kampffliegern unterstüßt; die über die Somme nehen« den feindlichen Truppen und Kolonnen an. Es warf sich auf die Uebergänge von Brie und St. Christ, und während die Engländer den Fluß zu überschreiten versuchten, prasselte ein Hagel von Wurfminen in die dichten Kolonnen, die in furchhtbarer Ver» wäirrung Fahrzeuge, Pferde und Mannschaften ins Wasser schleuderten. Dann stießen unsere Ghlachtflieger gegen die Straße  Bris--Estrees vor, die mit marschievender. Infanterie, Artilleris'  und Train vollgestopft war. Aus gang geringer Höhe strichen. sie die Straße mit ihren Maschinengewehren ab, und bald bildeder dis wohlgeordneten Marschkolonnen nur noch Knäuel von  umstürzenden Wagen, zusammenbvechenden Pferden und nieder»  geworfenen Menschen. Ohrie. an eine Abwehr zu deuken, spritzte die feindliche Infanterie auseinander und suchte sich in Löchera n  feindliches Flugzeug, a. ".G an dos Geschwader heranwagte; wurde südlich Brie »wg=yhossen, Ohne Verluste kehrte das Geschwader heim, um ea Nachmittag den Angriff mit gleicher Wirkung zu wiederholen und wiederum ein Flugzeug südliih Le Mesnil niederzukämpfen. : Für viele Stunden blichen durch diesen EE die Sommoübergänuge für das feindliche Nachdrängen gespexr& “ ?  aida SIRENE WEER AHST:  iN  Roolevelt oder Cecil?  Von Georg Bernhard.  „Die Zusaßvertkräge zum Brester Frieden iwie gen ein doppeltes Gesicht. Die wirtschaftlichen und vehtlicgen Vereinbarungen könnten in der Eigenart ihrer Fassung mehr noh als dur< ihren Inhalt devufen sein, Musterbeispiele für kommende Verträge zu bilden. Wenn sich auch manches davin in erster Linie durch die Sonderheit der augenbli>»- Then, ganz besonders geformten russischen Zustände erklärt, vieles davon wird später auch dann als Vordild gelten dilrfen; wenn alle kriegführenden Nationen trachten werden, wie sis am besten in Pavragvaphen den Weg fassen, der sie wieder zt einander führt. Der deutsche Jurist hat auch in diesem Falle tadellos gearbeitet, und es stedt viel von jener in Deutsch« Tand. vor dem Kriege so ausgebreiteten juristischen und "mf« männischen Weisheit in ihnen, die die Lebensdauer von Ver- trägen nach dem Maß der Fitrforge bestimmt, die allen Vortragsgegtern durc< die Vörtragssehung erwiesen wird. Der wirtschaftliche, finanzielle und prwatrechtliche Tell der Verträge ist bei aller selhstverständlihen Wahrung der Inder«  Bozug: In Groß-Perlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatileh. 880 M vdr viertelj. 8.40 M. ohne Bestell beng Lebe pw; Zeils 80 Pf, m. 40 */, Tenerungszuschlag,  essen des Deutschen Reiches von dem Geiste des Verständnisses  für die Levensinterefien der russishen Wirtschaft getragen: Und man konn es verstehen, wenn sich dte deutschen Zuriften == und vor allem der am meisten zaran bedeiligie, in. vielen Verhandlungen erprobte Paragvaphenkimftler -- ihres Werkes fveuen. Aber Staatsverträge, und insbesondere die vore Pegenden, sind politische Vorträge. Shon ihre formale Dur» führung und Erfüllung hängt nicht nur von der Rochtlichkeit und der Potenz der vertragschließenden Teile ab. Im Privat« fkeben bildet der juristisch lüdenlofe Vertrag fast unbedingte Sicherung. Staaten aber sind p oT4441che Gebilde, und bei Staaten vollends, die in der Umbildung ihrer Machwerhält« nisse und Regievungsformeln begriffen sind, muß der polis“ tische Charakier aller Verträge noch.viel mehr als gogeben an genommen werden.  Wenn man unter dieser Vovaussehung das gejamte Ver« tragswerk betrachtet, das jüngst veröffentlicht wurde,, ss ist es mindestens geeignet, eine zwiespältige Stimmung zu erwecken. Als wir hier vor der Ratifikation an der Hand der damals mitgeteilten Auszüge die Verträge besprachen, wiesen wir bereits darauf hin, daß ihr politischer Kernpunkt die Lo s4 lösung Livlands und Estlands aus dem russischen GStaatenverbande bilde. Damals betonten wir, daß es sich vorläufig dabei ja nur um die Bildung eines einheitlichen Baltikums ' handele, über dessen Schi>sal vorderhand noh nichts bestimmt wäre, Nachdem nunmehr aber der Wortlaut bekannt geworden ist, tritt doch zutage, daß die weltpolitische Bedeutung des Vertrages erheblich weitergeht, als wir zus nächst annahmen Denn durch den neuen Zusaßvertrag iz! für Estland und Livland der Weg verschlossen, der uns immer auch Hinsichtlih Kurlands als selbstverständlich gegolten hat: Dis endgültige Auseinanderseßung über das Shi. faldiefer Länder mit Rußland, Die Versperrung dieses Weges halten wir -- wie zur Ausschließung jedes Päß- verständnisses ausörü>lich betont sei --- nicht etwa deshalb für verhängnisvoll, weil wir irgend etwas Nußland zu Liebe tun wollen. Vielmehr mußte im d eut schen Interesse dieser Weg offengehalien werden, weil es sonst niemals zu um« gehen sein wird, daß aber die endgültige Gestaltung der Osk« staaten auf einem internationalen Kongreß verhandelt wird. An dieser Stelle ist der gleiche Standpunkt bereits vertreten worden, als die Weltlage noch erheblich anders war. Wir haben es nis gebilligt, aber dochh wenigstens verstanden, daß damals die - offizielle deutsche Politik glaubte, von fih aus einseitig auf dem Vertragswege das zukünfiige Gdjiäsal der russischen Randländer regeln zu können. Daß man aber auch jeht noch, wie die Zuscßverträge beweisen, auf demselben Wege fortschreitet, ist niht mehr zu verstehom, Nur ein törichier Diplomat wird eingestehen, daß er Fehier gemacht hat, und man kann auch nicht einmal das Eingeständnis verlangen, daß gewisse Handlungen dur<. die Veränderung der Zeitverhältnisse zwischen zwewidrig geworden find.  - ! Dogogen sollie es selbstverständlich fein, daß der flugs Poi Ufer in seinam Ififiertt sich dis Fehler &lngesleht, die 8 gemacht hat, und die Gelegenheiten währnimmt, sie langsam Wieder gutzumachen. 'Daß--man. sich aber : geflissentlich alle Wege perrt, um boi passender Gelögenheit verfahrene Dinge wieder in Ovdnung bringen zu können, dafür fehlt UN5 das Versiändnis. ; u ;  “ Die wirtschaftlihen Vorteile, die Rußland. aus dam Ver- rage mit Deutschland drwonträat, sind so groß, daß jede Re» gierung, die zukünftig im russishen Reih zuv Macht ge- Langen wird, die neuen' Berkräge anerkennen müßte, wenn Jie nür das Wirtschaftliche enthielten. Aber das Verständnis für wirbschaftliche Einzelheiten ist dei der Vokksmenge in Rüße Land ficher noch weniger verbreitet als in anderen Ländern. Um das wirtschaftliche Für und Wider abzuwägen, dazu ge- Hören Fachkenntnisse, Geduld. und Gerechtigkeit. Wenn man selbst einmal annimmt, daß eine bürgerliche Regierung der 'Bukunft in Rußland den ehrlichsten Wunsch hätte, diesen  wirtschaftlichen Momenten zur Anerkennung zu verhelfen, so. .  würde sie damit bank unserer Mithilfe gegen die  tschfeindliche Agitation nie auffommen können. : Denn Hiese Agitation wird sich gezen das richten, was Kar und leicht bogreifilich im dem Vertrage formutiert ist: Die Abtrenmtng wichtiger - russischer Gebietsteile. Man -soll- sich auf die Dis Fussion darüber gar nicht einlassen, ob und in welchem Ums«  fange diese Gebiebe wirklich 1Wbenswichtig für Rußländ find. |  Denn wer jezt und in Zukunft in Rußland gegen Deutschland wühlen, will, wird die Lebenswichtigkeit der abgekrennten Ge- biete als selbswerständlich unterstellen. Und diese Agitation äst schon voll im Gang. Die Gntente überschwemmt Rußland  bereits mit Flugschriften, in der all das in den Vordergrund |  gestellt wird. Und in weiten Kreisen der russischen Intelli»  Penz, die sic) dem Ententetreiben gern widerseßen möchten, |  wird mit Bedauern darauf hingewiesen, welhen Vorschub wir „Durd) unseven lezten Vertrag der Ententearbeit geleistet Haben. Wie groß dieser Vorschub ist, wird sich erst im wei- Yveren Verlauf der Dinge zeigen. Ebenso, wie sich ja jeßt all- mählich zeigt, wie weittragend die Folgen das erst so leicht« Herzig begonnenen polnischen Abenteuers sich für das Deutsche Reich gestalten. N KNEE  . Die Veröffentlihung der Brester Zusaßverträge hak Übri- gens schon jeßt auch nochh andere Wirkungen gehabt. Ueber einige, die uns in- ihren Folgen nicht ganz: ungefährlich. zu sein scheinen, soll hier augenblirlich nicht gesprocßen werden, weil öffentliche "Erörterung im höchsten Maße von Uebel fein kann, Aber wir möchten hier nux einmal die Wirkung Feine en bb von den Verträgen auf die innere Frit mung .Ü t im ausgeübt wird... Das de „Bott hat von alterSher zu (Cie der im Amt fiht, undegpenz» Les Vertrauen, Es betrachtet daher amtliche Handlungen als pen rickigsten Gradmesser der jeweiligen Lage. Die  a  epi daß die amiliche deutsche Politik frohen Herzens  Und Sinnes dem einstmaligen politischen Abschluß dieses | Folge solcher  Krieges entgegensehen zu Die Auffassung ist bei uns in Deutschland immer, daß wan die  aus 52m Gtall. läßt... Und fo. exgibt fich. denn 1. 1 we  bas sHöne. Schauspiel, daß in Deutschland wieder die wüsteste Haben. Wie in den Sagen unserer färtsen Berfenetlge e ever 'ene piehen die Anhänger der verschiedenen Kriegszielanschauun- Bn Tetnen W Ve wrbebihln SI Ei bekämpft haben, angesichts des schweren Ringens im Westen bavauf Hinwei Ie ste bereits zu einer Zeit Vernunft ge- predigt. haben, als andere Leute auch die weitesten Ziele noch immer richt. als weit genug ansahen. Das Bedonklich diefes - Moinungsstveites beginnt jedoch, wenn man mit der Dar»  .. Das Mädchen aus dem Apf Aufgezeichnet von 4  - Der junge Razib, Hadji Jbrahims Sohn, war auf dem Heim- . wog von. Zeiße nachH Banjalußa, Als er den leßten Berg über» wunden hatie, dachte er ausguruhen, legte sich unter iden großen "Apfelbaum am Werbasufer und schlief ein. Erwaochte wieder, Wieb noH ein Weilchen auf dem Rücken Tiegen = da saß ex. : "Über fic im Baum. drei wunderschöne Aepfsl. . Gr stieg hinän, "brach vie Aepfel und barg sie in. seinem Gürtel. Indes war es "Fpät nachmittag. geworden, von den Bergen strich es kühl, und -„Magib zue fich beeilen, wollt' ox noch wor dem vierten Gebet WW Hause fein. : : SEENENT Doch kaum war er ein pnar Shvitte gegangen, da hörte er.fehie RWlagslaute aus seinem Gürtel. Er hielt erstaunt, horchts an den Aepfeln == und wirkli, aus einem von ihnen scholl es. wie Kllüstern und Jammern Rasch und furchtsam schnitt Ragtb den  Llingenden Apfel an unh Tieß ihn augenbli>lich furchtsam fallen, -  Aus dam * Apfel. wuchs im Nat ein schönes na>tes Weib höppor. 3. Es ist kalt*, winselte die Ghöne und wand fich und fieberte, »39 bin hungrig, ich dürfte. Rasch, mach Feuer, Ragib, schaff. mir Brot, reich mir Wasser!" , Eee Benn Er in seiner Ueberraschung wuß!' sich nicht zu raten und zu Helfen == da. fank sie um, in feine Arme, und starb 41 seinen „Mrinen, Gr ließ sie sofort zur Erde gleiten: denn der fromme Moslem darf eines Weibes Leiche nicht berühren. Und ex floh Ueber ein kurzes mit dam. zweiten Apfel dassolbe Spiel: wieder». Um die leisen Klageiöne, == wiederum mußte Ragib ein schönes, nacktes, frierendes Weib exstehen und verwelken sehen... 7 Nun kam 'das Doof Kollari in Sicht. Ragib kaufte Brot, seht NH an den Bach gleich hinter dem Dorf, zündete ein Feuer in Hen Büschen an und wartete, Richtig - meldete , sich .alsbald der. dritts Aopfel, * Diesmal aber hatte" Ragtb alles bereit: - Feuer, Bvot und Wässer == fo Blieb das dritte Mädchen zum Glü> am Leben. Es war sehr fchön, noh viel schöner als die beiden ersten, „und ber jungs Ragib dachte keinen Herzschlag an was anderes als: dies ihm von Gott geschankte Weih gls Gatzin Heimguführen, ...  weren enn ein  |“ Sites it einem solchen  räge haben deshalb in Deutschland den Eindrus>  el. “ „Ginbosnisches Märchen. SEIN  “| -Zomman worde, zum dich zu holeat* .:. |“ Sprach's umd eilte fork. 5 ++.  loqitfig hör VorzWalichkeff ber Rgenen Ziele ham Gognät vob wirft, dem Feinde genüßt zu haben. Es ist bedauerlich, daß diese Praxis jeht «evade aucchh von solchen Parteimännern geübt wird, die im Frieden viele Jahre unter der Verdächtigung ihres vaterländischen Sinnes gelitten haben. Mit Recht haben sie sich immer dagegen gewehrt.: Im freiwilligen Burg- frieden der ersten Kriegsjahre halle man sich in Deutschland davan gewöhnt, ' unter allen Umständen die Beweggründe  auch beim Gegner zu achten. Will man fich nicht diese schöne .  Sitte -längsam -wieder angewöhnen? Es scheint notwendig. Denn itroß .der Vrester Zusaßverträge sind die Zeiten wieder beinahe.so ernst wie in jenen ersten Tagen der Burgfreund- i G: 2 Versuch des Feindes, unsere Linien im Westen: zu durchbrechen, ist vorläufig abgesch]  Und wir haben die felsenfeste Zuversicht, daß das auch ferner- hin den deutschen und ihren erprobten Fühpern ge Kämpfe. draußen sind noch  | Ungen wird. igen di fee np eineFwegs zum Abschlu Alles deutet im Gegen- teil drauf Hin, daß der Feind mit. allen Mitteln versuchen  wird, jeht eine: Entscheidung zu erzwingen, Neue schwere Angriffe stehen bevor. Und die Zeiten: sind deshalb bitter emit: Mit heren Wut pot die Entetie an amser opt; Und es  Her “Regievung; e dur< die das stark erschlaffte Vertrauen des Volkes zur Staatsgewalt wieder hergestellt wird. Aber man darf nicht nur von der Regierung fordern, sondern muß auch dem Vaterland gewähren. 60 wi 0 el 3 gegen di Mien a Erei We fe in G 6: esjeln' ögen. sie (eps. größten Sthaden angerichtet Haben, "so Ut' es eine Ummnöglich- keit, über diesen Schaden in dem Augenbli> zu rechten, in Dem alle englischen Propagandareden in alleverster Linie dar- auf eingestellt sind, geraden diesen inneren Kampf in Deutsch» Tand-zu entfesseln, Wir find: wahrhaftig weit davon entfernt, doutschhen Mämtern = zunal solchen von dem erprobten Patriotiomus eines Hans Dokbrü> = auc< mir den Schein des' Verdachts anzuheften,: daß sie solche Propaganda dbegiin- stigen. Aber fein Kampfruf,  1 es ist frevelhafter Uebernrut, in solchen. Augenblicken den | “inneren Hader zu entfesseln. Mit Recht verlangt man von ) ; "baß sie schleunkgst Maßnahinen weffen foll,  ml  .. TWeador R  4 In New. York,  | denobedingungen der Alliiert(n denke, Die deutschen  j alle Verwüstungen Schadenersaßz leisten, Serbien und. R ] müssen zurüderhalien, was Bulgarien ihnen. abgenommen hat.  Oesterreich und die Türkei müssen zexftü>elt und alle unterbräüdten  4 'Wiker befreit werben; Die Türkei muß aus Europa. verschwinden. wieder»  ki „X vott Fer Reglevittig vsttämal, ber Fat bie PfHE 18 Eig keit, auch seinerseits im gleihen Sinne zu wirken, - i Wie verlogen und scheinheilig und nur- auf dis. Erregurnts des inneren, Zwistes in Deutschland angelegt die Forderung: nach deutschher Selbstbesheidung von seiten der Entente m" dafür scheint der 1 ste Beweis. die Rede Noosevelts. aus Anlaß der Lafayette-Feter, die wir an anderer Stelle ver öffentlichen. Herr. Roosevelt fordert als amerikanisch Kriegsziel von Deutschland nicht nur die Abtrotun Elsaß-Lothringens, sondern auch die. Preis gübe Scchhleswig»Holsteins und die Uebe lassung Posens und Westpreußens an den pos nischen Staat. Er verlangt die Zerstükelung der Türkei :  lagen.. | die Auflösung Oesterreich-Ungarns, Wir haben bet ähnlichen?  Reden in amerikanischen Zeitungen nocchh niemals gelesen,  3 „solche amerikanischen Forderungen den Frieden him  Die wäüstesten Annexionspläne,- die in Deutschland M]  4 mals: ausgehe>t wurden, erscheinen dagegen harmlos. |:  „nicht weit entfernt von dem, was- Roosevelt hier fordert, if: ja das, was die Fann Zeitungen in den lezten Tagen: wieder thren Lesern vorgesezt haben. Es zeigt sich ebenf- immer deutlicher, daß das wahre Kriegsziel unserer Feinde“ die wirtschaftliche „Lahmlegung Deutschlands burh seins! „Politische. Zerstüdelung ist. Roosevelt, der immer einen. .losent' Mund gehabt hat, sagt eben nur das, was die anderen denkont; Und selbst wenn man nicht jedes seiner Worte fix ] Münze nehmen will, so ist dochz der Geist, der aus seinerk| Worten spricht, kennzeihnend, Geine Reds zeigt wirkli; Heutlich, „daß wir wichtigeres zu -) Haben, als uns int Inneren Kampf zu zerfleischen, als einen Kampf um dig Worte der politischen Gegner im eigenen: Lande zu führen«: “Abet es ist für das politische Verständnis in Deutsch : kennzeichnend, daß man Handlungen der Regierung, 4 mindestens den Frieden nicht fördern, zujubelt und fich da t: an ein paar Reden, Buchzitaten und Zeitungsstimmen, aufs: regt,.die die feindliche Propaganda erfünden hätte, wenn sie: ihnen nicht von ein paar deutschen Heißspornen ins Haus ge4“ liefert wären, Wenn man in Deutschland schon durchaus  4 auch jebt noc mach alter Friedensgewohnheit dem Auslanb].  unbedingt Glauben schenken will, so- möge man. in diesen. fhweren Augönblik einmal. Roosevelt mehr glauben als Cecils-  We 408 € SEIEN  edensbedingung  Fever hielt bei der Lafayette-Feier eine Reds in der er auseinanderseßte, wie. er sich dis Frtea  Kolonien dürfen nicht zurü&gegeben werden. Deutschland für  nien  Frankreih gmß Elsaß-Lothringen. zurückerhalten, Belgien  1 hergestellt und entschädigt werden. Der italienische Teil. Oester» .  gegen | reichs muß an Italien, der rymänische Teil Ungarns an Rumänien 4 d  *' Das "nate Zita Bringer „Pleib, meine, Schöne," fagte ex, „bleib Hier ver» ste>t im Busch, ftelg. auf in die dichteste Weidenkrons und. sel „möäntsGenstilt, bis 14 mit Rteihern umd dem Foczeitogefolge  ' Das nngedutdige Mädchen In. Weidenbamin Yorke Bats Schritte und meinte, Ragib wäre schon zurädgeehrt. „Adj, mein Ge- Uebber?* Hef fin „Wie sehnte ih michß naß dir!“ ZEE  Doch da war (iicht Rogib: gekommen, sondern ns alte Filer»  nerin mit ihrer Tochter. + „Worx, bist. du, was treibft. bu, hier?" frogten die- bösem Ziget- nsrinmen das Mödchen. im Baum, und die Arglose erzählte Ine alles. Als dis Zigeunerinnen hörten, das Mäddhen solle die Sdwiegertohter des reichert-Sadji-Ibrahim werden, da brauchten sie sich gar nicht zu perabreden => beide. waren zugleich eins. in Ham Gedenstyn, die Schie 'dits dam Apfel zu beseitigen. und -die fange Zigeunerin an ihrs Stelle zu sehon. „Greig herab". Tote dis Alte; steig" ab zu mir, Herzlied =» ich will diH laufen, damit es dich ' im Brautbett nicht: jukel“ '- „ZH habe keine Läuse,“ ank Worbeie die Schöne, „im bin rein, wie iG aus dem Apfel kam." „So will ih die kümmen und dir Zöpfchen flechten.“ Das Müdchen» äns dem Apfsl ließ fich betöven und legts ihren Kopf vortrauensvoll der Wien in den Schoß, „Sieh die kostbare Nadel  an, mein. Schüßchen,* fagte die Ute, „ich stecke dir damit: das |  Haar auf“ wv. und stieß bie Nadel dem Mädchen in das Hirn. ;- Da 'vovfärbte sich die. Schöns und: war tot. us ihrem Mund  * aberentflog ein 'golbbunter Gingwogal und schwirrte davon. Die  junge Zigzeunsarin warf ihre Lumpen von fich und kletterts in die Weidonkvons, - 12.2  | '„Ragib kam nit funde „Pferden, Sochzeltsbittern, Beitern und |  Güsten, . mit kostbaren. Kleidern. und holte sich bie Braut. Acht Tage dauerte dir Hochzeit, Achht Tage sang ein goldbunter Vogel - dox den Fenstern: „Es lebe Sadii Zbrahim! Es leds Hadi 'Ibrä« Hims Woib und: Ragid; der: jungs Sohn! Die Ghwiegortochtex ader: mag: verdeoben“ 3.0 ZD NEN  Der Hadii ward aufmortsam auf den Voger und Ueß in eins  fähigen. Er hoffte, der Vogel werde mehr sprechen und verraten, Der Vogel jedo< wiederholte immer nur den einen Spruch.:*  - Der kleinen Zigeunerin war dies Drohen des Vogels peinlich, und sie. sann, wie sie sich: des. Vögelchens entledigen -Wnrie. Sie Tegin fich apf Das ZDDDL tot, als wir!-fe Traut, föhnte nus, ales  nioitie Müdehen aber Winke es Zei Tage zicht nach. Banja»  und Russisch-Polen umfassen «mit einer Küstenlinie an der Ostses,  | Atbauen, Livland und Finnland. müssen Garantien für ihre Frein  Zeit orhalten.. Kein Teil des früheren Rußland darf unter deus schem Zoch bleiben,: Dex nördliches Teil Schleswigs muß on Däne« . mark zurüF, Exgland und Zapan behalten die eroberten deutschen Kolonien. Armenien muß. befreit, Palästina ein jüdischer Staab  umd die syvische Küste befreit werdem : SEEN  alls Iränke und Salben von sich, ausagen möchta =» denn Tichste Mittel == da hauchte ste: wenn man ihr das Herz des vedem« Hon Vogels brirts, da wirde ;  . a “7 fUr dir dein Rönbehen ant" fprody ber DatH und aßen  „Als das Weib div Späns daheim vor den Herb shüttete, ank aus dem Boden gewachsen. das Mädchen ans dem Apfel das Allah Hat mir eine Tochter geschenkt“, bachte die Alte und. mypi melte die Dawa (den Dankspruch), Sie. war herzlich froh, dis - einsame Alte, zwei kräftige Arme jm Haus qu haben, %  Tags half die Schöne fleißig in Stuba und Garten, des Abonby aber stiäte sie; sticte ein kleines Taschentuch, darauf stand: mi großen Fäden in arabischer Schrift: „Dem frommen Hadii Zbrahlm von seiner verzauberten Schwiegertochter“. 2 KE IEE  „Das Tuch mußt du verschenken," riet das Mädihen, „wenn 8 "dir Glüd bringen soll" ==-und das :alte Weibchen, des Lesens" uns kundig, trug: das Tuch. gutmütig zum Hadfi, zum Dank für fö manches „Wohltat, auchh. für die unbewußte; die ar ihr mit deit Grän erw iee hnf 05 aber der geringen Gabz uns  voy, ein unbekanntes nt hätte das Tüchlein gefamd: Von der Pflegotochter erzählte sie kein Wort, REIEN 4  .- Der Hadji Jas die gesti>ten Lettern, und da ihm die braune |  / Schwiegertochter mit der Kehlstimme so gar nicht gefiel und er - feinem Sohn gern eins zweite Frau gegeben hätte, “trug 'or bey Sadjifißa auf: sis solls sofort. sämtliche Mädchen von“ Banjalukg-  - zu füh Inden, nict eins düsin fehley mv und fte alls follten UB  en  Ein unabhängiges Polen muß Oesterreichisch-, Deutsch». . wowee vum  Ein gescheiterter Friedensversuch.  Dent: m akm.er Parlament =» fü der Schweiz.,  ; ; Der K=wäörts- ="htet über eina, scheiterten Friedens» 1 versuch, vessen der holländische, Gozialist Sxoe1str a kürzlis in „einer. Unterredung Erwähnung tat. Troelstra sagte:  IH weiß nicht, ob und inwieweit England weiß, was im Januar 'D. Z. in der Schweiz vorgegangen ist, aber wie ich bestimmt und sißer weiß, hat es sih dabei um einen Versuch von seiten der dxei Deutschen Mehrheitsparteien im Reichstage gehandelt; bevor noh der Friede von Litauisch-Brost geschlossen war und durch Verständigung mit den politischen Führern der friedens» gesinnten Strömung Engländs eine energische Aktion in beiden Ländern zugunsten eines Friedens im Sinne der Wilsonscchhen Vorschläge anzübahnen.  Der-engliscchhe Gesandte in Bern st gobeten worden, seine Regierung von diesem Bersuch. in Kenntnis zu seßen. Es wäre interessant, zat wissen, ob er dies getan und was Lloxyd Ge „Dvge ihm Hat antworten lassen. I< kann mir kaum vorstellen, daß, Falls die englische Regierung Henderson, Lansdowne, Bu>maoster und ähnlichen Befürwortern eines Verständigungsfriedens von Her Bereitschaft der deutschen Politiker zu einer Besprechung in obenerwähntem Sinne Kenntnis gegeben- Hätte, diese nicht alles ': Harangeseßt haben wüvden, um auf den gemachten Vorschlag ein»  augehen. Die füngste Pässeverweigerung aber an Henderson be«  weist deutlich, daß die englische Regierung, anstatt derartige  Friedensversuche zu fördern, ihnen mit aller Macht entgegen»  arbeitet. Der Sachverhalt, so erklärt der „Vorwärts“ hierzu,  Ut folgender: Im Januar dd. 3. wurden in der  Schweiz von dritter Geite Bestrebungen in Gang gebracht,  wine Aussprache zwischen deutichen und englischen Parlamentariern  Herbeizuführen. An ihr teilnehmen sollte je ein Vertreter der  brei großen englischhen Parteien, der konservativen,  der liberalen und der Arbeiterpartei, und drei Vertreter der deut- schen Mehrheitsparteien, des Zentrums, der Fortshrittspartei und ' der Gozialdemokratie. Die Herren Fehrenbach, Haußmann umd Ebert hatten sich bereit erklärt, an einer solhen Besprechung  teilzunehmen. Die Reichstagsentshließung vom 19. Juli 1917  an die 14 Punkte Wilsons sollten den Rahmen der Besprechung  bilden. | . ERIREN  ; Die deusscche Regierung war von den Absiczben der drei  Abgeovrdneben unterrichtet. Auch auf der anderen Geite  Fchienen die Aussichten des Unternehmens zunächst nicht ungünstig,  wenigstens durfte man das aus der Haltung der dortigen diplo- matischm Vertrever schließen. Plößlich trat jedv< eine Wen- dung ein, die nach den Andeutungen, die Genosse Troelstra in ider vorerwähnten Unterredung macht, auf ein persönliches Gim greifen Lloyd Georges zurüdzuführen zu sein scheint. Jedenfalls wäre es sehr interessant, Über diesen Punkt noh weitere Aufblä«  zungen zu erhalten,  Goviel steht fest: Auf deutscher Geite war man bereit, an die 'Stelle der Brester Friedensverhandlungen,. dis erst später statt» Fanden, allgemeine? Friedensverhandlungen treten zu lassen, Erst durch die Weigerung der Entente, in solche Verhandlungen  - einzutreten, bekamen auch in Deutschland die Gegner eines Ver-  Ftändigungsfriedens wieder Oberwasser, und so erst wurde der  Brester Frieden möglih Die Ententeimperialisten wurden Helfer  Und Bundesgenossen der deutschen Imperialisten und indirekt Mite  Jchuldige an dem, was sie jeßt an diesem Frieden auszuseßen “ Haben. Sie wurden zugleich Hauptschuldige ander Berlängerung “bes Krieges. ie  1  * Der Kaiser an den Preußenbund, Dem Preußenbunde Ut auf seine an den Kaiser gerichtete Huldigung eine Antwort gugegangen, in der der Kaiser den Mitgliedern für das Treu» gelöbnis bestens danken läßt. Das Telegramm schließt: „Gott wolle das Vaterland durch harte Zeit zu guter Zukunft führen.“  ' Der lippische Landtag nahm in feiner lehten GSizung in Abänderung dez bisherigen Einkommensteuergeseßes eine Geschvorlage an, nach deren Inkrafttreten das Fürstentum Lippe der, einziges deutsche Bundesstaat ist, der die steuerliche Bo- vorzugung kinderreicher Familien nicht an eine bestimmte Höhe  ee <<< <= <zu uv nv um ove ov eonvn ev nv - vo -<-- <M  .(Stidrahmen mitbringen und in feinem Hause um die Bette sticken. j  Die Mädchen kanren vollzählig und verstandeit auch des Hadi Borhaben: sie kamen alle im schönsten Schmu und Staat zur Brauiwahl. Im großen Frauengemach der Hadsinißa nahmen ste mach Rang und Vermögen ihrer Väter Plag: auf dem Shilte, dem Vdfih, wo die beiden Minderbänke. zusammenstoßen, thronte die weichte, mit den meisten Dukaten geschmüdte Erbtochter; das Zieh» Find der armen Wittib in ihren ärmlichen Föhnen hockte als Lehte in der Reihe an der Tür; ihr einziges Juwel war ein ab- Grip jenes Gilberzwanziger. eam Fes. Und doh war sis die Zönste. 4 . Alsbald ging das Weitfti>ken an, Die reichen Jungfern be- weiteten sich den feinsten Beß, Gold- und SGilbersäden über die Rniee =- die Arme hatte wieder nur ein spannlanges Läpphen won vauher Leinwand. Die Reichen wirkten herrliche Rosen aus, schillernds Pfauen und grünrote Papageien =- die Arme wie damals nur den schlichten Saß: „Dem frommen Hadfi von der Berzauberten“.  Als der Hadji das Tüchlein sah, entbot ex das Mädchen zu fich kund fragte es aus. Da ward die Tide der Zigeunerin offenbar. Rluf dem Hof, ob denselben Hobelspänen ließ dex Hadi die Be» Frügerin köpfen. Ragib aber, der Sohn des Hadji Ibrahim, feierte sogleiH Hochzeit mit dem Mädchen aus dem. Apfel, - Das große - Beschlecchht der Djinitsch-Beg stammt von ihm ab.  mmnitetergend Ni) " Aus den “ wit der am atmen Sude En füheung von veni SEITE I Wird, sind in den trollen die Seren 14:84 Missi, Ei Wege»  Qa mer, Bruno Decarli, Ernst Wendt und die Dame lene Thimig und Kerta Brs beschäftigt. Rae Reinhardt. "De ig  Das Metropol-Theater bleibt M |, Donnerstag und Frei diesex Woße wegen der Vorbereitungen zur Weenie Tee Sonnabend, 14. d. M., abends 7 Uhr, gelangt Kalmans neue Operetka HES DILL SINN 227  . Ten Ner, - Rex 11 N en Nollen zur exsten Aufführung. Graf Mereditt: Emil Guttmann jh Theater a. d. Wien. s  Eugen: B urg, bisher Mitglied der Meinhardt-Bexnauer Vühnen, verläßt diese nach Ablauf seines Vertrages, um ans EITPITEN Theater zu gehen, dem er sih auf 5 Jahre verpflichtet hat,  „Däe vorsichtige Iungft 1“, ei iel der bes Gtvaßburger ENDE] NEUE sich eine Fo Bähnendichtung von Walter Harlan, die vom Königlichen Hoftheater in Stuttgärt er worben wurde, N  Lion Feuchtwanger hat ein abeandfüllendes Stü> vollendet,  | LIEN Gegenwart Wit und den Iitel „Dia Kriegsgofan«  Hes versteuwerbaveit Einkommens bindet. Fernen exklärte in der selben Gißung Staatsminister Freiherr Biedenweg in Beantwor fung einer Snterpellation von fortsSrittliher Seite, daß die lippesche Regierung noc in diesem Herbst mit einem Geseß?ntwurf über die Reform des Oeffentlichkeit tveten wird.  Graf Vitzthum über Rriegspolitik.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. X Dregden, 8. September,  Boi der Jubiläumsfeier der „Dresdener Neuesten Nachrich» ten“ Hielt Graf Vißthum von E>Xstädt eine Rede, in der er nac< dem Glüdwunsh für das Blatt ausführte: „In dieser ernsten Zeit des Krieges sollten wir alle versuchen, uns zu ver= stehen. Nur wenn wir uns auf den Standpunkt des Gegners stellen umd hn von seinem Standpunkt aus virstehen, können wir ihn entweder aus sich selbst heraus widerlegen oder die Brücke zu einem gemeinsamen höhepen Standpunkt gewinnen. Dabei sollen die Gegensätße micht ausgehoben werden. Stadt und Land, Erzeuger und Verbraucher, Arbeitgeber und Arbeitwehmer stehen sich schon in Friedenszeiten gegensäßlich gegenüber, Und die Not des Krieges hat diefe Gegensäte schärfer angespannt.  Hier erwäßhst der Presse bei allem Recht, Kritik zu üben, eine Iohwende Aufgabe der Aufkläymmg. Das gilt vor allem der scchwievigsten und wichtigsten Frage, die uns in diefen Zeiten be- schäftigt, der Frage unserer Kriegs politik. Auch hier stehen fich weite Kreise unseres deutschen Vaterlandes beinahe feindlich gegenüber. Als Pazifisten und Flaumacher werden die einen ver- dähtigt, als Kriegsverlängerer und Annektionisten die andern. Die Regierung wird gedrängt, bald die einen, bald die andern von sich zu schütteln. Hier scheint keine Brüde der Verständigung mehr vorhanden. Und in der Tat ist eine objektive Stellung den einschhlagenden Fragen gegenüber sehr sOwierig. Und doFH müssen wir immer wieder den Versuch machen, uns zu sammeln um das, was uns gemeinsam ist.  Jede Verkeßerung des Gegners ist Raubbau an der Lebenskraft des Volkes. Dazu ist die Zeit zu ernst, wir müssen uns zu- sammenschließen. Dieser Zusammenschluß ist freilich nur mög- lich unter dem festen, ehrlichen Entschluß des Dur <haltens bis zum ehrenvollen Frieden. Es ist über Friedenssehnsucht und Friedensbereitshaft Ihon so viel 'gesproßen worden, daß man sagen kann, je mehr man vom Frieden redet, um [oy ferner rückt er. Aus den Aeußerungen der gegnerischen Staatsmänner wissen wir ja nun, daß die taktischen Erfolge, die die feindlichen Heere ip leßter Beit erstritten Haben, unsere Gegner in einen Sieges» taumel verseßt haben, aus dem heraus sie nicht nur jedes Frie» Henzangebot ablehnen, fondern uns Kriegsziele enthüllen, die die völlige Vernichtung des deutschen Wohlstandes und deutschher Kultur zur Folge haben müßten, Der Frieden, den sie uns in  ihren Reden in Aussicht stellen, ist überhaupt kein Frieden mehr |  zwischen zwei Gegnern, dis ihre gegenseitiges Daseinsbevechtigung anerkennen, sondern die Erdrosselung Deutichlands. Ihnen gegen» Über zersheint jeder Versuch einer Verständigung aussich?slos. Wir müssen uns. darauf beschränken, fhnen die heuchleriscche Maske vom Gesicht zu reißen, mit der sie versuchen, uns schrittweise ein Bugeständnis na< dem andern zu entloden, ohne sich selbst auß mtr im geringsten zu binden, In disser ernsten, sFweren Beit, der sHwersten, die wir in diesem Kriege bisher erlebt haben, bringt uns nur ein Mittel dem Frieden näßer, das ist der ent- schlossene Wille, weiter zu kämpfen und weiter durchzuhalten bis zur sieghasten Abwehr aller gegen uns gerichteten Angriffe.  ->» Wenn ich aber diess Zeit als die [<wer ste des Krieges de» zeichnet „habe, so ist es nicht deswegen, weil wir im Westen zurüc&- gegangen sind und Gelände aufgegeben haben. Wir Hanken es dem Feldmarschall Hindenburg, daß er unserem Volke unnötige Opfer. erspart, und haben das Vertrauen zu unseren bawährten Heerführern und ihren Truppen, daß ste, wie bizher, so auch in Zukunft alle Durchbruchsversuche zurücschlogen werden. Ghwer und ernst ist unsere Zeit, weil vielen unserer Volksgenossen der alte Mut und dis alte Entschhloffenheit ins Wanken zu kommen sheypt. Wie erklärt si das? Warum ist unser deutsches. Volk, das das Glüd gehabt hat, während des ganzen Krieges seinem Verbäenst nochzugehen, anscheinend verzagter gls das französische Volk, in dessen Land der Krieg withet und dessen wertvollste Fluren von Freund und Feind zur Wüste gemacht sind?  Die Erklärung liegt zum größten Teil gerade . darin, daß diz Franzosen wissen, was es heißt, den Feind im Lande zu haben, sie sehen die ihnen drohende Gefahr vor Augen, und 'so wollen sie ihre Zukunft vor gleicher Gefahr sichern. Unsex Volk aber, Has durch seine Heere bisher vor den Greueln' gesüßt worden ist, vergißt zu leicht, daß die Gefahr immer noc< über unsevend Haupte schwebt, wenn wir im Widerstande nur im geringsten nach- lassen. Der Winister schloß mit einer nochmaligen Mahnung zur Ginigkeit. EEE  Die Feier des jährigen Bestehens Her „Dvresdnet Neuesten Nachrichten“, zu dex der Verlag 60 000 M. für feine Angestellten,  40 000 M. zu anderen Wohlfahrtszween gestiftet hatte, wurds  durch eine Ansprache des Prof. I. F. Wollf, des Leiters des,  Blattes, eröffnet. Auch Oberbürgexnwister BlÜh er, Graf See« b a< für die Hoftheater, Dr. März pa Derbend fete Ins Hustrieller, Verleger Bode vom Verband sächsismcher Zeitungsver- leger, Redakteur Dr. Pueßsfeld hielten Ansprahen. | + Rad  - Das neue Kabinett in Golland. 4 ; -Drahtmeldung.  Amstervam, 1, September,  Ein Haager Korrespondent des „Algemeen Handelsblad“ meldet: Das Zustandekommen des neuen Kabinetts ist gesichert. Geine Zusammenseßzung wird vermutlich am Montag abend im SRO AEN mitgeteilt werden. Es wird folgendermaßen zu- mengeseßt sein: Inneres und Vorsih Ruys da Veert- Br00E, Aeußeres van Karnebee?, Justiz Heenskerk, Krieg und Marine Alting van Geusau, Finanzen de Vries, Akerbax und Krisisangelegenheiten van Ysselsteyn, Arbeiten und soziale Geseß- gebung Aalberse, Wasserhauten Bongaerts oder Koenig, Unter« zicht und Künste und Wissenschaften de Visser, Kolonien IJdenburg, Wie die Blätter melden, wurde das Mitglied der Ersten Kammer  Baron van Voorst tot Voorst von der Königin zum Vor» |  fißenden der Ersten Kammer für das in der Monats Geptombex begirmends Sißungsfohr  Reise des Heimans ins Bauptquartier,  Der Hetman der Ukraine hat sich gestern abend mit seiner Be- gleitung in das Große Hauptquartier begeben... Am Mitteg empfing er den österreichischeungarischen und den türkischen Bob» en Nachmittags mohnta den Hetman den Rennen im Grunt»  zweiten Hälfte des ernannt, N  WahlreHts zum Landtag an die  E45 vd  - Epeisehäuser vorschlägt, wurde angenommen,  Zugekänduiise Oeferreichs an Poten? Drahtmealdung der „Vossishen Zeitung“, ZJ  r Breglau, 8. September, ?  Desterreich hat naß meinen Informationen den Geheimvera tzeg mit der Ukraine bezüglich des Cholmer Landes gekündigt und das Cholmer Gebiet bereits wieder dem Milia tärgouvernement Lublin unterstellt. Es soll in Wien denz  -| polnischen Vertretern ausdrüdtich er?lärt worden sein, daß Oester»  „zeic-Ungaxn in der galizischen Frage den Polen gegenüber zu weiteren Zugeständnissen bereit sei. Ob indessen diese Zugestända nisse genügen, das im Augenbli> ins Sto>en geratene polnisch Lösungsproblem zu beschleunigen, steht noH dahin. ZIm übrigen verlautet mit Bestimmheit, daß daz Kabinett Hussarekin allep« nächster Zeit troß der geflissentlich verbreiteten anderslautenden Meldungen demissionievren wird, FEE |  » Balten]  Daß man siH in Oesterreich-Ungaxn nicht durFw2g auf die axströä polnische Lösung festgelegt hat, zeigt ein verständiges Urteil .des ungarischen Reichstagsabgeordneten Baron Julius Manda« zassy-Be>, des Präsidenten des deutsch-ungarischen Wirk« schafisvereins, eines führenden Mitgliedes der Tigza-Partei, der im „Tözdei Kurir“ eine Studie über die Polenfrage veröffentlicht, worin er vom ungarischen Standpunkt Bedenken gegen die austro« polnische Lösung äußer? und zum Schluß sagt: Wenn wir die ays«= landspolitischen Fragen ins Auge fassen, so haben wir auch da mit der Tatsache zu rehnen, daß Polen einen beherrschenden Einfluß auf die auswärkige Politik der Dreimonarcchie ausüben wird. Dies aber kann in erster Reihe für Deutschland nicht gleich» gültig sein. Auch neben dem konzentrischen Hasse, der gegen die Deutschen im Weltkriege sic offenbart, nehme eine ansehnlichs Stellung ein der Haß, den ein Teil des Polentums gegen Deutsch» land noh micht vorleint habe. Ein unaushleiblicher Leitgedanka am neuen Polen könne der gegen Deutschland gekchrte Zrredentiga mus werden, Wie das italienisch-österreichisc-ungaris<&e Bündnig das Fortwalten der italienisGen Irredenta nicht zu unterdrücken vermochte, so werde auch die Dreiermonarchie kaum imstands sein, die Irredenta der Polen unwirksam zu machen, Darin abex liege verhängnisvolle, in ihren Folgen gar nicht berehenbare Ge» fohr, die die austro-polnische Lösung. im Sinblid auß die [Möglichkeit scchwieriger Gegenfäße zwischen Deutschhland ud der Dreiermonarchie in ihrem Shoße führe. „I< frage daher,* sagt der Abgeordnete, „ob denen, die ausscchhließlich in einem uns ershütterlicen Bündnis mit Deutschland, in erster Reihe auh vom Ungarischen Standpunkte, die Cxistenzbedingung der Monarchie er» büden, die austro-polniche Lösung eben emit Rücbli> auf diesen Bündnis erwünscht erscheinen 7“ 3  Die Zuversicht der deutschen Führung.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Bürog, |  iE IE mb Berlin, 8. Geptemben, 1 Am 8. August erfolgte der englisch-französische Angriff gegen dis Armee von der Marwiß, der zum Einbruch zwischen Ancre und Avre- führte und in seiner Folge den Entschluß der deutschen Obersten gleitung zu einer großzügigen N'üdver« Legung ihrer Linien veranlaßte, Am 8. Septsmher meldet der deutsche Heeresbericht, daß die deutschen-Truppen überäll in ihren neuen Stellungen stehen. Genau einen Monat haben Eng» länder und Franzosen also gebraucht, um das Gelände in Derlushe reichen Kämpfen gegen zähe Nachhuten mühsam und blutig wieder in ihven Besiß zu bringen, das. die Deutschen Enda März in acht Tagen in unerhört raschem und erfolgreichen Vorstoß durhmaßen; Der Nüzug Über dies Gelände, das noch die Spuren der Gere störung von dev deutsHen Frontverlegung aus dem Jahrs 1917 trägt, das die schauerlihe Sommewüste birgt, im Osten von des" kilometertiefen Zrichterzone vor der Siegifriedstellung begrenzt wird, während Im Westen an der im Bewogungskrieg erstarrten. Front Engländer und Franzosen eine neue Todeszone schufen, dieser Rückzug stellte bei den beschränkten, hier zur Verfügung stehenden Verbindungslinien unerhörte Anforderungen an Truppe und Füh« vung. Planmäßig rethte sich eine Frontverlegung an die anderes Wo dem Gegner örtliche Einbrüche in die von Tag zu Tag fich vera schiabenden Linien gelangen, wunde ihre Wirkung durch Gegen« angriffe oder großzügige operative Maßnahmen stets aufgehoben. - „Die Deutschen sind jeht wieder au bewohnte Gegenden mit allen ihren Hilfsmitteln heran. Engländer umd Franzosen mit ihren Hilfsvölkern liegen nach einem unerhört verlustreichen und anstrengenden Vormarsch. in einer Zone des Todes und dex Verwüstung, die sie größtenteils selber geschaffen haben. Bewohn« bare Dörfer und Städte gibt es hier längst nicht mehr, und was“ Engländer und -Franzosen nach der deutschen Giegfriedbewegung. Im Zahre 1917 an Baracenlagern und sonstigen Unterkünften nex geschaffen haben, haben die Deutschen jetzt auf ihrem Rücdzuge zert sört. Cbenso wurden alle Unterstände und Etollen gesprengt, alls Kunstbauten an Straßen und Bahnen vernichtet, alls Brunnen und eee bela Ungoschwächt M Kampfkraft - und. Ibsboertrauen sehen ung Truppe noc: beworstehenn den scOchweren Kämpfen entgegen, 4:..-g in WRE 71 20 M5  - . Reins engiliche &ewerktchattspartei.  14.208 - 1 "Amfberdam, 8, September, : Aus LonsHoü wird einem hiesigen Blatte gemeldet, daß bes Gewerkschhaftskongreß gestern mit überwältigender Wehr» Heit den Antrag des Verbandes der Seeleute zur Sdaffung einer ausscchließlih aus Gewerkschaften bestehenden Partoai ver» worfen hat. Ferner lehnte der Kongreß den Antrag ab, daß“ fich die Gewerkschaften zu; einer politischen Föderation innerdalb der Arbeiterpartei Wusammenschließen sollen. Dex Antrag, durch staat» liche Geldbeiträge ein weiteres Steigen der Fieischpreise ZU vers Hüten, und ein zweiter Antzag, der die Errichtung öffentlichen  de BT Eu kt rn 1003.  ,  . Die Flucht der Entente-Diplomaten.  Sl 36 | StocFßolm, 8. Gepfemben. *.  Einet. der gestern auf der Flußt aus Rußland Gier angekoma menen Amerikaner bestätigte „Sto&>holms. Tidningen“ gegenübep, daß die Mitglieder der englischen Gesand haft ix Rußland verhaftet worden seien. Die Abfahrt aus Ruße Tandösei völlig flu <tartig gewesen, so daß nähepes Über das -' Ghiefal der französischen und englischen GesandtsGaft nicht zu erfahren sei. Dex amerikanische und italienische Gesandte bofina den sich micht unter den Angekommenen, fis versuchen, wie „, tonbladet* erfährt, mit den im Murinangobiet gpezierenden Exe | tentetruppen in Verbindung zu kommen. Das Omni,  Der Hetman der Ukraine auf der Grunewald-Rennbahn.  „Troßz des Jeftigem Regengusses, der gerade kurz vor Beginn der Rennen einjeßle, wies die Grunewalöbahn auch gestern wieder „einen Massendosuch auf. Vor dem Wilamowiß-Rennen erschien "der Hetman der Ukraine mit Gefolge, um von der Hofloge "aus die Vovgänge auf d2r Rennbahn sehr interessiert zu verfolgen. “.. Für das Om niu mi, den großen Steher-Ausglsich, wurden nicht weniger als 21 Pferde gesattelt, unter denen sich eine ganze An- Zahl von erprobten Stehern befanden. Der favorisierte Persi-  cus zeigte sich des in ihn geseßten Vertrauens vollauf würdig, :  Pnndem er im Einlauf an dem führenden Engadin vorbei an die „Spihe ging und einem leichten Siege zueilte, +  Kasper, der Reiter von Persicus, brachte auch das Haupt- eveignis des Tages, das Wilamopwöiß-Reune1, auf sein 'Konto, und zwar mit dem Hanielschen Traum, der einen über- aus sicheven Sieg über die Weinbergsche Macht und die leicht- gewichtete Ehvengard davontrug. Der Devbysieger Marmor ver- Fagte in diesem Rennen völlig.  Einen dritten Sieg hatte Kasper mit Honved zu verzeichnen. Ein Doppelerfolg war Jonst nur noßg dem JoFei Zimmermann Peschieden, der mit Sikistria die zweite Abteilung des Herdringen- Rennens und mit Sattelfest die erste Abteilung des Gteinorter Pre] gewann. Zm übrigen fehlte es nicht an den üblichen  m Ueberraschungen, deren größte der mit 247 : 10 hono- von Onkel Männe in der ersten Abteilung des „Ser: Rennens war. Die Einzelergebrässe des durch die "Zeilungen zweier Prüfungen auf neun Rennen ausgedehnten Tages * waren:  Ermunterungs-R 5. Stuter (12090 3. 1200.20): 4. Balduins Se uchgel e i (Grüß), 2. ObBlate (Schiäfte), 3. Neu!üß (Kasper). Tot. 1836, L 27, 12, 27. Unpl. Boloitia (4.), Ophelia (5.), Fustanela, D Dean, Feiedenge fonne, Eirene; leiht, 3--14--3 Lg. =“ Lo>voge 100 M. 1600 zw): 4. Liebenthals Honved (Rasper), 2. 2. Landwehr 6. iar 8. Czapfa 4.), Riemchen, Wigamur,  Wenzel). Tot. 25, Pl. 14, 22, 218. Unpl. Dizmuiden se and, Raudbschüß, Unverzagt, Ey+  aß, Tiders Iraum, Gternblume, Orden: resse, Theklo, Kowno, Charlotta, Sperrfeuer, Rorob Pionier, Munkacs, Sä Pine: Gegenw,: 8---Kopf--3 wamowi (22 006 M) 2009 10): 1..R. Haniels Traum (Aafver), 3. Macht (OÖ. Eid 5 Ehrengard extzel), Tot. 15, Pl. 12, + W. Nnpl: Darlekin (ae), Marmor "G.). Indus, [teila, „Frobsiunz Rampf & 29. „Ro; pes -=- Herdringen-R. (120% Wark. 1. Abt lung: L Gltfchows Onkel Männe (Helle- Brant 2 Doficit (Solin), 8. Lar GBerraann). Tot. 247, Pl. 24 ern 112. Unpl. Oitmart, Trinakria, Artadne, uffenriegel, MarsHallin, rÜgge, Neinioll, Ganghofer, Einbruch, Giegerin, Gtern 17; leich! * Abteilung: 1 R Gonnenshaufen Stdereie, 7; mmernan: 2. Zut (Rastenberger), 3. Freihurg (Blume). Tot. 20, 23, 87. Unpl. Olala, Nogill, Elsdet, Ilar 11, Garantie, Oha (4.), Gelme, Besper (gef. % EIR mme; leicht Zals. =- Omnium (83 009 M. 38090 ea): nie» ers 6 arsicys (Kasper), 3, Anemone (Jentsch Ns. Galant Gerin), [4 38- L. : 16, 89, 68, Unpl. Fürst Popoff, Zorbas, Sentinel; (4.), Sterna, Sieg, PELE Beopard, Sanbscha>, Washer, Palestra, Engadin (5.), phyr IT, Blauschwarz, Cassierer, Sing Ghamiso Kaseweis (6) .), 2 pe PBanzerthurm: icher %-3 Lg. Dark-Rona 18.000 M. „1000 m): +1. Santeis E> », 41. 291. Württ rivetget TWeils HZanswarst (5 3. Schnellfeuer (entie ). Tot. 2 Gese Z , Pl. 12, 8. Unpl. Grundstein, Ma) Masoratehre ziehen taube, Obhut (4.), Gemeiäger; tot. er E) 03. au usgl. (9806 M, 2600 m): 1. Ab LE Sena Gattel» rann), ON Eoriolan (Nastenberg er), 8, Hauk Brion (v. Tuholka). 43, 52. Unpl. Werseburg, I einspiße, egen, 11, Se 0: Banert, Dirigent (4.), Werwolf, Facinger; sieh pf. Nob' TIGES EIE (Steinit- 2 2. iE0 1x € ele t), 3. Ghonflans (Senksc). Sperber, Schlange, Schipper, (2. " 5 Seien Bittfiein, Goldgräber, Viaduet, Victoria; leicht 4--Ropf--114  Berliner Herbst=Segelwoche.  "Del einer frischen ise 5 80, die im Laufe des Tages Bie Sifa bis nac 8sW umllef, „fand gestern auf der Müagel die Schlußwettsahrt der Zerüme ert ESetwo | Reis Inferefanter Rämpfe ebmis Batten „Reiher „m. weressante m u“ (EEN 210 15 Een zr Aobias) Eu eie ar reuzer rita (De, Freund) 2:81:04 17 Puedes] 171" Ralsge) 2 27 26:47 1: area DA 2 00; „VD „auj fgegeban on derttaf €: „ Nest „Siam 2 30:51 Ls; feetmann* (Vo 1) 2 2: ; ; „Geeleufel“ 85 : 38; "„Margrete* elde) 8:87: dN Le | Da be: fe: Erna (6.  Belt 27 2130: 4 IL; „Sot 111“ (golfer  : 2 Inhle3) 228 ; 61 1:3 „Primuta: f 22 8:M 9 . "ieh 77 Ge meRerü LG: (Eig  55; „Biene (Cbomas) ee 2882  „Extra: irsten) SEREN NE Sn ME GAS LN fien 8 S0 „Eb en 1V* auf; Carmen“  Ebbe) EEE I rege itte“ (Binhonberg) DICE 1: „Die Ele" 3; Saa 81s2: 27; m: 008 „Gipfig  EEE RN ip 286; „/ aufg en ve Si 50a veaaenlbe abi |D 338076 2 Me Ala [0 „ane  aEen Ute Ta rel „„Vveie  25.862.577, „Suse“ (Dr. warie“ 8 L  1 867 uhman!  .“Rleine Mitbeikungen. Die Einzohlitngen Hel üer füdischen ; ee in Charlottenburg haben im Avpuft Rien : „eine größere Steigerung erfahren, Sie betrugen 4,8 Mill.; die < dahlungen otiesen auf 8 in Es sind als 1,8 Mill. mehr |  Königt. Tyer  akaus.  Mittw.: Der Schritimacher, Dovpn.: Der Schiitimacher,  : Carmen. 7Yy Uhr: Liebs, T. Kays alo 78) Uhr, Tägiloh: Nord. 8680| | | Diens „Dorstellung Theater des Westena. Beu Uber Mette,  PEL ENEE Ged UR [730% Dis R0s Wie * Wertne | fafgorpla? 3, ent TIEDAO, || 7761 Pie Sonzt Big m 79. |) Pie JelEea SETZUNG un eule a MAPOLLO Mme] Heute 3 | Wagung A 1. Schausplelhaus. Doutsches Künsfler-Thoeater. | Friedrichstr.218. * Lotig Di elm Unwiderrufilch I A Konzert Sambareif "Bij bonn Bere aht M Miner «Theater [6] Dir; James Kien Z| Somwsg 843 Uhr: Jugend. || letzte Vorstellung * gftneteg 186 Abonn ;eitelung [7 Us 'al-Theanteor, Tja Des Graf Aabenichts, So Ls] mber: N Adi-Naus Warstcha r  Meine Frau, “ Nu REER“ i gationen  die Defikaipieleri | Die Geardasfürglin, Tian ThealsT Shörlock Holmas ME)/9s Tambenstraße 34 Balletts Q emu" "em | Deuteches Operphaus Charl, 01- 1 der mox!kantäche Adl Noues Programm DiroktlonMaxZeinhardt/7 Uhrz Die Schöne Helena, | Bht.Friedrichetr.Zir.4927,2091. [ZDH Aunbrecherkönig ieb AU LU| Vries Bowiorivs Valeria“  Dontsches Theater] . uhrich-Wiheimat. Heute 8 Uhr zum 874, Male: Lobondes Porzellan Gnatowska, Batlettmatr. 7 wur NAU Du [1% 0 Bas Dreimädorlnans |D WÜS? 1: Der) Nita Belmonte Kabarett. m azezu tee Zieh | 8pan Qh8 SCHDN: en . E TE EAT Diels Kleines Theater, Lebenggehüler, Verant dd dar Georg Kaiser | gaze,  RammerSpiele, |s onr: Der Einsame, Mittwoch, 14 Uhr, k.“ Pretsp: |f Tageakagas 10--6 U. Max Steidl 4 Aumirals-Palast "8 DV: Hanneles Himmelfahrt. Rotkänpchen EIS Sonntags 341 federEr- Erna Ernani 5] * Dy), Dir Dianzt 74. U.: Kind.d.Freude,| g amieche Oper. ue Ap VOD „u. RY vacheone 1 Kind fri! Harry Schubert Die a an "Ihoator | 0 Kömopräteretras | Th Ut , k4 Uhr, : HE | Theater 1 Könige eng MD Schwarzwaldmädel | Sohneewittchen, .- <= Cilli Weile von Tragant Dire. O. Meinhard rauer. | Lusteplelhaue. Sonntag, 44 Uhr, kl Preiae:' iohekens 7% Uhr 1 Has3-Amon Jdah, Doutsche Tänz 8 "Uhr: Die Schwoestern|7l 0.: Ilg janice Flog, | Johannisfener, Sonntag nehm. 8 Uhr: Lotte Hand nJeloh, Deuteätio Tänze.  Dine eter, Metro 01 Theater, Stottiner Sänger, Fred anzen -  Vittw. : Die [ün? Frankfurter. 0i- ' MRR Bree, Elly Seybold  Donnerziag: Rrägelat. 73% Va [Jig Ro86 y, Stambul, | R GE Am Flügel: Hugo Sträuß Kungausfolung  „8 Sowbd jena. Neues Operettenhaus. , 5: ba Bläthgon - Konz, Boots Wolne. Vorr KE  Dienstag: Der Schritimacher.| "3 Ut Das Süße Kädel, | 6. iK it 0] EEG IIEEINEENEGÜN DUNGEN ema e aarfüraton: N pezialitäten  Revidenz-Theater. 7% Ü:: Jer junge Zar. Schiller»Theater Chart,  7:4 Vt Ein Volksfeind,  Thalia-Theater.  ; Freitag: Der Schritimacher. 1, Bonpab.: Die fünf Frankfurter. “ Sonptag: Der Schrittmacher, Montag: Die fünf Frankfurter. Dienstag: Der Schritimacher.  Borliner Theater. 7% VU.: Blitzblaues Biut.  j2 Lessing „Theater. Ehpale am Kottendorfpfatz, 4 -Boniog,183. Abonn.-Vorstelung. | Direktion : Vieter Barnowaky.|* VM? 103] alls Schachteln  Rauchen täten 12 |  ?4eb: „Au. Wer als * am eu "  einge3a hl worben. An neuen Sparviücern find im August 2974 GStücd ausgestellt worden.  An dem Sclosse Ricdersönfaufen, das in der leßten Zeit flor verfiel, werden gegenwärtig Erneuerungsarbeiten an dem <adhaft gewordenen Dach vorgenommen,  In Berlhn sind eingetroffen und im Esplanade aogestiegen: der Kaiserliche Gesandte v. Vevdy du Vernois; Major Polenz und Hauptmann Graf Courten aus Bern; Oberhofmarschall Freiherr von Frits< aus Weimar; Dr. Michael Benliesf, Attacchs im Ge: Heimen Kabinett des Zaren von Bulgarien; General Perekli Entscheff aus Sofia; Nouman-Bei Menemen!y Zads, Türk. Bot» schaftssekretär, Bern; Hadji Muhßheddin-Bei, Generaldirektor im Türk. Kriegsministerium,  In der Gtadtverordnetensißung m Hirschberg wurde Re- ierungsbaumeister Lorzke aus Wninpwilterbausen zum Stadt« aurat gewählt,  Der Betrug bei der Seehandlung. 592 500 Mark wieder aufgefunden.  Zur Aufklärung des großen Vankbekruges bei der Preußischen Seehandlung werden noh folgende Cinzelheiten mitgeteilt: Ra- biger hat den nunmehr verhafteten Silfsangestellten - Ziegler veranlaßt, feine Schwester nach Berlin kommen zu lassen, damit sis die Damenrolle bei dem Betruge spiele. Mit der Schwester selbst kam er nicht zufammen. Au Z. verhinderte ein Zusam» mentzeffen seiner Schwester mit Ravbiger, da er befürchtete, daß diese dann doch stußig werden würde. Den Namen Flörsheimer hatte Rabiger gewählt, weil er von früher her eine solche Firma kannts, Er schrieb auch den Brteffopf mit den verschiedenen Edel» metallen, wie Iridium und Palladtum vor. GEbenso entwarf Rabiger die Briefe, die Ziegler in dem Schreibmaschhinenbureau in der Bülowstraße schrieb. Er wußte auch die Bedenken zu 322» streuen, die die Schwester äußerte, als sie veranlaßt wurde, sich Fischer zu nennen und so zu zeichnen, Den Einzahlungsschein  rieb diese dann mit unverstellter Hand, Die Unterschriften des  Benachrichtigungsscchhreibens fälschte Rablger selbst.  Biegler entschied sich dafür, das Geld mit Wäschestü>en nach Her Seimat zu enden, Das erste Paket hatte er mit einem Petshaft feiner Wirtstkochter „G. K.“ versiegelt, das zweite nur verschnürt. Er schrieb nach Sause, daß sic) darin wichtige Do« kumente befänden, die in einem Bankhaus in Freiburg im Breig- gau zur Aufbewahrung gegeben werden sollen. Dies alles räumte er bei seiner Festnahme sofort ein, Zwei Beamte der Kriminal» polizei und ein Beamter der Bank fuhren sog'vich nach Frei- burg, Die Beantten suchten zunächst Mutter und Schweiter, des Ziegler und eine Freundin der SHhwester O. auf, auf deren Namen die Pakete in der Stahlkammer der doriigen Stüdtiihen Sparkasse niedergelegt worden waren, beschlagnahmten Den Sein und fanden dann auh in dem Depot 5.7.5 000 Mark in Tausendmarkscheinen, UYußer biesen 575 000 Mark wurden, wie uns weiter aus Freiburg berichtet wird, noch 13s00 Mork, die auf ein Sparkassenbuch der Mutter und 3000 Mork, die auf eip Sparknssenbuh der Freundin eingezahlt worben waren, beschlagnahmt. Weitere 1009 Mark wurden bei 8, felbst vorgefunden. Von den 600 000 Mark sind danech bereits insge» samt 592 509 Mark für die Sechandlung gerettet. Die Schwester Zieglers, sowie feine Mutter und die Freundin O. wur» den auf fveiam Fuß belassen, weil angenommen. wird, daß alle  in gattem Glauben gehandelt haben, =... ide amen zien Der ukraint Alewstais Seen hen pegun bontschen uk ? TIsministers eine Al Über ug x E Ge 3 n vtern HE Fer  ER EELNEINSERT sse hren, um T denttschen Ustrie un exischen arft bekannt zu machen und Ginkäufe zu bötigen. is  Thüringen Deh, Aus ExFurt wird uns gedr;  Der Metin ger GiüBiete Sen bei den gedrehte  den Aufenthalt Fremder fn Thlitingen auf 2 Wochen zu beschräuken „pean die Ernährung in Shüringen für scchhlecchten als sonst  ahne begabt Wie die zPol R NR NF“? er! wa at der Kaiser dem Gnadenwege Grafen Zana Fr me auf Zwno noch nicht verbüßte Gefängnisstrafe Spaten, 3 der ex vor etwa einem frage „Rap in Ge Hstrafe umgewandelt,  ' Ein Weltboben. Aus Gtuttgart wird gedrahlet: Am Gonnabend abend von 8 Uhr bis „Zegen Mitternacht wurde von den Instrumenten dex Erdbebenwarte Hohenheim, ein außers ordentlich strles Fernbeben (Weltbeben) aufgezeichnet. Die Miene Berechnung der Herdentfernung ergibt bis 18.000  Theater, am Bülowplatz.  Obermusikweister Max Graf.  Jahre verurteilt |  Volksbätns (Thaater der Friedriohatadt  Ecks Friedrieh-v. Linionatraße,  Treff G Franziskaner  Beapleiste  Vorantworilicher Redakteur: Georg Münch, Berlig,  ZeitzerEiSgengießereil Magchinenfabrik4. 7"  Die Gegellschaft legt nach dem Jetzt vorliegenden G e4 Schäftsbericht für das Geschäftsjahr 1917/18 einen Rei Kkordabschluß vor. Die diesjährige Ausschüttung yon 40 pCt, 30 pCt. Dividende und 10 pCt. Bonus ist das Ep Zhi fhees; en bisher höchst gezahlten. Außerdem ist zu daß die Abschreibungen ebenfalls in einer aoch nts pre Höhe vorgenommen worden eind, Die Rücklagen aind durc“ die letzten gewinnreichen Jahre 80 bedentend gewo das Unternehmen, wie man annehmen darf, auch in Zeiten gchlechterer Konjunktur und in dar Ueebrgangaepoohs wohl“ gerügatet dastahen dürfte. Angesichts der wre Soalicken Entba wicklung der Gezellachaft bietet eins Ueberastoht über die int. den letzten Jahren erzielten Erträgnisse ein begonderes Inter» 6288. Dis naohstehenda Tabelle gelt Jiegolben zitfernmäßig  „+  In 1000 M. 1817/18 1916/17 1915/18 1814/15 Vortrag 876 378 337 2s4 Fabrikationagewinn 2108 1727 1061 1224 VUnkosten 713 520 406 434 Abdsohreibungen 875 333 208 214 Reingewinn  einschl. Vortrag 1487 1230 800 7s9 Dividende 729 364 218 218  in pCt. 30 u. 10 Bonus 20 12 12 Neuer Vortrag 875 378 378 3837  Die Gezellschaftf weist also über 75 pCt. des 1824 000 M. bes tragenden Aktienkapitals als Reingewinn aus, Wie der Ger gohäftsboricht ausführt, brachts des Berichtsjahr für die Spe+' zialfabrikation der Gesellschaft aine Fülle neuer Arbeifs. Dis news Brikettfabrik der Grube Werminghoff wurde im ab; gelaufenen Geachöftsjahr zum weitaus größten Teil f geztellt und in Betrieb gesetzt, Bei Erzscheinen des Berlah iet die Gegamtanlage betriebsfertig Übergeben, Die Zeitzer Magchinenfabrik Konnte einen wesentlich höheren Umaatz und daher größere Gewinns als im Vorjahr erzielen, eo daß die Verwaltung elch veranlaßt gah, angesichts dieser Tatzache und der yorzichtigen Bilanzpolitik diesmal mit vinem 30 außer- ordentlich günsftigen Ergebnis aufzuwarten.  In der Bilanz erscheinen Grundstiick und Gebäude miß 1,3 Miliionen Mark (1 V, 1,4), Magchinen, VUtenzilien und Werk- zeuge mit 200000 G V. 500 009), Geschirre, Automobils, Modells und Zeichnungen wieder mit 1 M,, Bestände mit 1,99 Mill, M. (1,44), Bankguthaben zult 1,08 Mill. M. (925 730), gonstige Außenständs mit 1,58 Milt M. (, 97). Effekten mit 3,58 Mi. M. (1,33). Wechsel ind diesmal ganz verschwund2n & V. 786 112). Auf der PagsivSsedte werden aufgeführt: Regerven mit 1,77 MilL M. (1,57), Kreditoren mit 1,5 Mill. My (1.1). Anzahlungen für Anfiröge wit 1,48 Mill. M. (874 466):  Der Eingang von neuen Aufträgen jat nach wie vor ein befrisä: gender, Die pünktliche Erledigung des Arbeitsbestandes bietet den Werken für einen längeren Zeitraum guie Beschäsfti-  gung: Die Verwaltung gieht der Zukunft mit zuVver- gEoDtITGB-En Erwartungen entgegen.  New Yo 7. September. igene Kabeolme1d ) wi Septamber, mie 4 "8309 |  Tendens für Geld nom. |s. fest | Norfolk & Western 105. ! 105.“  Geld a.24St.Durohaoh. nom. 534 3 Northern Paocifie 8034; 90 Geld a.24St.letzt.Dar!. nom. / 6 [SCS SEE » 48% 48%  ) Weebs. 8. Parls(Stcht) 5,4000) 5,4800 | Readin 89s1 8972 Weons, a. Lond.(60 T.) 4,72s0: 4,72s0 Chioags Rock IsSland 26 25% Cable Transfers 4.7660] 4.7660 ] Southern Pacific 8614| 8644 Silber Bullion Tix 101144 | Southern Railway 2641| 266 - North, Pas, 3%, Bonds 58 J Southern Railway prf. 63 | 68% 8.Frnc.Mrt. 4%, Ser. A 59% | Uvion Pacific 1243! 125% do. 62], Ing. Serie A 53 do. do, - pref. 69  do. Adfnetmet Bonds == | 70 | Wabagh pref. 89 38% Stb. Pav. &y,.'Pjs Bonds =- 7924 | Western Maryland - 15 Atobiaon Topeka 85 83%; | American Can 48 46 Baltimore & Ohlo 5s44| 55 | American Car &Foun, 86 8s14 Canadian Pacific 161 | 16014 | AmorkzahLocomotivs -- 6s34 Oheorapoake & Ohio 57%! 574 | American Smelt. Raf, 79 7834 Chinago Milwankes 53 64% | Amorican Sugar Ref. == 107% Denver & Rio Grande 4 414 | Anaconda Copper M. 68 875, Erie Gemma 1s36| 1s34 | Bethlehem Steel 8s16| 84: Brie firat pres 8234| 32 | Contral Leather 683; 67% Gret Nozthorn 9214| 982% | Consolidatied Gas - 8934 Grvat North. Ore - 832 |] Genera! Electria - | 144 Illinois Gantt . . 86 J Internat. Harvester == | 12634 Interbor. Consolid, '* 7 JIntern. Moro. Mar. Co. 27%| 263% Mebigh Med 803; ] do, do. do, pref. 1014 10136 Loulsvills & aahville 135 115 | National Lead 5835 MiegouriKans.&Toxas 5 6346 j Republ. Iron & Steel, -- 9174. * Nia80 neueAkt = 114 | Unit, Stat. Steel Corp. 113 | 11136 + R. Mexico 2. PF 4 do. do, das 2110%j 110 jew York Contra “ 73% | Utah Copper. win 83 New Yerk Ontario 21 21 | Virginia Garol Chom. == 53%  Kaffee  Melater 10--7 Uhr. Eintritt] 8  M. 1. Dienstags und Freitags) 5  3 Yhr-Tee mit kfinstleriSchen Eintritt M, 8.| EB  URANIA || Ztiter 186 Saen Wuerpanva taten „water, | indie, MiITMär-Streich-Konzert, | |0. 0. Schlesin Zeteitiv Abel  Ir. 0. Schlesinger Verlin/ eiedrichstz 220,Tel Lügow Arzt u. Frauenarz*, 8806. mittl., Beobacht. Vuskl.  Meinekestr. 5, 3--5 Uhr, allerorts. Chesheidg. gr. Erfolg,  SEE E 24  5 4] 