UED: '/ WIDDER: DOO OCH  4 1 4]  „Ein liefbedauerlicher Gewaltatt.“  Die Deutsche Negierung hat ihren Ver» treier in Versailles beauftragt, dem Mi- nisterpräsidenten Clemenceau auf die Note über die Verfassungsbestimmungen hin- sichtlich Deutsch - Oesterreichs die nache stehende Antwort zu übergeben:  Die alliierten und assoziierten Regierungen  . M. die  Reichsverfassung über das Ros&4+ der Teilnahme Deutsch-Oesterreichs am Reichsrat als eine förm* Uhr Verlezung der Bestimmungen des Ar* tikels 80 des Friedensvertrags an und fordern deehalb von der deutschen Regierung, daß sie innerhalb einer Frist von vierzehn Tagen die gehörigen Vesreii, trifft, um diese Ver- leßung durc Rraf ing des Artikels 61, Sie 2 ju yx Nh deübsce Regierung 'q  deutsche Friedensdelegation in Ver Fail!es hat in ihren den Vertretern der alliierten und assoziierten Regierungen am 29, Mai d. 3. Überreichten Bemerkungen zu den Friedens- bedingungen bei Erörterung des Artikels 80 der Bedingungen darauf hingewiesen, daß Deutsch land nie die Absicht gehcbt habe, noch haben werde, die deutschösterreichische Grenze gewalt- jam zu verschieben, daß es aber nicht die Ver- pflichtung übernehmen könne, sich einem etwai- 92a Wunsche der Bevölkerung Oesterre' " = H Wiederherstellung des staatlichen Zusammen* hangs mit dem deutschen Stammlande zu wider-  fehen. Die alliierten und assoziierten Regierun- gen haben in ihrer Antwort vom 16. Juni d. I. dievauf erwidert, daß sie vo" dem deutschen Ver- cht auf eine gewaltsame Verschiebung der deutsch-österreichischen Grenze Kenntnis nähmen. Deutscherseits ist hiernach angenommen worden, daß es den Bestimmungen des Artikels 80 der  Fürer: cgn Da der in seinem Sclußsat ausdrüdlich die künftige Möglichkeit einer mit Mei ien des Völker-  bundes erfolgenden Aenderung der staatlichen Solvständigke.t Oesterteichs hinweist, nicht wider- spreche, wenn diese Möglichkeit durch eine fried- ih dem Grund'aß des Selbstveitimmungörechts trg entsprechende Annäherung zwischen den iden Ländern vorbereitet würde. Aus dein pw ist in die deutsche Reichsverfassung die Vorschrift des Artikels 81, Abi. 2, aufgenommen worden. zwr Ka in threm ersten (3 v [<-Desterreichs im  Ae wiel 4 den Fall, daß der Anihecß  des Landes an das Deutsche Reich erfolgt, ohne damit den Tatsachen, von denen ein solcher An- schluß abhängt, in irgendeiner Weise verzugrsn. In dem zweiten Saße der Vorschrift wird Vertretern Deutsch-Oesterreichs bis zum Zi punkte des Anschlusses eine beratende Stimme um Reichsrat anden. Auch hierdurh sollte weder die Selbständigkeit Deutsch-Desterreichs, noch die vont Deutschland im Friedensvertrage an- erkannte Vorausseßung einer Abänderung dieser € . Jändigkeit berührt werden. Denn die Vor» schrift stellt die Ausübung des Rechtes zur Teil- nahme an den Sißungen des Reichsrates in das ireie Ermessen Deutsc-Oesterreichs und biadet das Land weder in staatsrechtlicher, noc ia völter- Uühtlicher Beziehung.  M dieses Sachverhalts Mn? die alliierten  assoziierten Regierungen Zulassung  ewig Ferri ereichisher Vertreter ie Reic5&rat für unvereinbar mit der im Artikel 80 des Frie-  Oesterreich schaffe, und weil sie eine gemeinsame Pries uE ung der beiden Länder zur Fo.b Diese Auffassung der alliierten und  1 AE Eg Regierungen läßt eine Auslegang des9'  Artikels 80 des Friedensvertrages erkeaaen, die von der deutscherseits bisher vertretznen Avt- legung abweicht.  Deutschland fieht fich gegenüber der Note der alliierten und assoziierten Mächte vom 2. September nicht in der Lage, seinen bishevigen Standpunkt in dieser Trage aufrechtzuerhalten. Da- durch wird jedoch eine Aenderung des Wortlauts der deutschen NReichsver- fassung nicht erforverlich. Die alliierten und afsoziiexten Negierungen haben in ihrer Note beveits auf den Artikel 178 der Verfassung hingewiesen, der schlecht» hin vorschreibt, daß die Bestimmungen des Friedensvertrags durch die Ver- fassung wicht berührt werden. Dieser Artikel verdanbt seine Aufnahme dem Bestreben, jeden etwa hervoriretenden Widerspruch zwischen den Vorschriften der Verfassung und den in ihrer Trag- weite vielfach zweifelhaften Bestimmun- gen des Friedensvertrags unter allen Umständen auszuschließen. Der Vor- behalt d-s Artikels erftre>t seine Wir- kung auf alle Vorschriften der Ver- fassung, mithin auch auf die erwähnte Vorschrift ves Artikels 61, Abs, 2. Wenn daher vie Vorschrift des Ar» tikel 61, Abs, 2, für fich genommen mit  schrift imsoweit der Wirbfamkeit ont- vehrt.  Die Deutsche Negierung erklärt dem- nach, daß die Vorschrift des Artikels 61, Ab]. 2, des Verfassung solange kraftlos nbleibt, daß insbesondere eine Zulassung  solange  als nicht der ***< “:s Völkerbrr*>-« ge- mäß Artikel 80 des Friedensvertrags einer Abänverung der staatsrechtlichen Verhältnisse Deutschösterreichs zustimmt. Obwohl die Ungelegenheit mit der bevor- siehenden Erklärung dem Wunsche der alliierten und assoziierten Regierungen entsprechend er» ledigt wird, sieht fich die Deutsche Regierung doch noch zu folgenden geundsäglichen Bemerkun« gen veranlaßt: Die Deutsche Regierung hat nach ihrer Ansicht keinen Anlaß dazu gegeben, das Verlangen nach Aufklärung vermeintlicher Widersprüche der deutschen Verfassung mit dem Friedensvertrag in einer derart schrossen Form zu stellen, wie dies !a der Note ver alliierten und assoziierten Regierungen geschehen ist. Wenn diese Regierungen für den Fall einer Ablehnung ihrer Forderung mit einer Ausdehnung der Besehung drohen, und sich hierfür auf den Artikel 429 des Friedensvertrags berufen, so muß darauf hingewiesen werden, daß der Frie» densvertrag => ganz abgesehen davon, daß die alliierten und assoziierten Regierangen ihn bis- [= nicht ratifiziert haben und daher ihre An- |? vom Rechtsstandpunkte aus überhaupt nicht darauf gründen können = "für eine vu  Maßnahme keine Stühe bietet, Der Artikel 429 sieht zwar unter gewissen Umständen eine längere Dauer, aber keine örtliche Ausdehnung der Be-  sehung vor. Die Deuts jerung konn daher Densvertrages gewährleisteten Unabhängigknt des | in der Ga ee wwe oe Maßnahme 3745) weit diese Fusossung das Hood dan dis 4 einen ti federn Gewalt» denden weit | a2 (bis Zan nena 4  re:  Deutschlands Anlwork an Clemencean | Einschränkungen oine Ende.  GER EEE 061. 188 (Mtinad.); Tempeihot : Beriiner Ett. wer Ei | ; Fran be 8 Bine.) u 8x "ae 'Köpenie Gruvf ). NO: Sreistwolder Sir. 106; Vanborerar Ei I  nddderge«  Kohlen-Verordnungen vom grünen Tisch.  Mit Nüchc/t auf die Kohlennot und die Ge- fährdung der Groß-Berliner Gas- und Elektrizi- tätsverforgung sieht sich der Kohlenverband Groß- Berlin gezwungen, für die Stadtkreise Berlin, Charlottenburg, Neukölln, Berlin-Schöneberg, Berlin-Lichtenberg, Berlin-Wilmersdorf sowie die Landtroise Teltow und Niederbarnim mit Wirkung vom 5, 1.5 6 1919 ab nachstehende Notstands- besit erlassen:  In offenei Verkaufsstellen, Warenhäusern, Ladengeschäften und dergleichen ist unbeschhadet der  Bestimanungen der Bekanntmachung des Kohlen- verbandes Groß-Berlin über die Gassperrstunden vom 28, 8. die Entnahme von Gas oder Elektrizi- füt nur in der Zeit von 9 Uhr vorm. bis 8 Uhr puläfsig, Für Apotheken ist die Ent- ohne zeitliche Begrenzung, für die Ver- faufsstellen von Kohlen und Lebensmitteln sowie für Friseurgeschäfte auch vor 9 Uhr vormittags und bis 7 Uhr abends, am Sonnabend bis 8 Uhr ebends gestattet, Bei keinem dieser Abnehmer darf der Verbrauch 50 y. H. der in dem ent- sprechenden Kalendervierteljahr 1916 verwendeten Menge an Gas und Eiektrizität übersteigen. Schaufon fenster» und Außenbeleuchtung jeder Art ist  *"Siehetheitobeleugtung ist nur außerhalb der für die Entnahme von Gas oder Elektrizität zu- lässigen Zeit und nur unter Beschränkung auf das unbedingt notwendige Maß gestattet, Für  Gasftwirtschaften  und gastwirtschaftliche Betriebe jeder Art (auch Hotelrestaurants, Kaffees und dergleiche?), sowie für Konzertsäle, Sirkuunternehmungen und für  Vergnüg «anderer Art, soweit deren |< m unge besondere Genehmigung nach den 88 38 a--c der Reichsgewerbeordnung erfordert, darf unbeschadet der besonderen Be- stimmungen für Tyeater« und Lichtspieltheater Gas und Elektrizität zu Beleuchtungszwecen nur , der im entsprechenden  fs  beleuchtung jeder Art ist verboten. In Lichtspieltheatern Wochentagen zu Vorführungszwe>en Gas und Elektrizität vor 6% Uhr abends nicht ent- nommen werden. Der Verbrauch von Gas und Elektrizität darf 36 v. H. des monatlichen Durch“ egg nc im 4. Vierteljahr 1916 übersteigen. Außenbeleuchtung  kate Art zu Reklamezweden ist verboten. Für Theater ist der zulässige Verbrauch auf 86 v- H. des monatlichen Durchschnittsverbrauchs  unzulässig. Wohn- und  PE Bud MODERNEN 1. bei elettvischer Beleuchtung nict mehr als Gehe Bitis von Wang bO eren ader zwei Glülzdirne ja einer  Stärke von höchstens 83 Kerzen  mehr als ins  «ue B: se tpathänlen, 0 dee R wueuer  SIIdul iE  Fo eg Tg  vathüusern ist gestattet, folange der Dienst eins solche über 8 Uhr abends hinaus erfordert. Auf Privatkrankenhäuser, private Unterrichts- austalten und solche Unternehmungen in Privat- häusern, die für den öffentlichen Verkehr be- stimmt sind, findet die Vorschrift des Absaß 21 Saß 1 keine Anwendung. Die Benußhung der automatischen Nachtbeleuchtung bleibt zulässig, Der Betrieb von Personenaufzügen in aeg nan ng ist untersagt, soweit sie nicht  'den Zwecken von Krankenanstalten und Ex- holungsheimen dienen, die unter berufsärzilicher [ufficht ür die  Beleuchtung der Straßen und Pläze darf Gas und Elektrizität yr fü Höhe von 30 v. H. der Menge abgegeben werden, die zu dem gleihen Zwecke im entsprechenden Monat der Zahre 1913 bzw. 1914 abe- geben worden ist.  Für den Betrieb von Straßen. und Kleinbahnen darf vorbehal weichenden Regelung durch die 8 Groß-Berlin Elektrizität zur Per| e rung nach 10% Uhr abends nicht entnommen werden.  Zuwiderhandlupgen werden mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark und mit Gefä: i zu einem Jahr bestraft; unabhäng! die Kohlenstelle ermächtigt, die Unterbrechung der Gaz und Eleltrizitätslieferung anzuordnen. Die Verordnung wird in der Abendausgabe des Deutschen Reichsanzeigers vom 5. September 1919 veröffentlicht,  Es ist erschreckend, wie sich in den soeben nen verordneten Einschränkungen des Gas» und hs wieder rüdsichtsloseste büro- kratische Verordnungswut hemmungslos austobt. Es | richtig, daß di die Kohlennot allenthalben größte tagen im Verbrauch von Licht und nötig macht; es ist aber auch nicht zu be- streiten, daß ein Teil dieser neuen Vorschriften, namentlich soweit er sic auf Einschränkungen in Wohnungen bezieht, einfah undurchfürhbar ift, und =- wie ähnliche frühere Ulase des Kohlen- verbandes = lediglich wieder auf dem Papier stehen wird. Dahin gehört namentlich die Vor- schrift über wb höcztzulässige Zahl von Gläh- lampen in Wohnräumen und deren Ker; färten, eine Verordnung, die shon im orjahn ähnlicher Form erlassen worden ist, ohne daß fich jemand darum gekümmert hätte. Wie will man denn derartige Einzelheiten kontrollieren? Noch papierener | die Bestimmung, die vor- schreibt, daß die nach der neuesten Verordnung unzulässigen =- weil zu hohe Leuchtkraft aufs weisenden = Glühlampen aus den Yeleuch« werden „üssen.  inde Vr Borse taväclich Würde diese hf: 1 magie, „md ds (95 en berhaupt den "Borsritten des Rohlenverbandes zulässige Glühbirne mehr; denn der Kohlenverband sollte eigentlich wissen, daß der qe, Vorrat an nicht „eib ii. cp fe rd ol die Industrie heute  SSS WERE R-DORNEHGGENGRTTEGEN anker nicht barauf verpicht, möglichst viel m zu verbrauchen, und gerode bei der dafür ja beson' 5 geeigneten elektrischen Beleuchtung spart, mx verschwindenden Ausnahmen, jeder» „mann aus eigener Veranlassung j&on so viel wie  nur en, möglich. Nach einer seine! veröffentlichten Statistik an elektrischem Gtrom für upt  macht der Verb", Beleuchtungszwece, irren wir nicht, überha: nur neun Beozent der gesamten Groß-Berliner aus, Was kann daran also noch gespart werden! Wenn diese Ersparnis ein Peozent ausmacht, so ist das schon viel. Mit dem Sparen ist es bekanntlich überhaupt eine eigene Sache. Sparen ist gewiß ganz schön; aber reich ist uoch niemand vom Sparen gewor» den, Richtiger wäre es, mit allen erdenklichen Mitteln auf die Heranschaffung größerer Kohlen» rmengen zu dringen. Dex Streik in Oberschlesien ist längst beendet; nach unbestrittenen Meldungen liegen dort gewaltige Kohlenmengen auf den Halden, die des Abtrausz rts harren. Nach wei- teren, gleichfalls micht zu bestreitenden Meldun- gen wird die Binnenschiffahrt mieht entfernt nac) Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit für Kohlen» transporte nußbar gemacht. Warum dringt der Kohlenverband Groß-Berlin nicht darauf, daß diese Möglichkeiten der Kohlenheronschaffung ausgenußt werden?  Es ist freilich viel einfacher, mit dikta- zx Machtvollfommenheit in Berlin zu vekretieren, was die wahrhaftig schon aus- reizend mit tausendundein Verboten gepiesacte Bevölkerung zu tun und zu lassen hat. Man gewinnt geradezu dn Eindruek, daß der Kohlea- verband, dieses Kriegsgewächs, in seinem Wir- kungobereich den Kriegszustand, unter dem das Volk lediglich Order zu parieren hatte, un- begrenzt fortzuführen gedenkt. Gegen nur irgendwie mögliche, erträgliche und durchführ» bore Einschränkungen wird sie) kein vernünfe tiger Mensch auflehnen; so muß beispielsweise die Vchtbeschränkung im Kleinhandel => die den in den Gast-  men werden; 10% Uhr abends “erordnete Straßen- und Hochbahnverkehrs mit erläßlicen Anforderungen der nachtarb- tenden Devölkerungsschichten, wie eine noch weiter- gehende Einschräufung der Etraßerbeleuchtung pit der wahrhaftig shon genug gefährdeten öffentlihen Sicherheit in Einklang gebracht werden soll, diese Probleme scheinen den Kohlea- veiband nicht sonderlich zu beschäftigen.  Wir können ihm jedoch noch manche Gelegen- heit zur Ersparnis von Licht und Kraft namhast anachen. Eo gibt es beispielsweise nach wie vor,  denen die größte Lichtverschwendung getrieben wird, und in [?  g2beutet wird, während der reelle Gastwirt um 44% Uhr sein dauernd haibdunkies und dadurch veröbetes Lokal jießen m jier einmal  Farbenmüsil.  Dr. Alvert Neuburger.  In ueuerer Zeit mehren sich die Berichte über eine visher unbekannte “Art von Darbietungen, der man den Titel „Farbenmusik“ gegeben hat. Soweit es sich bis jezt feststellen ließ, scheint die Farbenmusik zuerst in Amerika anläßlich einer Aufführung von Alexander Seriabines „ zu sein, wobei ein so- genanntes „Farbenklavier“ zur Wirkung kam. Auch in Europa sind bereits Farbenklaviere er- schienen und so wird es nicht mehr lange dauern- bis die Neuerung bei uns ihren Einzug hält. Beim Farvenklavier erscheinen mit den Tönen zugleich Farben, die fich den Wandlungen der Musik an hmirgen und den Zuschauern auf einer großen Oeffnung zu Gesicht kommen, die sich „oberhalb“ des Orchesters befindet. Der Musiker, der das Farbeninstrument spielt, fißt im Orchester dem Dirigenten gögenüber. Er kann die Farben, die er durch das der Tastatur vor das Auge der Zuschauer zaubert- nicht selbst sehen. In der Partitur stehen die Noten für das Klavier  . über denen für die erste Geige und zwar in ge- wöhnlicher Notenschrift, Für die Aufführung des „Prometheus“ war von seiten des ponisten eine Tonskala von sechs Farbea aufe gestellt worden und zwar € für rot, D für gelb, E für hellblau, F für tiefblau- A für grün, B für matigrau. Die Farben wechseln mit der Musik und legen fich unter Umständen eine über die  andere, Die mechanische und elektrische Einrichtung seviers interessiert uns hier nicht  n das „Farbengedicht*, das „Prometheus* nannte, außerordentlichen onen) neuerdings die Ge genstand eit 709 suchungen 92wo1 deun mit hee  fand. Nachdem nun  Ionleiter“ auß Gv  ier Unter-  ist, scheint die Froge, was es  nun tigentlich für  aA6s dor Musil 1 eigent: von  wid  örterung wert. WH ga micht fo ven wie []  übraßt, als den auf fhre vier Pfähle ange» wWesenen Familicn durc die erzwungene An- jchoffung von neuen Glühbirnen zwedlase Aus- gaben zu verursachen, ohne daß dadurch auch nur eine irgendwie ins Gewicht fallende  an Gas oder Strom erzielt wird.  Die Rüdlehr der Gesangenen.  Die ersten Heimkehrer aus aueritavischen Gefangenenlagern.  Auf dem Hauptbahnhof in Kassel traj gestern früh der ersie Teansport deutscher Kriegs gefangener aus amerikanischen Lagern et. Die Amerikoner sammeln ihre Gesangenen auf drei großen Sammnelp'3hen in Frankreich, soweit dos erforderlicze Transportmeterial vorhanden ist.  *  Die Reiche-Zentralstelle für Kriegs- und Zi- vilgefangene teilt mit: Heute ist der vierte Transport mit Gejangenen aus englischer Ha10 13 Frankreich in Köln ei durch des Durchgangslager  » Vier Lazarettzüge mit Bezwundeten aus Frankreich werden am 4. und 5. Tipi über Köln--Osfenburg abgesandt werden.  mitgeteilt, daß nun: fangenen mit allen Mitteln 5e] soll, Am Freitag tritt in K englische Kommission pufamme», die über die töge liche Heimsendung von 19600 deutschen Kriegs- gefangenen beraten foll.  Rüfohr der uach Zoten Berschlzpplen.  Die Schlesische Zeitung melde? aus Katto- wiß: Gegen dreihundert verschleppte deu'sche Einwohner trafen gestern wieder in Katiowiß ein. Während ihrer vierzehntägigen Gefangen schaft haben sie eine scchwere körperliche und  seelische Leidenszeit durchgemacht. Ihre Be- freiung ist dem energischen Eintreten der ameri- kanischen Kommission zuzuschreiben, die seit  Freitag in Krakau weilte. Die Zurückgekehrten befinden sich in jämmerlicher Verfassung. Sie find halb verhungert und ihrer Kleidung und Wertsachen größtenteils beraubt. Sie wurden schwer misshandelt und stehen unter schwerster seelischer Depression. Die Gendarmen und Poltzeiwachtmeister, fünfzehn an der Zahl, steten in völlig zerrissenen polnischen Uniformen. Dem Gomeindevorsteher Schildo-Cichenau waren die Zähne herausgelchlogen.  Der Generalfsldmorschall von Hinden- hurg et R iD Es Eire folgender [agun: SEE SEELE 15 48. ARZDE- ngedenfeas zuteil gs worden, Go fehr mich dieselben erfreuten, jo wenig bin i< doc zu meinem Bedauern in der Lage- sie einzeln zu beantworten. I< bitte daher, meinen herzlichsten Dank hiermit allgemein aussprecen zu dürfen, =» v,  Jahre 1686 wies der englische Naturforscher Zjaae N e wt on auf die Aehnlichkeit der Farben mit den Tönen hin und begründete ihre Be- ziehungen mathematisch, Bei Messungen des Forbenspektrums, das er durh Zerlegung des Sonnerflichts mit Hilse eines Prismas erhalten hatte, beobachtete er zu seinem Erstaunen, daß die erhaltenen Zahlen mit den Saitenlängen pro- portional sind, die die Töne einer Molltonleiter ergeben. Die Aehnlichkeit der Spektralfarben mit den Tönen der Oktave war so auffällig, daß Newton damals schon eine Lehre von der Farbenharmoniebegründete, die uns sagt, welche Farben gut zusammenklingen und welche Zusammenklänge unserem Empfinden wohltun.  Schon kurz nach Newtons Tode, im Jahre 1731, tauchte auch die erste Farbenmusik auf, die ihr Erfinder, P. Castel, „optische Musik“ nannte. Die Ausführung war die gleiche wie die der jeht wieder auftauchenden Farbenmusik. Ein „optisches Klavier“ ließ zu den Tönen Farben erscheinen, deren Zusammenklang dem Auge einen eben- bereitet haben joll wie der Zu- sammenklang der Töne dem Ohr, In der Folge- zeit ist die Farbenharmonie eigentlich nie mehr [= Gesichtskreis der Beobachter entshwun-  gegen Newtons auch Goethe Stellung zur Farbenmusik nehmen. Bei dem vielen Unrichtigen, was seine Farben- lehre enthält, ist doch das, was ex über die erben bgw schreibt, richtig, wenngleich Selmso1h dies nicht anerkeinen kounte, Man kann sogar sagen, daß die Grundlagen unserer heutigen Farbenharmonie und damit die der eben- ss modern werdenden Forbenmusik in den An-  schauungen Goethes wurzeln.  Die Geseße, nach denen Farbenempfin dungen durch Tonempfindungen ausgelöst werden, wur» den dann durch Unger, Goldschmidt und neuerdings dur Mario Pilo weiter erforscht und sorgfältig begcündet, Eine umfassende, Bücher füllen»e 2i' atur ist gerade in jüngster Zeit dar- über erf jenen- bewußt oder unbewußt wurden Farbenharmonten insbesondere auß bei Theater- deforationen und Beleuchtungseffekten ange-  ba Tageufag owl maze] stellen unter Bezugnahme au! ben erörtert hahben.  Ju aller Kürze. |  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Im Hamburger Hasen trafen in den ! zien Wochen mehrere Dampfer aus Argentinien mit größeren Mengen Gesrierf! ein Cin not- wegischer Dampfer brachte Fieischextrakt.  „  Der Dampfer „Beasika“ dar Hamburg» Amerika-Linie ist, von Dilbao kommend, wo er wührend des Krieges interniert war, mit La- dungen verschiedener in Spanien inteznierter Dampfer der Homburg-Ameriko-Linie und deren Belazungen im Hamburger Hafen eingelaufen.  *  Wie aus Mainz gemeldet wird, hat der fran- zölische General Mangin für den Vereich der Französischen 10. Urmee verboten, daß die deut- seen Deamten auf die neue Verfassung verei- digt werden.  Aus Dänemark ist wieder ein großer Trons- von Kleidung: ü Frouen sch des  * stiich-unobhäugigen Teil des jol!zugsrats find drei Kom-  Aus dem komt früheren Berlin muniden ausgetreten.  In Kuriere, und der find ein wax  rden zwei kommunistische cen tätig waren, verhaftet on Münden ebaeliefert. Cs  Bassau wu die in U  * Die russische Sowjetregiexung hat sih an die estnische Regierung mit Friedensvorschlägen auf der Grundlage der Anerkennung der Unab- hängigkeit des efinischen Staates gewondt.  *  Aus dem Kavkosus wird die Anwesenheit  Enver Peschas gemeldet. Man erwarte dort nach  dem Wtronspart der englischen Truppen, der vald erfolgen solle, schwere Zwischenfälle. „  „werke verworfen und will die Frans dem nächster Woche in Glasgow tagenden Gewer '/ 2“tolengreß dur GEatscheidung vorlegen,  Die österreichische Delegation hat um ine zwet-  tägige Fristverlängerung für die Bea aortung der Friedenss m ersucht, De: Aufichub wird wahrschei' standen werden.  Bollsabitimmung in Süd-Fstpreußen.  Rach dem Friedensverttag soll dur& Volks- abstimmung entschieden werden, ob der srungebeziet Allenstein und der Kreis  ley?o bei Deztschlaud bleiben odex an Polen mn jollen. Stimmberechtigt sind alle über Jahre alten Personen beit die entweder im Abstimmungsgebiet oder in ihm geboren sind. Von verse [ i die Frage der Rü n in ihre Heimat für. die  örtert worden.  üe zusammengefaßt Cine solche Stelle stelle Allenste  di  ein des osideutschen Hei oden nac | obe fgenon  e Besörderung rdem sollen Unter-  durch die Abstimmurs kommen haben, ist in Aussicht Alle Unschriften sind zu ri tein des Ostdeutschen Heimatdi 37  '9 Volksabstimmyng in Karls burg, Geldseadungen an das Aonto le bei der Deutschen Vank in  Die Gewerkschaften und der Hechswe! eminister.  3 der Verlier Gewerkstafte igte man sich mit den Wirkur  zustand ouf die Betät 0. Nach langen Er- he von Fällen zur die Gewerkschaften jgabe von dem VBe- erordentlih start beein- t Besonders scharf rügten einzelne Redner, daß die zung notwendi-  i *!  Be; Allenstein  In ei: kommission  Amerikanische Meldungen besagen, ein  militärisches Eingreifen Amerikas und Englands in Montenegro jei notwendig, damit Massermorde unter den Gnägötreuen Montenogrinern dure die Gerben würden.  * Die DSatte in der französischen die Ratifizierung des Woche nicht 51 Ende gehen. Woche werden Biviawi und  * Der Bilgische Kardinal Mertier R gestern naß New Poek abgereist.  . Un der Raiserbrüde in Mainz geriet ein Franzfisches Boot in Brand. Vier französische Soldaten wurden getötet, einer schwer verleßt. *+  Der englische Vergarbeiterverband hat die Dorschläge der Regierung hinsichtlich der Berg-  Scchwierigleiten der Berlobung.  Ein harmloser Neuseeländer hat durch seine at in zahlreichen englischen Mäd- <enherzen einen Sturm gefährlicher Gedanken fbeschworen. Dieser Mann aus dem fernen Australien erzählte in der Daily Mail unter der EpYyzmarke „Wie kann ich heiraten?“, daß er brennend gern ein englisches als feine Frau nach seiner Heimat mitgenommen hätte, daß es ihm aber leider nicht möglich gewesen sei, die Bekanntschaft einer solchen fungen Dame zu machen. Die Folge dieses Bekenntnisses war eine Flut von Briefen aus allen Gegenden Eng- lands, Schottlands und Wales, die in die Re- daktion des Blattes strömte, „Einsame Mäd- <&en“ jeden Alters, jedes Standes erklärten ein- mittig, „dem Manne geholfen werden könne“, liche Unternehmen fehlten nicht, die dem ungeschi>ten Neuserläyder eine Auswahl von einem Dußend junger Damen zur Verfügung stellten, die alle gern als junge Frouen über das Weltmeer reisen möchten. Die Briese enthüllten manche Tragödie des Mäd- <enherzens und zeig:en, daß es in England troß aller Hilfsmittel der modernen Kultur der holden Weiblichkeit noch immer nicht leicht wird, männliche Bekanntschaften zu machen. „Dei uns sind eine Menge Mädchen im Dorf," lautete eine Festeist aus Cambridgeshire, „die Al  Rammer über wird in wmmende sprechen.  kommen, und annehmbaren Mann in unserm Warum kommt der Neuseeländer sieht uns eimnal an?* aus London ist eine große Zahl von Briefen solcher einsamer Mädchen zekommen. Aver olles war u 'onst. Der Neuseeländer war in feiner tiefen C,..täuschung bereits abgereist, und auch die verlo>endsten unträge brachten ihn mehr zurüd. Er war augenscheinlich zu sehüchtern, weil er jo schnell verzweifelte. Und  wird aus der Tragödie des „einsamen Mäd-  mande Par- | so gewisse Far- | <ens“, die Tragödie des „schüchternen Mannes". | Zuschriften  Nun meldet sich die Herrenwelt in  ger gewerkichastliche ätter auf Grund der Bestimmungen des Bel2gorungszustandes ver» hindert worden seien. Der Geschäftsführer der Betliner Gewerkshafiskommission wurde beauf tragt, sich wenen der erhobenen  in Beuthen ver-  fundenes  ix einen  jen Fäden tu  Die „Ostdeutsche Mergenpo] öffentlict ein hei einer Hanssuchung Shriftstü>, das einen Aktionsplan Aufstand in Oberschlesien darstellt, de von den Polen in Posen ausgehen. soll ein Herr Carmpner in Posen hab Diktator im Oberschlesien werden soll, Munition und Waffen stünden zur Verfügung.  und zieht aus dem traurigen Vorfall den Schlub- daß die Frauen en dem ganzen Unglüd sehuld seien; denn sie machten den Männern den Hti- ratsantraa zu fchwer.  „Die Frauen wissen gar nicht, mit welchen Schwierigkeiten der Mann auf Freiersfüßen zu kämpfen hat,“ schreibt ein soleher „Schüchterner“- „Ein Mann, der “wirklich liebt, ist alles andere her als beredt. Ex ist von dem Gefühl seiner Unwürdigkeit überwältigt. Es übersteigt sein Fossungsvermögen, daß Frauen Überhaupt Män- ner == diese plumpen, häßlichen Wesen => lieben können. Deshalb ist er ungeschit, scheu, gt drückt. Der Mann ist sich all seiner Fehler nie jo bewußt, als wenn er einen Heiratsantrog machen will. Irgendeine Besonderheit in der Form seiner Nase, die er früher nie beobachtete, kann ihm dann furchtbare Qualen bereiten. Sin? Nase steht ihm sozusagen überall im Wege und drängt fich wie ein unüberwindliches Hindernis zwischen ihn und sein Glü&>. Die Mädchen soll» ten gogen die Männer nicht zu kritisch sein; sie sollten ihnen die shwere Ausgabe des Antrages erleichtern, dann würde es viel weniger einsame Mädchen geben.“  „Der Schöpfer“ im Lessingkheater. Is Lessiagtheater hat Hans Müllers „Shöpfer' wieder in den Spielplan aufgenommen und ließ als Erösfnungsvorstellung der Winterspielzeit das rasfiniert gemächte, mit dem ganzen kor“ fstruiert psychologischen und szenischen Apperat des Films arbeitende Kinostä>d m;t unterlegten Text noch Motiven von Ibsen und Arthur Schniß- ler abrollen. Ein Drama, das einzig und allein der schauspiele: "hen Wiedergabe seine Lebens“ jähigleit verdankt, Albert Bassermann als Iuberkulose-Forschher, Professor macher, der, unangefochten durch seelische Regungen, alles feinem Lebenswer? oyfert, hat willlommene G+ legenheit, sein ungeheures Temperament aus“ fen zu fassen und re.;ßt, namentlich in der Lo* boratoriumsszene des dritten Aktes, unwi iH in den Bann seiner Gestoltungskunst, In feinem Ehatten spielt an Abele Ztelle jezt Ko"" rad Veidt den Todeskandidaten, Baron von Scheel. Unoufdringlich, vornehm, an den Men“ schen jüngster Dichtung geschult, Lina Lossea, wie immer, -tönends Seele. «tan.  [2 [ in al va a“ d S de w k: 8 b d E: e p' n I € - ? “ Hie Geiselmörder vor Gericht.  Der aufgesangeue Kassiber.  Die Vernehmung d'r Angeklagten am vierten Verhandlungstage wurde mit der des Wilhelm Riethmaier sortgesezt. Dieser gibt an: Der Ve-  Axgriffs auf das Gym- zu erschießen, rührt von Hausmann und Friß Seidl her und wurde beim Appell am 23, April verlesen. Ueber die  Vorgänge beim Geiselmord weicht seine Dar- fteliuag von der der bisher vernommenen An- gefiogten nur wenig ab, ebenso die Anssage des hierauf vernommenen Sieindracers Karl Völkl.  Ein Zwischenfall.  Vor Eintritt in die Beweisausnahme spielte folgender Zwischenfall ab: Durch den Vor- senden wird dor Hauptangeklagie Frig Seidl noh einmal vorgeruf  ie gestern abend vom Iustiz rücktransportiert wurden, hat man bei n einen Zette! gesunden, Wie find Sie in n Besiß dieses Zettels gekommen?  Angekl.: Den Zettei habe ich jeldst geschrie» ßen; der war eigentlih an niemand gerichtet. Es zor eine Auszeichnung, die ich mir am Sonntag in der Zelle gemachßt hatte. Der Zettel ist ja auch nicht herausgefommen!  nde verliest hierauf folgenden F des Angeklagten:  „Mein lieber Hans! I< bin in Zelle Nr. 45, Ze Tafel, und Nr. 18 darunter in weißer  ve ist erst eine hohe Breiterwand; dann kommt nochh einmal eine Mauer, daun die äußere Einfassung des Gefängniffes, Lieber Hans! Vielleicht gehts durch- was wir besprochen heute wieder eine soleye Wit in Gefängnis auf den Kopf stellen Wunte, Weißt Du, daß wir heraus- 2ommen können? Wenn man di- Folterknechte herumlaufen sicht und draußen «€ dex Straße die freien Menschen, und unsereins ho>t hier. Ra, Gott sei Dank, das Theater wird seinen ersten Akt spielen, Von hier aus kayn man sehr reicht hinanskommen, wenn man die Gitter etwas veschädigen kann, In der Nocht stehtnie ein Posten hier, Aber auch die U. S. P. und die Kommunistische Partei tun nichts, Ausgano der gewaltigen Schlacht interessiert mich. "Das Theater und die Wuk und das Urteil  und .. Aufzug, , Kao u Bo! ganze Regimenter vox dem.  Zespolet. Me .. das ' wird was werden. bn .- war "Veser Lieferant, und zu  welchem Zweite wurde dieser Zettel weiriebent Ange?l.: Den Zettel habe ich an Schilhofer geschrieben, I< wollte ihn ihm gelegentlich  geben. Die Beweisausnahme.  Nach diesem Zwischenfall wird in die Be- weisaufnahme eingetreten. Es werden die Zeugen Glonner und Taubenberger vernommen. Der lektgenannte Zouge wird, da er fich mehr- fach weigert, den Eid zu leisten, zu 300 Mark Geldstrafe oder sechs Wochen Haft verurteilt. Der nächste Zeuge ist der Arbeitersekretär Straub und seine Frau, die sich über die Vor» fälle in ihrem Hauf“ f“" 'ndermaßen äußert: Eines Tages kame: 1 einem Panzerauto- mvbil drei Männer, darunter Seidl und Haus- mann, drangen in unser Saus, schlugen mit dem Gewehrlolben die Tür ein und verlangten mit u EINEN: seien die Mittäärpoihei,  [6 (Geidt M. blich im by > langte die Oeffnung eines Kleiderschre1  T Bemerkung: Wenn er jelbit Gffne önnte die Zeugin sagen, er habe etwos eiten; Die Leute waren sämtlich bis an die  und aus den Mänteln sahen die Stiele mit den Handgranaten heraus. Als sie meinen Mann nicht vorfanden, soqte Hausmann und Seidl: Venn wir den Schust, den Schurken, den Landes- verräter finden, dann wird er sofort on die Wand gestellt. Die Eindringlinge suchten schließ- lich in der Küche nach Handgranaten, dann sagte einer: Wir fahren jekt nas "4,4 urüd. Später kommen wir wieder. == Zeuge Hoffmann ibt eine eingehende Darstellung seiner Ber: euge befand si /m Krankenhai bei fei  Gian ei. „Ke en Sie folort heim“ Und omm m dann hörte er "wieder die Stimme  Mapa fomml die „Roten sind  wieder da!“ dem  Volizeikommifsariat noh | ber Hobenzolernstraße  r ausfehender  EM mit den Worten; „edu  auß Echweineterlen,  de  Wfonert Ra aben" KOT wurde ein aroßer M; ingeführt,  ER 30 der Obere  Lenna 5 Geyd' x erwiderte: vd Betnant v. ER Ei kamen |  Im In Sidenenforl jah gin 1 jah gin Watrofe baneb Meiden ds einigen  Noc I] anderer Herr bineingsstoken. DE  wer ex fei, erwiderte er: „I< bin der ie Sadt?ommandant von Münden, Mein tame isi Reer.“ Wir wurden dann in einem to, auf dem ein Mann mit einer roten Fahne jaß, ' nah dem RKriegeministerium wer  Gewerkichafisbewegung.  Zwischen den Arbeitgebern und Arbeite nehmern der sächsischen Textilindue rie ist ein Taxis abgesessen worden, der die kkordarbeit beibehält Neben den Stunden» löhnen, die 5 in der ersten Ortotlass je in Höhe von 1s5--0,90 Mt., in der zweiten ia Höhe von 1.9s0,86 Mt. bewegen, 825 Stundenlöhne für WMordardeiter sestgeseht, die in der ersten Fon je 1,80--1,05 M?. ten Orts-  Hasse 1,7 E unden» löhne für die Alkordarbeiter gelten für dev Fal, die Arbeiter wepen Materialmangels  anderen Grü iden unbeschäftiot während veitegeit im Betrieb warten müssen, *  Die Eisenbahner, die auf sozialdemo» kratischeun Boden stehen, erklärten sich gegen eine Wiedereinführung der Akkord!öhne nach alter Methode. Sie wünschen, daß für Reparatur- arbeiten eine andere Art der Entlohnung ge» juaden wird als für Neuan'e' 1. Eine Kommission foll das o-famte Material über das Litordlohusysiem im Cijenbaanbetriebe bearbei- ten und brauchbare Vorschläge zu dessen Neu- regelung machen,  oder der Ard  Da fich über die LohnforderungeMder Grun" dierer, Presser, Belegerifnen und der jugend hiehen Hilfsarbeiter in der Vergolder- brandche keine Verständigung erzielen ließ, find die Angehörigen dieser Arbeiterkatogorie in Die Arbeitgeber flehen auf dem Standpantt, daß sie wegen d. in ihrer Branche bestehenden scharfen auswärti» gen Konkurrenz den Arbeitern niet weiter eat» 9% genommen können.  Streit der utwännt sehen und teeizischen stellten in der photographischen H nstdrug-Industrie ist nach andert:  haibtägiger Dauer beigelegt worden. Die Ar» mer haben sämtliche Foederungen durch  Ueber einen Tarif für die Bürsten- macher Berlins wirde zwischen den Ver- tretern der Arbeitgeber und Arbe; er vere Faido Die Arbeiter verlangen die Herab- segung der wöchentlichen Ärbeitszeit auf 46 Stunden und einen Stundenlohn von 2,70 Mark. 2 längerer ig Ewe feince nigung gelangt gelangt. Aach der Vorschlag, das Tarifamt anzurufen, rde abgelehnt.  Das Auöla: mb Weed ett bag eb [mugte von peine tung, Die wiedererwachend! Ey Re freude de der deutschen Zndustrie ist 4] ihr zum Ausdru> gekoinmen und sie hat der Wiederherfiellung [Meriches Anfianh werb! indangen gedient. Zahlreiche Aus- inder sind nach Leipzig gekommen, darunter auc  sen, Belgier, Engländer, Ztalienex und apaner. Die meisten Vertreter die Tsche<o-Slowakei entsandt, die mit  2s00 Besucher vertreten ist. Die Meßleitung hat fich bemüht, den Fremden den Aufentbalt mög» lichst angenehm zu aestalten. Es sind deshelb von ihr Festobende veranstaltet worden, in denen fich immer die Besucher der einzelnen Staaten trafen. Die Regierung pflegte diese usammentünfte zu benußen, um dur< ihre x die Gäste zu begrüßen.  "Die Messe, die sich im wesentlichen in eine Vaw, Textile und technische Messe einteilt, soll 3. m Beschlüssen des Arbeitsaueschusses und  rates des Mehamies mehr und mehr ausgebaut werden. Besonders wird auf eine | Suternationalisierung hinge Auslandssregen ei: tt worben 8.4 ere eingerichtet worden, die schon  jeßt stark in Anspruch genommen wird.  bu Zwangswit GE DICHT]  Ba! der Reis wtrtscaftostelle für Baumwolle hat am 30. Aumust 1919 aus verschiedenen zwingenden Gründen einen rascheieu Abbau der w ngswirtschoft in schlossen. Auf Grund dieses Beschlusses sollen die am 31, August 1919 in den Spinnereien und  [w- daß der An! ler für [29pugebenden agg eine Al : M ungefähr dem Unterschied zwi! dem Böchstprels und dem Tagespreis leicfommt. nag wie wee befG Baumwo!!lgarnebleiben LIEST Ag Das Yieichs- [<= 27-4 iesem Bese  stimmt. erin n, |. „A der Abonde in in Fg? nie zu! [--“ M. jiejenigen Gormwwer»  Bi m  [Ks edi der  Nez Üel, be ieh be Sganiei [ig Garnanengen gang ader  teilweise niet mehr erhalten "nef  des freien Diete tische Partei hat, wt if ein eigener  rict aus idem gi090 au de  je Scchwevenreice des Verlinex Fuße vattiube Viktoria hat bis jeht nur vpn gebracht, Nachdem das erste Spiel mit 9:2 ve loren worden war, geqta den schwedischen Meister K  Göteborg ebenfalls mit e' A Ein  gor mit 7:1, Verlust (es Internationalen Quuseis Marohn Ser im ersten Spiel beim Stande von 2:1 14 Vietoria das Wadenbeinbr Vik: hat jeht auch die durch den Krieg anterbreSenen deutschen Beziehungen zum erzezelne Sport wieder auiacnommen. Viktoria stand in Christiania vor 1000 Zuschauern dem Fuß- talltlub rien gegenüber, mußte fich aber wit 2:1 geschlagen b-tennen,  Für die Burtdes-Pokalspiele hat der Spielausschuß des Deutsen Fußballbundes die Vorrunde euf den 12. O 41077 angeseht. In Halle trifft der vorjährige Sieger Sitd- dentshiand ou) den Verband Mitteldeutscher Bolispief In Berlin spielt der Std- Üverbend gen den Verband  "  e& Baltische Rasen- und Wintersport» gegen den Norddeutschen Fußball» d.  rliner Herbst-Nuverwettbewerbe. Am 14. September veranstaltet der Berliner Re- 25: zus« men mit den Wanderruder- erband Mark Brandenburg ein Dauer» in Doppelzweiern. oppelzweier ist nar ffen für Ruderer über 35 Jahre. Gemeldet haben 20 Vereine mit 32 Booien und 270 Ru» derern, = Vor diesem Douerrudern findet das Stadi-Achter-Rennen sowie das Nen- eisterscchhaft von Berlin tt.  die Haley » 5 Vereinen  1919/20  Berbandssptele  der Technik Rome  Erfolg aber an ejalg abit nc db Mi  uten mußte der Kampf der Polig wegen adgebrocen werden. Günthe?-B- iodelels batte zu verteidigen Der Rampf blieb  Einea kurzen  in Deutschlaud. Wi( +. ie Ritebener erfährt, hat die Gas motorenfabrik Deuß A.-G, öln Deuß große Aufträge auf Gehm ae Englan» erhalten. Die Engländer haben sic geigeitia arpflüchtet, der Gesellshaft genügend  offe und Kohle zur Verfügung zu stellen, 1% daß die Au auc) ausgeführt werden können,  * Berliner Börse. Test, besonders für Kolonialwerte.  An der gestrigen Vörse seßte eine stark speku- lative Saufsebewegung für Kolonialpapiere ein, u dodurch in kurzer Zeit um viele Prozent ge-  igert waren. „Anteile stiegen um 100 j-- 5 1175 pCt., Deutsche Kolonialonteile um 60 auf 7s0 pCt. Lebhafte Nachfraue [7:4 auc I- bump DB ies M 4  tse +"  Rane 8 ai auf 78% Mrd  Darmst, Ban  Doutsch“ Ban! I  Disconto- Km. [1s2 160 1s2 1 Bantks127 62/127 50|Oberschl.  in Deb und St-Hugun. der nach 7 Min- Ueber rer'er na< der Seite zu seinen [Hieden wurd; Ringfänpfen in Dattschmiehern Variei6 siegte am Mittwoch ebe)  Wanten, Kamof, Lobmayer dur A Baden über Lenze! no 15 Minuten.  besiegte Randolf vad auten dur Es ausre; sE vs: 4 jen Tour (Holland). ll Swarzbauer und Abert  9% erbandzvereine zum Kampfe untereii anker. Os in folgenden 9. gefä "pft: 200» der, 400, Metet-, 1200-Metet-, 2090. 119-Meter-Härdeglaufen, 4 160-Mel Boh ipeung Ethel fplurg Ditus  Fern: itte3s 5 Uhr, der euifige « ff im oberen Evielsaal ine  Simuitanspiei. E tien spielen. => Die im Osiventichen zusammengesehlosienen 15  Posen, Oj von  , einen  devi ein großes  S0 Turner verb Es finden vet« Haupt, und Aebenturniere sett.  berführungen an die Generalfom  Unteroffigier  4: heitspolizet qubo sreicr Stellen Wiederclt: wehr ermöglicht we  vos eÄhlosen handlungen Beendet me wird Ie Reihobehörde mit der Werdeiätigleit beginnen. PB. Ohne Ginvilligung Zhtes ehelichen Baters mib EEE ihrig sind, nicht hie raten, obwohl Sie nicht , sondern bei Sheer von ihm getrennt lebenden Malie „wohnen und. ob wohl Sie fich in  können ober beim Dormunt siege Beer daß Sie für volljährig erkärt werden, denn Sie in  berelis über 18 Jahre. Vird dem Üntrage statte n, und verweigert Ihr Vater nunmehr noch ie Einwilligunz. fo können Sie beim VormundsSaf)  1, doß dieses die Heire* 'a3, so ist die Einwiliigung 1. „Bie bemerken aber  des Gerichts ab-  len will, Da Gewelt besigt, 9 würde 2 ahne seine Einwilli- und er fönnie ver-  iet weit Hen 6  Bates micht auedrüclieh, ve es voi  fung 3 ebi jen, x il fangen, daß Sie der er weun Eie für velljäh is "ertiätt werden solit:n, würden Sie berechtigt sein, derartige Verträge ohne Fustim« mung Ihres Bat zuschießen.  PW. De. 42 Ihrer Darstellur, be MEN ftigen Gründ von der R treten it, fo brauchen Sie die Geschenke micht serättugehe auch den Ring nicht. Cie können serner Ersey derjenigen Aufwendaagen verlan( dis Sie für vie Berloßungsfeier und sonst mit Ric ficht auf die künftige Che gemacht hal H» R. 118. Ob und wie oft eine Stüße Un spruch auf e'nen szeiea Rochmitiog und. auf 4 dei, zichtet fh Iebigligy naß den getroftenen Bettine einen Gef Bestimmungen hierüber sind niht Der vorgesehlogene m eseewwertzeg Hat keineswegs cllgemein ver! liche east. Bishar war es ; Bol1D. daß Dauzangestellte indestens jeden, wesen Eonnteg nachmittag, und Jar nac nach dem Abwasch, frei hatte:  Jubiläum.  rau Maxie Sul r veehf morgen in geistiger Beisheim 8: Ofbutteing.  Mg und Bersammlungen. (SCH u Ee SEHE En R wat  tag.  Ube (eee en Ge a an Spre, Kosa zur afrikanis  t286-9:-,.d. des Bundes er Band SieiiG enig Debi  SE ude  EEE Eden  aui IEEE SEE aE  EEE Gin  Matierermwedt on für Berlin und Umgegend.  |- 42-0) My 3 Ee  Sotneeniane Eu Wero am 8. Samt:  lj ||  * Milchtöpfe  vorzellan  Uilimnce-Strutee Cr. Frankturter Strase Brunnen Strasze Rotibuser Damm Wilmersdorfer Strusze  Uns Porzellen Steingut  2 Ukörkelehs ........eroeoiien DDen | 1 Öbertah38 rein verwen... IB]: | 1 Kaffeebecher... 1 Kuchentellar Zaiczunee.,. SÖer 8 Vilehbocher ...  Wirtschvfts-Artikel Gulanterle  Anne 1 HaUSSEZDN ms Sotwrnhmen. DD: 1 Staubwedel. 96. + area ; Pe  1 Fotografie-Rahmau 1 Geldscheintasche  Purfümerlen Schrelbwren I 22<- Im Ffotforminz Zahnpasta 982 | gnnagann ggg EE Z |  .. br Ves | 1 Schlagwibrött weeleeinenen  1 ZahnblrSte ..ueeeeeeneee fe 9s01 | 1 Block 100 Blatt Briefpapier 96ps 18las-Zahnpulverdos8 | muezmmen 10 Bromzilber-Pos «Poztkarin 4.  1 Paket Zahnpuiyer 95: | 25 Briefbogen 26 Umzchläge [EEE 160 Kartenbriefs .......ueeeee Ber | [SOD eenden 10 Meter Küchonkante ....... 9bes 1 Tigchtuch mas Kreppapter.. SÖps  25 Berliner Anzichtskarten . 96es 60 Hanfumschlägo ...ueueeee  1 Büchao Nigrin-Schuhorume 95,  Beiwarz, wolzs, gelb oder braun  1 Bloohflascho Putzwaszer.. Süer  5m Verhalten Sie icht Ihre  Erst überzeugen Sie zich von nere  Gewöhnlicher Platin-Zahn . . . , . Lab  Vos der Roles zurücks  4--Dr. Kl Klotzer.  Molker kerel- ute  Tilsiteor Käso!  Trokuilum Strelitz  Medklenburg (2 Bahnstunden nördlich von Berlin) [<a 9 für die Ausbildung von Architekten, Bau-, Eisen- und Betonbau-, Maschinen-, Elektro-, Heizungs- und Handels - Ingenieuren und „Technikern, 50wie Baugewerksmeistern Umfaszende Berücksichtigung der Vorkenntnisse Vorträge halbjährlich (9. April v. 7. Oktober). Programm umsonst.  Ni ige Tage, tägl 10-6 Pr i1 u Be ete 20s8 Eimwor 1, part reehte. Venter, ert;  MnIorkKretzechmar8& ) Verein schler-u Sapezierer Merxer  (0; 5 0. 27. An derJannqwitzbrücke 94 9 eis mössige Preise.  Elektromotor - Reparaturen  jeder- | mil ED Zigarettenott.  Bapderols D., [II  Unteroffiziereund Kapitulanien  Ewen Ts Provamilio 6015,  für Motoren aller Syotcme. ET LEE 4 ED jeder Stromartund Grams Babak Piation “Premi! naht über 30 Jahre, vaverhelratet, zirks 1.70 groes. können noch in die Mekomenn 4. Gaga Ele] Sicherheltspo izel für Gross- Hamburg eivgesleilt I Graus. onnpue Auke 1 Kaztenw: werden. Vorauszetzung für Kinstellung lat tadelioge Führung. BF m EE BEE Te Varkeeng KURS GEE: ne Augen warm wehe nieee von 9 M. täglich an. Naob I2jähriger Dienstzeit Livil- Klubsessel (Friedentware).  vervorgungeechein, M 1/tärdienetzeit wird eingerechnet, ausner- dom Dienatprämie 1s00 M. Eriaubnis zur Heirat nach 9 jähriger Geaamttievetzeit Einetellung erfolgt als Unterwachtwelster bozlodungew. Wachtmeister mit Beamtencharakter. Peveionierung nach Ponslons2eeets-Grundeätzen, = Meldungen mit Mititär- Papieren und Führungezengnieeen zvehrifilich oder pereöalich as  Kommandeur der Sieherheitspolizei Abteil. Ic » Hamburg, Klopsiocketrasse 33.  Pollaak, Sieinplah 1400,  'uu| Kaufe Nähgarn,  auen Bomdontueh, Barobent 6. amt [7 eres  WEKSEKEIEN ee KTEEERT REER  immer Speisezimmer “ Brennholz, enen  MS bwer brei  Werveitene | Dr. Senäfers  physiolog, Nährzalze  X“ aeg Zuckerkranke „ohne benondere Diky Nierevieiden  fomviert 29s0 Mark.  - Ba Brennholz  jm Sonde:-Anzebot  Schlafzimmer [> 169 Mark, Schrank Steil M 9 errenz i: mmer ag  gates es 3 mehnzlänge e  zus proieworts Möbel-Einriehtungen  Sinzeine 8 nosessei sabe u. ditt |  iv jeder Proialage  vetonders vreiswer! ind uswabt in |, RUPS 4EY merun x 24. (MU "Einzeimö! „BiefenauS wah, [a mf gelel. Spes. a- 1. EomtaRBEN CHL Eurer gd Erm ETTU TUL) Lombard-Speteier | Engl. REH 7 1s4 Musterräume || R turen Ww. Kluge pur r2n7i var “tr. 0 N |. ire | "Chariot  Oreven  Annu = Taweeh = Varkauf wir.  Sehbaderger Bene. m CV Nanu  verblüf 8imae erste € Stelle, einqua voa &  Ur. 245.  Freitag, 5. September 1919, enn er  Auf dem Berliner Wohnungsamt.  us unseren Leferkzise wicd uns geichrieden:  „Nit meiner Frau, meiner Schwägerin und weinen drei Kindern vewohne i< eine Gechazimmerwohnung und trug mich mit dem Gedanken, ein oder zwei Stuben, die i< zur Not entbehren konnte, shon vor der Zwangs- einquartierung freiwillig dem Wohnungsamt dur Verfügung zu stellen. Um mich nan über die Vorteile jener freiwilligen Anmeldung zu orientieren, ging ich zum Wohnungsamt in der Oraniendurger Straße.  Der erste Eindru, den ich gewann, war verblüffend. In einexUnzahl ungewöhnlich großer Zimmer saßen je ein oder zwei Beamte. Der erste Gedanke war: das Wohnungsamt ist die Stelle, an der man erfolgreichst mit der Zwangs- einquartierung beginnen solle. Nachdem ich voa Stodwerk zu Sto>werk,- von Zimmer zu Zimmer geschi>t wurde, glückte es mir schließlich dochh, den richtigen Herrn, der die freiwillige Wohnungseinquartierungs - Verteilungsstelle zu leiten schien, zu erwischen. I< fragte ihn, ob iH nun, wenn ich in meine Wohnung zwo: Mieter aufnehme, auch die Gewähr haben werde, daß ich vor weiterer Zwangseinquartierung ve- wahrt werde. Das glaubte mir der Beamte ict versprechen zu können. Zwar würden erst dis „anderen“ herankommen und dann die Frei- willigen; er wäre aber nicht in der Lage, etwas Bestimmtes mitzuteilen. Ich müßte mich in eine Liste eintragen, in der neben den notwendigen Angaben über Größe und Lage der Wohnung auch eingehendere Wünsche iber die Lebens». gewohnheiten und Berufsart des Quartier- juchenden geäußert werden sollten. I< bliäte in die Liste und fand u. e-, daß ein kinderloses Ehevaar um den Einzug eines Kriegerwitwe mit " “dern bat, daß ein Tischler gern ein oder zwei Grjellen bei fich aufnehmen wolle. Als ich ihn fragte, wer denn für Dieb- stähle folcher Quartiergäste auffäme, konnte mir der Beamte wieder keine Auskunft gebcn. Man wäre sich noch nicht einmal darüber e'nig, ob der Magistrat für eventuelle Diebstähle seiner Zwantsmieter die Entschädigung zahlen würde. Auch über die für mich äußerst wichtigen Fragen, eb ic nun bei einer vermohrten Bewohnerzahl auf eine Crhöhung der Gas- und Elektrizitäts» mengen Anspruch hätte, ob und was ich für Miete für ein kleines Zimmer zu beanspruchen hätte, Idien man sich auf dem so geräumigen Woh- nungsamt noch nicht den Kopf zerbrochen zu haben,  36, als Laie und Mann aus dem Publikum, kann mid jedenjalls des Eindrucks nicht er- wehren, als ob man sichh hier der großen Auf- Gade und der noch höheren Folgen gar nicht so zecht bewußt ist, und daß wieder einmal vom qrünen Tisch imponierende Befehle erlassen wer- den, an deren Ausführung wohl niemand => am wenigsten wohl in den riesengroßen Zimmern des Wohnunzsamts! == mit Ernst denkt, Nach all dem- wo» ich gehört und gesehen habe, ver- Jpüre ich vorläufig keine Reigung meßr, frei» Dillig meine Zimmer abzutreten, sondern warte erst ab, wie sich die Diage entwi>eln werden, damit ich nicht auch dieses Mal wieder der Dumme bin wie damals, als iH freiwillig einen Anzug ablieferte."  FN  Die Neuwahl der Arbeiterräte, Die Freiedemokrotische Fraktion der Ar- deiterräts Groß-Berlins nahm in ihrer leßten Sißung zu der vom Zentralrat festgelegten Wahlordrung für die Neuwahlen der Arbeiter- räte Stellung. Die Versammlung tadelte die Inbeziehung der febständigen Gewerbe" treibenden und der selbständigen Angehörigen der freien Berufe und forderte, daß die aus- geschlossenen Gruppen der arbeitenden Bevölke- rung bei der Erfassung und Organisation der Erbeitgeber die ihrer Bedeutung im Wirtschafts“ leben zukommende Beobturg erhalten sollten. Sie faßte weiterhin den einmütigen uß, 8% ca den Wahlen der Arbeiterräte Groß- Berlins, die auf Grund der Waßlordnung des Zentraltates erfolgen, zu beteiligen. Erstmalige Verteilung von Pferdefleisch. In der kommenden Woche gelangen erstmalig Vierdefleisch und Pferdefleishwaren zur Vertei» lung. Der geringen Vorräte wegen können jedod nicht alle Bezugsberechtigten sondern nur ein Teil beliefert werden. Die Pferdesleiscverkäufer, bei denen Pferdefleisch von den bei ihnen ein- getragenen Kunden entnommen werden kana, werden vom Magistrat öffentlich bekanntgegeben. Für 500 000 Mark Lebensmittel be- schlagnahmt. Die Groß-Lichterselder Krimiaal- polizei hat eine große Schiebung mit Lebens- mitteln aufgedeckt. einigen Tagen kamen joei Waggons Schrauben auf dem GroßLichter- ider Bahnhof aus Magdeburg an, die aa den Photographen Schröder in Groß-Lichterfeide tet waren. Kriminalkommissar Julien  Berliner Morgenpost.  turm im Roten Haus.  Die Berliner Stadtverordneten über das schlechte Brot, Oberbürgermeister Wermuth gegen den freien Handel.  In der ersten Sißung der Berliner Stadt» | müßten unbedingt aufgede>t und abgestellt wer»  verordnetenversaaunlung nach den Ferien kam es gestern anläßlich der Besprechung über das schlechte Brot zu wüsten Tumultszenen. Die Tribüne schrie und tobte, wie man es selbst in den schlinunsten Radauversammlungen selten erlebte, und im Stadtverordnetensoale ging es zeitweilig nicht viel besser zu. Die Berliner Stadtverordneten dürfen sic) wirklich nit wun- dern, wenn sie im Ansshen der Bevölkerung immer mehr verlieren und ihre Beratungen jchlieblih niht wehr er'st genommen wer- den. Dem jeßigen Stadtverordnetenwor- steher fehlt jede Autorität. Als es gestern den Besuchern im Zuhörerraum "zu eng wurde, sprangen fie vinfach über die Brüstung zu den Pressesißen hinüber und nahmen die hinteren Stuhlreihen ein. Von dort aus wurde dann devart gelärmt, daß cine aeordnete Bericht- erstattung unmöglih war. Schuld an den Tumultszenen waren gestern wieder einmal die Reden der Unabhängigen und der Deutsch- nationalen.  Gleich nach Eröffnung der Versammlung protestierte Stadtverordneter Dr. Nosenfeld (U. Soz.) gegen einen Besch!vß der Schuldeputa- tion, der sich . „f den  Neligiondunterricht in der Schule  bezieht. Nach diesem Beschluß soll es den Leh* rern verboten fein, „unzulässige Beeinflussun- gen“ den Eitern gegenüber vorzunehmen, die ihre Kinder nicht am Religionsunterricht teil“ pehmen lassen wollen. Wegen dieses unklaren und unglücklichen Wortes „unzulässig“ enwielte fich eine ausgedehnte „Kulturdebatte“, in der sich die Gegner in „liebenswürdigen“ Zurusen überboten. Besonders die Unabhängigen und an ihrer Spiße Adolf Hofsmann zeichnete« fich darin aus. Auch ihr Parteianhang auf der ribäne lärmte kräftig mit. Als der Stadtver-  ete Cassel (Dem) die Angelegenheit auf  richtige Maß zurückschrauben wollte, und be* wnte, daß jeßt niemand mehr seine Kinder in der Schule am Religionsunterricht teilnehmen zu lassen brauche, wurde er mit wüsten Zwischen- röfen im Gaal und auf der Tribüne unter“ brochen. Irgend ein praktisches Ergebnis hatte die Aussprache nicht.  Die schlechte Browversorgung Berlins.  Dann nahm Frau Stadtversednete De. Wey! das Wort, um die Interpellation der Unabhängigen über die schlechte Brotversorgung der Bevölkerung zu begründen. Die Rednerin jprach fachlich und ruhig. Sie betonte, daß in der Verurteälung der Brotversorgung durch den Magistrat alle Fraktionen in der Stadto verordnetenversammlung einig wären. - Den skandalösen Zuständen müßte ein Ende gemocht werden- Das Brot, das wochenlang der Be- völkerung geliefert wurde, wäre aus so schlechtem Mehl hergestellt worden, daß es von innen her- aus faulte, Die Frühdruschprämten, die den Landwirten gezahlt wurden, wären mitschuldig an dem schlechten Mehl. Das Getreide würde unreif und naß ausgedroschen. Dennoch wäre die Stadtverwaitung von einer schweren  freizusprechen. Sachver die nichts verstehen, ä sihafon tätig gewesen. Man hätte nicht einmal gewußt, daß das Mehl [uftia lagern und häufig umgepa&t werden müßte, Immer zehn Säcke wären aufeinander gepreßt worden, so daß das Mehl in Fäulnis übergehen mußte und für die menschliche Er- nährung unbrauchbar wurde. Wenn der Ma- gistrat die Arbeiter im Osthafen hätte allein handeln lassen, dann wäre es besser gewesen, als wenn er Sachverständige von der Quglität der Herren Herzog und Lewi nahm. (Großer Veifall) Den Herren in der Verwaltung wäre die Brotversorgung einfach über den Kopf ge- wachsen, und als fie nicht mehr wußten, hätten sie  die stinkenden Mehlklumpen,  die sich gebildet hätten, nohmals mahlen lassen- um das so neu gewonnene Mehl wieder mit dem guten zu vermischen und daduch „wäre dieses auc noch verdorben, Das Mehl vom Ost- hafen soll auf diese Weise zu 25 pCt. ver- dorben sein.  Als kürzlich eine Besichtigung der Lager am Stralauer Anger vorgenommen wurde, hätte man den Stadtverordneten einen Lagerraum ver- heimlicht, Wenn die Arbeiter es nicht verraten hätten, würden die Stadtverordneten diesen ge-  n  shöpire Verdocht und. ließ die Wagen öffnen. Man fand 28.000 filo Zucker und 16.090 Kilo Rakao, die einen Wert von 500 000 Mark haben. Sie wurden sofort beschlagnahmt. Es gelang, die „Schieber zu verhaften. Die Angelegenkelt ist dem Staatvonwalt am Landgeri« Über- ben worden. Mie Ware wird der Gemeinde Ge RR ur, Beihleng m fet, De  heimen Lagerraum garnicht zu Gesicht bekommen haben, Das sei skandalös. Die Stadtyprord- neten hätten darauf die Assehung der in Be- tracht kommenden Beamten mit Erfolg gefordert und ebenso hätten sie erreicht, daß das sogenannte Fußmehl, das sich am Fußboden sammelt, nicht mehr aufgefegt und unter das Brotmehl Suan) sondern zu Futterzweken verwandt  Diels Wisßsänds in dir fädtilchen Derwaltang  den, Sie wären kein Beweismaterial en die Zwangswirtschaft. Die unabhängigen Sozial- demotraten würden nach wie vor die Kowmuna- lisierung der Brotversorgung fordern.  Im Gegensaß zu x Rednerin schnitt der druischnationale GStadtoverördnete Melzer ebenso wie vorher der Unabhängige Dr. Rosen» jeid feine Rode gleih für die Tribüne zu.. Er jschinpfte auf die Zwangswirtschaft, die allein schuld an den Vorgängen wäre, und erreichte durch die krassen Ausführungen, daß die zahl» reichen Bädermeister auf der Tribüne jede Selbstbeherrschung verloren. Sie brüllten in den Soal: Spihbuben! Aufhängen! Schmeißt do< ein paar Stühle hinunter! Schieber sind sie alle! usw. Erst als der stellvertretende Vorsteher Wege den Vorsik übernahm und energ< mit der Räumung der Tribüne drohte, wurde es einigermaßen ertröglich.  Die Entgegnung des Magistrats.  Stadtrat Dr. Simonsohn, der Dezer- nent der Brotversorgung, der von der Tribüne mit dem Rufe „Raus!“ empfangen wurde, be- fleißigte fich der arökten Gadclichfeit, konnte die Vorwürfe der Frau Weyl aber nicht entkräf- ten. Er gab zu, daß das Brot erbärmlich wäre, aber schuld wären einmal die Frühdrusch“ prämien und dann das für die Mehllagerung in diesem Jahre besonders ungünstige Wetter. So scharf ausgemahlenes Mehl, wie Berlin es vom Reich bekäme, wäre schlecht zu lagern und verdürbe äußerst leicht. Schon 1918 wäre das Mehl aegen Schluß des Erntejahres lehr schlecßt gewesen. Diesmal hätte es einen noc< stärkeren und schnelleren Gärungsprozeß durchgemacht.  Oberbürgermeister Wermuth, der nun das Wort nahm, führte u. a. aus: Der Ansturm auf die öffentliche Bewirtschaftung schien in den leßten Monaten übermächtig mn zu wollen und hat in der Tat schon manches Opfer ae- fordert. Aber jekt, wo er auf das  Hauptbollwerk der Volksernährung,  auf Getreide, Kartoffeln, Fleisch, Mil< und Butter sich richtet, sind doch weite Kreise bedenk- lich geworden und erkennen die ungeheure Ge- fahr des gangen verhängnisvollen Vorgelc:s- Eine rückläufige Strömung zugunsten der Zwangswirtschast hat eingesekt niht nur bei uns, sondern auch im Auslande, beispielsweise in England. Kürzlich haben bei einer Beratung großen Stils im Reichswirtschaftsmiuisterium «alle Beteiligten es aeradezu als eine Versündi gung am deutschen Volke bezeichnet, wenn ihm den lekten Salt in der wirt» schaftlichen Wirrnis nehmen wollte, und fich für unbedingtes Festhalten am bis- erigen System bis zur Verbesserung der Lage ausgesprochen. Beim Getreide ha! der schwere Fehler, den Hafer freizngeben, den meisten die Augen geösfnet. So erklärt es sich, daß der Einlauf des Brotgetreides bei der Reichsgetreidegesellschaft jammervoll ge- rina ist, und daß zu Ausnahmemaßregeln, wie das Verbot des Ausdrusches von Lpfer gegrif- fen werden muß, um eine Krise in der Brok- versorgung zu verhüten. Die Zeit ist für die Rückkehr des freien Handels in keiner Weise vorbereitet. Das Angebot von Getreide reicht auch jeht nur ganz knapp aus, um jedem seine feste Ration zu gewähren, Wenn die geseßliche Preisschrar.ke fällt, wird sofort der etwa fünf- fach höhere Getreidepreis des Auslandes die Alleinherrschaft auf dem inländischen Markte gewinnen. Die Masse der Verbraucher würde den Winter nicht My. ih  irme und Kochgas zum großen |, und ihm zudem noh ein forhwährendes Anstehen ie? bitterer Kälte und einen Preis von6bis 8 Mark für das Brot brächte. Wenn än« mal das Angebot der Nachfrage ebenbürtig ist- mag der Kampf um die Grundsähe der Frie- densversorgung beginnen. Jeßt aber sind wir in der Zeit der Not, die nur das eine Ge- bot kennt: dem Hunger und dem Elend zu steuern.  Der Oberbürgaxmeister fand mit diesen Wor- ten bei der Mehrheit der Versammlung lebhaften Beifall. dann noch . Het- sccho1ldt (Soz.) den Bädermeistern einige Lie- benswürdigleiten gesag? und den Deutsch-Na- tionolen vorgeworfen ir den Znnungsver- sammlungen antisemitische Agitation zu treiben, wede ein a Ea Kengnare] der 9 Hwangs-  rtschaft 5 x Antrag Unab- hängigen, durc den der Magistrat aufgefordert wird nur no< gutes Mehl den Bäcker» meisern zu liefern, wurde einstimmig an- genommen. iso wurde einem Antrag  Demokraten  der zugestimmt, der fich die sofortige restlose Aufh der äwengöewiztihalt eufpltihh  Die geplante Schiffsversenkung.  Ein Zuertraasport von Posen nach Berlin.  Eine vereitelte Zu>erverscchhiebung, bei der es sich um n;cht weniger als 4000 Zentner Ware im Werte von Hunderttausenden von Mark handelte, stand gestern im Mittelpunkte einer Verhandlung vor der Fertenstrafkamuzer.  Die Schiffseigner Zohaunes Du > e r und Al- bert Krankemann erhielten seinerzeit durch Vermitielung eines hiesigen Transpo:tdüros den  strag, für eine Großfrma 2000 Sa> Zutker zu je 200 Pfund von Posen nach Berlin zu schassen. Auf dem Wasserwege noch hier tamen nun Dueer und Krankemanx auf den kühnenGedanken, die ganze Schiifsladung zu verschieden. Nach dem damaligen Ghleishhandelopreise für Zueker wäre auf diese Weise ein Gewinn von annähernd 23% Millionen Mark zu erzielen gewesen. Sie beabsichtigten den Zer an einer bestimmten Stelle des Großschffahrtskana!s Berlin-Stettin nachts auszuladen und daun den Kahn gegen einen Brüdenpfeiler laufen zu lassen oder ihn sonstwie led>zuschlagen und zu ver» senken. Duder tolegraphiert» von Lanosberg aus an seinen Bruder, den Bergmann Erich Duter, der sic) an der Unternehmung beteiligen sollte. Auf der Weiterreise führten nun die drei auf dem Zu&Ferkahn ein gar lustig Leben, In den am Wasserlaufe liegenden Bauerndörfern, in denen Zueker ein begehrter Artikel war, erwarben sie dur< Tauschhandel Buiter, Eier, Schnken usw., und die Tafel war daher ftets mit aerhand lederen Dingen gut beseßt. Die geplante Ver» schiebung scheiterte jedoch dara, daß sie in der Eile keinen genügend zahlungs/ähigen Abnehmer fanden. Immerhin fehlten, als der Kahn in Berlin landete, 278 Sak im Werte von 40.000 Mark. == Vor Gericht waren die Angeklagten teilweise geständig, behaupteten aber, daß ihnen unterwegs viele Säcde gestohlen worden feien. Das Urteil lautete gegen Johannes Dueker und Krankemaun auf je ein Jahr, gegen Erich Duder auf sechs Monate Gefängnis. Gegen drei mitangeklagte Kaufleute, die in di Sache verwieel: jein sollen, konnte gestern noch nicht verhandelt werden, da die Zeugen fehlten.  Der x Nunge, Geoenitber den  radikaler Seite zu durchsichtigen Zweden == nämlich, um von dem Münchener Geiselmord abzulenken =- verbreiteten Nachrichten, doß der im Liebknecht-Prozeß verurteilte Jäger Runge  vor einigen Tagen aus dem Militärl |. fein „Äs [chafft und seitdem veeshn unde  Grund eines Befehls vom 18. Argust in d; füdlichhe Arrestanstalt in der Pringe August-von-Wärttemberg-Straße, Berlin, über- SENS Sui ist, wo CI R noch jeßt besindet. as iegt augenblicklich beim Staats- ministerium zur Bestätigeng bn Gofäugniszellen als Armenwohnun Die Lichtenberger Stadiartende netenversammlung beschäftigte fich gestern mit einem Antrage, den Bau eines Altersheims schlenigst in Angriff zu nehmen. Stadtverordneter Richter (Unabh.) berichtete über eine von ihm vorgenommene Besichtigung der beiden städtischen Armenhäuser in der Kynast- und Portianditraße und schilderie die dort herrschenden Zustände als geradezu men- würdig, Das Altersheim in der Port- landsfraße wäre früher ein Bolizeigefängnis ge» wesen. In den alten Gefängniszellen hätten die Armen ihre Wohnoläße ausschlagen müssen. Leider hätte die Wohlfahrtsdeputation den Bau eines neuen Altersheim abgelehnt mit der Be-  wir R daß Runge auf  ründung, daß man damit rubig warten könnte, Pis Lichtinberg moch Berlin eingemeindet wäre. Der wäre aber unbe-  wie lich in die Wege zu leiken, da man auch  die Kriegsverleßten in würdiger Weise unte bringen müsse, wurde der Antrag einstimmig an- genommen.  Allerlei vow Tage,  Eine Zentralarbeitsgemeinschaft für Beamte ist von sozialdemokratischer Seite ins Leben ge- ain worden. Sie bezwe>t einen Zusammen» | [uß aller fozialdemokratishen Beamten und ihre Mitarbeit am Ausbau der deutschen Re publik. -  In Mariendorf werden bis morgen 2s60-Gr. Auslandsmehl auf X 16 der Einfuhrzuse ie, in Pankow Gramm Gerstenmehl auf 61 der Pankower Lebensmittel-Karte verteilt,  *  Die Il der unterstüßten Erwerbslosen ist in Groß-Berlin um 3887 auf 123 831 und in den zum Lebensmittelverban» Groß-Berlin Eten Gemeinden der Kreife Teltow und Niederbarnim um 325 auf 11 425 |. zu  Das Polizeipräsidium teilt mit, daß die Dres- dener Etraße zwischen Oranienplaß und Buckower beiden für den gefamien Fuhrwerte-  x  gespenrt ist.  KE das arif 5 RISih and ging 734 Biaive  |  Eltern!  Als Folgen der Hungerblockade haben » vwdesfälle und Erkrankungen ganz aussgror genommen. Die vorhandenen Heilstähten si  Tuberkulose Verd at“tht kann Rettu wirklichung dieser Forderung ist aur  Hochgebirges, 4,6. der Ultraviolettstrablen  „Der Feind nach dem Kriege Unsere grösste Gefah  Die Bestrahlungskuren mit Künstlicher Höhensonne nach Geh. Sa: Erfolge, wo  Spezial- zert  Behandlungs- (Krankhei  Bekanntmachung. Gier - Patentkiften,  | wolf rah; (geän |, find im ganzen oder ein 67 ek aka «+ Berjorgung, u EN WR dE 3 Did. games bao, wegs  von 92 Uhr "erfolgen, Meu?diln, den 2. Gipunber 1809,  j Der Magi j De Magistvat,  Bekanntmachung ue über Pferbesteiseh  “vom vember, 19:9 vom 1 naß  Md  Biden ] IEH ie Ke Be == mj Rordoften.  bm Soxmpad -Überzenhs zn  |, Behteni Ema, Sandberger  Ra, Daz, Elbinger [47  reichend für die Maggennot.: Neue Wege müssen beschri! werden. Nur vorbeugende Behaindlung sschon bei bringen. glich durch“ ratio-  Künztlichen n Nöhensonne  nelle Ausnutzung des Hauptheilfakiors qe  die Tuberkulose- dentlich zu- ind völlig unzu» 0  "Die Ver-  Or. med. Grü Ire  Spez  Hombopath. «; EE  Darl, Birtentr, |  Nordwesten.  NN KI  arzt  | „Spezialara, EN NSLENN  jucmngen. € Fongue bS amet wet beant el)  Stadtverordnete!  Eitern Schwächlicher/und deshalb tuberkuloseverdäch-  tiger Kinder zollen unterernährten und deghalb tuberkulosegefährdeten Er-  wadchsenen Sollten  ihnen die Möglichkeit pegeben wird, Sich kostenJos einer vorbeugenden Kräitigungskur nach den Prinzipien Prof. JeSioneks geg- dieTuberkulose- gefährdung zu unterziehen. Zur Begründung rechtzeitiger Kuranträge beziehen Sie beim Sollux Verlag, Hanau, Pcystiach 98  (M. 1,25 Nachn)  ' dieTuberkulese“  Arbeiter!  bei den Schulen = alls geschwächten,  bei ihren Krankenkassen darauf dringen, dass  die neue Schrift von Hippotyt Meles  Vergteigerung von Kraftwagen!  Amm 15, September 1010 wad ereBwe an den (8)  ca. 30 Personenwagen 98 Lastwagen 3 Krankenwagen 8 Fanhrgesietie Ee  Motorrädar Ehrhardt-Zugmasehine 32 Anhänger 15 Sanka-A h  enen  De nache Baie Dr. m84. Workenfuss|| 5: umi 0s7 LEINEN M WA UISES MITTER 7a von iG dia Dar 3 28836 wdpr das Feilzletn ode Verzilgerungsgeläuge  September 1919.  Reichsschatzministerium  Neee  8 der  1ed Nittwooh, ds Tolgevas 1ago in Beri Berieht 2. Fabrikgebäude,  kl] den geaunten Beetand einer Een Al root  Frs. "tt grehhänke ieh ww MS Fe TransmisSlonen  ETBRFE Owl ren  8 gegen aofortge Barzahlung.  August Weckwerth Leben "enemy NIT |. dis Lu  Katzbaochsirasse 14. Tel. "Kurfseat 4317  aG Terkaptend in 17 AUSN Epen „VAUBIL“.  Revue nm ing pes, Gardinen, Poxtieren, |!) wnleiden, jeder Art bei Mio u Ern Drontbeimte Ett. "dd. Decken u, verschied. mehr SSER ras Leltys NOE ron Berat (Bea .] Zwang5-Verlieigerung. Memes eiiien DEIN sehr) ein, (2 DEE Sh. M2 << (o=1 Se Herselgen EIIIE GE PSEEEIPLEREEN Hi möch alete, Leu) BIN Gewa R En Gh GIR REINI SSERREIEEN „LÖSer 72 er or Piat bem and unapwet 9 nier Sep Wee Ki [| jeder Leistaie, Stromart v. 4 :2% |Q oiafarnt. Eranenleiden ache, ie SpezialarztuFrauenleiden rrahe  1 Yerfonen-Äuto 3 167 CN 8.  |Witheim Ler *  1790 DEN, „Mavuerzteine "Simm e  voter fr dorf  "preiänke Au Behepmonn, verün u67& Graveur bO  eller Let, vet, pia  (2m. vom Sovies. Bahobs!  Tischler-Leim  Tb0 M mi. V: Guttedis an Eg 4 imm votto | Georp Riezentels, pd. vein NW 827 Saulate. 32 Kranken Frauen * ote aet, AuSkun Deh TEB RE,  Te en jähr. ning a, ihr, Ebe We ME Ge EE  78 mit a. vine Snmmerkplatto Grüßen, [3] Kronen von 20,36 o=l Ne a n Zebpranls Lögar Ben 4 XU » 3-7, Stam). 0-18 ene nt vs jeveihenetr ug ähneveon ZME an - IEE gehSren Omar  8001  a DEE peziai-vehandiung  Or. med. Lo ommer nur Brunnenstr. allde  Spezial- Behandlung  'ür alle Gevöhleehtzurankbeiten bei Mänvern und Praun Ee ee dgl veberet Doeeteeg ane Berweet  zyt Wanzch errei] Satvargankuren 8s9: ..  44 Saw 2 1 RIE] Spezlialarz  1  FEIN Heilung  eu Teh EKEL NC Porte zu ver  larzt  [ wm  73 [87  FEE  2 IE" ETIEE RET EZ,  M  a WETT EE EE  8  Arbei  tt: zu I Ee H üü: va  EF  zr air]  Mien 8! N venbiten 2sdGy  Ee up r  amenbemben. kr  3. Mitsen, Rradate  Ue FAN  za Verm:  EE Zul FeEmengaht Seer (m  Nuschneiderinnen | langt|  mader Strafe W.- Birtergeie nn  tarife CEM In e. 60.  1, | Näberinnen. Metti2e, Bi 1 v8.  Ö. oben Zehn, I (CzErranens ) zerfr88-00 ebeiterignen 8  Es  [use] pdiSoEreierin sowie Do SE >  REREN  neinidenderse: FEN Sg Sem EE  euern er it  EIE EIE ERDE Wi R Ed | für freuven.ved kong 2-7 4  Lr  Fendrahe 2223. rt Rl. Ehn] 3 EEE 092% = RTE Mificr nen „EEN m ang Wa EEN ER Feh Gt hefent aa sr. M. ; Um ri Boerse meln 7 Schr a: Renz, ete. [Boel 8 Tung zertzaglie | Eb. Pi Wia  uswiererin x b:e Dal vormittags  jein,  1 DZI Tex tsucht. ia a |eandt Swen EM.  Anfwartesras, | zesacht Rettzurant Ettner,  Ne EE EH  M WERE Ee R AER  >!  Tickti A arte EREN en Ed Be]  aaa x |S resvergolberln |  derinm u Een eien pes  erde] Siede |? Ä EI FI AME pie 7 EEE =| iis EIE BEHEN een, nahe 11 verlaunt. cn ee = Fi der  “ meins, ve das Dutfoh erlerven | wollen,  KITE ZAUS HIE ws En Sight 3 vm  EE RE "wiede 5 |  Birgel I u mE  jus Vet Gitt  Ptreße 14, 9  ou  71 Fre verlengen, ÜRontor-  zebwignn) 3. Rei  WE I vs ais, Baute Gei kian | am  vun bende Bui  und Metbanpobe: D-11818" Bein:  Ei EI 5 für Abendtouren verlangt|  zitwoat, Nhinen, Tarman-| aui ge  Eden Ears  Buraer, Car Ein Deum, |  ebrtid und fanbet," für |fem  Gein-Hitiale Dranienbe Tor, : FivelimaeH,  di Ii 85 be  Opernhaus (inan)  reits, 171. 5donvem, «Vortewung | 7  der! . |S 7s0 „Tkglich 7): Uhrz Die Fle 0 6 R ME Is, | CLI WIE LZ Pulsäam Gau nrodhanebne Küngtier -Th.| „aa wwehm 7 toohen Künatier “T-[mar Ferrer ven Kirehieis. NE nerty. |Das VleHE 18. Wi  Gretag 1s3 2208.80 - Vorsalung | penster.  6% Uhr:  Leszing-T Ad hmpf) Be eG Ime 7 Obr. Der Schöpier.|  „«ieinas Tneater 7: Rümmelb  Walhalla-Theater  Tu- Jitgu - Kampf 8% 4  4 Vebanis Die vention Akrot  2. V/cohet  Pie lebeude Tote  nm  EKwe) Die Urkomiechen. Mestrum Die komlache Type.  Ty. 1. 4. Kömygyraizer Str.| 7u, 6 Vun Kameraden Übe: Komödienhaus. (:  |  „Bering „nea  Komiaens Oper,  u ClobeSzauber Tozizpleinffus  vu vir. „30 ein MÄzel.“  etropol-Tneater.  aer |, zz NeFaschinasfee  Trian 0-THEAfer  Peled tabu | ts cba Dans von ans ion Zs. M es R wf er gute Au H H MAEHEN j Berliner Konzerthaus || DJ) HRE | BWi BeöWe: || 5B Heute: 3 |) Er nenreie | ür ME. Ginatler. ür. Eröffnungs „Kanzeit |  Ubr-  Ha:  Ber gerri  wion-Ales 7-0  » der Tame, el iplen uv 1  Winier- Garten  Ar  Aimirals-Palazi  Boxwaltkämpfe  vs allen Gewiehtzklante,  Kop2 en  DEG - DR ND zweit  Aezxandeip!,  Lotle Newman  Bogniag 3% Uhr: Gelsha-  Mtionenmädel  Lustapiei wi;  Opti Orwalda  Ucht derBlinden Sehauepis! mit  every Walden  Les Pauki  Merbert Bavimäler "Ons Treptow  Lehönaberg  x e Thea  dem Romau von  82467 is Stratz  Ernst Hoimann Weiabergewen '& Woche  De:og-  ap in Opereite  Wenn Männer  Eröffnung  Reute Freitag, 5, 8ep!., 8U- Urauttührung!  Wpund Polen | Molen  hngen. nge Mana. Hanptrolie: Pao! Biet  Vochentzan 6 8 Obr Aeta  Berliner Lahrer eS363- -Verein  Leiter: Pro" 5s08 Hugo Rüdel. Ordnester Fr nz v. Blon.  B Unter den Linden 2; Dir. M. Sotiman  2 Uraufführungen 2  me » Die Dame imm Pelz Groszes Sensations-Drama in 4 Akten In der Hauptiolle: Ellen Vliri 4“  R 215 viendende Schönhzit a!s die Dams im Pelz  j Charies Willy Kayser |  als Abent urer Til Till Harden. 2“  1M06.40.104  Das Spanneindste Detektiv-Drama in 5 Akten  Kaszenöffnung '/:3», Anfang 3 Uhr Nee 6 80 ===> Eh FU AN en ea 02.205 <td ie Merkur- „Lichtspiele =  Pallandomntr. 26, Fet er vir.  Von Freitag  Zwei Ersfaufführungen Das Hexenligd s axte  wit Wands Troumann und  Wenn ein Mädeaen hübzch il  nnch dem Rowan nim  Edith Melier  T KAT non  [] k] 8 : H [3 3 * ec]  Gr. Prankturter! Das gewalti  Gezelchnete Mäzchen  Landoeriehterg! (re   Alexanderstr. 48. (ave Tier, 0.19; „anne, eo!  Mitwirkung vamd Jurieien Sonnt. naa - <meidt,  IEA M |  iAideute Eröffnung.  Die von der Liebe leven  ue  Seovwarze Perlen  SPEERE 7 Woche! AL Bieeen  Rudolt Straiz  Lotte Ciusius Muschi Vesia Waiter Piuius Ricvard Sandeck  Känztler-Kopell ee  = Südwest-  Lichtspieise  ; Aiired Fachs 3 Tanzdiele Ber  (Perzönlich)  | „Bergblume“ (63. Fo  als er |  ebrehn andergt rühren“ ge30gen eines a meine (  >: Leiaktaion und Labewelt Im Paradies IZ  Skuenschavsplel in b Akten wit Hawk Welzze  uns Das Herz Ges CasSanova  miBruno Kantner  Die Inzel der Glücklichen  CAROLA TOELLE  Die Panthereraut  SGE DZEBS  indivehes Abenteuer.  5, 08,  Ringar- „Wei  yeus, Freitag, des 6 Sept! Las  28. Ent iuatkhn  zezes Kormatz| Ken Bleeil Weitwe. Romanofl eezes Riebter rus. Weltm. d.dtsch Berka),  vkcheten Tagen:  Heue Attraktionen! Hippodrom Nobies86!  us 9 4, Sonnt- 3 Übr  Variet-Spielplan  Naeb 4. Vorstelle, Tamz.  Fourizer  urn 0 SERER WA EIREE 77 Sanita Lucia is itwen  Sübwein  käuflich in Apothekep, Drogen- Kolopi  Grozso = Vertrieb, Bergstirause 34.  DSF“ Wer jetzt kauft, kauft b!  | ELZ Ez jed. Art, Skunks, Marder, Alaska- Düs tts Ep Da yKreuzfüchso 80wie Dam.“ „Polzmfntel TETE aver blallz. Repat. 1806 veve8t. Modellen  % Pocrien, 22: hed! 240015. or  Mer te Art 4 dr  = [H ful  iE  Wohnzalons mit  von Volsteraöbeln  oparien, fei- + von Mo  iM „3  Basie Kanitalzaniage Ferner SEEN, Liebs v. M, 2400--20 000 24 Schlaf», Eiebe,Mal..RiekeM. 3125-1“ 000 MM Her-enzimmer Elets . M 2000-28 020 Küchen wels u. 1: mM. 3s00-1100 E G10730 Anetollung 19 8 Etagen von über 10 21 warn Verkauf direktab Fabriägebäude an?: ie. Belehtigunz von 9 bis 7 Uhr gern getattet. Gekaufte Möbel Können Kostenlos lagern- 3  = Rudolf Barisch  Berlin, Oranioniraige 73 5  „für. Tie. Redaltion:- Ewald Mendeb-  Bexlinz für die Anzeigen: Aab  Berlin-Charlottenburg; Dru>d m. Berlag: Unsein u Ear  Berlin SW,  -- AF 1 Baupt in ihren Schoß gebettet und sich dort ausgeweint. So Schritte, die er dicht vor sich vernahm7ließen den Sinn Berlino (Mo en Leupt in ihren Gchobrpedeiteb und Kh dent entge“ Gee Benin Meg zn NE rau Deze mitten | ( 444 XXIV. Gret dat hm niht Wee shelter läfen aua Math eins DHE Dae Maes Nie DEER NE GRE IS | bis MIE EriE EN nie H Mende EE SE ER fbbie und Rares Rube folgte dem Aufbrausen der Emp- | (eben it bes fib seine Erm Fete, R faafuat Cale, findungen. Serdert ratke saß und sann über die nähen | Eefrette dem Bruder die Sand entgegen und lädelte vol Schritte nach, die er zu unternehmen gedachte. Daß es | inniger Herzlichkeit. Vielleicht fühlte es sch inehr als je zuode  für ihn kein weiteres Zusammenleben mit Käte gab, wt m soßi | Daus flammende Meer. fer Du . jeve Setiehung mit rem Vater fen wir) E WacEee starren Verneiner der joßigen Weltordnung an» | and ebenso fest. Sein war, sich gänzlich von den 4 . | - Roman von Werner Sceff. Ernstheimers zurüczuziehen, seine Scheidung ee „Re aa Sir bt M IUR ME Nebe (63. Fortiezung.) Raddeu& verboten. *) | Frau zu veranlassen und hinaus nac4 Stubinten zu flüchten, | Bruders, sondern lachte ume und abweisend Jugleich? Herbert ersticie in einem wilden Aufschluchzen. Und erst | ** ag eng ec "sehnte Ruhe si hug Und wie war es möglich, 2.ß EE et die zie Faun geile j als es tirf Alem geschöpft hatte, nahm er wieder das Wort. | „gy Grtte kits ban Ich aeht mit dem begagen wollen. was Hand, gegen den ölig. fässengelein Bere EIR |  „ Aber wie mit Deinem Bater, so werde ich auch mit Dir | Di Ü i Me ene Ba, I WEN id u DI DIe | Dir das GiLd Sol wolte immer mehr unh er. H. | feinen Bliden Sagte und den Bruder überswemts Endergehen einrichten. Warum weinst Du? Willst Du mich | kay ers, wos eim Menshenkerg nur begehren durfte. Jehl | „ „Meine and soll iH Dir reichen, Herbert Brakke.“ rief | Zühren? Zal es Dich nicht gerührt, wie ih Dich an mie | heshcihe Dieh mit dem. was Die an Irüimmern Deines Lebens | er „und dämpfte seine Stimme so wenig. daß seine Worte ng. ude pdp RE Fire agd an den Armen | bleibt. Nimm die Erinnerung, mit in die Einsamkeit Dort | weiöriedten [Mg wirs Garte sollen, „Dir, w 4 im Mai tein, rechne nicht auf & 4 R. al ve n. dy “ utbej en usender! ir so! wie ei  kannst Du Dir ein neues, stilles Glüd zusammentragen. barnre cg 4 Mg Ku Ki Wg  meine Schwäche. Ich weiß, daß Ihr alle heimlich über mi | ! ii. 7 Bruder ent  190. weit ich Euch nict durchschaut habe, Ader jeht, feßt | mit Rotert Erifteimen vr Augen. Urbtopdern Abrechnung | mordet und Millionen anderer in Knechtschaft und Tyrannei  werde i< Euch beweisen, daß au< ich stark sein kann.“ | Beih. das wm Dikingens Mitteslungen und sein Zorn gegen | gestopen at? Nein, wir haben nichts mehr gemein, uns j Und wieder brach dieses unheimliche Schluchzen aus ihm | Käte bereiteten, hätte er beinahe vergessen, daß es noch Wid: trennt, was Dir als Dein Lebenserfolg gelten mag! Und hier  hervor, und wieder mußte er innehalten. i bei: b: " ei habe ih Deiner nur geharrt, um zum leßtenmal als Dein tiges zu besorgen gab: die Auseinanderfeßung mit seinem | Mute zu Dir zu sprechen, um Dir zu sagen, daß ich) die  Sie aber raffte sich empor, sie eilte auf ihn zu. Und | Schwiegervater und dessen geschäftlichen Helfern. Und no - vor ihm sank "2 nieder, wie eine Bettlerin feht fie ihn an, fiärter  fihlen der Widera "EE Dee Bantice und | Stunde verfluche, in der ih unter dem gleise Dae ven för zu vergeben. In wirrem Durcheinander jprach sie zu ihm, | Düstingen in der Brust Herberts, seitdem Klarheit zwischen | derselben Mutier wie Du geboren wurde. Und Du selbst der sich abgewandt hatte, um ihr tränenüberströmtes Ge." | ihm und dem jungen Weibe herrschte. + Ihm war es, als sei | 7. verflucht, den die Menschen in dieser Stunde als einen nicht sehen zu müssen. Sie entschuldigte ihre Sünde nicht, | er in einen dunklen Sumpf geraten, in den ihn tanzende der größten Mörder der Weltgeschichte nennen und ver» n, sie klagte jieh jelbit an. Aber sie sagte ihm, wie sie ihn | Irrlichter gelot hatten. Die Umgebung, in der er Käte | 9m. ZE 5  € und wie sie sich nicht zu dem Verzicht auf seinen Besitz | kennen gelernt hatte, war dieser Sumpf. Diese Fülle von | . Vielleicht hätte der blonde Hüne, über dessen Lippen die habe durchringen können. „In meinem heißen Verlangen, | Reichtum und Glanz, von Gewissenlosigkeit und Gewinngier, | moon, Worte stoßweise kamen, von tollstem Haß getrieben, We die du Kgern, habe 19 Dich belogen,“ schrie fie ver: | von sHcinbarer Kull, die nur eine Tünche war, bestimmt, | 109 weiter gesprochen, wäre nicht seine Stimme in Zorn zweifelt. Säßliches zu verbergen! Jeht gedachte er der Worte, die ihm | erstikt- Er vermochte keine Silbe mehr hervorzubringen, er „Aber eine Lüge war es doch,“ antwortete Herbert Brakke s sein Bruder sagte. Die Warnung des Arbeiters klang stand und schüttelte die Faust und blißte aus seinen Fanatiker«  ä Stimme, „nein, ich werde nicht schwach . . - laß | in seinen Ohren wider. Und in der Seele des Chemiters, der | 2499 21 den zurücktaumelnden, wankenden Bruder. te, wir haben einander nichts mehr zu jagen . . . | jonst der Haß so fremd war wie einem Kinde, regte sich „Friß . . - Friß,“ ba Herbert Brakke dann so gellend, mächtig ein Gefühl der Zusammengehörigkeit mit dem, der '5 wie ein Hilferuf des tief Gepeinigten klang, „warum 3 fich 105 und stürmte zur Tür. "Hinter ihm klang | [9 gesprochen hatte. Er verabscheute diejenigen, die er bis Du mir das . . . so Schre>liches, fo Ungeheuerliches?  ein Aufschrei aus der tief erregten Brust der jungen Frau, | heute seine Mitarbeiter nonnte. 5 ist gesehen, was treibt Dich zu diesen Worten? dann schlug ihr Haupt dumpf auf den Teppich des Gemaches Von seinem Entschluß getragen, jedes Band zu zer- Und wieder lachte der blonde Arbeiter fo voll Verachtung Sa Ohg br Sa R ng der unerbittliche Mann | schneiden, das ihn zwingen könnte, ih zu ihnen zu rechnen, | und Zorn, daß sein Lachen dem, andecen dur „Mart und Dede tinmal um, jah die leblos auf dem Boden Ruhende | erhob, er sic. Er rief den Diener und erfuhr von ihm, d- | Bein ging. „Du weißt es vieleicht noch gar nicht," fuhr er EE an A ftchle, als willie er fi Rechenzoo) | sieh die gnädige Frau zurückgezogen habe. Es war gegen | aufslammend in Entrüstung fort, „oder, Di willst es nicht Draber Leben, daß e sie jo nicht allein lassen dürfe. Aber | fünf Uhr, als er das Haus verließ, um endlich Schüller zu | wissen, obwohl die Broßsiädt davon widerhallt und es fich Me een jr ion der wilde, Zorn die Oberhand, und | erlösen, der seit zwei Stunden vor dem Ausgang des Gartens | die Menschen überall erzühlen, wie ein Märchen, nei *, wie flirrend flog die Glastür hinter ihm zu. 1s3 MEEREN eu ein schauerliches Drama, desen ; Inhalt sie erbeben 18h 008  Von schmerzhaften Gedanken halb betäubt, fand er sich | .  Hervert hatte sich rasch umgekleidet, er trug si so | Du zu leugnen, daß Du die Sch..ld trägst, Du a ein? Ho kurz darauf vor Feinem Schreibtisch Gerä Dort ii er, “8 feierlich, als wolle er auch äußerlich den tiefen Ernst 34.0 ich Dich nicht gewarnt? Habe ich Dir nicht gesagt, Du sollst den Kopf auf die Hand gestüßt und weinte. Alle Hemmungen der ihn erfüllte. So schritt er über den Kiesweg des Gartens die er64 Idee, die Dir die Hölle eingab, schirmen wie ein waren beseitigt, frei fanden seine Tränen ihren Lauf. Das | d39in- der zwischen den mit Zwergobst bepflanzten Rasen- | Heil  4s5 und nun nach der Schlacht stehe ich vor Dir und Vestreben, stark zu bleiben, die Sham vor der jungen flähen hinüber zum Gartentor führte. Langsam ging er, das | fordere Rechenschaft. Nein ; . - nein  - - veran worten wir die 20 Dm Km ustoken "Katie We diess Ger Re Sen Haupt auf die Bruft gefenkt. Und sein von den wahnwißigen | Du Dich vor anderen. Ich bin nur gekommen, um eine Wand nicht mehr. Herbert Brakke empfand nichts als den Schmerz Erregungen der leßten Stunden übermüdeter Geist sammelte M chen uns aufzurichten, um Dir zu sagen, wie unsäglich um feine große, allgewaltige Liebe. Und hätte er in dieser | Gedanken und Worte, die er zu feinem Kampf gegen Ernst» | ich d hasse und verabscheue, und daß es für uns beide nur Stunde seine Mutter an seiner Seite gehabt, er hätte sein heimer und Düftingen benötigte. Denn wie wollte er ihnen | eins gibt für heute 6: wn den Kampf bis aufs dn entgegentreten, wie gedachte er sie niederzuringen, wie ihnen | Messer.“ N seine Verachtung zu zeigen! (Förtsenuna folgt.)  Whee „Copyright 1  Gelagenheils0810n z7raiiern reine  ganz besonders preizwert| SpelgeZIMMe? 18s0, ARTTENZIMMET 24 00us  an meinem Berliner Lager Nur an Verbraucher wöbe!, gamburg  Berliner 7 e 22.  Haufen Sie einen Geheimschrank zum Cinmauern von der  PANZER  AKTIEN-GE/ELL/CHAFT BERLIN  Älche ries) m. 500er nur bei  Stühernack  Potzdamer Str. 77  Brita ve JUWEeLen “Bun Baligohausky "27 2w'r. 1s5, exo Unter 4. Lioden Eger 4. Viktorin Omis Zer. 186  Rur feine Brille!  y Es9 denken viele und haben reccht, denn Suhnke's j cz» Kneis il (Oer 1 EEE A MMERICH EN Kosienlos ) sichtbar und drückt nicht, Dabei 1äßt er sich viel | prüfen wir Augen und ft mit Sorgfalt und | leichter auf- und absegen, ein Griff mit 2 Fingern | garantiecen für passende Gläser sowie für Haltbar- | genügt dazu. Lassen Sie also die Brille jenen, | keit aller Fosanpen, von 8s0 an. Dafür erhalten jie würdig und äl:er aussehen möchten. Tragen | Sie bei uns schon einen guten Doubl&-Kneifer oder Sie aber einen kleidsamen Rahnke » Finger » Kneifer, | Brillen (ohne Gläser) und dazu noch zwei Zahre bus =] [50 vim so vieie Weiten, faite falbst Ee | "Ihre Echuld formen, d Preisic daß Gie | zerbro« en nelle. Et . Gi eEaI zent Dei uns das Rais zu faden: EE IREN II BIDEN 010 GE Opfiker Ruhnk | = P er e >, SFIO jiger Str.113, AJ Chauffe« 72, | =: aul zind 2 dis Augen WI CEpNiger S3 N Spauffeerahe 72. NNW Soprteche 0 | Meier, 04: Mie ag Neukölln: h Aegenderplah 88 Witenin Ei EE er Allee Berastohe & j Z 6oiidajer Damm 10, Friedrichstraße 1836, Ut En nu ends ürdenttche u: era Jandor! Ebe Leipziger 406. Senn? | SO Dranienstreße 4, Friedrichstraße 106, SY Beaune tie Zenec zn || || j  a NN KN emen enger  GEIE TEINNEETIEET:  u leine AtizZeigen  TIES rewe iE Tr | fem sofort Bes, Heten Ari ER  en imaliden ader| Zug päabier zu verlaufen 39 ätenberg, Reraanuen- | ufig ON. ant 2P ad | "BRA: Guihtren, 14" ps, 220,| Firmenilider, BertenselsenraenaG | ern Sn. | za „a eee Ne Ee (52,5 Üitaner |S zah Win tonturrenglet, mit Beh-| < ite usm, es, Rafe. | Strof , Sechengen wig, franfpeitShalber dr zu Sert Ei", Ee, de * Dreibaärät H ae |T dei 7 4 S- E27 Br nina Gene) u: -P-I- 5m 7 1md) „Jowie“ gebraudtt,  zuntenn, reathn, ir [987 frier Mie, Mideee 26 | eanrant 7, 1868 Ühinders, vuek, |" ÖielhR rom 1965 Aunilera Schlosserei „| Ber zleig fals feln Ges | 3 Mgr DS. zert 8 Fekerts, € (ist fart Sälekshe Sit. (Wein, Tisdiawöen Ra | Stores erf. Bie [III ai FE M Da Eftrs, | Dhrentr 11 13 zu verlaufen Ümit Elbzeuqmeiterst . y K SEHE  ä augendt! Ame 8 Prvatderlauf-| ict zeetäu ig Mälere m auf, ge Cres veßeu8. Ün.5Fil, Kiegandere| MIT R wart > Angebote „R. 516" CKEN Eni FRIE Ve Sand, nenen ird: MW 0 4860 Mert. Beatt boa 1 ID forte; ert Han! weit, Lindes wier Are 178. Arebris drehe 2338, et n Wi. 5 | Waan, Dangiger Sir. 68. Kurs: wen vez, er und Weiswa:enic MU y | pee je!!| Anzüge, eingeführt, frantheitsbaider | Spandau, Foderihi, 14. tnt, m | Rafa Siet! Uhrenwerttn!| 031-8 EtaNfe, mit Aries] m Bi R EY Kenpfutter, wa Bie 38690" ape Gaben verkoust billie Burehei | En TIT | Dette ABE, Beider S Etr. 20, dern 1].* 2 ei un 8 WRigt, Seife, ap, | Gattern m abend, Sonntag, Nee] lungen. And. Röseneint] Fabr Laviant, Münerkr. 113, | un 2 ele 1xabln uu Derschitdenes, bi zii 0. (8 vergwanborber sofort zu KK (Maa 55 ie: 6 Pestonraison, NE I Halbe, Miele Wert, iv %. Lade»-inri: v: Küche wuboet: Ehen 00 eisg. mit Geschier, biw Möbel Hamburger € nt Ne vim. find fortzags- Ziogeren it in Lerlin 98 botber sänellsens zu ve! | Binder Ee u für Zangtinge prag rA mg inem: ih, Es m (legerer Bahar 1094. Sofonlestr. 3. Doll! 1 bile in jeder ee . Desiheizung EN em : [M4 . En ved Reeeitanglee IE KNEES, ' ; 2 inder EINER Eikerlen ate vit .. - . 83, Wümersdorf, M At. 0 Binpenduten, 86" Garih  M' Sebendmitiel“ | Se Sotebäuf En, | Kuguparehe aer, Court dunfetbrnane zwe] matee, ei 2 l Sz gen BertegrSargend | 385 - er: Daft Matfauet ftr.  Bien, Voptarles Gaz) E "reiSangabe | Aeind d 2 M. 7 7 u WIE m .  [5s0 URMEL Pre ! 4 i |  - Rm F- |, Müllerstr. Wa, Stes zel 5 Te tun Gn De ei“ id  4 Lebeusmitiel“ EED N We "|er ts Es |T.  ge | 18 Ben R HEN EEE ER LINKE) EG  HH |a8ds E Wit] - woher Auto| 4 Fen] 3. Jer Ge L v Ser billigsten | Pinsk Berleen, Tee aut|  Ww? <öft, „Gem Feria dj Devanenttr. 168, 2 ee janenst. 8, M EN .: ung “ Zemmerpreisen! Herren- Vai cher Umich, gökmzende| me ung m |B: | 4. | Bett, R EN 18 [Epieng, en Johwenn nt fö 5 y Ariagiteitnegmer | RW62res dei Cornes| -Baximillan, |  Aanihi roi  NEIN (IME ig 4 ies -e- in Ladentische, Glat- (, spottbiie, Grashaten A Ei nd a wee 300 M  exisenzf end. Zetezesfenten Z " Leibhant, gen we weise jesoet reeks Gel aste [> Seiveie; ZD ie,  1 31  4  BI1 BEE  M ne Jegt, Ur; janfead, Ge Güsten et Art  vow Maichinen " . Motoren, Daze Aabritane| Be moderne t i. v . | 1a9., Leitunzsdroßt, Rebel, FH 45 M "EEN ittelgesh 0 „Srehe 13 |L'ten kauft Echönberget Geme, vertaut. S!omensie: 100, Tlezander egen Wiene Gir W| Abr Weia, (12237 1! 81. etaulen Eis am beit: Mearrengeschäft [ud jänete  Dort 'wang auch Somiegt  5 na Veligarpinren EID GE fe enb y Balz | u Fe gueti 0. weate attttes Meistaurelon 5 | u EE CRE fe) j Beginnen am 29. ] betreten warn [SM Weofie FINE u ; 6 Oft s Biral 3 MBS, 18. 'geot bi [3 ju zert, Bano, Weta] bul faust jedes Obantem Ems | a0d Feste def Wendt Biek Deofpetis | zien Mei 36.178 wn 7 Gisenworengefchäst 8 Eöftledel | zune rnehr. 83-54, 9 GemBegekeht Laufen BEfadt, mEg|  | unf rtsiele und Wohn. T = -- Heinerdorfer [Barna 11 wi  ebi - (7 y | 1  Zatitut, a ae Eager m. ae Matgriabaren LK Zirakt 8 vorn 131. nen aan 3 Detwate 8 Es  Wieden Ge Se Be 4 Ee |E oma Eeden Baue te Su . : zei [Ef Ss, Zabtinbeez, 7, beirut  ir Gebler ane 6 dbyerer Lebt FERT WIER 4 Ri K m 86. ; Pars und Resauretl N  Weranderpiet. Veospetie| n Wumaen faust Ste W| inihtunge M . wd Katiosfe EE a 30 - Sieb aud  (2.57 „ FTE 4 . 4 Meat Weben a ze + | Gai eien, ai | RS [peg 8 par Rabatt Bee Eu En eu Speise, 5 Aah ie Rete in deter Geg, 4 |. zun Si x aas. zu Feng ders Vantenirahe  „Fannie [CH we Aa | Ed awer 16 abel: wars „Rein. Weteth al  Pf u vrahe| vanise. 23. bur. |“ Gutgehendes, Ee „25,3 aub Wefeitaante Bait [Em ed bare vg ben t 1. Gin; | 8. verfeuit Otte Berk. [970-2 Wines „Erin „Sher "main Ehle, 8 Ein Korsen fü EM =] „Qube: ----| DUN Geil on |. Wb N-  (ELEK ung, 4 1s8 zae | or, wösge, Diwandiden Distho| 4 . 74 neue Were, | 1: | „Deltateengeshäft: ir R 0] ee 29, | Nebenraum, sof. ae m Fe Emu EARN Trepden pete Di Bae 1771710770008 1 Bachs 7 mad | Gttem El dhe en VE) ZeBerahet „deit: 7: et Straße Ww. Friedentware Derfecmustr Ge rep preiaw: Fergg, | RetstSie, Wilcke rd . Sealmäntel, Mei Brei Zeiten Hind Sir m  Wi | He | Bfie Fü ==og  [1]  |  jez 1s5  Eng wahr Zane  Berlichen emesent ERN unte . ii Eibe  Leitsiehen, Soss, Es. 8 meden bilieh Geht Gubwadi mit em Möbeln, kompl. Kücbe| Berjeude des  Bett: Wierseldtke. 30; GEE ath ER UNN  a Beifoust eid Strebe 184,4,  Beriaut Häor  es  KISS A aher Brecheat, Ve 3,1. a 08, | Beinaneisterste, "Uolt,  aner Straße 1 2. erb nir Siiast 3, 16 sieben.  = 2 2  wozerut Bit Techem 3 men 3s6 M., Sie |  EEE EBER ais id von ver Nbpen|  169, Ec Stödle, Jn 3,08, Dier Bier 60 | Denis ce piehte, 1adeileie  Mormerviatte  en Detto [mit 3 Spindhzen, Spiegel Vayndof Ieh em SIESE [5  ea ver);  EEE:  ieh, Shräate,  ee [., Zedninstitut. | vert, EStdow, Köpeniser| * Sinti 0. Silage Dill, dn  LIE  (anz)  Viau: zu Redurgs haltene Pianos, nein  jeh Wi aaa werden | haltene Vitra, nes 307  ps j  wan  Greizer Eimf Merten Weihen btt & eo  eitere  2000 verf  = 1  mn Ghee.  u [Spes  a 3000, au. Lesw-| Fiigter  Eeborhe, ude" ves  2; | SeneinriStung, ie en | terbetttege vert.  Speisezimmer, [4 Ee dert Ate | fFeiebentwars), ''. vs [4040  aten ad M EE |  Bmwean Einh! Briedentate,  enferden  l nsteumeate, Ds 'Shb1hauier | Fnhaumen, Ld  Gis, Thaimmer NE Agen ader diet um-| jatfagahlng, zudühalber preiSwert 43 | Song  are | Zeriafen. neh Bet  lGmgenstreße  Le, dert: Es,  öf au Beep!  Rei 1 We R NIGE  levi, dae el We,  ehe Em  netten, she dreißwert [5 verbil. New  ;| Bt. 1838, x 3ER  IDR  5 | frischmel?end und  ." | Verbaut, wöhentt'6; großer! Ditpoi4, Herms  TI Keen  zuterhatten  EEE | Federbein de Wi  .| (aumeieten  G REEG  Deherkie 17.  di Sirec Grüner m  out GH [2  nabNe! Kifelebfägel Wbsälle!  vuser Str, M, 1. zu Get erfau Wai | Seßeuie 7.  „nn FÜ EE NE Rie Kehor! nio!! Zahngebiel DE NM  Derbe IETM:  Fortpmeirad, Gemmer | Gul Betal  ese vt 1 Sie, (Eing Bec]  [&melze Coha*, Biunveno|  Zei zate dung Suerte  hachianht Wognt, . | hauser Kre iv. mbolde 8888,  |, Demet in, Gum  Abersagen 3168 1.  u Ewa Erie ns ats = Chrisiona? |eiats: ., Sheuor, Ming |  vohtre,]2 Bieden aadger |Gireße 71  4,  Te reiser u ene  A Iptaat eu  heiten I [X St es;  ie, | 1ämde,  KE ERNE EIE  Glötieische Settwperruühte, Bil I fend zomoe 1 FEE wie wine  | Ruzfürst 70s1, verla Bie  Berke Ba 8 ib | a  otti wi SE Under zr 200 0er telptir. 30, Haden.  Mittelpferde, Break. Gj, | fesisrade IW |  : | nvunden, 100 Mart Bes : Bonden,  Tm Be air | Brenzlauer  Zer lunge alter "Hurd a BeSbant ohe Marder fi  onnabend abend dess  jam Dien?tog x entlausenz Dentel (22:00, Doldband, Beine,  eber Bene  braune, 4 8 tein "Wen  "|G Bhb von Breitestrahe naß niger Eirnhe om Em  Briohnung; 85 idinlers Eiröhe. 140,  agchanglaitan „doris, Vester,  Le +4  ca Bosten GR ertrotnet il "Mitwlung Be  Miihe ohne sharfe Mittel, Aodelang Wale Bellte Beeiie,  7  EN GT Ra  FR RNS FE ge SEE  | fanuis, Rüaden 10 D.. denwalde, win 9: Damendekaun!/s. SEITZ, jweds Heirat. Witwe o3ar| ere Ru Kaders enen erwor T Vermögen ew. | | nN 1. Gei, 2:33“ Ubkein-Frliale"her-| Rohren: 13-4 BD p - Bittwoh 6; thlefsen. Frou Hildedrand!, Lene  in. x  m dae Ünde" September 23. dals gelacht. Streib. Batenr-| Üeahe 8 [=  bevorste  [endungt:  rate . de us  aterem Gebe“ eitetten. | Ke- eim  Mischer, Ahaxferte, 68. “ 172 IM Auffoge enthalten. 7 =  [5.7 Em en ENGE 26: Of „Tm. 230287 e* EI a 25 I|  aht TE  Ebepoar * verhin. “ In  fuht Santine, Süjett oder | Zie St- Sorzzas, einrihtung [inge „ Alwie:  Site zs Eterna [ge Waag |D 03. 1a 1EESHE Em  [!  Bagebote „N, TD.“ Voit: ei %  deer | Mamiels de)  ane ale 1 ait 8 Etenos| Mamiselis x  . x *Budbinderlehrlin  (Iro9. Stindere  , weihe Private  besuchen. Meldung von 1  8, Aheindader, Etall- SreiSerärek: I.  Diskrete,  ntersechnas,  enn 2, Äeae Zbaipte. 37. |  Ee 6 4 ete eenbgae Dea + Miele Ret Damanients 105  EE ZM id. oleichaltrig. Sthnei- |  E 162 Reife A  ede hes iin aus Meeder Maden Heroes Heim, |230. "Ehr 3a Bain, vünscht Herzu kennen a wa Berlin R 54.1 Termen zwe2s Deiret „M. je == | 10697 W3.-511. WubzeäiDt: | Berdient after tunis (<IXT 313. WIN Brlannifs, “ ABiehnSiliaue Hrantizeie| m. | Aker -  8  Lehrmödchen für Duzen gesucht. Oster| Otto Franke," Lhowtrahe|  üchtigen ijer io Metalltnepfe| jabrif 9. Fries, Elisebeit-|  | ater  wand für Behnurg rhei  -y 18Stize Öeretiber ader Öjewweurer "Sfeet gest.  eme Üenhere: Gait | 3. Sisvarn. WafSeauEEE  Eu Vortierleute A ain. (I N saubere, werden zum LOk.|  fernen. Gefl, Offert, wit üverjene . kan te ke:  Hild unter „Bd. 1921“ UL-| . "0  nter 4 Ene uns Kin Staie Biste I bettnMGft gegen bade | renEEHE 100. Sa  2 41 un 4 en Öle s I ; Vir 'wdamer Gtrakhe... 7 571 466] O7.  bes Gül A Ehr 48:01 rtr irod,| „“ 2.| Srifenrachilien  4-7 fi 74 22:2K: x wee emit |iche ;  Dilügerte. 65. EN | e. "WE rek | Shreiber Dt  ET] GE ENEN KEAOKG KEIN We 2 ANR AEG] häte, Belzamer! [7 T. 2 erwelter, ie | 23 inte Wini 8 1 Ede. nie Gtr. Boro Hang I Behar. M vi erge Berwatter, Eze ER  doenden . „ Ürbeiter, I Mäntesnäberin, x der in Dif lirel Geaebeitet im Da Brin . Ferner ved de .. W“. a: deuesge Biber zeit I ELA  |  3 7  Rar PRE ARETE 12 Mi Dal ah (S0G30E8  nr. 246. .  Connabend, 6. September 19  Baut Hoizzäujer!  Behörden, die nicht hören wollten.  Zezt itt nun alfo die große Wohnungs- [veriegenheit da, und wan kana fagen, a3rgeschlagenen Abh.lfsmittel viel dre: Jahren heben x in gemessenen Zwischenräumen in diesem Slatte darauf aufmerkiam gemacht, wos uns  vevorsteht, Seit drei Jahren warnt: | die Wiederbe!ehaug der Bautätiakeit zu Lag diese doH «kon vor dem Kriege  d hatten sich die Gründe geg:  lamdsflucht wiee ende Wohnungsno“ dur den Bou zu deft auf den heutigen Tag,  ten, die des Ortes  en. Erft feßt, im leßten Augenb.i> nige Gemeinden an Wo gern gemie! igen Bedürfnissen zu geni  e zur  ihrem feinen  Eeit drei Zahren . . .  Dec wozu das alles a: 7 Manchmal Hat man das Gefühl, als os es am besten sei- fi um gar nichts mehr zu fümmern und die Dinge so gehen zu lassen, wie fie gehen. Damn eier denkt man an all den Jammer und | fich wieder in das Kamyfsgetümmel.  € nochmais mahnen, daß unde“ kemmt die es ist schon die noch etwas 'ere Wohlweisen  Späte Trfenuluis.  Der Wohnungsverband Groß» dec  m  ng Berlin ist, wie wir hören, nuume E damit beschäftigt, zur Schaffung zou logerheit jär die flüt Beamter? denn a aus den besezten Gebieten in ver» . «rag :en Gemeinden Groß-Berlins 309 Ein- y A fer aus “ zu errichten. Ein “4 dieser Holzhäuser ist bereits im Bon. Urbeitke Berlin seiöst „werden .-. den e Arbeit: wedter Straße 76 der- 4 eglig follen häuser, in a inde: 2, Pankow Dorkumstreße 18, in Hohenscchhön-  ii.  n em Mal>ower Weg 30, in F . wei: | S>felde am Trifiweg 24, in Adlershof in. x f dem vom Wohnungsverband erworbenen  lischen Gelände 36, in Johannis- fells auf forstfiskalischem Gelände 39 u2d in Briß unmittelbar am Bohnhof Briß 33  ' Ho ichtet werden. Es handelt fic j [2 m Baraden, sondern um E: enhäuser, von denen immer zwei  user zusammengebaut werden. Auch in Fried'enau beschäftigten sich die Gemeindevertreter in ihrer lehten Sigung Dit der Beschaffung von Notwohnungen. Antrag 829 Gemeindeworftandes auf Bewilligung von 569 099 M zur Herstellung von Baracken Durde nach längerer Ausiprache angenomm Eo scheint alss langfam allenthalben die kenntnis aufzudämmern, woranß es eigentlich gefun, Wirz diese Einsist eiwos früher av Immen, fo hätten vw: nungen anverordnet bleiben önnen.  Wornung vor Fünftigmerk/che!nen. Zolnische Behörden haben cus den Beständen der Reichsbanknebensteile Hohemsalza Reichs- Harfnoten zu 59 Mark vom 20, Oktober 1918  „deichiagaahmt, Die No:en waren  Feind Fal  FZHHziS. Infrnl AE  von der Nebenstelle durh Ausdrus> d Dienststempe!s besonders kenntlich gemech:  Mit Rüsicht hierauf sind die sämtlichen Reichs» dtykstellen €: werden, dei Vorkommen fete: festzustellen und den Betrag einstweilen niht auszuzahlen, sondern  Serliner = Heuwigkeiten  Die VFenlöäner Staölverordneten- Ber;ammiung gesprengt. Lärmszenen der Unabhängigen.  In der gestrigen Etadiweroron  ung der Neuköllner en - Versammlung it einem besonderen  u: aus po! um die Arbeiter niederzu- Polizei im Kampfe gegen beizustehen. Leider Zätten der Wehr zur Verfügu:  . Lindner erwider!  gigen, daß der Magistrat te, wäre unrichtig. .) bestritt, daß die  tungen, gegenwärtigen unfympethish wären. Die schließlih über die Ange»  dnung über. Versammlung kam es zu ndgebung, die zur Epren- ung führte. Der Vorsteher ite gegen %9 Uhr mit, daß eine von Kriegsbescädig« wäre, die Einlaß begehrte, um Un-  vorzutragen. (2 shäd:  wären und in dieser be- den Eltern und Wil und den Krieasbeschödigten jilse von 100 Mark, für die Kinder von 25 Mark zu gewähren. Der Ma- gistrat hobe beichlsssen, sich deswegen mit den  igen Gomeirden Groß-Berlins ins Einver- zu fehen. Steodtverordnetenvorsteher  qab hierauf der Versammlung nheim, die Deputation zuzulassen. Stadt verordreter Zustizrat Abraham (bürgerlich) fore dagegen, und auch die Demokraten und x; sozi listen vertraten Niesen Etande unebhärgtgen Sozialisten waren a der Kriegsbeschädigoten. nn dehinarhender Antraa abgelehnt nd auf den zumeist von deny unab- n besekten Tribünen ein  mmenvaste und mit der Mehrheit der tadiverordneten den Saal verließ.  Bewillignra der doppelten Kriegtbei- hilfen für stä>tifche Peufienäre. Die Be linex Stadtverordneten-Versamme- lung hat der Magistratsvorlage über die Er» höhung der Kriegsveihilfen für städtische Be- amte, Angestellte und Arbeiter im Rußestande von 40 euf 89 y. S. vom 1. Januar d. 3. rü» wirkend zugestimmt und 1609 060 M. dafür aus laufenden Mittela bewilligt.  Zur Lebentmittelverfergung- Auf die „C 1“-Ainder-Miüchkarten wird ia Berlin von oute ab wieder 34 Liter frishe Vollmilch aus7e- geben. Auf die „CI1“-Kinderkarte wird heute eine Büchse Kondensmilcchh für die Zeit bis zum 9. September vercbfolgt. == Lichterfelde: 3% Viund Tilsiter Käse auf 40 der grünen Be- augsferte.  Verhaftung zweier Bataillonekassene dieve. Dor einigen Tagen stahlen zwei Soldaten Subert Diemer und Frit Pischel dem Kampfbataillon Wildemonn in Litauen die Ba» taillonsfasse mit 180900 Mark und flüchteten. Ihre Epur führte nah Berlin.  In der Friedrichstadt fielen Kriminal» beamten nun fürzlich zwei junge Eoldate: auf, die in den Wirts&aften viel Geld ausacben und in Geschäften große Einkä: überzeugten fie. daß die Bei:  u auf die Bataillonskassen)icche va3te, und  men fie fest. Diemer urd Pischel legten  7 Gest en ber von  den 189 000 Mark nur noch ungefähr 50009 M.  Sie fie behaupten, find fie ag nd der fahrt  und in Berlin ua peträchtl| be fohlen worden amm mun  Erste Beilage.  Der 8ohlenjfandal.  Vorläufig keine Verkehreeinschränukungen. Die Bekaantmachung der Rotstandsmaß- nahmen des Kohlenverbandes enthielt u. &. die Bestimmung, daß nach 10% Uhr adends für den Betrieb der Straßen- und Hochbahn keine Elektrizität zur Perseuenbrförderung mehr ent- nommen werden dürfte. Die Aufrechterha! dieses Berbotes hätte aber für unf berliner stsleben eine nuermeßlice Schädigung bedeztet, daß man in lezter Stande an zuständiger Steile diese Einsdrünkungsver- ordnung wieder aufgehoben hat. Der Be- auf der Straßenbahn und Socbehn erlei- dur den neuerlichen Erlaß  det Störung.  Die erregie Bzoölkerung.  Die neue Verordnung des Kohlenverbendes Groß-Berlin hat, wie nichr anders zu erwarten war, bei der 9; Beoöskerang ei“theltig Ent- rüftung und Widerspruc gewe>t. Das geht aus zahlreichen Zu'chriften hervor, die bereits gestern an uns gelangt sind, und in denea beispiels- weise auf elleriei Siderfprüche in den einander geradezu jagenden Maßnahmen des Kohlenver“ bandes hingewiesen wird.  So schreibt uns ein Leser, die angedrohte Einstellung des Verkehrs um 10% Uhr ebends folle wohl die Einfähchung der Nechtshicbten fördern. Der Einsender kat durchhaus rect; der Rohlenverbend säeint fich nicht weiter den Kopf darüber zu zerbrechen, wie die Nachtarbeiter an ihre Arbeitsftelle gelangen fellen. Ein anderer Einsender weist auf den Unsinn hin, dex darin Liege, den Zehnuhrshluß der Theater vorzusSreiben. Er scat mit Recht, daß es ganz gleicgältie sei, ob eine Vorstellung von 7 vis 11 oder von 6 bis 19 Uhr dauere: da das Thecter auch shon beleuchtet fein müsse, wenn draußen die Sunne noh feine, könne doc von einer Koblenersparnis nicht geiprochen werden. =- Sehr richig!  Die Lichtnot der Theater.  „Vie eine Züustration dazu wirkt eine Mit- teilung der Generaintendantur der saatli« Sen Schauspiele, die deiannt gibt, daß die behördlich angeordneten Einfhräakungen im Stromverbrauch es angezeiat ers&einen lassen, die Vorstellungen schon jezt spätestens um 10 Uhr zu beenden. Die heutige Vorstel!ung von „Carmen“ und die für den morgigen Somn- tag angesezte Aufführung des „Rosenkavalier“ in der Staatsope: dezimnen demgemäß bereits um 6 Uhr.  Die weitere Beschränkung des Lictverbrauchs der Theater auf nur 35 Prozent des entsprechen- den Verbrauchs 1916 muß natürlich die Gestaltung des Spielplans aanz erheblich beein- flussen. Künstlerische Räckfichien werden hinter das Epervebot zurüctreten, große und bedeat- sam? Werke, die besondere Anforderungen an Dekoration und Beleuchtung stellen, zuaunsten enfpruchs!oser Etüde vom Epielplan abgeseßt werden müssen. Die leine Spieloper und das Ealonstüd werden en die Etelle der Musik dremen und der klassischen Schauspiele :reten.  Auf Grund einer Anrequng des Br. lauer Magistrats foll die Bergarbeiter- schaft im Waldenburger Kohlen-  revier seitens der Stadt Dreslau mit billigen Lebensmitteln beliefert werden, wofür die Är- beiter Ueberstunden maden follen, deren Förderung mur zur Bohebung der auch in Bres- jau großen Rohlennot bestimmt Di Vorschlag wird seitens der Arbeiter im Walden- burger Revier zweifel!95 angenommen werden. Wir erwarten, daß der Kohlenverband Groß» Berlin gleichfalls fo.<&e aufergewöhnlichen Maß- nahmen unternimmt, um die ausreichende Ber» sorgung Berlins mit oberschiesisher Kohle ficher- zustellen,  Wochenverbrauch der Kino6: drei  Waogons Kohie.  r Verein der Lictbild-Theate besider Groß * Derlin übersendet uns eine Cöchst veactenswerte Statistik über den Etromverbrauch in den 240 Berliner Ki! naß betrug die bisherige wöchentliche Spiel) zirka 37 Etunden. Ein Kino mittlerer Größe verbraucht in der Wo&e zirka 222 Kilowatt Strom eder pro Stunde 6 Kilowatt. Zur Er* zeugung von 1 ist 1 Kilo Fohle erforderlich. 240 Theter 3 222 H wattstunden Strom wößentlih erfordern. Das find ebonsenie! Kilo Kohlen, eine Menoe, die von dre oder zwei großen Kohlen" woncons zu befördern ist. Man  ser Bere&nuno. die hon in der Woche dev Nobloniens Großer! worden ist, und di  wverganoenen vorayerogen von ir nict Tent erin der Tohlenverbrauch md wie vershwindend ae-  |“ e. m 7. PMfey, die 5 auf Gruvd r verfügten Einschr| lesse  infungen hier erjparen  en. En'schäviqun & für die Mirter.  Die Verbote der Warmwasserbereitung und des ubsbetrieks werden die Streitiv"eiten zwischen Mietern und Vermietern ins uferlose ellen lassen; denn sc/bstnerständlich werden  die Mieter für die Minderleistungen einen ent- sprecven! ietsnachla pruchen, zumal da, wo sie auf Grund der neuen gese  lichen Bestimmungen einen beträchtlicen Zu-  sel die erhöhten Kokspreise zahlen sollen. MeoRteterbund GroßeDexlin, der einheitliche Maßregeln erst: cbt, hat sieh zu diesem Zwe mit Eingaben an den Neichskohlenkom- missar und an vas Reichswirtfhaf:zzainisterium  wand, ix denen gebeten wird, festumschriebene  omen aufzustellen, aus denen genau ersichtlich ist, welche Deträge die Mieter für entgangene  Beleuchtung, Fahrstuhlbenuzung Peihleihen. abziehen Wanen, da es niemand: zugewute? werden könne, nicht erfüllte Leistun gen zu bezahlen. ird es faum möglich fein, die  eten Beleuhtungseinschräukungen in den Dohnhäusern dureuführen denn es ist ab'olu? yicht denkbar, hier schematisch vorzugehen. Die Bedürfn.sse der einzelnen Fo milien an Licht find seldstverständlih nicht ur von der Größe des Haushalts, sondera auch von der Zahl der Familienangehöricen und deren Tätigkeit eshängig. Leute, die viel zu Hause arbeiten müssen, werden natürlich mehr Licht gebrarnben als folche, deren Tätigkeit außercalb der Wohnungen liegt, und schließl;h kann man Doa Augenleidenden auch nicht verlangen, daß fie bei ihrer Beschäftigung im Hause mit der- selben geringen Birnenzahl auskommen ie Leute mit normalen Augen.  Die neuen Eisenbahn- Fahrpreise Eine Auffstellung der wichtigsten Streen.  Die neuen Eisenbchn - Fahrpreise, die am 1. Oktober im Fernverkehr in Kraft treten, be- deuten eine außerordentlih hohe Neubelastung des Wirtschaf:slebens. Wir geben im Folgenden die neuen Fahrpreise zwischen Berlin und einer Reihe der wichtigsten Städte Deutschland für Personenzüge an. Sie betrogen vor Berlin nach:  Ort km  179 21,80  Kattouiß +2 ++ 519 Kiel +---+ 3709 Köniosberg > ++ 597 Leipzig .  «  München - - « Etet.in + 5  36,90  43,20 12,20 47,20  9,80  Für Schnellzüge treten zu diesen Fahr» preisen noch die üblichen Echnellzugszuschlöge, die gleichfal!s erhöht worden find. Sie be- tragen bis zu 75 Kilometer (1. Zone) 3 Mark in zweiter Klaffe, 1,50 Mark in dritter Klasse; bis 1s0 Kilometer (2. Zone) 6 Mark in zweiter Klesse, 3 Mar? in dritter Klasse; für Entfernun- gen über 1s0 Kilometer (3. Zone) 9 Mark in weiter Klesse, 4s0 Mark in drit:er Klasse. Be- sonders zu beachten dabei sind die nene Mindest- Schnellzugs-Fahrpreise, die in der zweiten Klasse auf 15 Mark, in der dritten Klasse auf 7,50 Mark festgeseßt find. in  Asterlei vom Tage.  Die Anstifter des Sedanstreiks in Potsdam erhielten wogen Verstoßes gegen die Schulzucht Rat, die Schule zu verlassen. Die übrigen  n mit Arrest davon.  *  Anläßlich des ersten Berbandstoae* des Ber- bandes der Theater- und Filmfriseare Deutsch- londs findet morgen in den Gesamträumen der Ipjilharmonie ein großes Preisschaufrisieren statt.  -  Der 29 Jahre alte Kutscher Willi Volkmana eus Charlotlenburg, Kösliner Str. 21, wurde, als es in der Nacht zu gestern durch die Kaiferit „Augusta-Ullee fuhr, von Mitgliedern der Ein- wohne:wehr enges&ofsen, da er auf wiederholiem Anruf nict hielt.  Nohrungssovgen und trostlose Familienver- hältnisse haben die 36jährige Ehefrau des Ober- Ingenieurs Gödide, die getrennt von ihrem Manne in der Michee/kirchstraße 42 wohate, ge- zwungen, mit ihren 12, 10 und 9 Jahre olten Söhnen durch Gift in den Tod za gehen. Die Leichen der Unglüdlichen wurden Doune:stag ia der Wohnung aufgefunden.  „ ue Lieber aus Anlaß der Sfentlicen ete, die bisher aus er öf  stung dies isse ausgeädt  aurden 65, if urch ausgSpaen worden Die trifft 206  Beige Feldfrüchte alfo Getreide, Rar toffeln usw. "  Gestern nachmittag ze“sörte ein großes Feuer den Dachstuhl des Hauses Lindower Straße 24- Der vesch herbeigehzlien Feuerwehr gelang es, den Brand auf seinen Herd zu beschränken.  *  Zum Notar ernannt wurde der Rechtsanwalk Dr. Vilhelm Thiele, Großbeerenstr. 4- *  Nach einer Bekanntmachung des amerikanischen Hauptau: in Koblenz sind elle bishe Bestimmungen über den Postverkehr der nischen Zone der besekten Dentichen Reden 100) „«aufgehcben werden. Sämtli stsendungen  Terjetie genom |  flott und jeihjtä"l 4 arbeitend, uche jafsr! Angebote mit Zeugmvat erben unter „TJ. DB.  1 rx Kartothek 8 fung« 9242 mit flotter Handschrift  han irien m: D  „ Stenotypiftin -  Auden der (ose: einen  ! Rechercheur  741109 auß der Brance am: |  en 2 heren eis  St, enotypistiunen  einer grogen Fabri: im Norden Br lins wird eine  gesc Ste  em Angebote mit beten unver I. M.  Generalvertreier, Reijevertreter und Obverreisende mit Kolonne bei garantiert hohem VBerdienft.  ezine 33“  Flotte Bashinensareiberin  kat  Gesucht per jofort oder 1. Oktober  erstklassige Direkirice m. 04  für elegante Straken: und. Gesellschafts - Dolleiten für Freiburg in Bad jen umd Thotweraphie tent!  terin "Wi uder dem Gaue für Dam 245 et "Ango" Con, 8wnandenentrahe 1208,  u „Plätterin  Lehrfräuiein ee Einjem und Wesesabrif ags Coin,  FERN  Ng age verlangt Mans Cob  Musterarbei“ imen aefgs dm Sanie faden "ür gane elde En Föra & C9., 7 fgarafensicaße 35.  Abonnentensjammler  Exfolgen tätig waren, werden von e3geitang gegen fejie Bezüge und| Vierten unter „ko R. 14 179%)  "We il EIE und L  energiiche und 92 Um20I Zame ist, 3 |  > Fommand: nGten x. 1208 |“  v Blasen Arbeiterin *  / Kon  0 Jüngere fistte  Recmungsichreiverin"  wir (ener 1  S ... ar Kontch, erfäuserin eiert EE 9  Junges Wiädchen tt,  | 1415 Jahre, m um:  91 Banter. dr Kon orbursche  aea1gr und Epe:  Bärobursche [224 Sit  0s7977 MIER Feste piu  per (o'on  2 Bötteber,  demeister, Wirt'chafts- ärtner, Arbeiter| olfer u. a. m  Steilen inden  Dienstmädchen, Haugmädchen, Stühen, '07" wirtic-aftliche Arbeiter» 1, Beerdelnochte und Arbei is des Zeutichen Sei maibundes Vi  ! Antomohil-Latierer  der persel: acveiten kann. gejucht. Anzebote mit Zeugnissen unter „b. V. 142s8“ Uüteinhous, Iocstraße.  3 Werk Berlins zucht, ien von Werkdiebstählen ur Beobachtung und Vor» 'hforschunzea geeignete  Ansichisperson  honeiver, ie für Ceraritze Tätigkeit in kKorumen. woilen Sich unter Bei- 7 mz von Zeug m von Empfehlungen und Gevalts- ausprüchen meiden unter F. A. 4365 au die 4LA, Zeorlin 5W19  Kontorlehrting  v1e ver en ft, Wer bn1/e Vorteiung von 10. Min  M Wunders,  Beriner Eis. 1  „Junge Leute Landa?  2 Fnbritwächter |.  verdeiratee  Ie Ruticher  eiteritnen  'nx Kudtil'e der wfor: gesucht Hl Aiders, Ganorauztr, 5  geprüfs  ar Sauervelung  Tüchtige  Verkäuferin  Korszits  Betdanden:  * vita 7 Wehe  a. Jandorf & Co.  Veiie-Allianee-Ste. 1/2  DS“ Wächter "Du  Wat 18 eren Ae enven oeh  Gorftellung ume  IEIUGE Beruf!  Der dure die A] einen anderen Zun  IR m großem  von großindustr eller Werk in einem Berjiner Vorort  WM Saen 1 18787 Hiph- . 40700  Wa gesucht Bewerbungen nur von Herren, die jahrelang hauptamtich in ähnlicher Steiung tig gewesen in  mit Gebaltsansprüchen, Ein- tritistermin und 8: erforderlichen Angaben er- beten unter Chiffre KA 4369 an die ALA, Berlin 5W 19  Dove Sehne! raen moe  onl Durchleuchtung, zu  SI  1 [Harnieid 37 EEN  bEi 2, Ee oB ed  08:4 Wockentuss | MET  Möbel Cohn 2  m deten Er. Frankinrter Str. 58  “TV Minos vom Ale platz)  gegen bar oder Teilzahlung  Spezialität:  Bürgerliche Wohnuags-Einrichfungen Schiafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Polsterwaren, farbige Küchen, einzeine Möbel.  Riegen - Auswahl -ABillgsie Preize nte ingungen te Rückzichtnahme.  m Necten. Dadstrasse 47-43 r  |  POEM BISIAG: ZM 7300 (0 Wer 1,5 ROE!  ex  Tortf. der Kl. Anz. 4as der 2 Veitage:  Kaufrv»Persenai  'Seiterhinen 7 El. neu  *  Sunrbeiterin  “2en fräufein, | vert, Fedier 128 Bed. | Umdeverger Ales 3  aut WEINE  Urdaniteaße 9.  Geübte Mamiel  auf Samt- und D-a/dpalee  "m. ader ah, des  € Marzusias, 9aditege D.  quis Dammann Dadeb|n  Daleiois imm. wfs Boche.  85 € dänsraier Aller 3 Znarbeite, | Damen  Y aeesests, für Hine „Timeg-äntei  dei Sol. Burufite EI ETeHS.  I Efe wein Bapfrahe 1 un Dififge Bemfetl Vil Iaten Bee 2. X  Viamiells  auf elngonte Fowime und  Rieder. „Dasie, Ieresalem;  8 für Poftüme und v27"aagl Sefse,  |  Noekarbeiterin, a BNE in deft Bahn  ir 4, TVG [Is  ii er Meinen. | 5 ear eiri  Joede der 56  TüGilee x Mobriterin auf Röce und  4enplert 19. fr R aud Spal Jaht Dober feion Aomayta, Ansda: Einh 13.  Lieder im Haufe. S5. D; vid. Roientheler Err.  Bocenafn  Taistens, eienr  Ed E  Mote A| ver rere zerte det hoben | Juchem End 'eld,  Kon foft  wh Deinem  Amrhe VebEor Miese,  10:17. am Mel  verin.  zus im Haufe. Taquftin,|  I.  Ertertste,  Zuarenhaen,  wish! Des  worbel  vet Behiten Löhnen sucht:  Vaadmann, LDuttfamerli  WB, 22KN| CHE)  ienbapatr. 27 16m dt  Evorinee Str. 62. es Mäbäen x " 3 4 ZuiFneiderg mul  pers I  in 1 Im  eM, | Binfeno Rüder ngen, engan | Wei Fodem  unz. v x „Men | [W  Arbeitcrianen   Biufenaybvelterin x Oranien. "chen fegen | Boah s  m Pichenrbe EME 'Mevet  Diverges Rs  Ünts,  Heschäftöfutieee:  | fWnpiätrige Das!  Verlag! denen  nden a90 8 Patenturkg  91 ebuaneden“  | „- vhs rarer em zum dam | 4 hr 96. Vafhrieien erb.  "am eos wines  Verfeinerte ald Doe  tianny afeis welcher %r:) Ü''erten un: mis Sreis ens  ader Mittal 33 Dieben,  0, 81 Übernehmen Mot 11 wun I Sutnäferitr:  vert - Wegener. | 7  ** | WafS/rau, Dienstaz Ret  wbt 13). Endemann, I im998 Möd-hen ür Ham  wel&ed zu Hanfe|| bronzeschäft An-  | Verfekte, Zushueide, | beiterinnen, tles, Bene  r Maddin für elt. ente)  EN aden Coin, Reutöln,  Prorbe ironie meier. Int Thrifie  Jan  Maden Wr. 209. ..  1o&m. zerfaugt Berhard Bicdeithe, 19223 Hors  1.10, eine Brotiittale  Wenzeramm, „dener borein inden  1 vw. Striemer, Grüne Pop... (4 3a  en ve DiE le ) Becitaaf, ales Etz  “dtv I  Möbliertel Ops  vermiettt  [7 Verde Bremmenertte, Ui  jus Geihäte eg  Taut nen  EN  tri Tan faden wi Detan unsere eln  MI  vie ee.  09.17 ebenen nder Ahe  wzee Sir In  08. 1910 zefuct. Dreide  vu eden am  auc. Vorort: dis.  Ee Baht den  EIE eetE  Nevenywerdionit 1 fucßon 2 funge Nüdhon |;  8 vmuns  immer jut jumper  im Osten zum 33,9, € ente „A  Di Brant  Sooo va DT H  4907* Wise  ÜLr (11124 EI  [] wege |  - ViePame  Keie Tae  33%. dieFaschinasfee. X] Pogmsd  "Der gute a  Zeh. 3 er für 4  | (5 Casina-Thezier m  Svcaias;  Bein Ds geh.  I haun,  Ham» und.  = Gpecene,  ». Dia Dame vom Zirkus. !  Lvisen-Theaier.| 3: Aschenbrödel.  Berliner Theater  Täglich 7%,  Die Dame im Fru  Pia von WMoooburg Else Böttieher Richard S nuins  „Loet Kiper / Curt Bois. eis / Egon B.ofig  Au der Marf-t;:  | walhalia-Theai DI + Une  Uhrz | Das Goaziz.  4 Welimeigter  Erich Rahn  ienhaus  rüfe,  Um Hreitag, den 12, Eepiemder, 8 Uhr:  8un 100, mai:  a  in 2,  Kommandantenstr. 72 Grozzztadtpilanzen. te  in 2  Va: jet6- Spietplan  Pauohoy zeetette  Zauberflöte  Das Paradies der BallSäle  Do00000 20000000 00000000 0000000000 000000008  Geisha=Ball  Wochentags Anfang 7 Uhr, Sonnt. 5 Uhr 2 große Kapellen  zpielea die neuezten Schlager!  Um 10Uhr: dasgr. KoStüm-Ballet  Ind. Car! Pledier  Etagen  Die heraraut  „ |Mönellanrnis A. S.8a2  Berlin W, Potsdamer Straße 27a Muster-Wohnungs-Einrichtung i Ü : 12s860.  Schiafzimm er  oder frei Babobof Berlin jr Verfügung  „SteZ.-Senanuiung  id  2asanieiden  levehtune)  EEE  Die von der Liebe [a8En  NE  Lommer ju Bruanerstr. 185]  ||9ie 1ne01 der jG1täenliehen  | CAROLA TOELLE 40E DEZ35  Rose- Theater. Sommecnacht.  xwwente, Hewag Cperefterhaus x  Schitt amm 48. 8. Septemder. abends 7 Uhr 30 Min  er  „die ! Dams vom Gens“  weiler = Gustav Moyerbofer = Jul : Ballottmoizier Robert Nogreil  Adlmirals-Paias!  Internationale  Oui Oval KISSES Das Licht der Slinden Sehavepis! mit Harry Ma  Nolengort Bis früh u um fünfte zuhturrdal von Kredit  im Bautamge wieht. wwy Renks (Freier  Arme Thea Rudoit Stratz Ernat Hofmann Weinbergweg Zwdche Deiog- Film - Operette  Trep dm 0d  Tanzweil  Facharzt Dr. Moyenberg  5peziai-Arzt  rie  POZiaiaPzt e3ChIe tS- Krankheiten,  Warnun [M  Dr. med. Kari Reinh  Bürgerliche  Wohin NI  Einzelne Möbe! Farbige Küchen  Spezialarzi  Dr. mert. Hazch6  riedrichsir.g  wet. 6  Iköpnen  Das Hozeitsgeschenk.  Ban Sonun nat Borbardt Trient. 7 is E, 49 man fich ja garnicht recht anzuschen ?“  "Die blinzelt einen nit ihrem einen Jettauge gleich jo böse an"  „Nanu, warum denn ?“  qu: da „Die Suppe 4rant  283 ? : 1 H AE H j j wi 1 im 7 LEITE SEG 2 Ja H EREN jahn 3 ER heis 3 G98E Sven AÜazAIE 24 83a 338s5 FIRE ZIE 3. ai 3 33328 add uE Blade JIIE ARNIE Ba229s2 4 AMET gs ug Warns eri SAR 85 8 € Bi22 8  in bem großen rqu 'ißen * empfahl sich Ges  vor dem Shnehiner ziem abe  Ä | 82 1 AUEN 1 8 13 5 Jia Hien N 0? SE m 8 Ha17 4 EN EE EIE mn 8 SUUERTHUNN 1:11 ENE BHAUPCEEE ; re Ei di: Ba | NU NENNERNEUNG 57062 FE iE  CH .“ Ä3x UTNEDRET  anwenden?“ „Deine  Z.. “8 Die Sportfreundin. „Achh himmlisch, Here Wohlgemuth, solch eine Segelpartie ! Ich werde bestimmt nur einen Mann heiraten, der viel Wasier fährt!“ „Ia, mein Fräulein, dann ift es wohl das Beste, Sie nehmen einen Sprengwagen-Kutscher!“  Wetterregeln.  Bitat der Laubfrosch auf der Leiter, iat es twübe oder heiler. . Sind bei Frost die Wege weiß, ochließt wan eteis auf Schnee und Eis. . Freazen die J lunde feuchtes Gras, aind die Wiegen alle naß. /  Geht die Bauersfrau auf Socken, | eind die Fekter meiatens troeken. .  Blitat es fas! den ganzen Tag, gibt es gtarken Donnerachlag.  Fällt rapid das Burometer, andres Wetter gibt es später. .  Jäßt vermuten allerhand. „Wat, keene gute Marke? Mensch, die rooch ie felder ooch!"  KIEL EOP DTD] AEBbSBRSG 26ER  