z2 4  neh  L  eh  ee  18]  TEE  zu. Be EI, FEE)  fl  Ie, 7  BE EI Ehi  : 4 kar  „ ?  FU Ihbiol  in München. Die Näteregierung von Sharsabus geftürzt. Telegr. uvjeres Korrespondenten. w Bamberg, 10. April. Eine Kommunistenversammlung im Mün-  H | ir H 1  f f ' |  2  Nachrichten aus München find schwer nachzuprüfen, weil die telephonishen und tele Fraphischen -Berbindungen mit dieser Stadt von  "allen Seiten abgeschlofsen sind. Doch haben sie  viel. Wahrscheinlichkeit für fich, Die »Kommu- alsten. waren mit der neuen „Räteregierung, die  zung. Jedenfalls wird dieser neueste Münchener Umsturz auf die Vernunft der bayerischen Be- völkerung eine wohltätig klärende Wirkung aus- Üben. Der Herrsciaft der kommunistischen Ultras vom 'Schloze Levien und Mühsam dürfte wahl Kien langes Dasein beschieden sein,  Aufruf gegen die Münchener Tyrankel.  Telegr. unseres Karrespondeaten,  Bamberg, 10. April. Regierung Hoffmann hat heute über München und in ganz Bayexn Flugblätter ab- wersen lassen, ia denen es heißt:  „Im ganzen 2a7de lodert die Empörung auf über die Tyrannei in München, Fremd stäm- mige und Phantasten herrschen in Mün-  Besinnt und «rmannt Euchl Das  fest hinter der rechtmäßig mann-Segiß. Von Stunde zu Stunde bessert fich die Lage. In Würzburg ist ein Kommunisten- putsch am Mittwoch glatt niedergeschlagen wor- Die age find die spartakistischen  runter  Das preußische Staatsministe- rium hat soeben folgenden Beschluß gefaßt: „Die preußi“He Regierung sieht wie die Regie-  un von Württemberg, Baden und Hessen das Ministerium Hoffmann als die allein rechtmäßige Regierung Bayeraus an.“  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Unter Führung des Rethsfchaßamtes ist ein sämtlicher Erzeuger von Sti>stoff in Deutschland ins Leben gerufen worden.  Infolge des Streilterrors haben in den leh» ten Tagen mehrere. hundert Bergleute im Berg»  Die Franzosen beabsichtigen; Griesheim au besehen, um die spartakistische Bewegung vom Höchster Kreise fernzuhalten.  . In Stettin sind die Arbeiter des Haupt- friedhofes so daß bereits seit zwei 0. * Die Leitung der alliierten Truppen in Mittel- europa soll dem französischen General Humbert übertragen werden.  Ein Streifversuch wurde vom französischen Besaßungsfommando durc die Drohung sofortigen Deportation  fan“, das an die Engländer liefert wer» den sollte, ist auf der Fahrt England in .der Nordsee gefunden.  die sozialtstis Nationalräte Gri und Platten zu iahs Monate Gefängnis ver- urteilt. .  Nach einem Vorschlag der amerikanisch-briti- seben BölkerbundHigs jall die erfie Vorsammlung des Bölferbundes bereits im Oktober in Washington sitfinden.  Die Londoner 180 russische Vol-  Das Friedensbekenntnis  = zmn;  der Nationalversammlung.  Weimaxz, 10. April. Telegr. unseres Korrespondenten.  | | |  Mam sehe fie“ seinen Wortlaut am, cmd man wird nicht vorstehen, wol.he Gründe die Unabhängigen veranlassen knen, fich ihm Wblehnend zu vorhalten. De  Die Ausfprache brachte eine eingehende Er- örterung un'erer gesamten innen- und außen- politischen Lage. Ministerpräsident S <heide- mann und der Reichsminister des Auswärti- gen Graf Bro>dorff-Ranßau entwitel-  ITEEETETTN UH i: UAH AEN DIABDAG  aller Mehrheitsparteien zu rehnen if. Die Opposition von rechts kam durch den Bromberger  Rode Sheidemaans: -  MinisterpräsidentScheidemann:  Praktisch ist es uns gelungen, bezüglich der Landung polnischer Truppen unsere Gegner von einein Plan abzubringen, der eine deutsche Pro« vinz schwer gesährdet hätte. Die Verhandlungen Über diese Angelegenheit haben uns die will» kommene Geltgenheit geboten, allen Verleum-  nogenüber die Richtlinien der auswärti-  die loogehen wie ungesichert“ Gewehre, Vou Ruß- land Kanen wir uns ni.vi die Gestaltung unse» Verhältnisse auswingen laf! 1, (Zus Aber wenn es auf die gewaltsame  tann es für unseren Willen zur Versöhnlichleit keine Unklarheit geben, Auf eine '  immuig in Elsaß-Lothringen |  dri wir nicht, in der stillen Hoffnung, einen Bain des Winsen Progres du  unseres nationalen Staatswesens wachen,  sonst neue Kämpfe um diese Unversehrtheit kom«  men würden. Wir wünschen von ganzem  daß der kommende Friede möglichst wenig  roum läßt für künftige Auseinanderse  Deutschland muß in der Litternis feiner N  lage wenigsteris den Troft haben, den Sieg über  den Militarismus errungen zu haven. Die  fahren für den Erfolg unserer auswärtigen Po-  Itt? kommen nicht fo fehr  Grenze, als aus unserem Volke selbst.  Zustimmung), aus der unaufhörlichen  rung unseres Landes, aus der  Unruhe. Ein Streik löst den Det Putschismus  ?  )  F ] F n HEUN Ut Ip  ii  | |  verhehle Bhausasien  aufs u604, das Ariegebanner aufzupflanze;  die Wiser, wit danen wir uns moegen au den ish sehen wollen. 34 i .  Voerhandlungstisch se  Demokratie [vag I  nen. (Lebhafter Beifall b, d. Soz.) Die w nisse der Weltrevolution führen genau so in Mord und Elend wie die Bündnisse der Mon- archien und Imperialisten. ia  gt fich frei entwieln können, ohne die alten Fesseln der Rüstungen und ohne die neuen Lasten do! wistischex Bil Das trennt uns meslen« weit von den Ideen Lenins, der sich rührte, schon 1920 empfohlen zu haben, die Abrüstung aus dem Jozialistishen Programm zu streichen, dean die Ueberwindung des Kapitalismus ohne Bürger- Hrieg sei eine Utopie, (Hört, hört!) Nein, hae Abrüstung wäre der Bölkerband eins leaxe For- Mel, die Verewigung der Gewalt, (Sehr richtig!) Der Volschewiomus bringt uns Krieg nach innen und außen. Ich male Ihnen keine wüste Phantastefrahe vor, ich will aus der bolschewistischen Dewagung keinen Kinder- und Bitrgerschre mathen, I< halte mich an Tatsachen. Hier darf es eine Parteiuntor- schiede geben. Einig sein in der der Räterepublik heißt, sich zusammenfinden ja der bam] das ganze beein vr 40s7 Par- mit dem einzigen Programmjag: Er? und vor allem Frieden! (Voifall.) Möge  : Sechs-Tage-Fennen.  Moritz Loeb.  /  Man kennt die Anekdote von Räse ed uud dem englischen Lord, der den König Könige zum Derby na< Epsom führen ' „I< weiß," sagte der Schah, „daß das eine Pferd schneller läuft als das andere. Welches von Deinen Pferden aber am schnellsten ist, das zu wissen, ist mir höchst gleichgültig.“  Ieh rate wohl nicht daneben, wenn i< be- Haupte, daß das bunte Gewoge der Besucher des  522  „Leute, die den Radsport goutieren, obwohl die GEN AR ASI 9en Kräfte ausfechten, mit den 4 Lei  38 7 LZ .- FE j SEBEEN  | j ]  ! j 3 [H 3 | fir  Z über  ab]  Z  7  2  z  li; ; jh iir  3 zu  ir 7 1s9 MAn 1183: ee jaf VEu8 SEIE  "Bechiam- beit, domit die Forderung nicht wiederholt wird, der Frage Nord-Schleswigs haben. sich did dugespigt. (Hört, hört!) Einsichtige Politiker: fich ader darüber kar, wie ihr Land unter einer d»utschen Irre- denta leiden müßte. Die Vorbereitungen für die Angliedarung Deutsch-Oestor reichs stad inzwischen weit jet worden, Die dsterveitdische Kommission ift vökanat und die deutsche wird bald betann werden. Untersteömungen gegen enschluß beizrea mid uicht, Wir stehen vor einer histo» rischen Entwieklung, die mit innerex Notwendig“ keit ihren Lauf nimmt. Darum möchte ich das vod warnen, diefe Entwieklung zu überstürzen. Unsere Gägner jollten bei ihren finanziellen  - Forderungen bedenken, daß sie Deutschland nicht  jerstüdeln und  en und dabei gleichzeitig  Voldswirtschaft die gewaltigen  Und weiter, immer weiter geht die Fahrt. die fechs Tage und sechs Nächte vorbei Jat jeder feine viertausend Kilvmeter dpelegt. Zehn find immer auf der  Tem j DI ji ze]  ! ; :  77 [4 ; 2  iis  4  | ; |  H ]  : H | ie  | 50025  i  7 7 j  ifr ; 1  ZE 5s' ? E I 7: B  E M H  |  8  x? in )  3 j E  4  i j z j | | r  „ist au die  n  (47 a ]  |  ir an 4 ü jj rT F' IE  i I=  H ZE vr  ; Ne 77 1]  [  sr Han  2 [4 ir  7  und soll. Die ein  ; 7  Verhafiung der „Neunerkommission“.  Eine Konferenz von Vertretern der ier Beog- arveitexverdunde 1:19 von Vertreieen 009 Zed dogio unter dem Vorjit, des Reiche Leikoministacs Bauer und untze Teitnahme ichsfommissars Sever ie Don Vertretern des preußischen Ha! use in Essen Die Kozife: Eygednis, daß eine Verkörz: doit im Vergdau auf jechs Stunden im Zutoresse aupjerex Voltswirtshast zurzeit unmöglich fei. Auf dringende Vorstellung der Vertreisr Vergaröoiterverväne, daß ein Entgogencommen ja ö Ü 44046 angesichts der sehlae)-  lei, vervandes auf Einwirdung des Relaa: e rei ertfärt, die Siedenstuz it9peit für die unter Tage befchöftigien Ardeiter einschließlich Ein« und Ausfahoet zu dewilligen. Durch diese Verkürzung der Arbeitszeit sind die deutschen  iter jegt besser  in  << ine Folge  Haben, wurden im Auftrage der Reicho-  aeh ebenso bes Gerawogehe detus*, Epsteia,  Streithald im Ni hrgebiet it um  Nur bei dev Firma Krupp hat sich  ie Gap de Urbeitowill ter erhöht, x Urbeitowilligen weiter eri Die Brin; Dotstandvarbeiten werden von den Dramen  Viel, Zadustrietefrlehe werden bei .- 5 wi .- Wang ebenfals Die Eibeit einen Bifen . 10. eil. In Danzig, wo bereits feit einigen Tagen di im Streit befind EEE RE Ee Ee an, E ea die Sefeiti gung es Matan wa Mete Afri der Riteregierun 8 I Tnüpfung uon Bezie 8 den Gowietrogie» EI (SEII 2 Ungarn. Dis Bitiog  qoarbeitet.  HE Nn  328 14 n att ni  7 1 ZU 727 2 [3 i [j  Z Z  |  |  ?  ZIE  378 | et  8  (|  5  4 FEE  jewenEad dpt ofthe ER DEE IU Ft von 8  auch so, sien mit dem Bestiminten Kbeper- tail di die  Beis  lid um die des Bazers, fihen und fhilen dete Seen Sobel Ehe men fübit ih dds "9 holde jagempart nicht wei  sers fich bes +  8-“ 47 Inner seste druff! „Berlin zaus  Siurm auf dem : Kätefongreh.  Zu der gestrigen Verhaudluag  dar den schonungslos bittere Wahrheiten [agte, Mhrten zu argen Tumaltszenen. Mancher Rednat trat für eine - Suu In Tw wi = die 1? E 1eß fpricteher für eine Verschärfung als Fs Mildorung der Gegensite. der » Sihungsbericht. Vorsitzender Hauschild: Zn Eachen Le debour wurde uns vow: Unferfuchungsrichtet beim Landgericht Berkin 1 mitgeteilt, daß er den Untrog ouf Safientlossung an den zuständi- van Staatsanwalit weitergegebtn habs. Vom Landgericht 1, Strafkwmmer 7, ging uns gin Schzeiben zu, worin mitgateilt wird, daß die siebente Straffmmmer dei Hrem vom 85. dieses Monats hesteh e 3 bleibt. Es wird anheimgestellt, die Verteidiger Ledebours zu veraniassen, gegen den ihren. Haftentigssupg-- aatrag ob/ehnanden vam 18, Fieses Monats das Rechtomittel der Beschwerde ein- äulegen. (Auf bei den Unabhängigen: Unvoer- schämtheit!y Dv. Rosenfeld schlägt vor, eins Kom- mission zur Velzeibung der Haftentlassung Ledebours, wie im Fall Brandes, einzusehen. => Mit diesem Yorschlage erklärt fich der Kon- greß einverstanden. Bod& (Soldaten! is die Hastentlassun ane -. m ai 5 No. e dat fich felbft dat ei jeht und erfläri, lästeut x Seaudes if dab m 208 dir wa fort Freiheit gejeht werden, Ich werde 4  erlich Heute abend, un wir den haben, dem Kongreß Witteifung mäßen.  pie dier -; iniser Roland <Imidt M . M iE Ben a des Eg  17  füm i gung mis Beene de Kaan: 13:77 ew an  1. '  414 4  1! 3  27 HU 8. “2  5; > ES Eg  d d : "and Leim Keidoartette- Ffezung ablehnen, üer 1-47 itifche Forderungen der  willi  : 3 j  [5  jen, (Sört, hört! bei Sbheigen) liche Lags ist der» art, daß wir ?aum die Wögli, besthen, u; Doi? im Lande zu ernähre Sade Dr  e“ v Ueberhaupt Fie Dam enl Ein bißchen viel Dalbseide- Das fiht au dea Iv  schen bei Sekt und warmen Würstchen, und  pia fa war eur ist Eee: Fir 0-4 en Barschemeln und lagert  in denendie Rennfahrer ruhen, Ahiafen 2  j 44: i E [3 3  1.7 Fr  (74 j |] 4  | j fet  ]  ; AU 1  un x L 5  H  |  ear  7 er H 3  ] !  |  7 1 rr 117] ] 1]  j !  nl j 4 DP  Ai PIE  j  : 37 efened viii“ dies | 14261 Teterbhat BE mdr Strun 1 Das Ende det reiforps. meam | enes Mitglieden, it «auswärtigen. IT « „ie Werte '. Ke fee 8 Mat € Darnhien eien Anbevfühenug iv dis Reichzwohr. R wefeter Baluta ga den | .. zi Re Dl SAE | oel ies Ses, EEE nate | 9 weritug 2a Dupont de Aue | KES Ei GEE | für verdienst di rt pro Tag Davidsohn zu Worte, der die Soldat 2üttwiß indie hat nach unjeren | Pehigen 89 m ds 0Ed Fapner bis u m IE mente Nummehn wird die Beratung des Seine webzlach in. Schuß nimant, Der Crich vom 28. Znsogwaiionen bereits begonnen, Dem General- | und Serben Vis zu 26 6 Feigen, die | drug beri NER Wnchhändern boite as in Ruf. ina Ns Se a | Ewen ime Ane von Neialie, | IR ELFE werden Pes UI Kaito | igen | 6: Wenn die Entente mit ihren imeri in a Eoin wohl einmal | bvigaden unterstehen, die in der Proving Drear- | öster! ie Anleihen and frtifie Bert | Mhrten lltiiaa oui Zustülelung Deutschl ewas godört, aber Erlaß selvst 6e* | denburg und Sachsen untergebracht wer- | Kurzverkistt von 18 Ds 2“ &-. 1 ad. trat ama wird das deutsche Vol? M! lesen hatten. Der Grieß ist besser als jein Ruf. | den. r Laage» die Rei | jein die die Unabhängigen verfluchen, muß mur durägufeken. A : | ihteher ver queist dann auc den Zentralrat au, vor einigen Tagen ig irt um ein [derung diejer der Nn Aoutrolltätigeit des Oberst ezaittiert weil alle Leute zw» EEN 5-0 Dit Ea | u auh Bitnender Wibeeeud ld | von Üientäte als Vertreter der Macht Soldaten müßt leven j  militärischen altion) zon den Arbeiterräten getrennt worden sind, das | fruchtbarer zu Fre&exwerden der Iunker datier, Die | und. T aua Em Ihr  “ 4  HYobe zunächst nicht genu- Truppen "dem Qian geschielt. Die jeht dor. ange fenen Teupen Geangiankes folgen CT) jall bei dee Mehrhait.)  1]  rer alten Führer, die mit Brun wa. ven mir veltiE m: |  Oegen den Tertot. Mic 197 Grie eret.che Dip mess di dien LÄN Hoher armes au | „uf mehrere Unge antwortet eidernhe aus Abra werden Rah kabe Ande er Übergeifte dei der Desehung Königeberge, | "angsministes SOmrdt: Da Unabhi deia, dessen Partner Milter dei nen Ebe | dfn et ud RS kh dr Eni a erg 5 Jechzzer, zu fall famen, zogen  und Sowjel-Rußlaud. | 5Sta  (erf G8Sit; 105. Uhr, zn dx U& pe  u "olte. 6. d. Unabhängigen: wirksam wird.  . fm Gottes Di Dm € diese Gelogenhait, den Freiwilsigen« | Shmde eder 12% GBniger Fahrt, fid won  M m) ] en Dienste erneut Galbow-Te Amer 2672  du I'20 M 8-0 bf ab üres erf 4 87  engen, Reihe bon Orten | wl eg Es] u Wia eihamfheminifer: Ro  a ihe von Orten Reiheusheminisier: Ro 86  I . Braune zeig FN Sade Za (ee uf die "Wacht Vergiten, ; tees id  die in den Ww denn di dewokrarische unferer Ver» . . „'  me ER Ee verhindert | Ma 4 ae es der noch Der Gärfe * üer | BoiacarG vor Gericht bloßgeitellt.  Bie 38 Vun fheig wurde jede Anwerbung | wa aber Ter tor a f& Mun R Eat Ein Zwischenfall im Humbert. Prozeß.  Telegs. wujeres Konfisszondeaign  r mit einer Hochverrats bedr! bee eatie m. yr Die! KER und dies | Wat, eretrutie 0uf ne MHS Mitt WEN EEE ie | MERE EEE 3; 0 0 ide Wnägend Stumpen GE UIT „4 . 3 In dam 9.';-mwärtig vor vem Parije Kriegs- schilt seien, 3080 Ihre Adresse | deb. & [ha 1 Träftig genug gm bb I Gutiide weh womnbg 4 erietet werden. (Särm bei den Unatjängigen.) 4 KeR es R denden einma if die Anfrage des Genossen Seemann, wie Benigne in Gei den Samorber des sich die Ragierung ge; tig qu Berhand- viel zu wonig Courage hen Zu 4 affe der e i 7. a Gericht vorliegen» 'G geändert zu von Der»  "das Wort ent-  I!  Jähnz  Wei uSbruch gez lic Da iv [t-6 u « jr einberufen zr. EG 4-4 ein fiein wenig der |, daß mag die sigi: batte, ein bißchen Miahen und ein | üben gh (nabhängigen. aub  Lus: |  ihn. Vorn eiden Er Muft? . unb' und Floe- ises, iter ! Ges eims dos 4 alten. läfer - eiter  E  wangsmittel angew Wenn Herr Richerd Müller erklärte, er. hätte sich qogen den Antraa anf Ver! des Streiks in dex Gas-, Wassex- und Elektrizitätswerken gewandt, (E.P00H 65 WEER UHR Verffniie | GSäuld von deu Unabhängigen daß sie dur< Fraktionsbeschluß  Die Were b am Deaß Bober und 1066," Dat Haben folgenden I  a  i  eid dus 9 Berson Zeficherde Kom»  NUsflon aus seiner Mitie na< bem missio Taf Sowiet-Rußt  dmm and zu fenden, um die dor- einer Weftiven w  ) das Ueber das Ergebnis dieser Der Tei. it Der nüässen Kongreß Bericht zu. as t, in GSösto aus Nußtand, sessel, Gepar«Leipzig (1. &): Ih habe, einen ihren uns zur > aber Wöhrend einer unserer Bäste * = t, Kuche Finnen .. FRUITS intense, bei min 77 = | venen: ; es denen heroorgeht, daß welche Urbeiter- jf 1, S3 720 1 (RehrhoTop): enn dis Berit  1sM, 5a 5: die beißen als Homburg, Lekpzkg und Fra: t 3. Guishes Urbeitertäts auc nicht webe Kn KE EIA 8 berbhdhs Wilty Abra  SuiaMegt. 130, 2 Rois. Sew. E dei Raze im bfi  Dei etin, vu 36, hei Tüd  öffentlicie Varzammlung - [Zigarren go cha  TUE SI Tspatren  zi Sr (ID H  TETE TIGE "u Ei  > velle und TIRES dees -eee3 Norder | Gate Giger G0.84. | (nahs Reeentkaler Plate). ew u Achtung! Lichtspiel-Unternehmen 8 | Kivo-Beritzer m) avaht (M, nend zernies „ür Zigaretten LiktmeiaF veternemen wit Granger in  Mn EE» SEDUGUR (event. Teilhaber)  "ANANAS- MELONE  hat wunderbar zartes rotes Fleizch * M und hoehfeinen zuckrigen wald- "Gebirgs - Hänge» ND 4 TE ERRERER EE Qeschmack. Neiken-! Pflanzen, Eier Eg  Samoge 1Poriion 1608.) 10 Portiorenzs, * 28 Port aon DB M0 100 Porilonnt 188302  Prediite 3 der Daatue. uad Berepnoiräneher  A. Piättner, Theissen 51E (Thüringen). . Fong a EEA  Frau Natalie Juchs, Juri Juristin va re] “|  Gerstl 1 DIRE I 14-8 ühr. remain Kat Vente 8300,  === Gegründet 1876 IE 0 113, Rigooe Straore 71- -782  -Bezlin; Drus u, Dilag: Ullstein n, Co, Berlin 6W.  zBrESESUEN 2208 9 WsE3  j8 am A  1!  |;  Ee Ei  tapng 1777  Sri]  m  linn a deere,  jj  Fi  jSh8fs  Tt i>-4 us  8| j  iS IE  BHE  fz  873  4.  ad Sd mii  Arve  Ur. 101.  Freitag, 11. April 1!  Ausdehnung des Baukbeamtenstreits.  Unch die Deursche Baut geschlossen.  Am gestrigen Tage ift der Bon?boamtenstreik in ein unesfreuliches Stadium getreten: vor dem Hauptgebäude der Deutschen Bank in der Behrenstraße und Mauerstraße ift es zu Ans- icchreitungen zwischen Streikposten und Arbeitswilligen gekommen.  Vor der Deutschen Bank waren schon in den frühen Morgenstunden zahlreiche Streikposten aufge test, die die Arbeitswilligen em Betreten der Bon? zu verhindern suchten, Zunächst gefchnh 5 Zureden, später avor dureh gelang es Arbeitswilligen, in das Bcnigebäude zu en. Die Leitung empfahl ihnen aber, die Bank wiede: zu ver» tassen 112d abz": worten, dis fie durch bosondoren  um Widdererscheinen an dax A-beit ordert werden. Auch die Depositenkassen der Deutsehen Ban? mußten schon trieb einstellen, da die K  Die Angestellten dec Deutschen Bank begaben fich noh im Lause des Vonitings nach den Germaninjäl it rei der Deutschen Bar? zu I cdver 3e:laagten, de*ß ft gebroen werden In der a erklärten sich die den Beamten jehen Bank mit gzoßer Mehrheit  eu abend im Rheingold  na bes Angesellten des nd Distkonto-Bant ach stürmischer Debatte mit allen gegen eine nme eine Exnlichließung angenommen, in dee sich die Augesieilten mit den Übrigen im Streik stehenden Beamten der anderen sechs Ber- Üner Großbanten jolidarisc< erklären. Der Ihnen von den Bankleitungen aufgezw Kampf folle nicht eher abgebrochen werden, als bis die berechtigten Forderungen der Angestellten zestlos bewilligt jeien. Verhandlungen im Reichsarbeitsaut (Cie. Haben gestern vormittag begonnen. Das Er» gebnis lag auch bei Redaktiorsschluß noch nicht vor, Von der Leitung des Allgemeinen Ver» vandes der Deutschen Bankbeamten wird uns auf Anfrage erklärt, daß es von den Ergebnässen dieser Vthandlungen abhängen wird, ov der Streik der Bankbeamten auch für 095 Reich Heute oder morgen proflomiert werden wird.  Die fast aller Berliner Groß»  hielten auch gestern getrennte Be- 4riebsverfammlnngen ab. Im Leh- xer-Vereinshaus tagte vormittags die Beamtenschaft der hliefzu:  In der haltenen Komm wurde  Dresdener Bank, die eine Entschließung annahm, ebenfulls an dem Streik der Berliner Banfangesteilten teilzu- nehmen, In einer Versammlung der Angestell» zen der Darmstädtr Bank kam cinmütig der Wille zum Ausdrud, so lange im Streik zu ver» Horven, bis alle Forderungen restlos bewilligt ad. Der Betricosausschuß der Angestellten Mitteldeutschen Kreditbank hat  für heute nachmittog %4 Uhr eine Versammlung in Haverlands Festsälen einberufen. Die An- gestellten der Dresdener Bank halten |f . vite 1 Uhr eine Betriebevorfamm-  .  Der Lohntampf in der Metallindustrie.  ? Schlicht . ausshusjes brd Vu if soweit  edsiz des  usses Groß»Verlin ist, se es sit sehen 1ayt, von den Angestellten aller großen Firmen der Metallindustrie gestern ad-  gelehnt worden. Der Streik dauert somit fort. Ausftändigen der Firma Miz u. Ge- nest nahmen in Ihrer gestrigen Versammlung Entschließung an: „Die Versamm- hat mit größter Entrüstung von dem spruch Kenntnis genommen und bedauert «auf das lebhofteste, daß dieser Spruch der Schlich- ur egg ig einstimmig => d. ). under Mitk- wirkung der Aigestelltenvertreter => gefaßt ia die Tur Besen Epruch bewiesen Jaben, daß jie nicht gewillt sind, das Mitbestimmungs- zecht stellten zu erkämpfen- Die Ange» tellion können fich mit dem Spruch unter keinen tänden einverstanden erklären, da er e.-- einigen kleinen Zugeständnissen in finanzieller iehung, zu der Sauptfotderung „Mitbestim- mungsrecht und T*zahlung der Streiktage“ nicht Tas geri: Entgegenkommen zeigi. Die An- geitellen Aud I daher vollkommen einig, ss  je im Streik zu  bis Sorberungen restlos ert find wa .  Die Bauarveirer vor dem Schiedsgericht.  Die Zimmerer haben beschlossen, das Schieds „geriht Groß-Berlin anzurufen und über ihre Forderung von 3,50 M. Loha pro Stunde, die auch die übrigen Banhandwerter erhoben haben.  entscheiden Gestern auf allen Berliner Bauten die Arbeit, Von den st wor. den, die Gem! |, die Bauten Kir for! und den zu ie genden Arbeitern von M. I, u] Die Gomeinden das aber um können, weil ihnen die n Baukosten von den Stadtverordn: [ungen ge-  mnehmiat werden müßten. . Ende des Müllarvoiter-Ausftandes.  ve nah Müllkutscher Sraße as langen Berhandlungen Babe efnden. Die Knbfändigen werden hats  SE  Serliner IJHenuigkeitfen  Der Kaiserliche Wagenperk ier dem Hammer. Beristeigerung im Marstall.  „Wer fic gestern vorwittag dem Marstall näherte, dem fielen schon von weitem zwei els» gante braunladierte Breaks, mit prüchtigen Jutkergespannen beschirxt, ins Auge. Sie trugen die weithin fichlbare Aufschrift „Zum Verkauf“.  Drinnen in der großen Glashalle und im ersten Hofe aber waren alle die Luxus- und Gs brauchswagen des jen kaiserlichen Hof» staates, weit 7 Zahl, aufgefahren, die unter d; amer des Auftionators in alle  werden sollten. Neben den 8, innen mit blauer oder grü- - ausgeschlagen, standen die Kupees der ferin in heilgrau oder weiß mit silberner Einfassung und die fir das Gefolge, ) bestimmien  agen mit geüner oder blauer Tucpolsterung. Bilorias felofsen fi an, Sunbaufets, die vie  spän vom Sattel aus gefahren große Landauer und eine Bräbtige Maeda. IM je waren Dogearts, Korbwägelchhen umd ere Aiteiagen „für den Gebrauch Einige davon konnten auf ein zurüdbliden, da sie schon 1896 und 1870 dem alten Kaiser Wilhelm als Gepäcd- und Trans- eing Fogon hatten. In deu Geschirrkam» jen die schwerlod«  wern zerbes uon Werde eer von der inhften Whee fiS ein Troffapeng ein Gesehen? des ehemaligen  Zaren von Rußland, Bünktlich um 10 Uhr beginnt der Oberstall- Ve Dichbgedrüugt um-  1agett die M ? enge den , Es er Seile Ehrutsign fs daß die Maher  Bote zunächst nur sehr spärlich und zögernd fals  fen. Die Kupees bringen 3 die Mailcoach findot für 4s00 Mark einen Liebe  jaber. Den mit 10s90 Mork,  hebt. EE zunächst  en n ränktem  iese Überhaup! is Narnia Baie I Gunfihtung Gan  denen grobe Verfeh wuchergeseg und die Rationi« dauernd  ttaHe sensu x EN  * taal be E]  Berliner Morgenposi.  Protest der Rartthallenhäud er Segen nird  Kommunalisiet nus. Der Bund der Marktdallenver- eine Berlins hatie zu gestern nachmittag alle Standinhaber zu einer Ver'ammlung in die  Festsäle die Erhöhung der lermiete und gegen munalifierung des  eingeladen, um gegen Stand- und Kel- die Rom  zu Rechtsanwalt Dr. Kuxt A darauf hin, daß die M vom 1. il ab eine erheoli: 8 Stand- und Kellermieten fostgelogt hätte. Das Mietoeinigungsamt hätte ein Eingreifen abge lehnt mit der Begründung, daß es sich hierbei nicht um Mitien, sondern um die Zahlung von Gebühren und Abgaben im € inne des Rome munalgeseges handele. Dieser Standpunkt wäre u da die Stadt Berlin. die monatlichen Zal ausdrüclich als Miete quittierte. Der Redner empf«.! , sich erneut an das Miets- Einigungsamt zu wenden, und den Ver- jammelten nahe, darüber hinaus fich beschwerde führend an den Magistrat zu wenden, Die jezt geforderten Säte wären so hoch, dak die Händ- lex fie auf die Dauer nicht ertragen könnten. Während die Mietsämter im allgemeinen eine Erhöhung von 10 dis 20 pC! als angemessen erachteten, forderte der Magistrat im wesent» lichen 38 pCt. und mehr, Das bönute bei den jehigeu Höchstpreisen nicht herausgewirtschafiet Werden. Gegen die beabsichtige Kommunalisie- rung des Lebeusmittelhandels sproh der Generaljatretir Müller vom  Er beionte, daß in den Gemeinden und in anderen großen Städten Anträge lägen, die die Versiadtlichung des Lebenamnittel- jwedten, Im gü sten Falle würden die Augestellte des Ma- gistrats fein, Die Mei daß der Massen- einkauf eine Verbilli  uf nur eine [ic teurer urbeiten als der Pri hätte er erfahren, daß die Stadt Ne 2ö11n, die mit 40 einen Auhsiall eine gerichtet hätte, in accht Monaten zugeseßt hätte, diese , die sich bei einer oilgemeinen Kommunalil uoch er würden, gingen der ier. Rein Magistrat und keine Stadt-  Die Mehrheit in der Berliner Stadtverordneten-Ver- sammlung hat gestern die Geschäfts»  Barsamml geändert,  EREN > von. felber  woch nächster ohe 29p 7 ohne Vezanweldung des Abschnitts Nr. 14 der  Gegen 34 Uhr nachmittags nehten gestern von der Schloßbrüce hex dem Marstall zwei Lask-  autos. Auf dem ersten standen, umgeben von Bewassneien der Reinhardt-Brigarde, sechs Mit- olieder der Republikanischen Soldatenwehr, An- gefalgie aus dem Prozeß, der gegenwärtig vox dem Kommandanturgericht statisindet; auf dem zweiten der Gerichtshof, die Anklagever- treter, Vertei und eine Anzahl Zeugen. Am Schloßbrunnen hielten die Wagen, und es bogann der vom Gericht anberaumte 2skal»  termin.  Der Vorsigende, Kricgsgerichtorat Welt, übernahm die Führung. & galt die nammntlig von Angehörigen der Regierungstrappen di dem Sturm auf den "Maro gemachten Wadr- nehmungen durch den Augenschein nachzuprüfen. Dierber war es von Wichtigkeit, die Schußri tung des auf die Regierungskruppen Feuers, die Räume, aus denen die SHvist kamen und die in der Umgehung des Gebäudes, am Standort der Sturinteuppen vorhandenen Ge- schoß«Einschläge festzustellen. Leutnant Plath, ber Führer der Eturmtruppe, Marineingenieur (7? Ulff und mohrere andere Angeh?rige der  das von do» Wagenanftion in einem der  mitten cc wur» , deren Aus»  zum Teil laute Ti abgeschäßt, In der Warhtstube 1 eine Gruppe Soldaten beim Kartonspiel, ließ fich aber nicht einen Augenblicl ft der Ge: richtshof ein! an ei Zevgen  Pt warden. a Gn der Seren mite  erl „Dein deen Dit ie Versammlt den die nden Sofa  Betten. man ein „vermutete, be» igte man die Mordkommis Ein  fee daß der Iod ber drei Berjouen iim  eit a den H Emiitiengen erscheint  13. eaagesGletn, daB din Mord wert wochen  Gelbstword nicht vot» während Irma mit Reimer folgte. Dieser flüsterte hr im befomme monatlich fi:5i3 Mark,“ antwortete des in ms vs mwg m velo > fis Mut Sicherheit zwar  m zu: I< muß Sie unter allen Umständen morgen m. | zig hänzulog. Es isi' von ie er Wichtigkeit für Sie.“ Ppracen. | ais Hazel 3 ganze Menge. Ader wenn Sie noch heute „34 lomme,* jagie Irma kaum hördar, n meinen D'zast treten, befommen Sie monatlich hundert D---- - tart.“ Achtes Kapitel, „Ih weiß wirklich nicht,“ meinte der Diener v 2: wieder ve  Wogen Mittag des nächsten Tages befand sich Bob in | „Wenn Ste mich nun nach einem Monat feinem Zimmer im Hotel Splending Boardi V. je, das | dann habe ich meine gute Stelle verloren.“ Ir ver»  uf  nicht etwa in London, sondern in Berlin W. De! „Ichh will ganz offen mit Sie roden. Mir liegt weniger  Frau Irma. bältnlomäßig kleine Raum, der u valid als dia und Wohn» | am I es Ven Aue vager t-] yokg! “ - unent  7 D Intfsen von Jhre dbi: 2.  Roman von Karl August v. Laffert, Getr Kenie: log im viprhen God und Haß Bobo Bar mbaung | SO ER EN EN Enten von Oi EM wens Gi Wit Ww  H er tt etwa |t in Eu! ie ollen, dann brauchen Gie nichts zu erzählen. Eanst aber 1. Foztiehung) Kondens vertan) einer Landofeie dau naht, un R even 100 Ds | bin iG bereit, Sie für drei Monats zu engagierer wad das " e er  „ Zrma Ottos Stimme, anzuhän rdings gestatte den Geld im voraus auszuzahlen.“ mie ne CI dumpf ewe ngen, ni die des Ein» | eines eigenen er Dhazeraugg Ab er deim Miete ey: „Ih wirde nie etwas Ungünstiges über meine Herr» brechers gewesen sein kön Als er dann wurde, | mers ausdrüflich verlangt haite, denn er gehörte, wie er | saft erzählen.“ 4 Da wußte ich wie mit Gewißheit: Er und kein | dem Manager des Hotels auszinandersezte, zu den Men- „Dann erzählen Sie nur das G! Mir foll es anderer war in jener in weinem Zimmer. Als mir | schen, die es vorzögen, ihren bloßen Körper möglichst nur | recht jein, wenn Sie wollen.“ Damit zog er öreihundert Mark Betain zie ae u uid din Belt 0 | das m das Soitdanpelt aid 2s4 and aan Ehe wahn | Dielen Leöenden Ungebet Sanie des Dietze niht 3 SE EIE IE VE BENTE TLEIUEG!)| SE EANREL H Ba a Katona am Mh | DIE TI WEIR IN SRADEE 2s2 nf |, werde 3) an! . Gehm niht Senn Dod. | Qnblid des mittelguten Rormalhotls. Rar der Zeppis | „39 will Ihnen auch jagen, wozu ich Ihre Aus! aber werds in finden. FelbR wenn Shoe Juon f6 | Aan Ner In wie Ener bos da Kefer Binn | Gdmut geäohlen 34 din in Detet 0us Kmertte (IN follie wie die von Den Ein.-vo3 apf roi, = IE en | und jdabe Mr Settia versprochen. ibm zu helfon, den Died rstehe nicht, moinen,“ entgegnete Geldig befand fich, inend t u finden, Dazu brauche ii es I. viri ; halber, no im Fu Baetf bn Dise Pfd Bollie 19 nun ganz offen die eingeinen | Veron befragen, „Wenn Mrs. je i ern in inde en! 'T der ar , Zie Bob Ente as 1) falhst bestohlen hoben follte,* | Bn 2 weiß mit wien Girelten und. blauen | wide mir vieleidt gar nicht antworten, wett I ein deuts „Mr. Fisher, Sie zu weit,* rief Reimer empö:t. | Zöpfen ==nicht mehr schön, aber dafi sehr patriotisch. Die | sher Polizeimann bin. =“ IH have Sie nun gestern abend , werde ih wieder näherkommen und mir ent» | Fie ftaken in einem Paar indianisch-mexikanischen Mo- | do%ahtet, und da hat mir Ihr offenes und intelligentes igen,“ meinte gemütlich. „I< habe nur die eassins aus rotem Juchten. Er hatte gerede telephoniert, | Ausseyen gefallen. weshalb ich den Entschluß faßte, tber [vt von Mr. Selbig aufgenommen. als es klopfte. Auf sein lautes „Come in“ betrat der Sel» | vanz offen mit Ihnan zu reden. Kn Gel aeh, Ge eie aim | Bde ag WRG Wot lana iQ Take El | G3 AI ei Aire Spe gehen beau Fonte vm In mare, n wir uns in | [2s3 Gulbeg Sherlo> Holmes?" Er sprach den Namen deutsc aus.  8  Sal war ja sowieso be | 1998 gewartet." . vy > n 7“ „Scho? Hooms ist nur ein Engländ« ie Bob endet." Ex nahm Bod am Abm ud ging voraus, | *Wiodl Geh Bela et ER di We Gri iege faagte | winis verühliih „Ih Hin aus Rtetes Te em ] *) Amerikanisches „Vopyrigkt 1913. dy Uiletein & Os.*, Bob ohne weiteren Uebergang. (Fortsezung folgt.) <<< EEE IE EEE SETIIEIE IEEE NNEN ENGERE I EIIIE - -- - viche, | Das Wort 25 Pfenn! Gebühr tür Anzeigen mit wer mE SSlieine AÄAn==-eCiee Komed Naa | BE Biorzu (OsToverungezweehiag T Rie! Meorie mi wehe 810 Us Beein Annahme durch unzere am Kopf des Haupsblaties verzeichneten Geschäfteatellen. SEI. Hen Rda Sion ;  Zwtl  ab. Gebrof, wen een Febbi | Speiseamtetiene x, Ere: 86. 1705 18 005 1 Oriert. a IM. | meanlemere, GEX, Das: "eee Stein Fd. Cheni [prienakiemat verfüpflic, N Börlag, Cherlöriendurt,  s ewe -: meweeihäft, üm, ((Ünterrient 3 [ewas Sn beinen eaten m EEA Bean zrabert 7 9 Thwaitel dohmadet Berliaer vy P, 5 Mei hace, Verka, Patten, |Shreubfot, Zink) ohe verk. el.  Stkäde, Reve Kohr. 8.  verftud; 46772" Ül [vet  ven. G Einjährigen, |dtis ün IE ech ded een. 7 ... M voi Zurtickendemn 180, R Em (Gerazu) Se Nga NA ig Ene Det: dei ei vi : wt, ah wtafene dat u "X uitnfeuns Bufi Dia 11 Pralag Eh ad. Goms fer 9, REIS 0n di | Zetel Kbofe, ange Fa Felon. |1ad mas Dietel m et E E: DT TET ue Be 6. eidermai H eepagen Amanehe, 2 Gener M ähmaiEne Wen . ,00. rit. | . 1, Tish, Chatitlongrepet 1s8 3 .. Prderbeifele Beda, azza + aud Brie: c= | Stn ve Qiet. [mit Betrage vet. Wan LE Aan 68. Df med 28110- | de Eingang ebene, eien: | Bingen Ee 'emeufrisieren 4 Andr. 36:20 | Ga Rrr  erteit Uni users zeit ÜBierrign, Beier | fort dee  | zu vertawen Kl Benzer, [E70 ie 0 0] . Eher id Bit,  ves, [abel tot, ew Dec bent: 18 Sendgugän 8.  Frühsahröpa!etot, v  neu“ braun, TEiHelHgu vohmtiee 88,  4  zu [ien 40. -  WE EEIZTETNE  17, | Bettjiuh!, M in 3 dert, Foode, Müterst,  Bronner,  ». eraver Bl fehevonzue  wen prefer Bet joa Berge zds | 3  TE Br  Bares, Nat =S  CN Versam ir nPehs Kan (77: jagen (ünzelte es 064, Minde, I vert, T = We Ea (Wu 10, Er nd Chaprax daare | Entlafsim8anong, 25 Podreider, Zit 9 Weta, PIC vet Einzelr en Beig AatherwoGer. 8. 4% 114 27 ellen PROE Im ber 7 v.. 1 2 Kein, Mos| (ad IS  zm,  [F  ke  rei) wede; t. "Depuis ene, ih Star [aul Deiod, Bhinower Mäher . ee Rn Örwen Zein  "Eihtes,| SS iefhrhe M Wal dart rere > mf II inn  661 in! FREI SER A TE | u Bl zen  Dawerdeen,  Eifadfen 7 Dekorationen,  är u  nb SE I rab  rnreh| mene s4ner, ven aDawenhelbhnt H  vy Err  ZE 883  iM 4 Mi 1 Merihoich. me a | und Dae. Üabeneptdi ven, fw. verl Bous: wein, zteste 13,  FEU  FM  15 FIi3  1sm  18774" Wi  jr  M pp] -  Ww  H EFA:  8  1 70.  anal WIEN  7  735 ip uu  nv . m  jag pBHt | 38 BETE TL: 1 ji n (iw 7  1 DEE  4007 a 13:0  ax Ai  8837  -  au khere  7. T  MEEIE EEE  “| Fina1pbürn,  595 EE  GEE:  Eph vert  DIA 2m)  g= e:  Wedl; Fordruftt, Ib.  EN fi  DN 1 WpEi  (won),  KU  “a WB  rger Ziege wogende,  wwe (noe  Loggeuburoer 8) fg 2 br).  ert, Z|  potthilig, Sonntag 10-12] Eilt. Ehre  /sbaarnitue eder |  [eS  - ehrling, [wee CI Caan) | Zehe rrig r a ue  Brovisions-Reiiende, .. rs | Prieu eng 3, Tm E [u] x; 4 GN Werse "Aus Een Bina x men a ve freie  Zuzahlung.  ne nE  Siebert Wee 166 | BIER Eihhn Seed, Glalh, Capitan  > Kentaienune "| Namn, 23. "Gelernter Gatt-  : welcher Art. ip EI Vvantasiefchern. 4 in || 0. EEE | aan, Eee we met] pt:  2 ausg L | Baden uh Dine bei zul ea Damen |dem deen Geda | daa Girzanjen dees [35 8  Binh. E. NEETEEE mn  . 5 SEHE  ÄT E  EIE: I 2808 BRI „47s8 1 + ET  H s it  dent. it, 38, Arbeiterinnen x auf oute a |S Qenmäntel. Lüder, Kao  7  im mödGen fr |  für guten eis!  it Belangen 1“  Vor Rel Uhr de 2s5 | Hentbän,  7 Uhr evends ad, Reents, Brengloner Stel d4a16, 1,  Sl  ie wn HO  . (3. pen  TE X | Reibungen ij .125, |S GE 1a ien  UE IKTL20sN  einige" Lege zea:) lewer Ein.  Sexo | |  6 vertagt, Littteret [23-7  Fg pa ägterin A|  verlangt Ur "Ett. 68 Koren  | ee ei Nabe "Geraiar DE eg  Grfohren | n. v Judt | gefepte Bu D WE ER 208 Wl Een AE Hen] 7 Sonfbm edo jan “ . a  a tet Den ener ES 5 . ei Snwastrie-.-B 9 Mehren Beazäte, Burzit. 29 uE Rohe 3a „alen rade 30, Wien Ainleee  *1NjE 220110  81 ie WELIENR G  : FT: 3 3 . x ; Pa O-  SE]  h  A  7  <TD  Fane] je! = W224P0G >ujam mhz 7 30273 Zu) (57hpzs 37m 333 39 "Pg" EIT <DIchJ «1 Phui2z2 55 202, 194 unden wonzal IZ Lunvy nG 016 aS2j:8 Hen ZM IG 000g Lie RT Za nauzom (pz t veojaug „1202p9G 2p4Ynop| 979 Ami ug"  „V94u262076 22011225" 23pP 260112 G IP/)ziYj20wng E > wn - Dp . 4 4 <  / YON iM. 18/3: Wale u. Da 29 BEL en EE  ja!  8444 | & 3385 [zf 3s2 | 14 PE 137908 DUN Dur ga M amn  "E 1 Zif BEGO GREET 025.044 22287 x He Eu an  8 3 Ps L 522 3 18  ie aii 1 Spe. EI  n 2  |  vs „1193909 123) (pon NZS 909 '2230mmjC 249 vobee auu vf wamwoy a1e1 1639pzu zpvw 55"  IE  4  EE vpm zu 239193. "noyoet gohpuum aÖpaug 3265 21m 319 Wq *nozun320 Pp 1801 "80223 aumzam "pijeg, 202300 a  M „I6unzzpS auf 23jjaq 39046 13P) 121108 2365 1399 nomwoy uuvg 30m (4 unvg 319 10:S 3428 Wm 30134093 vf zul)  M2] [4 23 27% Pan . Hind Ps eiten u 8, SS, FEEN «“ Si1495 Heid KEEL 2 ZU [SP AIT ZIEL = „ 08 <7 2 H 1iin (24 22 ZEEGRTEE  864  Landbaus,  Ler 5.  Grundsfücksmarkt ||  Landwirtschaft iu ja 1: Gopend, DaB v. Dai  Bete | vr  test,  Budemonea,  iin, 55  e>1  Landwirtschaft Lang 4nmigengiel  Landwirts  Warthebrech, W  KE EILEN  Keiper Ez, 3 Bentren 18s0/88  Moog. Land, Dova,  * Sem IIIa (> CILICHER  poriänl12 melden. Dienten verdaren Zj 'omenade 22, als Bes.  4 BiesdorfsGüd . Kaulsdorf-Süd V Scdews WiN]  En Hieschalke 8 Nitzene M V-rt.vdig Noue Köniast. 16  direkt am Lötzowplatz  wit zur 6 Mi Fis  cs Wokounzen, |  haft, üs 6.  5 % 5;  “Klamotten Sm [| tür Zäune  ven Draitgetwebt vgl  |<] '  EE ah  24 ee] Mölier, Baniow, Slorapromenade 22 j|  0 4% Koche |  Freitag, "Fung "11 2 April ev,  +? Dinenäings 4-46 ühr  HER hat FEIERE | Pferde-Auftion  „len  Bunge  Biehrentraie ;“- Berlin-Friedrichsfelde Magerviehhof.  ee eme Siem 7 Auttiouchans Golpwartrche lernt [Zams Sec EE KEINE NEE MODE: BE REREN SEU EHR Satu Eir Een femi] Porz Sed mei miu | Öendtlicher, TIG und. Beitwäsche (Dame) Luta 3 Wbt ede Kanten" und" Size | DAUl BOA, uttieonwer, 54. 8euirum 895: = 4eder-| Bgsd mwettennd auen dem Beats, Rea (22,25% 5 “hb |“ ee Rae LETRENN IEEE Pil „Eprensegene 9108  EE DE Arbeit pferde we VES SEN SEN DEN  akti (an. Da- und Zueüpknnerg zodee  Eg <=] 2? Reemfer | ... amen en ungen Wilhelm Cer, Seine  4ve Barzobiung verf  - PFI we. Bates. Teschäftsau ue Zu faujen gesucht Zwangs» "Berheigerung, [ZU dend Fault anl "au  105 Sonnabend, den, A ZI EG  42 [ERZ x Schraub! EG, GRETEN EN 1222288 eod - Night AEEESSIS Si ien |. „Schiobermotor,  bi I TBAEERGN m GE EE R frn fertige Borza) 0! Dd, REET GEE WER Theater Konzerte 11,5Vv Kern I  Sämerzlols Dauerveseitigung| EIN beg Opernhaus (177/77). [Lee2ing - Tneater,| =< | Ee  PILS I wort. its vodändeiner dE  Kir ms 8.. Ee vat cas, Madame Sowntna I 1.1 Die Deiwrprin4  Winter-Garten.  Verieid- aa  Der Weg, derzur Ver- dammnis führt!  2 Uraufführungen T Das gewaltigsts Filmwerk  Kroas von Paima. |f] WET ife Ne  | | gelbe Tod  Der Toll dr ProSfitution  6 zchbelt  „, De LT [17 [OX Funda vncrhörte 623382 vorblidiiche Rezie  (Curl "wilhelm. "anorcescht ind.  FernerLustspie In 1Akt  Aaten (Bode 3 dn3; 8:38) 8:28  . Hoiikger e  Lieiggrätzer Zu 12) (Pougen Pl.  Franzer-Konzert 'g! Oberwueikweisgter  Adoit Becker  mah ruby moch und !iner Schwelz.  Artus-Hot Direkten Gert Rath  [To3unw]  Telefon: Han  Irru moen im Levtepiel |Deryrößie devtzebe Film1 es „Ihr 5port“|Verlias vincit! Danie 5 3 A00 rin Sandber  Serus ven?  OtaWahrneieiegn  at . k; Kn dd]  mir]  Proieee Fo daat ams  04 „Dekoratio zen v. Paul Leni EA - Ne  Riemwan  | A ST el Wordepinge Das Röbel im Dornenbusch.,  ee Re .| 8. Pal. me = 1 8. RALE 1 GEE  fp om M EE TE  | 2-8 „Zebövodorg | id 7 ja, Sar Ra | an  E27  | "=====] | Schieifenbahn -  Figar-S-Bahe Sarge mu Tawaden:  Saloakapelie Welentr Könztior-Orehenter Grentenhunget T.  |] Eppetrom-Roblergi! | rientepiete Prieerieh-Strnass HE TE wen JA 1 Pr 4aunoe 0 4une  