“8 347 - -
A. 59 Morgen-Ausgabe.

25 Pfennig

n “ Berliniſche "Jeitung von Staats- und gelehrten Sachen

| Bezug: Monatlich 8.75X,, wierteljährl. 11,25 M. In Groß-Berlin und Dingegend durch eigene Boten tägl.

Di
zu:

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
Quit Avsvahme des Handelsteils): i.V.: Rolf Galler in Borlin
(Eöinmupunane

Die Lage des Kabinetts Nitti.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

alg mp Rom, 7. Zuli. (Verſpätet.)

Miti hat fich entſchloſſen, den Stier bei den Hörnern zu faſſen,
zvd hat darauf verzichtet, eine ſchönfärberiſche Politik gegenüber
dem Lande fortzuſeßen, in der ſich viele Gefahren bergen, Geſtern
Hat ex an die Preſſevertreter aypelliert nnd hat ihnen die politi-
ſche Lage auseinandergeſeßt. Er rief ihre, Hilfe an, um der öſſent-
lichen Meinung, die nur darauf wartet, eine Nichtung zu geben.
Die änßere Lage iſt gekennzeichnet durch die Tatiache, daß die Fi-
no",gabkommen Italtens mit England Voriräge mit Amerika ſeien,
Nitti drücte ſeine Ueberzeugung aus, daß die Verträge erneuert
Werden könnten, doch er gab zu verſtehen, daß die Preſſe zur Er-
Leichterung dieſes Werkes aufhören müßte, die Differenzen mit
Frankreich zu unterſtreicbcn und dafür die Negiexung in den inne-
Fen Fragen zu unterſtüßen, | t
- Dex „Popolo Romano“ behandelt dieſelbe Frage und hofft,
Haß eine Neviſion der Politik gegenüber Italien die Notwendigkeit
einer engen und dringlichen Annäherung Italiens an Amerika
ergeben wird, indem Amerika für das wirtſchaftliche Leben
Italiens intereſſiert wird. .

Die innere Lage iſt außerordentlich ſchwierig, doch. nicht ko
dlaxmierend, wie es nach der Lektäre der Blätter ſcheinen könnte,
Di Bewegung ſcheint ſich bereits beruhigen zu wollen. Dieſe
Situation wird ihren Niederſchlag auf das- Verhalten. der Par»
4": *- “genüber dem Kabinett ausüben mäſſen.“-Sie werden nicht
bie . wierigkeiten dur<h eine neue, für die äußeren Fragen un»
Hellvolle Krife vermehren wollen und darum noc< einmel ihre
Differenzen zurüc&ſtellen, Nittt hat no< erklärt, daß er ſich die

Frage der Wahlreform. zu eigen mache; wenn die Reform im ,

Waxlament nicht durc<hgehe, würde ex demiſſionieren,

[9 Haag, 10. Zuli.

? Bfus New York wird dem „Sollandſch Nieuwsbüro“ gemeldet:
Die „Aſſociated Preß“ bringt nähere Einzelheiten über die anar-
<Ziſtiſc<e Verſchwörung in Rom, Danach beſtand die
Abſicht, im Zentrum der Stadt einen allgemeinen Angriff mit
Handgranaten und anderen Exploſivmitteln zu beginnen. Vier.
Stunden vor der verabredeten Zeit wurden jedoch 16 Führer der
Bewegung verhaftet. 30 Anarchiſten begaben ſich im Antomobil:
nach dem Fort Pietalata (vier Meilen von Rom entfernt) um die
dortige Garniſon zu bewegen, - ſich dem Aufſtand anzuſchließen.
Dieſe lehnte aber ab, In Florenz haben die Truppen mit Ma-
ſchinengewehren auf Anarchiſten und Plünderer geſchoſſen. Ir
Uncona und Bresca gab' es bei Zuſammenſtößen gleichfalls Tote.

Deutſchland, Japan und Rußland,

- Drahtmeldung.

! 4 Ä Amfſtervam, 10, Jult.

Nach einer Radiomeldung aus Waſhington brachte Lodge im
Senat eine Entſchließung ein, worin der Präſident aufgefordert
wird, dem Senat den angeblich zwiſchen Deutſchland und
Iapan im leßten Oktober abgeſchloſſenen Vertrag vorzulegen,
in dem die Vertragſchließenden ſich verpflichten, Rußland bei
der Wiedergewinnung) ſeiner internationalen Stellung zu helfen,
Die Entſchließung ſtüßt ſich auf einen Bericht der „Preß Aſſo-
eiation“ Über ein devartiges Abkommen, . -

Wilſons Erſcheinen vor dem Senat.

! Drahtmeldungen,
- Amſterdam, 10. Juli. |

Das „Preßbüro Nadto“ meldet aus Waſhington, daß der
Genat geſtorn boſchloſſen hat, Wilſons Mittobungen über
Hen  Friedensvertrag und die begbeitende. Botſchaft movgen in
Hffentlicher Situma entgegenzunehmen, Wilſon wird um 12 Uhr
35 Min. vor dem Senat erſcheinen, == Der „Exc<ange Telegraph
Company“. zufölge hat Genator Borah epdlärt,"' das vor»
geſhlagent Bündnis zwiſchen Großbvitanmen und den Beveinigten
Ebaaten ſei vin vorzeitiger Nekrolog des Völkerbundes
als einer Friedensliga, Clemeneou habe das Blindnis. als Preis
für die Unterſtüßung des Völkerbundes durch Frankraich verlangt,
ebenſo wie Japan Scantaung dafür verlangt habe,

Haag, 10. Zuli..

Anläßlich eines Feſteſſens, "daß die franzöſiſc-amerikaniſche
Kommiſſion in Paris gab, hielt Staatsſekretär Lanſing eine
Reds, in der er u. a. ausführte: „Im Augenblid, in dem die ganze
Welt ſic) über den Frieden freut und die Bedrohung des Mili»
tovismus aufgehört hat, iſt es ſelbſtverſtändlich, daß die Freun d-

it zwiſc<en den Bereinigten Staaten und

Diognlachs Zeitung erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Fezitagen |
TOiinmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatige Beilagen und Rubriken:
FU öftz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken« und Geld verkehr. Für Reige und Wanderung,
Literarizche Umachau, Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs = Tabelle.

ür

Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Frankreich na<drüdlihſt betont wird. Die Freund-
ſhaft iſt in der Hige des Kampfes noh größer geworden, und fie
wurde dur< die Opfer unſerer toten Helden geheiligt, Wir müſſen
unſeven Kraftaufwand zuſammentun, wenn wir eine neue und
beſſere Welt aus der Aſche und den Gräbern dieſes Kampfes em-
porſteigen ſehen wollen, In wenigen Tagen hoffe iH. in Amerika
einzutreffen, I< beabſichtige, meinen Landsleuten zu ſagen, daß
ich von der Gewiſſenhaftigkeit Amerikas . überzeugt bin und daß
ich ferner weiß, mit welch bewundernswertem Mut und mit welch
großer Geduld das franzöſiſche Volk ſeinen Jammer getragen hat.
'I<< weiß ferner, daß das franzöſiſche Volk die Prüfungen der Zu-
kunft mit dem gleichen Vertrauen in die eigene Siegeskraft er-
tragen wird, wie es dies in der Vergangenheit getan hat, Auf
dieſe meine Worte wird die Antwort kommen, daß hündert Millio»
nen. die Hände ausbreiten und nichts Beſſeres verlangen werden,
als ihren Teil an der Arbeit des franzöſiſchen Volbes für eine
beſſere Zukunft zu tragen. Tay An j

Offenlive gegen Petersburg.

Meldung des Wolffſhen Telegraphen-Büros.

. ; Amſterdam, 10., Juli.

' Laut Preſſebüro Radio hat ver Rat der Fünf den
Plan eines gemeinſamen Angriffs der finniſchen .Trupo
pen und der Truppen Koltſchaks auf Petversburg ge»
billigt. Eine gleichlauteude Note ift ven Militärattaches
der Vereinigten Staaten, Großbritanniens, Frankreichs
und Italiens zugegangen, in der ſie angewieſen werden,

Die finniſche Regierung zu unterftüßen, wenn dieſe bes |

ſchließen ſollte, vem Erſuchett Koltſchaks um Hilfe-
leiſtung ſtattzugeben, == Die „Times“ melden ans Hel»
fingfors Einzelheiten fiber die Organiſation dev vor»
läufigen Verwaltung, die in Petersburg nach der er»
warteten Eroberung errichtet werven ſoll. ' General
Zubenitſch hat ſich dem Oberbefehl“Koltſchaks unterftellt
und wird daher keine unabhängige vorläufige ruſſiſche
Regierung, ſondern nur oine brtliche Verwaltung für
Petersburg und die umliegenden Gouvernements auf
der Grundlage. ver von der allruſſiſchen Regierung in
Omſk feſtgelegten Politik bilden, !
" *

Bisher hatte Koltſhak dem Vorrücken der finniſchen
Truppen gegen Petersburg Widerſtand entgegengeſeßt. x
Admiral, der. ſich „oberſter Negent Rußlands“ nennt, hat
zwar die Anerkennung der finniſchen. Regierung aus-
geſprochen, will aber die emdgiltige Lostvennung Finnlands
von Rußland erſt von der Entſcheidung der allruſſiſhen
Nationalverſammlung abhängig machen, Die Nachricht über
die gemeinfame Aktion der ruſſiſchen und finniſchen Truppen
ſeßt voraus, daß ſich über die politiſchen Fragen zwiſchen
Koltſchak und Mannerheim eine Einigung ergeben hat,

Die diplomatiſche Verwendung
100 2 des Grafen Rantzau.
Entgegen anderslautenden Nachrichten hören wir, daß Graf

Broä>dorff-Ranßau den ihm tatſächlich angebokenen Poſten
als deutſcher Botſchafter in London abgelehnt hat,

Anſchlag tſchechiſcher Offiziere auf das
Wiener Arenal,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,

i kl Wien, 10,. Jult..

Heute nachmittag ereignete fich im Wiener Arſenal ein bisher
nicht aufgekläter Vorfall, Fünf Perſonen, darunter drei tſchechiiche
Offiziere, erſchienen. und boten Vertretern des Arbeiterrais, welcher
das Arſenal verwaltet, 400 00 Kronen fir die Auslieferung von
Waffen im Werte von 2:5 Millionen Krouen, Die. Mitglieder des
Arbeiterrats lehwen ab und verſperrten die Zimmertür, Die Oſfi-
alere begannen dorauf, aus ihren Revolvern zu ſchießen. Dadurch
wurde die Arbeiterwehr des Arſenals alarmiert. Als fie in das
Zimmer eindrang, fand ſie zwei Arbeiterräte tot am Boden liegen.
Die Offiziere ſprangen zum Feuſter hinaus, Einer blieh ſ<wer
verleht liegen. Dex zweite wurde gefangen. Bei den Offizieren
wurden Geldbeträge von über eine Million Kronen gefunden,

4 *

Wie die Wienex Abondblätter melden, werden auf den von
Ungarn nach Niederöſterveih führende.1 Straßen ſeit einigen
Tagen Tei 8 der ungariſ<en toten. Armee zuſom'
mengezogen, die aus der Slowakei kwiumen : und durchaus ver»
läßlihe Anhänger Bela Kuns ſein ſollen- Insbeſondere in
Altenburg und nordöſtlich vom Neuſiedler See ſtünden bereits
4000 bis 5000 Mann Rote Iruppen zum Einfall 1n Nie»
deröſterreid bereit, Es ſei offen! "tlich, daß vieſe Truppen
gegebenenfalls zu - einem Marſch gegen Wiener-Neuſtadt und das
einfeld dienen ſollen,

15. Pfennig

zweimal frei ins Haus, gonst duroh die Post. =“ Anzeigen: Zeile 1,50 M, u. 88/5%/, Tenerungszuschlag«
Vamilienanzeigen 1,25M. netto die Zeilo. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme im VUllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages,

Vernaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Morlizplatz 11800;
"14 801, 11802 bis 11850, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

' Der Railer-Prozeß;.

Von

.. Geh, Rat Dr. Max Sexing,
Profeſſor an der Univerſi.ät Berlin,

Das Verfahren gegen den bisherigen deutſchen Kaiſer
ri> tet ſich nicht bloß gegen ihn, ſondern gegen das deutſche
Voik. Denn der Feiedenverag beruht auf der Theoris
das Volk habe die Folgen der Handlungen ſeines bisherigen,
angeblich autokratiſchen Herrſchers zu tragen, weil es ihm
freudig zugeſtimmt und ihn nicht rechtzeitig dur< Revolu-
ion beſeitigt Habe. Wohl hat das deutſche Volk im Frie-
idensvertrage ſein Verſchulden - feierlichſt anerkannt. Ein
Bekenntnis, abgelegt under der Drohung, uns die Schädel

| einzuſ<lagen und verhungern zu laſſen, wirkt nicht ſehr

überzeugend. . Man verſpricht ſich von einem feierlichen
Gerichtsverfahren offenbar größeren Erolg, obwohl Ableh«
pan) der Richter wegen Befongenheit felbſtverſtändlic) ause
geſchloſſen iſt,"

Dis Motive für das jehige Vorgehen liegen demnach nicht
bloß in rohem Siegerhohmut und dem Wunſche, dem Lon-
doner "Pöbel ein Schauſpiel in engliſchem Geſchma> zu

ben; der Kaiſerprozeß ſoll das moraliſche Fuindament des
Friedenavertrages ſichern. Es iſt ſo riſſig, daß es der Aus»

ittung dringend bedarf. V |

Denn allzu deutlich
tionsprozeſſes gecen uns eingeſchlagene Verfahren der
densverhandlungen in Widerſpruch
Zuſage Wilſons, unter AusfFaltung allex Geheimdiplomatie

Frie-

ie Verhandlungen vor der breiteſten. Oeffentlichkeit, alls :3-

mündlich, zu führen, vor :allem der Inhalt des endgültigen
Friedensvertrages in ſc<hnödeſtem Widerſpruch zu dem. vor
einem halben Jahre geſchloſſenen Vorvertrage, Der nuw
erreichte. „Rechtszuſtand“, iſt die Frucht jener Leichtgläubig-
Peit,: die das deutſche Volk bewog, im Vertrauen auf Wilſon
ſich wehrlos zu machen und unſere Vertreter veranlaßte, in
fiherer Erwartung eines gerechten und billigen * Verſöh»
nungsfriedens von jenem Verſuch einer Verhandlung Über
die Waffenſtillſtandsverhandlungen in kaum begreiflihes
Weiſs abzuſehen. 9 4
Allzu deutlich hat das Frieden5bokument die wahren Ziels
des Kriegsſtifters und eigentlichen Nußnießers des Sieges
aufgebe>t, den vorgeblihen Kampf um Volksfreiheit, gegen!
Autokratte, um Selbſibeſtimmungsrecht, Anerkennung des
Nattkonalitätenprinzips und - volle
leinen mit den großen Kulturvölkern als hohle Phraſeologie
erwieſen. Die Welt fängt an, zu begreifen, daß der Krieg;
vpn England aus geſehen, ein ec<ter Merkäntilkrieg nach ArP
all der gvoßen Koalitionskriege war, deren Aufeinanderfolge
England ſeine Weltſtellung verdankt. Es ging um den
Raub unſerer Schiffe und Kolonien, den Raub unſerer Ko-
lonien, den Raub unſerer Kabel und die Vernichtung aller
auswärtigen Unternehmungen der Deutſchen. Aber weit
Über die alten Merkantilkriege hinaus hat. der Friede
Deutſchland aus der Reihe der freien Völber ausgeſchaltet,
ſeine Ströme und Häfen daue der Herrſchaft der Sieger
unterworfen: Sie überwachen für immer ſein Heerweſen
und für unabſehbare Zeit die Finanzen wie die Tarife ſeiner
Eiſenbahnen. Die Heereskontrolle ſoll -das bisher wehr-
hafteſte Volk im Zuſtande völliger Wehrloſigkeit erhalten, DiE
Borſe ifien erſtre>en ſich bekanntlich. bis auf, das Verbok
jeder Beſchäftigung mit irgendeiner. militäriſchen Frage auß
den Unterrichtsanſtalten und Univerſitäten, ja in den Gport«
und Wandervereinen, -k
* Aber betrogen und vergewaltigt ſind nicht bloß die Deut«
ſchen, ſondern alle europäiſchen Völker, ja alle Kulturvölker
der Erde mit Ausnahme derer, denen die Entente die Rolla
'des Büttels zur Eintreibung des Rieſentributs von den

Deutſchen zuwies, und die ſie mit ſo vielen deutſchen Unter» .

tanen, Liegenſchaften und ſonſtigen Vermögensſtü>en int

ſten und Weſten äusſtattete, daß England auf die Ver-
eigung der Feindſchaft mit Beſtimmtheit rechnen zu könnew
glaubt.

In der Oſtſee iſt die britiſche Seeherrſhaft nun ebenſ9
unumſchränkt aufgerichtet,, wie im Mittelmeer, ſo daß ſia
den Kontinent feſt umklammert. Denn Danzig und Memelk
ſind == natürlich unter falſcher Flagge -- britiſche Flotten»
ſtationen. - England hat ſich die Inſel Oeſel, die den Riga«
ſchen Meerbuſen beherrſcht, für die militäriſche Unterſtüßun:
der lettiſchen :Ulmanis-Regierumg verpfänden laſſen, und ||
jeht im Bogriff, Lettland. und Eſtland zu einem britiſchen
Protektorat zu machen. :- Mit dem. Siege über Deutſch»
land iſt die Herrſchaft des. britiſchen und des ihm verbrüder«
ten amerikaniſchen Imperiums über die Erde an die Stella

der genoſſer "haftlichen Ordnung getreten, welche in Europa “

und damit - der ganzen Welt die kleinen neben die großen
Staaten gl“*chberechtigt ſtellte, weil die großen einander

dvr< ihre [ und avseinanderachenhen Intereſſen geaen«
ſeitig ſic) i Shah hielten. Die britiſchramerikaniſche Welt«
herrſhaft eröffnete die neuer Geſchihtsveriode mit einevy
entſeßlihen errohung des Völkerrechts. Sie tritt in jedent

Abſchnitt des Friedensvertrages: zutage. verbrämt mit ben
Unvermeidlichen. Redewendungen von Recht und Gerechtige

teht das im Stil des alten Inquiſt- 4

u der ausdrülichen-

Gleichberechtigung der!
aun

ten Beſtimmung vier Be Bee Beſthrum, b BHE Meia:

Böriger in den von ums abgetvebenon Gebieten de
Kuspländerung unterwirft wie in England, den Vereint ven
Pfanien und allen anderen Ländern, die mit uns im 0
Des vielgeprieſene Völkerbund erweiſt fich bei genauerer
Prüfung na Geburisurlunde als Siohe, Form für das
Weltimperium. Im Herrenhauſe des
WER fipen die beiden Trä x des Monopols der Nahe
Fun; ittel und Rohſtoffe, dex Finanzen, der Shiffahrt und
des Kabelwoſeus, ißt auf eine Überragende Flottenmacht,
u deren Einſchränkung nicht zu denken iſt, während ollen
hten eine Abrüjiung auferlegt werden foll, Neben
Fe beiden einige völlig abhängige Großwaſallen und ein
anderes dekorative Figuren. Alle übrigen Völker
Poi die Vedientenſtubs verwieſen.“ Ihre
hon dadurc< zu abſoluter Bedeutungslof zeit "veructetl),
die Beſchlüſſe der vielköpfigen Körpe <Haft einſtimmig
ECH müſſen... Aber fie | d verpflich gegen
eeppbe] pörung gegen ie O
aud Vent = leiſen, beſonders auch durh das Knelt das
titel des Handelsboykotis, Die Vs!

FEIER Großbritannien während des
eitrigen ſoll alſo Fiete MESH Werden, 9»

zur höchſten Macht gelangt, aber dur<h den
Pnterperfung ngs KIR dei perien enblleidet, WRE
fürchten, daß die Unterbräcien Völker der Erde |

[a und ſeine Weltausbeutung zuſammentun und den

Volke die Führung in de! anbahnenden,
dewiſchen WEFT nur mit geiſtigen Miel geführten Freihe

Dampf zufg en wird, dem
eieznlbfe it em Freieitoideal
3 Ib beſen Gründen g!

ideal der Nationen unwider«

It es, mit neuen

Pffentlichen V Betruges das GEE in dem bieperigen
höchſten Gewa ver( u ma
Bäder feiner Noris <htenmonopol die Deutſ: als Verbtoce :

EJ [ebe Fenngelbnen ſo meiſterhaft

Die feindligen Militänger

1 amd

ads emma ba]

Ertofge der: rulliſchen Bolſchewilten,

"Drohtmerdung der „Voſſiſchen Zeitung% > )

w Kopenhagen, 9. Zulk.
Tidenbe“ meldet aus Helſingfors, daß

daß die Ruſſen bei dem kürzlich erfolgten Bombardement auf

Bitele durc< ruſſiſche weibliche Spiane unterſtüßt wurden, die

fich längere Zeit intder Gegend aufgehalten haben, Wer vor dem
griff verſchwanden. Ar

„Kids Treffſicherheit, die das ruſſiſche Vombaydement-: (be

“> "Jeichrieke, erklären.

(oa

:/
1

De ruſſiſche Freiwilligenheer,
bisher erfolgreich gegen Petersburg vorgerü>t 'war, ſeit meh»
Freren Tagen auf dem Rü>zug und hat die Feſtung Krasnaja»

Gorka an der finniſchen - Bucht und mehvere Stationen an der !

Bahn Petrograd--“Narwa aufgeben müſſen. Eine der Urſochen zu

diefer Wendung müſſe man, wie die eſtniſche Quelle bemerkt, darin

erblicken, daß die Führung des Nordkorps, augenſcheinli< aus

vationalpolitiſchen Gründen, einen großen Teil ihrer eſtniſchen
und finniſchen FreiwilligenhilfsTräfte entwaffnet hätte, “

gegen die rüdſcrittlihe Macht des britiſchen Gu

is. Emanzipation der Av ;

'| fein eigenes Deben zu führen berechtigt
dem Kri ;
rdaven ſc<hon vor dem Kriege und im Verlauf des des B reehung der JAbgeo räneten

wee dient die die Ahurteilung unſever Diſtiera bur |. aus den beleizten Gebieten, ,

dem Vorfig des Oberbürgermeifters von
-  T' vBerlängſks die |

Puſfeſchen Bolſhewiſten durch die Einnahme von LNCH in
Bwei kämpfende Heeresgruppen getrennt haben. Man nimmt an, |

nders kann mon ſich niht die ver» | R. WM SERAULRG

AEREEEE

Rach einer Mitteilung des eſtniſchen Preſſebiros/ 4n Kopenhagen 1.
das ſogenannte Nordkorps, -

Aus den beſetzten Gebieten.
Drahtmeidungen dex „Voſſiſcen Zeitung, 4

b Fraukfurt 8. M, 10. Juli,
Wie die „Frankf. Ztg.“ mitteilt, ſcheinen die Franzoſen, im
Gaargebiet die Einführung der Frankenwährung. zu
planen. Die Verwaltung dioſes Gebiets ſteht ja dem Völkerbund
zu, aber daß ſie unter franzöſiſchem Einfluß und in franzöſiſchem
Intereſſe arbeiten wird, darüber gibt ſiß wohl ntemand . Ilu-
fionen hin. Auch wenn der Gaarfranken vorläufig einen anderen

Zus haben foll, ſo zielt doH offenſichtlich die ganze Maßnahme
argebiet wirtſchaftlich möglichſt

eng und mög«

auf ab, das Ga,
TIE]

iſthen Beſaßungstrxuppen ſind am 6. Zuli von
12% Sepidhen € abgelöſt worden. Den Befehl Über das
Gebiet» des Regierungsbezirks Aachen mit Ausnahme der Kreiſe

Frankreich zu verknüpfen,

Xx Aachen, 10. Zul. 5

'| Gupen, Eupen, Düren, Malm Malmedy, Montſoie und Gchleiden hat der kom«-

General des 38. Korps übernommen.
Der Abſchuitiskommandant für die neutrale Zons tn Beſol
'hat alle ſyndikaliſtiſchen Borfammlungen verboten,

Für ein letbitändiges Ellaß-Eothringen,

Drahimeldumng dar „Frankfurier Zeitung“,

Baſol, 10. Juli,
Am 38. Juni wurde hier eim Kongreß von Alt-Elſaß«-
Lothringern abgehalten, zu dem zahlreiche Teilnehmer aus

*allen Schichten des Elſaß erſchienen waren. Es wurde eine Kund-

gebung und ihre Uoberſendung an den Völkerbund beſchloſſen. Sie
iſt der Ausdru> dex Beſtrebungen, die ſich in engeren Kreiſen
Elſaß-Lothringens ſchon vor dem Kriege gezeigt haben, Elſaß»
Lothringen zu einem ſelbſtändigen neutralen Staat
zu: machen, “der unabhlingig von Deutſchland. und pon Sronfreiß

ſet, BNE EEE WEEEEENNN

'Drahtmerbung. unſeres Woimoarxex Redaktion,

"| Weimar, 10. Juli.

brad findet eine 16 Boſpr hung der Abgeordneten aus

Wa] Joweit mht vom

Vertreter aus

und Vertreter eines Ausſchuſſes unter

nöhmen an 'den Beſprechungen teil, di Rh Ei hem Nrtnl 18

ein an den Beſpt ie m Ar!

der Reichsverfaſſung und ſeinen Vefonberen Berich zugeh Jur

„rheiniſchen Frage befaſſen werden, | ;

“ Fburteitung deutſcher Beamter in Kehl.
Drahtmeldung, SUI Nn ,
ie 'Karlsruhe, 340. Sitliy.

M AHELIE HEGE Bekartntlich wurden am 38. Zur. d; 3.) ;
In „Kehl Amtimoan wii bek und Amtsrichtev. 'F.v4 ſ:ch :wegen..]:

ihres rechtmäßigen Einſchreitens gegen don Nochisazenten

Hompa, der ſich hohverräteriſcher Umtriebe ſchuldig. gemacht
hatte, von din fr Behörden verhaftet. Ihre Bohand-
Tung: im Gefängnis ließ viel zu wiinſchen üöbrdg,.* Beſonders

ſchlecht 'ging es dem Amtsrichtes Friſch. Er bekam völlig unzu»
Teichende- Koſt, durfte die Zelle nicht verlaſſen und auch keinerlei
Beſuche empfangen, Etwas beſſer wurde der Amtmann Werber
Hehandelt, Er durfte wenigſtens jeden Tag im Hofe ſpazieren

„zehew. -= Nun vowant aus "Rl

FIRES or Be bednoggn
Beamten von den franzöftſchen IE hdeden abgeurteilt wr»
den ſind und zwar Een Harfe Werber ſc<Hhs Monate
und Amtorichter Friſch drei Monate Gefängnis.
Außerdem wurde beiden eine Geldſtrafe von je 2500 M. aufs
erlegt, Ws Grund ver Verurteilung erfährt man, .daß die

| beiden badiſchen, Beamten politiſche Verhaftungen vornehmen

-4 Tchließlt<h eime Regierung der Apbeit ſetn werde,:

"die neue Regisrung dem

Heßen, ohne den franzöſiſchen Bevörben davon Kenntnis zu gebem.
Hierzu waren ſie ober nach den internationalen Beſtimmungert

| der Haager Konferenz nicht verpflichtet. Es iſt ſelbſtverſtändlich,

daß auch gegen dieſes Urteil und ſeine grapſäame Härte böi den
zuſtändigen. franzöſiſchen Inſtanzen Proteſt eingelsgt wurdy

Tuſar über leite Polk,

 Prahimelbung ;

Prag, 10. Juli. 6 "ED
In der jen Giß Her Natiowalverſammlung

hation 1 Sauſe vor, Bier präſit nt Dae y

eff mit

GER

führte in ſeiner Programmrede u. a, aus: „Wir wol
allen unferen Na<barn in Frieden leben, Fd

äußeren Politik will die Regierung .die Bahn weitergehen, „auf
der die Nation zur ſinatlichen Freiheit gelangt iſt, Wir werden
auch fernerhin unſere freundſchaftlihen Beziehungen zu den
Allliterten pflegen und vertiefen. In der äußeren Politik muß die
traurige Kriegserbſchaft liquidiert und dex Ausbau des ſtaatliche
Lebens fortgeſeßt werden, Die Wahlen für die Nationalverſamm»

| lung werden möglichſt vaſch vorgenommen werden. Es iſt fernex

der Augenblick gekommen, wo wir zur Schaffung von Geſehen für
das Zuſammenleben und die Zuſammenarboit der natio»

4 nalen Minderheiten ſ<reiten müſſen. Der Gedanke der

Gewalt war unſerem Volke ſtets fremd, Wir werden uns an die

Grundſäße der Demolratie Halten, welche Gleichheit vor dem Ge«
alle Bürgor- bedeutet“ ;

R ? ef die Prag, 10..Zulk.

. Ser Jozialiſtiſchs „Prawo ibu führt" aus » daß die neue Regis
xung weder eine bürgevbiche, noh eine ſogtaliſtiſche, Ed a
ſigen 4 GSozialdomokraten, 3 Uchehiſche Sozialiſten, 4 em des
BeSlowaten. 1 Fortſchrittlicer und der Miniſter des Aeußern,
kein ausgeſprodener Parteimann feb, Die mationaltſtiſchfozias
liſtiſche „VBed&o Slovo“ iſt mit Hor Zuſammenſeßung des
Miniſteriums 'Der agrariſche „Venkow“ ſagt,
wäre verfehlt, v der neuen Regierung politiiche un und wirtſcha
liche Wunder zu erwarten. Das jeßige Kabinett werde ſeine

Feit unter weit ſchwierigeren Berhältniſſen zu beginnen haben

gegen

den, wel dieſe Weiſe der tſchechiſchen Sachs
Side DN Elen gar niht abzuſhäßen, Die, „ Seibung
ſchreibt: Zu allen wichtigen [ ſozialen und politiſchen Problemen gis
ſellt ſic bei uns noch eine Heimiſche Gonderfrage, nämlich did
Herſtellung unſerer Bagiehungen, aude den Deutſchen. Wit
möchten faſt ſagen, daß dieſe Frage bei allem die wichtigſte iſt, weil

auch unſere Deut Ü
Löſung dieſer Angelegenheit 96 gevadegu eins Vorbedingung. für jeds
weitere 96 Grbwichlwag: des Staatslebens unſerer Republik iſt,
„Die“ Sandſkreiben! zn "ie nouernannten Miniſter baben den
Präſidenten Maſary?k endlich eine verfaſſungsmäßige Gelegen«
heit gegeben, ſeine perſönlichen Anſichten vorzutragen. Beſonders
intereſſant ſind hierbei dvei Stellen der- erwähnten Schreiben. Dem
neuen Finanzminiſter legt der Präſident ganz beſonders die
Sozialiſierung ans Herz, deren Wichtigkeit er aufs auss
führlichſte betont. Zweitens aber regt es die Einberufung des
Wirtſchaftsrates an, der den Miniſterien zu wirtſchaftlicher Bea
ratung zur Seite- ſtehen ſoll. Man geht wohl nicht fehl, wenn

Hugo Riemann +.

ZN Von
Pyrofeſſox Karl Fuchs

F-iGia wahrer Glurmlauf des Evfolges awf geiſtigem Gebiet In
wyller Bedrängnis durch den Kviesg iſt es, was. die muſikaliſche und
auch in weiterem Umkveis die muſikfreundliche Welt Deutſchlands
mit der Verbreitung der Lehrbücher Hugo Riemanns erlebt hat
Und roch erlebt. Zu ihnen kann. man auch ſein großes Nach»
Fchlagewert, das ſeit Jahrzehnten verbreitete Buch mit dem Im
Halt von ſieben Büchern, ſein MuſvTlezikon, rechnen, wenn
es auch nicht, wie die andern aus ſeiner Feder, vein gelehrt ab»

Handeinder Natur iſt. |
Es war erſtaunlich genug, als dieſes Werk mit erhobſicher Ver-
mehrung ſeines Inhaltes, ver größeres Format und die Teilung
in awei Bände nötig machte, im Jahre des, Unheils 1914 m achter
Aufloge erſcheinen konnte, ohne daß die Vermehrung im gering»
ſten auf Ausdehnung in. der. Richtung einer Parbligität beſtanden
Hätte, die ihm die Achnlicboit mit einem etwa „erweiterten“
Adreßbuch der intereſſierten Muſiker der Geogenwart zugezogen
Hätte, wie verdienſtlich die Tätigkeit eines jeden an ſeinem Ort
auh fein mochte. Eben wieſe reine En<lichkeit der Vermehrung
wag es bewirkt haben, daß dieſe achte Auflage ſofort völlig ver-
griffen, wurde und im felben Jahre das Erſcheinen einer neunten
beſchloſſen iſt, die wiederum in totaler Umarbeitung der Anſage
umd mit einer überraſ<enden, vieles Suchen und Nachſchlagen er«
ſparenden Neuerung erſcheinen ſoll, falls nicht die Papiernot oder

woch Gelimmeres es verhindert. +

Aber auch das neueſte, rein fachlich muſikaliſche Rieſenwerk Rie-
manns, von dem jede Seite ſeiner bevorſtehenden drei Bände lang-
fam ſtudiert werden muß, die vollſtändige, in Notenbeiſpielen mit
erläuterndem Text dur<geführte formaltechniſche „Analyſe von
Beethovens Klavierſonaten“, einſchließlich der Jugend
werke, hat ſic mit dem erſten Bande kaum blicken laſſen, ſo iſt eine
ſtarde Auflage von dieſen vergriffen, eine zweite und das Erſcheinen
« der im Manuſkript abgeſchloſſen vorliegenden beiden andern Bände.
ſteht bevor, und es wird dann an der Zeit ſein, ſich ausführlich
darüber zu äußern. Als ſeinen vornehmſten Zwe> bezeichnet Rie»
znann, „die Form- und Regelveräcter, die Berkünder einer ſ<hran»
kenloſen Willkür. im Kunſtſchaffen ad absurdum zu führen“, alſo
der Anarchie auf dieſem Gebiet ein Halt zuzurufen, Wie man
ſieht, adel dieſer Ruf ein weithin ſchallendes Echo, das jene
; „Fepnzeigneh, mog fü auß inen be-

: ſich felbſt neue Aufgoben

denklich großen Anhang beſigen. Wendet dieſes Werk ſic nun 'an
den Fachmufiker, den Komponiſten und den Klavierſpieler unter
den Werdenden und an ihre Lehrer» ohne weitere hiſtoriſche und
gelehrte Vorbildung vorauszuſeßen, fo darf man die Aufgabe uur
nennen, die ſich und ſeinen Leſern Riemann mit ſeinem Über
800 Seiten ſtarken Werk „Geſhicte der Muſiktheorie
vom'9. bis 19. Jahrhundert“, erſchienen 1808, geſtellt
hatte, um zu verſtehen, was es bedeutet, daß ſelbſt dieſes Werk
eine zweite Auflage nötig macht. Daß der Altertumsband ſeines
„dandbuches der Muſikgeſ<imhte“ eine zweite Auflage
fordert, iſt kaum weniger bezeicmend, eine dritte. erwartet ſein
„Grundriß der Muſikgeſ<hi<te“, ſein Elementar»
ſ<ülbuch der Harmonielehre“, Eine ganze Reihe ſeiner
bekanaten Katechismen über alle Gebiete der Muſik fordert dritte
bis fünfte Auflagen, wie der Verlag Max Heſſe mitteblt.

Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß noch kein Fachſchrift-
ſteller es zu ſolchen Erfolgen gebracht, eine ſolc<hs Herrſchaft auf
allen Gebieten einer Kunſtwiſſenſchaft ausgeübt hat, wis Riemann
i& Hem halben Jahrhundert ſeiner ſchriftſtelleriſhen Tätigkeit,
während deſfen er der Reklame nie 'aucß mtr ein Glied des kleinen
Fingers zereicht, fie ſich vielmehr jederzeit von ſeinen Verlegern

' verbetein hat, wo diefe etwa Miene "dazu machten. Ein dur<hdrin-

gender Sdarffinn, der jede Aufgabe im Fluge zu Ende dachte und
ſtellen konnts, wie es feiner ohns Vor-
gänger in ihnen gewagt hatte, dazu das. einer Goldwags gleiche
empfindlichſte Muſikgefithl, das. auch in einer Neihe reſpektabler
eigener Kompoſitionen- ehedem auch in entwideitem Klavierſpiel
aum Ausdru> kam, endlich eine Charatterſtärke, die ihm ben

Seroismus in der täglichen Arbeit von frilh bis ſpät zur zweiten |'

Natur machte und heute ihn die tragiſchen Folgen Joldjen Fleißes
zu überwinden befähigt? dieſe Mächte in unvergleichliher ſeltenſter
Verbindung waren und ſind es, die ſol<he Erfolge möglich ge-
macht haben, indem ſie, was nottat, klar. erkennen machten. und
die Mittel zu deſſen Herſtellung an die Hand. gaben, auch die Kraft
der ſich gleich bleibenden Richtung lebenslang verbürgten, ſo. daß
Riemann im 71. Lebensjahr gelaſſen jeht das große Wort fprechen
konnte: „Zurückzunehanen hatte ich von meinem Lebenswerk nichts,“
Wie es Schopenhauer als das eigentliche Konnzeichen des bevor-
dugten. Geiſtes-bezeichnete, als er im Alter. byzeugts, noch immer
auf der Grundlage ſeiner erſten philoſophiſchen Abhandlung „über
die vierfache Wurzel des Saßes vom zureichenden Grunde“ zu,
ſtehen, nur daß man heitte zuveichenden Grund Hat, an der Halt»
. barkeit dieſer Grundlage und von 3 Dielen, was er darauf Sagte zu
"k zweſſehn, . p “ ;

--Es handelt ſich natürlich nicht um den Erfolg als folhen, am
wenigſten in Riemanns eigenem Sinne, In dem der Reklame un
der Berühmtheit iſt der Grfolg, beſonders der ſchnelle, auf geiſtigent
Gebiet eher ein Einwand == man braucht nur an den der moderne
Oper ſeit Wogrier zu denken. In Wagners Oper iſt die Muſik nach
feinem eigenſten Wollen und nachdrü>lichem Bekenntnis dienends
Kunſt, nicht mehr, wie die inſtrumental abſolute Muſik, freta
Kunſt. Deren Formen opferte er ihrer allerdings ſ<wer zu über»
gpindenden Unvereinbarkeit mit dem dramatiſchen, fließenden, mo«
tivierten lebendigen Verlauf der Handlung, Er glaubte in des
Syſtematik der Leitmotive eine neue Form, einen Stil geſchaffen
zu haben, den er im „Ring des Nibelungen“ auf: ihren Gipfel
brathte. Die Sorgfalt, die er darin anwandte, haben ſeine Nach»
ahmer bald aufgegeben, haben auch .die Deutlichkeit des Perioden»
baues viel weiter als er vernachläſſigt. Die Erfolge, die bei der
gedankenloſen Moſſe damit erzielt wurden, reizten zur Ueber-
tragung auf die abſolute Muſi und ich vermute. darin den 'Ur«

| ſprung der Willkitr, gegen die Riemann ſich in dieſem neueſten

Wevke wendet, die muſtkaliſche Produktivn betreffend. Es wendet

ſich von ſelbſt quf die gerade im Klavierſpiel herrſhende Willkür
des Vortrags än, die in horrenden Beiſpielen == in Danzig
hörten wir ihrer ſieben in nicht halb ſo viel Monaten =+ überall
den Erfolg für ſich hat, '' (I< denke dabei nt <t an Moriz Roſen«
thal, obwohl er fih nog micht erreicht hat.) Daß es in Wagners
Abſicht nicht lag, der Gedankenloſigkeit entgegenzukommen, daß
ihm kaum etwas ſo entſezlic<h geweſen wäre, wie als Nachahmerin
die-mobderne Genfationgoper, daß er ſelbſt auch) von Uebertragung

' feines“ dramatiſchen Stils, abzüglich der Leitmotive, auf. andere

Muſik abgeraten hätte, verſteht ſich von ſelbſt,

Es hemdelt ſich bei Riemanns Lebenswerk um ſeine Wirkung,
der nichts ſo im Wege iſt als die Erfolgsmuſik jeder Art, Die
Aufnahme ſeiner Werke von ſeiten der Muſiker und Muſikfreunde
ehrt ſie; ſie ehrt mit ihnen auch die Nation und erinnert dara,
daß dieſe Nation noh nie ſo viel ernſte, auch philoſophiſche Bäche
gekauft hat wie in den leßten Kriegsjahren, ws allerdings die
alldeutſ<he Hurraſtimmung denn doch ſchon dem ſtiller Zweifel ant
Sieg unferer Giege gewichen war. Auch Muſik als ablenkendü
Tröſterin ſucht -man mit tieferen Gefühlen als ſonſt auf“ Kann

“mon anders als mit Grauen daran denken, daß Zuſtände ein» -

treten können, bie durch die Verewigung der bloßen brutalen
Päpiernot die Wirkung ſolcher Kulturfattoren einengen, auf bie
Dauer lahmlegen würden, und ſelbſt Zuſtände, .in denen auch
Kaufluſt und: Kaufkraft zu ſolchen Werken erlöſchen -müßte? Eins
ganze Reihe von Riemonns T3orken iſt ins Engliſche, Franzöſiſche

Zalitniſche, ſogar Ins Ruf; 2 Überſekt. und jein Name damit zu
t

SORERS 1)

meu
FMeldung 689 Do

' der

kan in dieſent Wirtſhafisrat, die erſte -Zentralbehörde ſieht, it
Her auch die Deutſchen der tſchechiſ' hen Republik mitzuſprechen
Haben werden. Auf diefem politiſch neutralen Boden ſoll allem
Anſcheine niaach der nationale Ausglzich vorbereitet wopden, den
zman jür den Herbſt anſtrebt. 4 N », Au

Die Zugeftändniſſe au Oeſterreich,

Meldung des Weener Selegt.-Kort-Bivos >
. St, Germain, 10. Zul,

tantslanzler Renner hat heute vom Präſidenten der Friedens-
Vonferenz Clemenceau (wie in des „Voſſiſche» Zeitung“ bereits
Barz mitgerilt) eine ote erhalten, in der die vom Staatskanzler
Renner am 33. Juni argeführten Momente als beräcſihtigenswert
erklärt werden, weshaib Artikel 49 geſtrichen und durch
folgende Beſtimmungen erſeßt wurde: „Die Güter, Rechte und
Intereſſen der öſterreichiſhen Staatsbürger und der von ihnen
kontrollierten Geſellſchaften unterliegen in iden Gebieten, die Teile
Her öſterreichiſch-ungariſhen Monarchie gebildet haben, nicht der
Beſchlagnahme oder Liquidation. Die Beſtimmung bezieht ſich
nicht auf Güter, von denen in den -Finanzklauſeln die Rede ſein
wird. Sie bezieht ſich auc< nicht auf Schiffe, über die in den
Wiedevgutma<hungen Beſtimmungen enthalten ſind.“ k

ZIn der Note der Entente wird ferner die handelspolitiſche Note
Her öſterreichiſchen Delegation beantwortet, Die Verweigerung
der Meiſtbegünſtigung ſei für das Wirtſchaftskeben Oeſter»
zeichs nicht gsfährlich, weil es ihm geſtattet ſei, mit der Tſcheho»

Slowakei jund mit Ungarn auch von der Meiſtbegünſtigung. aus».
Zenommens Verträge abzuſchließen. Div alltierten Staaten wün».
Ihen nicht, daß die öſterreichiſche Ausfuhr ſeindfeligen Beſchräne "|
kungen unterliege, find aber nicht in der. Lage, ihr ſofort Meiſt-'
Begünſtigung einzuräumen. Sie find nur bereit, folgenden Aro.
tikel hinzuzufügen: „Die Ooſterreich in Artikel 1 bis 4 auferlegte.

WMeiſtbegünſtigung wird nach drei Jahren von keinem alliierten
vder aſſoziierten Staat in Anſpruch genontnen werden, ohne die
Gegenſeitigkeit zu gewähren, wenn nicht der--Völkerbund anders
üutſcheidel" +. wr 20 =, PIDS

N

7 Eine- franzöſiſche ote über Fiume. -

Sekegraphen-Bltog,
En DE Verfailles, 10. Juli.
7.4086 Gutſchenfälle in Flume werden in einer Note der
franzöſiſchen Regierung wie folgt dargeſtellt: SGivil-
Perſonen hätten am 6. Zuli den franzöſiſchen Poſten, der die Ma»
ſgazine für die f: 1zöſiſce Operationsbaſis bewachte, angegriffen.
Die Angreifer hätten auf den Poſten geſchoſſen, dex von der Waffe
|Gobrauch gemacht Hätte, 'Dor Angriff habe ſich ſodann verallgs-
meinert, italieniſche Mavineſoldaten hätten Haran teilgenommen.
Diz italieniſche Polizei habe ſich bemliht, die Nuhe wieder herzu-
] , was auch gelungen ſei. Der 7. Juli ſei vollkommen 2uhig
werlaufen. =“ Inzwiſchen iſt beſtimmi worden, daß . die eingeſeßbs
nteralliierte Untepſuchungs4ommäiſſion |
Fiuma akreiſen foll, gabi 3

Hay

RWN

eue Blufurteile in Budapeit,

7"! Drabtmeldung Spen: 6
- - = Hz". Budapeſt, 10. Jull. (WoI. BZ.
* „Way Standgericht verurteilte von.402 wegen, des gögenrevo-
Futionären Putſches vom 22. Junt Angeklagten 11 zum
Tode durch Erſchießen, 1 zu drei Zahren ſchweren Kerker, Zu
Gp andarbet wurden 054) It: 6 lebenslänglich, 8 zu 16 Jahren,

zu n, 6 zu 5 Zähren, 5 zu 8 Jahren, 9 zu 2 Jahren,
giner zu 136. Jahren, | m N ven he “ '
einem Symbol des Millionen umſchlingenden Bandes .der -Gemein«
famkeit geiſtiger Güter unter den Nationen geworden == ſoll nun

nuch Sieſes Band für ewig zerriſſen ſein? Haben Haß und Rache
allein noh das Wort in der Welt? ; wi

weine neue veutſche Staatsgalerie, Anus Münden
v
äſt in München eine neus Gomäldegalerie eröffnet worden, die, ob-
wohl nur beſcheiden an Ausdehnung,- dank ihrer inneren Struktur
ſon heute zu den bedeutendſten und intereſſanteſten dautſchen Ga-
erien aüählt: Der Forinihiſde Tempel des Kunſtausſtellungs»
ebäudes am Königs) pr: den Meiſter Ziebland einſt erbaute, dient
ihr als würdige eH Un Die yeue Galerie iſt die umfaſe«
en.dſte Sammlung Hdermodernendeutſchen Kunſt,
es überhaupt giöt. Umfaſſend nicht im Sinne einer unüberſicht»
Lichen Fülle von Dußendmaterial, ſondern im Sinne einer viel»
feitigen, wohl <aratteriſierenden Ekletik, Wer die deutſ<e Kunſt
'ebwa von 1880:bis houte kennen Ternen will, muß ſie hier ſtudieren;
hier findet er ihre namhafteſten .Vertreter mit ihren
da: ten Werken, Thoma, : -Trübner, ider, |
Leibl, Keller, Uhde, Liebermann, Stud>, mann, «Ma
16es, hauptſächlich Marses, Auch die grcßen fremden Meiſter der
Epoche, Cözanne, Manet, von Gogh, Gauguin, Rodin ſind in harak-
teriſtiſchen Werken vertreten. Dig neue Sammlung it natürlich

nicht aus dem Boden gewachſen; dex Hauptbeſtand ſtammt aus der |

neiten Pinakothek, die eben auch einer gründlichen Neuordnun
unterzogen wird, und iſt zum großen Teil Iſchudis Sammelwe
Ein Teil aber erſ<heint zum erſtenmal der Oeffentlichkeit zugäng»
Lich gemacht, vn Nn

Hochſchvlnachrichten. Profeſſor Dr. G. v. Schulze-
Guüverniz, Weeen Mi ZU ver 'Deut).en Nationa ver"
fammurg, hat einen Ruf als NaZ/olger von Sombart aa die
HandelshoſIule in Berlin erhalten. . hy |

Der außerordent!, Profeſſor der“ mittelalterlichon und neueren
Geſchichte an „der Univerſität Roſto > Dr..Willy Andreas

at den Ruf auf das Ordinariat für Gegehic<te an der Techniſchen

Iſchule in Karlsruhe i. B- abge'ehnt. "EIE

Zn Tübingen begeht der durch ſeine philoſophiſchen Werke
bekannte Profeſſor der Philoſophie Dr. Spitta ſeinen 70. Ge-
Hurtstag. Gpitta iſt gevorcner Berlinex und wirkt. jeit mehr als
vier Jahrz/hnton an der Zübinger Univerſität,

Der Vorſtand des Hae>elarc<hivs der Univerſität Jena, Dr.
Heinrich Schmidt, iſt von der Stoatsregierung Weimar
zum Profeſſor ernannt worden. v.

Dex alte Zopf. Folgende hübſche: kleine “Geſchichte teſlt uns
ein Mitarbeiter mit, Forgend A ahtbeit HOHEN über-

nimmt: Ein preußiſches Miniſterium wün'<t für einen der ihm“

unterſtellten Beamten, der einen hohen Poſten im beſeßten Gebiet
einnehinen ſol, ſchleunigſt die Einreiſcerlaubnis zu erlangen.

' Nach genauer Erkundigung über. den beſten Weg. wendet. es. fich

telegraphiſch an den betreffenden Regierungspräſidenten mit

7 Bitte, die Angelegenheit zu vermitteln. .Nah zweitägigem
Warten erhält es folgenden telegraphiſchen Beſcheid: „In der be-
Matei „Angelegenheit iſt [<riftli<e Eingabe vorgeſchrieben,“

eis
abends

geſerieben: Faſt über Nacht, ohne jedes beſondere Aufheben,

Echuch,

| * Wie der „Baltiſche Proſſedienſt* berichtet, ſollen die
' Befehl des Oberſten Semitan ftehenden lettiſchen Truppen, die
| bisher auf eſtniſcher Seite gegen die baltiſche Landeswehr. für die

Die Räumung des Baltikums, -

Wolffs LTelegraphen » Bureatt meldet: Auf energiſchen
deutſchen Einſpru<ß hat die Entente nunimehr die Schiffs»
bewegungen geſtatiet, die zum Abtransport der ichen
aus Riga und zur Räumungdes Baltikums von deut-
ſchen Truppen nötig ſind. “ 53 HO

wt Ei

|
1958

Der Preſſebetrat der Deutſchen Geſandtſchaft in Riga teilt mitt

Sobald in Libau unter der Aegide der Engländer Herr Ul-
manis wieder zur vorläufigen Herrſchaft gelangt iſt, erging am
1, Juli eine Verordnung, daß alle in Libau weilenden reichsdeute
ſchen Hoeresangehörigen ſich bis zum 5. Juli zur Regiſtrierung zu
melden hätten, alle anderen Reichsdeutſc<hen dis zum 10.
Zuli, Die meiſten Reichsdeutſchen erhielten dann einen Paßver«»
merk, der ihnen den Aufenthalt bis zum 5, Juli geſtattet, Später
wurde dann bekannt gegeben, daß alle Reichsdeutſchen mit dieſem
Vermerk innerhalb 48 Stunden Libau zu verläſſen
hätten. Wer über den 10. Zuli dort bleiben will, muß, wenn er
Überhaupt dazu die Genehmigung erhält, dafür 40 Rubel gleich
80 Mark zählen, Damit werden Hunderte reichsdeutſ<er Familien,
die ſeit Jahren und Jahrzehnten in Libau leben, entrechtet, und
geradezu zahlreichen Arbeiterfamilien wird- die Aufrechterhaltung
ihrer Exiſtenz unmöglich gemacht, da die Zahlung des hohen Be-

„trages für oft kinderreiche Familien unerſ<winglich iſt, Die zu»

ſtändigen deutſ<en Stel - Täben die nötigen Schritte getan, um ih |
lezter Stunde noch das L.geil abzuwenden und die Rechte der 6in-"
geſeſſenen Reichsdeusſchen wohrzunehmen. ,
unter dam
Intereſſen der Regierung Ulmanis kämpften, unter Bruch des

; Waffenſtillſtandes in Riga eingerü>t ſein, In Riga herrſcht

einſtweilen Ruhe, Das Muiſterium Needra hat no<h nicht abge»
dan. Auch der baltiſche Nationalnusſchuß befindet ſich noc< dont, -
Die Einteilung Polens, -.

"'Drahtmeldungen box „Voſſiſchen Zoitung% 77“
BEAM 8 to emtt42) 0% Bredlay, 20,-Zulß |

MaH einer Melbung aus Oppeln wird gegenwärtig im pole
niſchen Miniſterium ein Projekt ausgearbeitet, das ſit mit der
Ginteilung Polens in 15 Wojwodſ<aften befaßt, darunter

Thorn, Beuthen, Krakau, Teſchen, Czarnowice, Lemberg, Gtanise
Iau, Przemyſl und Kolomea, Der wirtſchaftliche Charakter dies

ſer Woiwodſchaften foll durch eins ausgedehnte Autonontis garane ..

tiert werden, ue
KR RE "7 We Thor, 10. Juf,
Der Mktionsausſchuß de» Werktätigen Bevölktrung in Danzig hat
folgendes Telegramm an die Entente abgeſandt: .
„Div Danziger Arbeiterſchaft ſteht vor der Extſtenzfrags,
Die hieſigen Behörden können keins Arbeitsmöglichkeit für die
Zukunft. ſchaffen. Dia Betriebs werden und ſind zum Teil
aus Mangel an Arbeit geeoſſen, die Arbeiter entlaſſen
- worden. Die Arbeiterſchaft wird in kürzeſter
Brit brstlos werden, Avbeitärünzuhen find zu befürdn:
„St EE ISE ST Rs
1: + Die Ar! wender ſic) Daher an P-
“* Bier um Gicherüng Ver Anbie baſta UNTEREN
Der Aktionsausſhuß beſchloß, eins Kommiſſtot naFg Berlin du
enfſenden und mit Hen dortigen Stellen über dis Zukunft dez Dan-
diger Betriebe zu veohandeln. un, ;

UNT wren,

; Mititände in beigilchen KE BERRIES
) | ".. Kriegsgefangenentagern.

Die Hurch den Vertreter des. Kriegsminiſteriums bei der - Gö-
fändtſchaft im Haag überſandten Berichte der Delegierten der Spa»
niſchen und Niederländiſchen Geſandtſchaft im Brüſſel Über ihre
Beſichtigungen der delgiſhen Kriegsgefangenenlager
in und Hei Mecheln, laſſen | < were Mißſtände exkennen, Die
Kriegsgefangenen erhalten keins Poſt aus der Heiniat, Meiſt wird
der Arbeitslohn nicht ausgezahlt. Es fehlt eine Käntine, -ſo daß
die Kriegsgefangenen ſich nichts kaufen können, Beſonders ſchlecht -
ſind „vie Zuſtände in Moulin Riquier und Vilvord« In Moulin
Riquier- wohnen dis Kriegsgefangenen in primitiven Holzbarakken, -
die Strohſäde liegen auf. bloßer Erde. , Die ſanitäven Einrich
tungen ſind ganz unzureichend, ſelbft ein Bad fehlt, Seife wird
nicht geliefert. Das Schuhwerk. iſt zerriſſen. Der Gindru> der
Delegierten war ausgeſprochen ſchlecht, In Vilvorde konnten die
Kriegsgefangenen in vier Wochen nur einmal baden und erhielten
keine Seife, Es fehlt an Kleidung und Schuhwerk. “ Ste ſind nach
dem AusdruE der Delegierten ſehr [Fmußig und ſehrver«-
T auſt. Brieſpapier können ſie ſich nicht verſchaffen, ſo daß auch
hievdurch ihr Verkehr mit dex Heimat behindort iſt,

- Füriorge für die deutſchen Seeteute,

Wie eine hieſige Korreſpo: erfährt, finden zwiſchen den
ſtändigen Stellen. Beratungen über eine Abän iſchen der
Seemannsordnung ſtatt. Die: weſentlichſten Fragen, die
Hierbei in-Vetracht kommen, ſind actſtündigs Arbeitszeit oder ente
prechende Lohnregelung, Bildung von Angeſtellten- und Arbeiter»
ausſchüſſen und Schaffung eines paritätiſchen Heuernachweifes.
Die Frage der Fürſorge für die infolge lieferung unſerer
Handelsſchiffe arbeitslos „werdenden Seeleute ſowie Angeſtellten .
unſerer Reedereien hat dadurch eine Regelung erfahren, daß in;
Hamburg eine Hauptberatungs» und Vermittlun, ſtelle für dre
werbsloſs Geeleute von der Hamburger Regierung . auf.
Reichsko/!en eingerichtet iſt. Hier ſoll den Seeleuten und Schiffe
fahrisanzeſtel!ten Arbeitsgelegenheit geſchafft ſowie mit Rat- und *
Tät bei der Wahl einer neuen Erwerbstätigkeit zur Seite ge».
ſtanden werden. On erſter Linie würden hierfür verwandte Be-
triebe (Fiſcherei, Minenſüchformationen, Kanale und enbauten,
Binnenſchiſſahrt und Landwirtſchaft) 4n Betracht kommen, Die -
Beratungsftelle unterſteht einem fachkundigen Leiter, dem die or» |
forderlichen Mitarbeiter aus den' ſeemänmiſchen - Berufskreiſen
nach Anhörang der verſchiedenen Berufsverbände beigegeben wer»'
den, „beabſichtigt, auch in den anderen großen Hafen»
ſtädten Zweigſtellen nach Bedarf zu -errichten, - Abgeſehen von den -
amtlichen Arbeitswachweiſen, die für Unterbringung "der frei-
gewordenen Seeleute ſorgen, ſind auch die einzelnen Bundes» |
regierungen um. Serijäfichtigung der, Geeleute und Schiffahrts.
gngeſiellten zweks Unterbringung in“ verwandten Dotrieben :-kx-
ucht worden. 7 IEEE ME

knieend

Die Beamteit des Saargebiets.. Von beſonderer Site
wird van (Berr 17g bn geſchrieben: Unter R GER gin des Chars |
es' herrſ<t 'noc<: immsr eine gewiſſe wegen. ihrer
Sutunft. Der Ganrgebietsfäuß, "der 5] nunmehr na

sgelmig der GSnarfrage durch den nn bezabi nß aufgels

'] Wavenſäufe zu finanzieren, nachdem

“Fol. eine Verfügung ergangen iſt oder demnächſt ergehen diütft,
der N. D.-W. Heraita Übermorgen feine Tätigkeit ein. +

| Anſicht, daß eine Einigung zwiſchen den beiden ſozialdemokratie
's bu ; 7

hat, hat ſchon vox langs rZett' eine. Einuade an "die Stantsrig:!,
rung getichtet, die ih mit der Sicherſtellung der Gehälter und.
Periſtonen der im losgelöſten Gaargebiet verbleibenden Staats»
beamten befaßt. Die Gtaaätsregierung hat dena äu, wie es aus
ihrem Erlaß hervorgeht, das weiteſtgehendſte Entgegenkommen
gezeigt. Den Wünſchen der Beamten wird in einer Weiſe Rech»

nung Fetragen, daß. ſie durchaus der. Zukunft beruhigt entgegen
ſehen können. * i

Amerikaniſche Invalionsgefahr für den.

- deutſchen Markt,
„Voſſii<hen Feikung", 7:5
*-»>> Iw Kopenhagen, 10. Zuli. 7

Kopenhagen | felt Beim des Waſfenſtiliſtandes eine Arl!
Stapeiplck Gamen für DERE
geworden, die aum Weitertvansport nac< Deutſ<hä
Tand beſbimmt ſind, ſobald der Friedensſ<luß und die Aufs.
Hobung ber Blod>ade dia Aufnahme der Handelsboziehungen wiedet.
geſtattet. Koponhagen iſt ferner ein Sainmelplaß für eins ganzs:
Menge Agenten von amerkkaniſchen Handelshäuſern geworden, dis
benfalls: mar auf. die Gelegenheit warten, die Verbindung: mit
Deutſchland wieder anzuknüpfen. Als Haupthindernis der ges
wünſchten und voobereiteten Handelsbeziehungen mit Deutſchland|

“"Srähtmoldung des

. wird allgemein mir. der niebrigs Markkurs angegeben;

. An wiws nennenswerte Erhöhung iſt vorläufig kaum zu denken,-da
Amertba von Deutſchland fo gut wie nichts kaufen . will, fondert
'nur darm denkt, mit eigenen Ergöugniſſen den deutſchen Markt zu
Überſchwemmen, um babdurh die ufiter dem Mangel an Nohſtoffext
ſtark foidende Hearbſc<he Induſtrie zu erdroſſeln. Cin
wolteres Fallen der Mark könne gegebenenfalls daur< eins aroß«
zügige. Anleihopobitik oder nennenswerte Kreditgewährung ſeitens
der großen Exportfirmen verhindert werden... Aber ob Amerika"
von dem ſo beliebdem Modus der ſofortigen Bezahlung ant größerem
, Umfange abſehen wird, darf zum mindeſten als gweifslhaft gelten«
Die därtiſchen Banken weigern ſich vorläufig ebenfalls größ,
die Enbente vor einiger Zeiß
Deutſchland micht geſtatten! wollte, 75 Millionen Kronen: in Gold
zitr Ablöſung vingegongener Verpflichtungen naß Dänemark auss.
, as AR
WE eitehe wwſſchen 'det Erteite und den Neutralen ſms
von. heute an, wig die Ententegeſandtſchaften mätteilten,
während des Krieges eingeführken Sandelsdeſ<yän 5
Tngen vufgeboben worden, .. .

'Dey deutſche Handel mit England.
„Drabtmeldung dez. „Voſſiſ<hen.Seitung"

"EBEN

DAnn 4 'vds Rottoxdäm, 10. Zul; 1
: “Wori-Pulchaus miaßſgebenber Geite erfahre iH, daß die- Nachricht

eines deutſchen Blattes, wonach die deutſ< en Geſchäfte und
Banben three Filäalen in London demnächſt wieder-werdeit
eröffnen diirfen, und daß ihnen ſowohl Telegramme wie Pöſt-/und|
Sche>verbindung gleichfalls geſtattet werden! foll oder gur ſchon
geſtattet ſei, durhaus ni <t zutreffend iſt. Wentgſtens weiß dis
Stelle, bie: unbedingt informiert ſein müßte, nichts davon, da!

“Wis mir von vertrauenswürdigen Seite mitgeleilt- wird, ft

Der neueVorltand äerdemokratiſchen Fraktion:
Dryohtmöldung unſexox Weitwator Redaktkon 3
nef - ww" cmptbhe gg Weimar, 10, Sull, 1
Dis. demokratiſc<s Fraktion hat heute die Borſtandswahlen

porgenommen. An Stelle v. Payers, der auch künftig im weitere

'Vorſtand verbleibt, wurde Abgeordneter S <iffer zum erſtem

Vorſigendän gewählt.“ Zum zweiten, dritten und vierten wurdan

die Abgeordneten Naumann (bisher dritter Vorſipender),

Peterſen (bisher vierter Vorſißender) und Hartmann

(bisher im weiteren Vorſtand) gewöhlt. Payer behält den Sißy
im Seniorenkonvent und hat den Vorſit im interfraktionelleny
1

'

Ausſchuß,

Die Neubildung der fächlilchen Regierung,
“4 Drahtmeldurng der „Voſſiſc<hen Zeitung“, - ZJ
FER ea .n Dresden, 10. Zul. 1
; Zur Froge ber Regierungsbildung erfahre ich, daß. vorausfichte
lig die Demokraten nicht in die Regierung eina

treten werden. Es ſ<weben gegenwärtig Verhandlungen mjt
den Mehrheitsſozialiſten und den Unabhängigen. „Man iſt der

ſchen Parteien zuſtandekommen

Das Reichskabinett Zat in ſeiner Donnerskagsnachmittags«
ſihung über dia Umſaßſteuer und das Reichsnotopfesx
verhandelt. j är Wim; 1422

'Die Preußiſche Landesverſammlung . verhandelte ip.
ihrer geſtrigen Dene Über (tte des Min teriums den
Innern. Den Bericht veröffentlichen wir in der 1. Beilage.  ;

Die Teuernngszulage der Beamten. Vom W. T. B. wal
am Mittwoch ein Bericht über die Zuſagen des Miniſterpräſidene
ten Bauer an dis Beamten verbreitet worden. Dieſer Bericht ents
ſpricht micht den Tatſachen. Miniſterpräſident Bauer hat ' viel»
mehr zuge! ag, daß Hie Frage einer Teuerungszulage nochmals
Gegenſtand r Beratung mit den Regierungen der Freiſtaaten
und den Beamtenvertretern ſein ſole, und daß“ bei einer etwaigen
Gewährung an eins Auszahlung vor Ende September nicht 'gex
dacht werden könna. + 4

360 v. H. Einkommenſtenerzuſchrag in Magdeburg,
Die . ſeinerzeit von der Mohrheit DS ur deburge
ordneten bewilligten 360 v H- Einkommenſteuerzuſchlag hat dem»
Bezirksausſchuß nunmehr bewilligt. . | 7-1. 94564
" Sreiſpr im Prozeß Silvio Gſell. Im Hochverratea |

vozeß ſpy en Echt Efeu Silvio Eu und EN fn

ex Finanzen der Röteregierung “und gegen Prof. Dr- Polenſks ,
aus : Greifswald als. deſſen Beirat, wurde Gſell "freigeſprochen, *
Es wurde “feſtgöſtellt, daß der: Angeklagte für ſeine Tätigkeit
keinerlei Vergütung begogen hat. Der zweite Angeklagte wari
ßu der Verhandlung ' nicht erſchienen. |

' Pexſonalnachrichten, Dem konſulariſchen Vertreter 14

Deutſchen Reichs in Bergen (Norwegen), Generalkonſul. Mo h
die, „D. A. I. det, guf ſeinen Antrag wegen vorgerü
Iters bie Entlaſſung aus dem, Reichadienſt zum.4. Oftola»
Die Militärgerichtsbarkeit
-': In der Reichsverfaſſung,

Drahtmeldung unſerer Weimarer,.Redaktion,
&g Weimar, 10. Juli. |

Die Nakionalverſammlung ſeßte heute dis Beratung“
Her Verfaſſung fort und erledigte das Kapitel „Rechtspflege“,
womit der Souptteil, der von den „Aufgaben und dem Aufbau
des Reiches“ handelt, abgeſchloſſen iſt. Zu den Artikeln 1041, 102
und 103, die die Unabhängigkeit der Ricter, ihre Ernennung auf
Lebenszeit unter fakultativen Feſtſehung einer Altersgrenze und
die -Abſhaffung- von Ausnahmegericten verfaſſungsmäßig feſte
legen, kam es zu großen Debatten auf Grund eines Antrages-
der Unabhängigen; der Volksgerichtsbarkeit ' mit gewählten Rich»
tern verlangt und außerdem die Abſchaffung aller militäriſchen
Etandgerichte forderte. Ihr Redner Henke begründete dieſen An-
trag mit den üblichen Ausfällen auf den Miniſter Noske. * Der
Reichskommiſſgr Dr.Preuß ſowie die Abgeordneten Heinze (Deutſche
Volksopartei), - Warmuth (Deutſchnationale Volkspartei), Ablaß

mokrat) und Kaßenſtein (Sozialdemokrat) traten für die Unab-
Jigkeit der Richter und die Aufrechterhaltung der Vorlage ein,'
Abgeordneter Kaßenſtein: meinte, - man müſſe -ſich hüten, eine
Klaſſenjuſtig durH eine andere zu erſezen und“ Unabhängige als
Nichter wären no<h lange keine unabhängiger Richter. n R

Weitere Auseinanderſeßungen knüpften ſich an -den Artikel 104,-
der die Militärgerichtsbarkeit, außer für Kriegsgeiten,
beſeitigt und einen Zufahantrag. Grocbers, der die Aufhebung der
militäriſchen Ehrengerihte fordert. Groeder bezeich-
nete die militäriſchen Ghrengerichbe als. die GrLundquelle der
Duelle, die dur das Strafgefeßbuch verboten ſeien, - Es ſei
hohe Zeit, daß die Nationalverſammlung erkläre, es dürfe in
Deutſchland keine Behörde mehr geben, die darüber wot, daß.
Hie Duelle und. Stwadesſitten gewahrt werden. Während die Pbrt-.
gen -Parteien für den Antrag Groeber und die Abſchaffung der
Militärjuſtiz eintraten, verteidigten die Vertreter der Rechtspar-
teien, Abg. Graefe [Deutſchnational) und Abg. Graf Dohna (Deutſchs
Vol?spartei) dieſe ſhon ſo lange als reaktionär erkannten Einrich-.
tungen. Herr Graefe meinte, daß die Soldaten von dem Zivil»
gerichkoverfahee nur Nachteile zu. erwarten habn, . Wenn anfecht-

Urzeile gefällt worden ſeien, ſo läge das nicht an dem Militär»
gerichtswerfahren, jondern höchſtens an den öfter ſehr harten Be-
ungen. des MMtlitäoſtrafgeſehbuches. Militäriſche Vergehen
müßten im Intereſſe der Diſziplin ſchnell abgeurteilt werden,
Durch Berweifung an die Zivilgerichte würde das Verfahren 'aber
verzögert und verſchleppt wördo4, /- Im Kriegeſalle würden
ie Gerichte nicht leicht improviſtext wypden können und wegen der
Zaunproviſierung nicht ſo gut funktloniepen wie es jehf der Fall iſt.

Gegen einen. Antrag" der Sozialdemokraten auf ſofortige Auf«
hebung der, Militärgerichtsbarkeit erklärte ſich Reichswehrminiſter
Noske. Er verlangte eine Ucbergangszeit, verſprach aber im
Namen des Kabinetts, daß dieſe ſehr kurz bemeſſen ſein ſolle,
Auf Grund dieſer Erklärung begnligde ſich dte Nationalverſamme .
Tung mit der Faſſung der. Vortage, dis beſagt, daß die Militäv«
gerichtebarkeit abzuſchaffen iſt, nahm aber dazu eine Entſchließung
an, daß“ das notwendige. Reichsogefeß. über. die . Abſchaffung der.

Beſhleunigung vorgelegt werden ſollt, - Im Übrigen blieb -es' bei
den Diſtimmungen der Borlage, 'Angenommen-wuvd?e mit gtoßer“
Maßrheit der. Antrgg Groebers auf Abſchaffung der militäriſchen.
Edrengerichte und ftießtie ein weiterer Antrag Groebers, wo»
nach die Militärgerichtsbarleit nicht nur für die Kriegszeit, ſon»
Hern auß für bie Verhältniſſe an Bord aufrecht erhalten bleiben.

Die -morgige : Sißung, auf deren. Tagesordnung nur kurze, An»
fragen und '? %leinere Vorlagen ſtehen, beginnt ſhon um 9,30 Uhr,
da der Fachmittag fikungsfrei ſein ſoll. ſ 37

Der Sitzungsbericht.'

vs weite Beratung des. Berfaſſungsentwurfs wivd fortgeſeßt
ſiebenten Abſchnitt (Rechtspflege). „Zu Axt. 101, wonad) die
ovdentliche Gerichtsbarfeit dur< das Reichsgericht und die Gerichte
der Gingelſtaaten ausgeübt wird, die Richter anabhängig ſind und
nur dem. Geſeße unterworfen, verlangt ein Antrag 'der:Un-
abhängigen die Einführung . von Volksgexic<hten, die.
nac< dem Reichstagswahlrecht gewählt werden, und denon a:
die Soldaten unterwovfen ſind. Militärgerichte und Arslands»
gerichte ſollen nach dem Alittrage verboten ſein.
" . | Abg. Henke (U. Ga befürwortet dieſen Antrag. Noch nis .
mals iſt die Zuſtiz rücſichtsloſer als Mittel zur Unterdrüdung
unbequemer. .Richtungen - ausgenußt worden ais heute, . (Zurufe
) Wenn an einzelnen Orten von vevolutionärer Seite in
etwas drakoniſcher Weiſe Juſtiz geübt worden iſt, dann haben
dieſe Revolutionäre nur von einem Mittel Gebrauch gemacht, das
Sie (nach rechts). ihnen erſt in die Hand gegeben Ünben. - Ge

Staatskommiſſar Dr. Preußt Das rein politiſche Reichstags-
wahlreht iſt alles eher, al -Sgeeignet, eine von allen nicht--zur
| aeA gehörigen Einflüſſen freie Juſtiz zu ſchaffen, (Zuſtim«
mung) Was eine Verfaſſung überhaupt tun kaun, um die Grund-

ier verſucht. Du
Wird dieſes Ziel ficher nicht erreicht, (Betfall.)

Jagen für eine gute Zuſtiz zu ſchaffen, das Ut r<
fen ve Gh an Ee Leidenſchaft der politiſchyn Wahl

Abg. Dr. Heinze. (D. Vpt.): Alles kommt auf die Ausbildung .
er Richter an. Durd) die Wahl aber wird keine vernünfti
nter Die Derefitft des Parteien und perliert die Unabhängigen

er die rteien und verliert die ngigleit,

He Grundlage des deutſchen GStaatslebens. * 4

Abg. Kaßzenftein (Soz.): Wir können dem Antrag nicht zu-
Ftimman, denn hier ſollen Richter auf Grund ves Reichsbags-
wahlvechts “gowählt werden. Mit ſeinen Ausführungen : über die
Klaſſenſuſtig“ hat der , Abg," 16,70 erdings - recht. : Praktiſch Geir]
Gedeutet 'der Antrag der Unadhängigen, ; eine |Klafſenzuſtia
eine andere au beſeitigen. Denkon Sie do) an den von den: -
Berliner Ardeiterpäten gobilligten Sruudfaß, Arbeitsg?noſſen en

rer polidiſchen Geſinnung ausſtoßen qu dürfen! Leute mit ſolchin

rundläßen verfügen nict Über die Reife und das Vevantwortliche
Feitsgoffäl, das die Vorausfeßung zur Ausüvung des .Richterſtandes
iſt.“ (Beijall.) Unabhängige als Richter ſind noh langt
keine unabhängigen Richter, (Lebhafte Zuſtimmung.)
Berüfsvrichter und Volksri>ter müſſen zufemmenwtrken. *

Abg. Dr. Ablkaß (Dem.): Entgegen der „Behauptung 'des Abg.

te '

Henke ha unfere Rottſpreczung nicht als Klaſſeniuſtig 8eb6..1-
eicenet, wohl cher mit meiner Kritik über ſchlerhafte Gerichts»
ſprüche nicht Zurü&gehalten. Der Richter iſt in der Tat vielfoch

5

EE ten.

fin Ee des NbneſSI chende Weiner Sihn und fines Seh
in Rer |! 5 ie
lüchen Stondes vielfas der weite BliE fehle für das Vorſtündnis
Hes Steridpunktes anderer Schichten; Aus diefem Umſtande: haben
fich Red teiprücte ergeber, die mit gefundem Re&tgempfinden nickt
zu vereinigen ſind. De“ von dem Abg. Henke vorgeſGngene Weg
zur Sicherung einer ur ohängipen NechtipveHung .wärde aber ge
Tadezu die: Grütdlägen der Unabhängigkeit der Richter erſchüttern .

und den Teitfel 'durh Bocigbub" eustreiben. - (Fiſimmung.) .
Abg. Dr. Nießer (D. Vpt.): Es

] ibt auf der ganzen Welt kein
Bol?, das über ſo unparteiiſ bie

er verfügt wie das deutſche,

| Bewußte Kla'
eben,

|. 4 .
Mitſtärgerichtsbarkeit :dem Hauſe. von- der. Regierung mit größten |: nicht, wieder. auſtoben

u] '
der 'poy det Konin
. die Before wi

= 1] Regierung. gibt. die -Ve xu
. WHI Lt KEEN

„greifen,

Aus- /

] tern und verallgemeinern,

'enſuſtiz wird jedenfolls von unſeren Richtern nicht
iderſpruc) und Lachen b. d. U. Soz.) Und die Fi»
pr hun; res Genoſfen. Ledebour durch denſelben Richter, den
H.ejer während ' der Ver! anblung fortgeſept ſo ſc<hatf angegriffen
at, ift dor beſte Beweis für den Geiſt, der in unſerem Nichterſtande
eruf - Aber Sie (3. d. U. Soz.) wollen ja Überhaupt von un
abhängigen Gerichten nichts wiſſen. Sie arbeiten- lieber mit dem
Terxor, mit der Straße und deowegen wollen Sie gewählte Nich»
ter, die abhängig ſind von Ihrer, Parteipolitik. Nachdem ſie die
Diſziplin im Heere untergraben, nachdem ſie die Verwaltung lahm»
elegt haben, wollen fie jeht das leßte Palladium unſeres Volkes,
die Unobhängigkeit der Richter, beſeitigen.

Abg. 'v- Brentano (Ztr.): Unſer Richterſtand hat wirklich eine
beſſern Beurteilung verd:ent . als die, 6) man ihm mehr over
weniger verblümt ven Vorwurf einer bewußten Klaſſenjuſti, macht,

Tiebe die konſtante Rechtsſprehung, wenn aile paar Jahre
das Richterperfonal wechſeln würde? . Gewiß könnte dem Laien-
tum in der Rechtſppechung ein größerer Einfluß eingeräumt we2-
den, aber dazu ift es nicht nötig, mit einem Hunderte von Jahren
beftehenden nusgegeichneten Eyfiem zu brecßen und. an ſeine Stelle
einen Verſuch zu ſeßen. .

Artikel 101 wird unter Ablehnung des Antrages Agnes (U., Soz,)
in der Ausſchußfaſſung angenommen, 8
. Artikel 102 (Ernennung der Richter auf Löbenszoit; Zuläſſtqleit

der Feſtſepung einer Aktersgrenze für Richter durch die Landes«-
gejeggebung) wird ohne, Erövterung angenommen,
- Artikel 108 beſtimmt: Ausnahmeger:chte find - unſtatthaft.
Nienvand darf ſoinem goſeßlichen Richter entzogen werden. Die.
geſeslichen Beſtimmungen "Über Kriegsgerichte und Standgerichte
worben hievoon: nicht Gerührt.

Artidel 104 beſtanmt: Die Militärggrichmbsbarkbeit
Ut aufzuheben, außer für Kriegszeiten. Das . Nüheve rogelt ein
Reichspeſeß. Die unabhängigen Sozialdemokraten beantragn die
Streichung disſer beiden Avtikel in Konſequenz "hres Antrages
wogen der Vol!sgerichte.

Die Sozialdemokraten Au er zx. Gen. beantragen: Die Miltär-
gevichtsbarteit iſt aufgehoben (ſtatt aufzuheben). - /

Abg, Groeber (Zentr.) beantragt zu Art. 103 den Zuſaß: Die
wilitäriſczen Eh rengeri<te ſind aufgehoben und in Artikel
104 die Ginſ<altung, daß die Mibitärgepichtsbavkoit auch für die
Verhältniſſe an Bord beſtehen bleibt. Außerdem biegt eine Ent-
ſäxehßhung des Ausſchuſſes vor, das Geſeß über, die Auſhebung
der Militävjuſbiz' zwrt der, größten Beſchleymigung einzubringen.
Der Redner voflrwovtet feinen Antrag mit dem Widerſpruch, der
in den vilitäviſchen- Ehrengerichten Hiegt. Der Zweitnmpf ſei
mit Strafe. bodroht, aber'.das wibitäriſche Ehrengericht wirke durch
den Ehrenrat Hei. der Beg dieſer ſtrafbaren Handlung mit,
Die Nationaſperſganmlung müſſe erklären, daß ſte keine Behörde
anehr ha'ben wolle, die darauf achte, daß die Standegſitte der
Duelle gewahrt werde. Auch ſeine Partei ſtimme ferner dem
Beſclutß des Ausſchuſſes zu, daß dir Mikitärgevichtsbarkeit ansf-
zuheben foi 4:16 ;

Preußiſcher Kriegsminiſter Reinhardt: Es iſt beabſichtigt,
eine Sep eegominſter R Fie das 6 nea Ee
richten. Deshalb erſcheint es beſſer, die Aufhebung der Militär
rengerichte nicht in das Berfaſſungswerk hineinzubringen. Die

erfaſſun3 foll einen Neubau vorſtellen und ſozuſagen keine Ab-
bruchsformen aufnehmen. Die Diſziplinarkammer kann für die
Aufrechterhaltung .der nötigen Ordnung wohl ſorgen. Die. Auf-
bung der Militärchrengerichte hat ſ; Gies nur “geſhihtlichen

ert. und. wird nachher nur- noH von Geſchihtskennern verſtan-
den werden, Es wird alſo. genügen, wenn das Haus in irgend
einer Form den Wunſch ausſpricht, daß die Militärehrengerichte

Reichswehrminiſter- 'Nobket “:Die-Militärgerichtsbarkeit 'ſöfort
aufzuheben, “iſt: um mög [14 <h. Boſchließt 5 EW in
' Aenderun "möglichſt beſchleunigen.
wird -ſo zal wie möglich ausgeorbeitet werden, Innerhalb 'acht
die Militärgerichtsbarkeit qufzuheben, iſt glatt unmöglich-
Denn dle jeßt ſchwebenden Fälle müßten an „die Zivilgerichte
Überwieſen werden und würden dadurch eine außerordeatliche
Verſchleppung zum großen Nachteil der Angeklagten erfahren,
Eine Verſchlechterung des Rechtes „iſt doch aber. niht beabſichtigt,
Es muß eine gewiſſe-Uebergangszeit gelaſſen werden. Die
ab, daß dieſe Uebergangszeit ſo

bemeſſen ſein ſoll. WEN

Abg, Falk (Dem.): Aus unſerer Weltanſchauung heraus find
wir gegen: jedes Ausnahmegeſeß, Ausnahmegerichte und Verfahren,
von den Militärehrengerichten wird allerdings zu viel Weſen 17M
macht. Wir brauchen ſie nicht erſt durc< die Verfaſſung zu be-
ſeitigen, . Bis . zur Einſeßung von. Difziplinarkammern entſteht
allerdings ein „gewiſſes Vakuum. - Wenn die Regierung  ex-
klärt, ſie könne .die Militärgerichte vorläufig nicht. entbehren, ſo
müſſen wir bei dem Kompromiß bleiben, .Mit der Schlagfertig
keit. des Hoeres hat die Militärgerichtsbarkeit nichts zu kun. Auf
einen Krieg, wie wir ihn erlebt haben mit ſeiner langen Dauer,
dem Stellungs- und Gc<hüßengrabenkampf und dem demoraliſieren-
den langen Aufenthalt in der Etappe, war unſer Militärrecht nicht
eingeſtellt. - Jene ſind heute unentbehrlich, Man denke nur an
die Revolutionsgerihte in München, die dortigen Vorgänge,
die jeden, der die Ordnung will, zwingen, zu dieſem Mittel zu

Abg, Graefe (D.-Nat.): Die Reform ber Militärſtrafgert tg.
barkeit halten auch wir für nötig. Ein völlig unbegründeies Vor-
urteil herrſcht“ auch Seven die militäriſ<en Ehrengerichte. Ste
ſollten „überhaupt nieht -nur für Offiziere, Aerzte und Anwälte,
ſondern 3:85 B. auch. für Miniſter beſtehen.“ (Beifall rechts.)

Abg. Davidſohn (Soz.): Dem Antrag Groeber auf Aufhebun
der militäriſchen Ehrengerichte ſimmen wir in dem Ei Fi
daß ihre otwaige Wiedereinführung, die ich allerdings für ausge-
ſchloſſen Halte, nur auf vorfaſſungsmäßigem Wege, alſo nur mit
qualifizierter Mehrheit möglich ſein würde, . Im Vertrauen da-
rquf, daß das Geſeß über die Aufhebung der Militärſuſtiz mit
gr pier Beſchleunigung kommen wird, zichen wir unſeren Antrag
ZUL . ß

Abg. Dr. v. Delbrüek (Deutſch-Nat.): Ic< warne vor der Be-
fottigung der militäriſchen Ehrengerichte, Das wäre ein Aus-
;W eſeß gegen den Offiziersftand, da auch Anwälte, Aerzte
und andere Stände Ehrengerichte Haben, .„““ Die
'Ghrengerichte Haben hauptſächlich Händel unter den Kameraden in
ritterlicher Weiſe beigelegt und dadurth erziehlicher gewirkt, als
wenn die Beteiligien vor dem S<>öffengez icht erſchienen wären.
Man ſollte deshalb das Ehrengerichtsverfahren überhaupt erwei-

Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Gerade die Wirkſamkeit der Militär«
gerichte ſeit dem >.bſ<luß des Waffenſtillſtandes Ceweiſt die Not-
wendigkeit ihrer Auſhebung. Die geſamten Truppen der Reihs»
wehr ſtehen im mobilen Verhältnis. „Daher konnten gegen Sol-
daten. der Rei<swehr ſ<were Urteilsſprüche  ausgeſproczen wer--
den, Fepen die eine Berufung nicht möglich iſt, Die Erklärung
des Reichswohrmintſters genügt nicht,

In der Abſtimmung wird Art, 108 mit dem Antrag OGroeber
ouf Aufhebung der militäriſchen Chrengerichte angenommen. Der
Antrag Gro( wegen Aufrechferhaltung der Militärgerichtsbare
keit an -Bord wird durch Auszählung mit 124 gegen 100 Stimmen
angenommen, Mit dieſer Aenderung wird Art, 104 angenom-
men. Ebenſo“ die EGntſhlicfung des Ausſchuſſes.

. Damit iſt der. Abſchnitt der Rechtspflege erledigt.

; Nach, periönlichen Bemerkungen des 'preubiſchen Kriegsminiſters -
Rpeinhardt und des unab nagen Nb .-Gohhn vertagt ſich: das
Haus. Nächſte Sikung Freitag 2610 br, Tagesordnung: Kleine
Ünifragen 'und Verſa 8.493 4

"Lels ÜBTeE

pft vorgeſaylazenen Form, ſo: werden wir |.
Si Das Geſeß |

militäriſchen |.

Die Auslieferung des RKaikers,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
05 Rotterdam, 10. Zuli.

Das engliſche Parlamentsmitgliod Alfred Da wi s kündigte im
Parlament an, daß er Bonar Law zu fragen beabſichtige, ob die
engliſche Regierung eine ausführliche Erklärung über die Regeln
geben könne, die für den Prozeß gegen Wilhelm Il,in -
London gelten ſollen. Fexner, ob die ſünf Juriſten, die den Gee
richtshof bilden ſollen, das Recht beſißen würden, eine jede Strafe,
alſo auc< die Todesſtrafe, auszuſprechen, und ob ſchließlich) die
Alliierten Schritte unternehmen werden, um. die ſofortige Aus-
Nieferung des früheren Raiſers an die Alltierten ſicherzuſtellen.

Offiziös wird mir im- Haag mitgeteilt, daß die Anſicht der
holländiſchen Regierung über die Auslieferung des Kaiſers ſich in
keiner Weiſe geändert habe, ſondern noch ſtets" der Standpunkt
vertreten werde, der ſeinerzeit vom Miniſterpräſidenten in der
zweiten Kammer zum AusdruE gebracht wurde, nämlich, daß ein
Geſuch auf Auslieferung ſich auf Recht und Geſes gründen müſſe,
Uebrigens ſei ein ſolches Erſuchen bis heute an die Regierung no 8

nicht ergangen, 7
Verſailles, 10. Juli. (W. T. B.) *

Der Londoner Beriähterſtatter des Pariſer „Journal“ ſtellt feſ.
daß die Frage der Abuxteilung. des Kaiſers in politiſchen engliſche
Kreiſen nac) wie vor lelhaft erörtert werde, und faßt ſein Urteil
dahin zuſammen, daß man offenbar eine Löſung auf dex mittles
ren Linie gerne ſehen würde, durch die der Prozeß ver»
mieden werden könne und dem früheren Kaiſer nur ein moralis
ſcher Tadel ausgeſprochen werde, und er glaubt, ' eine: derar:ge
Löſung werde auch von der engliſchen Regierung güt aufgenom»
men werden. => Der Amſterdamer Korreſpondent des „Petit Zouve
nal“ berichtet, im Falle die Entente von Holland die Auslieferung .
des früheren Kaiſers verlange, werde die holländiſche Regierung
die Angelegenheit dem Völkerbund zur Entſcheidung
unterbreiten und ſich deſſen Entſchließung fügen, Rd |

Der Hochverratsprozeß Mühſam,
( Drahtmelbung der „Voſſiſchen Zeitung“,

- "X München, 10, Zulü-!

Zut Prozeß regen Grich Mithſam, Dr. Wadler und Genoſſen wurds
Heute die Beweisaufnahme fortgeſekt. - Einoa breiten Raum nahm
die Gtellung des Angeklagben Dr. Wadler . in der: Frage, der .
Zwängsdeportation belgiſ<her Arbeiter ein, die,
te feinergeit mitgeteilt, vom Vorſikenden des Prozeſſes für den
Angefklagton als ſchwer belaſtend bezeichnet wurde, da ſie in ſc<hroffem
Genenſaß zu ſeinem . Gintreten für die Diktatnt des Proletariatg
ſtehe. Der : Angeklagte legte. dar, daß ſeine erſten Berichte: nicht
der Ausfluß Feiner eigenen inneren Ueber;
daß ſie vein berichtend die Info u
auf die er als Neuling in der Sache in Brü
und die et von dem dortigen induſtrielle
Das induſtrielle Büro ſei die alldeutſcheſte Stelle „die
nan ſich. denken könne, da ſie das Organ des Kartells der Eiſen-
und Stahlinduſtriellen von Rheinland. und Weſtfalen war, * Er
ſei gezwungen geweſen, feiner. dienſtlichen Pflicht. nachzukommen;

Aufſchen erregt die Ausſage des Zeugen Rechtsanwalts Din»

, det als Haiptmantn im Rechtsbüro des bayriſchen

viums tätig war. Dr: Wadler vertrat, ſs führt der

Zeuge aus, die Meint "daß es Un erlegen <Haftlichen Intereſſe
ayeins liege, wenn" die Leute beſtraft würden, nah Maßgabe
dieſer Beſtimmungen. Seine Tätigkeit in ſeiner dienſtlichen Stel«
lung hat er voll enigeſeht für die Intereſſen der Induſtrie, unh
zwar. mehr als)notwendig war. Nach einigen unweſentlichen wei»
teren Zeugenvernehmungen wurde die Beweisau i nahmege
[bloſf en. De Gißung wurde auf morgen 9% Uhr vertagt. Es
beginnt dann der Staatsanwalt. deg

Zriegsminiſte?

Ende des lächliſchen Bergarbeiterſtreiks
EHE ; x Dregsden, 10, Zul. 4
' Im Bergarbeiterſtrei Im Erzgebirge waven die Ginigungsvers
Handlungen in Zwikau von Erfolg begleitet. . Die Arbeit in den,
Bergwerken ſoll heute mittag wieder aufgenommen...
werden. In eingelnen Gruben des erzgebirgiſchen Kohlenbezirks
Ut die Arbeit bereits wieder aufgenommen worden, Wie ich vom
Präſidenten der Generaldirektion der fächſiſchen Staatsbahnen er«
fahre, denkt man daran, den Perſonenzugverkehr, wenns
tatſächlich die Arbeit wieder aufgenommen werden ſollte, nicht
einzuſtellen, Der Güterverkehr foll allerdings auf die Be»
Förderung von Lebensmitteln beſchränkt bleiben. Die Wirkung
der Verkehroeinſtellung auf das ſächſiſche Wirtſ<haftsleben iſt kata-
ſtrophal. Die Induſtrie hat auf eine Zufuhr von Rohſtoſſen und '
Kohlen nicht zu“ rehnen, Die Lage wird noc<h dadurch evſchweert,
daß auch in Böhmen == im Duzer umd Brüzer Kohlewbezirk ==
Streik herrſcht, Go entfällt für die ſächſiſche Induſtrie auch die .
Zufuhr böhmiſcher Kohle. Die Lebensmittelverſorgung
Sachſens kann im Augenbli> nicht als unmittelbar ge«
führd et gelten, da. außer den Eiſenbahnen, die ja ausſchließlich
19h Lebensmittel befördern ſollen, die Waſſerſtraßen zur Bewältie
gung der Einfuhr vorhanden ſind, An leicht verderblichen Waren |
wie Obſt und Gemitſe wird in den größeren Städten zweifellos ſehr
bald. Mangel herrſchen, wenn ſich die Verbehrslage nicht bald ams. -
von Sound auf beſſert, NEEL 9%: 298.4

)

"Die Treue. der Dualaleute, ;--.
; Den Proteſten aus allen deutſchen Gauen gegen den Raub un»
ferex Kolonien durch die Entente ſchließen ſich in einem Schreiben
an die Natipnalverſammlung auch die Dualaleute an. Sie ges»
koben, wie W. T. B.:)amtlich meldet, der ſozialen Republik
unverbrüchliche Treue und wollen alles daran ſeßen, um
mit dem Deutſchen Reiche in gutem Einvernehmen zu leben, Das
Schreiben ſtellt einen erneuten Beweis für die Erlogenheit der
engliſchen Be*auptungen dar, daß die Eingeborenen Afrikas keinen:
andern Wunſch hätten, als von Deutſchland befreit und in die
ſchüßenden Arme Englands aufgenommen zu werden, . Es

Ein ' Negierungsſoldat als Kommuniſtenſpion- In.
B wurde eim Angehöriger der Regicrungsſhuhtruppe als
Spion „der Kommaniſto1 entlawt und verhaftet. Er wollte ſi

Har. Kauf in den Beſiß eines Verbeidigungsplattes der Stad
Bremen ſeßen. ; “

ig (Sierz).“ a4'Beilagen)

EN enn ne]

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar... 1vloff, Berlin,
Druck und Verlag; Ullſtein & Co. Berlin,
"
“A

t

bahnhöfe ſind nunmehr ſoweit wieder in Ordnung gekommen, daß

M 347 -
'" Freitag (Morgen) 7

Der 11. Tag des Verkehrsſtreiks,

Roc<h immer keine Verhandlungen in Ausſicht,

1" kn den leßten zwei Tagen tauchten von allen Seiten Meldungen
Über geplante, angebahnte und ſogar bereits begonnens Eini«
Bungsverhandlungen zwiſchen Verkehrsangeſtellton und Betriebs«
Leitungen auf; von dieſen Meldungen hat ſich bisher keine ſo be=
ſtätigt, daß man daraus irgend eine Hoffnung auf eine baldige
Deiwgang des Streiks ziehen könnte, Auch geſtern hat ſich in
der Gtreiflage nichts geändert, Alle Verſuche, die bisher unter-
mommen wurden, müſſan => wenigſters für den Augenbli> == als
geſcheitert betrachtet werden, , Auc<h eine Beſprechung des Ober«
bürgermeiſters Wer math mit einigen Stadtverordneten, die
goſtern ſtattfand und ganz unverbindlichen Charakter hatte, iſt
Ohne jedes greiſbare Ergebnis geblieben. Die Stadt Berlin be-
Harxt auf ihrem Gtandpunkt, daß die peinliche Verkehrslofigkeit
eben ertragen werden muß und wird, bis die Streikenden zu
einer beſſeren Einſicht gekommen ſind. Vielleicht liegt dieſer
Zeitpunkt nicht mehr allzufern, denn mit wachſender „Sorge“ muß
die Streikleitung wahrnehmen, wie ſehr die Luſt zum Weiter-
ſtreiken unter den Angeſtellten der Berliner Verkehrsunternehmen

* von Stunde zu Stunde ſinkt. Auch den Organiſationen der Are
'beitnehmer wäre es ſicherlich ſehr erwiünſc<ht, wenn möglichſt

ſchnell ein gangbarer. Weg gefunden würde, um Hen mehr und
mehr ausſichtslos erſcheinenden Streik zu beenden, Der Streik
der Omnibus" Angeſtellten, ſoll in den nächſten Tagen
Gegenſtand von Verhandlungen vor dem Gewerbegeticht
Jein.

Die von Tag zu Tag ſ<wieriger werdende, wirtſc<aftliſhe Lage
der Streikenden drü>t natürlic) außerordenklic) auf die Streik»
Jtimmung. Allerdings bezieht die Mehrzahl der. Straßenbahner
einen wachträglich zahlbaren Monatslohn, der zuleßt am 27. v. M.
ausgezahlt worden. iſt, Für ſie wird ſich alſo der Lohnausfall erſt
gegen Ende dieſes Monats unangenehm bemerkbar machen, für
die Aushilfsangeſtellten und Handwerker jedo<, deren Lohnats»
gahlungen alle zehn' Tage ſtattfinden, und die auf etwa 4000 Per-
fonen geſchäßt werden dürfen, iſt der Streik ſchon jeht von
niedsrdrüdTendſter Wirkung, um ſo eher, als der Deutſche Trans»
portarbeiterverband keine Streikgelder bezahlt.

Wie uns der Preſſeausſchuß der Berliner Studenten-
ſchaft mitteilt, eniſpricht die von anderer Scite gebrachte Mele
dung, daß die „Arbeitsſtelle der Groß-Berliner Studentenſchaft"
den Verkohr mit techniſch gebildeten Studenten aufnehmen würde
und mit Vorſchlägen an die Leitung der Straßenbahn herange-
treten ſei, in dieſer Form nicht den Tatſachen. „Die Arbeitsſtelle
Berlinier Studenten iſt ein privates Unternehmen und nicht be-
fugt, im Namen der Berliner Studentenſchaft zu ſprechen. Die
Berliner Studentenſchaft iſt nicht um ihre Dienſte gebeten wor-

“den und lehnt es ab, ohne Genehmigung der zuſtändigen Behörden

dis Rolle als Streikbrecher zu ſpielen,“

Der Eifenbahnverkehr.

* Der Berliner Stadtbahnverkehr, der geſtern, morgen wiederauf-
genommen wurde, iſt im Laufe des Tages mit geringen, dur< den
ſtarkon- Andrang hervorgerufenen Sto>ungen ziemlich fahrplan«
mäßig durhgeführt worden und hat. in der Verkehrslage eine

| weſentliche Entſpannung herbeigeführt.

Die Folgen des Berliner Eiſenbahnerausſtandes
machen ſich jedo< immer noch geltend, Der dvingendſte Maſchinen-
mangel kann heute als Beſeitigt gelten; wenn auch die Leiſtungs»
fähigkeit der Maſchinen noch ni<t ſo groß iſt als im Frieden, ſo iſt
Hoch der Verbehr auf der Stadt-, Ring- und Vororäbahn faſt ebenſo
regelmäßig als vor dem. Streik. Auch dig wöllig verſtopftua Güter-

x Erinnerungen
von 4%.

Paul Oskar Höfer.

84. Tortſehung. * Amerikantzobes Copyright 1819, by Ullztoln & Co.

Einmal ſprac< mich im Saardtwald. wieder der freundliche
alte Herx an. „Immer ſo einſam, immer ſo einſam!“ jagte
er kopfſ<hüttelnd. Id hatte den Hut abgezogen, er ſtrich
mir über das blonde Haar, das ſich immer lodte, wenn ich
heiß ward, „Komm' doh einmal zum kleinen Günther, ſpiel"
mit ihm, 's iſt gerade noh ein kleines Spielkanterädle da.
Dann ſeid Ihr zu dreien. Das iſt doch luſtiger.“ I< möchte
Ja gern, ſagie ih. Iheodor Günther war der Sohn des
Altbürgermeiſters, ein ſanfter, blaſſer Junge. Er ging in
den anderen Zötus; wir hatten noch kaum miteinander ge»
Jprochen.« „Alſo heute nachmittag: kommſt Du zu uns in den
Garten, Einverſtanden?“ .. ! '

I< konnte es kaum erwarten, zu Hauſe zu erzählen: ich
war eingeladen! Onkel Guſtav ſagte, er wiſſe nicht, ob er
micht verpflichtet ſei, die Leute vor mir zu warnen. Ein
halbwüchjiger Schuljunge, der Schulden mache ==! Da riß
mich die Verzweiflung plößlich ſo hin, daß ich ihm zuſchrie:
wUnd das ſind nicht die einzigen! : Ih habe Maskenanzüge
geborgt -- auf dem Faſtnachtsball war ich =- jawohl, frag"
nur die Eliſe! Und ob Du's bei Günthers klatſ<ſt oder
nicht, das iſt mir ganz gleichgültig, ich mache mir aus meingm
Leben nicht jo viel mehr, nicht ſo viell“ Ohne das Mittag-
eſſen abzuwarten, lief ih wieder weg. Ueber der Stadt lag
[f welende Glut, die Straßen waren faſt menſchenleer. |

I< ieſlenderte durH den Schloßpark, ziellos, trat daraufk-
fn den Botaniſchen Gorten ein, Der Duſt der exotiſchen
Pflanzen war berauſchend. I< ſchlich. durF das Glaohaus
Der Victoria Regia: Es tropfte vom Glasda<. Dann
ſaß ich wie betäubt an dem kleinen Baſſin draußen und be«
vbachtete das Siſchleben. Verträumt und ſ<ön war es ==
die jle aber doch. auf die Dauer unerträglich, Ich wollte
Reber Bilder beſehen in der Galerie, Dort war es auch
[5m fühl. Aber lange litt es mich heute ſelbſt nicht vor

inen erklärten Lieblingen. Immerzu beſchäftigte mich
die Frage, ob wohl Onkel Guſtav ſeine Drohung ausgoführt,
und Günthers eine Nachricht über meine Shwerverbrechen
geſchi>t haben mo<hte? Langſam ſchlihen die Stunden,
Kiwas vor Drei Uhr dur<ſchritt ic) das Mühlburger Tor,
Das dritte Hans rechts, ein würdiges Patrizierhaus, gehörte |

(
0;

Kinderzeit,

"weſontli

* Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

die Sperre für alle Glter mit Ausnahme von Lebensmitteln und
Brennſtoffen wieder aufgehoben werden kann, Dagegen zeigen ſiß
jeht die Folgen der Gtreiks in Frankfurt und Hannover, denn
ſämtliche Sendungen in oder durch ddeſe Bezirse Tönnen von den
Güverobfertigungsſtellen noh nict angenommen worden. Beſon-
ders ſchwer betroffen iſt die Kohlenzufuhr, die, wie mehrfach be-
tont, ſich immer noH du “ner ernſten Gefahr auswachſen kann, Die
Lebensmittel, die wogen des ſtockonden Eiſenbahnwerkehrs der leßten
Tage der des Berder“las ausgofeßt waren, werden, um
fie ſchneller an die Verbraucher, zu bringen, dem Straßenhandel

1919
41. Juli
übewoſſeny der in großen Mengen Blumenkohl und Gomiſe ans

.

nenerplaninderungen Verlin-»-KBlu, Wit ſofortiger Güls
it treten im Fahaplan der Strecke Berlin--Köln folgende Zug-
änderungen in Kraft: Dex Schnellzug D 25 (Paris)-Köln--Düſſelo
dorf--Berlin fällt aus; an ſeine Stelle tritt ein neuer Schnellzug
REEG wat gan Sa HE BR

, Bhf. 9.00 vorm, 1 Wagen UU.) Schlafwagen
Berlim--Köln) 7. wa

Über el 2222 Aenne rod

EEE EREN

Gr0B-Berlin im Berliner Stadtparlament.

Stellungnahme der Fraktionen zum Geſeßentwurf.

Eine Rede des Oberbärgermeiſters,

Die Berliner Stadtverordneten nahmen geſtern == faſt als die
erſten Groß-Berliner Stadtväter == zum Geſeßentwurf des Mi»
niſteriums des Innexn Über die Bildung eines Stadtkreiſes Groß«
Berlin Stellung, und zwar naturgemäß ſilerwiegend in zuſtim«
mendem Sinne, Eingeleitet wurde die Beſprechung durch längere
Ausführungen von Oberbürgermeiſtex Wermuth, der ſich zu der

Frage bereits in der „Voſſiſchen Zeitung“ geäußert hat, Er
ſagte u. a,:
Der Entwurf riütkt den Schwierigkeiten des Groß-Bexliner

Problems entſchloſſen zu Leibs und begnügt ſich nicht damit, den
Weg halb zu gen Bird oer mit einigen nicht allzu bedeutenden
Aenderungen Geſezß, ſo ſind die Vorbedingungen für eine einheit«
liche und freiheitliche Entwidlu unſeres Gemeindelebens ge
ſhaffen, In der Abgrenzung nach außen ſcheint der Entwurf im
das Richtige getroffen zu haben, indem er den eigent-
lichen ſtädtiſmen Kern mit einem mäßigen Wirtſchafts«- und Bee
ſiedelungsgürtel umgibt und nach Lage und Zufammenhang or«
ganiſch abrundet, ohne die zufällige Zu einer Ver-
andsgemeinde als Rieſelgut, Waſſerwerk u. . zum Zweck-
pewband ais Dazerwalb über Gebühr in den Bordergrund zu
ellen.

n ſeinen Andeutungen Über die Entſchädigung der Reſtkreiſe
und der Provinz iſt der Entwurf, KM] er Einſhränkungen Vklo
fucht, doz no< erheblih zu weit gegangen, Die verblei»
benden ländlidgen Sreisteile leiſtungs ähig zu erhalten, iſt, nicht
Pflicht des neuen ſtädtiſchen Gebildes, ſondern der Landesverwal-
tung, Es wird, hier ſcharfer Abgrenzung bedürfen, damit nicht die
unglückliche Vergangenheit auch 100 für die Zukunft das junge
Groß-Berlin mit einer unerträglichen Laſt beſ<wert. (Sehr wahr!)

örigkeit
de:

Die ſtädtiſche Verfaſſung der neuen Einheitsgemeinde kann in-

den Hauptgrundzügen nicht durch das Groß-Berliner Oelen! ſon»
dern muß durch die zu erwartende neue Städteordnung beſtimmt
werden. Der Entwurf erkennt das. richtig, greift aber dennoch
der Städteordnung in einigen wichtigen Punkten unnötig vor, ſo
in der Wahlperiode für die Stadtverordneten-Verſammlung, in
dem Berbote gleichzeitiger Zugehörigkeit zu Magiſtrat und Stadt-
verordneten-Verſammlung und in der Ausdehnung des ſtaatlichen
Finwirlungorecb, Hier wird .noeh manche -Abgleichung nötig
ein. “

Unſere Deputation hat ziemlich einmütig die Vermehrung
der Groß-Berliner Stadtverordneten befürwortet. Bemißt
man ſie auf 330 ſtatt 186, ſo würden auch die
Wahlbezirke (Vorortgruppen) 6 Stadiverordnete erhalten,

Der Kern der Vorlage iſt das Verhältnis der Teile des neuen
Ganzen zu dieſer Geſamtheit. Hier hat der Einheitsgedanke und
der ihn folgerichtig durchführende Entwurf noch einen ſchweren,
lezten Kampf zu beſtehen. Seine Gegner haben ſich unberechtigter»
weiſe unter das Banner der Selbſtverwaltung geſtellt, Sich ſelb

dem Altbürgermeiſter. In der Nähe, am Tor, befand ſich
der Gaſthof „Zur Roſe“. Dort hatte Großvater zuweilen

ſein Sc<höppden getrunken. Aber Günthers Großvater, der.

mmer in dem grauen Zylinder ſpazieren ging, verkehrte

ewiß nicht in der „Roſe“; dazu war er do< zu vornehm.
8 De Empfang war ſehr. eundlih. Das - Hausmädchen
rief Theodor, der nahm mich gleich an der und führte

mich durch mehrere feierlihe Zimmer zu ſeiner Mutter, die
mir die Backen dopfte und über das Haar ſtrich, „Spielt
draußen bis zum Veſper!“ ſagte ſie und niete mir zu. In
dem Garten hinterm Hauſe war. ein Junge unſeres Mters,
aber etwa um einen Kopf größer. Es war V

der Gohn des Dichters. Seine Eltern lebten in Scheidung.
Um ihn war lange der Prozeß gegangen, hövt" ich ſpäter.
I< wollte ihm etwas Nettes ſagen und. erzählte ihm, daß
ich den „Trompeter“ faſt auswendig kannte, Und zum „Fri-
dolinusiag“ hatte i< mir eine melodramatiſche Begleitung
ausgedacht, ich konnte ſie nur noch nicht ſpielen, weil wäh»
rend Vaters Krankheit keine Muſik im Hauſe hatte gemacht
werden dürfen. Er hörte etwas kühl, faſt hohmütig zu.
Wahrſcheinlie) weiß er gar nichts vom „Fridolinustag*,
dachte iH ſo bei mir. Und- dann erzählte er von ſeines
Vaters Gut am Bodenſee und von vielen Beſuchen, die ſie
immer im Sommer hatten. Lauter adlige Ramen. Auch
Theodor war dadurc< veranlaßt, aus ſeinem Spielkameraden«-
verkehr zu berichten: von Holzing, von Freydorff, von Gem»
mingen, von Grimm, kaum eine Familie, die nicht Bezichun«
gen zum Hofe beſaß.

I< konnte zu dem Geſprä nur wenig beitragen. Wir
ſchoſſen dazwiſchen mit der Armbruſt. Nac< einem lebens-
großen olzritter, glaube ic<; das Stü, das der Pfeil" traf,

lappte in dem Geſtell um, Dann kam irgendein anderes
ruhiges Spiel an die Reihe, In der Laube ſaß Fräulein
Hertel, Theos frühere Gouvernante, Gie war im auſe
verblieben und beaufſichbigte auch jeht noh einzelne Schul»
aufgaben fhres ehemalkten Zöglings. Zum Vejper wurden
wir in das kühle, große Speiſezimmer gerufen. Es gad
Schokolade, und mehrere Teller mit Kuchen ſtanden dabei.
Der Hunger moldote ſich bei min I< freute mich ſehr auf
die ſc<öne Mahlzeit. Aber es war doch recht genierlich für
mich, daß die anderen beiben faſt gar nichts nahmen. „IJ
bin noch zu ſatt vom Mittag,“ ſagte Viktor. Da geſtand i
denn, daß ih heute noh gar kein Mittag gogeſſen hatte,
» Fräulein Hertel hörte das und. forſchte mich verwundert
aus. Die Eltern ſeien doh in Donaueſchingen, ſagte ich,
und es habe mir eben zu lange gedauert. war ich in den
Botaniſchen Garten gegangen und dann in die Bildergalerie,
Fsouerbachs „Friede“ dae ich früher nie vecht leiden mögen,
ader jeht ſchwärmte im dafip. Und wie ſie iich Leſſings

. für Berlin endlich der Anfang gemacht werden. Berlin u:

ünner bevölkerten.

iktor Seffel,-

bewegen und leiten kann nut ein lebendiger Körper, ein in ſich
lebensfähiger wirtſchaftlicher Organismi Wohin es führt, wenn
man die Glieder abſ<nürt und gegen d; .umpf kehrt, das haben.
wir in all den Jahrzehnten ſattſam geſe- (Sehr wahr!) Dem
möcten einzelne Gruppen dieſes Syſten: zer AustroXnung uni
Reibung retten. Die einen aus dem ... ſich begreiflichen, aber
auf anderem Wege zu erfüllenden Wunſiye, über die bisherigen
Verwaltungseinrichtungen . niht allzu "Honungslos hinwegzue
gehen, die anderen in dem Feunbſe, „igen Eftreben, in der

ſte der Großſtadt die Kulturoaſcn Friedenau, Lank-
wiß, Wann i

ee und wie fie zu erhalten,

We vedere Gemeinden eine geſell

ſaſtliche, finanzielle und 1 auch politiſche Sonderſtellung zw

ern. Damit gießt man neuen G<läuche den
alten abgeſtandenen Wein. nur ein Teil .

in die
Bleibt auch

Her kommunalen Aufgaben grundſäßlich in der Hand von Einzel«
gemeinden, ja auH dann, wenn ddie Geſamtgemeinde ſich die eine
deinen Aufgaben na; und nah im gemeindegeſeßgeberiſhen
Kampfe mühſam erobern muß, fo irrt die Reform von ihrem
Ziele ab, einen durchgreifenden Laſtenausgleich zu ſchaffen, [9
wird die ſoziale und gewerbliche Fürſorge, die planmäßige Bes
ſiedelung uſw, immer weiter auf dieſelben Schranken ſtoßen, die
uns jeht auf Schritt und Tritt verhängnisvoll hemmen. Ganze
Arbeit oder gar keine, (Sehr richtig!) Ein freudiges
Wirken für den engeren Kreis iſt auch im Rahmen der voit der
Gemeindeverwaltung ausgehenden allgemeinen Grundſäße durch“
aus möglich und am Plaße. (Zuſtimmung.) Als Träger dieſes
Wivkens ſind die Diſtriktsverſammlungen gedacht, für die hoffente
li< noch ein volkstümlicherer Name gefunden wird. Sie kräftig
ausfubauen, beſonders auc) durch Vermehrung der Mitglieder
13) ſcheint ſowohl dem Magiſtrat wie der Deputation rätlich.

ollen fie zber wahre und dauernde Bedeutung erlangen, ſo
dürfen ſie uicht ein Sonderre<t der Vororte oder Vorortgruppen
ein, denen Berlin nach wie vor als geſchloſſene Maſſe gegenübere
eht, Auch Berlin hat dem großen Werke Opfer zu bringen, ſo
auer ſie manchem alten Berliner Herzen ünkommen mögen, Eine
Untereinteilung iſt für die innere Stadt längſt als unumgänglich
erkannt worden, Wird ſie jeßt für die Vororte verewigt, ſo mu

er den Vororten, die Vororte nicht- er
Berlin. Beide ſind Berlin, ſind es zuſammen von jeher ges .
weſen. Iſt die Reform ſo weiten Herzens, dann darf ſie. auch
eine andere Ueberſchriſt beanſpruchen. Die künſtliche und etwas
überheblichs Bezeichnung Groß-Berlin wird jeht als Gegenſaß zu
dem Mutiernamen Berlin entbehrlich. Wir alle können wieder
den alten fangvollen Namen Berlin führen. Geien wir groß
nicht durch die Etikette, ſondern durch den innerea Gehalt des
gemeinſamen Schaffens! (Beifall.) .
1. Gtadtv. Ritter. (S, P. D.): Meine Freunde ſtellen fich im
allgemeinen ouf den Bodert des Entwurfs der Staatsregierung,
Der Radius von 15 Kilometer iſt etwas zu gering gefaßt. Mant

ſt | muß über dieſen Radius auc< deshalb hinausgehen, weil das

„Luther und E>“ erklärten? I< erzählte alles mögliche von
dem Bild. Dazwiſchen aß ich Kuchen. I< nahm jedes-
mal, wenn Fräulein Hertel mir den Teller anbot. Aber
ſchließlich merkte ich, daß ſie erwartete, ich würde danken,
denn wir ſollten wieder in den Gavten. 1

Nun kam die Schaukel an die Reihe und das Federe
ballſpiel. Der Ton ward etwas lebendiger == aber [ſo vehß
bei der Sache waren die beiden nicht, beſonders der jungs
Scheffel verlox nicht dieſes Kühle, Vornehme, leiht Zurück«
weiſende. Um ſieben Uhr meldete ſich ein Diener, um Viktov
abzuholen, Fvau Günther erſchien im Garten. „Aber dis

. Kamerädle ſollen doch noß zuſammen ihr Abendmahl haben,“

ſagte ſie. Der Diener möhte alſo noch etwas wavten; viels
leicht ſeßte er ſic) in die Küche und trank ein Gläschen
Landwein. Das Abendeſſen war wie ein üppiges Sonn-
tagmtttagsmahl. Wenn ich mich nicht ſo fur<htbar geſchämt
ewe 1 würde von allem wei vder dreimal genommen; ..
ben. das ging ja nicht, weil die anderen höflich,
aber beſtimmt abw; 7, wenn Fräulein Hertel ſie noch ein«
mal zum Zugreifen drängen wollte, „Eßt Ihr denn abends
immer warm?“ ſragte ich ſtaunend. Theodor nikte. „Gelt,
das iſt ſo langweilig?“ ſagte er. Für uns war in der Frühe
Mage gede>t, Die Großen ſollten hernach am Mitteltiſch
peiſen. u
Gerade als wir fertig waren, erſchienen Iheodors Eltern
und der Vater der Hausfrau, „Mein kleiner, einſamer
Freund!“ ſagte der alte Herr und ſtrih mix Übsrs Haar,
Theos Vater fragte mich nach verſchiedenen Dingen, die wohl.
Fräulein Hertel ihm von mir wiedeverzählt yabte, Daß ich
die Bilder von Feuerbac<h und von Leſſing kannte, war ihnt
gan „verwunderlich, I< ſprach nun frei von der Leber weg.
fuch über meine Lieblinge, die Niederländer. „Nein, pus
doch, dieſe Künſtler!“ ſagte die Hausfrau und di>ie übe
Viktor und mich, faſt etwas enttäuſ<ht nach ihrem ſtillen,
blaſſen Sohn hin. Ob ich ihnen nicht etwas vordeklamieren
wolle? Irgend etwas, das wir in dex Schule gelerut Hätten.
Mein Ehrgeiz erwachte. Nein, die Schulſachen ſeien zu
"langweilig, Gut, alſo etwas anderes, Ich mußte micg auf die
Stufe am Fenſterplaß ſtellen und begann: „Erzittre, Welt, ich
bin die Peſt!“ Ein langes Gedicht, in dem allerhand ſehr
Gräßliches vorkam, Frau Günther und Fräulein Hertel
machten immer ängſt! ichere Geſichter. Theo lehnte ſich an
eine Mutter an; die Gache war ihm unbehaglich. Mitten
rin fiel mir plößli< die Szene von neulich ein: wie die
vau des Re End meiſter ihr Mißfallen an derlei brot»
ſen Künſten und ihven Vertretern in ſo beſchämender
Form zum Ausdru>k gebracht hatte. Und erſchro>en übex
mich ſelbſt dra ich kurz und ſchroff ab, .
(Fortſehung folgt.) 355:

2ltwenänkeindentnerigrteib gam 1;
„3 120,40

NEC 4 Zahlt Män beiter

Sn! Berlän'tauchen-t Läden (früher aar nicht eas
"Biclen, ni „andenſierter Wild auf, die große: ſe

icher Scholoinde werden. jeht große.

„Zufein fü 5 Gram). "ür WM, verkauft. = Aus Doitaa: wird uns

daß eilweiſt erhobliche Preisunterſchiede zwiſchen dam

4) ee und benachbarten unbeſehten Gebiet erſtehen. Fleiſch

4 = Seide im adeſekten OG ebiet für 7--10'M,, im unbe-

r 5--7 M. erhältlich, Gpe& Hngegen koſtet Im be»,

jen Gebiet im feehen Handel jekt M, das Pfund,

ZE EEN UN INATZEEN

rT Preis für Speck dis jekt :im e

ARE H Oel mken. Solländiſde Butter wird im beſekten Gebiet

das „fund, im unbefeßten für etwa 20 M. das Pfund

fir 24 M- Zolländer Käfe wird für 14 M., Schweizer Käſe für

20--22 M. (woh "im beſeßten als Im „anbeſekten Geb.d verkauft.

+ „
zen mehr und mchr ausgbaut wapfch" 148 id
Giefehn dafur iſt eine durchgreifende Rejorm bezüglich des Baus
eines Schnellbahtineßes. Der Anſicht des Dberbürgermeiſters, daß
die Zahl der Stadtverordneten vermehrt werden müßte, ſchließen
wir uns an, Wenn die weſtlichen Vororte behaupten, daß ſie ihr
kommunales Eigenleben einbäßen würden, [ſo trifft dies 1, M
es handelt ſich lediglic: darum,. daß ſie» ihre" entſprecßendih )
träge für die Allgomeinheit zu leiſten haben. Die übergroße" M
Heit der Außengemeinden und die geſchloſſette Mehrheit dieſer
Berfammlung ſteht auf dem Standpunkt des Entwurfs? (Beifall.)'
-. Gtadtv. Caſſel (Dem-): Ic<h ſtehe auch Janz auf dem Stand- |
"* punkt der Sucfheungen des Oberbürgermeiſters. 'Anderſeits kann
man es Gemeinden wie Schöneberg, Wilmersdotrf, Neukölln“uſw,
nicht verdenken, wenn ſie mit tränendem Auge der geplanten New
bildung zantgegenſchen, venn ſie haben do< manche“Einrtchtuftgt!
go.chaffen, die vlebildlich geworden ſind. Eine Einheits, EIE

>

die die Kräfte auf dem Gebiet des Schulwejens, des Verkehrs» yfoſten im bgfjehten Gebiet 45--70 M. im,/freicn HandU, im
weſens, der Kanaliſationsverhältniſſe, 8). Wäſſerbede vy; mä 3, EL FENN EHE ir Eiube auf Bozuasſchoin un-
Menfi faßt, ij bozu „Mein Imflande. dr. Hanel 3, iG 1 „Sauſe im im 5 andeltoften bis a EN
um eint Einverle ng in 7 das n ün .1on en Y

Vororte, fonern die an Berlin zr Bind umd Ae Dprotte tüd, In Cehleidt ende atari 65-80 Pf. bezahlt. Rind-

gemeinden [ollen eine neue große Gemeinde bilden, deren Wirk» fie ſet im Schlei>handel: 6--7 M. das Pfund, Honig wird
ſamkeit un Segen der Allgemeinheit:'gereichen wird, „(Peifallt); |, rähioniert für 8,95--5,298 M. . verkauft, im Scheichhandel wird er

Gegen den Entwurf ſpricht Stadtv. Koh (B. Vg.): „Der Ent- | für 7 DR verkauft, - Md Bamberg zahlt man im Schleichhande!

- n den Verſprechungen dex | für Buttex 8-12 fund, für, Eier, 90--40 Pf. 61 Cit,
| M HSN zünfehen uns B Bedürfni zn. ber Gemeinden füß- Rindfleiſch vd Bec ki E07 Feliks: 6.2, Für Schweinefleiſch 8
entgegenkommt. Er iſt eine and gewöhnliche Einzomeindungs- Ren Wiebe EHEN Ri eie woten I und Tuch macht t dich fin
vorlage und nicht von ndern von partetpolitiſchen ng ber Preiſe. <= Ans Oe en eben vo woh kfm

ſachli .
Die Einzolgemeinden follen ab- | weſentlicher RÜ
ERNE Ell H: „ern „werden. Pein nke geht . dak „die ereilt mal von Epe in in der Dehten R Reit 1 von 28 auf! 20, M. Aub
arauf hinaus, ein proletariſches Groß-Berlin zu ſchaffen, Rofan DU. x "Schmal 8 M s Pfund aefs jen And. .
„dab Bürgertum an die Wand wen werden jeh (Beifall os Fn Wa rh nie pa j0E dus afund H uft, whrend

: Pfund verkauft“ wurde,
15 (U. S.): Was. der Vorredner gefazt hakt, Gab
der Gei Bee he früher im ): Peovinzial-andta von Brandenburg

7
einnahmen

"i

ebend war, der fortgeſeht gegen die Stadt Berlin eiſerte 04 ! /
7 i enend-Flüge nach Swinemünde, In Großft flüge
und ige MET IK ILS ii Te Des in en M daugen dex Deutſchen Luftreederei werden von inovrgen ab Gonn»

* Fahrten zwiſchen Berlin und Enmenlnde veran
AUfadl zum Flugplaß:, Sonnabends 8: Uhr nachm. am
- Bliro, Unter den nden "8, Rücflug: Montag früh; Untanfe Unter
n Hinden 10 Uhr vorm. . Preis: 460 M.“

eſſung an vem Leipziger Oberdürgermeiſter,
Aus 8 Beipatn 3 ebe gs  Fedrahtel: 33 Dem DP. Prozeß wegen der Er»
Proffung an dem Oberbürgermeiſter Dr. Rothe ſaale dieſer in der
geſteigen Verhandlung aus, daß am 5. März Abordnung des
. und G,-Rates mit Friedrich Geyer an der Spihe bei ihm
Lin Und die en, aller ſtädtiſchen Sau uthaben von |
rdert habe. Geyer gab-vor, das Geld für Kriegs» und Arbeits»
folenunterfüühungen u brauchen. In Wirklichkeit wollte er es
ſ|reikenden Ciſenvahnarbeiter haben, die mit Wiederauf«
ius Mv vu Arbeit tae droht hatten, wenn ihre Geldforderungen nicht
erfüllt würden. . Geyer auf

orte das richtige«

Gtadtv. v. Rehbinder (Chriſtl. Vp.) ſieht dem Entwurf
fin großen und ganzen zuſtimmend zegenüber»

Die Beſprechung ſchließt hiermit.

Der Vorſteher erfu ven Magiſtrat im Sinne der Ausführune
ie dee der Peru] Don Nakionatorſaumlung

er Pr

FN bie auterefſen der Gtadt Berlin im Sit, „der. Her
gemachten Ausführungen zu vertreten. .

Steuerzuichlag und Straßenbahnerſtreik.
gordnung ſteht ſodann die geſtern von U! uns Mito

getr d eſtſeßung ot dann nv NAließlich feine Forderun,
grill E 00 i aten ee s Er einks M & var 6 r für Berbaftung herab eh bie Mie de es EEE Ea hat. en hab 5
2919 und Feſtſtellung eines Nachtrages zum Haushoaltsplän' einer Vernehmung an, daß man en erbrin nt t
e verhaften wollen, ſendern ihn nur aufgefordert abe, mit
Magiſtrofsvotlage wird vom Kämmerer Boh . 0ß die zum A, und S.»Rat zu kommen, um dort die Beſprechungen forte
Wegrndet and erateg Ee vermin daha 40. darm Ea A | Karpen dr mahl x Saſtbeſehl in der' Taſche gehabt Jab, Das
Büſen Bafaft fe jo. die ie erhöhten Audgaben (M dia 8, Feuerwehr |: Urb "iſo auta Ut Erwarten. u
Wah n
Fifi Die ene die Buh RN Windihauohaltn ben 'geinſgräukung des Poftverkehrs nach aun "Eins
ih ſchwer boeinträhtigt, Die neuen Forderungen det. Pa» Verfügung der“ angariigen Een ien ord eine Einſchränkung
wülrben allein 18 Millionen Maxk verſchlingen; ſchon des |. des Poſtverkehro an. Briefe wand SN Babetterp pte
Iche Forderungen mit der allergrößten Vorſichs |. off en auſgege en. werben, Vom oj n 480
zeigt, "baß man fen herantreten muß, Auch der Gtraßdte, A vatbriefe werden zurüsgeſandt, enen nach, Ungarn:
ehender it 'g r. die Stadt Berlin [<weve ;' | ohne Beſchränkung eingeführt NE ee dür rfen Poſtanweijan«
ba Rer tre icht ba: nen Kamy gegen den & mus, | gen en Ungarn nach Deutſchland 60 „Har nicht une |
.. es ndelt ſich um die Ginonzen des Zwe Fanes "und &, 8 ib würde“. == nicht, v Senn Por
weiterer Berlins. bezw. Groß-Berlins. . D! Gef cſtobeiſand von. Henny Porten ſch zeit uns: Im Buhandet iſt
bevölkerung ht int der einen -oder Form die | „Bie ich. würde“, Gelb ee hie von Henny Porten,
trogen, die aus dem Streik entſtehen. In ſteuerlicher Beziehung n jenen, das nicht. von xten her: Sie -hatts. dew
chen "wi Ee vudezn erſthredenden Verhältniſſen entgegen, ? | für eine Gt EMEN vorbereitet, wi re auch Greiben;
Bien ambeit dringend gebotwv. 2 doch entſpricht“ das In Abweien) heit it erſchlenene Buch nicht
Bußerſie Gpar| M tadiy; . Sie lozt Wert darauf, fefiunelen,
' I Neem E Ee Brug HENK EN as V). | 3 R 4 von dem Erſcheine "bes Duches nicht den geri "6ſfen vg
Bee und EN mart G (GF vp)? Keteiligen "werden alle“ | licen Vorteil gehabt 6 e Ie erklärt der Berg We
teuerpo; itiſ <tspunite uni d. die due 4 „er „War dur( Sine don:-- e“, Gelb 14
in in Beirat NEE ſwerpoli Gen Goſteztamunt Soeben: alten konnte, das Buch „W wurde“, Sel! bſtbiographie von

ei en, daß € aus ;dum

[29 y Porten, erſcheinen py"

4 , +4

e wird angendmmen € 4 andel zurüfkzieht, nachdem ihm, dargelegt "Warden iſt, a
N FAIEEHEN REHM 14: fiß dann: mit ie mn TEE | Dach Ae Ven Willen der rau, orten in Umlauf ve als
Mien Gm 2 den M trat grluchen, die ;
Gait itungen ſchluß an beſtehende Kleine Beitet der 06 und Die Mieteinigungpämter 4 (um-'
Schulſyſteme PUDMICNN eer und a Rene oſſend den Bezirk der 5, & und 6. Wohnüngs-Inſpettion). und 10
den, um dein Schnlentlaſſenen in bevufliche Hefe u her, ſfend „def GEE ER 2. und 10. Wohnungs Inſpettion) -
Ausbildung, in. „Wiſſenſchaften, ziterahue und Kunſtſtä : eher Dim =- find nach: Potsdamer Str. 40 verlegt.
1äoftliche und geiſtige rbildung au gewähren, Hels: und Kleinhandelehö ſpreiſe für

GEE Werden Eg en Anſchlagſäulen veröffentlicht

wan, dex Horb; eit 'verſ<wunden, Einem Reiſenden Dito
Warnice, dor eine fängnisſtrafe zu verbüßen Za
Staat! Ebenau ein meiertägiger
Fraſer Trauung -vewill rden.
wur), damit die Gache mEENEEE unan] ällig
Bratenro>“ geſte>t- und erſhlen.? mit dem ) Peeitlich gerleibeten :
Stra efangenen auf dem S <dem die Irauung
vorbei war, ieß ſich der Sranbe verm Biet ſeine Zuſtim-
mung. zu geben, m Ratskeller UN einen kleinen Hochzeits»
1 einzunehm; en. Als der Kellner einmal etwas lange aus-
6, gig W.- mit den Worten:“ „Ich muß doch mal nachſehen, |

Der Antrag. wird. vom- Stadtv, Do ve (Dem.) begrifadet aud
von der Berſainmlaing angenommen.
„.*

in Charlottenburg. Die Erhöhnig des. GOge !
„200 8: &- in Chafotten auf 300 v. H. wird auch der. Ma-
'giſirat Charlottenburg, bei der Stadtvevordnetenverſammlung be |
antragen. Zn der Vorlage wird zugleich die Zuſtimmung der"
Gtabtverordnetenverſammlung erbeten: zur vollen Anwendung .dts
Weſeßes vom 4. -Juni, d. h. zur Staffelung der Gemüindezinkorke |

menſteuerzuſchläge 'nac<ß der Höhe des Einkommens,

Urlaub zu iner
Ein Beamter
war, in' einen

 Dreschmaschinen

»

'wo' ber Kerl ſtet," nah H

eier Menſchey nd abgeſchmadz,

geringen Aogenfällen und mäßigen weſtlich bis nordweſtlichen

( =... ».

"* “5

pe]

eM ett us & vam 1 nie wieber%
Die Ungelegenheitdürfte no: ac<ſpisl in Geſtilt eine? Ans
klage wegen fayrläſſigen Entweichenlaſſens eines Gefangenen
gegen den Transporteur nach ſich ziehen, +

er. Mord in der. Reichenberger Etraße. Dit "Ma
for' Wungen der Kriminalpolizei Babe zur aße. „Di ac
Mannes geführt, dev unter dem Verdacht der Täterſchaft jteht. Eq
iſt ein bl beleumdeter, mehrfach vorbeſtrafter Menſch. In ſeiner *
Wohnung. in. dex Nanynſtraße fand man. ein :blutbofle>tes, Beil,
eine Piſtols, die : leidet Blutſprißer aufweiſt, und etnen dumkel«
blauen „Ang m t verſchiedenen Blutfle>en. Der Verhaftete bes
hauptet, daß die Fle>e im Anzug von einer Schlägerei he-rühren«,
das Blut an dem Beit nE der en Be Tzerblut emit Dia
Ga<en wur; agn; und bts <em!
Brüning zur Unterſuchung 'Z

Schleichhandel im Esplanade-Botel,

Wegen “Vergehens gegen die Schleichhandel8« und die Preise
treiberei » Verordnung ſtanden geſtern der * 'Generaldirekton
Franke des Hotels Esplanade und der Küchenchef des Hotels
Rotenburg vor;dem Schöffengericht Berlin-Mitte. Vet einer
vom Kriegswucherardt im vorigen Zahr im Hotel vorgenommenen
Reviſion wurden große Mengen von Nahrungsmitteln aller Art .
vorgefunden, die die rationterten Mengen weit überſchrittet und
nur auf dem Wege des Schleichhandels unter Ueberſchreitung dex
Höchſtpreiſe erworben ſein konnten“ Wie Rotenburg, der als Ein-
käufer für das Hotel tätig war, vor Gericht zugab, befand er ſich
in einer ſchwierigen Lage, da er bei der großen Zahl von 800 An»
geſtellten und der ebenfalls großen Zahl von Hotelgäſten mit der
dem Betriebe zugewieſenen Ration- der 'Nahrungsmittel unmöglich
durchkommen konnte. Er ſei deshalb. gezwungen geweſen, ſolche
Nahrungsmittel unter der Hand zu beziehen, Er habe dies. in
Uebereinſtimmung mit dem ihm vorgeſepten, zurzeit in der Schweiz
weilenden Abteilungsleiter getan. Die. Nahrungsmittel - will“ er
von Soldaten erworben und ſie ohne eigenen Vorteil zu denſelben
Preiſen, zu denen er ſie gekauft, der Hotelverwaltung in Rechnung
geſtellt haben. Jedenfalls köhne von. einer. Gewerbsmäßtgkeit bei
ihm keine Rede ſein. Dies beſtätigte der Angeklagte Franke,
der ſeinerſeits den Vorwurf der Fahrläſſigkeit zurü&wies, Ex ſei
kaufmänniſcher Leiter nicht nur des großen Esplanade-Hotels, ſyn«
dern auch des Hotels Exelſiox und eines auswärtigen Hotels; der
Betrieb im Hotel ſei, in den einzelnen Abteilungen beſtimmten,
ſelbſtändig arbeitenden Leitern unterſtellt, und er ſelbſt ſei natſir»
lich nicht in der. Lage, alle Einzelheiten zu Überwachen, ſondern
habe ſich darauf beſchränken müſſen, die Anweiſung zu geben,
daß ſorgfältig darauf zu achten ſei, daß keinerlei Verſtöße, gegen
die. beſtehonden Verordnungen vorkämen, == Dex GStaatsonwnlt
beantragte gegen Franke die Freiſprechung, gegen Rotenburg; da-
gegen einen Monat Gefängnis und 3000 M. Geldſtrafe. ' Das
Schöffengericht erkannte an, daß ſich Rotenburg/in einer Zwangs» -.
lage befunden, doch ſei er für den Einkauf der allein Verantwort“

- liche. Es handle ſich um einen ſchweren Fall, Gr habe ſich ſagen

müſſen, daß er unbedingt mit den Geſeßen in Konj?likt- kommen
mußte. Die bei zwei Gtichproben ans Tageslicht gebrachte Los
bensmittelmengen ſeien außerordentlich groß, ebenſo der Schaden,
der dem Staate und der Allgemeinheit augefügt worden ſei, Aus

; dieſen Gründen verurteilte: das Gericht den Angeklagten Roten»
; burg zu. einem"Mongt. Gefängnis: und 1006060 Märk

Geldſtrafe. Aber auch. den Genpxaldirektor Fran?e hlelt has

:'Gericht. der Fahrläſſigkeit. für ſchutbig; Hei ſorgfältiger Prüfung

dex Abſchlüſſe hätte er ſehen müſſen, daß die großen Mengen an
Fletſch und anderen Lebensmitteln nur im Wege. des Schleich- .
handels beſchafft ſein konnten. Ex-wurde zu 18000 M, Geldſtrafe
vörurteitt, Die Angetlaäten legten Berufung „gegen das Urteil ein,

" Nurder Tag e8berimt, wonnenen im Werbe von 8 200 000 Mate Süßte

ein Refa dur eine Ta "eint Gedertäſhe un ap der Fahrt vou
Halenſex nach m füeie € ir eine die die wert-
vollen ut te enthielt Als er in Po! Ne "eus , war ſeine
Faſe ve ver! Wunden undd m Ihrer Stelle lag eine andere alte Taſche, di.
war, 5) eine Verwechſlung vorliegt ober ein raffinleres Gis
Ke Wie ſich noch [agett,
- Auf dem Gelände be Artillerledepots bei Frankfurk «a. OD, * erelgne:
H, wie uns gedrahtet wird, beim Verlegen der Geſchoſſe eine E ionete
ion. 18 Arbeiter „wurden „iGwerverlept, ſechs ſind ipven Verlezungen
bereits erlegen.

vlt-Spielpläne, Zin Wintergarten nb bie heiteren Pimps
dieſes Ee Bech vas 8 + eid und Eu aus ure alien Elegern

mit alter Fri: und 1 r pg mit alten er»

febit in AIG eit befreiende des ſachen erzwingen, Gleichfalls Sehn
Feig nd die „ nubert ermey und Cortez, die ihre Geheima

niſſe ſelbſt enthülle . Kün' verſchatdener rt meiſtern den Haagen

Seidentenor Ludwig, Dornay und dev wißige Schaltenbild-Schnei vy

Ert atus, Andere, feſſelnde Nummern ergänze!
Spielplan, aus deſſen Rahmen nus die drei Zenſens | fallen

Im MHSU THIEN 8; die Serenfelh-Gefetiſch u Gaſte,

Anton" Sttunfeln EINTIPPEN NS mit die Zar:
nfomit wie ſtets von a Witturs, pbwohl fie von

1 GtüE „Nur nicht ſ; ießen!" zur Finn unterſtüht wee '

Der Reichsbund deutſcher N« und Y pealtikanten (Gruppe
Brandonbur ) hält am 12, Juli, Dachmitta rt, im großen Ghwure«
gerichtsfaale des andgerits I Berlin Moabit eine agents Mile

[Hee Fp;
Loetteraudſichien bis Sonntag mittagt Ziemlich kü eltwei!
heiter, aber ſehr veränderlich aS le H in eh

nden

' Gediegene Bauart - Reiner Drusch

ae 206017

| pekte erkenne

' Geringer Krafthagarf

SE MII NIE ? wi
A

v

4 3*% 4
Feute auf dem Kurfitrſtenbanmm:;- Ueberall handelt-es 1< um frühere
Spielinbs. (Hört, Fört!) Die Unternehmer machen glänzende

Geſäutfte. ZU großen GSpiel?lubs beträgt das Kartengeld täglich

25 000 M. (Oört, ört) Täglt<h foil in Groß-Berlin
etnz halbe Million an Kartengeldern veraus-
fat rd H € EA in ört, hört!) Entprocind ies im die Un

e, e. Exiſtenzen werden tüglich nbegeri; eſem

reiben muß ein' Eiwde gemacht werden.

Abg, Dr. Struve. (Dem.) erlucht um ſc<kennigſte Voklequng
eines Geſeßentwurfes, durc) den die Ueberwachting der
Profſtitutzon grundſöplicß umgeſtaltet wird, Ordnungs- zund
anſtandspotizeilice Au zah mebeſtimmungen find Zu tigen,

Die Higherige Sittenpolizei iſt u7.er völliger Loslöſnng von der
Keiminalpol zet in ein ausſ<licßlich geſundheitlicjen und pflege

<en Tween: dionendes Amt umzuwandeln.

iin Schravev (Soz.) fragt die Regierung, ob die gewaltſame
Beten der ſeit längerax Zeit freien Präſidentenſtelle des G1 | en

irks Erfurt und einger Dezernate der Grund
bab ns jalb bie Gtaatsrsgierung am 18, Zuni die Beſeßung
Erfurts durch Regierun anatruppen guranboßte, In Erfurt herrſchte
bis dahin vollſtändige Ruhe uns Orbnung.-' Der Eiſenbahnbetrieb
war nicht im geringſten göoſtört oder vehindert geweſen,

Weiterberatung Freitag, 2 Uhr

. 3, WERE AORTT CTO STRE DIe

Der Eiat d.+ Tanerk MM der Landes 7
. Verſamminng..

Die Geſchäfts bey Berlfyern/Spielklubs,

Auf der Tagesorduung ſicht die zweite Berabung des Ctats
des „Winiſioriums des Innern, Hierzu liegen außer
tt des Ausſchuſſes 41 Anträge aus dem Hauſe vor, Der
Ausiehuß beantragt u. e-, den F; eDehgima-Ausgaben“ in &men
Dispoſit«nsſonds zut ERR fnn be dev Berbrohertums umzuändern
Die Nog-grung wird erſu>t, unt wirkicane Durchführung der Fktr-
ſorge ſtr die aus Elſaß-Lothringen verövtebeen Deutſchen 1:15 um
möglichſt gleichmäßige Verteilung des Zuſtroms der Miülhtlinge aus
den Oſiprosngen.
Abg. Drt" Reine>se Gentr;) erſucht. die tegterung, die Berufs-
Sevatung. auf ſtaatlicher Grundlage za ornanſiierd.
vs „Schubert (Soz.) fordert die Vorlage eines Geſeßentwurfs,
eimen Perſonalakten de im Stants-
54 Gewaindedic t Zehendan Beaanten, Angeſtellten und Arbeiter
abgeſchaift werden. Bei Eintragung in dis Perſonalakten iſt den
Havon Betroffenen Wilpteilung zu mnchen. Die Perſonalakten ſollen .
federzeit aur Einſicht vovltogen.
Abg. Negenborn (D.-Nat.) erſucht dis Regierung um Aus-..| .
Lunft, ob und in welchen, Umfange jeit, Ausbruch der Revolution
fr de Herſtellung und Verbreitung von Flugblättern und

gungen

Grund

Die Kriegsabgaben. .

» Erzbetger über aas Tabakmonopol,

Im Tabakſteuerausſ<huß der Deutſchen Natio:
nalverſammlung. beantragte der Sozialdemokrat Stjlüter,
die Vorlage zu- vertagen und die Regierung aufzufordern, eint
Denkſchrift über die Ginführung des Tabakmonopols vo
legen... Auch dex Sozialdemokrat Sto> befitrwortete das Mon!
Bei den übrigen Parteien und auch beider Regierung fand dieſer
Gedanke indeſſen keinen Anklang, höchſtens erklärten ſie ſich: fün
die Ausarbeitung. einer Dynkſchrift |

?Finanzminiſter Erzbzxrger führte eus, daß aus vinem WMo«
nopol keine Mehreinnahme für das Reich herauskommen würde,
ſondern das Gegenteil, zumal zunächſt Millionen au Entſchädi»

vor, - die zweite Leſung .im Ausſchuß eſt vorzunehmt
die direkten Steuern im anderen Ausſchuß fertigdeſtellt feien und
daß zwiſchen .der erſten. und zweiten Leſyng dex Tabakſteuer auf

50

epo

zur Monopolſrages«

Der Finanzmtnilſter Ieläg ferner
n, wenn

zu qahlen ſein würden.

der von der Regierung vorzulegenden Dankſ<hräft

eine eingehende“ Debatte Über die Durchführung des Monopols

ſtattfinden möge. Er bekannte ſich auch auf Anregung des Sozial»
demokraten Sto> zu der Auffaſſung, daß. in das

Gchuhßbeſtimmungen filr d

aus Antrag Simon (U.

auf Einführung deg Monopols be!
men des A

Arbeiter mſfzunehmen Sn 6.
03.), die Vorlage zu vertagen, „da
arren müſſe, wurde gegen? dia

ntragſtellers, der Demokraten und, des Abg, Dr.

iftem, die ihvoni Inhalt nach parteipolitiſch ſind, ſowie 4 Das Ausfhuß der Nattonakverfoammulting für die | Hugo (D. Vp.) abgelehnt. Der Ausſchuß trat in die E27 Ie
parteipolitiſche Propaganda anderer Art Mittel ge de ABA filr 1919 und Ne Tlegacbande von Sugo. der Vorlage; ein. Bemerkensowert w, ax ein apfel
preußiſchen Glaates venwender worden inde GE a 1 der Bormögenszuwachs begann ai Donnerotug ſeine Beratungen. MTEE im PES Eden EI nd ſi, 3 hp B. ier g. Soffniann,
«Rod 1 . allerdings ohne f<on en ung nehmen .
Schriften als Roichsdienſtſache, entſtanden fei. Auf Anfrage des nterſtaatsſekretär Vidzle Jagts auf--Grund von Anrogungen aus nächſt We 50 Falturenweriſieutr emen dy Wonen zu „ZU“

dem Ausſchuß zu, daß zur Boratung über die kommende große Ver-
mögensabgabe eine klare M vorgelegt werden wfirde, die
eine zuſammenhängende Ueberſicht der geſamten SC: geben

Mumm in Weimar habe die Regicrung dieſs ſoxialdemokr-
Fre Propaganda, die mit Hilfe von Gtantsgeldern börieben
wurde, nicht gebilligt. Ein Bild zeigt a. B. 'den deutſchen umd
franzöſiſchen Arbeiter, wie ſte ſich brlderlich die Höads reichen. An

Meſes Bild hat vielleict Herr Scheidemann aedacht, als er ſagdt.
die Welt ſei um eine Sf onna VGade rich uns grdenden
Diilionen haben nie ſol uſionen Iehtial ve

Gtroitſchvtften Über“ Y Urheberſchaft

würde, Angenommen wurde etn Antrag Keil (Soz,
freiheit bis zu 3090 Mark des rehreinfommens zuläßt, aber nur
wenn das Krlegseinkommen n'<t mehr als 30 000 Mark beträgt.
Die Mehrheitsparteien brachten 2 neue Vorſchläge (Antrag Keil
und Antrag Dernburg) ein. Während der Regſerungsentwurf

die Banderoleſie
Abgeordneten Schtüter und 'Stod gerade im Inter 4 der Avbeiter-
der Steuer» [Haſt und der Verbraucher eintraten, meinte Abg.
ie Steuermöral flixy die Banderösleſteuer [pre,
nationaler Seite und von, der
Fakturenwertſteuer empfohlen. Mi
e Ueberwachung der

uer, - ſiv welche die ſodialdenotratfen
1 Spa m; daß
eu
den Volkspariti "wurds die
laſhirettor, a08p bemerkte,

Faltuvenwertfſteuer | ſeit bei den vielen

deutſche

Wenn die Herren A eine Staffelung der Abggbeſäße im 8 13 von 8-80 v. H, vorſicht, | eleinen Herſteller ern und erſordere. mehr Voamte als die
der voolution berausgeben jo Joes CRONE gam Aen ſoll M eins Et aifefung än 570 vH, 5 eifelgen nan Banderolenſteuer, . Weiterberotung Freitag omi ttogh '
mn. y TG
von der Linken, die von der Nechten ununterbrochen erwidert wer- - miniſter eher erklärte, daß er dieſe Anträge für die KEEN pen

höheren Mehreinkommen gern „annähme. gen. verwarf der

Ginga eee x mem jen urch einen ven verſuchte Dee
nſtigung Underreicher Familien dur< einen Abzug von 5 v,-

ber Sleutſum mme, Ex ſei ein wavmer Anhänger des Kinder-

den, verlieſt der Redner eine ganze Anzahl von Augzzligen aus
diefen Flucſ>r*ften,
Abg. Dr. Vollert (Dem.) berichtet über den Aus u antrag

Hunongole (5.1.3 Erſte

Her die Regierung oxſutcht, ür zu ſorgen, M IINIE EN und werde eg in den kommenden großen Beſikſteuorn | - Geitens einiger Mitglieder der tſchnation,

en der eiten Monate G/ gten möglichſt. Wierig Reh zur weiteſten Anwendung Pingen, aber hier handle es ſich um 6&in | ift in Er prey iſchen enn ve alen, Dolfspa ie

me jene Entf, gungen erhalten, und ywar.devart, daß die Ent- | Sondergefeß, das den Krieas»ewinn erfaſſe, und daher eine Bex | worden, Tb die aateregierung vereits bie erforderlichen or fr
iqungen han fäglic vom Reih, nötigenfalls unter Beteili» Gipung Honiog 14 iE objekt vornehmen würde, ==“ Nächſte | reitungen getroffen hat, um die R der evangeliſchen

ung D es Ghtates und der Gemeinden, gefeiſtet werben. ; j Kir<he in den-an Polin abgetreten anbeateilen ſic zzuſtellen,

Abg. Schvadev v (Gop) eſl veſrwottet dis: Ertihkung von Miets-
einigungsämte inden von qe als 10000 Ein-
ohnern. Bei bem geben müßte d' Ante ung der
Beireſfenben Verorduungen mit aller Beſchleunigung erfolgen.
Mentel-Stettin (D. Vpt.) forbert, di“ Wiedereinführung
des Tent gegen den zunehmenden Ghmut Bild.
„Das Mittel der Aufklärungsfilms habs gan (H verſo, Kein dieſe
A STNNG ſe ſchlimmer a der Schmatß
Abg n Mehrhof and Evz.) fordert die Beſeittgung des Dit Belage»
vun 43 Uſdandes. en die ierung gege
vy nur Haſbwegs nergiſh würdy würen dis ein
fachen. der Unufriebenheit evall Wieltigt. „“
Ab“- Dr. v- Kries (9. Nat) virlangt“ ein Eint weiten 0 en
Gpieltklubs» Div Fn Berlin verbotenen

Hus der "„demokratiichen Partiel

Die Mitzlioderverfammlung der Demokratiſchen Partei in
Frankfurt. a. M, lehnts den von der Rei<ogeſchäftsſtelle:'der be
Deutſch-Demötratlihen Partei, Berlin, verfaßten Programm»
answurf einmütig ab. Der von der Frankfurter Organi»
ſation ausgearbeitete Programmentwurf wurde nach eingehender
Beſprechung als geefgnetes Material für das bemokratiſche Pro»
gvamm erklärt. Gämtliche bei ber Hauptgeſchäftsftelle einlaufen
ben. Programm; werden einem '<uß vorgele3t, des
en | verf ian den beſten Köpfen der deien peu nratis um Geh:

en aus allen ien Deu s n. ver ener
Fi Raa Rau mehr aa Waal Aaa SIR SWCDEs | Saran, der Senat dew Berttes nes ete |
x wurf vorlegen |:

Bellevutt-R hubs, des SinbentiuGs, eine GonEnbH in der zweiten Hälfte des Jahres 1020 „in einer Stadt Mittel-

frie und (epn u m“ Einlodungen zum Veutſchlands zuſammentreben.

Futtermittel.

- Weloks Firms Ubernimmt. provislonswelae oder für
elgens Rechuung den Verkauf von größeren Mengen
7 Buttermttel, Gle aleh bereits im freien Vorkehr be-
Anden ? = Firmen, die Über gute Verbindungen zu
Pubehaltern uzw. verfügen, bvolleben eich unt. H 8277 V
dei Haggopatein vw Yoglor, Berlin W 85, zu melden,

* Möbel e Uuktion, *
VBerſtetgere
en, oerſtelge vormittags
4 hr freiw, meiſibie:e.nd gebr,
Gann Sh feeh, pt.

am Reichskanzt erpl laß: Wohnung, -

eine elegante 5 bis 6 Ziumer,

Wohnungs-Einrichfung, dm 8 GG viel nt m mit Kontor -, Einrichtung, &

N tes Schlafzimme!: Dopp,-Steh- u, Si
Bea hae und 1? 000 M. Glephan 8085, ſeem, 2 R 4% EN Fame
Brillantring, 760 M

- Berſteigerung W großem Ankleideſchrank," = veil 8 "

Sonnabend den 12. Juli | 6 vormitiagt von 106 Uhr elegantes Spetrſeaunmer,
ab, verſteigere Hin Voll Gad. 1 Bete ez vt hannites
lefſe, Granſeerſiraße

bam, 1egenſtänd py. 14 errenzimmer, ::
1 Poſten verſchie: ene Fuuſige fowie iv. andere Möbel, erm

1 Boſten Mödel, ptegel k. x Silber alert Hercenbiblithek, - Bechsfeinfügel
Itünſtl, beipren Maßag. 254 'm| Blüthn: Steinway : uſw.

eſer „Eeppldeum |
wie verſchiedene andere Wirtſchaftsſachen 1 I Wor elan,
br.,. umſtände! Kh Dew ert kauft Artvat

öffenen meiſtbietend gegen bar. MI gear,
iv. x Konekn raßd 4.
EN DE “
enerammmaeteententtmememeemetemzieknnmme

: Ed Nippes uſw. f h,
: ar Foſe

gar Doſch Aus Privathand: vw vu,
vorne Eoffmanns

vereivigter Auktiouator,
wih x Bueſn, EM ER
fies % | Central - Möbel + Halle

vlotibg., Sav:gnypl. 12.
ei Stainplat 5957. |kade
Herr:
ihetfiaue, 69 Aiedante "Ep ken
+| Kantſir. 52, Steinpl. 10
3. ne Mer erfor (; . Guche brin nd Spe

amo). Beſicht HO bie M6:7%
Mon d18 8 (col m Mte, 11, 111. | nter, Herrang mmer, Schlaf-
hof Ut Kime, (walt und“ S0

Tomate, j te,
gn 3208 Verkaufe Wohnzin, ei is Teppiche tide unh fon
gand won.

ea unas Pfand en gu 0 . ſtige Kunſtgegenſtände, Kommt |S;

auch nac) auswärts,
Wiſeeh Boſſe, Ob! Camätgen, frenſante, 09) ..

Haus CariGerſtenberg; Bovey
IN EN er Tennic “uc
"Gebildeter junger Schwede ' Privat, erger-Teppiche

. Wohnungseinrichtung, Klavier.
wün:om zwecks Gedankernhustaugoh mit einer 80+ dis S t e >, Herrenaimmer BE gt di 4 Bua chtung, .4

8 2öj4hrigen. doulachen Dame aus guter Fawille. zi K) ? DN K Gn El Ger nb
ty Ku! a u N TU!

Korre ondieren. Evtl, Eha . Antwort, am lebaten „„anolg- Ii Ie Frohnan KIN GUS ES - S g

jana» tano, eiwaep ut, | Straße, Tel.? Tegel 2981 Perserteppiche,

Gobelins,

e mit Photozraphio, unter Siunatar „Correspondenz", te

Pianola Hoitoln Vorjeßer, STTENR

Aubussons

mer, modern,
. M;
: B u ten. ' verk, Lagerk. 18 Bin.
Reibfah, inge und Ohrringe „ SpeiSezimmer God, Silber
Mache, in. EIER A |E Ban vochpb, veg,

Komplette

Frau Clara Zimmerman
veeidigte zogatorhn EN ad en an ee Wetklonateen
uni Dolton Bexglirahe BN
Verſteigere heute vormittag 103 Uhr
Bfandkammer, Neue Schönhauſer Straße 17, freiwillig!
Einen großen Poſten

MÖöbcl n.eine Partieverſ, Bücher 5:2:

öffentlich meiſtbietend gegen ſofortige Barzuhlung,

Während dor - kommenden
Grate jero fäglich frif
"Ml Nen aan herzen ſtoren

gerer u.Ta;:
.K (Rord:

0... R
Herzliche Bittel ava, ene
erziüche BI älteren, intelligenter, biohee be;
Welche edeldenkende Dame od, |rufstätiger Dame Geſchäft ein?
weicher Herr würde jungen ; Offerten unter Mü. | 1 UU
Mann beim Aufbau einer |ſtein-Fil, Müllerſtr. 88,
neuen Exiſtenz hilfreich un.er
die Arme greifen, Qätlge Für
Nochricht erb, EN R H. 13.879 | Famil.,
Berl! in GW 68. Ferien
» 112.878

Char:ottenhurg,

GGröiingejd, P. R, „Amtlan |, orhweden
impl; "Up 000...
bri Nn 28| 3-Zim.-Wohn,, 8W.,“
nzimm t .
Barofſtil, mit. Konti Roſett tauft Echakur, Tauenhienſtr, 7,
Stähr. Mädchon, guter Münzen, Treggen kauft
"D Inet rt Wt Preiwerb: zu fen. [dunkel “Eiche, fofort Preigwert
Goptaunetraße 3,

.on81zny, Dillowſtr. 8 1. kompl. eingerichtet, Schlafzi,
v. Telephon Steinplaß 469.
Spielarnaſſenanf Ep. 83 kinn Filiake|- u verkaufen. Arik '
Toni

Wut OD

Die Deut iſche Voltepartel | hat M der“ preußif
lung eine
wi wird, ob es wahr fel, baß der heſſiſche Miniſterpräſident

ven 8 ſofa

"Erp geſes I Eltern obes ber Sefeklthen Merten DE
[5% eh ng nur ern en gele! n reier Ü
die Leit. tung 9er Anſtalten nur . Sofliuten Meriten m 7 Seg

LAG

wech ſein Flügel -

Vorw:

Danbeaveiſamma
nterpellation eingebracht der dia Deb enbe ſms

mit Hilfe der Fx

da fir ei:
Republikm EE Ene

Franzoſen Prop
6 Teile der

he, der auch ſü

Toe
eite

M und Teile Sefſen-Raſfaus angehören ſollen,

jalbemotratiſhe Fraftion der Landewerſammlung
e Gtaatsregierung das GETALAC LIEN ;
aul

fragt

--Matibata: bi

Reb ni des preuiſun Landegverſamme

auftelge nisdeygeſtgä

mit NR un ſofort Perser » » Teppich

tt; ,
atu Bs. mat 7 “|Brveker, Söhenstr. 18
“Nußbhaumplano Pervor-Brtickon dontechs D6ppe
kauft gegen um übe  |Schluf, Spelve- Herrenzimmern,
Beder,, Undrens raße 47. anz telen h
. vi

eibmmaScHinen IW Ginheiraten “WC 6;
auch defekte, ruſſiſchs' ober zam girebſamer tr, etwas
franzöſiiſche kauft mba, ame 7, Kolonial»

h: In Verm eſchäft mit Grundſtück

EChrKke, . oan Lembite, Chartottenbu!
Vorlin-Schöneberg, GeÜterſit, 20. Ehewermi)
Kolonnenſtraße 8, lung ſeit 1900.

Stephan

Tung ſeit 1900. as

Einen guten beunſhm vber en EI me
.r gtät;, 2v., "

Perser Tep pich ven NE Dlt ME was BVdro

aht bringend von privat. tnögen, ſucht paſſenden Les
Steinplaß 8658. bensgefährten itwer +: uit
POOOODOVOOOOO os Kind angene H uſc<rift, erb,

ſteinhaus; Bes

Juwelen, . lines
brißjanton, Porlenzhofed, 3 Afleinsfehender Nann.

kauft zu reellen" Projnen :
Segen sofortige Kapna 5 dhne Anhang, Ende.40, ve

Z 14)

Maria Schiuttig, 9 |mit Bermögen, "poeds- Heirat)
Behbuoberger Ufer 42, pt. 4 EM a ßerhalb, . . V
bon; Kurtürst 8716. 8 | nitkler verb: "3

COO S | Ullſtein » Siale :Wardeiſ<er

„| REWE
fauſt Waldmann, Reanber» ' oßhund v Z

ſtraße Ua Moritplag 68265. änd:
Möbelhaus Parten 8 aSleegie DS

UBſtein-| überſtral
unge Dame;,:
welexn, Pe lem Pe
dent 4 4407) Ge

Anfem iE „wünſcht Beka
immer. ei “ m

rrens ſchaft eines vorne! uE
|? a orie Bm, IRENE we Es Ei
- Farger-1epfic t j
a. Privath. geſ. ep Fie 1672. Bai De in. 68 vd; Uſelete

Lebensgefä ztin 5
ohns Por ſſen für Schwager, T erarzt (Öberveter:när), 88, ev;
geſund, 1,74'gioß, hübſche ETH tatelidſe Vergangenhe! pes
und guter Charofter, geſucht. Erbit'e von ehörigen =<- pvhns
Auf € ata Nf CHE ee nhl Tae 1 Größte

u er, + Hein erf '"e
Dla. BGN GEN Gan“ ur 20
. er| enenhe.! Unter
mis t aue Del abe "EW 68, ns

Ceblidete unverh. Dame '.
; mit bübeoh, 9). KnaYen, Realschitlor, 40---50 600 M Barverm.,,
"voll: tänd. echöner 8- Zimmer-Wohnunga-h „Inrlehti ng, wünscht

| gebild Horrn, 40--45 .3., in alcheroer Lebenatailung. hevorzugt

'vesg. Beamter, in (iroß-. *Beilin wobnh., zw. 8pät He.rai kenner
zu lernen, Nur ganz er-atgem. Zuachr. m. 1m8gl! Klarztillg,
Varbültn, mn. Bild a. Tan, RSI Vilatalp-Viliala Lainhtarteldo-Ouri,
'WWwwaBEwEnEenEE EWE WEWER We

Wochenendflüge |

Topi „Perndrſfer: -Stadthagen,
Dr. Julian Nathanblut,

Vermählte. o

<& > Einrichtungen
Blegantes Mobiliar aus

7

Swinemünde

Die Geburt ' ihres ; Die glückliche den vershicdenest.Zeit.
Töchterhes Lili SF Geburt eines ge» epodhen « Hochinteres.
neigen an aunden Töchter» gante Aussicllung von
Apotheker EN] hens zeigen hoche Luxus « Möbeln, Ge
Hugo Sternberg nen Gr. 3 Brauch-Möbeln Kuns .
und Frau Lola ra Segenständen, Teppi«
vob. Garan wd Fran Gertrud Ge Dokoratie en DeutschenLuft-Reederei
Obe ; .
"Wen 9 Jas 1915 CE Baie Augätbeitungen für Schlösser, Villen, Privat» .

Abfahrt zum Flugplatz1 Sonnabend,
den 12. Jull, 3 Uhr nachmittags, vom
Hapag » Büro, Unter den Linden 8.
Räckflug: Montag, den 14, Juli, früh,
Ankunft Unter d Linden 10 Uhr vorau

wohnungen, Hotels u. feine Geschäftsräume

Heuts nachmittag ftarb im Alter von 78 Zathren 8
nach kurzem Leiden unſere liebe gute Mutter, Groß iü Von der 7: Köiſe zurüz
„mutter, Schweſter, Schwägerin und Tante 3

Frau Adelheid Wollt, | %merarz,

|
! in Großflugzeugen der

Deriflingerſtraße 4. N - - :
Gründe -Deriftingerſtraße 4, >
Dies zeigen Md Bitte fah Seilnahme im. M) 20u der Reiſe zurück: | |< A. Herpich vad
Namen dar Hintörbliebenen au "H; Zahnarzt Panſon || Sinne
Evich und Grete Wolff. Moin 10 Shaperſtraße 15. 86.0.1 Alles Nähere Surch
Berlin W 30, dan 9, Zull 2919, ; Dr. phi, |] Leipziger Sfr. O- / „Linl
Regensburger Straße 9. Beinotpeehelns as 1 wege || Hamburg =» Amerika nie

Berlin W8, Unter den Linden 8
Fernruf Zentrum 9197

Die Einäſcherung findet Montag, den 24: " MN, 4. ausſhlaggöbenden Verbin» | |
nachm. 8 Uhr, im Krematorium Gerichtſtr. 36-38 ſtatt. 8

Von Beileidsdeſucßen bitt man adzuſchen, g Umarbeitungen
". Sheen a NN

Of edeien Berlin OB 68. 1 und AusbeszSerungen
Oetlgemälde (Porträt) |3 emplehlen wir
qus dem Jahre 1623 (Nachlaß)
preiSwert verfäuftie | F e Lü vA 1
Näheres bei GlükY, Char|4
lottenburg, Dahlmannſtraße 80. in Auftrag zu geben

Steinplaß 8388,

W 1 ,
BE aa Unzere neuen

| | Ueb [
weres-mma 1 || 238 PELZ-
3 8: Milk ever 113

Schlaf-Zimmer | erauogeber Gruſt Kienitz. 7: 54 | [6] D E L L E

Wohn Zimm H - Organ 16. Siedlung Preis ür 13 d3chs 1:

Küchen 13) |j] jährlich m. 8, * Berlage in hervorragend 5chönen

in alen A ||| Denticher Eieblerveriage H Formensind bereits omLager
Freieiagen, Berlin W 10, König »Auguſta» , . ;

ſtraße 43. 1: Man aerlange
xobehefte!

wiazenzehaftlicns Spezial»
7 konztruktion, D.R.P. nach

v 5i Broamaer. 1
DE Fa Fe ostenlos,

Au RATE

8 Martin» Luthor» Str, SS»
(AUE or "Tel Nollendort 2189.

ae zermleter, Be]. . Junges "Ehepaar: ';
zie, ENE 1 P3 zucht 2 möbl, Zimmer

a“ de ai | € flegung.

Anzeigen; für dis Miet + Rubriten werden nach beton 2 18. 7. 'ober 1 8. |. ZD. 8608 UDE; apl | mit volles ae ausveichend. Penſion. | me

Bertin vel der Maut Expedition und In vämtlichen Ulletein: Ea ee fn erfagt -5--6-Zimmer-Weohn, ve Ende Zul 9 ferden m 6 S8. 6, 4

tin jet Haupt-Expeditios und in vämtlichen Ullsfeln» erlin - Lichtenberg, - er zeloa a und. 7. für meine Y Sahre Heſtehende Spegial-Fein-Wäſcherei

iiaten, auswörts dei allen Q-achäftastellen und Agen.
turen 883 Varlnges Ülletelh & Co. koatentos -ainzonehen | | m pe: 3 6N Stzata [3 per + eſartzuder ober ſpäter el Ulſſtein m 1, Sreofau, Sind :

Rummalsburg, ſow. Sodbahn.) | Vell: Se md DEE [niher 6 abe 7 n z- paſſende Fabrifräume,
Vorn, behagl, Zimmer Leeres od, möbl, Tim Begr En foals mwaſſer und Fahrſtuhl, 8,

Im Fürft Biücherſchen Palo-s iſt

“ ew. mit Penſion, ab 15. 7. . t anch 0 Wohnung, ca. 4--5 Zim er,
Wohnung auch für Bärozwede vermnlet. Sändelfiz Ils opt]. Bitigen Dame amd fan er 45 IR IN W per a faber Früher,
geeignet, .mit.-48 Zimmern por 1 10. 19 Ä m oder ſpäter geſucht. Öffert 01h EE eenftibt evorzugt. Angebote erbittet

u erle Keine moderne Einrichtung, (16117 Ülſteinbaus, Biu. Si Wirh. Weiß, SO 26, Oranienſtraße 8.

e Lage nach dem Tiergarten,

ſchön! <
R-4 Snvalidendant, u d Linden 24. (9-11. erhalten koetenlos

6pozliell: Nachweis von:

EIFEL | Suche zu mieten

Samm LLL LIEHE | ut ſof. | ; :
In der Kolonie Grunewald, Caepar- ENE ie, Angebote u. Pk, 5--8 Zimmsr- ; j In mod. Bürohaus
Grüngwaldy Thelas-Str.15-16, unmittelbar aw Bia-| ZERENFÜC Tanfon. Wohng. In Ba“ltn W., Chart, nge 1000 mI Fröhle rm

4 zu rokpl 13
Platz. Villenbeciizung zum] 9...2, immer- Wilmersdor! od. westl Vor durch

Kemeten hg e10GCR, Dao Boua ent 838 Kimm, jr NE umer-W vn v. ert | aner Haupt. er. Schmidt Söhne, B| wong wibbliert, Nähe Geh En GeahE NAS SHA ie.
Im Erdgeaohoß Zentralheipung. o-detapreis M. 18 (00.--,| ruhig, Chspoar geſät bedingung; Hinierlogg'am Ioipz.St 112, Ecko1aueratr, € | homer - Ettal (et bowplaß aub; Untergrundbahn, Sen
Veriragsdauer fünf Jahrs, ür Neuhoerlohtung der Woh- | gr pr 2 unter 6: Win Zentrum 126 00 -- 126 08 WE WE el (Fili Te IE „N. " 4.08 Uiſteit ha
Dung wird dem Mieter 01 Beitrag von M. 6000.- gewährt, Filiale Werderſchsr- Rarit- untor 5118 Uilsteinhaus, ſtelFiliale Berlin SW NIS
dar in zwi Jahres:alen von ver Miete zu kürzen iet. Auf ..7 7 IW Knobatraße Sten '
Wungeoh wird dem Mieier ein Vo:kaufsrecht eingeräumt, Die 6-Zimmer-Wehnung

Bdbebzaten Nachbar»rundstücke von 564 Q.-U. können event. 1, Fps Klubräume, 7% Büro mit Telephon 7 St allung

Hinzogepae' tet werden. Nähers Avakunft ertei t See Bente end Ziktoria«| “> Sume oder tauſche große und klälne, hat dbzu- vf Laodrraum m "geſucht: A
unt.

“

Vustizrat Dr. Rhode, Berlin, Wilhelmstr. 49.|2uiſepl, Sentralhz, Barmw., ies M 17.271 Uto leg 8 4
ATE EE Haen SI <b 2-Zimmer-Wohnung Ö afs Abbazia, - ZU Mae d 01. gerpla nahe Ned Bhf»
zwiſchen Knie u.Char- | mn in eicher G nd. An«) Neukölln, mit ebenſölher in Charlottenburg, Knie, 8 Suche Laden ht ebote unter Zs

r iner r. - 'vttenburger Brütkt, | gebote unter 62708 Ullſteinhous, FUMepkkg I WOR Fane ZTZZS<W<C<Z<=<<=>; | für Ming, Serna, Annonten - "Dire
aue Hochparterre-Wohnung, WmineWG ſteinhaus, Derlin EM. 68:1 W

vrige 3 rale
dpa u [500% je d Salton Ir 98, (enteal, 4--6-Zimmer-Wohn, Vermittl. erwünsecht, moderner Schuppen, -) 08,
Möhlierte Mod 6-Zimmer-Woh IGIEE Die otarnen Rom: |, Der fpforf ober 1 10. 1 Er
Bblierie Wohnungen | Immer- Woanung, |13? e „Symmer-Wöhnung, elekt. Bit, mit G.eisanschluß

10.“ geſucht: ““

de It „ſort für 1.
a ee Dd es WEBE |E per 1. 8/30 8 vorm
unger Straße 18. Uhlund 4459) Mädcheng, Bades., 3. 1 Okt. | 11 Gu Er ir ; durch Finanzierungen
188 Derm a ſtomt es Wt | udo | Al, Lemme, M Geeſte. 41. [8 Zun ftus M Bier ,

Wohnungsnadiweis if GERNER 70 Wohnung, 1: | Gebildete Dome, berufstätig, Leipziger Straße 36.

) ſucht | „Beteiligung! 'An- und Vera von Handels» und
und Villenverkauf dureh || Binpgenpirg. Stes. Kett | Rome Gegend Poren möbliertes Zimmer NEN IEIEI

MNIEITENENN SIT Häuſern u. Grundſtücen,

"Robert Cabanis Poem exmögensverwaltung,
* Tauentziensttasse 2.. Gutgelegen, & mit Badbenuhung. Off. T. 27682| 5 EIEHENEN “
Gaming 5-Zimmer-Wohnung |als aaaaht. Aue deit unter [LUTeinegl, Savenhlen Osier, |; Zhilo von Weſternhagen, Berlin W 9,

Kurfürſt 6485,

iv: wehen des Sineietung | 1 EH 2-3. „Zimmer-Wohn, || ownt 800 um li PofSdamer Sir. 127128.
Sg abolk- und Lagerräume 5
G-Zinmer Wohnung, Ut ela Bd. 004 | p67- Sofort prelawert | 160000 180000 H.] Suche 17--20 0000, |
X zu vermieten. Te =. uche ..-
WR EEE IC Abſtand geſucht, Val. Trfebel, Gofort oder ob 1. Geptember |H SNähores durch „| 31. Stell, nt
| | 7 epd ſof. 4 Zim- Mauer Ole ſuche ih Julius M. Bier, I| 63,000, e Wendet er

Ü . , ' Reinickendorf, Berlinen
34 EM Simmer u eee RE | tat Sie, d= 6-Zimmer-Wohn., 4--5-Zimmer-Wohn, . -Lolpriger 8tr, 26. KEN

M, une. vn 40. es imeni
enrgen, Berlin-Grunewald, rum 122 60 --53, ot penbrier kann mit] unter 41 ein
» | Huberius-Alles 15, m une „Zomfort, per 1. Ole Mither, Ker A agb 20 deien s 21028 artet 7| Srantaulhor es 888

teinplaß
CZ ZZ Boiamt-3 SSTWWESTSTTTCZZZ
EE nnn | 2500 b. dds
ob Sin Reſt, WEER Künzer [ad eS pet
1 / peer fee Mf enbifk ruh ünstler . [Zinſen. 9; a, Seite
IE bl. Zim.|. f Haushit. - Neben] 9 an ps Hoke, luftige Ates fü Binher, Curbidrefte, 18 Du
, „Zim. - ede en 16 (28),
wit ober ohne, Küche (das Eh in „aeh Zemp EEE Di 8-10-Zim, Wohnung ho, ig veſter | reiſe ſu<t von

.„„Fmmer einfach W.B. 19819 Uilſteinh., Bin. SW. S * aftabſchlu/ mit allem Zomfort, ochpart. |. Dame REN EE
möbliert zevzuldfen) pet ſoſort ſ fet Fei, mydl, Border» Mmeſſene Boiſe ß d. 1. Gtod, “bis 1,40 "M vd. [4 8 rräu meis Fiums. IIR ucht 8000 gegen reelle Sichers“
zum zu vermiet. |: Offerten unter, Wm. 1065| früper. Offerten unter 5186 ca. 300 und 129 qm Offerten Hunter 27 683| heit nur EN 1 Celbfige ber, 6

[4 d. Seraſclemer Kirche 3, | für Büro oder Arzt. Unter den Mette DB Filiale, Wecdet de: Ullſteinhaus, Berlin SW 68. Ullſtein « Fil 3 +, YU. 8080 b(
datunten, B NIEPPER, (1... Rinden 48, IL Deſicht, 9-4. * ' Univeaöltätzetr, Zbl iraße bn Fringe Bein 5W 19. 1. Dai eher

M7 -„.“ ROSE! am ;

2

» '

2. Beilage zu Nummer 347

- Saatenstand in Preußen,

Kmiliobe Sobätzung für Anfang Jull.

Die Enprizklung der Feldfrüchte igt Anfang Juli im allge-
meinen 80 weit ſortzeschritien, daß ſitr die Winterfrüchte ein
faot endgiftuges, fUr die Sommerzanten ein ziemlich wahrgchein-
Hohes Untell über den voraussichtlionen Ernteausfall gebildet
Die amutaho „Statiatlacho Kr :

6 amidighe '„Stiatistieche Korrospondenz“ gibt die folgenden
Noten (3 == mittel, 8 == gut) im Vergleich mit den Vormona
vnd den Vorfahren: | Sut):m is Vorn em

Kartoffeln
| Klees

Aufang Jalil 1919 2.7[2. 2.7 | 3.0
» Juni 1819 2313, 27131
d Mai 1919 28 | -- -1|29
» April 1919 2.6 | - =| 89
» dali 1818 8 3] 3,9

l 33

>
Ir Cs
DITE
<a

0216

1947

' Der Wert einer Mäöttelernte (3) (at bei Winter»
Weizen mit 2,6, bei Winterroggen mit 2,7, bei Winter
&orvoite mit 2,8 und bei Rapamit 26 gut übergchritten,
60 daß bei Hegen Fruchtarten gomit.auf eins bessers Mittelernte
zu rechnen izt. Auch der Stand der Hauptfruchtarten des
Bommergetreides mit 3,1 -bei Hater und 2,8 bei Gerate 18Bt die
Erwartung auf einen noch leidtich befriedigender Erntoausfall
zu, gofern nicht noch bogonders ungüngtige Linflttgss aich gel-

machen. Bei der Wertung der Staatsdurchschnilte iet je
doch. zu beritokaichtigen, daß ein großer Teil der jetzt vorliegen-
den Noten über den Sgatenstand noch vor Eintritt der gegen-
Frkrligen fruchtbaren Wetterlage abgegeben worden aind und

aher eiwas zu ungünshg zind.

Vergleicht man die Ziffern des Staatedurchachnities mit denen
von Anfang Juni, 80 zeigt gieh, daß bei den Winterfrüchten,
wenn man von dem wenig, angobauien Spelz abzieht, eins Beogge-
Tung von 0,1 bei Weizen, Gerste and Raps, von 0,2 bei Roggen
eingetreten ist. Von den übrigen Fruchtarten haben eich Som-
msrroggen, Erbeen, Flachs, Kles- und die Wiegen verbeagert, die
andoren gich gohalten oder etwas verechlechtert. .

Gogen das Vorijahr.ist ein beaserer Stand zu verzeldh-
non bei Winferwoizen, Winterroggen, Kartoffeln und Luzerne
üm 0.1, bei Hafer und Riesolwiegen üm 0,2, bei Sommergerats
und Flaohs um 0,3, bei Sommerroggen und Wicken um 0,4, bei
Erbeon und: gowöhnlichen Wiegen um 0,5 und bei Klee gogar
um 0,9. -Der Stand der übrigen Fruchtarton ist gleich dem vor»
Jährigen oder weniger gut. %

Immer wieder kommen -- 80 bemerkt die „St. Korr.“ welter =
Klagen über Loutemangel: oft aieht nur der vieris
oder fünfte Teil der benötigten
Laat ernats Bedenken,-ob die Ber ungwdor Ernte
ausgeführt werden kann. u von Haokfrüch-
ten, Degonders der Zuockerritbe, hat eohon wegen dieges Mangels
erheblich eingeschrär:t werden missen. . Es wird. nachdrück-
lich betont, in don Städten Tausende von kräftigen und
ledigen Personen arbeitslos eind und unterstätzt WODNE die
euf dem Lande gutbezablis „Arbeit 'und kräftige Koat erhalten
könnten. Ferner wird, wie .allmonatlich, über. das Fehlen von.
Dänger, und zwar hauptekchlich Stickatoff und Phoaphate, ge-
klagt. Den zur Verfügung: ziehenden Kalkstickstoff verwendet
man nicht gern, da er beim Sireuen atarke Reizungen auf Augen
und Aimungsorgano verurgacht. N

Bildung einer Außenhandelsstelle für Eien
und Stahl, Am 9. Juli' waren im Reichswirtachaftsministe-
rium Vortreter der Eigen und Stahl erzeugenden Industrien
vergammelt, um im Beigein der beteiligten Händler und Ver-
braucher eowie der durdh die Arbeitsgemeinschaft vertretenen
Arbeitnehmer über die Bildung einer Außenhandelsstelle für
Das Gobiet der. Eisen- und Stahlerzeugung zu beraten. Grund-
Sätzlich wurde in einer geitens-der EigSen- und Stahl-

ndustriellen verlegenen' Erklärung dem Plane der

idung einer Außenhandelsstelle zugestimmt. Es wurde
Jedoch Wert darauf gelegt, daß als entscheidendes Organ zur
Ausführung der von den Behörden gegebenen Richtlinien der
Vertrauensmann (Reichabevollmächtigier) aufireten 8oll, und
daß der zu bildende Außenhandelsausschuß, in dem alle infer»
PBS0Catongruppen zugleich vertrefen Sind, zur Erledigung der
yorliogenden Aufgeben nur gutachtlich tätig izt. Man bs-
fürchtet, daß bei den. natürlichen Gegeneätzen der in der

'Außenhandelsstelle vertretenen Interessentengruppen eine Ab-)

etimmung- über die zu treffenden Entacheidungen zu Miß-
helligkeiter führen würde und glaubt, diezen Schwierigkeiten
Yadurch begegnen zu Können, daß der unparteiigche

-Vertrauensmann die Befugnla erhält, aelb-

gtändig die Entscheidung zu treffen. Letzterer
wird dadurch veranlaßt, im Sinne aller Beteiligten des Wirt

chaſtszweiges zu handeln, da für die Austbung geiner
Futickeit als Vorausgetzung gilt, daß ihm das Vertrauen aller

ntoresgentonkreise und auch der Behörden erhalten. bleibt.
Am dem Sygetem der biasherigon Handhabung
der Ausfuhrvorbote g0ollnichts ge&kndort wer-

" den. Man wüngcht ferner in gleicher Weiss die Regelung

der Einfuhr durch die Außenhandolestelle zu übernehmen, --
Die erschienene Vertreter des Handels und der /erschie-
Vei kreiss waren mit der von den Eiesen und
Stabl erzeugenden 'Induetriellen yorgeschlagenen Fasgung ein-
vorstanden. Die Verireter der Arbeitegemeingchaft äußerten
wiese Bedenken, behielten gich' jedoch ihre endgültige 'Gtel-
ungnahme vor, da eie zu der ihnen erat in der Vergammlung

|Auskunft erfeilf auch der ehrenaintliche Vertreier des MaB.
jemts für den Hendelskanunerbezirk Berlins Dirokior

+; |. Beck in Berlin, Potsdomer Straße 24, Fornapr. „Amt

-  „Skütlzow“ 3366, und die Handelskammer in Berlin,

ülfskräfte zur Verfügung. Man ,

4- dor . Rohstoff- : und

4 Laut Bilanz aind dis Bank

Leipziger H

Vorantwortlicher. Redakteur: Georg Mün tn Berſtn, ?
Heden Sonnabend: Wochenkurszettal der Berliner Börſe ſowie Verloſungstadele
für Wertpaptexe auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei,

bekannt gewordenen Fagsung Sich zunächst mit ihrem Zentral-
vorstand beraten mtißten. Der Vertreter des Reichawirt-
Bchaftsministeriums konnte eine Erklärung über die end-

ültige Stellungnahme eeiner Behörde nicht abgeben, gab
jedoch der Erwartung Ausdruck, daß- die vorgeechlagene
Fasgung eine geeignete Grundlage zur Bildung der
Außenhandelestelle geben möge. Es wurde eine Kommis-
gion eingegetzt, in der alle Interesentengruppon vertreten
Sind, um die Satzung der baldmöglicbst ins Leben zu rufenden
Außenhangelegbelle im Benehmen mit dem Retohsws füg.
minjsterium auszuarbelien,

Stahblwerksverband, Im Stahlwerksverband fand gestern
vormittag eins Vorbesprechung der Stahlwerkabegitzer über die
Proisirage glatt. Bei vorgenommenen Probeabatim-
mung erklärten aich 20 Werkavertreier für Beibehaltung
der gegenwäriigen Proias, adcht für eine Preis-
erhöhung Nachmitlags danden Vorhandlungen mit Ver-
tretern der Regierung, der Verbraucher, des Fizenhandels
und der Arbeiter- Vorbände etatt. Die Stahlwerkebegitzer erklär-
ton, daß die Steigerung der Brennstoffpreise 50wie die Erhöhung
der Löhns und die Abnahms der Arbeitsleistung eine weitere
Steigerung der Selbeikosten verurgacht häiten, die unbedingt
eins Zunahme der Verluete bei den Verkaufsproigen zur Folge
haben und gomit eine abermalige Preiserhöhung an eich duroh-
aus rechtfertigen würden. Trotzdem beschloosen die Staktiwerks-
besitzer, den heute atattfindenden Mitgliedervergammlungen der
Kigen- und Stahlverbände vorzuschk » von einer weiteren
Proisegrhöhung zaowohl für A-Produkte wie. für B-Pro-
dukte abzugehen, in der Erwartung, daß dieger Enteohluß
en Anfang eines allgemeinen Abbaues der
Praise bedeuten werde, Weiter hofft man, daß im Zus3ammen-
bange mit der Verbilligung der Nahrungesmittel" allmählich auch
eins Herabgetzung der Löhne durchgeffihrt werden
könne und ebenso eins Ermäßigung der Preise für Rohmate-
rialien, begonders für Brennstofie.

Der Streik in den zichsiechen Kohlenrevieren
ist, nach einer una aus DreSden zugehenden Drahtmeldung, beigetegt,
nachdem der empfindliche Förderungsaua!all den gegamten Eisenbahn-
verkehr Sach: "a in kü 'ter Friet lahmzulegen drohte, .

"David Richter A.-G. (Darag) in Chemnitz, Die G.-V.
getzte die Dividende auf 10 pCt. fest. Das Werk war in den erstien

drei Monaten gut begohäftigt, auch liegen weitere Anufiräge vor.-Die
Lage gol Jedoob ungewiß infolge großer Schwierigkeiten für die Till-
ndustrie,

Vereinigte Eisenbahnbau- und Betriebs-Gezell.
8chaft in Berlin, Eine auf den 2. August anberaumte Q,-V,
8011 aich mit Aufsichteratawahlen, Erweiterung der Befugnisss des
Aufsichtsrats und Erhöhung der Einkommensgrenze der angnstellenden
Beamten befaszen, j “

Chemilache Werke vorm, H- u, E. Albert in Amöno-
burg-Bliebrich. Die Betriebsgewinnen einschließlich der 'Ge-
winns aus Beteiligungen bezifferten eich 1918 auf 2 700 502 M. (ij. V.
4716 945 M.), während Unkosten 989 234 M. (725 212 M.), Abschrei-
bungen 393 6381 (861 249 M.) erforderten. Als Reingewinn
Steben einschließlich« 658 074 M. (1653842 M.) Vortrag 2978711 M.
(5 294 823 M.) zur Verl .» Daraus erhalten, wie gemeldet, die
Aktionärs 20 pCt. (80 pCt.) Dividende mit 2 Mill... M., zu Tantiemen
dienen 214 672 M. (828 256 M.), Zür Wobhlfahrtszwecke 100.000 M.
(160 000 M.), zur Talonsteuer-Rücktage 60 000 M. (10,000 M.), als

Neuvortrag 609 139 M. Der Geschäftebericht weist auf die. erheb-.

lichen Einschränkungen des Arbeitsgebieteas und die Schwierigkeiten
'ohlenverzorgung bin.. Im Avuslando und im be-
geizten Gebleis erlitten die Intereuweon der G' aft eine nack-
haltige Schädigung, Eine Beeaerung gaei :bisher nicht eingetreten.
haben - von 7,39 auf 4,92
Woeripapierbesitz von 5,83 Mill, auf 5,86 Mill. M. wurlickgegangen,
die tände dagegen von 2.67 auf 3,76 Mill. M, ogen. Die
Buchforderungen beiragen 6,22 Mill.-M. (4,38 Mitl. M.) gegenüber
Buohschulden von 788 Mill, M. (6,89 Mill. M.).

Zuckerfabrik GlanziWt. Für das Geoschöftslahr 1918/19 wird
die Verteilung einer Dividende von 18 (i. V, 20) pCt. auf 4%
Mil3. M. Aktienkapital vorgeschlagen.. Ve et Im letzten Jahre
KEENÜ eG (451 852) dz Rüben mit einem Zuckergehalt von ' 18

ter Spiritus verbrannt, Aus den landwirtechafilichen Betrieben
wurden einschließlioh der Pachterträges Mir eigene Aeckor 158 785
(164 180) M. der Zentralrechnung zugeschrieben. Für das neus Go-
aobdäftsjahr können im Einblick auf die herrachenden Verhältnieee
Vorauzeagen nicht gegeben werden. Die Bilanz öchließt mit 7421 176,95
Mark in hme und Ausgabe ab. Der Reingewinn für 1916/19
etolit wich auf 2239846 (1861 868) M., wovon dem Reverveofonds
450 000 M. (60 000 M. zum Diepoeitionsfonde) und dem Spezialreserve-
fonde 101 150 (20 000) M. zugeführt werden, die Aktionäre erhalten
810 000 M., Vorstand und Aufsichterat als Tantiemen 145 178 (176 268)
Mark, die Kriegesgewinnseteuer orforderts 1 215 000 (675 000) M... Für
Zucker und Molanse wurden 5 296 695 (4 498 260) M. vereinnahmt, da-
gogen verausgabt für Rüben 1773 309 (1861 244) M. Für Kursver-
lusts waren 78 505 M. abzugetzen, (

Dividendenabzchlag, Vom 11, Juli ab werden Tafel-
8138- Aktien (85 pCt.) ausgohließlich Gowinnanteilschein für 1918/19

an hiveiger Börse gehandelt und notiert.

Frankfurt a, M., 10. Juli, (Eigene Drahtimeläung.) Ein unter
der Firma Bankbaus Simon Hirechland in Eszen eiehordes Kongortium
Übernahm 13 Mill, 4%proz. Hagener SBtadtanloihs,

Frankturt a. M. 10. Juli, (Eigene Drahtmeldung.) An der
Abendbörse vollzogen aich große Umeäktzs in Kriegean-

leihen, die zu 79% elnaetzend bis 80% anzogen; auch Schatzanwel-'

vungen lagen fegster. Gegenüber dem Anlolhemarkt trat das Geschüft
auf den fibrigen Gobidten etwas zurück, doch war die Haltung auch
bler gat behauptet. Von ausländiechen Werten stiegen Luxemburger
Intornationals Bank vm 5 pCt. auf 2%, dagegen wehwächten aich
Deutseh-Uebergeeieche Flektrizität auf 217 ab. Von chomiscben In
dustrieaktien hoben aich Höchater Farbworke auf 208%, Goldschmidt.
Aktien auf 221,' Sowih-Weostafrioa verkehrten gehr lebhaft und höhor
159. 'Es notierten Gelsawkirchen 169%, Schuokert 128%, Bemberg
194%, Nordd, Miert 1004, Adlerwerke 224, Daimler Motoren 214,
Badische Anilin ? N
Die Markvalnta notierte: aw 10, Juli in Wien 222 (219%)
Geld, 222,60. (220) Brief, in Roponhagon 80 (80,76), in Stook«
holm 27 (27,60). in Zürich 88% (38%).

KE: is

- zu lasgen.

1 M,,

In der Brennerei wurden Kartoffeln und Rüben zu 43 150 -

Finanz-und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung .

Freitag, 11. Juli 1919 (Morgen)

Neue Erhöhung der Noterumtaufsgrenze der
Bank von Frankreich. Infolge des unausgozetzien An»
wachsens des Notenumtlaufes der Bank von Frankreich bat eich
eine neue Erweiterung der. Maximalgrenzs erforderlich t&
1es 1 witt GIESE Amang Märg von 33 auf 36 Mitliarden Fr. aus-
gedehnt worden war, bat die iranzöizche Kammer in ihrer Mitt
woobgeitzung mit 345 gegen 164 Stimmen ein Gegeiz angenom-
men, das der Bank von Frankreich gestattet, den Notenamlant
um weitere 4 Milliarden auf 40 Milliarden Fz,
zu erhöhen. Die Vorgehliege, die die Bank an den Staat
wühren kann, werden um 3 Milliarden auf 27 Milliarden

Der Berichterstaiter der Budgetkommizazion Peret bezifferis die
Ausgaben für 1919 auf 44 bis 45 Miltiarden, was einem uns
ß2 ecktonDofizitdesStaatsbudgets von 12 Miln
iarden gleichkomme.

Wien, 10. Juli, Der Gomeinderat hai der: Aufe
nahmeeinerSchatzecheinanleihe im Betrags von
zweihundert Millionen Kronen zugestimmt.

Wien, 10, Juli, (Pigens Drabtmeidung.) Die deutsehb-Sriere
reichieche Regierung hat die Aktienmohrheit des Oaater?.,
Rredikinotituteas für Verkehrsunterneimungen
erworben, das zu einer gewelnschnfüliohen Finanzlerungzanetatt Mini

wecke der Vermögengabgabe ler jeierung &SUSgEB!
werden zoll, Das Krediiivetitut weint 2 Müll, Kr. Akti tal und
162 Mittl, Kr. Obligatiopnaschuld auf.

Wien, 10. Juli. (Drabtmeldung.) Die 'Note Clemenotaus auf
Ronzer, duroh welche eine weeentlichs Milderun [ICI1, wirt«
Schaftlicheon Friedensdedingungen Doutoch-
Oepterreich zum Ausdruck gebracht wird, wurde an der Börs6e mit
einer oprunghafton Aufwärtabowegung der Kurs be
Brüßt. Die führenden Kuliagenpapiers erhöhten ihren Kuraatanä bei
lebhäfter Nachfrage um 10 bis X '.. Stagiwbahnaktion infolge atarker
Dookungen um Kr. Einen guten Lindruck machte auch die Ratti»:
fikation des dewtschen Friedenzvertrags. Im weiteren Verlauf izraß
jedoch ein merklieher Ritckachlag ein, der dnrch die aeiten«
der Börgenkammer beechluegene Aufhebung des Verkchrs in aus
ländieohen Wertpapieren herbeigeführt wurde, Unter diezen Um»
otänden gingen Zie anfänglichen Kurzoteigorungen zum größten Teil
wieder verloren. Der Schranken wurde von der Absohwäch:
der Kulisge zicht berührt, Schiffahrts-, Eiveen-, Potroleum- un
Motorenfabrikation ztanden andauernd in Nachfrage. Der Rentopns
warkt war bei achwächeren Kureen vernachläggigt, -- Im Sinne des
henis in Kraft tretenden Gezetzes zur Sicherung der Lobensmitiel-
krodifo hat dis Börzenkammer hevoblowsen, von heutb au Keinen
Verkehr mehr in ausländigchen Papieren vtaitfinden

Fiervon werden begonders Orientbahn-, Türkiiche Tabak,
Konstanzer Holzverkohlung-, Götz Eolz-, Scheidewanyel-, Eilbeechiffe
fahrt» usw, Aktien betroffen, 2

Widu, 10, Juli. (Schlußkurs, Tiürkwohe Loee -- (RK, v,-9%
427), Orientbabn = (=), Staatb: 964,50, (931), Süäbahn 170,75
(166,25),  Oesterreichinche Kredit 876 (666), arischs Krodit 585
(670), Anglobank 389 (387), Unionbank 467 (498), Bankverein 404
(404), Länderbank 416 (409), Tabakaktien +- (1490), Alpine Montan
916- (983), Prager Eisen 2545 (2510), Rima Muranyer => (849), Skoda-
Werko 702 (688), Salgo-Kohlen -> (6786), Brüxer Kohlen =. (--),
Galizis 1800 (1750), Waffen 980 (=>), Lloyd-Aktien 38875 (8840), Poldi-
Hütte 799 (790), Daimler 677 (630), Oesterreichiache Goldrentes 116
(116), Oesterreichieche Kronenrente 81,76 (82,60),

Amerikanizcher Baatenstandsberiocht, In dem Monziaa
berlcht des Aokerbaubliros wird der Durchscbniiteastand der haupt»
Bkchlichsten Halmfrücktes wie folgt angegeben: Winterweizen
89 pCt. gegen 94,9 pOk. im“Vormonat und 79,5 pCt. zur gleichen Zelt
des Vorlahros II I EE 7 SCH Im ee eMarn brew. =
86,4 pCt.), Mais gegen 87 p' m Vorjahr, Haf er 87: N
EEE EEE URCN EMG

vggen 8, bzw. PCH), Leins a4 NE:
79.8 pV1. im Vorjahr» Die Anbaufläche von Mais wird mit CI: 0
aores angegeben, von Leinvaat mit 1851 000 actes en ein id
güljiges amtlichen Ergebnis von 107 494.000 bzw. :1 aores jim
letzieon Erntejahr,“ as das VOrausSichtlichs Ernia«
ergebnis anbetrifft, 50 werden folgende Zahlen bekanntigegebent
Winterweizen 839 Mill. Bushels, Frühjahreaweizen 329
Wil, Buatiele, Maia 2816 Mill.+Buahels, im Vorjahr betru. en die Ppnd-
gültigen amtlichen Ernteziffern für die obigen Getreidearten 8658 060 000
bzw. 359 000 000 bzw. 2393 000 000 Bushels Das Ergebnis der
Hatferernte wird auf 1403000 Bushels . gezobätzt gegen
1538 000 000 Buahels im letpten Erntejehr, von Gorate au JE

11. . Byahols (266 000 000 - Bughels), von Roggen au; a
Brhels (8 zun Bushels) und von Leins844 auf 16 Mill, Bushele
(15 Mill, Bushels). !

New York, 9. Jul!. (Eigene Eabelmeldung.) 4.
a 07 | 87 | ortet & Wortern 16634) 1063
Tendons für Geld ie [orfo! 'o8tern
Golda, 1481. Durchach, 2? 1 Northern Pacifie 96% 0
Gelda. 248t.1otzt.Dari, 8%) 15 FF Peonnsylvania +“
Wechs. a. Paris (Sicht) 6,92 ding 90 91
Wechs, 8. Lond.(60T.) => = J Chicago Rock Ibland 29%] 28:
Cable Travafors 4,49 14.4860] Southern Paoifio 10814) 108
Silber Bullion : 206 | 107 J Southern Railway 31 80
North. Pac. 3, Bonds => | '-- | Southern Railway pr 67 67%
8.Frac.Mri, 65 Ser. A == | =» Union Partfio 1843| 186
do. 6), Ino. Serio A =» | -- 4 -. --
do, Adjpetment Bonds => | => | Wabaeh prof. 3563| 36
Sth. Pd, ev. 4, Bobde == | +=» | Weatern Mary! -. ..
Atchigon Tope! 30236| 10234 | American Can 60% 61
Baltimore & Oblo 45%] 45% | Amerlcan Car & Foun, 11135] 11056
Canadian Paolfic 170 | 160 | AmoricanLovometive == ..
Cheozapeake & Ohio 05%| 6534 | American Smelt. Re, 88 2%

44 | American Suger Rel. =»

Okhteago Milwaukee 74: 7“
7 fnzoonän Copper M- M

Denvor & Rio Grande 8!

Erie 00mmnoa 18 | 18! leben Steel

Erie firat prof. 80%1| 304 | Oontral Leather 130836| 109
Groat Noathornprof, 9814| 0534 | Coneolidated Gas == | =,
GroatNorth. Ors Cork == | = 1 Geueral Eleotrio .. | -.
Ulinois Central 0934| 09 J Intornat. Harveeier == | ==
Interbor, Cenzolid. 7 736 | Intern, Mero. Mar. Oo, 58%4%| 55
Lehigh Valle - | -- | de. do. do. pre, 120/117
Lowerilie & Naebville 181 | 118 | National Lead aud Read
Mingourik ans.&Toras 9% Bopubl, Iron & Stee). =» --.
MiaaouriPac.noueaAkt 3734| 8734 | Unit.StatöteolCo: 11234( 118
N. R. Moxleo 2. pr. “ “ WH N dos ds do. pr; 11635] 116
New-York Cenira ex „... |]
New York OQniario 2234! 32 Virginis Garol Chem, - | .

*) Schwächer.

erbstf-MuSsfermesse
31. August bis 6. September 1919.

.? ) Anmeldungen und Anfragen zind zu ricten en das .
. Mefßamt für die Mustermessen in Leipzig] -
p <<. . EE 4 3 4 " G N
vs Statuk vow ; 4
Gerichſtichei - Beet ün ba Kn „Umtliche Bekanntmachungen |: Netarwerfe A. -G6.
> it 1 Ni Lf
Betan--Ayachungen, john werben an einge Smit: Genoſſenſchaftobun für Bekanntmachung.
1 Fonturave | "perl = WISE trag zur Bekanntmachung vom 4. Zuli 1919 über die „€
' rsverfahren, nuSerlin-2i terfelbe . PN enſhaft ar wel räntter puofn a En va Kit 1F-von. Pferdefleiſe lingen.
Dd." Anbau-, und. Amtsgericht. - „) Berlin. Gegenſtand des Unter» Aua ferdefleiſ<waren.

Bilanz am. 31. Dezember 1918.

- =| nehmens iſt jeht: der Betrieb| Es ſind noch folgende Verkäufer zugelaſſen worden:
ans". Angett. Genödſſen» * Dozent gera » Gifts hur Be "

Rä 1,28 eiſchaft „Groß

"Wei Figu bs Perſonalkedits - Dſten. Mark
. e . 2

A ie Ber! ae ilire ftrödun Deb "« 8wangevoil: ps Iur Rogelung bes Geld- Krüger, Gertrud, Memeler Str, 6. 7 „An Grundſtük- und Ünſſerkeaft-Ronto .....] 1694200

16, iſt-höute am 7, Juli ve 1 Oktober 1919, Jausgleichs der Mitglieder, , Die Borchardt, Bruno, Prookauer Str. 30. . Matchinen«Konto + + » » ......] 278703829
»agormittags "14% Uhr, vormittags- 160 Whr, |Söchſtgahl der Geſchäftsantile ec<hner, Friß, Romintener Gtr. 36. gchbau»-Konto «+ - + - 090.90.9.-. 845 548.06 9

"onturzverfahren eröffnet, [an dex Gerichtsſtelle, Zimmer iſt auf 500 erhöht. Die Der], innek, Julius, Simplonſtr. 87. "Fernleitungs- und KabeleKonto. 4: 4 25 6 5 > | 5545955.68

ve, N,-44 .“ Nr. 36, zarſteigert werden das kanntmachungen tarn unter or0wski, Erna, Memeler Gtr. L ransformatorenſtations-K n!0 « » 6 » » = + | 8182901.91

Der, Foe epn Guilret.]im Grundbuche ; von VBerlin- ver FE EEA GN gezeid net von Neumann, Friß, Nigaer Str. 88. Ortsneßen» und Haueanſchluß- „Konto ....] 898239239

ot. ik. Berlin, Rathenower Zobenſchönt jönhau) en Band be Zwe Borſtanbmliglleher liedern, iB) Norden, : „BEN Rnohe-Koats . .... 91.747

| " 1 k f . .' . ....
„waiter" KAN un /R08 arzuere| Sat In Mal 1919, dem de ſſenſGafts « Beltung ite die "Ebeling, Willy, Elſaſſer Str. 67. at. Kamions-Konto . - + « 54 111720.--

Beili>e, 0 velheit, winemünder Str. 26. Devi oren jür Strom» und Waren-Konto , , | 1214880,04

gentümer 'am

6 Ronkürsfs SſGtbeUt nd" bis| Tage der Eintragung 'des Ver-) Proving / Brandenburg, wei

Seyer, Guſtav, Aferſtr. 132.

SEE ET EEN ETEERTTNS

T » | deren Eingehen ' tim Deutſchen: Debitoren für Banfguthaven-Konto ..... 285 333.24

Brut, pig d 1919 bei :dem!| ſtelgerun DE Rebe iü Forni Neichpan re bis „zur: Beſtit May, Hermann, Henni| dorfer Etr. 6. „| KaſſacKonto = «+ 8279 23

iſt zur ur Beihtuh faſſung zur ur deit unbekannten, Aufent- eines- “anderen „Blatjes] Riedel, Geo - Daſſiten r 6; 12.44 4 deni BeteiligungwEnzgauw«.. und 6.8 6.) Fonts 932 000.--

über die eibehaltung des ei ait „eingetragene Grundſtüd: dus die, „Genevalverſammhung. "Bit Wadi , Bornemannſtr, 8. ; Waron-Konto , 5 + .i.oue.». 292 214,---

«amen zoder) bie Wohl: Lines (Ader vom: Plan -VI11, Gemar»| Die Willenserklärun 4 laus, Kolonieſtr. 151. DeiriebematerialieRonie x . 298 585.16

ven Derwoſtern oi übtr fung BerlinHohenſcönhauſen, iGpung: für die Genoſſen Alfred; Gattenſty.- 60," =) Depoſital-Kdnto .. + + < + <* : 41 587.89

ie Beſbellung eines. Gläubigen» Bo tent 3, Parzele 063) 18.1 gaſt muß durc Südoſten, ] Verwaltungs-Gebäude«-Konto . 233 076.03

chufſes und eintretenden» va 7 am groß, Rein: |ſfan bai ieder Efe gen, wenn Mitolol, Friedrich, Gkaliger Str. 21. terſtations-Ronto , . 688 64.05

Fells“ Wer obie vim 8, 182“ derjerttag 20 FE vundſteuer fis "Dritten gegenüber: Rehts-| “ . MW „5. Ron'o der eugwürt. MEET . 7.217 317.07
„Konbuvsvrbnurtg ' bezeichneten mattervolle Att. 1270. +» -[verbindlichkeit. haben folk. Die 'Aenderungen: . Leihnſogen » 20. i0 ..... 7 ,

Drgenſtände- <> auf

- <> 9. R! 16,: 19./10: vum) eimang geſchieht, indem, die]
ben 7: Auguſt, iE

Abſchreibung .
i<nenden der - Firma ihre ſchreibung

'gonite;. remann, OD, Richthofenſtr. 4,
Ernſt, Franz, O,. Straßmannſir. 20, 4 “Meh-Apparate-Koftio + +

R.“
L| .
vermit 5404 Uhr , 4 Pe 1819, '* Namensunterſchrift hinzufügen. -1:7- Wolff, Karl, NW, Emdener Str. .55, 9 Fuhrpart:Konto >.....
fung der- ans |.+-* Amtsgericht,/' Abt/ H. Guſvav“Adolf Bergman | Biſter R Rudolf, N, Utrechter Str. 4 üroeinrictungs:] Konto 4 27
EI Forderun vr Ti, Zwangyzverſteigeruu, nen nE Wei en bei: 6 EM abit Barden frg-Oir: ju ; Ei .. vv "kor 5 "Glare
|. n , . 47 " 4 . I +. ...". '.
EI IUIIEN UhE . 78 9 7.0000 Bwangovall; AntogeriGt Berlin » Mitde; |: Tylinfti Sh KE Putbuſer Str. 19, ſondern | * WOH DND rv er 4
re : /
KRS ni mme mmm Be RE Tn 68. & In MEERE aun
2) EEN wilihe ej be Gerl faſt, yeiſſingew|* -. Aufgebot, (WE MBl 7 5.527 20 IGD Evertyſit, 1, ſonder SiB, [Pr Eiilen ven 5 Bb ;
. Aller N x mmer We , as Aktienkapital-Kon: .
1 REITERN BR URGE GE |D SISTER Ul (Weile, 15.206 8, wa zu wnn 8 * BRIG RE| lm
onburömaſſe "etivas  ſGuldig] Nr. GyDlatt M 278, für den Ban« Phet Me aeerſiche ung, | > gtgter, ew ict €, Alte Schönhauſer Etr. 10, ſondern ; ; BE ons Anl et Ronin 5 M8 00m |
pg ERIN 1 meis an |tier Eduard Wagner in Berlin | 882 604 | (Wafalvetſherung | CG Le] EHR, Uerſtr.' 38, ſöndern S5, „Branden: “-' Crebto:en-Konto , «ove 1.678 446,78
en men (> Miſe ah p verbelanet Grundſtück, - Be- über Mark, 8000 bezw. Mar Ihlig, Bre für. 28. n 2] . Gu, '' vs KE 478 we .
8 n zt. kus €] mar ung Berlin-Pankow, Kar- auf»; das ' Leben; dfs)[:) .b; 1 NK 65, de ' „Sutnayme in 2918 ... 8 AIN
EREN NE ER NEM AUSTEN DENZ) Mie A ZEI RERSIENN 5
k . 6 bis 1 2 x ag bifin 10
„den Sarderungen, für welche te] 1488/98, M ade „zu der Straße fav SaopgE in Dern abo | + Og erdin, den 8. Zuli 1919. WIE 8 „Beweiung für 1918, » + Kada
Defeledigunh in Anſpruch, nh. NE „alen ) Alaust ae, anhang en, Me | a: us (gum Magiſtrats 1.6 ) 177 . „niht erhobene Zinsſcheins ; >. 109 915.-=
"men, Könkurzwerwalter| Mendel, Bleichroder, Sartwige wird. aufgefordert, fich 'binnen , Wermut, 13 nd192 . eingelöſte „videndenſcheine I “
bs Me “9, Auguſt 19191 Stra vonVorzugsaktiien 3.685...
aanzötge zu Kefer = [) Straße 11 feen DIOR 594 6; Monaten: bei. wms zu mne Sot. 180, Pf. 1, 2 ; ; „„' -- Dbligationen. « « 88 000,
„11 Der „Gerlhtſhpeiber ves, GRI EAD für epftſos erftärt ap eden, Poliz eiverordnung,“ 113 4 „Saloniewee, Rd 37 Mn * „25 000,4
Aus! cs 6!6 479 : y '“
Berlin - Mitte, *Aotilung jon Ba Baie 0 537 53/100, Berlin, din 778 -] 91. fun hr Grund des Artikels 6: H 4 Abſaß 8 ves Wohnungsge-| * eee ME “46.000
„ÄÜbannwattmummeienn momente mmm 0er Y
SIT köntmanverjähren. 1 | Taler, Nuhüngswert 4660, M.) AüpenEie u eri fehes vom 28. März 1918, der 86.6. des Geſehes / Über Piel: ; Gewinz» und Verluſt-Ronto » Fa 000,4
u -- | Grundſtenermutterrolle . „Art. "cen BEſt Polizeiverwal'ung vom. 11. März 1850 und der 68 148 ff. des| " | Vortrag aus 1917 „„ ; «
Dw onbursverfahren fber) 189, 'Gebäudeſteuerrolle. Nr. Dr Geſekßes über die allgemeine Landesverwaltung vom 80. Juttſ: + Reingewinn, „.. 630 894 87 >
His . ermögen des Kaufniänns| 7 | - Generaſhireltpr,, 1883 wird unter Bertin folge des Magtſtrats für den Umfang 8,92 "
eoig Bel BE M el Y ib DE, 29. 1“. „- ; ''%-1d6 Stadtkreifſes Berlin NEN Poltfeivörordnitg „erlaſſen, 4 "
+. | eiwmanmemeneeE NENE
. erlin-Pankow, vr eU. 8! 31 L1918
1earb, pete den 30. Mai 191%. ., jFIUdischs Gomoiniſe, / Der 4 4 der" "poli pererbmun über bie Ae und Ab/ Boſa u Verluft- ntv am 31, Dezembe 5
Gattung des NN REA ma . Amtsgericht, Gotfäödien meldung Vemlebaree nungen vom 16, 2, 1918 wird aufe]., .- A, Bdn m) 15 a
ng des UE ETAEM A GNEN Piding Lu EN abe: gehoben, . ., 2: ! 7 JUR Betriebsuntoſten-Konts 4.45% 368 866.78 /
. [1] " . . " .
" + Ben I Reul F919: * 7 > 4 7 Sm-Wege/ des - «Zwangovoll«| Sonnabend, Fen 12, Tall, vör- "Dieſe? Verördnung tritt mit dem kis der Begpttenttiung +, „Ab SHEER pin 70:186.79
H. „den, Umdaren Weert Rudung 00 0ig mitt AlieSynngöge 8) 4 Uhr; ini Kraft. nar 7gi8 lu, 1, - Dhiig gata Inferno +... 617 060
Baetin-Sbebe 6teilumg 9. j Biraße- uhd Kottbunbr Ufer- 1 .Petlin. . öthekenzinſen-Konto » « = jun]
Wettin baeberg, Ante 0 | Sp Embtba ge 0 Die mn] Benngogen 9 Uhr 18 lleD Die ſtädtiſche Baupolizei, ; | * Wörwungen und Rüciagent"
jag ei wr [gr eg bas - iS BvR in 4927) - Ohr, ge Wermuth "EW onſtener . 4 ve “ ä
: . ; f mten-
Wege“ ber, Fwangsvoll Srunduche den Bettine | Beupigottenionat Übe, Die Mieteinigungsämter 4 ...] . ede 0 inge
m 2 Oktobe, ds, R att out... R y miel ungsfonds 5 6. » + 855 680,
7 Semi 1 ar er; 1304 pe be den - („Ingenie jeur| L.itgowatraße, Dr, Lagb. (umfaſſend / den Bezſpf der 8, 4, und 5, -Wohnungs-hſpektion) + Reingewint einſchließl. Vortrag 680 394.87
»uk 'det: Gerichtöſtelle Getlin; eue Nehns: hann Der CY Favanonatraß8: Di. Bred |. ii „und“ 1-89, Reſervefonds nach Abzug
"Beut Fed 18.14 vit En ung Derlin-Bans Minehik: Eine belbo Stunde vorl: nfgffenb' den Bezieher. und 10: Wohiturigs-Zuſpkijon) „tii 19, des Borfrägs » 9.5 1:0 07.
erſteigert WErden- dus fü 330 | Jow, Kartenblait 8, Parzälls NONE hr Kihee Finimerſtr, 90/94.== ſind“ 6; >,q Dvſdenhe alls Poxzugs:
Ein ge DTN | Seitigftzeße, 5 a. 10 am grobe MR uach, Botsdamer Etraße: 40 verlegt. „8% DioiendT aus Gtimine :

5 Griſdbuch pon ed Neintreg 0,24 Taler, „Grunde „+ Dottendi “Setlin,'den 8.-Dull. 1919. +4: > j72 A FESTEN nabif
EN EEE | fiewermutterrolle Urt. 1860,, an des Woenent äpdn ; zwein Moa aal . ("Vo vag Hö EE 08 EEE:
Pant 1910, Dem Taſo ber re H. 38/2, == <,, Mor; ens: Alte, "Ratenreirake - 7%," Deputation für m [Wohnungsweſen, . a] ee 71“ ETIETSUN

ſtrafung des Verſteigerungs.] Derlin-Pankow, - / Vfor,S og. 6! Uhr * ! Haben. ) ; x
Petmerkes: Reſtaitateur" GBit) den 3 Zuli 2000 Ble KE vr. Örnagogn wwmwmenn 0 OO weiden ke une Pee: Dor aus 1917 90 bur u ü vn or «] 2258864
N ene Gaudi öü dE. ) einge. 5 DU Vom 11, d, Wts. . ab. fallen] gleſchezt " hb. die Ghnell«) -.: Giromeinnahme- Konto .. » + 1:4 858 778.67

A B. n es " Hwangsverſteigerungo!"- 7 | Bonde, "A. 48, 3 IQ, abends| die Shu hnellzlige D 87 Sva--Cöln dels. gd D.,3; (24 eivorf Hilden „ws Fhiermieis-Aonty ... .. . .)] ; '78786.28

2% or) IR. mit ts "In Wege dor Zwangsvolle| 9 Vart „Alts. Bynagoget]-- am Hbf. ab 8"? vorm. | heim. «| - Waren-Konto 4 + 5.0.0190 „.. . >] 11897283
400: 28nflügel links, „Oyerge« us ſoll Vebungspredigt das GN 5NM ju NEE Hbf, ab 9% --| Braun EC eit, wb 0907) „.] » Div. Emnahmen:.« 6/+ 0 9..9 09 29 2:0 5,+|; ; 186,.689,468
HO au und“Hi D " am 23 Sept emben 4916, patokandidaten [MEug FEN Magdeburg, Sb; . 0 11 „-, Magdeburg vf, abd 41... Berlin| »- Zinſen Einnahmelt --, . „.. „| 25980.07

" "Opinatfunk ING wen , odrmitiags 11 U Bertin Vohod, et, St gn 9 Uhr| Potsd,, Bf. an 623 und D82| - Etnwähmen aus Betöiligung io. „. . Ee -
, nachmittags, un! 4

DW LLL ams Weeanne badende rend,
] JGikliecha Reform-. Berlin, Berlin, MZ Bf... ab 19]:

an ed Gerichtsſtelle Der jn],

vet 18 Dpa ele, 1336/1386, | Bantow, Ki tr. - 5-6, , x ot9d. Bf.» ab 11 Uhr nachm |nachm, = Magdeburg Hd. ab SIETICKE WEIH
Reifes + Art 1 68 Siet Rimer M: 8 4,gm Buds ier Gemeinde. O'Bagdeburg dbi ab Dom. 3 7 giteohe we in ſ d w | M Eßli R
7%. | Audeinanderſeßhung unter. den 1-17 Braunſchwe f. al --|4% -- es| “. ["
|. Jenpawert, M Mor zes Miteigentümern 8 verſte iger guet .. wur vor. | Hildesheim 4 an 322 porm. | Düſſeld: e ar er e.A .-". ngen:

aus. Dafür verkehren vom |Eiſenbaitrektlon: Magbebutg.

Terrain-GeSellschaft amTeltow-Cangl
Rudow-dohannisthal, „Aktiengegellschatl;

Bilanz-Konto, ver 1918,

Dr 2n.. das „im . „ Gxundhyche
Berlin-Niederſ<önhauſen
IN ür... den Kauſmayn , Otto
Maßquardt: zu... Landsberg &
„ % für deu ;Nentnex Grö
vs Feiedriſy: ein Ehöneberg,
Meihanteili 7? vyrzcicnjebe
4PG ſtäd rkung. Berlin.
Nied 1278 . fate
blatt 1, Parzellen „Nr. UE Ak
auf. den 21. Aura 2919- än-jund; 892/188. Wieſe und der Grundſtüds-Aonio „120000
liga Verſteigerungstermin an ' der Kaiſerin Auguſta-Str. Fabrtk-. 11. Wohn |“
- TK, 5. 69/180,9%)) 04 “ Niue WE Grundfent ebäude; onto 6
Tln! 9» . gichiuneit- Konto .
/- Berlin-Biehier M 306. “ INN NNNCHRY +4.

mittiegs 10 Uhr
Prodigt: 'Dr; Jelslt;:“

Wedeemehninanemme

Duxer Porzelan-Manufakine;:
Autiengezeils:-aft vorm, Ed, Eichlet,

Bitan, ezember 18

der heutigen Generatwerſammlung der'.Aktionäre wurde
| die. Auszahlung einer Dividende von:8ü pCt. auf die Stamme
aktien beſchloſſen. und kommen „daher pro /Uktie M, 30, zur
Ausſch adtung, ſofort zahlbar gegen Einreichung ds Divibendana

ſcheine
: 1) bet unn Kaſſe in Gſeliu(
TUE H im erin el der DiEbelien. d 'der Dideonto-Ger

ſeltſchaft,"
| 8) bs! der Bank für Handel & Jnduſtrie, /
()

GbE 277000 9 Wm.
9.
' Bertin, den, 1 unf 301647:
; Berlin ete, PAhtellirng: 87:
ER vowefh
In Beene ſteige,
IM Sein! falt, Hoi

ü Gründerwerds-, wid Ee cgb Roto

064 655/28 | Out&-Gobäuds- Und Inventar,Könto
61746.09|Kaſſa-Konto + + rr 0 09 + 0 00;
4766/59 | Aval-Kaut: ich »„'..

bei her 'Berlinor Handels-Geſelſchaft;'''

bei bem Bankhaus S, Hleichrö der; ' 7 nN
bet.der Dreödner Vank, ig in
-7) bei dex Nationalbank. für Deutſch tſchla!

. 8). bei en 182“ Eehaaſſhauſen'ihen Vantverthu

"ven 6, Zun 1019, 77 t Effekten-Konto" 4,7: !
1 1 Antogeritt. Hm 200 Aenelonbe vo). 21569190 IN EWERNEEE Memme, «Ehlingen, ben 94. Sun 2818,
! --. Zwangoverſteigetung; 1m imabgeriht 777.41. (Gewinn- und Berlüſt-Aönito N . Hey Vorſtand 3 Pilz, ;
3" Sm, Werb des 'Zwangevoſls Zrugeoiſteifun ; ; vn
Kee 3 GE tembe € 12010, iii, I der, „Swangsvob“ Konzo+Kotr.»Konto Kapital-Konto a) +... es 3 earwerte A.-6., Eßlingen/ "E
vvrimtttaps 1:UhL, m. Midber '4919; Aval-Konts 60 ono ent R. der heutigen Bengralverſommlung bes“ Uhtlonärs wurds

Kaſſa Konto . .*
M ver Gerichtsſtelle, Ring vormittags 11 UHL, vu GerunggRto.,

AURIS nR H Gi] Un
EEE EENE:

6 )-Drumdboſit; “ber Wp
hip wit folgt bezeichnet iſt:

vel v8zahlung Andr Duiwidends von 5% pCt, auf die Dorzugör
aktien beſ vs en und d kommen daher pro Aktie M. 5! zut
Augſehiithun "7 foto: zahlbar gezin Einreihung ver Bivlbendine

p vet: müiſerer 8 Haſſe in „Ehlingen, n

2) bei “der “ Drebdner Bauk Berlin“ fowte deri
Niederlaſſungen in Frankfurt, Mannheim,
Münden, Nürnberg, Syuitgart» Augöburg,

Paiſiv-: SypothefewRonlo + ..».“ vn

.„...

. Passi
> "Bund 19, "Blatt “558, für | age
nN, Frau Luiſe Obieroki geb. Üentemtat

die "
emarfung Berlin-Lan?wiß, | Schwarz in Berlin verzeichnete IT Zonto

EIN] w Teigeen biger Grundſtüc, ehen ke KontöhKorr, „Konis, gojeb Nn SIP 60 7 -: 39-55708, oben Fp Fhge0. De Dre0088 & Co,, Franb
Loi &“ ii EIE DURO „“"* . n Kee: , „
ir gerſteig an 38-0 ele BaGG FEEN] 2,7 (227 er | 2% A zun R rovſions-Ronto x 4 4 26441 v8ß : * furt ſ;.
ENE Sofagul 'B +9» | io] vw Wei e| S . 4.00 wa, . 24 0LBiee 15 den 24, "pul 299, 0 4
Baſs EG it Wohnhaus Weide an vn WT u ogen „I (Es
datein Saalgebäude|9 roß, | Reinertrag | amm gen 1 3522 881.60 Der Vorftand : Pilz, W:
ENEECETEN ERNENNEN EEN

Zi Eu Segeln Ef 4.8 FOG wer vundſteler | ane EEN
''a 30 qm groß ſteudie [ws Be [LME

winn,
Ee unv 585 [ervprWalwnge-Ront o En
Mutterrolle Art. 362, Nußungs-| rolle Mr. 1.

dftlic>ks-Verküife-Ronko'“, .*. . .
Verluſt: 1918 . . - » + 6 » »,» M "360 048 87

Für Auftomobilzestzer!

maſchinen

wert 8420 Mark, Gebäubeſteuer- K. 25. 19., 2. FE . zuzüglich Vortrag ».».».»»-. *“ 31193570.20 | 347961907
[up 504 Fin tragener Berlins antow, R arößere Posten 6ofort .. | ' FFS, Ten" ndl Zwei groi,w Relfeonproszen "WE
Kage der 02087 Wee E00 | Win Diikn ves Berlin, im April 1919, x a alehen-atkndig zur Verfügung, |
zſteigerungsver; - 8 “ Morordes, Ollyer, Re- Dex Auffichtsrat: .. .. Der Vorſtand: Aufprezzen“ Sämtlicher Bereifungen,
Gaſtwirt Anton 287 "9 76 aft BES oin gt. Satt Premier, “C. Harter, Vorſipender, | Dobrinowiez. Laue Spezialität: Bereifung und Radfabrikaiion,
erlin, früher m in;Lanb- (5 iſt heute eingetragen S8toew „Torped., Under- Worſtehenhe Bllanz fowie das Gewinn- und Verluſt-Konto Größte Motoren-Reparaturen-Werkstatt

wood, Mignon, Urania.

> Karoz330rie-Bau

rogiſt:
Bei Rr. 195 Landwirtſchaft. | habe ich geprüft und mit den mir ET ANNEN ordnungsmäßig

Git. „Kugzunft, „der Ge.ucMmdsl liche j € „| In N ahn
Weid. Weil Dea! 196 fät3 TIE „Denpen- | EH -Sohäfer-D-Clanve | Reben, Die DIEN in Beberein- || BERLINER AUTOMOBILFABRIK
zundg 19-Rilon mer W990n6) ee TH L Berlin W8- immun MT 'Chaunneoztr. 117. Telefont Norden 11729.
Eteuerveranlagung auf 500 ej<räntter me 107 “ N LölpaigerSir. .19 M. Scher; Große eigene Workstäitten Im Hauas.
Wart angenommagn worden 1Gtels das bisherigen Statuts ö „Ohr, Öffentl, angeſtellter eeidigiee Bücherrevifor,
Stenotyvistin"
gezucht :
4 Jim  „dauerſtellung, Arbeit3o-

| 8576 dru&>-Rohrleitunge
: Gei. 1 Fahrt Rehe ngen,

f 12 Perfekte Stenofypiain

8 feine Aufängorin, felbſtä/ndig
WA und zuverläfi ig fofort egfucht,
Angebote an

4 52) Mell Werke Al.-815,
- Bauerſttahe, "74 3 S zvoppe

“Eine Pert ele

Stezotypistin '

- | [pfort viber Jpüter geſu %
vort elbung Ha) vſe 4

+. Bez (Sr
| Grebe Bewa 8
Mitte, Boe, Rau

H H NINOT
Für die Leitung der Verkaufsorganiſation

einer Maſchinenfabrik Oroß-Berlins.

' mit 10000 Arbeitern wird ein hervorragend

tüchtiger u. erfahrener Leiter

geſucht, der eine, dem komplizierten Fabr Jations,
programm entiprechende, Ab/aporganiſation zu. ſchaffen
und zu leiten hat. Ausfü hrlihe Bewerbungen unter An« '
gabe von Gehaltsanſprüchen, Antrittstermin unteo 5123
an Ullſteinhaus, Derlin SW 68, Kohſtnraße 22 = 26,

ER

- Geithäftsleiter

eamtenstellung |

finden Kopttulenien und Untoroffielers des Heeres, der Marine und der Reichswehr als

 Wachtmeister
- eicherkotspoltze des Berliner Pollzeipräßidigms,

Goebührni!sse: Untel-wachirgeiler 9 Mark j8glich, höhere Dienstgrade und Verhetraiete |

ENERGIE

zi

r "ein erſtes Wiener Fabrikhaus (Pärdhe: Konf; wird "
Auigeromman Nur nd welche 2 im Gin- mid Verka .." fowte |. entsprechende Zulagen. Freie Verpflegung und Unferkunft, Zivilverzorgungsschein und 1500 Mark %
ER Exp we vnd Zu Ate ECR „zerſiert " find, Geier ; Dienstprämte nach Ea Oeeamidienetzeit, | pm ZU eri
erten ſenden mit Ang. e riger NT u ehal . 05
ti ächt: rgautſator 958 * „Maldestellen:, „Berlin - Centrum, Prinz-Friedrich-Karl- "Strasze, Klexander-
ſtein . 7? Vogl GT es Werler Ba 74% W 35," Boie N ß a.“ . Kazerne Ost, Zimmer 49, . "72 für Gene OG „Reer wgre
.» Strafe 24. MN .-“" uk Ser verena dmg Bertin SW, Priedrichsfrasse 4,

= Richard Gladow, 1

„Berlin Moabit, Turmsiragte 93,. Neues | Kriminalgertcht,

EE mmmameprinnmemmmemegnamammmentinmaennenennieen R
Poe nnnvnonnnone *SÜSSESERRRTERENÜSS Rug anEE Lu HhEND Bund t

14 ! Biramer" 157, . * Witmerodorf, Wogſtrahe 81 *

ür don kaufmänniſchen Direktor eines yrößeren *
erliner induſtriellen Unternehmens wird ein ** Berlin 3W,- Priezenstraast 16, Am Tempelhofer Beld, Auguste- EILT Ds Tome ane ate
Rach 6.8 5 erne. 7 heel bin ſofort oder Fpi

Auskunft von 9-5, Poptare und Jntforen mitbringen. Arteichlerter Uebertriti für Reiche- |
wehr-Angehörige.

11 Aeten voc feel. fas, Flugzeugmonteure, wnn

Kamzell
für Heraich. 3 HiuCe
pelt KE

zoichepin vder "Side

: zugt
EN 'Steinplag 81 *B108,

Direktorialaſſiſteyt-

eſu<t Es kommt nur ein ſehr gewändter. '
faipz;, :< betähigter Gia mit großer M 9]

äbrikbetriebe in Frage« Ausis t 1908.) "Kratftf Sr, 2

zZ v A 1 ü 48 “ ahrer, vlengt
! | 468 1855 Bes GR R jo Df Funker, Fernsprecher ue : Stütze 4
| ÜNennnvnunnannnen: ME ae eenma .8 M 8, We technisech.: Personal. Ze “ ken "
Erſte Aktiengeſellichaft ſuhb- »:) + 3 | hk Abet  Seraifiiche- Hewirdüng: an die ie Meldextellen. Dad, Arbeiten Den gushalt alfein
Organuiſationsbeamten. : ws ! R Seſvrgen hair wird für Et.

rage kommen nur ſelbſtändig arbeitende Fem Ded; E nN M

:
Mm

ed hrung auf organtfatbrichem Gebiet,

un! unter 0 Zah: en Dewerbangen 'mit Hurzein Lebenstauf, Licht-

eu Aeſertften, Reterenzen und Gehatoanlprüchen an

934 Ullſtein-Filiale Linkſtr- 48, ":

GOG! Gude x 7. Anch zu Kinbiik

Zl . e/febild, iu
ila Stenofypiſtin KTIEN

vn. Klopſtoeite, 3?
füt Qunerſtellung per ſofort geſucht. Sucht z. EING od

dg

y „IN Hd erfährene Körhin,
“Iun e Dee H: : Tel. 8 BEN OR
Inns 8 Bouveron G. m.'b. H. Bauten m.
ng | NT "7 i Sahnbarbeitsredatteurin 8.1." Sichleſtraße 3. 8 8) Phel. 3. Allemää,
H Ale Techni d uidd fähig, 31€ p ' el.
| 1 GM hag an feiatgen Daun m Dan || 9880002 008.00800006002009008) Beine Hes 6
von hoher Intelligenz "hat die Malie I 2 aus 4 angabe, 317 - Zum möglichſt daldigen Eintritt geſucht eine ]
in einem großen Berliner Verl e vs Aut" H Gehalten er a erbeitn n Upter t N . flotte Stenvt iſtin ; Mädchen 1 t alles,
guter Lebensſtellung zu gelangen, die ihm; * ' H | hp j wel ve aut [7 Hen konn,
"Jpäter in ſozialer und -finanzioller Hiiſicht, IR ERR MEIER IG » ſowie mehrere . Bete Peſuſ, Lau ih

hinreichenden Erſaß für eigene Solbſtändig-
keit bieten könnte. Fachkenntniſſe nicht ::
«erforderlich. - Bedingung Gymnaſial- ydev, .
. Realſchulbtldung, . “Ausführliche Unhzbott 2
mit Angabe bisheriger“ Tätigkeit ' zus;
) W. A, 4044 an die Alu, Berlin SE3 19,

Kontoriſtinnen, . küchen für alles

„Henfalls gewandt it G:-nographie und Schräibmäſthind, = Rur] ordentt. vy
ebenf Kräfte mit zxima Rappe un wollen "1 Melden vel Haush, gef. Foppe abr bee

Uſt, tober Bulk, ,
I. Brüning & Soha. Akt.-VGoſ,... WE a
- Berli NW7, Mitterftr. 2=4 3 a. 18. nagen m u Gehalt,
NEE " Bieten fri Grieben, Glen

3 Perfekte Köchin,
br | bie Ainigs Heutsafbeit mit über»
H nimmt, |, zum Antritt p. 18, Sul
] NY en. mit uten Be Zutaniffen

reflektiert, Zu
We Banewade, Friebel

Buchhalterin u. StenotypiStin

für ein;Verbendabiro in Berlin W' gennoht, Bedingung tadel-
. loger REF, eu Schwitdlänng, „Beworzugt werden! Damen, die
SP im Zeit 88. Dr) nokereigewerbe oder. Buchhandel ornts tätig]

(| waren. "Be! AEN Offerten „TE Ze98p 660 und Bild; an die

, Bronporel- Zeitung, orts hb mut 09 10

Schnittmuſter-Zeichnerinnen,

er vin Shnederä und en Dir
1 wandert, für ſofort EE en pe
4 - Beſucht, :
Büwerbutgen unter 5131 Wiſteinhäus, Berlin SW 68.

Ke Beetiiet | /

, Wä
BIE ün WÄſchemnfertigung qfucht. Dieſelbe
nuß im-Ginrichten, Zuſchneiden, Muſtern und Katku-
iE von fe; an und Kie ſowie

Oberhemden dur. 1, eicze u
für meine Wäi Weder gun BR tüchtige, auverlgge

jiejderin »

in äfche, Odat-
f a Bd dea und ach a Serre inte

Ahnöhmorit u. Arbeiter-Kontrohe.

Nw Damen, „wih vereits, dee Poſten
ri | habet, wollen ſich ſ' Zriſtlich Melden .y
&enlojer Angabe der bisherigen Tätigkeit.

Apyiiſas Fra Fre Ohm» Hertie 6 25,

Einige redegewandte Ferron
PREECEN: WEIL e|
Suihhaller a Aeifeplg

Meldungen mit Ausweis
tüchtige Kräfte; vort'Znduſtrkeunternehnen int Wöſten Z ps

von 9-40 im
er 1, erbeten.

* . Kontoriztin, ſ

FNÄRIGÄKOTI aaa Bg ieee ec
des AUT und. für Leit Ele foot vu (07
ſche "Lanber

für Sigarrengeſhätz mit Kar« Kontward eiten 2% ut, mit Zeugn, u
tL «| odo ß önlichh ai "ai
bomoe Stroh 260. iert, Bot] Öfen Straße De 1nllen Bun

ür ein größeres Unter«
te! MER;

mehr. Buchkalterfanen

NEE TUN 22-7 - 2
Berlins zum mböglyvſt ſofortigen Eintritt "geüchl "
Schriftl. Off. m. Lebenslauf, Zeugnigabſchrifton. 11- Gos...

haltsanſprüc. erb, 1 65228 Ullſteinhays, VerlinSM, 6H, „per 0-83 | eſucht. Bewerbungen unter ]
ki "5 1 „Pig. 5 fingebe der Gehallzanſprüche Unter diesor Rubrik konte die Zeile
b7: Fis Uieeus Ei SoPtg petto ohns Vousrangeounehlegg
Pommern

Gin eites erliner 9 eb 7 TGebitin >) - Bekanater Sandtoriumsarzt

4. ärztliche. Sprehſt,, 6vött, wit foator Klientel aucht wegen Verkaufs der
Ma "Abteilung Bivele Seien außtlei in bieher geleiteten Anstalt Em Herbst

- Betriebsassistent

' für to Fabrikätlon |
' elektrischerMaschinen ||
N ?vB geaucht: Angebots von Worren mit
; entsproohender Prozis wnfor Angabe" HIE:

'.: der - Gebalisgnaprüche' 'ordetou an

ärarb. (S&; reid. keltung“ nd wivtscharitiliehe
eleganter Kleiber eine durchaus üchtige und erfal hrene Ber- eie 33 8 N ; elfung“ ht gehaltener .Attstalt, e1Wwi
äuferin oder Vekäuf: gebote "antes 5 0 Uf tein. EE de Angeb. Em 2767) "36 Zimmer; bei Fixum und Gewinübe -
haus, BeBline: Ullſtein-Fil Tauenſienſt wl De Zim Öfteren unter „PD, N, 8968 aft

Invalldendank, Varlia W. 9,

EE FAN MI
iT Oberstleutnant,

NEG-Facrikon, Brunnonstraße, Pareonatbilro, -Fj vi /M-E „ir die + ' ) 2
Berlin N 34, Bruntienstraße 1078, [9 [0E| attiv, 46 Zahre; angllheiger
au .. 4. Generalſtäbler, Genetälſtabs« Gebüdete Dame,
eit 3 fines rohen Berbande INEWEMZHELT
"ng es niſſon nhl“ „peſſenben Wir | 28 Jahre, Waiſe, Hulfmänniſh
: | fungsteels Angebote guter FARE AINET
roßes Unternehmen ſucht fü bi zu bat orfigem;Eintritt UE | tnieah ein « Aale | I Gtüge D
: FRAU und Üeberwaächung dos. AU 4 in zu mögtihſt+ iet g me F Ope 4. Reini Buchhalter Knin SRE
. A ZW hme in H
Lagerverw altung m | 5% M Stang GD onaläh lee Girand EE
in den einzelnen Wer! i , iz 4 * ' 2 „4 .. jeu rs ft ellun Us
WIE KUL WIWEILENN " k eire ärin 23. FRESE BARS Sit EEE 2008 a Wai
jowis über LES RN Gxſchid verfügt. au 0 4 ; “% zi nebetg, Sauptſtraßs 144, [din 3. a w
ee uefänn um H WE | ; 3 Buchhalter, 33a. Baal M. Bilger
- Anga! n . ] ! ; j Ö
tittsfeomin unter 5121 Ueinhaus, Berlin 8W 68, "2 geſu, Zn Frage kommen nur . Damert = keins i Aion ahm, Öff. Eintl ung, 7% unſtein IN Siet. OB 687 8
' NTT viſion uſw. unt. Schbg

„Frfngerin ==, die an ſelbſtändiges Arbeiten gewöhnt
nb, perfekt ſtenographieren und Maſchine: ſchreiben,
4 ».wgewanbt “und ficher * aufzukreten vermögen und

348 - möglichſt .Sekretävinſtellungen! Ihon beklelbet haben,

33 504 Aſen lte is Shöne-| irtsc räulein,
berg, gaupit aße

längers Jahre im Ganatorium
hen Betriebs

„Bautechniker, CBB

b., 14. Mädchen

,. 1,76, ſucht zun
paſſendo Beſchäfti-! ſuc<t Stellung als Kinderfräte
es ein kann 4 füh | lei bei 1 odet 2 Kindern in
Bonde 3 „fet ſtellt wer« | votnehmem Hausha! uſchr,
en NW ter Bl. 8719| erbeten an Herrn Kaufmann
Unſſtein-Filiale Biilowſtr, 84, Wolliß, Neubrandenburg, .;

Zah narzt

Stenotypiatſin) 2
; Z|
ird erfle Kraft, ffr elektr, Inſtal- [25
A8313:084 einor grÖßßgren . | Iationsgeſc<äft, Röhe Dönhoff, | 55
Zahaklinik Mittsldautschlänts |plab, fib fofort gefucht. HRE
ooucht. Gof, ausführliche | Sranhekenntilſſe erwünſcht. 1

Angebots untor 8 688 an Angebota unter. 5180 en Ulle
Tuvalifendank, Berlin, erheten, | ſteinhena, Derlin GW. 88,

: Ungebots mit - Lichtbild, Zettgnivabſchriften und : Gehaltsanſpriichen-
erbeten „unter 56134“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68, Kochſtraßs-23--268

47 L|
TANEENES
“B Uhr:

Dentzekes Theater. 1*pgSTNG «Theater
Max Palienberg in Eo meien Hang Ptoroborg.
ple Guide cher,

Auch Ich war ein Jüngling ..| Zun Charioys Tante.

Dautschos Klnefler-Thealsr
Atllabendlich 8 Uhr:
Max Adalbert und Kurt Götz
in Die Rutzcehbaln«»

Aumirals-Palast,
Die Areas bleibt bis
Freitag gescblosgen,

Sonnabend, 12. Juli;

Erzter Ti

Intorn. Rinzkämpf8,

Kammergplele,
Allaboudiich 8 Uhr:
Leo5o0!dine Konstantin in
Welt und Hampelmann,

Mu 7 Übri '| URANIA

Bla Worber „5 Hans Was 6 Taub en wig Dapen -49. Z
mann Id DieBSeisha. .y (SNN 19188)? Der
„manns Dießeiebs. waldotäitter 866 und der

"Thoatsr |, CKönlggrätzerztage R

2;:8 Uhr: ' Der Häuptling." |8 Übe: Die Tnssl Rüzen.
Komödienhaus Relehuiallen „Theater.
Luoje Höfiich u. Ludw. Hartau)] Sastspiel d, VI
L.igelott v. d. Pfalz. Fh Nel Sp.
Berliner Theater, Im stettiner Sänger. | M
3/,8 Uhr: Die tolis Komieß. „f Reicheb.-Gart, w 88:1] 8
ThAater as H Dönhoff = Brettl.||
- Volksbühne 75 . Kratid Spezial:
Uhr . tät. u. Kabarett-
numm, Halmera
HY Sotist.» Or<chest.

Der heijige Fllen
Anf 74. Snt. 5

Batire von Neal und Weichand,
zu SEE Ea een a REEG

Kleines Schouspieikuas
Faganeonstraße 1.

BVbr: Die Büchss der Pandora, H 87d- „Weß-]
Residenz “Theater, Z
8 Ee Kaszino E Tetforſal:
Cr: HOUND zum 191. M4n1e11B Au dar Weldendemm-Beücks BIZ COMES E 4.
arenen 8 EE Cuxhavenen Giraße 8a,
* ' N= am Dahnhof iergarten
das 4 hühere Leben. ' vip Kelbrock 37 Wende von 7-41,
onna, x: enster. . 's hae;
<= EE Claire Peldern NIZ Eintritt frei! Eintritt frei!
Hrianon-Theaier Zwei Lanzigs . Z Täglich
Bbf.Friodrichstr,Zir:4927.3891, [|
Teach HRD » Friedricheatr. Petegx Pteifier ES Konzert - - Reiten !
tich EI
: Heut8 zum ZOG, Mate:IB [cabella von Marocza | Z Erfiklaſſiges
Der gute RUFE Andree & Torday FZ Salonor<eſtier
1 Je n derman: = Tn
Bonntag 4 U.: Johannisfouer. Ella Hardt 1 ME Sine
Zontenl Thaten: 67. Beginn 7 Uhr, SD Trefſpunktd-Spörtwelt!
V.; Tischbastetlung [Ee beit 097 ez ene
7% U-: Dig Schönstevon allen. IB Norden 10854. ele

Dontzcehes Opernhaus.

7 Unr: [Dar Zigeunorbaron. 1  2 Ball.

! I Kunst-Haus
Friedrich „Wilhelmst. Theater, - „JE Dahlheim
= Derlöias || Pompadour |A. posdamer 51: 118b

Motzatragre 22. wochent. 10-7, Eintr, 1 Mk,

Ab 7 Uhr: 7: fh Küche
Eratkläzzige

Salon- Kapelle

Kleines Theater.
8?!; Uhr: Unterm Baume der
Erkenntnis,

0: 1, Schwarzwaldmädel,
3untsplelhaus,

Kh? So ein Mädel,
Mptropol-Theater.
2010: Die Faschingsfee,
Nones Operettenhaus.
iD. .: Die Jamey, Zirkus,

'alast » Theater,

70 Vr Weinende Erben.

en von R, Danziger.
ier »Theater Chart.
15 Uhr Alt-Keldelbery.
Thalfla-Theater.
7% V.: Jungfer Sonnenscheln,
ater am Notlendorfplatz.
0.; Zie Puppe,

zds der, Friedriohstadt,
8o eine Frechheit.

: Verzich. gegen Einbruch,
Ein Polterabend.

allner-Theater-
"ls Uhr: Das Gezeiz.

Potsdam: Waldspiale auf d.
* Brauhausber!

Täglich wachmittags 5 2
Day Pfarrer von Irchfeid:

Winter-Garten

h 7! Uhr:

vort; Soap.

APOLLO

Friedrichstr. 218.
Dir.:

Ausatellg., dar. Gemälde vy.
Liebermann, Züge erbat,
Tkomp,;Brendel,F, uw
Ferner andere Gemälde
höchstken Ranges wd
xolche zukunftsreicher
Küngtler.

Eröffnung:

Morgen!

JVOACHIMSTALERSTR-+1
AM »* ZOO

Jamos Klein,
nns Bin ung

8 So
' Ti is PSX EN NA
w3 d. Gezellsch. Anton

a Herrnfeld

mit dor neueszten
Schlager-Burlecke

Kur nicht SchiesSen!!
Vorher Speziailtäten !

KR Bonnt. 3kjed Erwachs. H
0] 1 Kind froi! kim

-4.. Woche mit Kiezenerte
Das grözzie Ge
usfspich

von Manns Kräty
„und Brost Lublisch

12 Kurfürstendamm 12 8
Wein-Maus 1. R.

Ww &ommeor- Terras50,
Als Uaterlaltung:

be 8 Heitere Kunst!*
Das große Programm [3 Wie ene NEN
78 Spontan: Ek (ARD
in Tian gelten pur

. : / v. Ne er8ls Yo; atellg,
Voryerkaif: 12 bis 1 Uhr en der Tageorkauas

Marga Rosen
Frie 77 bon80n
E. gente GrÜn
übner „

der großen B'

EEN

SEE ST ENE EN EH

agd- y. Tier-Bilder

- |Uleg. mod.4-Zimm.-Einricht.

[85 Etchs gerädert, BVitfett

7 Sult, bis Sotnianbend, 2 Kin
ich beſoüders hohe Preiſe

Gebi KELIG

r gang alte und verhrodene Teile)

font %

[PasSnde-Theuter [Alte

ESI

M | für den“ „eee latin 1.50 M, lat
Unter den Lindon 22 Gtift-ßahn 8 bis 3M- 76 BlatiwBlatten San "Obis 8 Dv fi

EEE Tagespreine,

| Hotel Grüner Vaunm, Kraufenftt, GbR
"Bimmer 1, , Frou Vogler.

zz Sehlaſzimmer, Salons
elegant/modern/goediegen

(pllorboate Friedenaarbelt) aus aufgelögten eraten
otels („Der Königaho?“ usw.). hell Eiche, Kirech-
bau, echt Mahagoni (die Botton mit prima Roßhaar»
matratven), 80wio einzelne Möbel -- Kleiderschränke,
Waschtlacho, fas, . Tieche, Sergel, Stühle,
-- Foenstsrbehäugs, Plume:ux, K-pfkirgen usw.
verkauft zu sehr billigen Preisen jetzt Im Ibaoh-Haus

M, FiScher, Stoglitzer SI, 27 (nes)
Umständebkaiber

< Labs ein komp! ESzervice Kobalt-Rozenthal, 3 herr'ichö
ES | Bronzen, 18 echte Porze:lan-Fischteiler L;
6 echtes Gemälde von Klever aroche, 1 gars

M | 50fort achr preiawert abreigehalber zu vorkaufen,
Alles Näbers durch Rozenberg, Pflzbg. 1861,

vemwunmenemen: Dir, M, Soliman ammenazunn Ä

Eagge 04

| Der kolosgalen Nechfrage wegen und auf viel»
geitigen Wunsgh meines geeirien Puvikums |
zette ich mich zu nochmaliger Atwuf-
fFührun ngen Auizenen erregenden
ves der Gegenwart

"Sten

: KEIN BRUCHLEIDENDER
vergäume, eich mein geegtzl
goschlitzt. „Wittnla' D.R.G MN.
Bruchband 'ohne Feder 8
anzuzeben., Kein läctiger Druck mehr, Tag und Nacht
bequem zu tragen, hält den Bruch wie elne ecbützende

9 Die Spe vom Hund: von varverume |

4 IV. Teil. Spannende Darztellung nach dem be-
In der

ir kannten Roman Sherlod- Holmes,
8 Hauptrolle Alwin Neuss in 3 Akten.

J kn aind ed + +R 4% 6" 8",

Band zurück. Altbewährt aus gutem Material hergestellt,
Eine Wohltat für jeden Bruchleidenden.

Bin porsön], vu „prod. in vertu; im HKotel Nordstern

am Sonnabend, dem 12, Juli 1J19, yon 9--5 Uhr

CHittelatr. 88) und Sonntag, des 13. Jali 1919, von 9--B Uhr.

Witte's Bandagenhans, Dreaden-A., Bankst.17.

Brillanten

we en Smaragde und Pörlenzohnürs
kauft Soi hohen Preizen

SPIEZ, Frieafieteu 91.9
ens "
"Dd „Mittel- Dus SO008S wmitehen Mittel“ 906 Dorotkevviraie 09000E ?

- Preuszische Klasgenlotterie

Ziehung der 1, Klasse: 15. und 16. Juli.

468 009 Lose mit 214000 Gewinnen wm y
2Prümien, vortoilt in 5 Ktass,, im Gogamtbetr, v. ue

72 vitin 4.26 000 Mark

ven zur 1, Klasz3e
i "UV 14

. 76:3 1.- 42.-- M. Porti hr.
Steinberg ""Einmehmer Berlin

B Rogenthaler, Strasse 406--41. zs Backen
! Portecheek-Konto Berlin 381143.

im Lnatspiel
Auf der Alm». .
Nottendortplats

volch
idarpteilert
Ger!

Preuß.- Südd. Klassen-Lotterie

Ziehung L Klazeoe M; iz 16. Jalil 1919

14 "' Un Loes
5.25 30.00 21 N. u, Porto.
Prounslaober B plf
Hahn wiie Berlin S 14

Tägl. Gewinniiste Preuß.-Südd. K1

Pe Klanoo Buna Prein on M. 1; Klas aozeniotlerie

HN. GG Hahn's Wwe. Berlin 514
Alexandrinenstr. 70 und Prinzenstr, 78.

Preussisc:e Klasgen-Lotter:e,
72 Millionen Mark Gewinne in allen 5 Klassen.
Ziebung 1, Klasse 1. ie 18, fee noch abzugeben:

6.0 üs „Lo8e
 eingobl. Teuer.»Zugchl.
für alle RL: 26.25, 162,50, 465, 210 M,'Porio u. Liete eztra. *

Boeck; Pr. Lott-E: „El nnehmor, Berlin, Chausseestr, 17,
, Norden 8844. Poatucheck-Konio: Berlin 81031,

Ke ..46
Sonntgs.. 6,8

Gonohmigt für Berlin und die Provinr Brandenburg MR
Ziehung am 19. Jull 1919

im Diensigebäude der General-Lotterie-Direktion unter IB
notarieller Leitung “

Beriiner Lotterie ß

für Volkserziehung (Pestalozzi-Fröbelhaus)
100000 Loss. 36687 Gepinne im Werts von

Die Sünderln

Filmnovelle LO OÖ OO CY OÖ.
in 6 Akten wit "
. Rehen Gläszner Hauptgowinno im Worte von :
= | | SOOCO.!|
N u.

200 O.

Postgebühr vw. Lite 45 Pfennig,

Loe 3 Marke Bebens 38 Beate male
Los6 Überall erhältlich.
Verhand Preuss, Lotterie - Einnehmer

Ges, m. b. H, i. 1,
v Bertin, Burgstraise 27

verk akt. Offizier. Veſt: aus (hebr dupke! Eiche:
an

124.109
uſw; ; Amp am

rt eetoll uſw,
aiſerdamm 28,

Klubſeſſein, van Grap, iw,
el Birke, m. Roßhaarm Gerank, 2 m Breit,
ff. K& 26468 AieinSiale TSE Kft

