Bx 103 NI

PEN ORE NEE 1% Män wan [8 Dei

Ee

PR | 8 Infün 1 ARE |E |AESEO 1.2 1.88 1.78 NEBENE | 3 |.Br 1a

Brin

ds
1)
nden.

3

3 (WSIRB PEalE | wiBE (ABE (FTE

R:

71

ZIF [9 IQ

SURGE | 233 |

vel is

Pfennig
(glich frei ins Haus.
Einzelnummer 15 Pf.,

worte 75.
Pindliteit
ven ms

5 euer angb)
Wort. in der Kutti Siebenceiude 81 51,
it. "Zenerungtguialag 15%.
je Ku/nahnae In eie

4234,

Feitmate
jet Übr mit!
Ert

tegrammendreſie: Ullſeinh,

Fraukreichs übertriebene
Rechnung.

Telegraphiſcher Bericht.

Verſailles, 21. September.

Morin bezeichnete es als eine Ueber»
zteibung, wenn die Geſamtſumme der
Kriegskoſten mit 1000 Wiilliarden ange
geben, würde, deren Vergütung man von Deutſch.
land verlangen könne. Zunächſt feien von dieſer
Summe abzu;
29 der öſterreichiſchen, 51
Hen Kriegskoſten ausmaßten,
v die Rußland vera:
em habe England nicht 16

gariſchen und
ferner 92

ſillia"den, ſondern auf 165, die Italiens auf 68
und u.ccht anf 58 Milliarden; dagegen feien die
rika mit 63 Milliarden anzwgoben, an»
it 114 Milliarden, wie es bis jeßt (es
in Rechaung zu ſtellen. Man komme
m höchſten Falle auf 445 Milliarden, die
Altiierten von Deutſchland reklamieren

On der Senatskommiſſion für Heeresweſen er»
ator Paul Doumer geſtern, die miti»
17 i'%2 Dienſtzeit in Fronkreich könne ohne
Gefahr auf ein Ihr lherabgeſeht werden,
In der Kammer griff der nationaliſtiſche Ab
Marin die militäriſchen Friedens-
gen an; er will den Friedersvertrag
mit Vorbehalten annehmen. Er ſchlug der Kam-
mer vor, den Friedensunterhändlern eine Zu-
Ftimmungserklärung zu geben, ſie jedoch zu ta
deln, weil fie Deutſchland nicht entwaffnet, das
Beſekungsrec<ht der Rheinbrückenköpfe nicht ver-
langt und die Bevorzugung für die Entſchädi»
hlungen an die Kriegsopfer nicht darh-
ten; ſie hätten weder mit Italfen, noch

Friedensverhandlungen offen

und nit geheim zu führen.

Eia engliſcher Truppentrausport
geſtrandet,
Telegraphiſher Bericht.

London, 20. September.
Evening News meldet aus Mirkwall, daß an
der Küſte von North*Ronaldshay auf den Ork-
nez-Inſeln in der leßten Nacht in einem Sturm
ein Dampfer der White Star-Linie geſtrandet
iſt. Man glaubt, daß ſich 2000 Mann engliſche
Truppen aus Nord-Rußland an Bord befinden»

Der Ratten änzer von Finme.

Telegr. unſeres Korreſpondeaten

Lugano, 21. September.

n den maßgebenden Zeitungen von Nord-
en gibt ſieh heute ein bemerkenswerter Um-
wurg kund, veranlaßt durch die in verſchiede»
nen Städten des Königreiches verbreiteten Auf-
rufe dAnnunzios, die unverhüllt zur Empörung
gegen die Negierung auffordern und bereits die
kung ausgelöſt haben, daß zahlreiche aktive
re im Popolo d'Italia ihre Bereitwilliokeit
erklärt haben, dem Rufe des Dichters zu folgen.
Italien hat die ungeh*ure Gefahr, die ihm
von der Lockerung, der Manneszucht der bewoff-
neten Macht droht, begriffen und g-gen den Un-
gehorſam Stellung genommen. Corriere della
Sera hebt beſonders die Wendung d'Annunzios
hervor, daß Italien die Herrin der
Welt ſein könnte, wenn die Hälfte ſeiner Be-
wohner den Heldenſinn der Fiumaner beſäße.
Dos Vlatt ſagt dazu, Italien habe nicht die
Weitherrſchaft, ſondern Selbſtbeherr-

hen 149% Milliarden, die den ;

mus d'Annunzios der ſich den Genoſſen ſeines
Abenteuers mitteile, und wirſt ihm vor, daß.er
den Bürgerkrieg in jenem Augenbli> entfeſſele,
in dem Italien den Frieden wünſcht und neue
kriegeriſche Unternehmungen verabſcheut. Hier»
bei wird verroten, daß ein italieniſcher
Overſt nach dem Waffenſtillſtand ganz offen
an der Organiſation eines kroatiſchen
Aufſtandes gegen Serbien gearbeitet habe,

Die fünf Bampyre von Chicago.

Telegr.

unſeres Korreſpondenten.

Kopenhagen, 21. September.

Die amerikaniſchen Behörden haben ſich mit
wochenlangen Unterſuchungen beſchäftigt, um
feſtzuſtellen, auf welche Urſache die unnatürliche
Höhe der Lebenmittelpreiſe zurückzuführen iſt.
Das Ergebnis der Unterſuchung liegt jeht vor,
und zwar in Geſtalt einer Anklage gegen die
fünf Beſiher der größten Schlächtereien und
Fleiſchkonſervenfabriken in Chicago. Dieſe
hoben fich zufammengeſchloſſen, um nicht nur den
Fleiſchmarkt, ſondern überhaupt den Lebens-
mittelmarkt zu beherrſchen. Es iſt feſtgeſtellt,
daß dieſe fünf Männer nicht nur 70 Prozent
eller Fei kontrofieren, ſondern ſie
verfügen auch über 40 Prozent des geſamten
Eiermarktes, über eine gleiche Menge an Butter
und“ einen großen Teil der Käſe- und Reis-
vorräte;- auch ein bedeutender Anteil des ge»
ſamten Handels mit Kolonialwaren ligt in
ihren "Händen, und den Verkehr mit Obſt»
konſerven beherrſchen ſie vollſtändig, Der
amerikaniſche Reichsadvokat erklärt, wie Poli-
tifen meldet, daß nicht nur Amerika, ſondern
die ganze Welt erſtaunt und entſezt ſein werde,
wenn die Linzelheiten der Unterſuchung be-
kannt werden. 2

Metallarbeiterfireit in England.
Telegraphiſcher Bericht.
Amſterdam, 21. September.

Morning Poſt meldet, daß in England und
Wales 59.000 Metallarbeiter die Arbeit nieder
gelegt haben, weil die Arbeitgeber ſich weigerten,
ihre Leſzuforderungen zu bewilligen.

Daily Telegraph erklärt, daß nach dem Wahl-
flege Henderions die Niederlage von Burns
im Walliſer Kohlenrevier, wo er einem liberalen
Kandidaten das Feld überlaſſen mußte, für den
Bergarbeiterbund und die Arbeiterpartei eine
unangenehme Ueberraſchung geweſen fei, da ſie
beweiſe, daß die Bergarbeiter für die Nationa»
liſierung dor Bergwerke und für die Kontrolle
über die Induſtrie nict ſo begeiſtert 1 vie
die Fährer glaubten.

Lord Haldane erklärte in einer iberd.9
Verſammlung in Mancheſter, England müſſe ſein
Kadinettsſyſtem von 21 bis 22 Miniſtern zurück
bilden. Das Arbeitsfeld jedes Miniſters müſſe
genau umſchrieben werden. England dürfe nicht
ſtillſtehen, ſondern müſſe ſich von den Ueberliefe-
rungen der vietorioniſchen Zeit losmachen. Die
Liberalen müßten, wenn ſie ihne Bedentung
zurückgewinnen wollten, die in allen ihren Reden
umd auch in der Preſſe bemerkbare Friedens»
deindlichkeit abi<hütteln.

Das nene Südafrika.

Telegraphiſcher Beric<t.

Kapftadt, 20. September.

Die Sondertogung des Parlaments wurde
mit einer Rede von Smuts geſchloſſen, der fich
dafür einſeßte, ' daß in Südafrika eine neue
Epoche beginnen ſolle, Er ſagte, die Verbiadung
mit Groß-Britannien, in der Südafrika als freie
Nation einen freien Spielraum habe, müſſe bei-
behalten werden. Er forderte zur Zuſammen-
arbeit. der weißen Einwohner auf, erklärte, er
werde fich niemals an einer Spaltung der
Roſſen in Südafrika beteiligen und betonte, daß
die aroßen Aufgaben der Zukunft induſtriel»
ler Art ſeien und nichts mit Raſſe-

ſchung notwendig, Die militäriſche Empörung

beſchwöre über Italien die fortgeſehte Gefahr

und Demütigungen herauf. Das Blatt ſprich;

von unheilbarem Zuſammenbruch und troftloſ
j: Kronen, Seeols

ſwrieht von dem eitlen Eovio»

fragen zu tun hätten. Er ſ<loß damit, die
Südafrikaner müßten fich unter Beſbeholtung
ihrer geheiligten nationalen Tradition|Y on
erchen Auigaden der Weit

herausgegeben, das in aktenmäßiger Darſtellung
die Ereigniſſe, Beſ;
faßt, dit
gingen. In das Dunkel jener verhängnisvollen

unmittelbaren Veranlaſſung dazu unterſcheiden.

Unſein-Haus, Bertin 5% 68, Koſte.
"Salar 2-4 (Cp eim.) ; Berderza ex Barti
"Leriiner Eir 6 Adtierdamm

REID

Eee . .

Lemdeltl Bertie: Ein 3. SG wives
HERM

de; Venheterier ei

) 6.181 (Oraniend. Dor):
SIE:
;

= 563 6%. Kodſerahe 22-
OETTING

eit

demn

ter eidÖR:

Tazes
erwänjt und
angeweßen teach.

Re öſterreichiſchen Enthüfungen.

Die öſterreichiſche Regierung hat ein Rotbuch

e und Schritte zujammen«

dem Wel! unmittelbar voraus»

Tage wird demit Licht gebracht, und ea,zeigt ſic
mit erſchrc&ender Deutlichkeit, wie und von
welcher Seite der Anſtoß zum Kriege kam.
Man m"ß dabei ſorgfältig zwikchen den Ur-
fachen des Krieges und dem Anſtoß oder der

Die Urſachen find vielfältig verzweigt und
liegen jahre» und jahrzehntelang zurüd, als da
find: Der Revanchetrieb Frankreichs, die 'nnere
Gärung Rußlands, die noch äußerer Entladung
drängte, die Einkreifungspolitik Englands gegen
den ihm immer unbequemer werdenden deutſchen
Wettbewerber und ſo vieles andere mehr =- po»
1itiſche, wirtſchaftliche und piy<ologiſche Urſachen
und Wirkungen, die in- und durcheinander lau-
fen und kaum jemals völlig entwirrt werden
können. Im Gogenſay dazu iſt man auf dem
Wige, die Ereigniſſe, die den Anſtoß zum Kriege
gaben, kiarzulegen, und in dieſer Hinſicht bringt
das öſterreichiſche Notduch die wertvollſten Auf-
flärungen.

Zwei Dinge zeigt es vor allem: Daß der
damalige Leiter der döſterreichiſchungariſchen
Außenpolitik, Graf Ber<told, die haupt
ſächlichſte treibende Kraft zum Kriege war. Und
des ferneren, daß die deutiche Regierung gänzlich
im Schlepptau der öſterreichiſchen ſchwamm. Um
es in wenigen Worten zu ſagen: Die öſterreichi»
ſche Politik war durchaus aktiv, die deutſche hin»
gegen völlig paſſiv.

Die Rolle, die Graf Berchtold in jenen Zeiten
jpielte, war bisher wenig bekannt geworden. Die
jehige öſterreichiſche Veröffentlichung zeigt ſein“
Bild von der unerfreulichſten Seite: Nicht nur
ein Kriegstreiher, ſondern auch ein kleiner Met-
ternich, der ſein Ziel dire die verwerſlichſten
Mittel zu erreichen ſvHt und dabei werde vor
Lügen noc< vor Fälſchungen zurücgeſchree>t.
Dem alten Franz Joſph läßt er die Unterſchrift
unter die Kriegserklärung gegen Serbien durch
eine erlogene Meldung über einen ſerbiſchen
Iruppeneinfall ablo>ken. Als noch am 1. Auguſt
der ruſſiſche Botſchafter in Wien die deutſche
Kriegserklärung damit zu erklären ſucht, daß
„Deutſchland den Kopf verloren habe“, fälſcht
Berchtold dieſe Stelle in dem den Botſchaftern
weiterzugebenden Togesbericht des Wiener Mi-
niſteriums dahin, daß „Deutſchland den Krieg
forcieren wolle!“ In dieſes Kapitel gehört es
auch, daß Serbiens Antwortnote der Entente
ebor bekannt wurde, als Deutſchland. Gegen
über dieſem Ungarn => das öſter<e:chiſche Rot-
buch legt beſondern Wert auf die FeſtſteJung,
daß Berchtold ungariſcher und nicht deutſ<-öſter-
reichiſcher Staatsangehörigkeit war =- bilden die
Veröffentlichungen eine wenigſtens teilweiſe
Ehrenrettung für den Grafen Tiſza, der in die»
ſem Konſortium ſo ziemlich der einzige war,
der die ungeheuren Folgen der Kriegstreiberei
erkannte oder erkennen wollte,

Es wurde,geſagt, daß die dentſche Politik in
jener Zeit durchaus paſſiv geweſen: ſei. In dieſer
durchaus zutreffenden Feſtſtellung liegt nun wohl
eine Erklärung der Ereigniſſe, aber keinerlei Ent-
ſchuldigung, Nie und nimmer hätten ſie die
leitenden deutſchen Stellen in das öſterreichiſche
Edhlepptau nehmen laſſen dürfen, nie und nimmer
wäre die ränkevolle verbrecheriſche Politik der
öſterreichiſch-ungariſchen Regierung möglich ge-
worden, wenn dieſe nicht der unbedingten Unter-
ſtüßung Deutſchlands ſicher geweſen wäre, Es
war eine unheilvoll falſche Auffaſſung des
Freundſchaftsbegrifſes, die die deutſche für die
öſterreichiſche Negierung hegte. Sie gipfelte in
einer völligen Selbſtentäußerung, in. einer
lüten Auslieferung und machte fich dadurch zum
Mitſchuldigen an dem verbrecheriſchen Gebahren
des Freundes. Wahre Freundſchaft wie Pflicht
gegen das eigene Volk und die verbündeten
Völker wäre es geweſen, die beſreundeie
Regierung wit allem Nachdiu> auf
ihr oerhängnisvolles Tun hinzuweiſen und ihr

keinen Zweifel zu laſſen, daß ihr Deutſchland auf
Adeos nicht iolae« erde, Mikey daa aus

Eörte freilich mehr als die Leiter der deutſchen
Politik“ zu geben hatten: Die klare Erkenntnis
der Dinge. Die war ihnen verſagt. Sie tapptew-
bei allem redlichen Willen, der ihnen nicht be»
ſtritten werden ſoll, unbeholfen in jede aufge»
ſtellte Folle, uaterlagen jedem Ränkeſpie! und

ließen ſich übers Ohr hauen. Spät erſt, zu ſpät

dämmerte ihnen die Erkenntnis auf, wohin der
Wea führte. Mit vollem Ernſt und voller Ehr»

lichkeit ſuchten ſie in lehter Minute den Frieden
zu retten. Aber der Wagen war allzutief ver»
fahren. Rußland Gatte mobiliſiert, der Zar wax
vom Kriegsminiſter Suchomlinow belogen wor»
den, wie der Generalſtabschef Zaruſc<kiewitſch
unumwunden eingeſtanden hat. Ueber dem
Verfuch der deutſchen Stants!zuker lag, wie ofs
vorher und wie dann ſo oft in der Folge, das
verhängnisvolle: - Zu fpät! Das Unheil nehm
ſeinen Lauf. Vertrauensfelig und ahnungsl»s
war man in Deutſchland auf die abſchüiſiye
Bahn geraten, von den verbündeten Stazrs»
männern mit dem äroſten Makel belaſtet =- viel»
leicht wider Willen macht das öſterreichiſche Rod»
vuch offenbar, daß Unfähigkeit das ärgſte Bek»

verden if.
folgenden geben wir die bezeichnendfien
Stellen aus dem Rotbuch wieder =

Aus dem Rotbuch.

Das Wiener Rotbuch bringt in ſeinen 319
Seiten eine Fülle non Material, nicht nur üben
die Veranlaſſung zum Weltkriege und Über dia
„der kriegeriſchen Aktion unmitieldar vorherge
henden diplomatſchen Schritte, ſondern auß
über die weiter zurüfliegenden Urſahen des
Weltbrandes. Der Grund, der Oeſterreich-Um»
garn veranlaßte, iner ſonſt in Wien nicht
gerade üblichen Energie dahin zu arbeiten, daß
es mit dem durch die Sarajewoer Bluttat angeb
lich belaſteten Serbien zu einer kriegeriſchen
Austragung kommen
perialiſtiſche Balkanpolitik.

Schon Wochen vor dem Sarajewoer Attentak
wurde in Wien an einer „Denkſchrift gearbeitek,
die der Baſlkanpolitik der Mittelmächte neue
Wege zeigen ſollte. ;jür das mehr als unſicher
gewordene Rumänien ſollte in dem durch den
Bukareſter Frieden verärgerten Bulgarien Ed
ſaß gefunden werden. Bulgarien und die Türe
kei zu Verbündeten zu machen, die Grenzen qe»
gen Rumänien zu befeſtigen, und dadurc< einen
Keil in den von Rußland gewünſchten neuen
Bolkanbund zu treiben, war Graf Berchtolds
Abſicht. Die urplötlich eingetretene Hochſpano
mung Serbien gegenüber änderte an dieſer Abo
ficht nichts. fie war nur ein Glied mehr in dex
Kette von Gründen, die Berchtold für die Zwecb
mäßigkeit feiner Pläne in der Denkſchrift er»

Dieſe Denkſchrift wurde om 5. Juli 1914 mit

einem Handſchreiben Kaiſer Franz Joſephs dem
deutſchen Kaiſer in Berli: reicht.
ſchließt mit den Worte En

In ſeiner aus Bornholm, den 14. Zuli 1914
datierten Untwort erklär? fih Kaiſer Wils
helm bereit, die auf Vereitlung eines neuen
Bakkanbundes unter ruſſiſcher Patronanz und
mit des Spiße gegen OeſterreicrUngarn ge-
richtete Politik der öſterreichiſc-ungariſchen To»
gierung nach Tunlichkeit zu fördern- Ehow
früher, am 5. Zuli 1914, hatte der öſterreichiſche

j

<< <= <==

|
|
|
|

|

„wem - „

nſicht waren alle übrigen
Minifer mit Auenahme des Grafen Tifza,
der diplomatiſche Schritte ſtatt der kriegeriſchen

99 em Maße mitbeſtimmend für dieſe Ent- .

ſchließung des Miniſterrates waren die oben- Verſtärkung der engliſchen Garniſon
Erklärungen jmann Holſwegs. | im Nbeinland. Noch einer Reuterme!dung z|

und Aeußerungen Kaſer Wilhelms, der glei | beſOloſſen worden, neden der im Rheinland a!s

Garni'on befindlichen Brigade ne britie
Ss Bin RH u elfen.

Die ſyriſche Frove. Im Londoner Avswär-
tigen Amt hat eine Beſprehuns zwiſchen Lloyd

| geſchehen, um Rußlands
Rriegsvorbereitungen nicht allzu weit gedeihen | Gferge und dem :n London eingetroffenen Eme
Fefſal bar die ſyriſche Frage ſtattgekunden.

zu leſſen.
In dem Miniſterrat vom 19, Juli wurde end» Allenby und Lord C: wäl .
vältig feſigeſtellt, welche Faſſung wan der au | deſſen in Downing Street anweſend.

Unverfänfliche Kriegsftoffe.

feinem Kanzler die Anſicht ausfprach, wenn es
au einem Kriege kommen ſolle, dann möge dies
raſch möglich

I

PIE
2

ir

Und denn, cm 28. Juli erfolgte
Kriegserklärung an Serbien. Ihr weren.
in awölffer Stunde, Vermittlungsvorſchläge
Englands vorangeqanoen- die von Deutſ&lond
in Wien entſchieden unterſtökt wurden. Zu dem
Sefannten Vorſchlane Sir Edward Greys vom
38. Zuli, Oeſterreich-Ungarn möge das weit-
gehende Entnogenkommen Gerbiens a!s Grund»
eM für 4a town mpg cu zug md wr

Ieende Bemerkung der ierung
gemacht worden: je.

j

Hierzu wird von Seite mitgeteilt:

3

auftändiaer
Um die Berſoraung der w'rtſcaitlih Schwachen
mit Kleidung ſicherzuſtellen, hat das Roichswirt»
ſchaftsminiſterium iim Mürz dieſes Jahres die

ien verpflictet, die aus den zue

qewie/enen ten Gewebe

;

, die die «auch ihrer'eits nur mit
Verluſten verwerten konnten. An die
Leiſtung wurde die Bedingung geknüpft, doß die
Baumwollwebereien nog

Dis jeßt find Teilſtreiks bei etwa 14. Firmen
der Metallinduſtrie zu verzeichnen, Ueberall ſind
leine Gruppen Terausgezogen worden, um die
Fobriſen zu verhindern, ihre vorliegenden A. '-
träge ausführen zu fönnen. Am Eonnabend
Nochmittog fanden in faſt allen Verliner Be-
trieben Verſammlungen der Arbeiterſchaft ſtatt,
in denen die Funktionäre über den Stand der
lungen berichteten. In einigen vefon»

ders wichtigen Werken ſprachen bekannte Führer
der Metollarbeiter. Die Redner wieſen dorauf
hin, daß die Maſſen unbedingt die heutigen Be-
ſSlüſſe der Generolverſemmlung gutheißen
Wenn der Verband den allgemeinen

für alle Betriebe proklamiere, müßte der

11:
a00

Ier
“is

4 reg Kom]
7 Pfd. Kartoffeln, Ausihlfskarte 8 21
amerikaniſchen Spe, Einfuhrzuſa
jarin», Lebensmittelkarte für
Aber es kam niemand, vielmehr ver!
gewiſſer Nölze im Auftzoge des „Stei; durch
den Fernſprecher von der Speditionsfirma die

Güter. Es wurde ihm N
doß er ſich unter Vorlegung von Frechtbriefen
ſehon in eigener Perſon um die Herausgabe be-

müher müſſe. Dazu batte Nölxe, der
wahrſcheinlich niemand anders iſt als Steiger

Deniſches 5aint-Leger,

Hrunewaldfornteg
bedeotzu,

Der

eſfts und“ ader das deutſche Geint-üeger 3;
, die

EM 150 000 Mark ausgeſtattete Thie Haſſe

Derb: 8.

ME Wahn SEIT 200 hs 'Pferdaj fos
ien, Abſchluß und Gibraltar, reſpektive E>-
fan und Einhart, vertraten die großey Ställe
Gradiy and Haniel doppelt. Sofort nach dem
Ablaufen führte Einl

ct auf
erg und dieſe Leiden | ſonderten Kial

viantomt vor gerevmer Zeit veſtohlen und auf
dem Woge zur Diviſion „abgehängt“ worden.

den übrio ab. Ert
0) = Einbiegen 1 die kurze Wand ag] e
ter, en nw Der Gre
dj M 1. dier fom-auß nom als € in die Gerade,
ut
abend nad ee Efe g Ken Moanf efeog 7 5
war dann aber auch der auf Warten gerit:ene
noch deen Genuß keinerlei Beſ Abſ<luß de, der Edſtein nah ſchönen
ſvürie, wurde, dem Sohne 21 Ka! „abfertigte. Trnichtgut endete als
es wiedererlangt
die Todeaurſoche nicht beſtimmt
>

Pferd des Jahres,
dem Ziels noh
iu und über-

Die Einzelergebniſſe waren:
rantfurier Golbpatar

mae Bild SEE SEZEN Fam
ame), ie:

ioten Berſon zz

liefern. DE Fre für umg wa der wird
vorausſichtlim niedriger Kleinſhondel2»
böchttpreis fein.
Ullerlei vow Tae.
Die diesiähriae ordentliche Sreſſonmfeu
des Deutſchen Gutiempler-Ordens (1.0. 45.
findet am 5. und 6. Oktober in Halle a. S. ſtatt.

*

Zn Berlin hat ſich ein Intereſſenverein
maltger Angehöriger des fräi äu
frü SimowDaF En u eaiſie

.

Diefnit). Tot.
Sredno, Lorbeer,
Dald-8-8 Ba. ==

Brannt. Da, enzenommen wid, daß iG der | de, u Wiener Derby nahm mit dem Sire
Flüchtioe nach Ber!: heißen Pazanan (Preßner) den
Die ieſe Ariminalpotiet auf ÜR Rees Award Lei m 234 Sinar argen
f A. Jankovich-Beſans Gyere velem (Alt-
Beute Ei ä
ait Ens män Stain van
Eugen Kelter. Sie erbeuteten 23 000 Mark Bar-
*
Der Brand in Adlerohof, der
je Ham IL Da M auf Ge Gln des
dortigen Hauptgasſ<ußlogers die Werkſtätten.
das Hemiſche Laboratorium, die Badeanſtelt und | 2 62
fon, feuern, le Ich einwanSE ht | A Ba ne Baiae (0 Gian Sue
iſt, auf Brandſtiftung zurückzuführen. Mennen 13000 M 2900 Meter): 1. Leds m. Sul
Beraerd Catia ei (Sr. Dare e
feiner), et (Br. 4
[2
Epandau Die verabfolgende Meiige | fat Bt
50.05 Dates dt. Kartoffeln 7 Pfund | 2 Be:
b-- „5 ie (Rr Keibenb
ben) bezogen werden. Debenomttteltacte | (me,
1%: Graupen und auf die Einfuhrzuſaß- | 2467
EE a Sg fe | €
niefuien und Gepa 4 As.
reptow, Kartoffeln auf 398--30g
und 6 der Lebensmittelkarte x x: | Bn: Bihhu

9085

EI:

an NIED ZSGEEP I HyatHLABbE
Nowa e = S awonm 25.1925.

Neut

SEHLENE Kilometer und Rettelbe> 82,750 Ailometer.
a Daaden Fen, NN bm] Fußball. erſten ALLI] Kilomeer gewann Tho,
I “ p aus :2,1;
Es tien Sehr Die geſtrigen Ligaſpiele. mogumde 260 Meter, Mälter infolat
» ? 2 noſe Wetter beeinflußt, | Raddeſektes 2000 Meter zur
RE vm mahnen. dis Berliner Berbandsſpiole geſten | Luf wurde auf 44 Kilometer
ki jeilweije einen äberräſchenden Ausgang. Im »
ke] 47 Bettha mi 30 (Dauſe 15 0 N
. ertha 3 2 erl
Ie [= [7 217 Allemania durh
mehl n von m
Ter vo: die troß überlegenen Gpiels nach der
übel ſe nichts erzielen konnte.
Or. Tatres, Union-Oberſchöneweide iH
Kate SE lu im Oſtkreis der Neuföllner mit
ilfen- 8 Reue 5 : 1 Überlegen; die „Tore erzielten Weinert (4)
funde 14-3 und Klaus (1). Wider Erwarten mußte .
: Ges Upbuſe ſee durc) die Tennis-Boruſſen, die den
: für MN aus der Gefangenſchaft zurüd&cgefehrten Reiff
jahr, [rg 57M FUr „Galle Fetten, aine Niederlage von 1:3
iele H uu; aufe 1 : 3) einſteden.
(run Zm Weſtkreis trennten ſich Germania»
jeiſ (weh, 8 Spandau und Minerva mit dem Reſultat
“.. EK = von 3:3, nachdem die Spandauer bei der Pauſe
x? E-TX0- noch mit 2 : 0 in der Fährung logen; ebenfalls
..- to<t unentſchieden ſpielten der B. V. und i
- ton-Spandau 2:2, während Unfon-S.
Or €. T. die Spandauer Preußea mit 2 : 1 beſiegte.
4-1 Im Südkreis zog der Ballſpielklub gegen
Wer Uni mit 4.0 den fürzeren, während
Viktoria fic der SHöneberger Boruſſen
durch ein 2 0+Refultat entledigte.

Die arößte Ueberraſchung des iſi die
Niederlage Preußens gegen Vorwärts mit au je
Tru

0:4. Die Vorwärtsleut gefielen durch eifriges [3 -3 A -
Spiel und durc) Göppner und Hütti, " = Sonderklaſſe: je“

: die Lore, wiReens Bee n an der X] 4] vi .. KRE
Nee adm, | Srmannſchaft des Gegners nicht Borbeikam. Woelte) F:5
ibn Rel (fegen. | Subertugeti gewann in LuSenwalde gegen | 7

. Beit (Bat lede Belſſwiel-Berein mit
KLEE] ko w gegen die

Das Spie! des V. f. B.
Magdedurger Preußen endete 1:1.

Ausfall der Treptower Nadrennen. Die
Radrennen in Treptow mußten geſtern wegen
des anhaltenden Regenwetters ausfallen; ſie
finden, da die nächſten Sonntage 01 andere

wvorausſichtli

4
Bioleite,

m. ),
Fate EE gei
Fi

Soaiemann, Geahler, üer Bir Kannen bereits befeht ind,
EE R Balu GEH Stage | Romae eres Fefeht fi 4 er Ge I
a. Übe 4. 86 |--1 er ven Keloä Is Annal ZT Beg u
| arent die Meiſer Heſt von Dan EEE,

1.
nover vor Müller ) und
Zu Peuptfchren und Grän jahren ſiegte jedes- | „Dei,
mal Schrage vor Arend und Rudel, während | Dvalifitotion
den Großen Herbſtpreis KuſHkowin | ner35dor,
BÜR 23 Wetawet wit Wir; Wa us | fein
er A
Bereenfohren jolie ſiß Eat d vor Gatte eiſe
el . e ren
Grage RE del vor Moriz-Steſhl, 6 Dur DR Mete
Die Nadrennen in Breslau brachten | !ot
im Großen Serbſtpreis im Geſamt-Klafſement | und
] den Sieg von Thomas mit 94,400 Kilometern | 4:
vor Etellbzint 98,220 Kilometer, Mülle: 90,000 | Turnveret:

[IMM Theater, Konzerte us. EAEG

Berichtigung.

Dit Verfteizerung des Bilſayd?

Uvent>er Str Miſt eine freiwillige. |Colo4n - Gasftakt 4 .
Bekanntmachung Katzor ante a EN Wat at Fu | Opernhaus (27/27). |LeSSINg = »| 34. Die fran Im Eereelln,
über Pferdefleiſch. . a EE SE | Nona, 15% ndevemBorderung. | Diratine Theter Berenmedr: FBoGTEn Ee FEET BeinEE
ne des Bat vom 33. 3is 57, Septaerber. 1018 fonn Zol nas] Ü imauntris, Bern SW Ziefland, (2:0 74. Bier Ginakier. 1

Myetiot:en H wet
c> . Antana 7 ar. | „| WaiaerTheater:
SEEG ebtläizt: To. Ra2776| „1000 M. Belohnung. [Bjdige Wohnungent| gohauspleihans ppp ene 1,83" Eine Balinacht. |,

unden edad Gorda
|Monize dis inkl. Dovperzt. 7':| "5 a zu - OF
Y wwe DOLO
Votksbühne, Zeman rweoten

haven und wiz die Nammern|
7'1: Der Schwarziß zt 6:

eruſs äuige Herten,

Lehrtinau Gedt!'en Handwerker dent
au Ture 501iduduug; oi nas. wa“
an Tuc Ae dEr et

ve
ariige Rbendturſe. Beotun hoden,
il: „Seb: 22303“ [ZObr: Fre

Auweitune vier
ſtem » AUjele A Scfmdau.e | P1=2012C LU. SünaoderrLondora.
in“ Thi. d. Königgrätzer Str.|

7 Un: Kabale uud Liede.

arab,

2iafe, Olio,

Sende
GB frohe

Böhſen, Angſt, Hd ec Beleih I“ Kon,
ji Rebeie Bele n8E [9,8 tür: Woeterty. 9. Pfats.| Drs
veruner Ti.eater.

Gelegenbeitrlarie
Ü 7] Ubr: Die Dame

jechp! []
8 3 u. 5 Markiu:
| ! zim Friedens -Kautschuk| 27;
v29 3jäuriger eebrifil. Garantie
Goldkronen 33.2%:|""

Bewe tae Keine Luxuspreise
Zaburieben bei Beetellungea ven Zabnerzatz Era'isa

Zahnpraxis Lermer

Fraek.|

Os , Nawe Err 1
Der Berkauf findet zu folgenden Preiſen ftnttz 18,
GÜTE REI Btatt und Bog) mit 14 der Eintmft-
vie Tiriden Teile mit eimeweGienin Sueden 7

Snodchen düren des Geſamte
Ue "enb aeen Hades Vain 4

28

überreeizeder
'ne Rippen, joe Quarium
11.4gevTagespreizen bei

"Fitzon, FruchtstrasSe 85. Schlaziech. Bakohol.

PIANOS

mit

GBRLES 6 68

3

|. Marmentams jeder

Fietz» voi
wotsp)e/ apparate, Notenre!'en,

[6]

DeR

.. NIEBPIINENN wan an

den. Gas 4, Get Bit, moſt,

„Gas 4. Eat, BE, mob,

2 Befeitien. als dezir * ede: | GeSChäfiSgrundstfick

Beitaais, paſead Dierdeia 2

Kemilt, Serien; znedäte

Borg, lchg water, frug SSarte Das
Obe

G rundſtü>,

|3 Wobnunern. eiettr Lit. Gel.

Waſer ita

verkauft C. Weidner, Fürſten» |

walde. Zyree, Gartenſtr, 1
Mahlodorſ-Süd-

Maſſ, Häuschen, im Bau be-|

findt.* Sähr. Cha. verk. Ziehl,

i69agen, Seeſtr, 2. Otio Gustke *

Withoinewtat ik Pane walls || 1000 Norwenzetiie Boietziat

1, Pom. Teieten: Jatznick Kr, 4. I| 82227. AriedriSfte 0

8adortztion Samdtörde, || Pritt Ge m
Auch Landwirtzers! En. DO:

E44 EEE 00 ra, Land Antalle

| Grundsfüdcksmarkt BE EIT 83:

1/3 Morgen Land,

JILL vue zu verlaufen.
Sroße. Frederödorf (Okdehn),

Getegenheitskauf!

Ww. eer
vert Kapabiung Uebereinf, Ben
mittl. verb. ».
Betlin 320, Wetzutne €,
Vorderhaus. Weddine, vr. 5
Za3, 30 Milo Reute 2800, 1 dez,
Koch, Lorvingſtr. 5.

Verkaufe Ha

2| am Bauſe, romantiſch is

ERL IKE

. en

10. Dich, Din ww. d. Ver font | wen
| Sepeei,

mit 67 Morgen erſtklaſſigem
Boden,

ES
Trebbin, Kr. „Teltow,
in ſehr quier rſtra Kommandontenſte, 13, fl.
29 joidet Arier [| 207 21, Vegan, pe A3
Dae 1 m be gars Sh| Wilmerodorf bei Eid

FEEN Seis dis 009 Doppel-Eekparzelle |

A
10100 1 dart OT

Sig
ais m
IR

igenhaus,

17 Jahre im Beſitz.
Spclangen, brian: |
(90, Lageriarte 388,

L.iegenstraße,

Weddina, verk. Haus mit
8 für 298 000 M 21.008
Anga! 4000 Neberiärak. O9.

autoebend.
Landivirtich.

Wie,

Hee: Verkaufe
CIE LIS) 3 Som Saus mit Geſchäft, Vr.
152% II .. -72 3 3,  Setfwann Go: Ghaufehr. 1 au< etwas Garten, Aer u. Vi nen.
8B. 44 009 M Rahn, Bertlis
„Land dH en u A ME ri m ag Obſtparzelle
I Eckparzelle |.. av eux zie IAS
Str. 15a. . Wat | Ei Ee bn u Faufiderſte =
 Liefiandie 4 Bem delte
Sofort beziehbar. . .. E
Einz =. Zweiſamiien-Vande
X LIES [== GES he 1. Di
fangen wad Gatten, im guter Love| Doppelte Exiſtenz = Vo aus Kea Wg Mg g führen
einer Hreitte | Berfaufe 16 More, Oftwlant. luna, 2-8 Mora, Band am Dante, 4
a aa 1 Fea woa Berlin: R48: Bantam, | 227. 05 Dithäume z. Betreis| 4-5 Simmer Garten. bit 1. Eit.f Aiiigat . Wire
Bohnhars ud Sial. 1 Breter-| EuSpaneung, anferdem zah 1600| Sedabie. 16. FÄ H werfaufen, Breit 2 | on Beraum event mit einerien Ränger
feheunn, Oyitel Tadeofals jofort ps verfaufen. 19. 18 eSragen dei Gemiſch, | Nin an IX-T-
Waan 0000 Sie om Eeiditinfer, mie 5:
eihwalſer Str. 1. . nn
eg |M 225% Sekler-Zhpmier en ini 4.4.5 kr (7
Ay 7 Mehrt
Tegelort bei Berlin Lan AtSenaR >E für mi Erd Genauere Ane apt
Grundſtück, mſi. Gebde., Stallg.. 078. 2eud] eder Vita. 5-6 Zimwer, 52 Fetis Prinz Nad pe
) : Dent es eL
Argen!
Landbaus Enala
mit Garten oder etwas Land uu af
Bad aber ter a Taufen eff tinien
- Krieger, Somde
4mof | Kleines Haus ne
ar enfetigig Selaitet, 33 31. Zed eite Bt WR
u
Wiihel:a Pertwitz Mi26n wandle Kno Sh
Martin-Luther-Itr. 83, Aktor!
Grndaät m. Geſchäit Laden Voce
FREE EIR SLL) Binenti 2 ein
Zinghaus zwin
Geert: | € Morg, 39.200. Aus Re Gurs mai Dudens es
in auen 10 070 and 2 Wieie. e4s af jenen 44 Morden |
lien: Deriuten 2 15 Bier Belezen MdE 20092 arbeit
vn EN |
Da art. Keutöln. Berliner falls
mr R euy 4 Regiek dewil
Berlin, Butaite 23, Bie

Bäckerei-Brundsfück,
gutes Geiättt in erofem Dorf te

Bbeni
j | Suche Genet

mE. 4004 223 Mie. Ded. bei 10, 2. BITIO. Diteln-21 Gelten
3 223) | dha

vokpventur Sindrigkonen: ; Landhaus,

220 | Doppel-Grundſti> Mark. Einn. Dita ar Darf ws

MEL IIHEN Wilhelm Perlwitz, Friseur

HobenPenendorf. au verfacien. | anartin-gather - Sir. 83. ed Amen

Quenſtedt, Verlin N, Schwe-||
deuſtr. 18. Moobit 335

"Mat Möht. Neukölln. Nozatit. 38.
„| Landwirtſchaft. M I % m

€ in outer Gegend der| Zil. Fronffurter Allee 394.

I eſer u nene? Benwwiriige I| Gm
Es Bepert, Berl | Landwirtschaft

en Vorortbhf. Ber in | gen, Bedingung fofe
von 35 Mia. bei 13.2000 Ans,
Mech, Neutöltn, Leinehe, 38

2] Grundſtüe>

mt Bädertie Benbiterei Ez bale Landhe us
7 x“
of Bärme. dasfelbe auch qe-| E<w
1. eſt eine rohe Efern Beih:
und „Sferzer rof! ſperz!
erge bei Dubbed 5. % 17 fich e
“Landhaus |85“ vw [ew hw H Zum 15. %oyomher 86
vert. Serner, Larow-Berlin. Ia EEhen. [2 Bad. fE GH erlag mut möbliertes Zimmer
 Häuschen, r

n Anoebote m
näberen Angeben C. M. 185
Seit Neuboboiabern.

Rriai>kendo7?-O., 8 Zim.. 2 üch.

Diven, | Bertin, Norden, Jahredmieie 6600,
10ſ88%4ge Oupothel, preiswert ume]? Sem.. Stall beziebs.. 22600 M

meran Ehe] 8 deien: Sehennem
2m WE. SI569 hlen" laie| einidendorſ. Geſetivalglr. Geſchäftsgrundſtü> “-
1a otanR 3 Maun, deberd ite Enfer, | Gatto? ader Letenietwerererit.| 1] | Aſo
a vefwien rege | mit was Band und Gerten dE '
Gute van | be in verfehrtneicher Gotend fefort der
es t Der eiter 1 Seien it ph
Landwirtschaf! UiteinoKil. Chaufeeite, 51. Henſel. verb,
mitn ond, guter G
Boden, 11. Morgen Den. rundſtück Z
6 [RE order mit 2oioniel, row. vemitge- 8 WErkStaffräume. g
Bad S Borg Bahenieien, enef at bei 20.000 3 A Betriebe einer
EIIIE -. Tamſen erſat.  Dedinzuns | Daan Mert. F ati Tei
HE SIE eEmEET MOLE Beelin, | mit in moderner, beter ee
Z Grundſtüee ine ng Ez
run aon es 290-300 qu. mi .
ku mdſtüc IP never mir weinte web: Fr

Borortbahnbot fauſt ſofort
Winter,
(Oſtbahn).

Bauparzelle

mit Obtbärmen, wot! Vorort,
fauſt Drinz, Gnelſenanſtr. 23.

|Wer vermittelt Favrikations-
es. 199-290 qm möetichs! mit Einfohrtiür oder Anofahretabl
| Nähors Preizoffert-n »» Fleeker, Reichenberger Str. 169

; für die Anzeigen: Rudolf Schmeidt, Berlin-Chor'ottenourg; Dru> u. Verlag: Ullſtein u. Co,, Berlin SW,

Oie Bauwent koſtet ierte

jährl 013 Gem) M.
Preis
Allchla Poris 5001.

Unſein & Co, Berlin SD 68.

Tetepho2: Aahnid Rr. 17.

Wes

