|
4
'
.
4
:

"TW WEOGTGNDEG TV GEW GWWT.IIG 8% WOGEOEGE GTOE ISE STE

dal

Swe
Pfennig Zus iel
Wylich frei ins Haus.

16x wöchentlich 50 Vt, monar:|
jeder wier
e“

E30 we da
"emnedend, Luis

NW
In]

Der politiſch zweloſe „Blaue Montag* hat
geſtern in den Siemens-Schudert-
Werken zur Ausſperrung von 10000 Ar-
beitern geführt. Dieſe Maſſenentlaſſung ſtellt
aber nur eine Einzelerſcheinung dar, die die
überaus zugeſpißte Lage in der Groß«
Berliner Metall-Induſtrie <arak-
teriſiert, Die Verhandlungen zwiſchen dem
Deutſchen Metallarbeiter-Verband 1 5 den
Metall-Induſtriellen über einen neuen Lohn-
und Arbeitstarif find nämlich ebenfalls ge-
ſcheitert, und wenn es im Laufe des heutigen

.. Tages dem Reichs Arb- 1 -Amt nicht gelingt,
noch eine Einigung zwiſchen den Parteien herbei.
zuführen, ſo iſt der Generalſtreik in der
Groß-Berliner Metall-Induſtrie unvermeid-
lich, und es beſteht die Gefahr, daß es in
dieſem Falle zu einem Streik in der Metall-
Induſtrie ganz Deutſchlands kommt.

Die Borgeſchic<hle.

Schon be) dem leßten Straßenbahnerſtreik
waren die kommuniſtiſhen Heßer beſtrebt, die
Metallarbeiter zu einem Sympathieſtreik zu ver-
anlaſſen. Daß ſie mit ihren Beſtrebungen keinen
Erfolg hatten, war lediglich darauf zurüczu-
führen, daß die Arbei zeber in der Metall-
induſtrie ſich bereit erklärten, den Arbeitnehmern
weitgehende Zugeſtändniſſe zu machen und mit
ihrer Organiſation darüber verhandelten.
Weſentlich genähr“ wurden die Heßereien in den
einzelnen Großbetrieben aber dadurch, daß die
Arbeitgeber es vor einiger Zeit abgelnht hatten,
den bei ihnen beſchäftigten Schmieden den
geſovderten Stundenlohn von 4 Mark zu be-
willigen, Sie erklärten, daß die Betriebe bei
folchen Lohnſöhen nicht leiſtungsfähig bleiben
könnten- Die Schmiede traten aber dennoch in
den Streik, und dieſer hatte zur Folge, daß
in der Berliner Metallinduſtrie bereits 1400 Ar-
beiter entlaſſen werden mußten, weil es an Ar-

beit fehlte.“
E-gebnis!ofe Berhandlungen.
Die Verhandlungen zwiſchen den M«tall-
induſtriellen und dem Metallarbei-
terverband, die ia der Zwiſchenzeit auf-
genommen worden waren, um für alle Arbeiter
die Lohnverhältniſſe neu zu regeln, zogen ſich
bis zum vergangenen Sonnabend hin. Die Ar-
deitgeber ſchlugen ſchlief eine neue Loßſn-
ſkala vor, durch welc<e die Arbeiter in ſech
Kategorien eingeteilt werden ſollten.
unterfte Kategorie ſollte einen Stundenlohn von
2 Mark ſteigend bis 2,30 Mark, die oberſte einen
ſolchen von 2,90 ſteigend auf 3,20 Märk erholten.
Die am Dienatag tagende Generalverſamm'ung
des Metallarbeiterverbandes hat dieſen Vor-
ſhlag aver rundweg abgelehnt. Der
Verhandlungskowmiſſion wurde aufgegeben, ſich
erneut mit den Metall-Induſtriellen ins Einver
nehmen zu ſehen, und, ſofern eine Einiquro bj
Zeute abend nicht zu erzielen ſein würde, das
Feichs-Arbeitsamt anzurufen.

leichzeitia iſt der Verhandluraskommiſſion die

V Tmact erteilt worden, den Vertrauensleyten
und Funktionären in den einzelnen Fabriken An-
weiſungen für ihr Verhalten in den vächſten Ta-
fen zu geben, ohne vorher eine Verſammlung
er Arbeiter zu beſropen, d. 6. alſo, daß die
Verhandlungskommiſſion der Metall»
erbeifer docüber entſcheiden kann, <ß in den
nächten Togen der Eeneralſtreik zu prof!

xen iſt. In der erwähnten Geryeralverfammlung
forderten" bereits alle Redner den

Etreik. ſofern die Arbetaeb'" nicht we'ert'ih
vrößere Zugeſtändniſſe machen würden als bisher.

Die Borgänge in den
Siemenswerfen.

Die Verhältniſſe baben ſich nun geſtern durch
die Ereigniſſe in de "iemens-Schuert-Werken
noc<h weiter ver, härft. Die Direktion
glaubte noch in der vergangenen Woche, daß
infolge der Aufforderung der Mehrheitsfozial-
demokraten, Montag, den 21. Zuli, nicht zu
ſtreiken, ſondern nur um 5 Uhr zu Demonſtra-
tions-Berſammlungen zu erſcheinen, ein weſent-
licher Teil der Arbeiter geneigt ſein würde, an
dem Tage wie immer ihrer Beſchäſtigung nachzu-
gehen. Ge ließ aher auf den Be nntmachungs-
tafeln in dem Betriebe ein Plakat des In-

halts befeſtigen, daß alle Werkſtätten
am 21. Juli geöffnet ſein würden. Die
Vertrauensleute der Siemens-Werke ſtellten fich
n Standpunkt, daß ein ſolches Plakat
x Einverſtändnis häcte angech/<hlagen
. Sie gingen durh die einzelnen
Verkſtäten und riffen die Plakate von den Bret-
tern herunter. Die Direktion gaubte dieſes Vor»
gehen um ſo weniger dulden zu dürfen, als die
Vertrauensleute ſich nicht einmal vorher mit
ihr ins Einvernehmen geſeßt hatten. Sie ſchritt
daher zur

Enllaſſung von 41 Berkrauenslenten.

Die Arbeiter des Wernerwerks in
Siemensſtadt und des Kabelwerks Span-
dau beſchloſſen daraufhin, gegen dieſe Ent-
laſſung durch paſſive Reſiſtenz zu demon-
ftrieven. Tatſächlich erſchienen fie am Mittwoch
wohl zur Arbeit, nahmen ihre Tätigkeit aber
nicht auf. Infolgedeſſen machte die Direktion den
Arbeitern die Mitteilung, daß ſie friſtlos
entlaſ"e- orden witrden, wenn ſie in der Ar-
beitsverwei, ang verharren würden, Als die
Arbeiter trohdem auch geſtern in ihren Werk-
ftätten nur mitßig herummfiunden und ungeachtet
alles gütigen Zurodons nicht an die Arbeit
gingen, trat das Direktorium in der viert:n
Nachmittagoſtunde zu einer Beſprechung zu-
und die ſofortige Gnt-

ſammen
[aſſung von 10000 Arbeitern.

Insgeſamt ſind in den Siemens-Shuckert-
Werken etwa 25 000 Perſonen beſchäftigt, und
es läßt fich zur Stunde noc< gor nicht abſehen,
ob nicht weitere Entlaſſungen notwendig wer-
den, wenn in den beiden obengenannten Werken
nicht gearbeitet wird. Die Stimmung in den
Kreiſen der Arbeiter iſt infolge aller diefer Vor-
gänge natürlich ſchr erregt. Es fehlt nicht an
Stimmen, die in dem Vorgehen der Vertrauens-
leute eine Herausforderung der Ge«
febäſtsleitung erblicken und das Abreißen
der Plakate ſcharf mißbilligen. Die jeit
Monaten von den Kommuniſten betriebenen
Sezereien, denen auc die Unabhängigen nicht
ganz fern ſtehen, haben aber ihre Einwirkun
auf die große Maſſe der Arbeiter nicht
fehlt. Geſtern abend fanden bereits verſchiel
Metallarbeiter-Verſammlungen ſtatt, und die
Arbeiter des Klein-Bauwerks und des
Elektro-Motorwerks in ESiemensſtadt
haben bereits beſchloſſen, heute in einen

Sympathieftreik für die Entlaſſenen
einzutreten.

Es iſt richt nur ganz unverſtändlich, ſondern
auc unerhört leichtfertig, daß die Vertrauens-
leute, ohne auch nur mit der Direltion veran
de!t zu haben, die Plakate mit der Ankündigung,
daß am Montag gearbeitet werde: könnte, her»
unterriſſen. Zu einem jolc>en Voroehen lag
umſo weniger Veranlaſſung vor, als ja die Ar-

drohender Generalſtreil in der Metall-Juduſtrie

10000 Arbeiter bei Siemens entlaſſen. =- Ultimatum wegen des
neuen Lohntarifs. =“ Allgemeiner Streik der Telegcaphen- Urbeiter.

beiterſchaft durhaus nicht einmütig gewillt
war, am 21. Zuli zu ſtreiken, Es ſicht ſo aus, als
ob dieſe Bertrauensleute Angſt gehabt hä:ten,
daß die Verhandlungen mit den Arbeitgebern
über die neuen Lohn- und Arbeitsbedingungen
doch noch zu einer Einigung führen könnten, daß
ſie aber für jeden Fall den Strei? wollten, und
in der Vernichtung der Plakate ein geeignetes
Mittel ſahen, um die an ſich ſchon erregte Stim-
mung in der Arbeiterſchaft für einen Streik noch
gefügiger zu geſtalten.

Die Stellungnahme der Unzeſteliten.

Auch die Verhandlungen zwiſchen den Metall»
Induſtriellen und dem Ausſchuß der Ange-
ſtellten ſind geſtern endgültig ge-
ſcheitert. Die Arbeitgeber hatten für die
Gehaltsbemeſſung ein Echema aufgeſtellt, das
nach Beſchäftigungsgruppen unterſcheidet. Jeder
Angeſtellte jollte na< Maßgabe ſeiner Kennt
niſſe und Fähigkeiten bei feinem Eintritt einer
beſtimmten Gruppe zugewieſen werden, mit dem
25. Lebensjahre ſollte jeder Beſchäftigte das
Höchſtgehalt ſeiner Gruppe erreichen, Bei er-
höhten Leiſtungen ſollten die Angeſtellten die
Möglichkeit heben, in andere Gruppen überzu-
gehen. Der Angeſtelltenausſchuß hat dieſe Rege-
lung abgelehnt; er will beſonders eine Be-
rüdſichtigung der Vorbildung nicht
duil Während die Arbeitgeber für einen

2Wjährigen Angeſteliten ein Anſanosgehalt von
3600 M. jährlich vorgeſehen hatten, forderten
die Angeſteſltenvertreter 4200 für männliche
und 3840 M. für weibliche Angeſtellte in dieſem
Lebensalter. Eine Verſammlung der Angeſiell-
ten hat jeht beſchloſſen, den Shlichtungs-
ausſchuß anzurufen und den 2. Auguſt als
leßten Termin für das Zuſtandekommen einer
Einigung feftgeſeßt,

Entlaſſungen von Telegraphen-
arbeitern.
Noch eine Folge des Montageſtreiks.

In einer Verſammlung von Vertrauensmän-
nern der Poſt-und Telegraphenarbei-
ter wurde geſtern mitgeteilt, daß 287 Telegra»
phenarbeiter von der Oberpoſtdirek«
tion entlaſſen worden find, weil ſie am
21. Inli geſtreikt haben. Auf eine Beſchwerde
on den Reichspoſtminiſter Giesberts iſt der
telegraphiſche Beſcheid ergangen:

„Streik der Telegraphenarbeiter iſt ein
Verbrechen an den Intereſſen des Volkes
und der Republik. Streik iſt begonnen ohne
Verhandlungen und unter Kontraktbruch,
Entlaſſungen daher gerechtfertigt. Für Ver-
handlungen iſt Oberpoſtdirektion zuſtändig.
Wegen Gefährdung des Fernſprechdienſtes
durch Sabotage iſt Polizeipräſident und
Reichswehr benachrichtigt.“

Der Bundesſekretär des Tekegraphenarbeiter-
Verbandes hat jeßt die Rücknahme der
Verfügung innerhalb 24 Stunden
und die Zahlung des Lohnes für die Zeit feit
dor Entlaſſung gefordert. Wenn dieſe Forde-
rungen nicht reſilos erfüllt würden, würde, ſo
teilte er in der geſtrigen Verſammlung mit
für den Bezirk der O. PV. D.
neralſtreik ertlärt we:

Die Verſ2zun-
lung billigte das Vorgehen ihres Vertreters in.
einer einmütig angenommenen Nefolution,

Ein furc<tbares
Berjäumnis.

Enthüllungen Erzbergers über ein
engliſches Friedensangebot.

Telegr. unſeres Korreſpondent: %

Weimar, 24. Juli.

Im Laufe der heutigen Sihung der National
verſammlung wird Reichofinanzminiſter Ex zo
berger eine Rede halten, die ſich gegen die
Konſervativen wenden wird. Ueber die Rede
find ſchon allerlei Andentungey durchgefi>ert, die
aber durchweg felſch ſein ſollen, Erzberger wird
vor allem wichtige Akteuſtücke aus dem Sommer
1917 zur Verleſung bringen, aus denen hervor»
geht, daß ein engliſches Friedensangebot durch
die damalige Regierung Michaelis kn unglaub-
licher Weiſe behandelt worden iſt, Der päöpſte
liche Nuntius in München Pachelli hatte ſich im
einem Schreiben an die Regierung gewandt, in
dem er erklärte, die engliſche Regierung habe
durch den engliſchen Botſchafter in Rom den
päpſtlichen Stuhl gebeten, in Deutſchland anzu-
fragen, wie Deutſchland über die belgiſche
Froge denke, um vielleicht auf dieſem Wege
zu einem baldigen Frieden zu kommen, Deutſche
land ſolle mitteilen, welche Entſchädigung es Bel-
gien zu bewilligen bereit ſei, und welche Garou-
tien Deutſchlond von Belgien für die Zukunft bes
aujpruche, Michaelis hat mit einer Erklärung,
die etwa boppelt jo !ang war wie die Anfrage,
geantwortet. Im erſte Teil der Autwort war ex
fehr evigegenkommend, dankte für die Bemühnn-
ßen des Papſtes und erkonnte an, daß in dem
Schritt der engliſchen Regierung eine Möglichkeit,
dea Krieg abzuſchießen, gegeben ſei, Er gab auch
zn, daß eine feſte Umſchreibung der deutſchen
Kriegoziele der ausſichtsreichſte Weg fei, zum
Frieden zu kommen. Schließlich aber betont Mi»
Gaelis, daß die deutſche Regierung im damaligen
Zeitpunkt noch nicht in der Lage wäre, die deut»
chen Friegsziele genau zu begrenzen und nament«
lich hinſicht ich Belgiens nichts Näheres ſagen
könne, daß aber die Erfüllung der in der päpſte
lichen Note ausgeſprochenen Wünſche in einigen
Monaten (!) möglich jein werde,

*

Dazu wird von einer in der damaligen Ober»
ſten Hceeresleitung ganz autoritaliven Stelle mit-

geteilt: Ende Auguſt oder Anfang Septemher
äußerten ſich der damalige Reichskanzler Dr.
Mic gelis und Staatsſekretär des Aok=cn
v. Kühlmann der Oberſten Seeresleitung gegen»
über geheimnisvoll über einen Friedensfühler
der Entente, ohne jedoch der Oberſten Heeres»
leitung über den Urſprung, die Form oder den
Inhalt "Näheres mitzuteilen. Es fanden darauf
Beſprechunoen ſtatt; darunter, etwa am 11. Sep»
tember 1917, ein Kronrat in  Verlin. Im
Verlauf dieſer Beſprechung wurde ein Ein»
verſtändnis über eine über Belgien abzu»
gebende Erklärung erzielt. General Ludend-rff
veranlaßte darauf ' den iGskanzler Dr.
Michaelis, eine für die“ zweite Septomberhälfte
beobſichtigte Kricgsrede nicht zu - halten, Er
hoffe, daß Serx v. Kühlmann die Erklärung über
Belaien alsbald abgeben würde, wi zwiſchen
Oberſt v. Häſten und Herrn v. Küh.mann de-

|

Fyrochen worden war. Staatsfekretär v. Kühl»
mann gab dieſe Exklärung jedoch
nicht ad.

Die Verhandlungen müſſen ſpäter im Sande
verlaufen ſein; die Oberſte Heeresleitung hat
jedenfalls nie wieder etwas von dem Friedens
fühler, der das erſte Friedensangebot der Feinde

rend d:s ganzen Krieges darſtellte, gehört.
Es wär? erwünſcht, wenn ſich auch der damalize
Reichs!anzler Dr. Michaelis und Oberſt v. Haften
über dieſes Frievensangebot, ſeinen Urſprung,
Feinen Inhalt und die ſich anſchließenden Ver-
handlungen äuſierten.“

Nener Borſtoß gegen Erzverger.
/ Schwere Vorwürfe des Grafen Wede!.

Der frühere deutſche Botſchafter in Wien,
Graf Wedel, veröffentlicht in den Hamburger
Nachrichten unter der Ueberſchrift: „Der Imme-
diatbericht des Grafen Czernin vom 12. April
1917* einen Artikel, der die Tätigkeit des jeßi»
9021 Reichsfinanzminiſters Erzberger in der
erſten Hälfte des Jahres 1917 kritiſch beleuch-
tet. Der Hauptvorwurf, den Graf Wedel erhebt,
iſt Ger, das Erzberger einen Geheimberic<t
des Grofen Czernin, den er von nichtamtlicher
Eeite erhalten hatte, in einer Verſammlung ver-
traulich verwertet habe. Infolgedeſſen fand das
Geheimnis ſeinen Weg nach Paris. Ein fran“
Föſiſcher Diplomat hat in Wien verraten, es
Habe 1917 einen Augenblid gepeben, wo Lloyd
George, der über Krieg und Frieden entſchied,
in ſeiner Siegeszuverſicht infolge der Wirkung
des U-Dootkrieges wankend geworden und Ver-
Atündigungsgedanken niht ganz unzuaänglich ge»
weſen ſei. Loyd George und Ribot hätten im
Begriff geſtanden, nac) Rom zu reiſen, um mit
den italieniſchen Kollegen die Frage eines Ver-
ftändigungsfriedens zu beraten. Die geplante
Reiſe ſei dann aufgegeben worden, weil die Laye
durch die Nachrichten aus Oeſterreich fich geän»
dert habe. Nach dem Bericht des Grafen Czer-
nin hübe man geglaubt, daß Ooſterreich, vielleicht
auch Deutſchland nahe vor dem inneren Zuſam-
menbruch ſtänden, und“ deshalb habe man den
Verſtändigungsgodanken definitiv fallen laſſen.

Wie Graf Wedel weiter mitteilt, hat Graf
| Czernin von Erzheeger Rechenſchoft wegen der
| Verwertung ſeines Geheimberichts verlangt. Er
Habe ihn auf die Folgen aufmerkſam gemacht,
und Erzberger ſei ſehr erſchüttert geweſen und
habe ſeine ſc<hweren Fehler eingeſehen.

Dr. Riſlin zu Gefängnis verurfeill.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Karlsruhe, 24. Zuli.

Der frühere Präſident der elſaß-loth-
| ringiſhen Zweiten Kammer Dr. Ri>-
| lin, dem in der Nähe von Rehl
ein Zwangsquartier angewieſen worden iſt,
| wurde von den Franzoſen zu einer längeren
Freiheitsſtrafe verurteilt. Dr. Riklin verlangte
| nach der Rotifikation des Friedens mit Deutſeh-
lond die Erlowbnis für die Rükehr nach dem
Elſaß, die ihm jedoch) von der franzöſiſchen
Militärbehörde verweigert wurde. Bei der
mündlichen Auseinanderſeßung mit der fran»
zöſiſchen Behörde in Kehl foll ſich Dr. Rielin
zu Beleidigungen haben hinreißga laſſen, die
das Gerichtzverſahren zur Folge daiten,

Der Laubfroſch.

Hafſe Zetierſtröm.

;
]

j

er
4
8

|

4

|
Ä
[3
L

|
[3
T

|
?

ü
zz5
14

es
281

X
[|

7
3

413
vain
HE
7]
96
En 2
78

|

j
.

158
u
1
H
„7
i

im
ſo eine
Tieres,

r
?
'Z
27
1

15

8

eines
zodel

i

..

„
7
1»

Ein neues Aufruhrzoſek

Exſ2tgaufprüche gegen das Neich.
Der Natiene!ver/ammlung in Weimor 1ſt der
Entwurf eines Geſeßes über die durh innere
Unruhen verur'ſsülten Clädten zugrgangen
Wegen der Sthäden, die an beweglic<em un?
unbeweglihem Eigentum, ſowie an Leik ao
Leben ſeit dem 1. November 1913 im Zaſo"amen-
hang mit inneren Unruhen perurjacht ſind oder
noch verurſacht werden, werden Exſeganiprüde
gegen das Reich eingeräumt. Ein Erſazan/
iſt aber nur acgeben, S
das wirtſchaftliche Beſtehen des Betroffenen ge»
fährdet iſt. Die Höhe des Schadens an beweg»
lichen und unbeweglichen Sachen wird nach den
Grundſägen feſtgeſtellt, die für he des
Kriegsſchadens nach dem Geſey vom 3. Iu.i 1916
maßgebend ſind. Bei Schäden an Leib und Leben
wird dem Beſchädigten Er'ck für die notwendigen
Heilun»skoſten und für die Einbuße an Erwerbs«-
fähigkeit, den Hinterbliebenen ein Auogleich der
Nochteile gewährt, die ihnen dur den Fortfell
des Ernährers entſtanden ſind. Eine Nente darf
nach Umfang und Douer den Betrag nicht über»
ſteigen, dex den Beſchädigten oder den Hinter-
bliehenen des Verſtorbenen noHz dem Militär-
verſorgungsgeſeß bei einer Kriegsdienſtbeſchädi-»
gung für Gemeine zuſtehen würde. Die
Befriedigung der Aniprüche notwendigen
trägt in Höhe von einem Dritte! das Reich, in
Höhe eines weiteren Drittels der Einzelſtaat, in
dem der Schaden entſtanden iſt, und in Höhe des
leßten Drittels die beteiligte Gemeinde.
Umfang der Entſchädiaunasanſprüßhe
wird mit Rü>ficht auf die äußerſt gef; 6
gemeine Finonzlage ſoweit wie iroend tunlich be»
fHränft werden müſſen. Deshalb wird vorge-
[hlagen, nur dann Erfahanſvrüche zu gewähren,
wenn ein Perſonenſchaden oder ein Sböcden an
beweglichem und unbeweglichem Eigentum ent-
ſtonden iſt. Damit ſind arundſäglich alle Er-
werbsſchäden von der Erſtattung ausgeſchloſſe
insheſondere auc) ſolche, die in gewer..<he.
trieben den Arbeitgebern infolge von
zahlungen für Streiktage oder den Arbeitnehmern
infolge Ausfalls von Lohn entſtanden ſind.

Frivole Arbeitseinſtellung in Celle.

Telegraphiſher Bericht.

Celle, 24. Zuſi.
Die hieſige Arbeiterſchaft iſt heute in den all-
gemeinen Ausſtand getreten, um dadurch die Zur
rücknahme des vor vierzehn Tagen angekommenen
Jägerbataillons Kirchheim zu erzwingen.
*

Dieſer fanatiſche Haß der Arbeiterſchaft gegen
die Reichswehrtruppen, der vereinzelt leider auch
von mehrheitsſozialiſtiſcher Seite geſchürt wird,
muß lezten Endes zu ſolH unverantwortlichen
Arbeitseinſtellungen führen. Es iſt doc) wahr«

ſtig keine Schande für eine Stadt, ein Jäger-
bataillon zu beherbeegen, und ein berechtigter
Grund, ihren Äbzug durch einen Ausſtand zu
„erzwingen“, kann in keiner Weiſe als vorliegend
anerkannt werden. Aber wie kann man rt
Celle wundern, wenn jeßt jogar in Berlin ein

waitiges Geſchrei angeſtimmt wird, wn. 9
irgendwo eine ſchwarz-weiß-rote Fahne zeigt oder
von Soldaten eines der alien patriotiſchen Lieder
oder Märſche angeſtimmt werden. Ob das

wollten ſie überqueren, und ich blieb ſtehen, um
nicht auf ſie zu treten, Der eine erſchrak, als
er mich kommen hörte, und er ſprong in ein
Loch zwiſchen den Steinen. I< qguekte in das
Loch, und ich ſah ihn drin; 3 konnte ihm aber
nicht heraushelfen, und er ſelbſt konnte die glat-
ten Wände nicht emporklimmen. I< verſuchte
es mit Grasha!men, das ging aber auch nicht.
Er war in dem Loch und mußte drindleiben,
jis ex vox Hunger ſtarb. I< konnte nichts für
hn tun, Mein ganzer ſchöner Morgen war
wegen des kleinen Loubfroſ&es zerſtört. Schließ-
ic) mußte ich nah Hauſe gehen, und iH war
traurig, und den ganzen Tag habe ich nur
den Froſch gedacht, Er ſaß da in dem Loc<
konnte nicht heraus, Meine Frau merlte,
daß mir etwas fehlte, und bei- Tiſch erzählte
4ch ihr alles. Se wurde auch ſehr traurig, denn
fie iſt eine große Tierfroundin. Wir ſaßen den
ganzen Abend und bangten uns um den Laub-
orher als iH zu Veit gegengen war,
kam melnr Frou zu mir herein und ſagte:

„Dir wollen uns nicht länger über den Laub-
froſih beunruhigen. Wenn die Vorſehung will,
doß- er dort ſein ſoll, dann foll er dort ſein.
Wir können nichts dagozen tun."

„Natürlich iſt os ſo. IH kann da nichts tun.“

len wir nict doh hingehen und nac»
ſehen, ob er no< da iſt?“
wollte [Hon aufſtehen und hingehen, aber

da "brach ein Unwetter los, und wir blieben.
Aber in der Nacht <lief 19 ſc<hlecht, ich mußte
Immer an den leinen Lanbiro7< denken. Gegen

-

8

erwechte ic vom Brauſen ei Gifen»
bahnzuges, der gevade unfer der Brücke dahin»
raſte, wb gien Laudfroſch vielleicht noch ſaß

und zo

immer ſehr taktvoll iſt, mag dahingeſtellt bleiben,
Ein Grund zu beſonderer Aufregung ober liegt
dann nicht vor, wenn die Republik durch die
Liebe des freien Mannes jez: wirklich ſo viel
ſicherer daſteht als früher der Lerrſchexthron.

Scoatiiche Revoiten
gegen Serbien.

Telegraphiſcher Bericht.
Budapeſt, 24. Zuki.
Das Urgoriſche Telegraphen-Korreſpondenz-

Bureau erhält von verſchiedenen Orten der De»
marfatiouslinie Meldungen über den Ausbruch
der Revolution in Kroatien, Die Serben ver
ſuchen die kroatiſchen Revolutiopäre durch Mili-
tär niederzuhalten. An me"reren Orien kam es
zu Zujammenſtißen zwiſchen Serken und
Kroaten. Weitcre Meldungen beſagen, daß d!e
kroatiſchen Soldoten in ver/hiedenen Städten
die felbſtündige kroatiſche Nepyblik ausgeruſeu
und Kundgebungen für die ungariſche Nüte»
republik veraaſtaltet hätten.

*

Die ungarii&en Meldungen find natlirkich
eh: ſpre

ſeit Jahr-
det waren,
von denen ſie Glaube ichte trennte,

fich den Serben auf die unterordnen
wärden, war von vornherein nicht anzunehmen.
In der Tat ſcheint es, daß man jekt bereits nach
wenigen Monaten in Kroatien und bei den
Slowenen die ſerbiſchen
werden beginnt. it
„Joch“ ſcheint doch viel milder
als das der neuen Herren in ei
Ententelieblinge, der Serben. Sowohl die
Kroaten als die Slowenen hatten unter dem
alten „Joh“ außerordentliche wirtſchaftliche
und kulturelle Fortſchritte gemacht, die nun»
mehr, da die Serben wohl vor allem für fich
ſelbſt ſorgen, in Frage aeſtellt' werden, So iſt
es kein Wunder, daß über kurz und lang in
dieſen Ländern, die überdies für die republi-
kaniſche Staatsform find, wieder Trennungs-
beſtrebungen erwachen dürften.

Auch in Montenegro qärt es. Die
montenegrint/che Regierung, die irgendwo in
Frankreich ſiht und der die Rückkehr in die Hei»
mat von den Serben verboten iſt, hat ſich mit
leidenſchaftlichen Kiagen über die graufome
Unterdrüdung durch die Serben an die Frie-
denskonferenz gewandt.

Der erfle Gefaugenenkransporl
aus England.
Telegraphiſcher Bericht,
Amſterdam, 24. Juli.

Daily News vom 22. meldet, daß Vorberei-
tungen getroffen worden ſind, um eine große
Zahl deutſcher Kriegsgefangener auf dem Wege
über Dovep--Rotterdam in die Heimat zurück-
zubefördern. Der erſte Tvanspov: hat fich am
21. d. M. auf dem Dampfer „St. Dennis“ in
Dover etngeſch:fit.

In aller Fürze.

Neuigzeiten von Fern und Nah.

Der zwölfte Ausſchuß der Nationalverfamm-
lung beſchloß mit 17 Stimmen des Zentrums
und der Sozialdemokraten gegen 11 Stimmen
die Einfährung eines Herftellungsmonopols für
Zündwaren bis ſpäteſtens 31, März 1921.

=

Die Zwangswirtſchaft für Leder iſt -äſvden,
worden, Die Cinfuhr von Schuhen iſt erlaubt
worden. =

Zwiſchen Erzberger und dey ſüddeutſchen
Finanzminiſtern iſt in der Frage der Aus.
geſtaltung der Reichsſteuergeſehe eine volle
Einigung erzielt worde!

In allernähſter Zeit iſt ein Erlaß zu exr-
, wönach an Zahnärzte der Doktortitel

Die Amerikaner haben das Luxemburgiſche
Gebiet endgültig verlaſſen.
*

Das Schlachtenpanorama am Miltner Tor
in Hamburg, das einzige ſeiner Art in Deut!<-
lond, iſt auf Abbruch verkauft worden und wird
am 2. Auguſt geſchloſſen.
.

Die ſeit 1824 beſtehende Unteroffizierſchule
Potsdam wird laut Friedensvertrag am 30. Gep-
tember aufgelöſt.

In Hambura traf ein Zug==mit 221 ver»
wundeten Kriegsgefangenen aus England ein.
*

Adid Sherif, Paſcha wurde mit der Neu-
bildung des türkiſchen Kabinetts beauftragt.
* .

Das in unſerer geſtrigen Aaflage gebrachte
Offizierentſchädigungsgeſch hat eine Einſchrän»
kung dahin erfahren, daß die Entſchädigung nur
im Falle der Bedürftigkeit gezahlt werden ſoll.

.

Die Stadt Schneidemühl ift von Flüchklingen
aus dem abzutretenden Gebiet überfüllt. Eine
große Anzahl von Familien find infolge der
Wohnungsonot in Kaſernen untergebracht worden.

.

Mit der Auflöſung des deutſchen Grenzſ
an der jächſiſch-böhmiſchen Grenze iſt begonne
worden. Vom 1. September wird an der Grenze
der Zolldienſt wieder in Tätigkeit treten.

Die Beiſehung des Sergauten Manheim,

Telegr. Unſeres Koörteſpondenten,
Genf, 24. Zuſi.

Unter großer Feierlichkeit d geſtern in
Paris die Beiſehung des in Berlin getöteten
Sergeanten Man hei m ſictt. Am Grabe wur-
den Kränze im Namen des Präſidentea der Re«
publik und des Miniſterpräſidentea niedergeleot,
die veide Vertreter zu der Veerdigung geſandt
hotten, von einer großen Zahl von Deputierten
aller Parteien, von der belgiſchen Garniſon in
Paris und von den Regimentskameraden des
Toten. Am Grabe ſprach außer dem Groß-
rabbiner Leoy der Oberſt Sauvage namens des

Kriegsminiſteriums,

Die Große Berliner
Kunſtansffellung.

Zur Erbſfnung der Kunſtſchau am
Lehrver Bahnhof.

Ne<H langen Jahren des Exils iſt die „Große
Berline: Kunſtausſtellung“ wieder in ihre klaſſi-
ſche Stätte, in den Glospaloſt in Moabit, ein-
gekehrt; dort fand geſtern ihre Eröffnung ſtatt.
Es iſt eine Rieſenkunſtſchau, gewiß ſind mehrere
Toufend Bilder hier vereint; die Ausſtellung zu
genießen, iſt darum eine ordentliche Aufgabe.
Höchſt erfreulich eber iſt es, daß die erſte große
Auſtellung im neuen Staat von den Darbietun-
gen abweicht, die man [onſt jedes Jahr in dem
gantiſchen Glashaus zu ſehen bekam. Ein ſchöner
Plan liegt dem Ganzen zugrunde; es ſoll eine
Ueberſicht Über die Entwicklung der Malerei in
Deutſchland in den lezten zwanzia Johren ge-
geben werden, eine Ueberſicht von der akademi-
ſchen, in hundert Chulen durc<probten Malweiſe
bis zu den Farbenorgien der allerneueſten Riche
tung. Das iſt ein lohnendes, ernſthaft zu be-
grüßendes Unterfangen, und doer kann man ge-
troſt behaupten == will men ſol&e Maſſen-
onhäufung von Kunſtwerkea überhaupt gelten
laſſen =- daß dieſe Ausſtellung die wertvollſte iſt,
die jema!s in Moabit gezeint wurde,

lte Bekannte, und
reht erſreuliches
Wiederſehen. Uamöglich, cinzece 5:
Nur auf einines kann hingewie'en werden, etwa
auf Brandenburgs phantcihe Lande
ſaften, avt Dettmanns e Bäuerin»
nen“, avf Antoines „Votsdamer Plaß*, auf
Hugo Vogels großes prüchtiges „Doppel»
porträt“. Dann Eteſſens „Adam und Eva“, Hans
Ungers und Brachts Landſtoften, Koh!s dekora-
tive Dildez. Cins der ſ<önſtea Werke iſt Urys
qwoßes Jeremiasbild, dieſe Symne auf die ſ<wer-
mütige und trauervolle Nacht!

Das Bild gehört ſhon zu der anderen

Maniſch von A. Avenotrup u. €. Troitel.) , | Grupps, der Dex liner Sezeſſion, deren

tglieder in vielen Sälen hier zum erſten Male
eusſtellen. Da iſt Corint|hs neues Selbſi-
porträt und noch eine Anzahl neuer, nicht immer
recht erfreulicher Werke des Meiſters. Kar-
dorffs Hetrenporträt wirkt prächtig wie ſb
vor Jahren; Jae >el zeigt eine etwas gewalt»
fame, große Kreuzigung, He>endorf ſeine
ſtarken Landſchaften und U xy zwei ausgezeichnete
Berliner Straßeabilder, VBüttner, Opplet,
Kirchner, Philipp Frank ſind mit <arakteriſtiſchen
Werken vertreten, Ot lik ſchiste ein bemerkens-
wertes Porträt von Moiſſi; Brody eine Anzahl
eleganter Bildniſſe.

Auch Kokoſ<ks hängt in dieſer Abteilung,
ein virtuos gemaltes, farbenbuntes Liebespaar
ſtellt er aus, Sein Werk aber gehört ſcon mehr
zu den extremeren Gruppen der freien Se-
zeſſionund der „Novembergruppe“, die
hier das jüngſte und revolutionärſte Element bil-
den. In den Sälen, die mit ihren Worken ange-
füllt find, gibt es viel Bewundernswertes und
ouch vieles Verwunderliche. Alle „Ismen“ ſind
hier zu ſehen, Farbenräuſche und Farbenharmo-
ie. Stile, die Überhaupt noh gar keinen Namen
N rägſam find einzelne Werke von
Chagall, Darringyaufen, Pechſtein; dann Cäſar
Klein, Seendorf, Waske. Wer überhaupt Freude
an dieler Richtuno hat, der kommt hier auf jeine
Koſten. Viel Wollen, viel Originalität ſteekt in
den Genülden, während die Plaſtiken dieſer
Nichtung dür>baus krompfhaft wirken. Ueber»
haupt ſind auf dieſer Ausſtellung die Plaſtike
nicht von ſolcher Bedeutung wie Sie Gemäldt-
Einiges iſt allerdings vortreſflic, E. als
„Bären“ beiſpielsweile und Barlachs aro*
feskes Solzbild „Mann im Ro>“, Breuers
große Beekhovenſtatue iſt wieder ausgeſtellt, dis
eivenartia und voll verhaltener Kraft iſt. Und
dann fällt, olcin ſchon wegen ihrer Größe, die
Leſſingſtatue aus Meßners Nachlaß auf, die
nicht recht anſpricht, mehr ein Goliath in Knie-
hoſen es der aroße Dichter iſt! S<hön iſt
Wandſchneiders „verwundeter Krieger“.

Kommt noch eine Fülle von graphiſchen
Werken hinzu, viels Eäle voll, davon einer,
der Öanz nit Arbeiten von Corinth gefüllt iſt, =>
und fs kann man fich denn eine Vorſtellung von
der Größe und Vieſeitiokeit der „Großen Ber»

liner anno 1019“ machen!

amm
rums
nmen

5 für

oben
laubt

tſchen
Aus.
volle

ere
rtitel

giſche

> Ior
eutf<-
wird

ſchule
. Gep-

ver»
d ein.

Neu-

brachte
ſhrän-
9 nur
nu ſoll.

lingen

Ene
ge der
vorden.

ſchuhe»
gone
Grenze

heim,
ften,
Zuſi.

ern in
töteten
e wur»
er Res
rgeleot,
ſand
tierten
ſon in
en des
Groß
ns des

T:auwirkſchaff und
Landarbeiterſtrei?.

Interpeklationen in der National-
verſammlung.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.

Jung würde mit einiger Verſpätung eröffnet.
Tſt begründete der Deutſ<e Volksparteiler
itthoeit die Interpellation der Noten
gegen die Planwirtſc<aft, Er hielt troß
Erkläruagen des Viniſterpräſtdenten in der
jedigen Zeit der Zufälligkeiten und Plölickeiten
eine gründliche Erörterung der Fraqe nach wie
vor für notwendig. Di: Veoatwort«7g erfo!gte
H den Reichswirrſcheſtsminiſter Robert
Schmidt der damit in feiner neuen Würde
en Male vor das Haus trat. Neue Mit-
aber die Vouerſche Rede hinaus
die Rede nicht.
an Degründeten die Abag, Duſche (D.
ein Gutsbeſizer aus dem Hannoverſchen
Deutſrnetionale Herr Behrens, der
Führer der evangeliſchen Arbeiter»
<ae, die Interpellationen über die Land-
eiterftreik:. Auch ſie konnten Neues
t ſogen, nechdem die Frage in der Preußiſchen
dozvexſommlung eingehend erörtert worden
Da der Streik ſel5ft längſt vorüber iſt,

miniſter Schlide jagte ungefähr das-
2, was in Preußen Miniſter Braun geſagt
nämlich, daß die Arbeitgeber den Streik
hafterweiſe hervorgerufen hätten.

Dann begann endlich die große politiſche
Augiprahe. Zum Wort kam bigher nur der
Mehvheitsfozialiſt Kraeßig mit einer herz-

) unbedeutenden Rede, die in den Ruf nac<

rtagung ein. Zum Wort find weiter ge-
det der Demokrat Schiffer, vom Zentrum Dr.
auns-M.-Gladbach, der Deutſchnationale von
rafe, der Deutſche Volksparteiler Vogel,
Herr Haafe von den Unabhängigen und der
Rohrheitsfozialiſt Wels.

*

Abo. Witthöf?t (D. Bp.): Der Miniſterpräſi-
vent hat zwar geſtern den Verzicht auf die Plan
jt erklärt. Wir leben aber ſeit dem
ber in einer Zeit der Avfälligfeiten und
iten. iſt unfere Interpellation
nm De Planwirtſhaft hätte niht
Knebelung unſeres Wirtſchoftslehens %
Scutet, ſondern unſeren Beamtenapparat m
heuer vermehrt und dieunerwünſhte Ab-
hängigkeit von Berlin neh geſteigert.
vertangen die ſhleunige Beſeitigung dex
-Zenhandeisſyellen. wollen freie Ento
faltung urtferor geſamten Wirtſchaft, Zangs»
beſtimmungen nur noch für Brot und Gi
Aufhebung aller Kriegs- und Zwangsge'el
fhaften, Tozialiſterung mit EN Schnß den
ndsdeutſchen. (Beifall rechts.)

Birliha/tsminiter Robori Schmidt:

Ueber ihre Stellung zur Planwirtſchaft hat
die Regierung bereits Erklärungen abgegeben.
Troß der Wirkungen der Llo>ade find unſere
iegt elkzu ungünſtig. Unſer Boden,
die Bergwerke und Verkehrsſtraßen können bald
wioder leiſtungsfähig gemacht werden, ſobald nur
erſt wieder die Arbeit einſeßt. Die deutſche Ar»
beiterſ<haft wind, ſo vertraue ich, dos Nötige tun.
Das Neichswirtſchaftoamt wird verſuchen, die
Intereſſenkonflikte und Gogenſähe auszngleichen.
Es kann fein ſtarres Syſtem aufftellen- ſondern
maß nach den Bedürfniſſen der einzeinen Indu-
ſtrien verfahren. Eine vollkommene Freiheit des
Houde!s und Verkehrs iſt heute unmöglich. Die
Yusfuhr konn niht unbeſchränkt geſtaltet wer-
dea, namentlich dürfen keine Rohſtoffe ausge-
führt werden, wohl aber Luxusartikel und ſolche,
wir im Lande entbehren können. Auch die
afuhr bedarf einer gewiſſen Kontrolle, damit
e eigene Induſtrie durch die völlige Frei»
'e der Einfuhr von Fertigfabrikaten nicht in
m Leben gefähndet wird. Andererſeits Lrau-
wir dringend die Cinfuhr von Kleider-
m, und ebenſo ebenſo wichtig iſt es, unſerer
induſtrie die nötigen Rohſtoffe zuzuführen.
hſtoffverſorgung eröffnet überhaupt ein
's Gebiet für den Handel, Unſere wichtigſte
uſgabe bleibt die

Zö:derung der Koh!enlieſerung,
und die Arbeiter ſind ſich hoffentlich der ſ<hweren
Larantwortung bewußt, wenn ſie hier die Ar-
keit verweigern. Die zweite wichtigſte Aufgabe
iſt die Neuordnung des Güterverkehrs. Wir
brauchen da ein ſtärkeres Gefühl des Pflichtbe-
wußtſeins, und die Eiſenbahner ſollten keinen
Mihbrauch mit der Freiheit treiben. Die Er-
zeüguug muß geſteigert werden unter Inan-
ſpruchnähme der hödſten Leiſtungsfählgfeit der
menſchlihen Arbeitskraft. Das kapitaliſtiſche
Privatintereſſe iſt nicht ganz auszuſchalten, ſon-
dern mit dem Intereſſe der Geſamtheit in einer
Fie DEE zu verbinden. (Beifall.)
Es fe Interpellationen der Rechts»
mia E “4 Fondarbeitedftret.
(D. Eo.): Verbrecheritt

rwieſen und gezei;
ndwirtſe )

2 Berührung gefunden hat. Du
IEEE ERNE

anlaſſen [: den Tar] be Die
Zirdele Bieden ſi 8 Femiihen: wie

Kru] (Beifal Fe Tagen hats "Die
Regierung aber hat die Biiicht, hier endlich
einmal die Energie zu zeigen, die wir bisher
fo ſchr an ihr vermißt haben. (Beifall rechts.)

Ld. Bedron (Dnet.): Die Macher und För-
derer der Revolut!en, die

das Streikſieber entfeſſelt

hoben, werden de von ihnen gerufenen Geiſter
jeht nicht los. (Unruhe bei den Soz.) Nedner
fordert von der Negierung die Ermöglichung ſü
die Arbeitgeber, den Arbeitern die Nauraliöhne

yszyzahlen, und Freiheit der Landarbeiter hin-
ſichtlich ihrer eigenen Erzeugung, ferner Förde»
rung des rtraqweſens, Ansbau der
Epruchkammern, der Schlichtunogaus'Hüſſe, Ver-
tragopriifungsſtelen, Laydarbeitsgerii;te ähnlich
den Gewerbegerichten und Auſhebung des Pa»

ragraphen 153 der Ge ednung, der da freie
Vereinigyno2recht de! eitnehmer behindert,
Mbe/tsm'niſter Ichl'e>e:

Dieſenigen, die in früheren Jahren verhin»
dert haben, daß der Landarbeiter ſich gewerk»
Ichaft.i< organiſieren und politiſch aufklären
konnte, tragen, die Schuld daran, wenn die
Landarbeiter ſich verhetenden Agitatoren zu-
gänglich zeigen, Der Widerſtand vieler Arbei
geder geen den Erlaß der Landarbeitsordnung
und die vielfach ſehr wenig einwandfreie Art,
durc die ſeitens der Arbeitgeber der Abſchluß
von Tarifverträgen hintertrieben worden iſt,
hat mit Recht viel Unzufriedenheit erzeugt.
Jeder von uns wird den AusbruQ von Land»
arbeiterſtreiks aufs tiefſte bedauern. Aber es
darf doc< auch nicht verſchwiegen werden, daß
Ve landwirtſchaftlichen Arbeitgeber in der rit»
ſichts!oſeſten Ausnußung der Konſunktur ihren
Arbeitern ein ſehr ſchlechtes „Beiſpiel gegeben
haben. (Schr richtig links.)

An Vorbevgungsmaßrözeln./ At außer der
Landarbeitsordnung noch gendes geſchehen
oder in Ausſicht genommen: ein Erlaß ſoll den
wilden Kündigungen der Landarbeiter vorbeu-
gen; Beratungen zur Beſeſtigung des Tarif
weſens ſind im Gange derart, daß über Lohn
und Deputat ſowie Arbeitszeit klare Beſtim»
mungen getroffen, Prüfungsſtellen und Schlich»
tungsinftenzen eingeleht werden." Endlich ſind
Verhandlungen im Gange, inwieweit eine Haf-
tung für den Verkragsbouch einzutreten hat, vor
allem auch auf ſeiten der Arbeitgeber. Strafe
beſtimmungen über die Beſtrafung des Ver-
tragsbruchs hinaus, wie ſie von der Rechten ge-
wünſcht werden (Widerſpruch rechts), kunn ich
nicht in Ausſicht ſtellen. In keinem Falle iſt
etwa beabſichtig: das Streikrecht irgendwie an-
zutaſten oder enge WRDEN b. d. Des

rä fft hat
acl Pes bie Regan zua ein ein Mert
der vorrevolutionären Regierunc
gen iſt es uns niemals einge
wirtſchaft als Gozializmus aus,
richtig! bei den Coz.) Mit ſolhen Behauptun-
[2 will man nur die Gogialdemofratie und den
3inliomus diskreditieren. een 8 bei

0m» Dieſe R Trion:

den Soz.) In der Tat: herrlichen Zeiten hat uns
des 'npitatiſtſcrautotratiſche Regime entgegen.

jeführt. Dem vom Miniſterpräſidenten entwidel-
fen Programm ſtimmen wir im großen und gan:
den zu, müſſen aber frozen:

wo bleibt der Staattgerichtöhof?

(Beifall bei den Soz.) Wir wollen durch das
internationale Proletariat 5 einem internatio»

nalen Abkommen gelan
I] vr, [4 der, Deu Deuih igen San teln
iſt der eiii
te mahnt

aber Gn end fin Mer
nigſte Vak ZLOEN is
uns, die Arbeiter zur Arbeit anz
Mahnung fommt, aus "Betenhel der
gang als vornehm| Eigenſ
ſchen und. übt dehalb Feine moraliſche Wi
[ozialiſtiſhen Geſe! aft if
ix Müßiggänger. Sozialismus
Ordnung. Richtig [a ewandt, wet er das
allgemeine Wohl. zialiſierung muß du;
ſeſührt werden, wenn auß nict in ollen Wir

zweigen. Wir E veäng nm eine großzügige
Ep Er! AE Een
Mutterſchaftsverſicherung. p Derfan
des Krieges, Sebung ber „la wirtſchaftli:
Produktion und Schuß der lebenswichtigen
triebe gegen Gewalt. Wir erleben jezt

Po:rome gezen die Juden,
die bn ve die Reichswehr, pny mm gd
beamte. bedanerlichſte Pogrom war es, als
am Montag | Arbeiter Ic mit Bierſeidel und
Stuhlbein ſ<lugen. Wir wütſchen den Belage-
b“ Szuſtend zum Teufel, aber die Spartakiſten
Yen erſt einſehen, daß ſie fich mit ihrer Poli-
der Handaranaten bivtige Köpfe holen. Die
[7 eveiſhung des Volkes muß aufhören.
reiſe müſſen zuſammenſtehen, damit 4
deuten Volk nicht untergeht. (Veiſak dei

Weiterberatung Freitag.
Abſchied voa Danzig.

unſeres Korreſpondenten.

Zoppot, 24. Zul.
Infolge der bevorſtehenden Volksabſtimmung
wird die Garniſon Marienburg aufgelöſt.
Bis auf 200 Mann ſind die Truppen bereits nach
oſtpreußiſchen Städten befördert worden. Der
H Hefen wird von den Kriegs»
[ciffen geräumt. Der große Kreuzer „Graf Spee“
n nach Kiel, die kleinen Kreuzer „Danzig“ und
„Stettin“ nach Pillau gebrecht worden. In der
Danziger Marienkirche bleibt die ſ<wvarz-weiße
rote Kriegsflagge vom Krevzer „Danzig“ hängen.
3 | Be Roiſer-Willetm-Inſtrtut für
rt (oll nach einer preußiſchen Stadt
1 'rlegt werden

Telegr.

Sport
Grunewatd.
Nofenritter Win: ." Poddteilie

Der geſtrige Bo wut im Grunewald hatte
fich tro! Derr in Ore und des
zeicel Sram ni de ven Maſſen»
es zu. Tr [reuen, wie i! [eine F=: jer

verzeichnen hatten. Gerade ]
jedoH der Aufenthalt auf der rs
genegmer, und die Tribünen wie der Toto konn,
fen diesmal ihrer Auſgade einigermaßen gerecht
werde:

Von den drei wertvolleren FN
Tages beanſpruchte das (etatie
Reaaen am meiſten Inte
noch einmal die erſte Klaſſe unſeres

jahr-

u Kräfte R, .

WME Raue Fot IM (DE
in es [x

bergſehe Siederum je
um den Epi aangrijj das

3 au Ei aba
we, 'n, Einige Längen zurück endete Olod

kommenen Bannwart um
tur: deſſen beſte age vorbei zu inen.

Von ' übrigen Teilnehmern He Undo
gänge ſomente, ſcheiterte jedoch an
Siſtana, "as Engelbert FRE RERDELN»
Rennen leiher einen irregulären Ver-
lauf, Roc.. Darbere bi un ie Einlaafe»
ec geführt hatte, und außen
Harlekin in A Die Gerade hinunter

entſpann is werft vvug) den beiden ein heißer

Kampf, I
REDI UNE LEI SU SIE

erger ſeinen Hengſt ganz zurüädtehmen m maße,

Das Hauptgeſtüt Graditz verzichtete

fou u auf einen Proteſt doc entſchloß fid fp ie

Techniſche Kommiſſion des Unlan-iub an ae,
mn im Vorjahre wegen gleicher Vergel

disqualifizierten Kaſper zu beſt

1244 bmer we ... [dh M.

eigt
r un M EINENE

Verlinex kämpfe. Am Mittwoch
abend ging in der a ara Schöneberg
die abermalige gs Begegnung zwiſchen Hans Schwarza
und dem rieſigen länder Tom Zakſon vor ſich.
Der Ausgang dieſes Ireffens beſtätigte die Ueber»
0 von Schwarz auſs neue, da es
/ang, ſeinen Gegner nach einer Geſamtzeit von
8 Min. durch einen aut ſikenden Unter»
miff ouf die Schultern zu zwingen. Der neu
eingetretene Gemmel-»Nürnbe:
Amateurweltmeiſter, bezwang Wolff
durch Ueberwurf; Pic<ler-»Eteiermark De
nach 6 Min. Eri>ſen und
Gebhardt rangen 20 M'n. unentſchieden.
Im Admiralspaloſt ſtanden ſich in
ftotem, abwecſlungsrei<hen Kampfe Hanſen
Eſ< und der Berliner Ladewig gegenüber,
ohne zu einer Entſcheidung zu kommen. Urba<
ſtegte über Shwarz«Lichtenbera nach 6 „ZA durch
erariff, Ghwarzbouer warf

in ziemlih unfeirer
Manier vefMete 54 mit dem Siege von Kra»
wohli naH 48 Min. durch Armzug aus dem

.% Bedeu, den Toto.
Ver Verband Deutſch-: „R hielt
geſtern in Bertin cine Foce b gg anßerordeut-

liche liederverſammlung bud Dertreien
Deven zu 'ahnen Borlin-Trez
Br Hemnith, Dertmund, een Crfart,

Eſſen, - Forſt, ARn, Zelpyig, Magdeburg, Münſter
und Plauen. Ferner waren Vertreter des Dent-
ſehen Sindiahres Bundes Or. Martin, Förſter),
des Allgemeinen Deutſchen Automobil-Klubs
(Gm 1) und ves Dertfehen Rennfahrer. Berbans
d2s zugegen, Man beſchäftigte fich zunächſt dd
er fommenden Reichsvergnügun
Es wurde beſchloſſen, an die Fr
onaÜBerſammlug, wegen SETA be
ſehana der den Radſport erdroſſelnden Dil». | fauraht

iebes noch nicht deſſen.

deten . veelmehr ſoll 558
das Selbſtbeſtimmungsrecht des x a
wahrt bleiben =. Nick ert weneRÜndE
zelne Bahnen (andi ver.
gehen.

faſt alle Redner Ich wDfgen

Zur Regulierung des Kriegsanleihemorktes
hat fich unter Führung der Reichsbank und unter
Reichsgarontie ein Konſoxtium gebildet, zu
welchem außer der Preußiſchen Staatsbank (See-
handlung), der Preußiſchen Zentralgenoſſenſchaft:
kaſſe, den in ihrem Verband zufommengeſchloſſe-
nen öffentlich-rechtlichen Banken und dem Ver-
band der Girozentzalen der deutſchen Sparkaſſen
die großen Banten und Bankhäuſer ſowie über»
houpt nohezu alle bedeutenden deutſchen Ban?-
firmen zur Mitwirkung eingeladen ſind.

Das Ronſortium ſoll dafür Gorge tragen,
daß die Verkaufsmöglichkeit für die Kriegt»
anleihen auch dann erholten bleibt, wenn infolge
Wiederouffüllung der Warenlöger oder aus an-
derem Grunde aroße Anleihebeträge in kurzer
Zeit an den Markt kommen; in folhen Fällen
ſoll es ungerechtfertigte und in den äußeren oder
inneren Verhältniſſen nicht begründete Kurs»
ſenkungen der Kriegsanleihe hinton-
halten. Vor allem aber iſt ſeine Beſtimmung,
die aufgenommenen Beträge wieder zu dauernder
Anloge unterzubringen, um die U1 kon-
folidierter in ſchwebende Gers es EEE

Die verfolgten Zweeke bringen es aber mit
fich, daß nicht nur an eine voritbergehende Aktion
gedacht iſt, und aus dieſem Grunde hat man es
für notwendig erachtet, dem Koyſortium ein in
fich feſter geſchloſſenes , Organ, nämlich eins
Aktiengeſellſchaft, zur Seite zu ſtellen, welche den
Namen Reichsanleihe-Aktiengeſell-
ſ< oft tragen foll und für welche ein Aktien»
kapital von 409 Millionen Mark in Ausficht ge»
nommen iſt. Damit wird dieſe Geſellſchaft die
qrößte deutſche Aktiengeſellſchaft bilden und bes
fähigt ſein, auch für eiwa erforderliche erhebliche
Anleihekäufe die notwendigen Kredite ſich zu be-
ſchaffen. Wie das Reichsbank-Direktorium die
Leitung des Konſortiums in Händen hat, ſo wird
es auch eines ſeiner Mitglieder in den es Vorſtand
der Atltiengeſellſchaft entſenden, in deren Auf-
ſichtarat Reichsbankpräſtdent wat den
Vorſiß führen wird.

Obgleich bei der gegenwärtigen Lage des
Morktes der Kriegsanleihe ein ſofortiges Ein«
greifen des Konſortiums niet in Frage kommt,
auch keinesweogs daran ardacht iſt, auf eine Stei»
gerung des Kurſes oder auch nur auf ein ſterres
Feſthalten an dem jehigen Kursniveau hinzu-
wirken, ſo wird man, um filr alle Fälle gerüſtet
H va EMT do ſchon in der aller-
nächſten Gründung der Aktiengeſellſchaft
vornehmen.

ud Kit
M ker würmer, im Ek trum teilweise helter,

nderlich und meis  östlich der
Daar Überwiegend ew vereinzelt 2.8

Regen, ztrichweise Gewitter, später allt
liche Autnelterung,
utnel oefgn

gefollen am 16. Zuſi
en am 38. Dali 1018 im

Die iieſgebeugte Mutter

Ix Namen der (rauern-
Hinterbliebenen

 Ertlärung!

in meinem Beirieve wiederholt vor-
epi felien auf die Spur zu kommen, war
iH leider gezwungen, unterſeziedsios dein den verſnedenhien

len Haus/uchung halten laſſen iſſen ; hier ei war es|
zuvermueidil Zig auch del gen Meiſtern |

leit Bei Pf iin Des Jede: Ve “7 zell
T wien, Daß Jedes Bedacht 1pe
20 Bel SENE TEER 88.02 265

dieſer Stelle neben zu können.
Flugzeugteilvau. Hans Loewenſiein,

TRAURINGE,

DUKATENGOLD 900

14kar. Gold 585 gestewpelt, 8kar. Cold
von M. 19,75 an
VRAKAUPDIREKTA

Goldwaren-Fabri

mivarn

. Weinstock exis
trals: Mohrenstrasss 16 83: Friecrichnienue

Wtra898 188, vabe Janne
“ott burg, Stuttgarier Pi Bir Charlott
Aekinag? Kein Laden, Gedi 6.

Vom Dienztiag dis 5oanaderd den 26. Jail ägilen
von 10 bis 6 Uhr zahle ieh im

Hotel Grüner Baum, Berlin W., “"Ziatuerie wr"

alte Gebisse"""

(ear aorbroenons Teile, neteke hüßhgte Preise.

Platin in jeder Form.

Soctnit

on 6 Sek

Polen au tenten gef
er UN REURETMN ||
ocpiträe.

Neues H EU

ark an A
Biers Ves Tel Moabit 188,

Wer kauft Pilze uſw.
Öperten unter D-41408
Unheluhous, Focſrahe. |

Trockenaquak
w käse

Kautabak,
de

|enzudo-Rolen.
Wiärfiſeher Hof

Wonen Wipe,

18 Sr Swinemünde:
Zigarren
(eiSr Diogo ie 65 iw.)

je Zigaretten

Nur einmal!

= Verlauf =

Spezial- Abteilungen!
(engerer why Smaller neren  GT4p
EE INE R
EEE.

DW" Grozee Original engl. Stoff-A( ewahl. bl Is “
Bazch & BuszkowsKi, uter
Hoorentias58ne ua DurchreiSende innerhalb 24 Stunden!
LZ =“. FOEST]"T-QTSSS SNSSOFFYQYQYQQ"Q>=>=JF»="

Reine Wanze meht a: 2-1

iE Binlliche Wa Warnhäuger A. Werne,

40 oder Poxtzeheekkons Beriin 51288 portofr
Be Seh Merm A. 0700201, Berlin, Könlzerätrer Straße 46.

upfer + MasSi!

preltalig, mit Scharner, dente ub,
ven Örbunen dire: ab m Here
x" (IN "Such im Zinaol-

H, Denecke & Co. G.m.b. H.
„ottenntraa

Ber!ia-Lankwitz, Char!

9 + Qugcksilher
Platin Gold Silber Altmetalle

KEN Berli

Gummi - WAISKY,

Jag waren, Studl-
Dos

Travsport-Zentrale
ERNST BOLDT
Grenadioreie 1a Kors. 9414,

Senläuge und Mär
Laden, verkauft

Naſiautenaltee 80; 11 Treiben
An wogen werden bran

Müden 45-13.

Jedor Leintung, Stromart ve

Bhotoapparate.

Tauſch.
0 ater ceitötäufen.

Cms

ei
18, Veſte Zeuſtoſware
ollen KEIN 10 Roten 16 Mt.

EI jtromoloren

- Empfehle Boſten
reinen echten

däniſchen Priem
ferner Misch - 2508

Nowe gebrauchte Pracht
jnateumonte in jeder Preie-

NEEB EE ven]
Mü AUER
Geieblenh

Spree 19-1, 5, Eomnia

RIEREN

vac Teenis
eſa 1% Bein Der fawer,
have 0.de

"eka x JDC, ei eu.

Amtliches '

Bekanntmachung.

Das Kieu 4 „Anmeldeobſ<nite zu
1 Ramat bei den GENSINdEER Oi I Ick 1010. el,

erfällt mit dem 80, Auguſt 1019,
100

Magiſtrat

M 38 1 => je ehe
Lies
Spezialai zt LöSGr, Münzstr, 9.

Dr. me4. Wockenfuss

ERCHARZI

et 1876 ===

Boviontigung Ohne Kaufzweng vertre

BERLIN o 0.1028 Rigaer Strauoe 714 782

gute preiswerts NI Einrichtungon
in jeder Proielage.
Qanz besonders zros5ze Auswah! in

Schlat-, Speise-, Wohn- 0. Herrenzimmern

jedem Geschmuck entaprechend.

154 Musierräume
Lagerräume: 6696 «Meter gross

Warnung vor Zuzug nach
Magdeburg!

Mit Rückſicht

m
aufmerkjam, daß Mietve' träge (mitnd»
liche oder ſchriftliche) mit neuen Mietern nur mi.

Feidloſen werde:

mf da
WMaadedurg überauſi
Magdeburg, den 17, Zu'i 1919,
Der Magiſtrat =- Wohnun samt.

jed,

EEIDIEUT

BEE LEE
wen

.. , vormitiags 11 Uhr,
NI ne

der
7 Amtögerichis Berlin-Wed-
ding, Am Brunnenple

1 Sprech

ve Ex]

Invalidenſtraße 196, Epeditior

Berſet [el Rad. end M] Fx
35 Zentner

mR Eee is
Betnahten doch 250

verſteh
Serie eönnehe,
182.

“ IT Wieder eingetrolten,

Polster-Draht

23,8 mm blank

Geflechts draht

verzinkt.

Geel TE Haut un

THER Alto Schi
83:2ial-Bekandlung =

Truant,

TE
. Tae SEIDEN

"am Rogenthni gr Piat
Venandlonzezoh 91 1-9. Sonm 9-4 Separates Dawenaiwer

Umiärben ...
Militär» „ic. Kleidung

MELREIEREHEN SE00ES Kn VeNFEDER

".vowwertlic dür die Redattion: Smald Drandal, Pezlin; jür die Anzeigen: Rudolf Sc<hmeidt, DexiiChaxioitenburg; Dru> u, Berlag: Ullſtein u. Co, Berlin EW,

Unterla
Reichser:
önnen.
eine allg
Die
zend de
enlaſſun
nehmen,
mobilma
Aufnahn

Reichom!

Ausſchuß
veſchloſſe
ts

Si
1917 dur
iſt eine

in der al
1919 in

mittel
Perſönli
richten if
die Durc
die frein

ois Zähl
Beife

Vie

Der
Hatte im
Krankene
kaniſch
ſchen Fre
Epe> un
zugewieſe

aeſtellt |
Vorräte
Ausſicht
die Regi
ſucht, die

Markt |!
dieſes ſch
wiſſe
ftellunger
Kartoffel
In LY
genügend
artigſten
und dera
Reis, G!
fchätensr
der nech
angeſtreb
außerord
tung vo
Speiſezef

unruhig:
feitgeitelt
ot 7
19 et
0.

Allgemeine Potkszählung
am 8. Okiover.

Zur gieichmäßigen Verteilung der
Lcbentmittel.

Schon ik vorigen Jahre
geſtellt, doß infolge der Bfr;
änderungen im Bevölkerungsſtande die bei der
Ießten Volkszählung am 5. Dezember 1917 ex»
mittelten Zahlen nicht mehr als zuverläfſige
Unterlagen für die Verteilungsmaßnahmen des
Reichvernährungsminiſteriums angeſehen werden
können, Es war doher für den 4. Dezember 1912
eine allgemeine Vol!szählung angeordnet worder

Die ſtürmiſche Bevölkerungsbewegung wäh-
zend der Demobilmachung gab jedoch Ver-
enlaſſung- von ihrer Vornahme Abſtand zu
nehmen, Inzwiſchen hat aber gerade die De-
mobilmachung die Notwendigkeit einer neuen
Aufnahme der Bevölkerung noch vorſiärkt,

ichsminiſterium, Staatenausſchuß und 28er
Ausſchuß der Nationalverſammlung haben daher
beſchloſſen, daß am Mittwoch, den 8, Ok-
toher 1919 eine Volkszählung vorgenommen

foll.
Sie wird in ähnlicher Weiſe wie im Jahre
1917 durchgeführt werden. Für jeden Houshalt
iſt eine Houshaltungsliſte auszufüllen,
in der alle in der Nacht vom 7. auf den 8. Oktober
1919 in der Haushaltung anweſenden Perſonen
und, in einem beſonderen Abſchnitt, auch olle
vorübergehend avweſenden Perſonen einzutragen
fiad, Die Zählung foll in erſter Linre die Unt
j6ge für eine gleichmäßige Verteilung 0x Lebe1
mittel bieten. Für die bei der Zählung über die
Perſönlichkeit des einzelnen gewonn-ner. Nacho
richten iſt das Amtsgeheimnis zu wahren, Für
die Durchführung der Zählung wird wieder auf
die freiwillige Beteiligung geeigneter Perſonen
eis Zähler zurückgegriffen werden müſſen.
>=

Beifere Sicherung
der Krankenernährun;

Viel Fifhe, aber keine Käufer,

Der Reichsernährungsminiſter
hatte im April Maßnahmen zur Beſſerung der
Krankenernährung getroſſen. Aus den ameri»
kaniſchen Zufuhren wurden den deute
ſchen Freiſtaaten Sondermengen von Fleiſch oder
Epe&> und Fett zur Er" "hung der Krankenzulage
zugewieſen. Insbeſondere ſollte die Kopfration
für die Inſaſſen der Lungenheilſtätten dadurch um
250 Gramm Fleiſch und Spe und 250 Gramm
Fett erhöht werden. Unter den damaligen Ver»
Hältniſſen konnte die Beſſerung der Kranken-
ernährung nur für beſchränkte Zeit in Ausſicht
eoſiellt werden. Nachdem nunmehr genügend
Vorräte vorhanden ſind oder doch in beſtimmter
Ausſicht ſtehen, hat der Reichsernährungsminiſter
die Regierungen der deutſchen Freiſtaaten er-
Jucht, die damals getroffenen Maßnahmen bis
auf weiteres beizubehalten.

Die Fiſchverteilung Groß-Berlin
macht darauf aufmerkſam, daß ſeit einiger Zeit
reichlichere Mengen in friſchen Seefiſcher: auf den
Markt kommen, Leider zeigt der Abſaß
dieſes ſhäßenswer :n Volksnahrungsmittels 9 e -
wiſſe Sto>ungen, was nach den Feſt
ſtellungen von Fochkreiſen auf den Mangel an
Kartoffeln als Zuſpeiſe zurückzuführen iſt.

In Verbraucherkreiſen iſt noch immer nicht
genügend bekannt, daß Fiſche in den verſchieden-
artigſten Zubereitungen als Klopſe, Fil<hklöße
und dergleichen als Beilage zu Gemüſen, Nudeln,
Reis, Gravpen u. deral. ein ſc<hmachaftes und
fchäßenswertes Nahrunosmittel darſtellen. Bei
der nach Auskunft des Reichs-Fiſchlommiſſars
angeſtrebten Senkung der Preiſe iſt es daher
außerordentlich empfehlenswert, durc Einſchal-
tung von Fiſchgerichten die Aufſtellung des
Speiſezettel zu erleichtetn.

Die Unluſt des Publikums, Fiſche zu kaufea,
geht nach unſerer Meinung nicht auf den Mangel
an Kartoffeln, ſondern auf den Mangel «en
froſc<zer Ware zurück. Vielfach kommen &e
Fiſche in einem ſchon halbverdorbeuen Zuſtand
auf den Markt, ſo daf es niemandem zugemutet
werden kann, dieſe Ware bei den noe; immer
recht hohen Preijen zu erwerben

*

Der Preis für ein Pfund Speiſekartoffeln
der Ernte 1919 (Frühkartoffeln) darf für inlän-
diſche und ausländiſhe Ware in Berl:
3 Pfennig nicht überſtzinen. Das Mittelſtück
der zurzeit gültigen Speiſefettkarte iſt dis zum
Ende der für den
Käjebezug auf; Abſchnitt 68
der Groß-Berliver Lebvensmittekarte werden
250 Gramm ausländiſche Hälſenfrüchte verteilt.

Keine Auflöſung von riegervereinen.
<e Kriegervund ſhreist u

Aefiwng der Kriege

trages die Aufi x Krieger:
fangt haben jell, hat in den Kri«

unruühizung hervorgerufen. Dewgogenüber

Feftgeſtellt, daß die deutſch? Regierung ein ſe

Verbot n1 &t «raſſen hot und nach dem Frie-

densvertroge h uauch nicht verpflichtet iſt.

Ein Ver nn nur ur Reoierungen der

en B „en, die an fremde Sta*-

zachen werden. Doch?

's neuen Goheitöſinine

Alliierten =.

ten gefallen find,
wohl zu erwarten

zum Beſten un-
jo loyal bohandeln
deutſche Regierung mit ähn-

ten hat. Gerüchte
15%mq von Kriogervereinen duri
voierumg können nur von nationol-
+-gierungsfeindlicher Seite ausgeſtreut

+

Sommer ohne Flegentüten.

Der Krieg brachte uns di: Nationierung der
Lebensmitiel, gab der Hausſrau ganze Serien
farbenfroher Papierfegen, bedruckt mit einer
ſinnverwirrenden Fülle von Zahlen und Buch-
ſtaben, beſcherte uns „Erſäge“ mannigfachſter
Art, beſchnitt die Speiſekarten, daß ſie uncuf-
findbar klein wurden wie die papiernot-geborenen
Hochbaknkarten.

Aber die Nußnießer eßvarer Reichlichkeit- die
vier- und mehrbeinigen, die beſlügelten und un-
beflügelten Aftermieter menſchlicher Behauſungen
friſieten durch die ärgſten Schmalhanszeiten ihr
Leben und zeugten, durc< keine bevölkerungs-
politiſchen Bevenken irre gemacht, einen kribbeln-
den Nachwuchs, der keine Lüden aufzufüllen
hatte. Und in Jahren, da Brot ſo rar nd koſt-
var war, wie jezt die Kohle- fraßen die vier-
beinigen Nager ionſequent an den => Lebengz-
ttelfarten mit, und die Fliegen, anpaſſungs-
fähiger als menſchliche Gaumen- freuten ſich an
der Farbenprocht zu>erarmer Kriegstorten „ein-
dringlicher“ als fühigkeits-hungrige Menſchen.

Die Hnugerblodade hat die kriechende und
krabbelnde, die fliegende und flatternde, die
naſchende und nagende Bevölkerung Deutſchlands
nicht zu erdroſſein vermocht; ſie hat ihr ſogar
u einem ſorgerfreieren Leben verholfen: indem
ie unſere Rüſtungen gegen den inneren Feind
durch Rohſtoffmangel unterband. S

rüher, wenn der Sommer nahte, wenn die
heiße Zuliſonne täglich Billionen Fliegen aus
ihren Eiern ſchlüpfen ließ, klang der 54-4
| :ur< alle Straßen, bis in. die engſten, EE
|. r

Errungen-

jinſteren Höfe: „Flie=jen-=fänga .. .!'
der Fliegentüten-Emil word in die
ſchaften der Revolution nicht übernommen, und
vergeblich ſucht das Auge naß den Farben-
konzerten an lang-geſchulterten Stangen, die die
heißeſten Tage mit ihrer klebrigen Bunlheit be-
lebten, Das tölpelhofteſte Fliegenbaby kriecht
nicht mehr auf den Leim- weil's keinen mehr
gibt; und der Leim, auf den menſchliche Le>.r-
Mmönler kriechen in dem Wahn, es ſei „Frucmt-
ſpeiſe“, krümmt keiner Fliege ein Haar. Wo
ſonſt hohe, ſchlanke Pyramiden mit greller Lunte
heit, wo glänzend von Ar Dee ſich ringelnde
Bändchen Hunderte aberwißiger Näſcher in kich-
rigen Tod lockten, da freuen ſich heute die un-
gebetenen Gäſte geruhſamen Genießens.

Und alle Härten des Krieges waren nicht hart
genug, den Teufel ſo in Not zu ſtürzen, daß er
Fliegen fraß . kap.

"enmmmmetenmn

Sonverzuweiſungen an die heimkehren-
ven Kri genen- Der Reichs»
ernährungsminiſter hat beſtimmt, daß
die jeht heimkehrenden Kriegsgefangenen von
den Kommunalverbänden, von denen ſie zum
erſten Male in die ordentliche Lebenamittelver-
jorgung aufgenommen werden, Sonderzuweiſ
4 on. Lebensmittein erhalten. II Ig
gefangenen werden während der erſten ſe
Wochen nach ihrer Heimlehr neben den allge-
meinen Rationen wöchentlich 1 Pfund Brot,
50 Gramm Fett, 250 Gramm Hülſenfrüchte und
125 Gramm Auslandsſped oder Konlervenfleiſch,
und zwar zu den feſtgeſehten verbilligten Prei»
jen, erhalten. Die Ausgabe der Sonderzuwei-
jungen iſt auf dem Entlaſſungsſchein (Ueberwei-
jungsfZein, Urlaubsſchein) unter Stempel und
Unterſchrift für jede Woche zu Wen

x Unterſtüzung der heimkehrenden Kriegs»
eſgewen Beablichngt die Stadt IicHten»
Dara einen Betrag von 30.000 Mark auszu-
werfen, während in Wilmer's'docf dem
Magiſtrat 50 000 Mark für dieſe Zweeke zur Ver»
fügung geſtellt find.
wangtverſteigerung des Herrufeld-
Shane Beim Amtogericht Berlin
Mitte ſtond geſtern Termia zur Verſteigerung
des den Direktoren A. und D. Serrnfeld
gehörigen Theaicxs an. Das Verfahren wurde
von den Göttlinaſchen Erben in Berlin-Wilmers-
doxf betrießen. Das Grundſtück iſt mit etwa
1.290 000 Mark beleſtet und von der Steuer-
behörde mit 1360400 Mark bewertet. Das ge-
rinaſte Bowqcbot wurde auf 24 509 Mark feſtge-
feht. Meiſtbietende mit 550 600 Mark bar und
620090 Mark Hypothekenübernahme blieb die
Metropol-Theater Akt.-Geſ,in Berlin,
Behrenſtr. 55/57.

Wieder vier Kindetleichen.
A die Reiden
ini

erſchrefender Weiſe mehren ſich
Über die Auffindung von Kindesleichen.
'en Tage allein wieder vier dieſer trau-
rigen Fälle zu verzeichnen. An der SHilling-
brüde wurde die Leiche eines nevgeborenea
Mäd+ens aus der Epree gelandet, im Tier»
arten fand man in der Nähe des Großen
Perns einen neugeborenen Kna“ca im Gebüſch,
in der Dragonerſtraße 46 lag ein neuw-
geborener Knabe in einer Hofc>e; eine vierte
Kirdesleiche wurde vor der gem des
Hanfes Brunnenſtraße 139 aufgefunden.
Die kleinen Lei>en wurden be'>loonohmt und
nach dem Schauhayſe gebracht. Nobforichungen
naß den Miütt»rn ſind von der Kriminalpolizei
eingeleitet worden,

„Graf von der Mäßhlen-
Buiverwacher.“

Der erdichteie Lebentlauf eines
Phantaſten.

Wegen verſuchter Erpreſſung wor geſtern der
Dreher Erich Pul vermacher vor dem außer
ordentlichen Kriegsgericht angeklogt. Pulver«
machex iſt anſcheinend ein geiſtig nicht ganz zu-
rechnungsfähiger Menſch. Er hatte folgendes
abenteuerliche „Verlrechen“ ins Werk geſeßt.
Am 8. Mai meldete er fich bei dem Freiwilligen»
Detachement des Majors von Batocki und
wurde eingeſtellt. Schon am nächſten Tage lief
bei dem Major v. B. ein Brief ein, in denz „Der
Verband der Anarchiſten Berlin-München“ die
Auslieſerung des „Grafen v. d. Mühlen“
verlongte, der ſich unter falſchem Namen bei der
Formation befände. Der Graf ſollte ſich mit
einer Summe von Mark in der Goßler-
ſtraße einfinden, andernfalls wäre ſein Leben
verwirkt; denn er hätte dem Anarchiſtenverband
ſchon zweimal die Rote Garde auf den Hals ge-
deſt, Dem Major ſagte eine dunkle Ahnung-
daß Pulvermann mit der Sache zuſammenthinge,
er ließ fich den neu eingetretenen Mann kommen,
und diejer „geſtand“ olsbald, daß er der Leutnant
Graf v. d. Mühlen wäre, der von den Sparta-
kiſten verfolgt würde, Er beſtätigte das durch
Vorlegung eines Drohbriefes, den er ſelbſt er-
halten hätte. Das intereſſante Mitglied des De-
tachements mußte 3 gel KA
nm, und aus dieſem er; . eutnant
De 'Mühlen auf Schloß Leonberg in
Bayern geboren war, und daß ſein Vater als
vermeintlicher Gegenrevolutionär ſich den Haß
der Auſſtändiſchen zugezogen hatte, die
das gräfliche Schloß in Schutt und Aſche

legten, den Grafen-Vater an die Wand ſtellten
und erſchoſſen. Die Gräfin-Mutter fiel darob
in Ohnmacht, und als ſie wieder zu ſich kam,
war ihr Geiſt umnachtet. Ihm, dem Sohne,
hätte man ſein ganzes Beſihkum geranbt, und“
nicht genug damit, verfolgte man ihn jegt mit
Todesdrohungen, ſo Leutnant Graf v. d.
Mühlen kurz entſchloffſen ſich falſche Ausweis-
papiere gekauft hätte und in die Freiwilligen-
truppe eingetreten wäre . . .

Dieſer erſchütternde Bericht hatte nur den
einen Fehler, daß er in einem äußerſt man-
gelhajten Deutſc<h abgefaßt war. Man
303 daher die Kriminalpolizei rn Rate, die bald
ermittelte, daß Graf v. d. Mühlen-Pulvermacher
die anonymen Drohbrieſe ſelbſt geſchrieben hatte.
Als der phantaſiebegabte junge Mann verl jaſtet
werden ſollte, fand man ihn in ſeinem Quartier
mit gefeſſelten Händen und einer Binde
vor dea Augen auf dem Sofa liegend vor. Er
erzählte, daß zwei fremde Männer, die ſoeben
geflohen wären, ihm in dieſer Weiſe mitgeſpielt

en.
Vor Gericht zeigte fich der Angeklagte als

Wirrkopf, der über ſeine Herkunft und ſeinen

Werdepang unf!are Angaben machte. Er be-

ſtritt, daß er die Abſicht, Geld zu erpreſſen, ge»
bt hätte.

.““ Sein Beſtreben wäre nur geweien,
fi Interehant pu men Der Gerichtzgof belt
ihn für einen innigen Me! 1, der

bo!ogiſcher Renommierſucht gehandelt hätte
Pad erfannte daher auf Sreiſprecung.

Die neue Militärjuftiz bei der Reichs-
wehr. Im Kriminalyericht tagt zurzeit außer
den auf Grund des Belagerungszuſtandes errich-
teten Kriegsgerichten auch das ordentliche Kriegs
gericht der Reichswehrbrigade 15 (Berlin), das
als mobiles Feldgericht gilt, gegen
deſſen Urteile es weder Berufung noch Reviſion
gibt. Als Gerichtsherr fungiert der Brigade»
kommandeur, der von Fall zu Fall den Vorſizen-
den und den Anklagyvertreter ernennt... Die
militäriſchen Beiſißer werden von deu Vertrau-
ensleuten bezw. Obmännern der einzelnen Regi»
menter gewählt; zwei der Beiſiger müſſen ſtets
in demſelben Range wie der jeweils Angeklagte
ſtehen. Geſtern waren ein Unteroffizier und ein
Grenadier angeklagt, die aus einem Eiſenbahn»
wagen für das amerikaniſche Rote Kreuz be-
ſtimmte Wurſtwaren geſtohlen hatten. Der
Unteroffizier wurde zu ſec<s Monaten Ge-
fängnis und Degradation, der Grenadier zu
zwei Wochen Gefängnis verurteilt,

Kriegsbeſchädigie als raphene
gehilſen- Bei der „Poſtdirettion in Berlin
iegt ein größerer BDarf an Zivilanwärtern für
die mittlere Laufbahn im Telegraphendienſt vor.
Die an apbrbgehilie. "ür die Annehnte om

[s 'aphengehi ir die Annc ie
men einſtweilen nur Kriegsbeſ<ädigte
mit „einer Erwerbsbeſchränkung von wenigſtens
10 pCt.-in die die ſonſtigen Vorbodin-
ungen für die Aufnahme in das Beamtenver-
ältnis erfüllen. Nähere Auskunfſt erteilen die
zoſt- und Telegraphenämter. Bewerbungen ſind
ſchriftlich an die Ober-Poſtdirektion in Berlin
€. 2, Spandauer Etraße 43, zu richten.

vermehrter

Infjoge (zufuhren auf dem
rviehhof Feiedr- Gs felde zeigte

Mage
der Mittwoh-Schweinemarkt eine nict unerheb-
liche Preisſenkung. So wurden für Ferkel 6,59
dings e! + uni preisfeſ ung
dürfte freilich in allernächſter Zeit wieder ein Ab-
flo'ien auf dem Ferke'markt eintreten. Nac den
neuen Beſtimmungey iſt für Ferkel im Gewicht
bis zu 16 Kilo ein Söchſtpreis von 5 Mark und
für ſchw*>e“e Tiere ein FöSſtpreis von 3 Mark
für des Vfund ein!<h!ieklich eller Unkoſten feſt»
geſent. Tigfe Preiepolitik dürfte naH fab-
mänciſcher Anſicht für den He"bſt, wo das Ve»
Mirfris na< Fleit6 wieder ſtärker wird, einen
Mangel an Schweinen zur Folge haben,

da ſie einmal die Produktion hemmen, ander«
Anlaß zu vermehrten Gehei:
lachtungen geben dürfte -+ Auch dex Auftriel
an Gänſen auf dem Mozerviehho? am Mitt-
woch war wieder ziemlich erheb'i>. Es treffen
jekt etwa 10.000 Stü wöcentlih in Friedrichs»
Kwan Alſerdings | ] kaum damit zu rechnen,

ie Preiſe für Gänſe in ebſehbare: Zeit eine
Ermäßigung erfahren.

Das erſte Franzyſentenkoufer.

Der Hauptzeuge des Zuſammenſtoßes au
der Kranzlere>e.

Die Tötung des franzöſiſchen Sergeanten y
Manheim beſchäftigt nach wie vor die Bex» |
liner Kriminalpolizei. Die Nachforſchungen pj
nach dem Täter ſind bis heute erfolglos geblie- ß
ben, doch hat der Zuſammenſtoß mit franzöſiſchen 1]
Soldaten an der Kranzlere>e, der zwei ij
Tage vorher ſtattfand und offenbar in urſäche 4
lichem Zuſammenhang mit dem blutigen Vorfall |
in der Mittelſtraße ſteht, weitere Aufklärung 1]
gefunden. Es hat ſich der alte Herxr mit lau- 34

|
4

gen Haaren gemeldet, der im Mittelpunkt des
erſten Zuſammenſtoßes ſtand. Dieſer, von Be-
xuf Sänger und Komponiſt, gibt über die Ent-
ſtehung des Renkonters folgende Schilderung:
Als er in der Nacht zum Donnersta
10. d. M, mit ſeiner Frau die Friedrichſtraße
zwiſchen den Linden und Behrenſtraße entlang ||
ing, ſchritt vor ihm auf dem Bürgerſteig ein
err mit zwei Damen, vor dieſen gingen,
mädlic ſchlendernd, in einer Reihe, den |
zen Bürgerſteig einnehmend, vier franzöſiſche ||
Soldaten, davor zwei weitere Franzoſen. Die
Soldaten ſchienen in gehobener Stimmung zu
ſein und unterhielten fich ziemlich laut. Da der |
Herr mit den Damen es eilig hatte, machte er p|
einen Bogen um die Franzoſen, um ſie zu über-
len. In dieſem Augenbli> ſprang, wie der
Zeuge genau wahrnahm, einer der franzöſiſchen
Soldaten etwas beiſeite und trat dabei dem |
Heren in die Haen. Er ſah auch, daß der
Franzoſe mutwillig den Seitenſprung gemacht y
hatte. Als ſich der Herr in vollkommen ruhigem
Tone dieſe Anrempelung verbat, erhielt er von
den Franzoſen die Antwort „Deutſches
Schwein“. Der Beleidigte beachtete dies
jedoch nicht weiter und ſeßte ſeinen Weg fort. j
f

Jetzt ließen die Franzoſen ihren Uebermut
an dem hinter ihra gehenden alten Herrn aus,
den ſie wegen ſeines langen Haares ver-
[“ teten und mit Anpöbelungen überhäuf-
t. Troßdem ging dieſer ruhig weiter. Der |
Boctall war aber von anderen Straßenpaſſanten j
beobachtet worden, die über das Geboren der j
Soldaten entrüſtet waren und ſchließlich auf fie
eindrangen. Die Fronzoſen ergriffen dann die
5 acht nec< dem Botſchaftsgebäude, vor dem es
zu der Prügelſzene gekommen iſt.

*

Am Mittwoch fand in Paris, wie von dort
gemeldet wird, die Beerdiaung des Seraeanten
Fenbeim „mit großem Pomp ſtatt. General
LE gin, jowie die franzöſiſchen, enaliſchen, ita»
lieniſchen, amerikaniſchen, belgiſchen und rumä-
niſchen Miſſionen in Berlin hatten militäriſche
Abordnungen entſandt.

Allerlei vom Tage. ||

es |
Die Büros der mehrheitsſozialiſtiſhen und
demoltotiſchen Arbelterzäte, die jede (Pan h
zu den Vertretern der anderen Parteien des !
Uzugsrats abgebrochen haben, befinden ſich 4
Lindenſtraße 114 (Telephon Moritplaß 9057). |
5 *

Wegen Ge?dhande!ls wurde der Kaufmann
Iſaak Brentel aus Lodz in der Grenadierſtraße
von einer Militärpatrouille verhaftet. Man be-
ſc<hlagnahmie bei ihm ein Paket mit 87000
Kronen,

*

In Groß-Beeren beabſichtigt man, auf Ge»
EEN he at Seta
not nor! nf
DR ESUNENS RÜREL4 2720 REN

.

In dem Hauſe Ramlerſtr. 23 entſtand geſtern
vormittag ein größerer Dachſtuhlbrand. Der an»
gerichtete Schaden iſt erheblich. E
*

Wegen Kohlenmangels kann da s Elektrizi-
tätswerk Trebbin nur noch in beſchränktem Um-
fange Strom liefern.

In der Wohnung von G. Grothe, Croſſener
Straße 21, erbeuteten Einbrecher eine Kaſſette
mit 20.000 M. und drei Herrenanzüge. Auf die
Wiederherbeiſchaffung des geraubten Gutes ſind
3000 M. Belohnung ausgeſeßt.

*

H
,
|

- Ueber Sommerfriſchen und Anſiedlungsmög-
lickleiten in der Mark Brandenburg erteilt der
Märkiſche Verbard für Fremdenverkehr in ſeinen
Auskunftsſtellen Unter den Linden 14 (Deutſches

PAR
vr Rom: TZ

vor

STEFAN GROSSMANN
+
PREIS 6.- MARK
Verlas 0 DOs, erte

[alls jollen die Giniommen von me. . als 6660 M.
foſtenlos Auolunft. 19 Prozent Stenerzuſchlag genehmigt. | !n progreſſiver Delaſtung der Eteuerzu/dtäge | Die kaufmänniſchen Angeſteliten der < es
. jirie und des Drogen-

herangezogen werden.
lehnen in einer Verſammlung

Erhöhung des bereits | miſchen 3
uerzuchiages

ioſſenen Gemein

von | großhandel

2ntte ſich in der Oranien Die Lictenderger Stadiverord-

au;
I * Berfehrabüio 1174, We) und. Grzeifteke 09 | Hihfonborg für die Tyhelisgemeinde. | vm 99 bie 30 v. 5. Lor 22 x des %us- | Ynus dor Goworfſchaffsbewetung.

zwiſchen av» fammlung beſeäftigte fi in 8300'9, H. wurde genehmigt. *ifvorſeläge der Arbriſneber ad. Lon einem
d 53. vm Sihung mit dem Geſeßentwurf <----=- nm Etreit wurde abgeſchen, jedoch be-
n, Yie Oderbürgermeiſier Ziethen unerlaubten Slachtungen. ichloſen, den Gewerkſchaft d der vereitigten
n die allg; :n Ausſptachen im > pv A1 Ürenverbönde zu ocauftragen, witer ollen
ck es ie Forderungen der Vngeſtellten in
5 IE SNSRENN 8090 daß Nahrung I mit den Arbeitgebern di
% ..; die Arbeitgeber
zurüctehrte. € ſe
ſtraße 53 wor währ der Erörterung der Frage Auſein, die
zwei Cinbreehen jamtlicher Fraktionen dem Eatwutf
durch Zertrümmer )a:t delten dann die von dex Depotati: Der Zentralausſchuß „Gre
wei hatten. Sie SH agenen Keuderungen zur Erweiterulg Lohynſorde!
die ſie 48506 der Eindeitngepeindo und zur Ber- Anbtiſen Ard
ate. Bezüge (vrch gefällt, ſondern den atteion anheimge-
ſtellt, fiß zu leichen, Die Verhandlungen
Überraſht und entkamen 4n einem bereit ſtoden» in u. ſofern dem Antreg nicht haben *ofori n
den Autos unter Zurü&laſſung eines gold» n x ſollt ke 7 gſtens die Ängt!e- N
beiclagenen Etoc* 'B der Gemeinden Mahl9d orf und | Loubeſtraße nE * dut die Unie: De
anderen Einvruch ei F BOPLÜNET an den Stadtkreis Groß! | goſtelt, daß des Fle; verdorben iſt, ſo iſt 16 VB;
j Deieſtaienistoung, agg elndn kalien xt. Betrefſs der Wahlkreiſe in | fort die Hauptſammelſtell* filr die Fleiſehvei eich,
i 13 Auf Vriefpo? |] zitke wurde ein Antrag des Blir» | zungsanſtait zu benocheit!igon, die koſten/cei die
; Mer ey angenommen dem | Ucholung des leit
? emeinden Mals»
je dem Outedezirt | gaaieiy Biſe Kriggerwaiſen in der * Deutſhe Opt.
Die dieſom wäre er zum Echweiz zur Erholung entſondien Kr . nwerein in Magdedittg,
id; werden, um hier beſchäf in | die ſich in Adelhoden im B(t [»] ? Kon) männiſche Verein von 1858,
tr Monn, der anſchet! vent ge ven die | deſinden, hat vor kurzem der deutſche Geſa! Deutſc<?r Han! in
im Poſſoetrie! E if |] Über die verge» | einen Beſuch abgeftal Die ex find dort Leippin “. der yp n der
E-0) no mende, jn einer Reihe menliegender Heime aufs Be zuſua
der S 8 nach dem Geſetz vom 4. 4 1919 | beſte unterge! ndtie tomie mit Die tenden Geſich
fitaße zu deren Dringlichkeit fie nicht aner» | Genugtuung Kinder, die in uß ſeien die V
„Kuch! der | einem äuße! nn, techni'chen und angeſtellten in fteie
Ni deß man ee [; Hloß, die Frei» | gekommen woren, nach ihrem bisherigen eitit<4, nationalem Geiſte ouf ſtreng gewerk»
bat, der die ymen bis zu 1500 M. und | halt von etwa vier Wochen fic< außer» | ſhaft!icher Grundlags. Der nne Verband wird
bi ng bei Einkorumen bis zu 2100 M. | grdent!ich erholt haben. ſeineu Sty in Berlin haben,
STeitungsverlag .
.. IEM ewefreitſet Mertang [cht
H cn Barf K „NI ä redegewandten Zer:n 0d. Dame
Für die Abteilungen Bei i Abonnenienſjammler 7,5. 8
wWäjiche- Stickeret, SEIP I LRTRENTSEN WBTOM AON . CEE vs
elzwaren, Bänder, p gang m
Yirtſc;a'!5-Artikel, Berkäuferinnen.
Shrei waren, Paxfümerie, Meldanzen von 9-10 und 54/13 Uhr.
Cptiſche Ariikel A. Wertheim s.
“P erkä 1 Leipziger Straße 13
erkäuferinnen. | .
Für die Abreilung rm 130 Intern, Svedt-
Meldungen 01 9-12 und 6-7 Uhr. | Stenotypiſtinnen kzmäntel fR 0, &Ou 168,
auch An ngerinnen, Pe zum ute!
a. Wertheim G. m. 6,9. [aus Anfängerinnen, | fan wir + enen
Aeieenge zum mi V n nN
Eintei erkäuferi 1, an enn Babe
| ju Meldunge» von 9-10 und 5-81, Uhr, (EP nn Seitungs - Lee

Erſte Zerfäuferinnen

weiche ſc als Aufſichtödamen eiznen,
erhalten ſojort Anſtellung.
Meldungen von 9--12 und 6-7 Uhr.

A. Wertheim v.m..5.
Morito! 8.

Schlager! |= "wa m
Händier

a. Wertheim

pi alteanſprie 3 und m. b. HS.
Beifüg 3% ap jena |
ift. fin
€ Ai, Bertin SW
(19. unter Be Ae 4230.)

Flotte etenotypiſtin

Auen fo/or1g

Buchhandlungs - Gehiljinnen. än Automabiltahren

te die hieltungen Waan 737 Defg 0. | gener ezzäm in unferer G eins äneien H
Damen-Hüte wäiger | ten-Abteilung jeifervertreinng. Erm
- Schlei Expedient n uft bed tal,
DES IET Biume m EE eiabäigeg] A. Wert N Gta Fohhn
Herren-Artikel en ertheim 6.m.s». 9.

Leipziger Straße PEE KEN,

juSen wir Hianhelandie

<< 37 le khnbeidgg *

Meldungen von 9-12 und 6-7 Uhr.

A. Wertheim s.

Roſenthaler Straße

M |
petra
Stadtreiſende

|| zum Beſuch von ?olonlalwaren-,
“4 und Seifen-Gejchäften,

h GG. 5.

erlin 2 35,

Buchhaiterinnen

mit fetter amte8 Sand Wriſt Derfen in Gagftrung Berge
umd fonſMigen Kania eiten weren fu nas
IN Kaas det Biedertgen ZUTTNU und Subaltean Due

Dentsche KontroliknsSentnarik, Frliz Behrens

weige a46 10: ei tert, fuct
Tav'ſſerieiaßrit

ee | ang Kiezehatnin, Zrodden
wean 7

/Potsdamer Straße 38.| Tati rveiterinpen
Denne “ metin „8 EIE

1! iger !

Hohe, 'obnen4

Kaſſiererinnunen

erhalten jofort Antekung. Meidungen von 9-10 z-1d 5=6% tihr.

A. Wertheim s.m..».
137,

Leipziger Siuns 132

[Zeghoaiin

rt! Im Oflden Berlins veut Ans:
Det banipr te u 19210 unter 2 Ve

*| verſeite Köchin

(owe ein

3 vos Hansmäben.

v.. „Fb uit Dd und 3 wit

vm Gebt gefun Beih
4amfprüe erdelen an

Konktoriſtinnen-

im Alter von 17-18 Jahren, erhalten ſofort Anſtellung

würze in Bente

Meldungen von 9=1U und 5%p=6'), Ubr "gelen ove Trovifien
A. Wertheim 6.m. 1.5. foveris Grou, | weibliche Landarbelter

Vodſtraße 31, 1il. einſchl D'

ſtperſonal vermittelt
weis f. Land-
Os 18,

Ungeahnte Erworhs-

Tüchtige GERE RE
Mögliehkaiten

mit langjähriger Prazis zum fofortizer Antritt geſucht.
Duretpeien RIND „A Borſzellung ari Levenoteuf,
Die: rn Hrfebriche

25
uh un Stenothpitin TT Sem gi

| Büromädchen,

oer ater
DETWÜKUUN

18s Krgeunis der venen He
vm Berlin % 4:

Kontoriſtin,

wos
(weben
TEEN geiteitt zerfeh in ttewmaſa nE und Gier,
we ker HERE WgeLbis mid Angabe Khrlger Zazie und Gehalnienſp de
Breronars eeteaten: 57-7

Beanies & Kartei Patou. IN Ser DRE MVS

eine ne flotte Stenotypiſtin

Ee
Dee Geb han Dee erden eieien and

Siemens -Sdudertwerte G. m. b. H. ßj

Gür die Abteiung

Damen» Räntel und Kleider

füßen wir eine gelibie

Abſte&>erin

die 2u<ß im Verkonf tätig ſein muß,
Meldungen von 9--12 und 67 Uhr.

A. Wertheim 6.m.».5

Moritzplat.

Geübte Packerin

O8 out der Üfentrande Ertl Kwerhngen, Beben
Gedalifanibräde ur D. 14028 1ügetne

a le
nen, Ankerwiäler,

einges deitet uf Drehirom. Motoren, der dohem vohn (fort veſt,

Irih Groß, G. m. b, H., Chauſſeeſtraße 27.

ERN Udet
Geer de

Stenotyviſtin

Veſhinerſdräberin

AEG die floit ſtenopopiter, gefüct.
Beweidangen von Tomen zii! Praxis
unter Angabe der Gehaußanſpräche
erdeien au
AEG3a% titen Brunnenftt.

Gre deu

„3

Be 8.:th0 095 ffvom Gefehäftemann | aus feinem Kiebetinen DienwerbMiniſte efs vr 1)
7:

. Get SlazteneunsfGul Fel Ahn z0- Bern
riefka en when. fegen Ieider, denn der Strat | zu ſeven Privatgehränth getonft dat 2 wi.

1. . din Kaeieil vaben. he ]
<*- Beraifworitic für die Nedaltion des Deieſbeſtens: | aut buen Cis Seite diefen Monate dürften ve Weir 2] riet |
88. Hans Harzwann, Declin 'Steworvflittigen fein, und es mf . Eine erm oW pnenteneh ei " |
"lung ze an 156. Mai fällig war, ſofort Zit werben. dertenprüfung ül „Werden, 19» |
einem „Vir verweiſen au<ß auf die Brieſtaſert-Andri! in hie Rott eder ſhon Bitte Auguſt zu ute inem Zomuetter ais Beſeſſen! dzu

bes unſtet", die effvbcheat- deüen Sefaihe € dung dieſe: Rate an der Reibe

1.4 edin Sonnabeild »0u nnferet 4 Serbefhigäng finden
= nd en Bltialen an dis Bezieher „". won den Vermiete:n bei | Boge) u " Subitäum. |
en in eoies abafehen Bik Eun | de WRE mE nrg a 1 Ker : | gul! md eri „ehen Awiote aedenbergee |
rÖzu- Unter Etwoiſband ngeſtelt " N eoße 15 E Bencht am 3 Zt frie Diöſeiges Iudie
- 4 (Die Gen TET DE En (6 10, ws nan Hum a18 Miles der Gemendtow miſſen 1 b.
n den laber de REX j 3 Für

„Fes Mieiver) Mien in ii Vorträge 8 ename ent

vm 1 Ie
dr

Gaubigier" nter 4 u Feva A Keren Bene
fo V [] Pat eien zus Lech [“=we CALL Geinahais (res geſogen ſtra
gen Verhandlung dem Einſgungsamt devo: .
X BIE En ann ah dien 6 zur Briämpfung des Mädehenhandels. | wetteransgichten ür Berlin und Umgegend,

moe:
e3 bem dem erwähnten Gerjez ſoll YTD hoſten au) beinen, fell für vie
- bei

weit vel
"eten. Dienſt Übernomaien werde v |
daß er fi raqu:äg iG die Fergg
ds |
Rie das ein Db oM ſſnee
« Prüfun +2 enden ys das Aeichepoſtminiſter m
nin den mittleren Bram

jährung wärde

Poutgchos LeSSIng -T!
„Prutohee Thane. [keaning Th ante 4 DnSSnde-Thenter

in Anen ieh war ein [W|

2 ] Unter den Linden 22

vader Exi . 1:4 fuit, Sat mum Dir M. Soliman nunn.ammeumem
1 <<2 x Durch die aroz8e Nachfrage und den kolosaaleo

Kaszen - Andrang ache leh mich gezwungen
zu elner Vorfängerung des Films

3'Mle Tochter, ;
ez
En z<e zaman | prostitulerten X

„Ze Enterg aun 8.Erbewn| 1) VEESED Ziege | Barfeg Weier Kates Zlelks HEDDAS RACHE

Notiondortplein
un-Theater, ", kom peepriaze % Equiiabis jp Qigantlsches Drama In 6 Akten

[9]
„Teinaan- wa. | ca Mezmin.
us AUE EEE ZEE
Sontag ziger StrazzeiM | Dieger Film übertriift alles biaher Gezeigte!
var pute Auf, [5 '

a40rwnn

NER SOBEL aM El =< 3 . Amerikanischees Wild-West-Drama
Rovidanz - Theater, | 7, Die D; ded im 8 Akten:

mein Wt Ren Der Veberfall auf Zug Nr, 3 |

M Süra)
Kasgen-Fröffn, Sonntags !/,3 Uhr. Anfang 3 Uhr.

PB j A wm das in am 7 Wand
ins höhere Leba 3 Zs und der Mann am Weibs leidet, 7.50
ai be | 'ochentags 430, 630, 8%,

Lujson-Theater. r
74: „Wia Fraun lieben, [1

6nniar Nun

Ea Bailer Fanilienalm,

Tunltehaveode 7m

4-5 -
Wenn [verzäickerung & . Jeden Abend;

'2 vw bepiel jovi
Die beiden Gatten vSTeNiSSIMUS

Vorher
Spezialitäten.
u

Ar,

2. Woche
Ey der Frau Ruth Hyronlmus AVi :
kern mi! Kurt Götz mit geinem Hof- dal Nori
ter ſuet Nm > Mmarsohall Kindermann
ek ITP AD EUCH men
nete chm: 5 und die übrigen 1 Krounidet gie!
wn Aitraktionen Albert vow,

--7 : 50 Biitards|

Spree-Garien

Verzwel
20 VE H Heute Treptow Heuts Baharott - üÜ ]
u wieter Garten | Sma M Gr0238r Wanner-Abend Bede u Bwoß| Panpacens, im )
ZIE ariets Spi Park-Rpgtaurant! 2 Hitttär-Kapeiten en ETNETN anden Mittwee men r |
beiter a Südende alBs Vennt.uh0ech 41 Dippel IB! laber G Tan NZ-REUNION |
En, Heute, Freitag: »r Grozgsier Ball wm Bid NEIGEN
ve Modeeige |mwepl 1 3 Porien- Dampfer» Extraiahrten

des Sel |
Tanz 6.1 Ati ee. Ed. € nach Wernzuorier Sefieuse !
Is Spezialitäten. j

> Pant Retwedie
CNN - | ARTUS-MOF
Komödianten

Bis Montag Im Kinonnalt
Ein Lebewablid in 6 Akten avi 16: Die Schuld
vin: Sonnenspiegel

Bubl verlobt 8734 9 (HennyPorien| aaa

zuvwpiet mit RON Müllt * 16 dem däktigen rams || [Jap Kllometertragger Aiazancerpt.-Parenne p

[5 .. y Wochentags 8,3 Ude Die Schulal N] :D.ekiamn.Spenehkes. !
fene Attraktionen! Bomann 6 5 8 br MARIA | FEIN || ven (80nntag) ei
MARIA CARMI:

16 Cem 4aktigen Luctepiei m Säle
- Witte 2811 Der Linoh der Sonne,
Anlang 4 Uhr.

Hippodrom Noblez86!
Werktags ab 4, Soopt. 3 Uhr

Üi MÜRÜNÜSAREEEENERE AN IRAN u.

E.-"
austelle,

Kertzhord, 69 Anten, ta

han, Berlin, Reichen-|
174.

Zs ur

deten we Ba Mig
orf-Zoſſen, verf. Zimmer«
Reutöln,

ar
iA
EEE
Bah! oa - Va

Tandland, weiches fich vorzücich!
au Doi» € Soacielpiniane din
verksuliich, Lage direk: am Dorf
Preis v. Morgen 360 M. Dffert.
„nter Or. 19858 uſt
Dtgoienbarger Tor.

 elegenheltötauf
Atetnes Betiengeundſüe [X

30 Obſtbäume,
voller,

gatien der 164,
Bötzeher,

Verkaufe modernes
ded it Bäderet fm
KN

1, SHT erg, Max
Bieedorf.

4 Verzelen m. Semohnb.

Beſihtitung nd
ut00s

daſel5it, | ei

Zinghaus
(Wohnhaus

mit Aabritgedäude),

garan Strah H. |
La ndha us

Motten Drogens x, foi
Gemüſegarten
fenhagen,

2 1 Kors, Led. Stal
Lante.
Stemp.l ax

Ohne Vaginal
Ge Neakbun,n Herz-

Nürnberg Strasge 61

12 Morgen Land

im groß. Dorf dei Brandenburg, |
am Waid =. unweit Beſſer geleg.

"Bahnhof eatforni;
EN 0'ber

Eigent Liſy in|
Schmacinenhanen Diomede

andlitſee!
. Wend "bühr!

[it 10 Norgen Land, ſchöner
Obſtgarte;

"var? Miettortrag, in groß m

nahe Sreidſtadt geira.,
27.006 M. bei 14.090 25,
Anzahlung zu verkaufen,

TodesiallShalber

Grundſtü>

Bädterci, m. Dbitg.

Solides Zinohaus
17 ! freier Vohnana. ſofort oder]

"Grunditäet,

Stol 6

Gin Berlin, Am Of Cüvehn-

Gutgehende

Schmiede

(eb. 3. tot, Inv. u. 4 Mrz.
, d. Löwenberg i Kark|
Nüberet be 77

Seh7aes
IND weifamilienhaus “WC |
Mit Ztal.. Dbto u. Gemüſegarten

Zu erft.

4 Zimm. 7,
qutes Land,

wir'en, lange Jahre fet (13
Mark Yacht), ſener Garten
nit 2 Obitbkumen und vie!

Iatzniek bei P „ewalk
(Bomwern).

PE ENNEES

Verkaufe Gartenland, er Grund-|
5 vi

Fuze der Maggeiverge, Nähe
vom Müggeleee.

Willmann, SNeageze
Moriteolain 15

„Al. Landwirtſchaft,

. 6 Ma, Land, 1
4 Hühner, ſowie Küken u. Enten. |
2 Ziepenböde u. halbe Ernte, ve-|

ober, Pr. 18.000 M.
Zu er. 5, Glauſer, |

Aa!
Parzelle

ymjändehaiber iu Raufsdorf,|
32 verlaufen,

Lehm zum Bauen vor

di&t am Babnhof.
x| 818 R.

Exiſtenz.
Grundſtück. Laden wie|

(Brianit),
Ueberlanden/<häft in Kolonial
nd Londedproduften, mit kleiner]

Landwirti&aſt. leb. 3. tot. Jap.

In, verti. Breis 59.000, Azch!.

38.000, Ärühaof, DBin.-Banfom, |
ue Bromenede 151

Aeröege| Gute ExiStenz!

Großes Grundſtück, viele alte|

mindeſt, 25 000 bar. W.
Srävwelke (Peri

3 Parzellen,

/ Spandau, Milhalmite., 8 11 000M.|

Berlin. Mydlauerſe 22 |

| Tandwirtschaft

| mm. Ernte, 21 Mora. 2. 11
Benins wee nnen
eh., 10 Hühn. Wohnh..

FZ BIZZIZE

wen 3

aa Fendel =< 220g

Materia *worenge'ht:,
alles neu renoviert,
Schrunt,

Sqyweine, 6
3

Bmgeht: Dd

Sialluns,|

Sobnhaus 4 Zimmer

W600 R. Anzehlung. Zuſchriften
Schba. 32641 Ul)

vein Indentite Sion
Ut vin für 00, Knie
vin. zu verk. Sch. 22228
heinRil, Eehönhouier Kee 148.
Obſt- und rv 9-g
Dranienburz, OR. 100|

Aterandernfer 5.
Grundſtück
Nehtetde (Ditahr), Somme:häut-
Gew, Oöfebhome, Ste, 10, det-|
(akt. Bievigſir, 142 Beſtagroni,

Villa -
1, verfanfen, gie Sage, dier
| Bimmer dom Bebegat es
fragen ge ntgentäle Blatanen«

det Otjer. Bp
Üfedem.

M
EISEN
per, 1 Riten,

Biaedgin, 8. Bohzang, 1
"Zy Sobrngen denmtetet, 3 Fromden,, Tonautmch. !. Ziegelei,

Landwirtschaft,

Tommerz, d. 8. FEN Bahai, |
8 Barg Birit

Db,
fame, Piel

Dun

Kitas, Detiin-Banton, Morapromenade 22, pt. linft.

Zinshaus

mit 10 Norgen Wieſen, herrkiſe|
eie, rof on der
Spreewald, 22, 23,
Zimmer und Kie,

Erin

Sdeune,

Eta!
NIE
fofort de:

wertete 255 Dini Eier 2. Erie,

Bruchwirtschaft

22 Morgen, moſſive Gedäude, mif
voller Eratt, preism. zu verlaufen, |

"| Zchöne Grandstäcke| 2 3

mit Reſtaurant und 2 Läden in|
Tegel (Ede)
tilig zu verkenfes.
Preis 9200 uad 1, 7
aohlang 50 009 und
Hottmeister,
Spandau, Zieſwerdeiweg 33, |

8] 52 Morgen Land |

| in Wandlig zu verlaufen,

16 300|
Anzahl: 3600 M. Auslanft|
1. Nieder, Azeläwalde b, Roppen.

Waldhaus

nahe Derlin, einfach, get
Land ea. 3 Morgen, 27 000 M

vort Gerlach,
Michendorf (Mark).
Gartenparzellen

7 Unfiedlang, Abr Doge, va
> und Set, am Dorf Be

5 Gen 7 (Rai)

am Bahnhof, Land- und Wald-|
Farzellen,
fauft Z

Ader 357

BERLIN N.

wmmitte.dar au der Bernauer
Streße, zade iH älteres
Rontenhaus mit O5:

zu verkaufen, 1-4
lden, 2 Feller,

Withelm Perlwitz,
ther-Str. 83.

Land, f<önem
ſämtlichem In
mie Drei
mehr erteilt
in-Mariendort,
Broßibecrenitz. 114.

Hertl. Dbſgrundiäk

mit Laube zu verlauſen,
Revendori. Kiiterſte. 27.

Grunditüc>k

Keinen“

Stettiner
verbeten.

Parzelle

Obubkumen,

Agent,

Landhaus,
zaß;, d „Zamer, 30 Nin
Berlin, 8 mB enhöf
FEEN ah. us

m 1, 29. verfüufi

Den ig ". Fichtengrund.
Grundſtü " ZE

Jeden Donnerdtag und Sonntag *D-

Berföufer a. Bohudof u. Terrs

„Land und Wiezen,

Min, vom Bahrhf]
: 8 Ran

Toparnie, Grüna
hal.

Baopernick, Seinau (War).

Laube, Stunnen. Näheres" Gaul
ke, Berlin-Rofenthal 1,|

Baidmannslult,

mod, zent, haus preiöwert zu
verkaufen. Oktof

hierſtraße 13. t

uſgenubſtäet,

fen. ieodorl, Pringenſir: 135.
Parzelle, Ztett- Safe GT A.|
1. Hyd. Hill. erhältlich, Sdriftl.|
Norwaan, 2

Landhaus
zu verkaufen, 19!) erbaut, mit
Seeen Gerten, Bierbeiu
Sas und Baſſer im Dius. Anzahe
Tung 15.000 Näheres
Kobimann, Rönteooial
hei 'Bernaa, Dirwolfſtrae 1,

Oberſchöneweide, |

Aathenauetraße 8,

mod.Grundſtück,

3, 2%, 1ieraeEfohrungen, zu
inde! Amerie, de
Mieten ü8 den Zanft.gen Dreis
100 Mille bei 14.500 ZN. M
verkeufen. Warmmaſſe-verſorgang, |
elettr. Licht vorhanden.
Pani Böhmer, Berlin NW.
Lehrter Straße 14:13,

Grunestück

1790 quo, viel Obſtbäume, Berens!
viel Spargelan-|
jerleitung, Brunnen, zil-

Ig, Se
lig zu verlaufen. Mabis4orf (Oft-|
kahn), Böpeniter Mee I

viſenortiges Wohnhauf
triſches Licht, in M1
2 Minrten 'vom
Strede Berlin
13 Morgen
Wieſen, 1 2
füße, 1 Chladtſchwein,
Hüßner, Meſchinerie, Ädter-
geräte "u. Vorräte komplett
und neu, 1 Miettwehnung.
Prei 18000 M. bei 3
erf Anzahlung.

Pan! Schneider.

* Gaotwirt, Jatznick
bei Poſewall (Pommern).

Telephon 16.

dirett in der Stadt geſogen, 1 Mr
groß, Zac, Einl, Kueſpennan |
3 Bokd., far, 96 600 M. (naht |

) Mietertvag 1300,

Landhaus

4 3., 2 2., 96', Stall, 12000 W|

Villa am Baſler,
WE dE EE
(Azel. 43 009 M.), verkauft

Ehlang weten. fi ze

Gustay Epvenstein,
Schwedt 2. O., Vierradeuer Str.|

Geschäftshaus

EIIIE: N
. Ampel vert. Bt
Friedetaihal d. Dfonienburge |

fübzch, m mars. Landham

Nähe Bahr.hof Fihzengund, 1. Oli,
begehbor, m. groß. Garten, Ge
Vaſſer, Preis 22509 M.,
10.000, verf.

37 Lindemans, Orani
Bernauer Bi ar Del 3

Waſſergrundſtück

am Flakenfez, 9 7R., m. Bauern-|
ſ. Stat, Ds

Landbaus
gtetarg, Sean, Chdoorte
€? he rn 00,

mit

“Landhaus -.

im Wolterdorf, 2 Maroon Got

ziendorie- Sir. Un. Renan
Aendorie- “
Sieaüih 300. -.

verdac
Weder, Maiternſir. 15-*

(mmm rr vnmes |

I> Kleineres Haus, “DC
mdolichſt mit Obſtaarten u, Autoo|

FER

Moterialwarenoeichäft,
1as Morten Sand,
für folort! Vreiganaebete erbitiel
Bacsler, Berlin, Perleberger

zit
Obitzerten,

Straße

120.0 Dabel Boatir, IE

Schneidermeister

ſucht kleines Landhaus

KL Landbaus
Styven, Küche Licht Waſferk,,
+. Obtaarien, Sie Rebe Berr
Nins, Dorort da44el ader fauſt
Gaute,
Bomeler Stiele

Wohnhaus

Niederſchönhanjen-Roſenthal,

Londwirtsokaft.

29-80 Mio in fut
Bes. 14 Vite. Fr:

Grund "itüe,

18 2 Warnen Gapb
Hovend e1019: fauſt Bever,
Bichtenberg, ittergutſtr, 126-127,

Kl.

El

* Kico Cüſigryndſtäee
mit Wobnlaude

Urundeüek mt Reſanrent
zart, au vert

Düehtlond mit

Langeſtärt" dei = Sexuenehen, |SO 16. Tel: Morikplan 15:
en 3-Zimner-Wohnnns

Landwirtschaft

bei Landöberg a. d. Warthe,
Gebäude moſi

Y Sever
Wilhelm Perlwitz,
wam x 9 83.

Tandwirtschaft | 3--4.zima-Wohn.

Nähe Berlins zu kaufen geſucht,
6 Morgen Land, 8 Morgen Wiele.|

BERLIN 0.

Nähe Varſchauer Straße
habe ich gut erhaltenes, ſau-

Tan

"Landwirtſchaft

More Ei

ndereien.
fich,

&
Villa

mit 1% Motz Obühof und 35
FE

0.0. Da
era

Kl. Landhaus

mit Garten oder

2Brpſte, 3.

Kleine 4
Landbäckerei
Aapehl, 648 12.009 M. fauft [of
mögl. Bahuſt Fauſtmann, Ber-
Schönholzer Str.

NE Baumarkt :|
-| Kleinwohnungshau.

Ses Dachvert

brikfenſter,

tenhändchen,

v

oller
" | draht
Berli:

Soßzyfoſten
" FIENE:

ande,

Drahtzänne

Ar!

Ades8.nier - 8runnen|
zum Seidfiou's:

ei

W. 6

Gelledit u
efert Di

Shaäns eee
a
Neus Grundüktemer

ee bene
miſe F74. tzofen, geräumig,
an
Charlotteasu. 4,
Charlottenburger Ufer 1 172

10. 19 ey, fräßer vermiete Lag«
fetler, 160 qm, Laden, auch
, zu Büro paſſend, m, S-
Mahls«| u, Küche. Kdättor, Wilh. 65.

aan wr
Abis 3-1.-Wohr.

| zit Bad u. Zubehör fo
Beametler erwänict. RüCeli,

alune inl

=. - mit Zubehör von fungem E!

Zu mieten geruch:
ver ſofort oder ſpäter O5
NS. 18733 Üſea *Gilale ?
Stdnhauſer 5

Holzlagerplat:.
om liebten uit Eeuppen,

mieten gef
Möbelſab"ik Rich, Hecht u. Cr...

Küſteiner Blat 4.
Alezonder 664.

Laden,

größeren. mit Wohn., in lebba-

Morgen
Wieſe, O

Wehiores zue dert
Hausmann,

1919 ers

Adlig. Beamter

5 ZE IKZ
Zimmer,

Sufi ee unt Ob ma
liner Straße. dr EEE
Vermittlung erbeten!

CuS€ Ir M5:

Kleine

Taufeh) gegen meine moderne Sw
zimmer-Bobe, in Treptow (We:
waſſer uf

Hartung, Lcebtow, Shwollert.

feilt
m. Stallung f. 2 Pfercia

Celtr. Auic<hl., gr. Seer, für
Shläcterei oder andere Zw

zum 1. 10. 19 gesvoht.

Offerten 2. Eb. 28188, Uäſteio-
Wie.) Kl. Charlbg., Berliner Etr. 60.

de,

rÖöSSere
adern, Sehlächterei

Dueſtgeſchäft

zu faufen a
feder Höhe vor

Scheith
Atakdän, Heryberaſtrahe 745.

SO25SCHOltsVEr Kduffe

Tigpilerel

Sieel-|
Donner. |

Pavlergeschätt,

Spiel und Bupyen-

5 MiSord Garzee, wetten.
Ein gr95763
Saal- vu. Gartenloka!

Tualen. Amp
1830000" M As e00-zen bel
Kirchheim, Niederbarnimſtr, 2.

es, Verleih," it wit modernem Büro, gutem, zum Teil

Filmacſchäft,

1. Tehr preismert zu verkauf.

R. 14035 Ulſeinhaus, Kochſtreßs,

?%
E
EF]
7?
ES]
<

]
N132D 919 Inv 239340239 110, wu? 61 6139 = 292381 Hyfuva qin 310 'nolloara molurD „'- - pn quu 119.pD ann (pny vf zit 9 5 43*
= 22039660 2143 (pou 3%: IM MPI DEE 310239X 13989 manjomr juv 095 (py 6D 4 T „IPD 2399-1 502 11) 599 "34z3:05€ au, uuvq qu nohlonnuvag m3“
2quaS13q0339 mv'bnvy no2hD utoa 2311113 31q zwlalom 3206

v x M 0 a

y/
Wiz.

W089.;, wor(221438 voa 291
"ouypuſnw auypmmDy g
0349

„Vd

u396207G6 232u11237"23p 36011235 3IP)zYj20ownG
Der höfliche Shußmann:

Taktlos ſoll ein Mann nicht ſein, Do-y veim

Nun, man kann es ihm verzeih 3; "ne Taktloſigkeit verzeihit

In - einem Erlaß forderte der Berliner Polizeipräſident bis
Schußzmannſchaft auf, dem Publikum Freund und Mahnex zu ſeiys

„Kinder Kinder! Ei nicht doch! Das ſchickt fich doH nicht!“

rw in Stabsarzt, der während des Kriegea
die halbe Einwohnerſchaft k, v, geſchrieben hat.“

Der Retter.

Es war ein Mann ins Waasor gefallen. Triefend naß und
blaß und reglos lag er am Uferrand, und wa ihn im Kreiee
elanden Nougierige, Eine ganze Menge. Alle wollten de
etillen Mann helfen.

„Man muß ihn auf den Kopf tollen,“ vagie einer, „da»
Mit das Waaser x! ke

„Um Gottesw rief ein anderer aus, „auf den Bauch
Jogen muß man ihn und den Rücken klopfen. Ich habe
gelber =*

Aber er konnte nicht ausreden, ein dritier mischte aich
ein. „Nicht anrühren, eage ich, Arme hochheben und
Souken, damit aich die Lunge wei

Und chon kniete er neben dem rogloson Mann.

E je? ein Herr, den eine goldene Brille und eim

tion durch Maaaage der Glielmaßen.“ Wieder gchnaufte er.
„Drittons =“

In diegem Augenblick machto der Ertrunkono die Augen
auf, hob den Kopf und zeigte ein war nachläaeig raslerien,
aber recht keckes Gesicht.

„Sie,“ aagie er zu dem dozierenden ehemaligen Sanitäter,
„Sie, gibt es nicht eine Regel mit Kognakeinflößen?“

„Ja,“ 8agie der erstaunte Woise,

„Also bitte!“

Zeitfeinde.

Teh kenne Leute weit und breit,

daß aie yoreuchen =- ais totzuschlagen, ..

„Ach, der arme Mann ſtet ſeit Die!

Gerade als er ſich zwiſchen dem
befand, brac< der St:
bevor der beendet iſt, fährt

BLOCKADESS

ZY -
ZS

An der Bahre der Blockade. Chor der Schieber:

Ach wie iſt das jammerſchade!
Aufgehört hat die Blockade!
Preiſe

Billig Seife und Pomade,

Käſe mit uno ahne Made,

Mehl, Speck, Honig, Marmelade . . 6
Schieber zu<>!'s in Arm und Wadel
Die Blockade! Ach, wie ſchadei
„bit nahme on "mg m"
'e

Berlino u gend

Ziulerfällunge fie

2

Das fiammende Meer.
Roman von Werner Scheff.
&*. Forreyang.) Ratdrue verboten. 9)

Herbert waßte nun, daß Friß mit ſeiner Familie erſchie-
men war, und atmete wie befreit auf. Ihin ging es wie
einem armea dem neuer Aufſchub vor dein lei
Gange geſche:

In der Stut Mutter ſaßen Friß und die Seinen
Gei ihr und Lotte. Herberts blonde e ſich früher
als jonſt von ihrer Ard takte Ges
feliſchaft zu leiſten. Wußte ſie doch, daß Terbert nicht bei

ihr war. Co war ſie gerade zurecht gekommen, um
grüßen und rieda un" des Kind ten
Die Brüder xmten und küßten fich,
te Frieda die vond und nahm Zarlton auf den
ind becorn i: ihm zu pleudern. Und di

ten auf andere

Gweanten. Frei k:
antworten, als
„Und wie g

„man mertt,
Enge, düſtere Siadt War
Ihr das Gut eekeuft?“

Als er raſh die Fahrt naH
den Serttag ernähnte, den man
ichloſien halte, ſaß er, das Lin") auf 9:
Frieda gegenüber. Cr muſterte ſie unau
Zübſch, "der der Hu: ſtörte, den ſie für it

eſeßt hatte. Er kannte ſie noH zu einer Ze;

opftuch trug Damals war ihm die Leidonſ
Ders für dieſes Weib eher erk],
jah fie unendlich alltäglich aus.

Friß und die Seinen blieven nur ein halbes Stünd-
chen. Zwiſchen dem Beſuch und Vraktes kam teine |;
liche Wärme auf. rolite dem Vr
nieder vous cwrien ha. 2.
bewegte. Frieda aber
Haßte ſie mi:

iſden Lendluf in
es auc ſ<5n? Und De

ig und fand ſie
Beſuch a

lich erſchie!

ft ei
n und troß ihres
Daß man ſie bloß um Frißens
tor zutterlic) und beſcß

n t vergeſſen hatte,
ier duldete. Nur der

Wwürdigkeit. Die Mutter beraßte ſi
7 4 > F 8 willen die <te W
gob. Aber die Kälte Friedas erſtiäte jedes aufkommende

herzliche Wort.

nahm Abſchied und führte Frau und Kind aus
Hom Hauſe ſeiner Mutter mit dem Gefühl, ine läſtige
Pflicht erfüllt zu haben. Lotte dachte an ote Arbeit, die

*) Tmerifoniſces „Copyright 1919. dy Uileteis & Oo.*.

Das Wort 49 Piennig

Leberrehritiwwarte 5 Pfeaaie.
Werte mit mehr als 13 Bache
viaben eitlen

fie daheim erwartete, und wollte Herbert mit der Mutter
ellein laſſen.

„Warte,“ ſagte er da zögernd, „ich gehe mit Dir. IH
habe "Dir etwas zu jagen.“

Er trat mit ihr auf das jaeger und geleitete ſie
zur Türe der elterlichen Woh, Dort fiel ihr auf, daß
er plößlich ſo fall gew geworden war. Ee jah ihn fragend an:
Dir, Shas?

Es klang ſo zär:lih und mitfühlend. Und überrannte
feinen Catieiuß, ſich ihr zu offenbaren. Wenn er daran
dechte, daß er ihr, der Guten und blind Bertrauendea, die-
ſen Edn-r1z bereiten jollie, graut ihn.

+ + ic woll:e Dir nur jagen, daß ich ſehr abge»

und heute nicht mehr zu Euch kommen werde,“

3 er eije hervor.

konnte ih mir denken. „Gey“ zu Bett, Herbert,

aus. Gute Nacht!“

ße fie 19m unv verhwand hinter der Woh-
"gsfür, Ex eder ſtand noc minutenlang und blidie ihr

na, während ſich die Tränen des Zornes in jeine Augen

Sie galien ſeiner Sch äche.

Verſunten in Gedanken kam e zur Mutter zurück, gin
dinmer und narf ſich dort jlutzend auf jein

IX.

vier Tage. Hekbert Brakke blied allein
erzr eiſlung und ſeinem Schmerz. Er fand
1 Troſt. Denn ſo oft er daron ging, ſich Lott: anzu-
vertrauen, verließ ihn die Kraft. Was hätte er auch ihr
len? Hätte nicht jedes ſeiner Worte wie eine Bitie
gellungen, ihn jreizugebe:

Aver gerade davor ſchre>te er zurüd. Er war fich
ſelbſt noc nicht klar, wie jic) ſeine Zu -unſt göſielten folite.
Nur eines wußie er: in der Liebe des blondeg Mädchens,
das er ſeit frühen Jugendt“7en zur Geſährtin gewählt,
würde er ein rudiges Gl3 findea, wie er es ſo oft ex»
tränmt katie. In 5.üte al c, das geſtar.d er ſich in Augen-
bl.den zuhiger Ueverlegung ein, rauſchte das Verlangen
nah dem großen Leben. Ob ſie für ihn geſchaffen war, das

vt Und doH zog es ihm mächiig zu ihr, ur.d
(e ihn. Er kam fich wie ein Schiffer
*, der dem Stur überlaſſen iſt und die Steuerung über
ſein Fahrzeug verloren hat.

Er brachte die Ueberwindung auf, der Toter Robert
mers auszuweichen. Wie oft kam ihm in dieſen
Tagen der Gedante, zu ihr zu eilen. Ader er blieb feſt,

beinbar fo jehr er que) ſchwankte. Noch
rführung, ſich ihr zu nähern, rat in anderer
en ihn zeran. Denn der Bantier ſelbſt ſagte am
za dem Ausflug, er ſolle ſih doh wioder einmal

Damen ſehen laſſen. Seine Frau habe ihm auf-
getragen, Herbert daran zu erinnern, daß - ſie und Käte
faſt immer am Nacanittag zu Hauſe antreffen würde. Ernſt-
heimer brachte di nlodung mit ungewöhnlicher Herz-

bkeit vor. Es ſchien dem iker ſ9gar, als beobachte
ihn Kätes Vater dabei mit ſeltſamem Forſchen.

Aber er oab eine ausweiende Antwort und mied
das Haus des Bankiers, obwohl es ihm um Kätes willen
Herzlich leib tat. Er ahnte, wie ſie ſein Fernbleiben auf
nehmen würde.

Annahme durch unzere am Kopf des Hauptſblattes verzeichneten

Abeſiinierpumpe,
'» „None, Gartens

u a.
- je-Sdrey) SHeide

Blätierei,
ek 8 taft
Loppe, Verf |
36.

Diligte" Separtaig fur | Zeberier

| Wicperverfäufer.
an Lleponderſeahe|

1 autzebenden
in werbe

R
(En

Bare wierd eu
288 BDewenſende en
Dive, (7:% Bmi

1%
jeher Zt für) weib

E
Ks PALI

Daß ſie ER ES ER m br: ye
"hne, weiteres auf ihre dab je zu ſehen
Grechen, zu verz KE) u einem Mitiel
ff, das bewies, wie we fe m demi.
tigte, hätte er nie erwartet. Und dieſer war zu
viel für ihn, den ſein Herz zu ju he deR 399, „wehren die Bre!
ſche für Mel eteit ihn daran | rühaltlos zu
jagen, wie es um ihn ſta! ..
Am vierten Tage FuE ie Del dem Getier. 6

| als
Herdert des Santhons Ernſtheimer gegen Abend verließ.

„Guten Abend, Herr Doktor,“ rief der Schlingel und
ſteuerte direkt auf ihn los, „Gott fei Dank, daß ſie endlich zu
erſcheinen delieden. Ih werte dereits jei. einer halden
Stunde auf Sie. Und au< Käte wird ungeduldig werden,“
fuhr er fort, als er die Hand Herberts gedrückt hatte. |

„Sie haben mich hier erwartet, Bob?“

„Im Auſtrag meiner Schweſter,“ Sefend der 585

ne Weiterungen ein. „Käte iſt nämlich dem Eislauf«

im Luiſenwäldehen. Sie hat mir den Veſehl gegeben,

Zie um jeden Preis dorthin zu lotſen. Können Sie übrigens
eislaufen?“

„Gewiß . . . aber ..+.*

ae augglent Sur Me ... zu gd
meine Schweiter einen zu nm,“
men Sie, +.err Doktor. Dort drüben wartet unſer Auto,
In zehn Minuten eie Up wir am Ziel.“

Herber: Brakke wußte nicht, wie er ſich dieſer Auf
forderung entziehen ſolte. Konnte er nein ſagen? Ohne
Die tief zu veriehen. ges gewiß nicht. Andererſeits kam ihm

's alles ſo d, daß er dem jungen Menſchen
5 automati eige als dieſer den Am unter den
Jeinen ſch: näher zu dem Ernſtheimerſhen Kraft«
wagen git 4 Und ehe er es fi Cu; recht überlegt hatte,
jJaß er in dem behaglichen Kupee und ſauſte an Bods
Seite durch die Straßen der Stadt-

Eines mußte er ſic ei! ſichen: die Kraft, mit der
Das Mäd&;en an ilm hing, 0. € ihn tief. Es wor eiwas
darin, was ihn an Lottes Nei iqung erinnerte. Wie feit
mußte die Liebe im Herzen Kätes wurzeln, daß fie, die
jonſt ſo Zurüchaltende, faſt Hochmütige, ſich ihrem Bruder
envertraut und ihn durch Bob zu ſich gerufen hatte. In-
ähm war eine überquellende Zärtlichkeit für ſie. Alles, was
elitöglich war, verſank um ihn, und mit ſtiller Freude ſoz
er dem Wiedexſchen wit ihr entgegen.

Bob aber, eingedenk des Umſtandes, daß ihm ſeine
S&weſier zweihundert Mark zur Begleichung dringender
Sulden aus ihren Erſparniſſen geſchenkt hatte, at ſeine
Pfli<t ſo zart und doch enwwgiſ iG
gebot. Er langte mit ſeinem Begleiter im Luiſenx
en, führte den Doktor in das Klubhaus, in dem ſeine
nen Schlittſchuhe für Herbert bereitlagen, und ließ ihm
won Heinrich die blißenden Eiſen an die Füße ſchnallen
und den Mantel abnehmen.

ae war wie von einem Traum umfangen. Er ſch

Kaman der Ingend und hörte um fich das laute

mir für
„Zom«

und Scherzen. Hunderte von Menſchen glitten am

TENE, Melodiſh klang das Schieifen der Schlitt-

ſchuhe auf dem Eiſe. Weit drüben ſezte Muſik ein. Ton«

zende Paare flogen in weit ausgreifendem Bogen dahin.
(Fortſeßung folgt.)

Stiefvater. Simon.
Arder Brientrehe 2
2er nos 6 Uhr.

er]
BeterteSien. wie venöbert.

|

Feh:

anmetuanteieliiinnn UNnN

ECE
„Wut,
GEIGE
a ae
ag
Es

(En EEE

eetw verlong. 4
Wiavenderwenrg

oerten) Lude-

EE
rent dieen

a.
H ze '.
12

Su

Damen. für Pocträts|
aher fas Biene
u Cd. Zimmerſtr,
0. AU. Bort Ab
Stetungesloie“

Bederwägtr, 3. 2
20m 190 246-4 23. Auth| 3 Jue: „Antezetun “A
Dlaadanke Wutit Ed) en gw 129

--

FOCHLIPRT

We (En beer wand "94.58
en za -Z UME]
Ade, uren Eire 1729

uwe nm Lanes, DRIN Ei Ee RG m nig ür Hdd rad da

un bertäuferin x 3
längert, * löfort Bazas
Acar ander, R. Edoaten-

einen elcrhand|'
ot: at Gern kauft 3a,
Saiter

Malis 8-4 Dietrich
Srouenſte, 71, 19,

DE
Conrun )'

öbel! |.
EIE,

1438  Fowttzoke.
mE Sioſerledefl

En 125.
|... em Piemy ze 2 Eben
Fenmede: ». &

Or. Arauttagie:
18 ha

Ein |

1-2 EEE Lina

% aur0g8 118. Benin Bn Et wn)
wm Eos Bianss- (02h oed)  zemeinſamee verdad Wen
Ea <mweH EIER wum debzin. Send Beirn
| pw (222 38

g i:
dam, Brie Efe. wede]
Aoczert, infolge Rifentän,
Pita Veri Kodewaut
Aenne Io Kohrt

TU

ET
we pe?

Rit pe

Ni
EE En
R:

KZ

ME

Au jerad
WEEZE

Or T DI n Baie (5% eat, >
Kenan | 1805| Sepandun omie Baen Beufaia, FSE | Lane bere Bil,
1wns Bonziae Re EI wn]

Per u
20.2 BES
FE 02)
TS: „auc Teilzahlung, 2900,

wm Maernen [2a Ww.

7 3
17 en .

aet RT Ei pan, Bemme Sen x SE NZEFET

kam gum 06 patti, Öriedeigt

vertu Si magen -
ee Se Tu „ert da M "BuiEEEE x CT „m3)
aum, Wet LeNett preitwent|Ouealente 3 Wollin dt mim] ZT lent Midi, 7 Un
Lk ] Es an tndiger Dem.
en 7 fereigt | ver, Miäier Ute Jall, us Giäye dir dausfren |ei
744 ZUE Win FEI es

111, "Taedteld Vorkelung
ais < 8. Tdoacat fer ick
es a EEN EE

Tonei | Söreidmat
im moder:

mE

re
| am: d HEN ude webe
nwer Tetitet
"88. 220 Wanna
Shöndaufer The 148.

weſen Sea 3.
Bolanien, Gol,

Wuttdeen niir
Lotung zf
eme Ert 3 [tt

BRUST 7

Wader I
eten m Bem ee Panem ſindet "jede  gewänſte
6, Aettidettſegen Was Bertel. Beplanl 18 Tenietal zes Zieſung im Aebe.zſuode
wrten 3, Liſe Eis | Srapng Biak, Wtarn: [WIC ver? Julis. Miodus Jünperer 8 der
15 Efe Kevaroruren ide |zewat, Rummel , Heut. | Fanwieier für Toelend dee abltung €. -
ew „Aftdern. und. ados. | Frohe 25. Eriepdon ite»; Zum DI IMAX
pn | | da - Wie
8,
[9 2

pe
Eat Na

u 0
Saat Senta [min
aM Gn ne

ams Ders
immer

enger nen fe
Diaqen. im und euer dem
duuſe owa Knzofac,

11 | uphuns. Dunn. vaten.
drinſtrahe 17. =

;
"

[eg m NET Bata Benn | 300% 08
mE 8 elt - 8 Raad EHMEN

2.06%
df

Bleimmäßchen x
it aden.

m Welmürahe 118.
wie Börger Aneinne  EirebmTE
oge zule Ver [Dedamme Frou D 96-6 Fie inde.
ER LESE E

es Buche 8 47
now << außer: |
Mipe. [27 vpn weipieli bebe ve vnn Ei
nd, | Beein. Brüthner, Erei]

vient Bech
nn Seer

m fois Grehn
Beis ala Brede jc

Via "be 1
. 5:
Seti un. EI

EB

en
= EE ei
PN BHs vat LE

Eu 2

vi, iv
Bude ale Mit 20g "Thore vv de
Ke em Belnpin derer.

:
IE
a BEE
SILKE

Tide Zi ueen 1

| Bean Becel det Ie ae 212435 vy Mitt Senner Bde
ENER RSG - - EINE : Pa HIE
el . Vietzen is Teäfers |

Verfünferin dert Eſt er,
Zehanienn hee 1, San
27 Anre 128

el en
zur Erl cr 7

ver Sach
Übern. umd veiverieb
0m verl. eln 3. Sandlo

mmer
1 .
Diäten Ali. MBH

M:
008 Mmweig eg Bois anat
[eden FRU ad [olti 1 Wie

Geihäitdietaig |

Stuhlvegen vert, Tanzen: |
weh. AErrſtr.äk..*|

(<a k222J

mi
- ms nR

wi

wette aus ver
Bete nef dur

fai 9

Verde alt BEH 200)

iR Wee
Tepipfeden zu Fiedenh
en 7 Sieg

Baue Siepwhe. 34. Gebalen Eoatltgeeen
eßſen vert. | Kranffurte au. |
wordt; qs Betttefen dert zi

tk, GEE amp Nr

Z
Z
Z
7

