FRRIM1.inSZTIREn EIZEÜne  ==: Es  CA „3:  4  a  +  EE | ABS | FADE | Zj | RSEE |  BERLINER  Ww  Cy 4 Ea ERNE EA PEAI NIS AEN NLNCHS . wusoater Es IR.  Turm.  cu re ie Wt EIER ER  ER] II RER RE HALDER Ww. 14 (Cortbuser Brüfe);  GE  Abbruch der Beziehungen mit Sowjet-Fußland.  Umffurzarbeit der | 7  russischeu Botschaf*. |  Vosseneinfuhy gefährlicher Fiugdiätter durc amtliche Kuriere. Berlin, & November. Am 4.d. M., abends, traf, von Moskau foumend, dex Kurier der hiesigen diplo- metischen Vertretung der Sowjetregie- runzg auf dem Bahnhof Friedrichstraße ein. Bei dem Hernutertragen des Ge-  diesen Kampf gibt, zum Mentchelmords und Terror auffordert.  Uus Ausuchen der Bahnbdehörde wurds das gesamte Nuriergepäl in einem ge- s4:ossenen und bewachten Naum ficher- gestellt und das Auswärtige Umt denach- rietigt, um diesem die Untersuchung und weitere [ung der Angelegenheit zu ermöglichen.  Vbbruch der Beziehungen  ue FITEITEE]  ji  7 F ; 4 ;  z2 4 j| il H zu  8 13 7 “Zz iz .  * 1 e*  j N  feibit- bepußier Arbeiter sich in dis Gesolg- (haft diese 600 Damolratis begehen fämnts, ist undenöber. Eutente-Bergehen gegen die Bolschewiki. Telegr unseres Korzaspondentin Beru, 4 November. De lifche Regierung hat in v lassen, daß fämtl  Vorgänge,  Peter-Paul-Festung von verhafteten Engi angefüllt jein foll, Unter ihnen werden RKor- zespondenien der Morningpost und des Daily Erpreß erwähnt, während der Korrespondent der Times avs der Gofängniszilie nach London end Jommen founte. Nochdem der japantsche Mi- nister des Auswärtigen Wo hida ebon die Be- freiung Rußlaads von den Bolschewiki als die dringende Ausgabe bezeichnet hat, Amerika  gogen das bolschewistische Regime versucht haben,  Die Renwahlen in England.  Telegz unserer Korrespondenten  Deutschland an Foc< gewiesen.  Maldung das ReutersFen Büros London, 5. November. Loyd George kündigte heute im Unterhaufe au, daß die Alliierten deu Präsidenten Wilson ersucht hätten, die ventsche Regierung zu benachrichtigen,  Reuter drahtet , daß die Alliierten über die Waffenstillstandsbedir einig gewonden find. Die Erfolge der Alliier- ten an der Westfront ließen keinen Zweifel auf- kommen, daß Deutschland die Bedingungen an- nehmen werde. Wie Reuter weiter aus Paris meldet, nimmt Benes, der tschechische Minister des Aeußeren, au den Beratungen der Versailler als Vertreter der tschecho-slowalischen Aogierung teil. Nederlander fürchtet, daß die Alliierten ab-  Die flowenischen Blätter melden, daß Y die ital sche Flott« gestern vor Fiume eintrof. Die Italiener Fiumes ver» auftalteten eine große Demonstration. Roh» mittags veronftalteis die slowenische Dv „Öfferung »on Fiume eins noh größere Demon- ftration, der 20.008 Menschen teilnahmen.  Bo bleiben Regierung und Reichstag?  Die neue Lage erheischt veue Mittel ?  Os find böse Dinge, die aus Rie! gemeldel werden, Dinge, die jeden Vaterlandsfreund mit erfüllen wüssen. Wr wollen  f  H ji 7 4 H  y  ? H 2 4] |] 5 j  HIE 477714 FEE) I... ? p188 1497 41  [H  1: was Wohin führt sie uns? Daß die Regierung in fich nicht ein'g ist, und daß sie sich in. den wiche  jeht in einem parlamentarisch regierten Bolks- stoat, und da follte mon von Rechtowegen um di Beantwortung der Frage, was werden sol, nicht in Verlegenheit sein. Geht es mit der gegen- wärtigen Regierung nicht, ist sie durch inneren Zwiespalt ss vollkommen gelähmt, daß sie die Funktionen nicht erfüllen kann, zu dezen Erfül-  j 1.4] LE ] N Zz 1 3  RE2EL zu LE]  | 2 , 3 F  1a Ei | ] ;  IE Uf 1 4 H  zr ij  8 TN EE  H  ! ] H iF  [7] 1; Tit ausreichen, um uns aus der Bedrängnis  b< = ozufühten, inder. 1. ': Der Reichs- tc, der jeht länger als fein Mandat ausübt, ist unter Voi 1a gewählt wor»  den, die der heutigen 1  der neue Volkostaat getreten, Das Volk di e [es Staates vertritt der Reichskag nicht mehr, und ex muß selbst auf Mittel und Wege staunen, um dem neuorganisierten deutschen Volke die Ver- tretung zu schaffen, die ihm gebührt. Wahl- schwierigkeiten während des Krieges? Davon mochte man früher reden, jekt darf man Über solche Zwirnsfäden niccht mehr stolpern! Die neue Lage erheischt neue Mittel. Man appelliere ans Volk, man lasse das Volk sprechen, man döre auf feinen Willen, und sorge dafür, daß fein Wille möglichst klax und unverfälscht zum Lusdruc> kommt. Ob man zu diesem Behuf das Wahlverfahren ändern, ob man die Zahl der Mandate vermehren, das Wahlalter herabseken und das Wahlrecht auf sämtlihe deutsche Volks- genotsen ohne Unterschied des Geschlechts aus- dehnen foll, darüber mag der Reichstag jekt entscheiden, Was wir brauchen, ist eine wahre und echte Nationalversammlung, die über das Schiefal der Nation allein entscheiden kann. Und wir brauchen sie schnell. Kein Tag ist mehr zu verlieren! R, &  Unruhen in iel.  Schwere Ausschreitungen von Marine- mannschaften,  Die Stadt Kirl und das Kriegshafengebiet sind seit Sonntag der Schauplaß von Unzuhen, die shwere Folgen haben können, ren Ausgang nahm, so berichten die Kieler eicsten Nahrichten, die Bewegung von einer Verfammlurg, die nachmittags um 4 Uhr auf großen Exerzierplay von der Vesa! abachalten wurde. Zahlreich  angehörige nahmen an ihr teil und forderten stürmisch die Freigabe der „Morkgraf“-Heizer, die wegen Gehorsomsverweigerung ins Gefäng- nis geführt worden waren. Die erregte Menge 304 gegen 6 Uhr zur Waldwiese, wo eine Kom- pagnie der 1. Matrofendivision liegt, demo- lierte das Gebäude  befreite einige Arreftanten  und raubte Waffen und Munition. Dann begab man sich in geschlossenem Zuge, der unterwegs durH das Hinzukommen zahlreicher Radau- mocher nocchh erhebliche Verstärkung erfuhr, nach der inneren Stadt, Hier wor bereits seit 4 Uhr nachmittags die erhöhte Alarmbereitschaft pro» flamiert worden, Signalbläser uad Trommler durchzogen die Straßen. Gegen 7 Uhr abends erreichte der Zug der Demonstranten den Haupt- bahnhof, dewegte fich dann, stets wachsend, durch die Holstenstraße zum Markt und weiter die Dänische Straße entlang, der Brunswiger Straße folgend, in Richtung uf die Feldstraße zu. Aus dem dortigen Militärgefängnis  wollte man die Menterer befreien, Das Getöse des Zuges war so stark, daß man es in abgelegenen Straßen deutlich hören konnte. Schrille Pfiffe ertönten, Lieder wurden ge- sungen, und wer des Weges kam, wurde mit Gewalt außsgesordert, fich anzuschl'eßen. Der Etraßenbahnverkehr war auf Befehl des Gou- verneurs von 7 Uhr ab bis Mitternacht völlig stellt. Der Zugang zur Hospitalstraße war durchh militärishe Wachen beseßt, desgleichen di straße an der „Hofinung“. Das Militä gefängnis in der Feldstraße war durch eine be- sonders starke Maschinengewehrabteilung ge» fchüßzt. Auch stand Feuerwehr mit Spriße be- Als die erregte Menge bei der „Hoffnung“ laygt war und fich den Zugang zur Karl« e erzwingen wollte, wurde militärischerseits Halt geboten. Da man dem Lefehl nicht nah- tam, ließ der befehlshabende Offizier zuerst eine blinde Culve in die Luft abfeuern. Troß alle- ngte die Menge ungestüm vorwärts,  * Befehl zum Feuern  g20cben wurde, Auch aus der Menge fielen ereinzelt Schüsse, Ferner wurden Steine gegen Militär geschhleudert. Leider kostete dieser Vorgang Blut. Von den Demonstranten blieben act tot, während 2 teils als schwer, teils als leicht Verlezte vom Plaß getragen werden muß» ten. Schließlich ergriffen die Teilnehmer des Zuges nach allen Geiten die Flacht, Leider mußten auch der diensthabende Offizier sowie ein weiterer Leutnant mit schweren- lebensge- jährlichen Verlezungen vom Ploß, getragen wer- den, Gegen 8 Uhr war die Stroße frei; nur einige Blutlachen auf dem Plate und zahlreiche umerte Schaufenster in den umliegenden häften bezeugten, daß fich hier Trauriges abgespielt.  Die Scchhleswig-Holsteinische Volkszeitung meldet noch:  Auf dem aroßen Exerzierplay sind gestern abend 3000 Personen, vorwiege..d Matrosen, ver- sammelt gewesen, Von verschieden“: Rednern wurde dazu aufgefordert, die gelongenen Kame- raden zu befreien. Ein Arbeiterführer, der auf die heute nocchmittag stattfindende Vertrauens- männerveremmlung hinwies und zur Besonnen- um mehnte, wurde durch erregte Zurufe über» ihrien.  Zahlreiche Matrosen drangen in die Kafernz das Waldwiese ein und ermöglichten es den dort  05. Beuoväre Suhe 637 a08 | DIE Wahlen.iu  auf eine  ten und Applikon-  die von einem Leutnant befehligt wurden. Ss D des por mul wl Sal-  Sele  SITZT.  aber wurde scharf geschossen. Hierbei gab es  8 Tote und 29 Verwundete,  darunter Kinder und Frauen, Noch bis in die SENE de feen ie 23  um dos ingnis hery  Fammengestellten Gewehren. "NEI  Neue Massenangriffe gesccheitert.  (Amtlich) Großes Hauptquartier, den 5. November 1918.  Westlicher Kriegsschauplat,  Zwischen der Schelde und Oise haben Eng- länder und Franzosen ihre Angriffe wieder aufgenommen. Durch gewaltigen Cinjaß an Artillerie und Panzerwagen suchten sie den Durchbruch auf der mehr als 60 Kilometer breiten Front zu erzwingen, In schwerem bis in die Dunkelheit währendem Ringen gelang es unseren an Zahl weit unterlegenen Truppen, den feindlichen Angriff aufzufangen und den Durchbruch zu verhindern. Südlich der von Va» Ienelennes nach Nordosten führenden Straße wiesen wir den Feind vor unseren Linien ab. Die gegen unsere neue Front Sebourg-“War- gnies le Grand gerichteten Angriffe wurden durch erfolgreiche Gegeustöße auf den Höhen öst- lich dieser Orte zum Scheitern gebracht. War- gnies le Petit, das vorübergehend in Feindes Hand fiel, nahmen wir wieder. Den besderfefts von Le Quesnoy vorbrechenden Angriff brachten wir südlich von Wargnies le Petit und bei Joli» meß zum Stehen. Le Quesnoy, durch beider- seitige Umicssung bedroht, wurde besehlsgemäß geräumt, Der gogen den Mald von Moxmal ge- richtete Astrum des Geguers kam in dem weste lichsten Teil des Waldes zum Stehen. Auch süd- lich des Waldes wurde der Feind am Vormittag dicht hinter unseren vordersten Linien auf den Söhen westlich des Sambre-“Oife-Kanals ab- gewiesen, Am Nachmittag seßte der Gegner seine Angriffe fort, Ihr Schwerpunkt lag nörd- lich und füdlich des Waldes, Nördlich des Waldes fingen wir den Stoß östlich von Joli- meß, südlich des Wa'des am Sambre--Oise« Kanal anf. Der Kanalaschnitt östlich von Ors und Catillon wurde gegen alle feindlichen An- Südlich von Catillon ftieß  den Kanal vor, Hier brachten ihn  Straße La Groije-“Oisy örtliche Kampftruppen zum Stehen. Vor dex Kanalfront zwischen Fesny und nordöstlich von Etreux brachen alle Angriffe des Feindes zusammen. Zwischen E!reux und der Oise konnte er an einzelnen Stellen das östliche Ufer gewinnen. Auch hier gelang es ihm nicht, über unsere vorderste Stel» lung hinans vorzudringen. Südlich der Oise sind dem starken Artilleriefeuer, das fich am frühen Morgen bis zur Serre ausdehnte, heftige An- griffe füdlich von Guise, bei 2a Herie und gegen Bois le Pazgny gefolgt. Der Feind wurde überall, teilweise im Gegeustoß, abgewiesen.  An der Aisnefront keine Kampfhandlungen, Zwischen Le Chesne und Sommauthe scheiterten Teilvorstöße des Gegners, Auf den Höhen siüd« lich von Beaumont wiesen wir heftige Angriffe der Amerikaner ab, Im Walde von Dienlet wichen unsere Truppen stärkeren Angriffen be- fehlsgerräß auf das östliche Maasufer nördlich von Stenay ans, Südlich von Dun wurden feindliche Abteilungen, die über die Maas vor- stießen, auf den Fluß zurückgeworfen, Auf den Höhen östlich der Maas scheiterten starke An- griffe, westlich der Mosel Teilvorstößhe der Ame- xikaner.  Der Erste Generaleuartiermeister, Groener,  (Amilich.) Verlin, 5. November, abends.  An der gestrigen Schlachtfront zwischen Schelde und Oise haben wir uns vom Gegner ab- geseht, Die Bewegungen find plangemäß ver- rp Heute fanden hier nur Einzelkämpfe  Der letzte  Mittwoch 1 Uhr if Schluß der Veichnungsfrift für die 9le Kriegeanleihe! Darum zeichne unverzüglich, wer noch nicht gezeichnet hai !  1.1 Amerifa, Nepublitanische Expräfidenten gegen  son.  y Am asum Bertin dt me | 2422 Par aus des Ron: wein! neu An Deittel des Senats => zu wöhlen, Wenso für die einzelnen Unionstaaten Gouverneure  Legislatoren.  Seit der denkwürdigen Präsidentenwahl vor zwei Jahren, bei welcher "Woodrow Wilson mit einem kleinen Vorsprunge den Sieg Über  Hughes errang, haben  Loge und namentlich auf die Entente-Konseren-  zen in Versailles von Einfluß sein. Präsident Wil'on hat vor vierzehn Tagen, ganz entgegen «amerikanischen Wahltraditionen, einen Aufruf on das amerikanische Volk gerichtet, und auf die Ge“ fuhr hingewiesen, wie durch eine republika» nische Mehrheit ihm die Bemühung um den Weltfrieden erschwert werden könnte. Gegen diesen allßerordentlichen Schritt Wilsons haben nun die beiden republikanischen Expräsidenten Roosevelt und Taft = die Politik ist eine Kupplerin und macht die extremsten Charatiere zu Bettgenossen == ebenfalls mit einem Aufruf an die Nation geantwortet, worin sie gleich» zeitig gegen einzelne der von Wilson aufgestell« ten vierzehn Punkte Stellung nehmen. Rooje- velt und Toft sind für die Fortführung des Krieges und befürchten, Wilson könnte gegen Dentschland zu nachgiebig sein. Wie wird das amerikanische Volk sich entscheiden? Es ist mit Gewißheit anzunehmen, daß Wilson in beiden Häusern des Kongresses morgen eine größere Mehrheit haben wird als heute. Das amerika» nische Volk ist = troß aller künstlich angewand- ten Aufpeitschungsmitiel == kriegsmüde. Die einschneidenden Maßnahmen der Regierung auf das Geschäfts- und Verkehrsleben, auf Handel und Wandel find nicht ohne Einwirkung auf die Stimmung des Volkes geblieben und troß oller Beschönigungen und Vertuschungen hat die eme- xikanische Armee ungeheure Verluste erlitten. Wurde Wilson vor zwei Jahren auf das Schlag- wort hin: „Er hat uns den Frieden -erhalten", gewählt, fo dürfte ex heute "auf das neuere Echlugwort: „Er bemüht sic) um einen Rechts- frieden“ einz überwältigende Mehrheit erlange", eine um so größere, weil durc die Vorgänge in Oesterreich-Ungarn die Bindestrich-Amerikaner, die Tschechen, Slowaken, Ungarn, Polen und Italiener, pt das nicht unbeträchtliche slawische Element, für Wilsons Partei eintreten werden.  Roosezelt und Taft befürcchhben nicht allein Wilsons Friedenspotitik, sie befürchten auch, durch einen großen demokratischen Wahlsieg eize Festigung der jehigen Regierung, die dann bei der Präsidentenwahl 1920 um fo schwieriger aus dem Sattel zu heben wäre, Roosevelt hat noch immer nicht seine Ambition für eine dritte Prä- sidentschaft aufgegeben, und es ist erstaunlich, daß sein Nachfo!ocr William Howard Taft, dem ex doch 1912 die Wiederwahl streitig machte, sich dazu herbeiließ, einen Aufruf an das amerika» inen. ie start ist der Einfluß des Sozialismus auf die amerikanische Volkystimmung? Es gibt bis heute nur einen einzigen Vertreter dieser Partei im Kongreß, und gegen dessen Kandidatur oder Wiederwahl Wilson schon bei den Vorwahlen Stellung nommen, aber trohdem seine Wiedernominati, nicht verhindern können. Inzwischen ist der erkannte Führer der Partei, Cugen Deb schon mehrmals deren Präsidentscaftskandidat = wegen feiner Friedensagitation zu zehn Jah- ren Zuchthaus verurtoilt worden, und auch die Bestrafung der Sozialistin Rose Phelps-Stokes ist bei der billig denkenden amerikanischen Ve- völkerung wegen der Härte der Strafe => sie wurde auch zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt  aufgenommen. Auch neuerdings find. die sozialistischen Kongreßkandidaten wegen ihrer Friedensäußerung 1: Wahlversammlungen verhaftet und gewissermaßen kalt gestellt worden. Auch das rücfsichtslofe Vorgehen gegen die In- duatzial Workers o! the World hat viel 637 Blut gemacht.  Our< Kongreßokte haben vom 1. Dezember eb alle Brauereien in den Vereinigten Staaten den Betrieb einzuftellea und=“ was wohl am einfHneidendsten und fühlbarsten auf die A1 veiterschaft und auf die Lebenslage von Mil- lionen von Menschen wirkt => ist das gänzliche Verbot des Ausschhanks alkoholischer Getränke, auch im Kleinbetrieb für die Dauer des Krieges und der Demobilisierung. Mit einem Wort: Vom 1. Zuni 1919 ab sind olle Bar-rooms gt- schlossen, ob als sekbständiger Betrieb oder in Verbindung mit Ho.els und Restauration; ohne jegliche Entschädigung oder Kompensation in irgendeiner Form wird wertvolles Grundeigen- tum entwertet, und und ever Hundert- tau"ende von Personen werden zu brotlofen Pro» letariern gemacht, Werden diese Bedrohten nicht zwischen Repubkanern und Demokraten aus Verdruß und Unzufriedenheit mit der in Aussicht gestellten Ardeitslosigkeit und zu be- fürchtender Verluste der Eugen Debsschen Partei den Vorzug geben? Und je mehr sozialistische Abgeordnete in den Kongreß gewählt werden, desto größer wird Wilsons Bestreben fein, dem amertkenischen Vo!?e und dex übrigen Welt im oligemeinen u Ruf als Friedensstifter und  BEE IGER  us dienen am 'VoI2 läßt sich auf die Dauer Dr. 1, D.  Eine Bolfswehr in Wien,  Telegraphischer Bericht.  Wien, 4. November,  Die Anwerbungen zux neuerrichteten Voltz wohr nehmen einen guten Verlauf. Es soll ve reits die Aufsiellung mehrerer Bataillone zu je 4s0 Mann gesichert sein. Auch die vom Unter ftaatsfekretär des Hegrwefens Dk. Deutsch neden der Volkswehr zugelassene Auwerbung für die Mote Garde findet, wie der Abend Jerichtet, le« Haften. Zuspruch! Die Bezeichnung des Kriege, ministeriums am Stubenring ist, wie große Plo« kate beim Eingang des Gebäudes zeigen, in „Staatsamt für Heerwesen“ umgeändert,  Die Sozialdemolratische Korrespondenz det: Die Anmeldungen zur neugesc] Volkswehr waren tagsüber außerorden lich rege. In den Worbebliros erf ununterbrochen Soldaten, und häufig ye: Truppenkörper. Der Unterstaatssekretö Heerwesen, Dr. Deuts< erklä auf demokratischer Grundlage wird die Vol! wehr eine einheitliche Organisation darstel die alle jene Elemente, welche zur Aufrechte tung der Ordnung beitragen wollen, um! wird, ,  Die Kaiserfamilie in Böhmen?  Telegr. unseres Korrespondenten,  mit frei a. Elbe Aufenthalt nehmen könne. € rtet, daß sie willkommen sein Privatperson ersch a. €, wo ein kaiserliche:  Brandei: steht, war der Garnisonort des Kaisers Karl, er noc) ein junger Offizier war.  Ye Jialiener in Bozen. Telegraphischer Bericht. Wien, 5. Nover Aus Bozen melden die Blätter, die er| italienischen Offizier-Patrouillen sind hier ix Kraftwagen von Trient eingetroffen, In Bozen, Gries und Meran herrscht eine ruhige, 9> drücte Stimmung. die  Ententetruppen in Ungarn, Telegraphischer Bericht. Budapest, 4. November.  Der ungarische Kriegsminister erklärte bt- züglich des abgeschlossenen Waffenstillstandes: Die Demarkationslinie wird die ungarische 2a desgrenze jein, Wahrscheinlich werden fran- zdfische und englische Truppen näch Ungarn kow- men. Sollten sie kommen, so kommen sie nicht als Feinde und ihr Aufenthalt wird nur kz sein. Keineswegs wird die Okkupation von law- ger Dauer sein. Die fremden Truppen kommen zu uns als Freunde, nicht als Sieger, den nicht das ungarische Volk, sondern das verrotteie N-  wie von  behufs Friedensverhandlungen nach Padua N gereist, Der Ministerrat beschloß, den Zufiz  minister Dionysius Berinkey nach Bele  grad zu entsenden, wo er mit General ein Het in Verbindung tritt,  Durcchzug der deutschen Truppen, [  Telegraphischer Bericht.  Sämilihe bieher hier etabliert ge reichsdeutschen Militärbe sind Sonnabend nach elf Uhr nachts mit einen Dampfer nach Passau abgegangen. Der Zricgs" minister hat angeordnet, daß die Ungarn durß- diehenden deutschen Truppen nicht zu ente waffnen, sondern mit voller Ausrfistung und Bewaffnung ungestört weiter zu befördern sind- Gegenwärtig find nur noch zwei reid“ deutsche militärische Amtsstellen i? Budapest tätig, die jedoch durch Zivildecmtt versehen werden, und zwar das Bahndofs- komwandso und b wachungskommando, welde haben, die von der Balkanfront zurükehr deutschen Soldaten nach ihrer Heimat zu )' dern. Außer diesen anf dem Durchzug be' lichen deutschen Mannschaften stehen in 14: keine deutschen Soldaten mehr. -  Hie Mörder Jranz Ferdinands freigelassen.  Telegr. unseres Korrespondenten Budapest, 5. November.  Die Gefängnisse in Bosnien ub der Herzegowina wurden geöffnet Unter den Freigelossenen besinden sich auch di verurteilten Teilnehmer an der Ermordung ds  Erzherzogs Franz Ferdinands, - assen; wl  en,  ber,  Volke MU bis zu je ners nehen ir die t, ebe leg 17% vin  Der nene Anrs im Reiche.  vie Verfassungsänderungen in Sachsen. Dreöven, 5. November.  In der zweiten Kammer führte der Vor-  330 im Stoalsministerium Staatsminister  Heinze aus, die Claatsres (erung fn  Tungeänderungen im Mei [wat Dur die geschaffene Neuordnung in Eigen stehen die SUCHE mH 15 engster Föhlung mit der Boltsveriretung. Kein Mini  nm Willen des Parlaments dauernd  [A bleiben. Demnächst Homme die Bildung  neuen Verkehrsministeriums d Fong ps = Kultus« [A Untereichis- nisteriums in Frage, ierung cm Landtag binnen, kurzem eine Vo  EH die zweite Kam: Ein wd] vorsieht, verbunden mit System ME TERRE Dai be  Kammer nisch dem Neubau einfügen. Ihre e Neuformung wird unvermeidlich sein und muß über die gegemvwärtice Reqierungsvor- Hinausgehen. "zx Durchführung der Demobilisierung im  fich aber Gisele  der Krjepewichieheft werde e7mählich erfolgen. Für die Gesamtpoli» Landes werde künft  ntwortlich fein; dadurh werde die Verant Sfeit der übrigen Minister für ihre Dopar- ents nieht berührt. Die erhöhte Tätigfelt rsihenden des Ministersums bedinge die einer Staatskanzlei, deren  die up rg zum Reich zu bear»  a haben wird, Beziehungen zum Reiche gedeaie die IM, mit bei wen. A  en winzelstonter) fi wunderbarer Weise 1 Fiethecinheit verbinde, solten eile fest  Minister floß: Innerkich morsch | un» 4 niht. Wir haben Anspruch auf einen F:ieden, der uns die Entwiälungs» mö dg läßt. Dieser Trieg muß  Dos ist aber mur möglich, wenn Frieden den Tiah an der Sonne “hält, auf den gerechten AnspruH hat und den 25 sich in Zutuns als freies Volk in fried- f ettbewerh mit, den anderen Völkern  49 neu erwerben  In denburg  Lend -<g- gestern vom Großherzog iH In der Ihronrede, die der ea Wies, Undigte er folgende  amentarisierung an: Es scll ein  ändiger Landt ois ein» Peiliäg Beham mit 0 jein fam en htigen Staatsangelegenheiten Bo  schluß fassen.  Barlamentarisierung in Baden,  Telegr. unseres Korrespondenten.  Karlsruhe, 4. November. Amtlich wird mitgeteilt, daß das badif Etoatoministerum ii Ee ap ed mentarisierung der Badischen Regierung mit den Porteiführern. in Erörterungen eintreten wird, soba.d sämtliche Parteien zu dieser Froge Stel-  lung genommen hal  Hie Kaisersrage in Frankreich.  Telegraphischer Bericht. Bern, 4. November. Die französische Presse beschäftigt sich mit der möglichen Abdankung des Kaisers, iz dessen Manifest sie das Vok]piel dazu sieht. Die Blätter glauban, daß die immer schärfer werdenden An- griffe gegen den Kaiser in den leßten Wochen in Deutschland und in der deutschen Presse sein Verbleiben auf dem Throne unmöglich machen. Troßdem wird von einem Manöver ge- sprochen, das die Allsierten irreführen solle. HommeLibresagt, um Deutschland herum Brache alles zusammen, Es sei kein Zweifel mög- ), daß die Feinde, in der Gewißheit, ihrer Gitost nicht mehr zu entgehen, mit allen Mitteln, namentlich auch durc< die Abdankung des Kai- fers, versuchen würden, sich weniger harte und weniger demütigende Bedingungen zu erkaufen. Journal des D6bats erklärt, die Frage der Thronfolge set nur sekundärer Art. Wichtig fei, daß es in Deutschland keine Zentralgewalt mehr geben könne, die irgendwelche Politik dyna» stischer Ambitionen oder eines nationalen Impe» -Hzuführen vermöge,  reitungen zu entscheiden hätten, fo lange sel die Autorität des Volksreichstoges nur eine Fiction. Um seinen Nachbarn irgendwelche Garantien auf Sicherheit zu bieten, müßte Deutschland sich nach Art der Schweizer Etdgenossenschaft konstituieren.  Temps sähreibt, die Abdankung des Kaisers ei augenblidlich für Deutschland nur eine innerpolitishe Frage, Man wolle dadurch lediglich die Volksunzufriedenheit beschwichti- gen. Eine Abdankung könne daher keinen Ein- fluß auf die militärische Lage oder dig inter- nationale Politik ausüben. Gerade weil ein Verschwinden des Kaisers eine Erleichterung für die Deutschen wäre, könne es für Frankreich  Bautechniker |  mititlerfre! zur Anfertlouna des  Gelernte Schlosser  keine Garantie sein. Solange der deutsche Bun- desstaat ein Kaiserreich und Preußen ein König- reic) bleibe, so larige feien alle liberalen Refor- men nur Täuschungsmittel, selbst wenn die Dy- nastie gewechselt würde. Wäre auch weiterhin Preußen der wirkliche Herr von Deutschland und bliebe in Berlin eine Krone bestehen, so könnte man Deutschland nicht einmal in einer Generation verändern.  Matin erklärt einen etwaigen Rüdtritt des Kaisers für ein Manöver, um die Entente zur Nachgiebigkeit zu veranlassen.  Yie Elsässer an Wilson.  Telegraphifcher Bericht,  Straßburg, 5. November  Ein Telegromm, das von einer Elsässer» versammlung im Sängerhaus an Wilson  wurde, hat folgenden Wortlaut: Herr Präsident! Die am 3, Novembor tagende Ver- sammlung altolsässischer Bürger verschiedenster Parteirichtungen und Berufsstände stellt sich mit Entschiedenheit auf den Voden des Gelbsit« bestimmungsrechts der Völker, wie von Ihnen formuliert, und bittet Sie, mit ihvom oan- zen Einfluß dafür einzutreten, daß dem elsaß« lothringischen Volke die Ausübung dieses Rechtes restlos gewährleistet wird, weil nar da« durch ein nochmaliger Krieg um Elsaß-Lothringen verhindert werden kann.  Das Colmarer Tageblatt meldet: Eine am lehten, Donveratag in Colmar, zusammenge, tretene Versammlung altersässiscchher Vüre g6x versehiedener Parteirictungen aus Stadt und Kreis Colmar nehm nach eingeht sprechung der politischen Lage fiene Reso» tution an; Dur, die Annahme der in den Botschaften des Präsidenten Wilson enthaltenen Grandsäße der deutschen Regierußa ist die elsoß-  gische Frage zur interffationalen Dis- kassion gestellt worden. Die Versammlung er- warlet, „el feine Lösung erfolgt, ohne daß das elfaß: lothringis 1? selbst über seinen Willen befragt wird. Sie fordert, daß das allen Völkern zugesicherte Recht er Selbstbestimmung über stootlice ugehörie- feit auch dem eisah-iet chen Volke gemä den Grundsäßen Wilsons zuerkannt wird.  Feuer in einem Personenzug.  14 Personen tot. Mn Gt Beden 03% Zi Guriet du Magen nt jr geriet ein  des Pein ges 511 auf der Fahrt von Völk- nach Buß in Brand, 14 Personen  M RIDE eva 13 Personen eriitien Verlehungen, Vermutkich ist Benzin ader ande r feuergefährlicher Stoff denis iw Wooen Witgeführt worden. Die Untersuchung it im Gange.  Werkzeugmacher  Eh  lot EE fib : 1 EE efald.4 Ent Su Eis] j  alder, Nerd  Die Guard Wbllextig me Socha Dopetetene  16: Sorte, So. ab PS Emol. iE. SEE fän  tat, Han eit ; Kübler, Karl, A m ENE  gef. LN Sevarloiten ag En üg.  mann, Pa lottenburg, um.  Jubiläen. en Chele  + Laveier  Tür mein Derehnungsbüro suche ich  eine junge Dame welche mit allen einschließlichen Arbeiten bestens vertraut 7. Personliche Vorstellung erbeten Fabrik elektrischer Maschinen u. Apparate Dr. Max Levy, Berlin I 65, Müllerfir 309.  Wie suchen für unsere Dolhzabteilung  emize redezewandie und gut beleumundete Damen als  Werbebeamtinnen  ie Nesse in Bayern. Thärinzen und Vogtland enjunelten. Bezipksdivektion der Iduna Nürnberg, Königstr. 45.  Tür die Abteilung  Kindermöbel  eine, im Einkauf erfahrene Abteilungsleiterin jowie tühtige Verkäuferinnen gesucht.  Emma Bette, Bud & Lahmann Berlin W, Zeipqiner Straße 31-32. Hof lir 2. Stoc,  | ier Berlinex und Rosenthaler Werk finden zu jeforilem fer WIE RI  N Steyolypiflinnen und Kontorifin  19068 nter Starmoet „Etap in“ eim Getrennt der Bergmann-Elektricitäts-Werke Akt,-Ges., | Derlin N65, Seestraße 64,  gee Clektromonteure Beitiebsschloffer und Rohrleger  stellt sofort ein  Albatroß, Pehennithal, "äluppleh, Gingang 5.  jut, Of mi Gezeiten rügen I vanfrd üm  Nieteheer  WMoler und | Larkier- Ee  R 146 feinere Breiten (5s38, eiten,  Kartoffelbuddler  wetdile, werden für einige Ardei1s ellen vein  Arbeitsamt Landwirtschaftskammer| enaraße 4  dei eu utnenaue), er Verudernamt wil w. Dede nhibrine  Arbeiter  u. Arbeiterinnen  keit sofort ein  al; Hi Ma  dien ZUMI „  hifür kleinere Bänke,  „Dreher und Einrichter  erden eingestellt  BIERES & Halsasko A.-G.  für dauernde Del  en feinenfaeit I/Schuiz & Saur Ih. A. Kexlin  . ee 284. KIEFERN EBEL 800  Täcbilne Kerkzangmader (73e RUE GEBEN |» Werkzaug-Fräer =  vet Siren stellt sofortein  Maurer, Hans Windhosf Aktien-| Ierbeiter und gesellschaft,  Arbeiterinnen Berkläin-Scchhöneberg, x  insenstrake 20-22,  „Scitmmaßer Schleifer-  Ichtumfabrit Licht Lehrlinge |ZüchtigeStempel-und Seifen, lieren, Matrizendreher ngen,  Vermessingen, Lehrzeit 3 Jahre, werden eingestellt.  [. Mäe, Im", ferm, Rade, Getdschrant- u. Teefordau, Neinikendorf-Ost, Sommerste. 15-21, am Bhf. Schönholz.  sofort verlaugt. | Dührlügs Paten!magehinen- [5 eis hai,  Zuverlässiger Arbeiter gesucht. Vorstellung mit Zeugn.| Viistein & Co, Martgrafenstr. 69]  Deuten Rent  Gesucht werden  Scamelzer  für MetallgieBerei  Hi'varbeilM. See WEER  mehrere, ättere. wverlässiy und autel Bede be erfinden ois Wansi  NEENENTG fap ;  FE <= Urt  Schmiede, Zuschläger,  Arbeiter, Arbeitsburschen y sofort gesucht.  C. Ade, Inh. Herm. Kade  anne 4 2 du «Dst, am B ae S:  Zustell ionen „Sreileitungg- = Mp]  für sofort gesucht Märkisches Eteärizität3 wor? A.- SG.  Wir fuen sofort: jede Art von geiernien Arbeitern, sowie SIEIEE R, ran voy  FEPERBERPGE KG wn 7 SEID Automobilwerk, Stemensfiadt bei Berlin,  Für Arbeiten nah  Arbeiter, Minexre, Zimmerleute. Schlosfer, Gechmiede, serner Scachlmeifier wi Koionaen.  Breuner & C Eisenbahn» und Tiefban - Gesel: Berlin, Ulanzit 21  Arbeiserinnen  Siemens 2 Hals'te A.+G., Blühlampenwerk,  Charloitenburg, Kelmholtzstr, 4-3.  ft m. b. S5  Fahrer, Fahrerinnen, Schaffner,  Schaffnerinnen für unsere Betriebsbabntdie Urdandrale 197 49) Kriprode?robeN gefühle eidungen weit. Den Übe mar Aniprod ee ahe 2a  Straßzenbabnen dev Stadt Berlin.  fodt ur ihm Lokomotiv- Faveit  für elefiriiche Lolo» ub  Gg jed M  Erna  Namen aller Ver- en die" [wergeprüe  Dian Sioge mobi eu Greithen. Fehmatnne, 8.  Bertin. den. 8. No3. 1318.  är die Debroofle fi herel  zes Ractruf! Du einem riezs az210.4 Narben in kurzer  Beit va jwerer vransveit  Sergeant Gu?tav Schu!ze  der des Ee men rewe  Unteroffizier ( Georg Neumann  ijernen Fenzes  Obergefr. | Alexander Gosdziella  & Gyjernen Krewied  Kanonier Paul Liepe  Datader des Erernen-Kreuzes  Kanonier Wilhelm Puh'mann  Kaunonier Ioseph Mielewczyk Kanonier Wilhelm Gebert Kanouier Erust Hilgenberg  Eutlerschüutert haben wir ane, diefe, eden Kameraden ve:  (eur lehten Tube gedettet, Seit Trieasdeaiun um Feide, 74,4 unt in ever Sitaierfülunn uner Batet "4  Als deutsene Ee dem. ud fe geforden, vis 1019 in der 2 atterie orieben und unvergessen wid ture Teen  Die Unterosfiziere und Mannschaften der 7. Linien-Batterie Fußartillerie-Regiments.  Allen, Freunden und Befannten d trmunge am 1 November waves Tieber. Ehn, Bruder. Sager  d tei Dube Veitgeit (nd kraut Freiud,  Franz Gerhardt  Zah des Eisernen Kreuzes 1. und I]. Klasse 128 lnpgum, snwarem Beiden als Opfer diefes farchi> De Frühling Deines Lebens; d bit it Tr es RE „Fabio 35 Des Arztes ilfe war mdhedens Du eie viel Zu früh zue Emigteit Die trauernden Hinterbliebeuen.  Danksagung. Für die vielen Beweise herzlich'ter TeUnahms dei dem leßten Geleit unszer innigitgeliebteu Toch.er und  Jagen wir allen Verwandten und |--x 9-9 itsczölezinnen des 'Pettalozi-Lygeum, den Mietern der Hluier. FE ain Soi wn, am Grabe unjezen aufrihtigtien Dank.  Prin Winter: 3 31 1= Felde Herto, 1 Denen eis Geschwister.  Beerdte 8 .2.N. nahmitagt 0% auf dem Sarmijonsriedhe) (esiaheide) Fal .  Ernecke  Hauptmann und Neferent.  Zerzlicher Teilnahme und die jHönen Kranzspenden bei de Beerdigung nei  peemean a EE StaatSbürgerschnte  Ep Ie] ee hau  Ma „A - ie *" Helene Lüitcher pel-itot Le er Nomamn.M 4. 2 0:  tha Pohle. MD. Berlin NW40, Kronprinzenufer 271  Um stille Teilnahme bitten Telepaon: Moabit 9s96 Die 4  Vege aht Sant ermüsen  Die tWante8den Ginter- Freitag, es 8. November, »brods 8 Uhr br  Bertin, Seat eE Bt Vortrag Dr Pauli: pe  ionen wengster  21-74." ov.abds 8Uhr: Vortragerpklos Amts ciichtwat Dr. Herz, Harbor: Völkerrechtiichs Fragen (Geeich »ewicht,Se babes! immungeredht d. Völker, Nationalitä enpr nzip,Völkeround  Eintrittekarten zom Vortrag von Dr. Pauli zum Preise von M. 0,50 und zum Kurzas von Dr. Fenz „3.=> erhält.äch im Eüro der Staatsbürgergchule  Danksagung. Far diz uns be Ei Enfer Fn Berlin Sohnes  Mozart.  „deal -Magchinen-Schre; ägchu  von Carl E. Hal earth «Inhaber Ernst Fuhrmann Steno;  Korke EE  Kal. Pr. Ki; 5s2n:0iterie, | S. Matze: 8. Novbe, bis 4, Dezdi.  290% adun jeden. Lobs  em Wei nachtsbäume  389" 53 Waggons "We  Disch!atis, Kal Proul Lottar-E mahn.  Berlin € 2, Könlgstr. 39, Ecko Kiostervtr.  Kur bis connaben3, d. 9. Nov. In Berin,  (Aglteb von 10-5 Uhr, zahle jed draonders bebe Preite für  '|Alie Gebisse 7;  1. Platte  Po zt or abr preis  Gel. genheit!  rewe, Swat im EE Nordiiehen er BeH lein bars.  Freitag KE Tag! =  Sehen! Hausfrauen! Staun  ür, die. vielen. Beweise  M. Guitmann  Berlin 027 Alozan/erztrugse 22, 6-4 Ohr.  NM |  Sutrliica, a  shinenwalzen- Zulgid-Filme Linoieuat-  rhe Schonung der Wäsche? Eintritt ie IB N  Sartguwmi- Ta0swulzen, war erlin-Wilmersderf!, m TT | orjailviatten Abfälle SEEL EE I BERT,  Wwe. Anna Werner,  Beis. Tauentzienstr., 18, zem mm  Hospholograph KOIBY Vorteile Ausführung. Blägete Preke, and Pur  wers 12 PostN. von M. S.50 a: 63. Eun  Groves Auswahl, aarie Müster, zu Engros-Preien Geschäftezeit 9-3 Uhr. Jerusalemer Str. 1610 7 99099 90900900200 0080000000 000000  Zigarren- und Konfitüren - Gegeh!ft, die den Kien aue von Gegehenkarlikeln  Photos vortiek «Alden. iden Beute 0 um Adres  Tn aller Waren-  Ku»upheltführen wir 20 eins STOBO Änswahl „1er veries ». Uhren, Brillantenn. Golt- Waren = Soliden Preisel anebera>  einkänfe  (Rat a EE „ea =  DEE | rfolg: u. 8. Verk,  Kiten Dorn, Weingeigles.  Andkam mer  * Zigaretten | v08 109 St. 17,80 au aufwärts Naur an Veibrauehor abzugeben.  Zigarren am Lager  Verand gegen Nachnahme.  8. Schlezin'er  DEL EAUKEN,  kin Laden, Il. Giock Gitie Zenn aui Firma UU | und Heusnummer  Inwelen vd  Gi Ko, Barlin, im, Kochztr. 1! Glaghütte: Präzisions-Uhrmacher Trauringe 4 Poeten Bienduhren  Verantwortiicher Redaktör: Ewald Mendel, Derlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. E. Fiiccher, Derlin; Drus m. Verlag: Ullstein u. Co. Berlin EW,  ,  ür. 308.  ttwoch, 6. November 1918.  Hausmütterchen Möhre.  Hauswirkschaftliche Plauderei.  Die goldgelbe Möhre, die unter den Mnter- qrzäsen einen hervorragenden Rang bean- (aruct, gleicht während des größten Teils des Zahres den guten Frauen, von denen man am sten spricht. Snd fle ober in der gemüse» zmme1 Zeit nicht zur Stelle wie im vergangenen Trüglehr, dann empfindet mon ihr Fehlen als „52 tief Teffende Lücke mit brennendem Eehn- 1692013, Dies nasse Jahr hat uns nun «ats großen Reichtum an Warzelgemüsen „bei Gemüscernte gespendet, und wir können  die imachasten Möhren in diesem x "ufs ergiebigst» für unsere Ernährung zen, am rötsomsten durc Einlegung einer Menge in den Keller. 1 ihre milde Eüßigleit hat die Mohr» allen anderen Gemüsen einen Ge- eiz voxous, der bei rechter Zubereitung übengerichten eine ganz bestimmte verleizt und eine ganze Reihe gut- Zusammensteliungen mit anderen sc< usw. gestattet. gen mögen hierfür einige Beispiele  einer Fleis< gestattet bei ge- /c<- und Fettverbrauh eine vor»  de geschnitten. In dem verfügboren eingeschnittene Gleriewur- . Anis Minuten, legt das  [.; ndfleish darauf und richweise Gem fe und Kartoffeln darüber. :non kochendes Wasser mit dem nötigen 6geben hat, wird das Gerit im osicnem Topf langsam aar gedämpft. pflegt es besonders wohl»  rübenbratlinge Eine Swit n geho>t und in etwas Fett gelb-  Geriebene Mohrrüben in ax» Menge werden damit vermengt und : Wasser unter beständigem gar gedämpft. Um die ec werden  2gt konn man auh aus Mohr» clzfurtoifeln zu gleichen Ze  Dazu kann eine Tunke, dic 21 berfeft angerührten an8 „dere werden. Als Würze jeffer und gehadte Peter»  guten Sirup bereitet man aus » in dem men sie in kleine Etüce rd mit weng Wasser fehr weiß ket. wird darevf abgepreßt. Der bis eingelochte Cait kann a!s Brotauf  Verriengung von Mel *. Obsimus oder aft korn mon bill Marmelade in reich»  at. Die in Salzwasser gekochten Mohr» den in Sbeiben geschnitten noH warm ia yrd Salz angerichtet und falt“ wie eicht. E. Ww.  die Unforsach'ng im Pensianaf.  Einem falschen Sittenbeamten in die Hände »efallen.  Ger Mensch wird von der Krimk- frig ge'vcht. Im Tiergarten saßen ds ein Eoldat und ein junges Mäd- usemmen euf einer Bank. Da tret ein  sie he! stellte fich als Kriminalbeam» 2 ech eine Marke, die sich die beiden ><! näher ensahen, und forderte das ism zur Wache zu folgen. Der bat, die Persk: it seiner Begleiterin urd Etelle festzustellen, um ihr den H der Wache zu ersparen. Der „Beamte“ änte fich denn auch damit, erflärte aber, das 1 müsse in den nächsten Tagen zur ärzt»  r/uchung auf das „Polizeipräsidium damm“ kommen.  jekt nach der Revierwacht witzulommen. 1:98 erflärte ex, er wol  en haben, ging er end-  on. Auf die Ergreifung des Menschen Zit di iw winalpolizei eine Belohnung von 300 Mar! eusgeseßt. Ex ist etwa 30 Jahre alt, mittel z2of. fchiauk und bartlos, hat blondes gescheitel» Tha: und blaugrau Augen und rtug einen eien. Filzhut mit [ewarzeh Band und einen "ellgerben Spoziersto>. Mitteilungen, auch  Berliner Leiunet when  M; Refainltmm x rg  ni 1Uze!>räfidi: Eine, die feinen Schuhmann fannt  verein & ein An ve En on mit nE stand und die Vermieterin vet  Üb  tein) die Räumung t aber SINTI LLINS [X die Dm den zu +1 machen , und  drohte mit der Polizei, Sit einem Mann de Uniform, den Ale für einen Ofußmann hielt, ihi bürgerli RKleidu: der dabei stand, hörte sich an as die | -- 3 de! „ESchußmann“ vortrug, Beide gingen 1-4 ieterin nach der Wohnung. Dort meinte „Kriminalteamte“, daß die Vermieterin wr [Ren sei, die Sachen zurüFfzubehalten, dafür aber bei der Dehörde eine Bürgschaft von 200 Mark zu fiellen have, die er sofoct ein« ziehen „müßte, Vermieterin und Mieterin müßten  Ö olizeipräsidium Menn zm ei Grofofel fu ziele Die Vermieterin zahlte die 209 Mark und die  beiden Männer empfahlen sich! Erst als die bei- den Franen der „Vorladung“ folgten, kam der Schwindel herous.  Das städtische Geld. Mit der Ausgabe des städtischen Geldes ist gestern begonnen worden. Die Kassen des Reich2s und des Staats nehmen die städt!ihen 50 Pfennig«, Fünf, und  Färfzigmarkicheine in Zohlung, Der Gel- tungsbereid< umfoßt ganz Groß-Berlin, in diesem Falle das Ge ände des Zweckverbandes, also auc alle Ortsaiten in den Kreisen Nieder- barnim und Teltow, sowie dos Gebiet der Stadt Spandau.  Wechsel in der Leitung der Reicht- befleituugtstelle. Der Vorstgende der Reichs- belleidungsstelle, Geheimer Regierungsrat Dr. Beutler, mit Ablauf dieses Zohres avs Gesundheitsrücfichten zurüctzeten. Sein Nach» folger joll der Dresdener Stedirat Dr. Temper werden. Die Reichsbekleidungs stelie hat fic seit thror Begründung im Jchre 1918 wen  worben. Unstreitvar war die hr geteilte Lufe [3 Besondere für Baute Wie var reise Bekleidungsgsgenstände zu m, außer. ordentli erig, aber es war nicht nötig, daß zu nin Famen. if ste gegenwärtig vorigen Der Bucer mit Stoffen ij in den ien Saheen ED offen eetrichen worden und  ef  des dap ß wir feht für für A  at Eul wehe gate m as hätle ver indert werben müssen. Der Manzel on Etoffen  zetfertigt so!  Elte war die bei den freiwilligen  rig, daß die Städte mt ihren Gamm-  lungen keine Erfo!ge Zeven konnten. NaH Lage  Her Verhältnisse doß die Reicht; wird evo aut werden findet der 8 findet de 0 Leiter 706 jed vor, allem in der [itäre und 2ivilverweltung bei der Demotilisierung. Sesfentlih ind seine Arbeiten von reierum Cr- jelg begleitet ais €  versorgung. Wohe sollte es in Bezlin bei dan aRinhände lern Marmelade gaben. Eine größere An» ler ist aber no wcht im Vesig die Fabriken infolge Kohlen» und Personolmangels nit verzinvmungzegemäß ha ben liefern können. Der Vicgistrat wt nfolge „dessen heute derauf hin, daß jede Femil zugesagte Marmelade erhält, es hondelt fich nur um eine Berzöoerung in der ng, der oe» genüber die Stadtverwaltung machtlos ist. Dis nächsten Monte wird in den Bezizken der Brot- kommisslonen 1s1. 1s4, 1s5, 1s6, 1s8, 1s9, 186. 187, 198, 205, 215, 232. 236 und 237 pro Kopf % Pfund Käse verteilt, von morgen ab eben- falls bis Montoa in den. „Srotlommiss ons-Be- zirken 141. 144, 147 und 180. In Wilmersdorf  auf Buddingpulver für Linder i 6. Lebersfahre, zugleih mit den für Dagember bestimmten Vollmilcchlarten, durch die Brotkom- missionen zur Verte lur.e. Demn: Aepfel auf Abschnitt 77, ret (5 Pfund) auf Abschnitt N der Bezug, Einzelpersonen 8. Ausgabe grau; Preis 16 Pfg. das Pfund.  Aufforderung der Stadt Berlin Wohnunntban. Der Berliner Ma will zur Behebung der Wohnungsno! innerhalb der Weickbildarenze die Erictung von Neue  ien mit Kleinwohnurgen bis zu drei Zim mern durch Zuscußgewöbrung und Beihilfe bei der Sicherstellung von Baustofsen und Arbeits- kräften fördern. Baulustigen Perfonen, Banken. Terraingeselshaften, Vaugenossens&afien und gemeinnähigen Gesellschaften wird anheim» gestellt. ent/vrehende Anträge möglichst bald aa das Bauberatungsamt der städti» scchen Ho'hbau-Deputetion, Etadt- Klosterstraße, zu richten. Bei baupoti- schon genehmigten Bauplänen sind den Unträgen. die Bondoigelgeignungen mit Eee igunes"rfurde beizufügen. Soffentlih werden die Berliner Vororte, in deren Bezirken die Bautätigkeit ein größeres Bekätig ungsgebiet finden kann, in gleichem Einne voroelen.  Wie uns ein eigener Drahtbericcht aus Rarloruhe meldet, hat der Groß. Herzog von Baden ongeordnet, des die. ia fürstlihem Bosiß besindlicen Schiösser und Gebäude zur Milderung der Wohnungsno: Ver- wendung finden.  Bieder eine unbesugte . Beschlagnahme.  Kriminalbeamte als Mitschuldigs.  je Urbeiten anfertigen nen „Wan: eil  ian dens CM 08 2.000 eiu Beata EE Daren  | =. [4 g+) die Schuld Fung 1 Dolnick 0 -]  . Ut 5. Ba)  dur "eine „Bel „== "von der = Bo  polizei“ behi! ai erd der mn genen  Waren wiede n. Er fei bereit, dem 8 309 M, den beiden Beamten 5060 M  einen fühae  KE EE NH  ganze Ware jÜndeln zusammen get  Und zu Wold shaft, Dort erschien darauf if leich  einen Fäufer mitbrachte ah ax Biesen  eine: Tei! der Sachen für 1290 Mork verschob.  ber, daß die zur Stelle ge» fiten Waren nit der gesante Vorrat der 4:3 Grünbanm jeien, er enisentte bang? m  EE ZIE 00 Biedeict 3 zom ew diwes Eg Frou GE. « en soraß es er und ging  Bewerten, daß er am anderen Fran Os daß fin rde. das Opfer eines Gaune! | ur worden sei, benachr.htigte den Krimi woisGe hne , der am anderen Top, LK. Beo Wieder ieder erle vom  LIEREN und Feh Dur  Giese SRENN Ne fich b:  €: v.. Veeliner!! un das Opfer eines E- ithes Ge'/Si> has  die junge Gattin des Berliner Eisenmöbclfadr! anten Kaxl Schu 19, Hesenheide 9, erei:t. Sie eilte Ende Oktober zum Besuch in Doun und wurde dort be: einem Fliegerongriff getötet.  Frau Elije Schulz entstammte der alten Tempel» Zofer Familie Grurck.  jeher Vrandenburgie ag. Der Pronderbu:e ialaussEuß hat beschlossen, zu inberufung eines außer- Szufühen  8  (an der, neu zu grüs enden Gesell imft?“te“ OQO. m. 6. H. mit einer Einioge bis zu 3s00000 Mark zu unterbreiten. Cine Sur im Neuköllner Frauen- Bei den Trwittelungen, dis die Neuköll» nch dem Mörder der Tisch!erfrau Senkel aus der Wai ße anstellte, kam es wächst darauf an, d! Ückeit des Iüters jehwutelen, der unter de omen Wirth bei eiten TisSlersleuten gewohnt hatte. Es Bamdelt sich, wie mon feht herausbekommen hat, um den in Feigen am 23. Zuni 1838 4 renen Schneider Jakob Breziat, dessen ordentliche Lente find und dort in einem Eitel leben. Die Kriminalpolizei ermittelte eine An» örige des Mörders, die als Dienstmäden in m beschäftigt ist. Man bei dieser ein Bild. das diese'be M. in einem Ut wie ein Bild, das der Mürder unter joinen Saban, hinterlassen hat otographie befindet des MädHens, der dem Täter <aufßercrdenklich  lang die Fei Preziak. Er wird gt Mordes, sondern auch un verschiedeuer an» derer Etraftaten von reren Strafochörd« gesucht. Er ist etwa 1,87 Meter wt 1] het bg des Haar und füllt durh den Änsaß 31 einer Glaße auf.  Kleine Cyronik. Hel, Hellrfeoel ist im 89. Lebensfesyr nocchß längerer Erblindung gestorben, Er war in, ben weitesten RECH  lins wepen seiner Betätigung im öffentlichen Leben sehr bekannt.  Deum Verein ehemaliger Kamera» den 3. Garde-Negiments»y. F. find von einem Bereinskameraden für eine milde Stiftr.ng zwanziataufend Mork überwiesen wor den. Die Zinsen sollen zur Unterstüzung von  : Erste Beilag«  A.-4 Hinterbliebenen fel. Ties Millet We haften Deputation ee im Wees üblen Eikung 1 der Aeugg des 4 ruds verschiedene: Deaf  REET Fri es  FO Denkmals vor |  iN Theater, Kun,  BD JWisserLSc halt Mn ns [uft M der Orateten Ee Ja Mats Beu | Rar +: IHM ung Gei RG Tor  SINE. 50 18  Eugene Gt art 66 dem  drei fei: die Bei ihrem ersten Ri fielen, gezeigt, def je | Ga BE m es ae ae Chen gezeigt, daß  Bin versteht Ex gt der Bühne, was der hm GEE REIEN TELELEN fräftige Iwiegespri Naum | Tpialt die oft ertösehende eeffeifGe Lampe eine unterhaltfams Rolle und läßt fegar ine Geister: erseinurg zu. die lust 9 abzurdum geführt zweite Grozes!e „Lohengrin“, die Dain der Beal * pelt in dem Ressengewölbe eiwer Bonk, in dem ein gelehrter Eindrecher einen n- Einbruch mit den beiden bankrotten Ge- Höft! zitte „Toby“ Vibes EhebruGaluiwiels, 57 Fier ines Chebrucs!1stsviels, die Nache des gep. -"- ten Ehemannes. Kurt Göß spielte in allen G mit feiner Sicherveit trogende eden ihm Max Adalbert, der als vestor und ois vornehmer Einhrchber Wi feier batigen wad Gafeppen Art Tomiihe Birtungen emi jet, Saul Morgan zeige sich der Zumorvollen Darstelung leicht fkari'er- ter Rollen ais fehr wond.ungsfühig. Zum Schluß des Abends wurde Felir Saltens oft und cern gesehene Femödit „Auferstehung“ => aus dem Zyflus „Vom andern Ufer“ 1242 .d der bes  ning feat Mex Lando gat die eue fest umrissen und mit dem leisea Humor der ihnen aebithrt. K.E. Presseconzert im Reichstag. Des zu dn | nem 105 ien Verönsftaltungen 9%.27eDde  gsfonzert des Vereins Bertiner EI sah auch in diesem Zahre wieder eine ungemein oroße Zchl Belannter Bersönlitfeiten ous dem öffentlichen Leben in der Kuppe!halls Wallotbaus. Eingeleitet wurden die kürstle» rischen Darbi: mit dem 18stinumigen  „Crucifirus". des alten Stalfenets Antonio Cos Hara, einem Chor ron edelsten Harmonik, die dur dea Sal. Sof. und DomSor unter 3 erabe fand Zu. FENEN 4 . Im. O-Moll-Quartel Di. 3 von Drehens ferne man Fea Ma Danpimonun, Geert Fanptnanne Erkin, als Geigerin knnen, die in Gemein/ rast mil Prof. bine Kahn, Emil LEONIE em und geist)  Irins Tervani inL 'ard Gtrauß, Grieg und We' Adel ihres Vortrages jeweils eine vigene Nox ju geben hatte. Etrouß'sche und Edumaunses eder saug der Münchener Kommer'änzer Ot:o Wolf. Mit zwei Brazmoschon Liederu besFloß der Domcho1  ae 7“ und  Außorrasehungen. bei den Berliner Veibakocsäpöauigielen. Der  ein Ie liner Jaßbelliport. Kricgomeister Hertha vor Preußen- Spandau mit 2:4 (0:2) geschlagen bekennen, obwohl die Berliner nacchh der Pause hca hati 1m ausgleichen lönnen. Wüst (2) und E&öning (2) waren für die Epandauer, Krüger und Habere stroh für die Berliner erfolgreich. =- Bicto-  nach Hauf 8. Eiarde midi (be de Minerva) vom Felde gewiesen. =- Die Bar- liner Preußen legten Weißensee hervorragendem Spiele mit 13:1 (4:0) on zeigte sich Vorwärts mit 2:0 überlegen, ermania-Spandau gab f. B.-Pankow mit 3:1 (1:0) das Nac  fehen. =„Union-Oberschöneweide % raschte durch einen 3:1 (2:1)-Sieg über die als Eieoer erwartete Berolina. =“ Union 99 Bine es wider alles Erwarton, auf eigenew aße den Berliner Goort-Berein 1892 mit u besiegen. =“ Favorit konnte gegen Nox en-Nordwes mur unentschieden 1:1 üer spielen. == Tennis-Borussia behis keine knopp mit 2:0 (2:0)  bug Berliner Mannschaft für den Kronprinzeupokal, Für dos am Sountog euf dem Preußerwiportplaß in Berlin-Moariendorf stait- firdende Zwischenrundenspiel um den Kronprinzenpokal hat der Saupt pielausschuß k-sgeade Mannschaft aufgeste Panter (Vor» ET Tor; Golze (Beroli: Cher'/&ö: ) Berteibine Sunatow (Foy Tewes, ' Marohn (beide Victoria) Deurv?: Zör| (Vietoria), Arndt (Favorit), Birlem 1Bietorin), | ZeptiSinity eie“ Mahns (Vietoria) Ano grö sohns (Norden-Nor dw Pooh (V. 1 afew). jd  IT SUEZ EAS  ..“ M eiu Das Auge des Buddha.  Die schone und kühne Reiterin hatte ihn angefaucht, und  Andeutungen jen waren in dieser ewe es Tierali al mei und als es in die Kent hin; jingegen hatte er, viertens, die unbedingt sichere wurde die Sache niht Eun Luis, e geradeswe; Roman von Friedrich Jacobsen. Ä iionhs: Ta] des Kähifen ki sonnigen Paris kam, geriet Ka metanholl iche E! iese leßte Wendung nf Briefes war um so ut nm zum erstenmal während er ganzen A (1. Forschung.) went deten? der, als Kasanoff sich von einer bisher ganz unhe» | die Zatunft abguwögen. Es konnte kaum einen 396, u  abea>3 äundenleng hinter einem Glase soy und die [illeiade Farbe des giftigen Gerä: tere; JZudiea hatte zwar dunkle Augen gehabt, aber bisweilen | einer konnten sie gerade ebenso leuchten == und dann zerknieschte €; plößlich die kurze Kalkpfeife zwischen den Raubtierzähnen: das waren jene Augenblicke, in denen das Bild feines glück- lichen Nebenbuhlers, Ulrich Westens, ihm vor die Seele trat.  Adbsynth  weijen.  er nichts. In seiner Vorstellung ritten Ulrich und Judiea jetzt zusammen die hohe Schule, =- die Pferde hatten sich an- einander gewöhnt und gingen Kopf an Kopf; mit den Reitern mochte es nicht anders sein =- vielleicht hatten die einander schon geheiratet, das kommt im Zirkusleben nicht selten vor, nur daß die Trau immer noch als Fräulein auf dem Zettel verzeichnet steht. ==  eine unbestimm! etwas darin € gen sei.  . Jahr vergangen, und der Frühling streute seine jungen Blüsen über die Seinestadt; da erhielt nchez einen Brief == den ersten seit seinem Pariser Aufenthalt, Der Poststempel war London, das Papier ver« 'en sehr belagten Ladenhüter mit FliegensGmuß und >; ngen Buchstaben der Adresse schienen agemalt zu sein, das Siegel trug den gen Daumens- Zyklopenschreiben kounte nur von Iwan en, und er war wirklich der Verfasser. Die ihm wohl niemals ein Leid an ernt sich allerlei, und Iwan  Inzwischen war ei  gesetzt.  tung eines vorhanden sein,  gerufen en shwerer  geben, die ihrer  <h dan iha nur mit Mühe entzfffern, stellte aber  zu dem Direkto; rund herous,  i war schoy »or Jahresfrist der ha « /< zerstreut,  „Ih will  in Englond, wo ex Nasen  noch aus seiner  160 - Mark  Bie Unzer neuester Erfolg!  einen größ, Vosten besserer, ja Möbel, 1 Lelbild, 1 Schreibe ud EE 4  Krieg nde md Deo tladungon in Krieg und Frieden"  | Nyngolraths 4 (9, 5.4  Konto grus4s Doxte  elektr,  Bügeleisen und Heizkörper, ve 88Te). Wp! 33  20000 & Mark  nis 1 Hypothek auf (a7R gehalt ze rercheben y Ww.  Zuchtviehabteitung Mager: Friegrichsielde- Berli  Wogon Au'zav8 das Brau eä ve.  100609 M.  au? Vorort Grand Mek geneh 9s98  woes, 1  Taxametei-Auto  Kutzeb-, Drozehte  ür, wellen Stall und Ch  | 1 Sydo/veten- 196, | Cari Tnoge, Stange  (kde, [.Gerchätfsenkäufe | -. Bickzelm ahne, Kart arion Boveiban, Suche eine Blempnezwertkatt, eu Fn DED  | jh8im FAR Raw  FB ammarkt:|  Tranöportabie  Kuchelöfen, Brunnenbauten  eiserne Oefen aller System«-| Pumpen-Ersaßteile aller Art.  Exioten:fänige, gotgebende  Bäckerei  evtl. Land, wird von tüchtigen Fachieuten zu pachten oder I  kaufen geSucht,  Kaloriseröfen itegroie Rume 93 g igt, Berlin R 20,18 Zur Kasernen, Hallen usw, Herde| “ 92R 2iekrahe 123. 18 Cue Ei:  für Seubaltungn, Wirtschaften]  techkessel usw. liefert  F. 8. Max Lademann, 2 große, ffarfe, nene Fiügeltüren ]=====zzmzzanm  146, tiefen 19,  Bertin 8% (, Gepbütstr, 12:13.| Solzbearbeitangsfabrit, Bertin, "üsebomfte, 21  EEE  gf. wend At  ve. Mr ZU eine Fründungen  it ründer, 0w € alle, welche wich!  Kronen!  Bwirk  praiß fubefsen bes Dritte Pants es Seiefes: ji an . Zu wan Dandft . 44 ute zwar nicht direkt  inc es es 424 unter einem Brücenbogen, denn seine  kannten Seite zeigte: er bot wimlich Luis die das lg jeiner Bändigernatur; es konnte vorkommen, da er sutünftigen Betinbgens Aa ipmu dabei 144 den, daß  e großmüti ung nic eiwil in ent betrach» fanden sei sei; whrshelnlid Ee  H Als Sanchez sich eine halbe Stunde lang mit dem Ge» Von John Perry und Judicas späteren Schiksalen wußte schmier Hem Mw hatte, warf er es äbgerlich auf den ise und beschloß gar nicht darauf  nahm er den Brief noch einmal in die Hand, denn irgend» te Ahnung flüsterte ihm zu, daß noch irgend  halten jein müsse, was ih".  Und dann kam es ans Licht: ganz unten in einer E>e des Befefbogens, so klein und zier| Jwans es verniocht hatte, stand Judiecas Name; nan sah förmlich, daß er mit einer gewissen Zärtlichkeit h war, denn die schöne Reiterin hatte den ganzen Zirkus be- herrscht und ihren Fuß auch auf den Nacken des Slawen  Nichts weiter als der Name; nicht die geringste Andeu-  unmenhangs, aber ein solcher mußte dennoch und Iwan hatte das offenbar sehr schlau be- rechnet; denn die Neugier des and ad wohl  als eine Leidenscha|  Luis Sanchez war ein Mann von raschem Entschlu früher, wenn seine Sulamith " hatie er auch nicht die Westei  ex des Jar  daß ex diese Kindersiube jatt hätte, Der erfahrene Mann läch Sie nicht halten, noch von irgendeiner Vestie 9; ne Elefanten brin;  So war Luis frei  B6  VEUST ENER, Diamberg) 8: wii, ves ord  inlich handelte es sich um Al Sache, die nur zu zweit „gedreht“ werden konnte => wenn man die etwas dunkle Vergangenheit des Russen er- wog, war diese Vermutung nicht ganz von der Hand zu  zen Dv;  verfnietdngen 30 am  ES 00 HINSEHEN EREN UT INT SIE  Cen H: ein fu iG die EITER Wiraus einem welt. Fade Fs mißt Im atzung: | S5 She Gebüde das Uniti eines Weibes u 2  im x; England, al; ertel Whitechapel, I; Ede  te seines | unterliegen, der Russe  eigenen Geständnis nach  „2; Einbrehen und Rauben  zu antworten; dann aber Deije gefährdet war,  bisher entgan»  Aus der Levan niht die stets Charing-Croß anzufüllen pf  ich wie die Athletenfaust  Iwan Kasanoff war, solange er den 2 fischen Herkule» trug, fast ein schöner Mann Zierde aber hate er nun England und seine) zuliebe abgenommen, und die slawischen Zit zu seinem Vorteil, stärker hervor.  gemalt  wurde dadurch wach- Eifersucht und Rachsucht  Menschen ge» eine ganze Welt opferten. ==  bei der Hand!  ach ihm hieb, nen; er ging alation und erklärte  heran und reichte Luis die Taße.  in Baris wohl auch niht fragt!“  onsieur; Sie werden doch Früher hatten die beide  1E>t, es ist Ihr Kismet, nicht fertig.“ hundert Franken hatte er  art; ein Telegramm war (Fortsetzung folgt.)  Fahrikraum „ez,  IO Ru AI  3X Schmiede X Bieten Dieff Schönes i da] „Grundstü, | "in Mögen,  -Räume,  jeh an der  il KE 8. Landhuschen  3 Bernau 125.  Zu  beite,  FPNErSISIENeKOSENSNIEKICKIENG  zur Erriektuvg einer Mi  M. 27 | Schlarzimmer, Herrenzimmer, 891008  or Anat) aws ein zeenn enen ernten Totes is bei  Aiexangers: 7.36.15 Mr KRE  mieten gesucht  mühle in Borl.n 04, Umgebung  10320 am  bygienizch einwandfrel gelegene  1 Heden  Dauer- Strcßenbefen  A aus ecdtem Desiemer Material weit über  NUE  8 in. KEEN 193  Sermonn Io6i meth, BVerliu-Witme  ea billig aus» erkauft!  + Poig1amr ad M, Elten  1 Stoglizer te.  690 Mai ei 20.009 Mart jah!  Friedensware ch puis Mako- Schnürgnkel  A 120 em lang. Poar 1,29 M. us Au! gegen Nathoabine 0407 Portschoekkonto 43.910  Dp. E. Köppen, Beriin N65, Kame!une: Str.57 |: 1  Ed  Möbel  kompl. Elnriehtungen, auc) Einzelzimmer  Verkaufe .  Eigentum  31e'n-Giliale Laditreße a“  rklihen Wolken hingen schhwer und düster in Dover feinen. Ih (4 rit  Es war ein stürmischer nebliger Maitag,  behaglich wie der shmuhige wk 05 der alten Ha;  plonte irgendeine Tat, an der dis rohe brutale Gewalt ren Hauptanteil hatte; er war seinen wegen. Straßenraubes in Sibicim  ührung | gewesen, und wenn das in Rußland auch nicht sher m er deien. Bas a Natur des Spaniers lag es nicht im uis fonnie seiner Rache ein Menschenleben e Versuch) dazu in grauenvoller Form gemas  Fast wäre Sanchez umgekehtt, aber dann kam ihm der der Gedanke an Zudiea, dis dH in irgendeiner B- zu Iwans unbekannten Plänen stehen mußte und m.  Und unter dem Ansturm dieser gemischten Em; gm4 erreichte Luis endlih um die Mittagszeit aben en gt, ragte die Gestalt elaez c; zelnen Mannes fast um Haupteslänge hervor. bart des Fc  Es hätte kaum kelfülle und des schwarzen Pfiasters über dem li; bedurft, um ihn als einen Vertreter der xein tierischen zu kennzeichnen, und obwohl der Brite für dergleichen ständnis hat, [9 betrachtete man ihn doch mit eine Mißtrauen und vermied es, ihm in den Weg zu tre! Der Mann war sicherlich mit seinem „come ou“  t nötig gewesen, m  ft ja so leicht wie 'ne Flaumfeder, Schöße  sich Zirkuskameradschaft, aber Iwan schien es vergessen zu oder er wollte gleich eine bestimmte Stellung martier  6. Rathenow (Nabau 16.9)  gin; aus ve  Durch eine Gasse von Menschen schob der Koloß fh  ndstück | '  gögen bequeine epehend 8 Wohnhaus, Stall x. „monmtiiche Zuulungen e Otto Gnstke, liefert jelt 18s9 bestehende Möbel- 4 | bonn mum nn] [ohe mntte epnfeitigen Dies u Lys Ee Vor Der ue. Telephau: Janie Nr. 8 Gefl. Anfragen an O. Abel, eu DM, Markusstr.| 0 feines, verfäuftich, "6 Befr atlen Teo  7  Besei, 8 Dtn  % 'andgrundstüe>  actexei, im Vorort bei Ber-|  x Anlage von Obstgärten. 4 Garten“ und Gemige  4 »Zaktungsbedi  5häuser,  je  1 Brundfiihe  wirtschaft, ales in gut.  ) Reaer Wart 1. | Garten- nüsparzelien,  aut elbsbewitt- sicheren Kapie|  +7 2.068 Flotte  SAE via "e400n2 und a dun vedinzungen. "-  hatzkyßi!  Se  in „der „idermiaat, 425 Morgen) Betgenb des EE dum  AUCH] ia  Me *| S. Lange: Giettin, Stoläinasen &  Landhäufer, Landwirtschaften mit Garten, 4 (ewas Ader, verfan| Bauer, Stettia, Maverstrahe 1.| 1.  Pachtland |  1s0 Bu Eels  Wasgergrundsfück  Hgrreich autoren, KADEN 500  Entw  read | Mere %  Ee  west 9). Bermittter verfeten, Renes  Grunedsti ck,  v:. |Fabrif - Terrain  a| 4 Zimm, viel Seller, Epalan ju  Der Erwerb gut gesehnittener Baustellen in jeder Oröße di mäßigen Proizen Wer einein Taking am  Pür zelbständige Kaufleute ziad noch air Ciden an Nackt 160 kopa Bums  |euatets Hohen-Schönhausen KEI au der Lichtenberger und Wethenseer Srenze Aeußerst preiswert in jedem Abschuitt  Grunderwerbs- und Ban-Gesehschajt zu Berlin. 'Ausk. durch :G. Döbbeke, Hoh.-Schönhaus,,Waldowitr.56.| EE R Nen: KEEN INTEN  7 19.22.28 3. 41, 86.| 38, 50, 60, 61, 62. 6, 65, 66, 67, EELDLLEETN alijation Sag und Wasser» und eefttische Bettimnen "Tigenebmek Wodnen im der eefondent genen Bie  „Ee |. Einhaus, Kore Landhaus  mit Lebensmittelgeschäft, am»  Kl. Grundstück Landwirtschaft,  19 Morgen, är s6neßl entschsofe . andwiet, Nä. Okto,  Kleine Daxt-Fiantoge Dabendorf. Zen  Räume, maß, Nebengebönde, rien, mit Tüjchlerei- wegen] norte verfenfen, =|  [azlen, Amvahlung 23 000. seres, Baul, Scholz Deiaktendor  Fe be nt, H En |. 7] vi ganze “ "zua  ee |Fhenke.  Weger GTeamidrehe. Wa. a Gamen Ef GE Sa ah an Beate EE  Grundstüe> in „Fredersdorf  Der ER Bienne Hehts Sfanatt 9290 jen Ciallang and Barten,  . | Obstgrundstück *  Gan IE een bei Fadens Ds nie lezen, nac  ReinitendoriBNe, 'etiardie, 2 Gartengrungsiück,  KE te gan  Landparzellen I IRunG in Röntgenhöhe verfzut mis 400 a [Sci Waierhe „iH  Schöne Waldyarzellen, 2.8) -Babdorf Keim EendorierG 85-9! „Fah: Buten:  Hüllen, Ziegiiy, Treitsehte| Geschäl  16. [6.9009 404.  R  aus: 4 Vohnungen, Gas, Wasser-| Eiaungen, Ramise, Gar  7, mit Gisehhandlung zu ver-|  15 Zire EE, IN  [4EZ Ziotie Bükerel,|  18. wen Einberufung "let | Pans Peters, Anklam,  ul Landbäckerei, messe s 6  Bore, 30000 20 Wipe 30.000  enfelhe Landbäckerei |  neue Geibade „Ze. Garien, W|  abet, Ee deinen  03 09 "M, Angel. [EE ;|  Flnfekamige [Deoge em Etre 50  „Aleinwohnun; n  "120 qm eigen! EX He Es  RE  SICH ai EIE   Landwirtf,  m. Sedei Geisen [ 3 | a Sn EEA 5.68 ds. Set  Mein Grundstück |  Ct ertaufen.  1m | Berlin-Bachioiz, Sonptitr,  heim | Ip Waldparzeile:  he parzelen  am Dates vad Ded wel Buten: A 30.3  er, Bu Bil R) Verlin, Kurfürstenstraße 41 Grundstüdsverkauf  (IPN  I SIE  : EEN bananen GrunbsüE Efe Ban,  Kl. Landwirtschaft,  ma, Haus, Eing u. Scheune,  weben, Hate,  Boy- und Grübenholz |/5 In KieSehwitt zen  M.- | in 2 ||  EE understz, 6, Laden,  ME SNEE 84  "| Grunde tück, 1-1 Landhaus. Ebi LANCHAUS  Ng Fs erfragen bei Scholz, | 1 [vertenien  | mit größerer Coplantaae, 1 Etande|  | Ostän oder Wesen, Wc  Dbst- x. art. |S rn]  EE T= GEE Bictengrund. |S  Mte der Laie veietee. |D ( EE eter: "ern Wente. |S  von Berlin entiernt. jure zu kaufen.  :. | Berlin» Beten hübeler Straße 25  fleine Ditta mit oW, nm Ew Bahn RK  10 Bitin  Bile WSA IEN Kleines Landhaus  mit Garten, au der Norddahn. zu Pagen überm Taufen gesat 1. V. 1740 Wine, is  Kaufe sojort neueres "KE... 5  (M Gere Drns Siesles, Venuuensty ve 185.  | Fandhaa»  '- | fetmes, mit Gejeän, kauft. Offerten 80.873 Uöeiw Fil. Grunvenfe 118.  A | wit Garten Stall jut Winlex, VB: (243  4 28 Sorten,  Landwirtschaft  610 10 Moroen, Obsiaanten kanst Bange, Aeanier Vier  Garten-Grundstück  Se en Wei Belewer: 20  1- b. 2-Familien- Landhaus  mit ise und emtfrparten,  1:3  Kleiner Landgasihof  od. Materialwarengesch.|  Dee, Derlin - Schöaeberg,  | Koburger Strasss 6. |7 CZ)  Landhaus  mit 3 Mo nahe Berlin, 7. NS.  ER .: Fe mit Foauhure Vier 8. de  il andwirischaff  1 Bite "2  3  Haufe, ieendes m. 2w1e3 Zaventan, Rn 8 Bie EE  Losserei- Egan „ah od. s di Kleines Zinshaus,  € [3-9 Wohnungen, davon eine big 4 Rimmer, Ditbohn bis  8 Suche Di  jehle M an  rats „Südd. Klassenlose  Ziehung 6. Nasse 8. November dis 4. Dezember.  Dame g Nüller „well Berlin W. 58. 891. Loit-Shn. Haie mE  Ganze Bolischot- ri TiO  Ginheitömöbel ZZ:  Gotifelo« Paetz, Bertin 30.36, Neitenberger Erase 114. FERD Mer  ie IE Belper  hoobfein 1000 St. 80.-- M., Landschafta-, irie, Kopf-, Bl! 1000 St, 45.-- M., hum, Seblagerzari n 1000 8t, 70. ' Fetdportbriete. | Na BI  Die Abyade erfolet von 100 bi. jolgt per Nachn. id zogen  Named bs mann, D'esden-N. 6, GlaciSSta838 4  7 IE NE 3.4.55 ur  jander, mittl verd. Haftenl Stigesel Berlin Derbi I [ U Des niet, Bee  König. Schausplele  Opernhaus.  Kleines Treater. rör: Alt-Nürnberg. |f  7 Ohr 10 Kin.:  mit Früzi MasSary.  KOLTE G Sidmenn |  Friedel Helmer : bi Kurt Kort Bois:  Alfred Schmasow  Orobeoter Sahoadreisier. Beete Weins, Vorzügl. Köohe  Richard Berger  Cperettenhaus. 3e Mädel. heater.  74 Köpenleier S6. 68 Zh  Ops: „eidener feln!  Prinzenliebe  Henny Porten  Eruno  inder Bauernkomödie  waiiner-Theater. | cx?. Graf Habenichts.  Aamir 'S-Falast. Dia Prizenzmma Traub |  Ferdinand LasSalie  Des Bolfstribnnen Elüd uu? Ende Einiampi um Lede, Baterland n. Freiheit Der poiiüs: ho ürasgfim der Stunde 1384 dios Worte 10.7 Wein"erg?weg V.1 Borihplay Anfanguzeiten 5/3 u. 5%  V. T. Kurfürstendamw Bonnerstag, 7. Nov.  Decarli  Die HeimKehr des OdysSzeus  DEE Nur bis Sonaazend, den 9. Nov., in Berlin| j  FI Speria1t:at: Bürgerliche 0>nun95- Einr;chtungen  Noderpe 4 Speis8-, Wohn- and Schlafzunmer,  iZ Küchen : 301 elnzelae Nübel  in größter Auswahl  (glied von 10-4 Uhr, zahle ich besovders dobs Preise für  Klte „Gebisse "00  Wir  Jettchen G ebert  Erna Korchel  Robert Nesemann Ella Hardt  Mania  Psiiander  Alexanderstracge 41 Bezagern H Se  IE --  der Sportwelt! |  ige Gute Weine. Vorzügliche Küche Ab 4 Uhr Nachmittags-Konzerte.  Oranlovotr. W-41. Konzort-Ka  Walter Steiner  Oranlonbrüche  4. groBe erat  Ceran 13.2 Löw  IEE 28 Stuart Webbs EV  Begie Harry Piel 8.7 Friedrichetrasse  En Leben j  Die blonden Mädels vomLindenhof 7  UT Kleganderplat Maria Fein abezeper Weyonteiblay VT R Gidendorter trade "Hilde Wörner = Hofgunst LJ Hojendeie Wien Richter Herry DerFlieger von Görz  ) Annatune tür Vorweiten  Ronnen zu Berlin» Kariskorst 10. November. Trabrennen zu  Börlin-Wariendorf 12. Kovemter.  Schadowstrasse 8, [3 Kurtürstendamm 2 Maa ze baut Ptiatz „s  vans  Kautomobile| (6-3 1 Draatpai eige Bean der Die inten len, at erben (SII  [35 MER 9 229 7 p005-0aHEK “ e- ee m  Frau Knuth.  MOE eEEN  nur reinen Ragdlabak 1.1! =  Zukunft Eurer Kinder!  7 KRBn Und 001 es tun. = Wie, danagt „Chiffre 11085“ Vieindaun Kobdetraenn, +  Skunks "ragan zu bg  Winterbareet, Jä ert, dr  Gen  ifevzza pal ebesraak]  vor eteil haftes 25 Angebot!  Haonhbn! achter! verk Moeller & Co»,| Warvehauar Sir, 34/6  Zu baden. in allon Lotterie-Gegohktt.  Lud. Müller 8 (6 en)  Lotterie  fr tony Ein  Zigaietten 100) Gibt im Ser 16x Beige  jeden voten Taust Cal Sandmann  einigen farg/ältig genden € sha 1 zu gezung  