be,
rh:
ke
N
je,
3
K
w.
"1
zie
."

ta

Pfennig
'Bglich frei ins Haus.
Einzelnummes

DCN
Det Eiegepatiwwe

9). Zenerunztguitliag 68.

für Kumahme in eme def
eideinen,

68, Aotſtraße 22-26,
atrale Pilſen & Cs
Fumee 10 dn

Due
maten Ependan Bir Id h
3 Lochſte. 22-54 (Unſtcinhaus) ; Blücherſtr. 5.
aP); Drei) EI is (Mingd); rant
M) EIN
ee

21. Jahrg.

Rechtsfriede und Volksſtaat.

Das neue Deutſchland.

Nein, es 7 d niet herrliche Zeiten, denen
wir entg2geng. „ahrt worden find! Klogend und
anflagend rief es geſtern der Abgeordnete
Ebert aus, und auc wir beklagen es, daß die
Geburts|. 1:0e des neuen Deutſchland, die Mün-
digleitse.iärung des deutſchen Volkes in ſo un-
ſäglich trübe Zeiten fällt. Abex zum Klagen iſt
j:-t feine Zeit, keine Zeit auß zum Anklagen.
Zegt handelt es fich darum, daß wir aus der
Trübſal herauskommen, in der wir ſind, und
dafür gilt es allen Mut und olle Kraft zu-
ſammenzunehmen. Dafür allein! Und indem

..
H
NU
&n
140047
HIN UTEE:

“
eie
AIRS GEE

|
1
E
Z
4
8
i

. des Wmpfenden
und arbeitenden Volles Peelagegeben, wiede
von Zorn dee öffentlichen Meinung hinweg
veftgt werden. Gewiß, der Rechtsfriede wird
uns Opfer auferlegen, ſ<hwere Opfer| Wir
jau] Wm Hoffnung auf I -& einfargen,
- Rechtsfrage ESTER
Sin at linien GER Ek
ir wi
zaffen. Das müſſen wir, und wir wen (bdm
der Rechtsidee zum Siege zu vehelfen, um mit
den anderen Bölkern den neuen Menſchheits-
fielen zuzuſtrehen, die fich uns wie ein Nebel»

E

2

Wierer Würde und unſeren Lebensnotwendig«
feiten vereinen laſſen, aber keine ſonſt! Werden
dugemutel, dis wir niht bringen
örnen und nicht bringen dürfen, dann wird
€, der Kanzler verkündete es mit gehobener
, und lauter Beifall ging dur< das
ſous = dann wird die Regierung im Namen
deutſchen Volkes zur nationalen Verteidi-
= aufrufen, wie fie im Namen des deutſchen
'es ſprechen durfte, als ſie für den Frieden
berdeind eingriff.
as Volk wird der Regierung folgen
Behn der nationalen emen „ege
jz folgen wird auf dem neuen Wege, der uns
m Ver Enge des Obrigkeitsſtaates hinaus und
vir Freiheit des Volksſtaates hineinführen
ſis Dieſen neuen Weg hat man nun einge-
Maiden, nüchdem alle Welt in Deutſhlond die
wendigkeit einer entſchiedenen Abkehr vom
Evſtem erkannt hat. Ach, daß wir doch
za dieſer Erkenntnis gelenqt wären und
ee dieſer Erkenntnis gehand.lt hätten == wie-
Wee rfägl'ge Teitb'al, wieviel Herzeleid und
78 Opfer wären uns erſpart geblieben!

|

Nun, aber die Abkehr vom alten Syſtem iſt ge-
kommen und ſie kam ſicherlich nicht zu ſpät, Die
Wahlreform in Preußen iſt geſichert, aus dem
Kraftquell der Voſksvertretung wird forton
Regierung ihre Kräfte ſhöpfen können, die po!
tiſche Verantwortlichkeit des Reichskanzlers der
Volkwertretung gegenüber foll dur< die
Einſehung eines Staatsgerichtshofes ſicher-

0

Mies Baen Fm eer nl ohne daß das
nun ieffal, d«
hm da bereitet wurde, eſch = lu]

LEREN
18
s

1, unter dem aus tiefem Herzen
Beifall des Hauſes ſchloß cisdenn
[ex mit tiefempfundenem, zu He7zen
Worten des Dankes für unſere Hel
Front, die troß aller Not und oller
eigenes Schieſal die Grenzen
irmen. Wer dieſes Heer belei-
trifft unſer Volk an ſeiner Ehre, ==
rief der Kanzler geſtern unſeren Feinden
und ſie mögen auf ſeine Worte hören.
Wie die Rede des Kanzlers, ſo ſtanden auch
diejenigen der Parteivertreter, die geſtern zu
Wort kamen, auf hohem Niveau. Für die Sozial-
demotrotie ſpre der Abgeordnete Eb ext. der
. ;

neſt, für Die Fortſeittler ber Abgeordnete
aumonn, der mit Recht hervorhob, daß das
bisherige abſolutiſtiſhe Syſtem ſein Daſeinsrecht
habt, da es “m nict gelungen fei, di
politiſhe Einheitsfront herzuſtellen, die für
unſeren Sieg vonnöten geweſen wäre und
Nationalliberalen der Abgeordnete Streſe-
mann, des gleidhfalls dem Willen jeiner
€ Ausdru> ab, daß mit dem alten Syſtem
ein Ende gemecht werden müſſe für immerdar-
Und wie hierin die Parteiredner einig waren,
[6 „garen ſie einig in dem Gedanken, daß das
eutſche Volk, ſo willig es auch Opfer bringen
werde für den Rechtsfrieden, entſchloſſen ſei
jum lehten Kampf, folls man ihm den Gewalt-

re
38

pl

KTET

ciner Rede iſt nicht viel zu fagen. Es ging
aus ihr hervor, daß ſeine Klaſſengenoſſen nichts
gelernt und nichts vergeſſen haben. == Heute
geht die Debatte weiter. Von den Mehrheits-
fartvien iſt eine Reſolution eingebrac<ht worden,
ur< die der Roichstag die Polidi! des Komzlers
billigt und ihm fein Vertrauen ausſpricht.
Solche Reſolutionen konnten auch früher ſchon
eingebracht werden, aber fo wenig wie das Ver-
trauensvotum dec Volksvertretung dem Kanzler
etwag nüßen konnte, wenn er „oben“ micht ge-
fiel, ſo wenig konnte ihm ihr Ziißtraue.:8votum
ſcoden, wenn er der Mann der kleinen, aber
mächtigen ei was, Bismar> konnte dem
Reihsbag zurufen: ine Herren, fie
imponieren mir ni und Bethmann Hollweg
konnte Kanzler bleiben, obwohl ihm bei der
Zabernaffäre der Reichotag mit Dreiviertel-
mehrdeit ſein Mißtrauen ansgeſprochen hatte.
Das iſt nun anders geworden und = beſer.

R,

ewdermmran

Zie Rede des Kanzlers.

Seüidem 1H zum erſten Male zu Ihnen ſprech,
find infolge der Friedensaktion, die die
Regierung bei ihrem Amtsantritt eingeleitet hat,
weitere Schritte von beiden Seiten getan worden.
Zunächſt kamen des Präſidenten Wilſon Gegen-
fragen, unſere unzweideut'ge bejahende Antwort
hat zu erneuten Anfragen des Präſidenten ge»
führt, und unſere Antwort hierauf iſt geſtern
veröffentlicht worden. Meine Herren, das ganze
deutſche Volk wortet darauf, zu hören, welche
Ausfichten die Regierung für das Gelingen
des Friedenswerkes zu ſehen glaubt. Sie werden
verſtehen, daß ich mich hierüber nur mit größter
Zurüdhaltung äußern kann. Ich weiß, daß auch
die Parteien den Wun'ch haben, die Debatta
möge fich eine dem Ernſte der Stunde ent»
ſprechende Beſchränkung auferlegen. Das deutſche
Volk iſt vom Präſidenten Wilſon angeredet wor-
den. Dieſe Debatte gibt den Aeußerungen der
Vertreter aller Parteien erhöhtes Gewicht. I<
möchte doyer heute über die internetionale Lage
nicht mehr als dieſes Eine ſagen: die erſte Ant»
wort des Präſidenten auf den Friedensſchritt der
deutſchen Regierung hat in allen Ländern den
Kampf der Meinungen über die Frage:

Rechtsfrieden 0*er Gewaltfrieden

auf den Höhepunkt geführt. Es handelt fih um
den Goſinnungsſtreit, der in jedem einzelnen
Lande öffentlich ausgefochten wird, wie er auch
in gleicher Lage bei uns ausgefochten werden
müßte, Auf der einen Seite erheben diejenigen
lauter denn je ihre Stimmz, die ſich einbilden,
der Augeabli> ſei da, in dem ſie alle die ange»
ſammelten Leidenſchaften, den Haß und die
Rachſucht, auf dem Boden unſerer deutſchen Hei-
mat ſtillen können; auf der andern Gzite ſind
fich die aufrichtigen Anhänger des Völkerbunds
voliſtändig klar darüber, daß der Grundgedauke
des neuen Glaubens heute ſcine entſcheidende
Probe beſteht. Dieſer Grundgedank? lautet:
Ehe irgend eine einzelne Macht oder Mächte-
gruppe es unternimmt, Zwangsmittel zur
Durchführung des von ihr vertretenen Rechtes
gegen ondere Nationen anzuwenden, muß mit
aller Gründlichkeit und Ehrlichkeit der Verſuch
gemacht werden, auf dem Wege freiwilliger
Uebereinkunft den Frieden zu erhalten oder, auf
die geg2nwärtige internationale Lage angewen»
det, ihn zu erreichen.

Dieſer Kampf der Meinungen ift noh un-
entſchieden. Wir können die ſeeliſHen Gewalten
erkennen, die gegen einander ſtehen, aber nicht
ihr Kräfteverhältnis abſchäßen. Die leßte Note
des Präſidenten Wilſon hat dem deutſchen Volke
keine Klarheit darüber gebracht, wie der öfſent-
liche Meinungsſtreit ausgchen wird, Vielleicht
wird die neue Antwort des Präſidenten die
endgültige Gewißheit bringen. Bis dahin müſſen
wir uns in allen unſeren Gedanken und allen
unſeren Handlungen auf

die beiden Möglichleiten

ftühen: Erfteus darauf, daß die feinde
lichen Regierungen den Krieg wollen und
daß uns keine andere Wahl bleibt, als uns
aur Wehr zu ſetzen mit der ganzen Kraft
eines Volkes, das bis zum äußerſten geht.
Wenu dieſe Notwendigkeit eintritt, ſo
habe ich keinen Zweifel, daſ deutſche
Regierung im Namen des deutſchen Vol«
fes zur nationalen Verteidigung
aufrufen darf, wie fie im Namen des deut-
ſ<en Volkes ſprechen durfte, als fie für
den Frieden handelnd eingriff. (Beifall:)
Wer fich ehrlich auf den Voden des
Nechttſriedens geſtellt, hat zugleich die

Pflicht Übernommen, fich nicht kampflos
dem Gewaltfrieden zu beugen. (Lebh. Zu»
ſtimmung.) Eine Regierung, die hierfür
lein Empfinden hai, wäre der Zerachiung
des kämpfenden und arbeitenden Volkes
preisgegeben (Schr richtig!) und würde vom
Zorn der Deffentlichloit hinweggeſegt.
Aber auch die zwei!e Möglichkeit
müſſen wir ſchon heute in ihrer ganzen Trag»
weite ins Auge faſſen. Das deutſche Volk darf
nicht blind an den Verhandlungstiſch geführt
werden, die Nation hat heute ein Recht, die
Frage zu ſtellen: wenn vun ein Friede auf der
Baſis dex Wilſouſchen Bedingungen zuſtaude-
konunt == was bedeutet das für unſer Lebert
und für unſere Zukunft? Erſt unſece Antwort
auf die Fragen des Präſidenlen hat, nach dem
Widerhall der öffentlichen Meinung zu ſchließen,
dem deutſchen Volke zum Bewußtſein gebracht,
um was es fich handelt. Jezt will es Klar-
Zeit haben. 6, es fi ein Entſchluß von gv«
waſtiger Tragweite für unſere Machtſtellung.
Es ſoll nicht mehr gelten, was wir ſelbſt für
recht halten, fondern wos in freier Ausſprache
mit unſeren Gegnern für recht erkannt wird,
Eine ſchwere Ueberwindung für ein
ſtolzes und fieggewohntes Volk, denn die Rechts»
frage mocht nicht halt vor unſeren Landes»
grenzen, die wir der Gewalt niemals freiwillig
»en dürften. Gäße, die wir als für uns
„ußgebend angenommen haben, berühren auc
Prodleme innerholb des Reichogebietes. Mir
iſt von vislen Seiten entgegengehalten worden,
daß die Annohme der Wilſonſchen Bedingungen
die Unterwerfung unter ein deutſchfeindliches
Tribunal bedeutet. Wenn dem [9 wäre ==
warum ſcheuen denn dann al!e die eztremen
Machtpolitiker in der Cut 6 Verhand«
lungszimmer wie der Schulbige das Gericht!

Ver Kernpunkt des ganzen
Dujonichen Brogramms

Iſt der Bölkerbund. Er konn garnicht zu-
ſtande kommen, wenn nicht ſämtliche Völker ſich
zur nationalen Selbſtüberwindung
aufraffen. Das Zuſtandekommen eincr ſolchen
Völkergemeinſchaft verlangt das Aufgeben eines
Teiles der unbedingten Seldſtändig?eit, die bis»
her das Zeichen der Staatshoheit war, von uns
wie von den anderen. !

Für unſre ganze Zukunft wird es von ent-
ſcheidender Bedeutung ſein, in weſhem Geiſt
wir dieſer notwendigen Entwieklung folgen, Ver-
harren wir innerlich auf der Vaſis des na»
tionalen Egoismus, der bis vor kurzer
Beit die herrſchende Kraft im Loben der Völker
wax, dann gibt es für uns keine Wieder-
aufrictung und Erneuerung (ſchr
richtig). Dann Slzibt ein Gefühl der Bitterkeity
das uns für Generationen lahmlegen wird. Aber
wenn wir eingeſehen haben, daß der Sinn dieſes
furchtbaren Krieges vor allem der Sieg der
Retsidee iſt und wenn wir uns dieſzr
Idee nicht widerſtrebend unterwerſen, nicht mit
inneren lten, ſondern mit aller Frei«
willigkeit, ſo finden wir darin ein Hell«
mittel für die Wund!n der Gegenwart und eine
Aufgabe für die Kräfte der Zukunft. (Beifall.)
An dieſer Auſgabe wird das deutſche Volk mit
allem fachlichen Ernſt mit aller Gewiſſenhaftig»
feit mitorbeiten, die unſer Erbteil iſt.

Wir brauchen nur auf die Zeit vor zwei
Generationen zurüczugreifen, um alle notwen»
digen moraliſchen Triebfodern für die neue Ent-
wielung vorzufinden. Sind aver einmal dieſe
Menſchheitsziele unſer, ſo wird die Zuſammen»
arbeit der Nationen zu einer großen des
freienden Aufgabe.

ZH möchte meine Worte zitieren, die ih am
19. Februar fegte: „Der bloße Daſeinskampf,
wenn ex allein ſteht, läßt große menſchliche Know

2720600 000 28AEIT-

ep

MEN Ca grrnemgn umg un
j
*
R

wellen unerſchloſſen. Wir müſſen das Glü> und
Fas Roht. anderen. Völker ino uaſer natienalig
thmen.“ Wenn iH heute in

“=; Stunde unſerem Bolke den Völler hunde
gedanken als eine Quelle des Troſtes und neuer
Kraft vor Augen ſtelle, ſo täuſche ich mich keinen
Augenbl;& darüber, daß noch gewaltige Wider-
ſtände zu überwinden find, ehe der Gedanke Wir»
lichkeit werden kann. Rein Menſch kann ſagen,
ob das raſch oder langſam geßen wird. Möoen
uns dis nächſten Tage oder Woczen zum weiteren
Kampf aufruſen oder mag ſich der Weg zum
Frieden eröffnen, darüber kann kein Fweiſe! ſein,
daß wir dea Aufgaben des Krieges oder des
Friedens rur gewachſen ſein werden durch die
Durchführung unſeres Negierungsprogramms,
das die entſ<hiedene Abkehr von alten Wegen de-
deutet, (Bravo!). Damit bin ich zu den

Fragen der inneren Poitäl

über die ich der deutſchen Voflsver»
[mmm ung Rechenſchaft jäuldig bin.

Meine Herren, ih habe Ihnen ſhon ax 16.
Oltober die allgemeinen Grundſäße darge
vegt, nach denen i<H mein Amt als Kanzler zu
führen gedonte und die dam Programmeder
Mehrzeitsporteien entfpro&en. Darch

in Innern
Doui/eiands freiheitäiche Zuſtände herbeiführen
ſollen, Die

Reſorm des Wahlrechts in tig

18 (uw des dankenamnrte Gnigeginlennaen
Parteien auf die Vorſchläge der Regierung my
weit gefördert worden, ö2ß die Einführung des
ollgemeinen, gleichen, direkten und geheimen
Vohlrechte egen if (2%. Brave?) Dem
ihtag lieg; Gejeyen die
die neus Ret ga von den Verfaſſ:
Jneaten befreien jol, die ihe uoch im Wige
Zehen. Der erſte Cniwarl will den Mitgliedern
Heles hohen Hauſes die M7gg.;telt |;
die Reichsleitang einzutreten, ohne ih
tagamandat zu verlieren. Das iſt unerlüß|l
wenn die Verbindung zwiſchen dem Parlament
und der Oberſten Re:
foll wie die gemeinſa:
ſeitige Vertrauen es erfordern. Di
ſchlägt ferner eine Aenderung des Geleh
die Ciellwertretung bes Arichekanzlers 296. Vis
der konnten nur die Leiter der Oberſten Reich

Satuait ſollen ſich Rei
der Reichopolitik beteili
[** Reichskanzlers Rede ſtehen können, ohne
gleich e:n Reſſort bekommen zu habez. Vir ſind
Überzeugt, daß ſich diefer neue Weg als Zubringer
wertvoller dieher brach liegender Volfskräfte
aicht nur für die Regierung, ſondern mittelbar
auch für das Parlament erweiſen wird. Dex Auf
ſtieg geborener Führer aus allen freien Berufen
wird dadurch nicht verſperrt. Im Zuſammen
Zang hicrmit ſtehen die Vorarbeitea zum rechte
Nichen Ausbau der politiichen Verantwortliche
feit des RNeihskanzlers, die durch die

Einſeßung eines Staaisgerichtshokes

zu ſichten wäre, Man könnte es zwar bezwei»
fin, 0) es der Belräſtigung der Serontwort»
Reoleit des Reichzkanziers durch einen Staat
Mridhiohof no< bedarf, da fein Kanzler oder
Etaatsiekretär im Amte dleib2a kann, weun ex
das Vertrauen der Mohrjeit dieſes Hauſes ver-
Jorn hat. (Sehr richtig!) I< haite es eber
do? für beſſer, wenn politiſche Neugeſtal-
dag der deutſäen Regierungsform auch durch
eine Neueinrichtung des tlichen Rechtes bz
Fräftigt und verbürgt wird und i< hofſe desha!b,
dem Reichstag das Erzeönis der Vorarbeiten
Sald vorlegen zu Banen. (Bravo!)

Das neue Syſtem dex Ret
eine

neue Regierungsweiſe in deu Reichö«

che

ierung hat

zur natürlichen win wn Die Statkhalter-
ſhaft in Elſaz-Lothringen hat ein Elſäſſer
nomtnen, ein Elſäſſer iſt ſein Staats|
worden. In die Landearegierung folien weiter
Ü Männer aus der zweiten Kammer des
Londtoges eintreten. I< nehme an, daß der
neue Herr Statthalter mit den Parteiführern
ein Programm für feine Regierung aufſtellen
und es der Oeffentlichkeit darlegen wird.
Der zweite Entwurf, der dia

Venderung des Artikels 11 der Neichs-
verfaſſung

Hazwectt, entdält die Feſtlegy.ng des Grundgedan-
ens der neuen Regierungsweiſe. &x will, daß
der Reihstag als die berufene Vollsvertretung
dei der Entſcheidung der wicigſten Levensfrage
dez gauzen Reiten, bei des Moes von Seien und
Frieden ein volles uugsrecht

Mitbejtimun
(Qet!). Bravo!). Daxin liegt eine Gewähr k4

die friedliche WeiterentwiClung des Reiches und
Jeiner Beziehungen zu den anderen Mächten.
De Bürgſ<hoft könate verſtärkt werden, wenn
auch die Bündnisverträge der neuen Beſtimmung
unterworfen würden, Auch zu einer ſol<en Er-
Deiterung der Volksiechte wird die Reichorogie-
Sung gerü die Hand bieten, wenn der Döiderbin

Sraft.ſch: Geſtaltung gewinnt. Solange darüber
x0H fein Weltre<t beſteht, würde Deutſthiand
durch ein? einſeitige inzere Bindung in Rachteil
geraten. Lot aber der Völ! ole geheimen
and Eonderbündaiſe und vertraul.chen Abreden
Zeſeitigt, ſos wird der Artikel 11 auch in dieſer

ing ausgebaut werden könn:a.

Der Krieaszuſtanß hat in allen Ländern
drüdende
Einſchränkungen der Staattbärgere
freizeit

abt le Wiederherſtellung
Bid wis des Belehor beingen Die een

der Rriegszeit
noch nicht lich, ſie können aber jeht nur
noch i mit dem Reichskanzler
ausgcühbt werden, der für die Ausführung dem
Reicgstag veraniwortlich iſt. Unbillige Härien
ſollen dadurch vermieden werden, Die Anord-
Es frünn Gier Moſhe ". [wur Sg ich am
ündigte, iſt inzwiſchen ergangen

und umſaßt nicht aJein die Maßnahaen auf dem

Gebiete der Fenſur; des Vereins+ und Berfamme
lungsweſens und der Beſchränkung der perſön»
lichen Freiheit, ſondern fie erſtreät Ik auf die
geſamte Tätigkeit der vollziehenden Gewalt auch

ieten der Biaifdaite
inigt ſich
befehlshaber nicht mit der zivilen Berwaltungs-
behörde, ſo iſt unverzüglich die Entſcheiduag
des Ober-Mititärbeſehlshabers einzuholen und
dieſer kann keine Entſcheidung oder Anordnung
treffen, der i< nict ſelbſt oder durch einen Ver-
treter zugeſtinunt habe. Lis mein Vertreter
hierfür iſt der Stoatsſekretär Groeber in Uus-
ſicht genommen. Da der Ober-Militärbeſehls-
haber außerdem die Befugnis erlangt hat, mit
meiner Zuſtimmung allgemeine Geundſäte fe]
zulegen, ſo iſt dafür geſorgt, daß der Bel
rungszuſtand in dem Geiſte gehandhabt wird, in
dem ich die Leitung des Reichegeſchäfte übernom-
men habe.

Auf meinem Progromm vom 5. Oktober
ſtand auch die

Begnadigung

von Perſonen, die wegen poitiſcher Verbrechen
oder Vergehen, beſonders im Zuſammenhang mit
Arveitveinſtellungen, Stroßentundgebungea uad
ähnlicer Vorfälle verurteilt worden ſind. Eine
weitgehende eſtie für dieſe Verurteilung iſt
vom Keiſer bei | ämtlichen Bandesregierungen
angeregt worden und in der Ausführung
griffen- (Beiſall.) Bis heute haben Veru:
in großer Zahl ihre Freiheit ſchon wieder gee
wonnen- (Beifall.) Manchem von ihnen konnt
die Regierung erſt nach Ueberwiadung ernſier
terländiſcher Sorgen die Freiheit wiedergeben,
aber die Ueberzeugung von der Heilkraft einer
Politik des Vertrauens hat den Ausſchlag ge»
geben. (Beifall)

Allen Schritten auf der neuen Bahn, die ich
aufgezählt habe, haben alle verfoſſungomäßigen
Inſvanzen einmütig zugeſtimmt. Sie haben fich
damit auf den Boden der von mix und meinen

Mitarbeitern verttetenea neuen Regierungsform
geſtellt. Wenn Sie, woran ich nicht zweifle, den
Boai600n M Eis FERI Rm dn

antert werden. Ich weiß, daß ein RGBl auf
die politiſche Ernie der den?würdigen drei Oktober-
wochen jehr verſchiedene Stimmungen bei Ihnen
auslöſt, Dem einen wird es als dex ungeſtüme
und unbeſonnene Lauf auf der ſchiefen Ebene er-
Iceinen, die zum Umſturz der beſtehenden Ord«

anderen als das zögernde Taſten
nach neuen Staatsformen. Beide Stimmungen
mögen ihren Ausdrus finden, das iſt das Nacht
und die Auſgabe jeder Oppoſition, die wir auch
unter der neuen Regieruagsform nicht entbehren
können. Gegenüber der Mehrheit des Reichs»
tages aber fielie ich namens der Regierung feſt,
daß zmelne Kollegen uad ic< ſowoh! im Ziel, als
aucß in der Art, in dem wir ihm nechſtreben,

völig einig ſind. Das Ziel, dem wir nache
ſtreben, iſt
die poliäſche Mändigleit

des deatichea Bolkes,

(Beifall bei der Meh!
aine erg ſtedt d!

rheit.) Mir und meinen
jes Fizl als Leitſtern uns
Gewiß, die

Mitgl ieder der Regit
von verſchiedenen 2 t fie
verfolgen dieſes gemeinſame Ziel mit derſelben
Iroue 11" deshalb daven ſieh unſere Wege auch

immezmehr einander genähert. Das deutſche
Volk ſiht ſeit langem im Sattel, nun ſoll es
reiten. (Beifall b. d. Mehrheit.) Unſer Vol?
hatte ſchon längſt eine Reihe von Retten, um
die es mancher ſeiner politiſch reifen Nechbora
beneidet hat. Die deutſchP kommunale Se1sſt«
verwaltung war von icher in jeder Hinſtt vor.
bildlich au für andere Völler, (Sehr richtig.)
Das Reihotagswahlzecht war lange Zeit das
freieſte Wahlrecht der Welt, und der Rei:
der fo frei gewählt war, beſaß ſtets das politie
ſche Machtmittel der Dudge:bewillizung, Aber
das deutſche Vol? mochte von feiner Macht an
den entſcheidenden Punkten keinen Gebrauch.
Wer eine Geige geſchenkt erhält, iſt neh kein
Meiſter des feine fühle»
keiten erſt üben. [che Ve
jein Inſteument nicht immer mit
pu fpieien verſtaden, weil es die Tüchtigkeit der
eingefegten Gewalten gern gewähren ließ Geine
Houptkraft zeigte f< ia großen Einzelleiſtungen
außerhalb der Politik, Nieht der Willkür der
einge'eßten Gewalten, ſondern dem Mangel au
politiſchem Willen verdankt das deutſche Volk,
1] ge ais dex Obrigkeiisſtaat gait (Seiz
). Eeit dem Zul 1917 reifte der Ent»
ſchluß zu politiſcher Verantwortung und Ende
September 1918 kam er zum Inr<brucß, Irht=
fell dieſer Entſchluß gefchitde Form erhalten.
Dorin liegt die Gewähr für den B-ftand und
l die Dauer des neven Eyſtems, Virkſam hierfür
iſt die entſcheidende Weidung in der Charofiec-

ei
SEE
4
ji ;

8

|

n
13
4
]

it
j
7
i

iT
zEE
ü;

inne Reben ur

mn

+
ME
[EE]
zu
u.
| jed;

Der gewaitige 8n,

den Fichte in ſ<werer Zeit an die Deutſchen
richtet, ergeht av<) an uns. „Erhaltet Cu als

d: jn gr in der Welt, die nux Zhr
jgaben, die

löſen unt, deun jedes Volk Hat %
ihm vor anderen geſtalt ſind.“ egen noh
Scäte in der Tiefe unſeres Volkes, nur die
neue Freibeit heben kann. Die Stunden im
der „Deatichen, die als die Zeiten der größten
ſ<hieien, find noch immer
ſterkzäfte geweſen.
Um unſere Cigenart r=hig zu entwideln, müſſen
wir unier Hausrecht wahren können.

Vor den Toren fteht der Feind. Unfer
erſter uad legzter Gedanke gehört den
Tapferen, die ſich gegen eine Uedermacht
verteidigen und die wir gegen nuge-
rechte Anklagen verteidigen. (Lebhciter
Veifall.) Man ſoll nicht glauden, daß r1g8
unſer Seer beleidigen kann, ohne unſer
xen Volk au die Ehre zu greifen. (Lauter
Beifall.)

Cehlimme Einzeltaten 1d waße
Zimen has 68 in jebez Nr: Högeben,
aber gerade des Geiſt des Doiteheeres
lehnt fie ab, Als die Worie geſprochen
wurden, daß der Geift des Roten Kreuzes
gerade [9 gut au einem rechten Heer ge-
hört, wie der Oſſfenfivgeiſt, kam über-
wältigente Zuſtimmung aus den Kreiſen
der Armee, und es kameu Veſtätigungen
von <riftlicen Soldaten aus ſein>lichen
Läuderu, die gegen Deutſche geiämpft
hatten. Unſcxe Soldaten haben es heute
furch:bar ſchwer. Sie kümpfen mit der
Foros um die Heimat, ſie kämpfen mit

u Gedauken au den Friedex, aber fie
Batten ſtand» Wir danbau ihnen, wir
vertrauen ihnen, wir ruſen ihnen zu:
die Heimat läßt Euch nic<t im Sti<, was
nur ein Volk Euch geben kann, das ſoll
Euch werden. (Stürmiſcher Beifall.)

Die Debatte.

Abg. Herold (Zir.): Wir ſiimmen den Ausfühe
rungen des Reichskanzlers zu und begrüße
beſondere die Berufung yon Parl-onentarier:
die Negierung. Das deutſche Volk hat feine Ge-
ſchidke ſelbſt in die Hand ae1ommen, Die nee
Regierung iſt das ausführende Organ des Volks«

willens. Ein neues: Deutſchland mit freieſter
Verfaſſung iſt entſtanden. Ohne Erſchütterung
wird das gleiche Wahlreht in Freien ei
der Vorlage d

jeder Kriegsertlärun
des Reichetages erforderlich iſt,
kämmen. Die Vorwürfe geven u
weiſen wir mit Entrüſtung zarld,

füärage

ex fein!

2

18 Etert (563):

ME umi] Zeiten ſind es nicht, denen wir ent»
mme

wonden ſiv (Zuſtimmura), Wr:
Ats ver mAtitäriſGen und volitiſchen 2390 Laon
aur ärgſte demagogiſche Berfogenheit die Domo»
frotie beich Deu“hiand pries
während nur ſie im'tands iſt, Deutſ<land zu
retien. Wilſon hat nun Gelegenheit, dur H
die Tat ſich als der Mann zu bewähren, der
den gerechten Dauerfrieden fHaffen wil. Möge
er euf Tie Stimmen eines Henderſon, eines
Longuot hören, die zum Rec<htsfri
raten. Die Räumung der befehten Si
Qeordneterweiſe während rt Waſſenpeie
gehen Wnnen. Dem Elend der unf!
vilbevöſbrung in den Kampfgebieten wäre
mit ſofert Abhalfe geſehen. Den unbe»
ſchränkten U-Boot-Krie
immer bekmpft und von 1
foat. Man hätte auf ihn ſollen, Aber
der Veſchl an die U-Boot-Kommandanten be-
weiſt den Entſchluß, dem Etandyrnk! Wi.ſons 6-
recht zu worden und den Haß abzubauen. Das
datſezz Volk wird ſich das Seldſtbeſtinmungs-
recht nie mohr entwinden laſſen. Geyenüher dem
Spott auf die Politik der HaſerZeice und dem
feudai:n Syſtem der Volksverachtung wird
eine neve innerpolitiſcke Epoche
einztloitet, Wer ſich der Demokratie widerſeßt,
vergeht ih an der Sicherheit un]
Rußlaad zeigt, wohin man es nicht treiben dat
(Quſtim:»anp), Die Abünderung des Artikels 11
geht uas nicht wolt genug, jede Krieps:rlörung
muß der Zaſtlannuag dis Nettatas bed ün.
träge haben oft eine verderbliche

haben wir
il vorausgee

tn
muß auß zum Ausdru> kommen, daß
nzier nur mit Zuſtimmung

des Neichstages fein Qt antreten kana
und, daß er auf L Berlage des Neichstages ſei..

Dit brit
me
ven
unberäbermüt haben uns Etraßen (
erben eiazebract. Durch den Wolfen €
Unierganz das kenterva.iven Preußen; ud ehr
tuns
ewinnt das Preußen des pceußiſc,en Vol! we
Gg Beben, Zur Nätihabek die Anſe [7 denr
dasgleiche Wahlreht arerlanzk va Deetröuel
Urteil über jie zu raildern. Die Raaba And des)
liche Gleiberech; muß in alen Durden Zaben mw
ſtachen d:.05) die Sieichoeleßgebung dur&-fige Nten E
werden, Die Autonomie Chah eat inge 3 hib Geriode
früher kommen müſſen. Auch hier .

Oberſte Heere:leitang in den Gang der Reihe
politik ei jen. Die neue Negierunz muß
jeder mili.äriſchen Nevenregiel  ntſgieden
entgegentreiea. Jerſönlite Fr
lungsrect und PreSfreiheit mien ſofort ſ.
die Amneſtie reſilos durchgeſührt wern
den. Karl Liebknecht iſt job
zeiheit geſeßt, aber e ung
> WÜ amneſiert die brefontſhen G
jen in den beſezten Gebieten gemild2:
verbannten aus Elſaß-Lothringen die
eſtattet werden. Sir
Ft wahlrecht.
hd Wf IEEE

DiE

ſka Lebensmittelwußer nicht ausye: H
wird, treiben wir der Kataſtrophe entgezen. eintreten
der par

Der Tag der Ybrechnung

mit den Kriegshehern, wird kommen und eix
unerbittliches Volksgerict über fi
hereinbrehen. Die Al g iſt die ſicerf
Bürgichaft für einen Dauezfrieden, De
fieiwen der Bergewa
Urbe; n würde, bekennen wir uns

zur Politik der Landesoerteidigung, heute wi
am 4. Auguſt 1914. Umm unſeres Volkes und
ſeiner Zukanſt willen leiden wir ſolenge es na
wendig iſt. Die neue Regierung ſoll eine
Friedensregierung ſein und unveranv
wortlich hätten wir gehandelt, wenn wir da bi
ie ite geſtanden er Eine Verantwortung

Taten der früherea Regierung lehnen
Een Lm meg:
einen diefen Tren!
vor und nach dem 5.
Regierung hat ein hö
auß Diet Beloſt müſen wir onswerſen, uu vas
Eicatsſchiff ia den Friedenshafen zu retten. d:
ſtehen, wir nicht beiſeite. ohne, daß wie urſen
Grundſäße preisgeben. Wollen die Feinde unſer
(379 werden, jo wird es gut ſein füt uns und
für fie. Wollen fie uns als Feinde, als Aus.

zf der Menſch .d ihre Gäuld-
Hnedte beßandein, fo mögen ſie bedenten, des
jede Knechtſchaft ein Ende nimmt. Wir wolen

einen dauernden Frieden

fen alle Freunde dieſes großen Gedanfene

In der ganzen Belt auf, uns dazu zu helfer
Erleben wir eine Enttäuſchung, ſo werden wir
nicht verzagen, denn wir glauben an un.ce Ve!
25) Beier: au ihm fn Toene 096“ ebhaf:

Beifall
wie D. Hanmann (vp.

Dankbar gedenken wir deſſen, was die + 4
ſche Armee draußen durc<hgem: hat.
Glanz ihrer Taten wird weit in in die Zukunft Ng
ten, aber dieje Helden erſter Klaſſe waren dahen
Etaatsbürger dritter Kleſſe. ' Das bioherige Dis-
marie Exſtem war notwendia. um die Einigung
des deutſHen Volkes herbo;;
ſpaltenes Volk mußte
| den. D

Des ſie t
Otgner fj

wm U-'
dos hin:
Fpruß in
des Gefi
dev, was

zperung des nationale!
zitsgedan?ens. An dieſen beider

nit das Syſtem zugzande gewangn
Theoret 1H mag die monar<ii<e Siaatzin
eine Cinheitickeit der Leitung garantie.
Wihrend, des rieges zehnte, ſie. de eine Er
Gleit uns nict bw
 Awie/gälgteit fam nid aus di
Mitte der Bevölkerung => das Volk hatie ſh

am 4. Auguſt geeinigt»

Die Zwieſpältigkeit in der Negiepung

begann ſ<on 1914, ich nenne nur die Nanet

Bethmann und Tirpiß. Wir hatten zwi

verſiedene Regierungsapparate, die ſozar ui
trennten Zenſurapparaten arbeiteten,
enen kaum dez Reichskanzler ficher war.
rietig! links) Wir trieben zweierlei 0

ige Bolitik. Randſaaier
tamen wie als Beſreier, aber es ded aud ah

3 Etellen mit dem Grundſfaß, die eiue

aben den Mund zu hatten. 0%

trieben wir es mit den Elſäſſer»

ſe n guten Deutſchen machen u7d

n Reihe von Zivil»
Banton Ber e elfäſſihe Statthalter und de
FD Gioats efretär wurden niht ve ie
nd ln gg Ng
ved d Babe aus Irgend WEGE
heraus, von dem man heute ſhon ga!
mahr weiß, warum ſich auch nur ein
ihn gefümmert hat. (Schr gut!)
tanzler ſagte hier, Belgien müſſe iwas

er 43. =
entſätiehung fnmtea der Kaiſer,
Reichekanzler, die Oberſte Heeresleitung » 3
Bundesrat zu == wenigſtens ſteht es 12
Popſtnote =, aber aus dem S>ck

gierung wurde im Telegramm Rede 1

immer wieder der umgekchrte Grundſaß =

Amt nie: Wir verlan“en weiter.
gehende Deefaſſangeänderungen. Die abſolu»

jproßen. "9 wurde im Ausland der Eiad!
erweclt, d-- Deutſchen -ien unehrlich
m
Es heels Eike
ht bringen. Wir waren

x ein Laren 3 als ein
meh: 'Freiheltevoll.

jehten Gebieten haben wir ſaubere
Zu den DeR ante ei eriöfet Ehen u8s
jäcifen, aber den Weg zur Vollsſetle haben wit
niht gefunden, Die töſeeie
fand, ja nicht im Affeſ NE Wua
und "ehr gut!) Auch den Neutralen gegenüber
zd uns diele Gabs gefehlt, Man kann die Frei
feis niht in 'homhopathiſchen Dofen verteilen
und denroch ab Wie Mrtng 12L
zertrouen zur Freiheit hat 4088
eehalh fonnte es nicht fo weit
wir den Zuſammenbruch des
Aten Syſtems Ea des Anfang elne? ments
Piriode deutſcher Geſchichte, Die Hauptarbeit
wird nad dem Ie En leiſten jein, Beim
par/amentariſGen Syſtem iſt de Entſcheidung
m. zwei Meinungen (eſtzelogt, bei dem an
Eyſtem iſt ſie in die ſchwankende Seele
inzelperſon gefe3t. ſtimmen den
o9en der Regierung Er Erweiteru der
Fungebeſtimmungen ger dem
Verlementarier, die in die die Reglern eintreten kg

[3]
dieiben nnen, DIED

ein Berwachſen der Parteien und
der Regierung

eten, wovon belde Faftoren Vorteil haben
en. Dadurch ä auß der Charafter
Ern * Arbeit, die dis jeht
e'entlih nur Kritik war, Der R eis
war der Salon ver Ausgeſhloiſ
Zeht muß man wiſſen, was man will
2-3" prauc<t in der Salle der Wiederholungen
mehr ſo viel zu r'den wie ehedem. Zum
n der Mehrheit gehört die Oppoſition der
erheit, die fich aus den beiden Flügelenden
3 merkwürdig zuſommenſeht (Seiterfeit und
ri<htig!). Die Gruppe d2s Herrn Ledebour
wird wie bisherx reine Kritik üben, ſie bleibt das
folervative Element in dieſem Haus (Sehr
9! und Heiterkeit), Die Konſervativen abßtr
mn bisher die engſt2n Beziehungen zur Re-
35 (Widerſpruch rechts). Wie können Sie

ten, denken Sie nur an Pr;
[inks Opvoſizien wird
erzlehlich wir»
auch ſie können nur wieder auf dem
der Mehrheit zur Macht kommen, müſſen
viel höherem Maße als Higher den Be-
ſen de KR aT üb de
76 Regierung hat für den Frieden gebun,
"un Bam. ber über den Diilken weeet
Qtzner ſind wir zit Dere:
GIESEN:

Zer die ein großes
im, we Es A NIE Fel reltanben Ge E

von uns, die Gegner des un!
mU va rie a An 1, Bamals
ſtellen und den Ein-
px wir

Gefüßl hatten, di wot»
was ait Cle eie we en konnte.
Kung lins. uns in

[; pe gef rv auch
- 31 Dovoſition auf enderem Gebiete tun. Aucß

eben wir erſt den Anfang
9 in die neue Zeit. Oberſer
"ſah der neuen Regierung muß fein:
ng von Zweideutig-
Auswärtige Politik kann man niht
Erfolg betreiben, wenn mon, wie bisher
Krieges kann

d B jogt. Das Ende des
zicht mit militäriſchen Mitteln allein

werden. die diplomatiſchen, und mataſie
„me Fangen Menſchhoitsgemainde
eh werden. Wir müſſen
des Bite beede als Welt-
beob Te em in die Hand nehmen. Dann werden
vir auch der deutſchen Minderheiten in anderen
fä: gedenken und von dort Haman wir auf
mdſprachigen Bewohner unſeres Vater-
!undes, die wir ſo behandeln müſſen, wie wir
be Siutſhen Minderbeiten im Kusland bes
188 wiſſen wollen. Der Gedanfe der Menſch
zd “I

Debatte geworfen, es führt von
aero Linie von Kant bis zu Hegel.
|, des deutſhe Vo/? fei
eEzoBen, welt es nad: Fo vielen Siegen
ine Niederlage erlitten. Oh nein, als eine
R: die der Welt qsgeniber vier Jahre lang
(s ausgehalten hat, ſind wir nicht toizumachen,
Betr 300 den Heeren Europas, noch von dan
Siezen jenſeits des Ozeans. Die Feinde ſollen
6 mur verfuchen, fie werden ſehen, das nicht
“ en | 1) . ,3 Frieden leben, das
deren nur wollen.
(Btänmiſee Beifall "bei der Mehrheit.)

Abg. Dr. Streſemann (uall.):

gt fie

M welt mehr

1 andere in Volkoheer. Es verlibt keine
A zu den Greueln des Krieges 5 fich, Die

Entſqeidung, - 6) weiter Etädte 4

Dörfar in Rauch und Trümmern aufgeben ſole!

Tupt in der Vone: SEINES iN es Ba

'anmenlchen in der Kriegszeſt wird uns in
uft tſe icht eine Wiederaktnüpfung erleich«

fis 507 Deutſch-Oeſterreich wird Deutſchland

7 Fuge Sqhulter ſtehen. Mit Millionen
E-tſSer haben auch wir au den deutſchen

WE, glaubt, aber unſere Kriegs-

d
Eni m Jede De erfüllbar. Aus den Ex-

E den S&luß gezogen. daß das
Wan, das uns hierher führ! ſein Recßt ver
Virt het. Wir ſtimmen den n 1en Anträgen zu
Bau fe mit 4 Geſäſäte unferer Partei in
Es Unſere Oſtpolitik war

Einziger diplomatiſeier Fehler. Selbſt kriegs»

KZ zm Geis | Oefolgreiche

og min

Die poſitive Mitarbeit

der Eozlaidemotrotie bearüßen. wir freu>i", Aud

unter den neuen Verhältniſſen, die das Vol? zur

ERN, us eine king eit

Dem Raiſe mer durchſehen. Als

Un feeies Bol! wollen „ie unſern Plaß
im Leben der Völker kämpfen. (Beifall).

Abg. Graf Weſtarp (konf.):

Wir halten die wene EztviEiun "2 für
perhän nisvoll. Die
Ei
En ei
136e7 Mebigtie ſhuß der Deh
Das par! mene uſe Syſten, unter»
I eh Weherrih, fanden x ſeit Bethmann die Eos
Bn
bri Aber aus als ais“ Oppoſiie uy ..
4 t
74 worben NIG mitteilen Fried eieverpatten
Weiſ ütten, ſtel
17; wir uns Finter die Re (e2uns
nn Ke amp

wean wir den, fekten
die Antwort wird

fe Ferri Dann muß der IZIEL der Opfers
mann ae min --XN und Tg

deute KE wird
keinen fh moguollen Fu ä.

und 2] b; der ſei!
Find in würde. 0 is

je Friedan,
Ebe (God: 18 3 D De Wal

„Der Retchotog billigt die Erklärungen des
Reichokanzlers und ſpricht ihm ſein Vertrauen
aus.

Weiterberatung Mittwoch 2 Uhr.

Reue geſeßiiche Zahlungsmilfel

Die Zinsſcheine der Kriegsanleihen.
Berlin, 22 Oktober.

Der Bundeoröt hat die am 2. Januar 1919
fälligen Zinsſcheine der fünfprozentigen Kriegs-
«aulefhen vom 23. Oktober ab zum geſeßlichen Zah-
lungsmittel mit Geltung bis zum 2. Zanuar 1919
d. h. bis zu ihrer Fälligkeit erklärt, Es iſt
jelbſtverſtändlich, daß von der Fälligkeit ad die
Zinsfcheine an den gewohnten Stellen mit anderen
Zahlungsmitteln eingelöſt werden müſſen.

Die Moknahme hat den Zwe, dem an ein-
zelnen Stellen aufgetretenen Mangel an Zahlungs-
mitteln abzuhelfen. Der Bedarf an Zahlungs»
mitteln iſt infolge des ganz unvernünfti«
gen Derdhaltens des Publikums in
lekter pl ſo groß geweſen, daß die
druckerei den Anf

konnte, Es iR Vorſorge getroffen, daß in kurzer
Beit die Zahlungsmittel überall in dem erforder-
lichen bereitgeſtellt werden können. Für
die Zwiſchenzeit ſollen die Zinsſcheine als Notte»
ne (Siehe auch den Artikol in der Bei»

Abgeordnetenhaus.

Me Rniioſenzot es Abgeo! ie
uſes hat beſehtoſſen, die
Ein Eihung „auf heute 11 Uhr une 4
'dnung lautet: Bogen .;
u nien zur CHI TI 2.
träge zur Beomtendbeſsldungsfr
8. Die Bi 1HS, m 7 Aike Seberg
3 en obne Fah
an an RuöſSfe Briefen x werden. Die nächſte
fins „l eee, wi
Sorlane vom Settenhaus
alis niche u Mitte November. Oe

Lieblnecht begnadigt.

Berlin, 22. Oktober.

Halbamilich wird bekanntgegeben Wie wir

DE Dien Rel ier able ben vum

Teßten Gnadenakt betroffenen Perſonen auch
Fefe

Die Konſervativen lernen um.

Für gleiche Beköftigung von Offizieren
und Mannſchaften.

Did onfervative Reihstagsfraktion ha? den
Antroa geſtellt, der Reichskanzler möge darauf
Hinwirden, daß die Löhnung für Mann-
fiziere vom
verdoppelt
umd eine angemeſſene Aufbeſſerung der Gehälter
für Offiziere möglichſt bald feſtgeiekt und
Genteiche Betöſtigung ven Offizieren
annſ<aften dur&cführt wird.

Enie Haben die Konſervativen gleiche An»
träge onderer Varteien fteis abgelehnt.

Kundgebung des Bolksbundes.
Für Wikerburd und Frieden.

Der Volksbund für Freih:it und Vaterkand
wird am Sorntag, den 27. Oktober, mittdgs
uf Uhr, im Saol der Singakademie zu Berlin,

Am Feſtung traben 8, Rah Ed Beling
un ten. Nach einer Begrüßung
fang Zen Vorſikenden, Profeſor Dr.
€ Frande, wird Wirllicher Geheimer Rat
Dr. YD. Dernburg über Völkerbund und
Fr rieden jpre<n, Darauf werden Abge»
rdnete Si digg
zu furzen v.
zaeifen. Zum Stluß in
ung vorgeſehen zugunſten
bandes.

Fn „4 aber

Gegenangriffe.

(Amtlich) Eroßes Hauptquartier,
den 22. Oktober 1918.

Weſtlicher Kriegsſhauplat.

Heeresgruppe
Deutſcher Krouprinz,

Ludendorſk
.*
(Amilich.) Berlin, W. Oktober, abends.
Starke Angriffe in Flandern ſüdweſtlich von
Deinze und öſtlich von Kortrik brachten dem
Feinde nur örtlich begreuzten

fär des

manche
den Wechſel der Regierung
oder in der Reichstagsvertre»
tung könnte die Sicherheit der
Kriegsanleihe nur im gering-
ften gefährdet ſein.

SEELEN

Kämpfe in Tialien und erb!en.

Telegraphiſ<er Berie<t.
Wien, 22. Oktober.
Amtlich wird) verlautbart:
Italieniſcher Kriegtſ<hauplat.
Geſtaru in den früheſten Morgenſtunden ge-
[ang es dem Feind im Gebiete des Monte Si-
jemol vorübergehend in uvfere Gröben einzu-
| dungen; es wurde durch Gogenſtoß geworfen,
Weitere Angriffsverſucte ſheiterten in unforem
Feuer Im Wlano-Betken vereitelten wir ita«
1lenſſche -[undungzverſuche,
Vollankriegsſchauplatz.
An der Morawa wrden Angriffe abzowfeſen.
Eine Unternehmung denticher Truppen füvrt: in

die feindliche €. € VetmotNe
Feind Boden za gewiänen, 3a Albanien

ar. unſeres Korreſpondenten.
Wien, 21. Oktober.

7

zu können hofft.

Profeſſor Lammaſ< erklärte beute im
Herrenhauſe auf eine Anfrage: Die Antwort
er nicht für jo ungüiſtig. 34
glaube, ſagte ex, daß es ein Vorzeil für uns ſein
wird, wenn wir ent precend der Kilfoaſchen
Aeußerung zu einer direkten Verſtändio
ng mit der tſ<eho-ſlowakiſchen
ziretung kommen, ſtatt deß dieſe Ver»
ſtändigung durch die Enjente beſorgt und uns
euſgezwungen wird. Warum Wilſon diesmal
keine unmittelbare Antwort auf die öſterreichiſche
ungariſche Anfrage ertei:t hat, läßt fich formell
daraus ecklären, daß in unſerer lehien Note, die
wir an Wilſon richteten, auf un erer Seite zu-
nöhſt nur von einer Autonomie för dia
Völker Oeſterreichs die Rede war. Inzwiſchen
iſt ber das kaiſerliche Menifeſt weit darüber
hinausgegangen, ſo daß Wilion ſich in einer
neuen Lage befand und anſcheinend hierzu ſeine
Geſictspunkte der öſterreiciſc-ungariſchen Re»
gierung ſowohl wie die ſlawiſchen Nationalitäten

bekannt edge wollte. Deſt
Befun | fi in eg bi

M Engländerfür einen Machlfrieden

x unſeres Iorreſpondenten,

Rotterdam, 22. Oktober.
offizielle Note Reuters beſagt, da die
deu ſeide was er bu "DE
nt was er den
dalen Regierungen unterbreiten wolle. Sis das
in ſei es a Sa eine offizielle

Ka. iagelis 2
EEN Geht in beiben Däuſe nd een des. Kone
1, R GRE
an

fich die HEER en KIN nicht bes

ding anon roſten fb
ME Def Times tezeichnet die Note ais
Dokument der Unaufeictigkeit. Die Bedimzun-
E (“K, Entente für Bonfol d SEME

n feien micht geönde!

fn; € „Ii Eoihe. de Regierung im EdMaiden,
ob der Wille des geſchlagenen Deut'hlonds zum
Frieden ſo ſtark iſt, daß es beveit iſt, den Preis
bezahlen, den die Alliierten verlongen.
Deut'Mond müſſe ih jeht an FoH wenden. ==
Morning Poſt ſogt ne< vielen unflötigen
Beſchimpfungen des deatſ>en Volkes, dare

ühert, um die

WVymer mit Ahe Di
mit “3 wei en m
onder men Deutſclamd gd können die

Aufrichtigkeit Deutihlands bei

Deutſch-ſpaniſches Ueberein'ommen.

Erſatz für verſenkie ſpaniſche Schiffe.

Die ſpaniſche Regierung hat, wie aus Madrid
telegraphiert wird, eine folgende amtliche Note
veröffentlicht, in der zunächſt aubgeführt wird

ie Verhandlungen zwiſ<en Spanien und
Deutſchland wegen des Erfehes für den dur
deutſche U-Boote verſentten, ipamniſcien Etiisn
raum, von beiden Seiten ſtets im Geiſte freund»
lden Einvernehmens geführt worden ſeien:
Dann heißt es in der Note: Argrſihts nero
licher Verjenkungen ſpaniſcher Shiffe wurde es
immer dringlicher, unter dem Vorbehalte, daß
die ſtrittigen Punkte dur< ſpätere Ver»
handtüngen oder dur< von beiden Seiten
anerkannten Schieds vruc eerevelt würden,
ſofortigen Beſißwechſel und [+] k .. ic)

4 tung > ys deutichem

Edhiffsraum für
in unſere Häfen Geſtähteten Veiter
vorzunehmen, welcher tatſächlich dem ſein dem
14. Aug verſenkten ſpaniſchen Sciffsraum ent«
ſpricht.

Zu dketem Behuf ſind dure freundſchaftfiche
Benochrichtiguna ſieben derſſ<e Dampfer von
zuſammen ns Tonnen Laderaum „bezeichnet

worden, rät „Deto
„Mathilde*, „Jrwfried“ und „Ru-
dolf“. Sie ſind der ſroniichen Regierung Üüber«
ſe“en worden in der Weiſe, daß befagte Ueber»
qabe im Eirvernehmen zwiſ&en dem Verpfle»
aunpeminiſterium vnd einem böteren Beamten
der Koiſerkichen Botſchaft ſtattfinden wird.

Großtfirft Nikolaus levt.
burger Telearaphen-
geſegie frühere Oberleſehlsbaer,
lajewitſch, bofindet i< wohlbeß

Die ſparſame Sommerzeit, De
ve Frankreichs Kodlenerſp: infolge
Qinführung der Eommerzeit auf 196 Millionen
[0ne.

Die R. id
tote

NIE EP WOSDNGE DRIN EDE

EE aw
erhaeEn I (de 'BtegGE He.
„eu0'0er Sobn. der Nubletier

des Bie eer
Plewe

(2, 'tkbenden ex von 19 Jahren am 10, Sober
jerland extinen dar.

u EE
EEE
Willi Schmidt

WE ZEE we u dana

Auguſt Smidt aud. Fran als Eiern
Lutje, Gertrud, Gaus als Gel

am 4 Oktober
wh

REIHE
1-02

Walter Dumack
6. 8. im Heereddien|

ren Betaunien die traurige Nachricht, daß unſere liebe

mun Käthe

mufin 2 Odder 1918 derſled au den Jalgen der Getpde
Erna Scholz.

mit znermüdiider wit
feh Zahren Yat fe 8-9 CI]

ealig er Trauer
jorſtand, die Referentinnen und die Au
Va SE Dbafden Senirale fr Sugendftris zae
ertin, den 21 Ofioder 1908.

Faid End Fond. di 1

epd um

Paul Krleos!
im 82. Lebensjahre.

Um ſtile Teilnahme ditt
Frieda

SE

ung findet am
m. 443 ühr,

Die
Eul de
Brobel,

Briner Weg,

9Ag0D beter

jeBrie 45
86 BGE FEI

Sommerſproſſen

vertreibt man in drei
Tazen wie abzemaſthen

Wilh. Wenk, Wöllſtein.
mißt wird ſeit dem 9. Iuli 1918

Gefreiter Walter Erdmann

Wi ef ea elit

TUE

Ier
fai

Statt Karten.

Für die vielen herzlichen!

Giüekwüngehe zur Vermäblang|
Dank

Franz Eigenhuber

Weit, 18. 89my. Knzehdrige von Kameraden bedſethen |

up?

EEE, € Berfäuferinen

für die Abteilungen
Sirve
Herrenartikel
Surzwaren

Kontoriitin
Spielwaren

für 2dier- Semaine 175;
'Ar 2dier-SYr ma» =»

Alz ne Thaat [3]

Falemet
manaſtrahe,

Ponge

für daaeinde Gel
„ ſojoräigen Ei

HERMANN TIETZ

Alezande:

Junge Mädchen | Kontrolene
[KN PI LAIR EL I-4-4

Hermann Tete | SEE
Betrieb-jüreine

Berl*n-Bor"g:
Metallwerke iy 4

Kaſſiererinnen
Kaſſenkovrtrollen

eee 8a
mit anten Zevauifen und Erſte Garniecerin

junge Mädchen nd ai

Aändia ardeitet 12%
für das Nechenbäro
'

. |Kaufhans Feidt, Steqliz,
Hermann Tietz

NE 0 La

Tüchtige <eweremung Eu

my geien Zevputfien fah
m
r="

Gewählte Bewer
F. Piechatzek,
Hebezeugfabril,

Veritn N66, geeint

Hermann Tietz

Alexanderplatz.
1 NN

Menn SEEN

Ac a Aiengelel dn daft Sah
Untet 13. 9.7687“ Ueinbos,

n| rde Bet
mit Kenienſvein in der Aet

Tp95 im Daſhenn bd 23
Wiel
„ Difsarbeiter
Dru&erei werden ein ev
4 "Breite "vir. 8,

Dr. M. L.
Ankferwitler

Berner eie 18 fein en
Klempner
edit. auch Sriezt>eieänper ms
Fabrik date, Mautinu wl
elt joiort Jopant, Dr. Max 31
einige Lehrlinge 'V-rxlin NG5, Müterier, 00]
unter 17 Zehren zur Ausdiidung als nE gan 4
tecniſhe Zeihner 8. Kouftraktöre
|. wand Anzobote mit Zeuguis-|
AESG- Fabriken für Jiolierſtoffe m.

Verkſtätte
a Bae (leichte Rennen]

8=84|

FELEEEFLLFTTE

auf Gewindobohree und Etuſenreibabien qut etnzearbettet, verlangen

Calm & Bender,

Nachtw
GD s

mzensztrasss 1! 44
Wach-u. SEHE

Tavontzienzte, 1, Ein)

Jim jelbſtändige Gieftromonlöre

(av Kriegsdeſchädigte) fr !andwirtſcaſtliche Anlagen veſucht..
Ungedote mit ZeugntdadſZriften und Lodacnprücen erde'zn an

Märkiſches Elek:riet:ätswerk Guben
Franfiur'er Stes“ 33.

Gelerate Schloffſer, Bertzeagmacher 5
Hreher und Einrichter
Giemens 2 [.-0

Hof- 1. Rählenariei

ſuchen
Car! Schütze Nach!,

Maſchinen
Mone |

A.-O., Wernerwerk

ensftadt bei Berlin.

ir. 294,

die Begründung

(tan Reichsratsabgeordneten

Etaat Deutſch-Deſterveich

jen vereinigt haben,

eie

wai!
re

168 die Verfaſſung
es feſtſeßen wird, wird das

verſammlung für

eine Gretgebrng

-. ale ſonſt notwendiorn

PfuStungen der Völker zu

1 De es vfer

*:t "H afs Gonderbunde

Mittwoch, 23, Oktober 1918,

len 20 deutſcher

Deutſch-Veſterreichs.

Telegrophiſcher Beriet
Wien, 21. Oktober.

WIESER ihren Einfl1

Im Etyrrngsfoal dev niederöſterreihiſchen
Landtages trat heute die aus ſämtlichen deutſchen
Adzeondneten Oeſterreichs beſtehende Deut-
7ge Nationalverjammlung
vin. Abg. Prof. Waldner eröffnete die Siung
nit einer Anſprache, in der er ausführte, er habe
im Avftrage aller deutſchen Parteien alle deut-

einigung zu pd Bundesſttate einzuge!
EN find, jo wird die Gitt fen "Betei
unter voller Wahru!
und wirtſchaftlie 35 EN

a Map eintreten.
Redner aefpro

wurde einſtimmig die Wahl von 20 Abgeordne:

Mzugoausſchuß vorgenommen, Der
Vollzugsausſchuß "wurde „beauftragt,
dure vie Antwort Wilſons an die
"S4 Rogierung geſchaffene politiſche Lage

Ben und

zur
jammlung einberufen, damit ſie auß
deutſche Volk in Oeſterreich als ſeine gewählte
Geſamtverkzeung das Recht der Geſbſtbe|
nung und der eigenen unabhängigen
Staat Li OTe41 erliG erflären und für den
Be-

grundlegenden

(älüfſe faſſen. Wie in rt Zeit
14on die Vertreter aller deutſchen Parteien ſich
z/ammengefunden und zu einheitlichen Beſchlüſ»

is jo werde auc die heutige
dentwürdige Verſammlung aller deutſchen Ver-
inter von der Seele des deutſchen Volkes und
207 dem einzigen Geiſte fich erfüllt zeigen, die
fwatliche Zukunft des deutſchen Volkes auf ſei-
zem Eiedlungsgebiete einmütig ſicherzuſtellen.
€s gibt, ſo führte der Redner weiter aus, kein
fürteres Recht als das Recht unſeres Volkes
2 das geſamte Gebietſeiner Siede-
lang. Die Geſchichte hat uns zum Gründer
[ten Stuates Oeſterreich 9emacht, und wir
dieſem Staate durch Jahrhunderte in un-
her Treue und ſelbſtloſer Aufopferung
: Seſtes an Kultux und Wirtſchaft hinge-
Nun ſcheiden wir aus dieſem Staat, um
Volks?raft auf uns allein zu ſtellen und

auß ds BefeloE, aus earl
ie wichtigſten (rai

fang und Berfaftunge Beitowiriſtuſt un und Er»

BEER

Präſident Dinghofer, Gruppe 8
ink. Gruppe 1 wird beauftragt,
iſonnote zu beraten und den Voll-
ef] uß deſtens zu berichten. (wad
wurde beſchloſſen, die Konſtituierung der deut

maren mg der öſterreichiſchen
Regierung, den öſter-
em Auslande zu

Der Beſchluß der Uſrainer.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 21. Oktcber.

In einer äußerſt erregten Sißung der
ukrainiſchen Konſtituante in Lemberg,
Freitog morgen bis Sonnabend

mittag dauerte, erfolgte die Broklamation
ſelbſtändigen

Wie Döltern un

. So ſchreiten wir denn in
würdigen Stunde in dieſem geſchicht
Raume tiefbewegt, doch mit freudiger
and großer Zuverſicht an das Grün»
dangswerk unſeres Staates, lbtrih,
/en zu ſein, zur neuen Zukunft unſeres Vol-
dm Grundſtein zu legen. Rodner ſchloß mit
: Heil! Deutſch-Deſterreich!

ukrainiſc<en

in Galizien bis zum Sereth in der Bukowina.
Die Sozialdemokraten traten aus der Konſti-

tante mit der Ünt daß fie den ſo»
Foriigen Anſchluß dis wd bolt Staates

an den ukrainiſchen Staat fordern, deſſen
K fes

iner eigenen Vertretung zu den internationalen
Friedengverhandlungen beſchloſſen und dem
Miniſter des Aeußern Grafen Burian das
Recht abgeſprochen, im Namen des ukrainiſchen
Staates zu ſprechen und zu verhandeln.

Jubel der Südſlawen.

Talegr. unſeres Korreſpondenten.

Agram, 22. Oktober.
Wilſons an Deſterreich-Un-
unbeſ<reiblice
geiſterung erweiſt, Die
breiteten die Nachricht. Bald daro:f „war die
m € wie mit nationalen Fahnen befloagt. Es

au& Demonſtrationen

ZEREHBEER 200. 200h Kitates fih in

Etimmung, Um 3%6 Uhr abends
die Demonſtranten vor das Gebäude des
der eben zu einer
Sihung verſammelt war. Die Maſſe ſang zei
tiſche Lieder, und es wurden Anſprahen
halten. ' Der Präfident des Nationalrats Buchons

Gebietsgewalt über das ganze
je Ciedlungsgebiet, insbeſon-
59 in den Sudetenländern.

1 von durch dentſche Bauern, Arbeiter
ger bewohnten Gebieten ſeitens onberee

des peu: GE
der ſterrei
deutſche Bolk

reich von der Geſamtheit der deutſ<en
rotsabgeordneten als proviſoriſche Na»

Deutſe ei
Dieſe beanſpru<t das Recht, bis zum
nſtitvierenden National

Eie wird die Waslordrung
tie konſtituierende Rationalverſammlung

fad fu
Der Netionalrat
ji feſt entichlofſen, iam Kampfe nicht zu wanken
«allen ihm zu Gebote ſtehenden Mitieln
em das Werk der Schaffung des una-hängigen
Stoates der Serben, Kroaten und Slowenen zu

zu wählende "nwomienHedrine
:ß, der das deutſche Volk Oeſter»
noc innen urd außen vertritt. wird ere
zur Dure<führung dieſer Arbeiten die
en Ausge5en zu beſtreiten und zu
eke Darlehen aufzunehmen.

hn
Eid, daß ſie treu dem Nationalrat dienen wolle.
Darauf ging die Menge ohne Demonſtrationen

He Berpflegung Wiens.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

'grundloge am Zvſtandekommen

ofinohmen mitzuwirken. die note

ia fird, um das Rechte und Wirtſchofts»

den bis zur Ueb-rnechme oDer ſtaatlichen Ber-
u ficern.

Aetereieſtimmung aller Parteien.

Annahme des gemeinſamen Beſätuße
0a erklärte Präſident Seiß , daß hiermit

oviſoriſche Natio»olverſommlung
'Hom Defterreichs" oebildet ſei, Abgeordneter
er 'Z-t nomene der dew;

Wien, ber

Bürgermeiſter Dr. Weißkir<ner richtete
geſtern an den Vizepröſidenten des Tſcheen-
Tabs Tuſar das Erſuchen, die tf<e<o-flo-
vakiſche Regierung möge mit der Stadt
Wien wegen Lieferung von Lebensmit«
teln in Verhandlungen eintreitn. Er verwies
dabei auf die Zahl der in Wien lebenden Tiſche»
&en, die unter der Not ebenſo zu leiden hätten,
wie die anderen Bewohnc. der Stadt, Vizeprä-
ſident Tu'ar erlſärte die Bereitwiliiqkeit
zu ſolchen Verhandlunoen, die aber nur diet
mit dem Bürgermeiſter Dr. Weißkir>ner, jedoch
nicht mit der öſterreichiſhen Regierung geführt
werden ſollen.

ren Willen, einträctig mit den

einem [zelen BölTerbund Zu ver»
nrebmbaren Bedinaune
ſovft mö*te der deutſch-öſterreichtiche

StutſGen Rei&e angliedern.

Berliner Morgenpoſt.

gibt namens der <riſtlic-fozia-

Wee etneies fol ale

tf er grundiäh den
nder MoRaLH: ATHEN Res
fr bg de

eltend

Gasverbrauch
und Kohlenmangel.

Schärfere Maßnahmen des Kohleu-
verbandes.

Der Magiſtrat Berlin hat fih ge|
.. des : Aufforderung an die Berbnee Wade
t, mehr mit dem Gas zu ſporen,
heute geg Rohlenvorband r NU
Berlin mit einer Schilderung der Verhältniſſe
und droht, erheblich energi her als bisher gegen
den Mehrverbrauch von Gas vorzugehen. In
ſeiner Zuſchrift heißt es:
Die elemnahne Gasverſorgung war erneut
Gegenſtand ernſter Beratungen des Kohlenper-
Untat der vom Teiche»
fommiſſer [ebenen Abxahme des Gas»
Zbraucs [3 Sine Fut bie del | [8a
ine Zunahme, die
den verjhiebenen Werden aW iden 8 und 28 Bioe
ant Biegt, Der Kohlenotzbranh bei den
deutendſten hat im vergangenen September
insgeſamt mehr en als
in der gleichen Zeit des 1.24 Er iſt in der
: Hälfte ds es Oktober weiter geſtiegen, ſo daß
Gegenwärtig, im Verhälinis zuor DoZjahre, ein

täglicher Mehrverbrauch von 20.000
Zentuern

vorhanden ift. Dei Stand der allgemeinen
Re enverſorgung und der algemeinen Berkehrs-
Tage laſſen es als völlig ausge <loſſen erſcheinen,
die hiernach für Groß-Berlin erforderliche Mehr-
menge von etwa 600 000 Zentnern im Momat auf-
zubringen und heranzuſchaffen. Es bleibt Joncch
nichts anderes übrig, als die Dur<führung der
vorgeſchriebenen Einſhränkung mit immer, ſ<ör-
ferxen Sun. Be!
Kozlenverbandes, die Verbr
ſchränkung des Gasverbrauchs zu
vergeblich geblieben. Der
der Unfgelder erwortete
[a dg Die Bevölker:
in einer von E|
Milde bei der Du Durchführung "erig« fe
nahmen anſcheinend den Korber Edhtuß
wiegen, daß es dem Kehlenverband mit dicſen

ahmen ni pe jei. Dieſe Gründe nötigen
den den Rohl jeht zu Maßnahmen von
Mößerer Strenge, und Ry zur

Abſperrung der Gatzuflhrung

eng fu] a der Gnſcheän-

Epe BETEEE |
BUREN lung De le ag be yes

Ei pelfalles,
MpwwerfhEen belge eben
und den Verb wird wegen der Ueber-
einbe zdie Gaxleitung geſperrt. Sollte
ſpäter » daß bei einzelnen Verbrauchern
wiederhol wſgelder zur Einziehung gelangt
find, daß alſo bei ihnen der von der Einziehn
der Aufgelder erwartete Erfolg einer Einſchrän-
kung nicht erzielt iſt, ſo wird hier die dau»
ernde Abſperrung der Gasleitung
«angeordnet werden müſſen.

Dieſe an ſich außerordentlich bedauerlichen
Moßnahmen, die im Gebiet des Kohlenverbandes
ſ<äß1ngsweiſe etwa 10000 Haushaltungen tref-
fen; ſind notwendig, um die Geſamtheit der etwa
11009 .090 gasverbraucherden Hero"altungen und
Betriebe ſowie das geſamte öerties € Leben
Berlins == man denke nur an die Etrahtn- und
Bohnbeleuhtung == vor den verhängnisvollen
Folgen zu bewahren, die mit einem Verſagen der
allgemeinen Gasverſorgung verbunden ſind. Von
dieſen einſchneidenden Eingriffen verſchont blei»
ben zunächſt mit RüFſiht auf ihre wirtſ&aftliche
'Scwädhe die

gen

Haushaltungen mit Münzgaümeſſern,

Heren Zahl etwa 450 000 beträgt. Aber auh an
dieſs ergeht die dringende Ermahnung, äußerſte
Sporiamelt zu beobachten, denn gerade bei ihnen
pA eine 2''"ahme des Gasverbrauchs von durch-
ſchnittlich 80 pCt. des früheren Verbrauchs feſt-
geſtellt worden. Sollte dieſe Eteigerung ſich
ewa jortiehen, fo würde der Nel eNenet bond
Bur die At Der Bei fich bedauerlicherweiſe 8e-
ungen feen, aws hies Swan ie Ca
ränfung dureuſehen.

Der Nohlenverband "bleibt in feiner, uſchrift
den Beweis dafür ſchuldig, daß d« pere
brau) on Kohlen im weſentlichen durc will»
kür ll Gen Gapwerbrauch zu erflären iſt. Die
Verhältniſſe liegen doc<ß wohl
Einmal it das gewerbliche. Weben Berlins im
Kriegt imwer färler geworden und mithin auß
der dadurch bedingte Gasverbrauch. Au< die
M nc erde en vergangenen Monat
auf Seranlaſſung des Oberkommandos bedeutend
verſtärkt worden. Dann abe: haben. die Ein-
ſchränkung des Berbran<s an E!eltrizität m die
jehfecjte Dualität des Ga'es weientlich zum Gaze
mehrverbrauch belpet Wenn man ſich de
leßten der Zuſchrift des Koklenverba- tes

t,-daß nämlich die 450 000 Mänz-

"etwa 50 pCt. zu viel verbrave!
Trepe pu den Re'ultat, daß der
fürliche Mehrverbraust in den anderen Haus-
haltungen nicht allzu aroß jein kann, jeden'alls
niet annähernd fo daß er den Wiebver-
brauch an Kohlen recbtfertiot. Die Heinen Fete
aber braucten mehr Gas ges
zwingen ſind, mehr warme Speiſen zu
bereit'n als in den vornangenen Jahre:
und Belag gibt es avends nicht mehr, ſo-
ein Fartoſfolgeri<t, Suppen oder dergle'-
Außerdem iſt die Haunsinduſtrie weiter
verbreitet Petroleumlampe, di

als je, und die

man ſrliher auch in den mittleren Berli!
nungen -F der R. und WE vr

ava ker 1 hi Voy
darf night vergeſſen wrden, daß dis
naderWarmwaſſerver-

SinſSr Enie 78 rern iG mem

ieren Hmughal tungen
Waſſer gebraucht, uikd wenn die Warm-
woſſerverſorgung verfagt (was ſü / ſept nur ellzu
oft tut), muß der Gasher% hei
dies hat man feinergeit bel ve
ſehung des Mindeſiquantums an Gas ld 027
end berücffichtigt, Wenn 1

„- in denen Ey 6. wehr
»

Bormittog wird in >

1]
meiden war. Leßten Endes iſt die ſchlechte
Kohlenverſorgung Berlins
dieſen Mißſtänden f<uld. Eine Stadt, die pj viel

ſchafft und arbeit wie Berlin, läßt fich x
dem Maßſtab meſſen, den man bei Bu
anlegen kann. Man muſ
ftändioen Entwieklung un!

Bedarf auch an Kohlen und Gas rechnen.

Bo!fstümliche Spionage.

Auch eine Folge der Grippe.

Die bittore Lebensweisheit, 3
awei Seiten hat, findet auch be:
arſpenſt der Grippe ihre ernſtha;
So unglaublich es im Augenblie
Hier ſei es dreiſt geſagt:
ihre zwei Seiten. Das iſt eine freimütige Be-
Hauptung, der ſofort eine ſchlagende Beweiz«
EUfe das Gewand des Mißtrauens abſtreifen

Bei ihr mit einer be-
einem immer ſtoigen-

Selbſt die Grippe hat

die wir aus den gifti

lichen Schmaroßers ex

obachtung“ von jung und al
fich jeßt ſeine Leute an.
fahr bewußt find, die unt
umgarnt, iſt unſere Wachſamkeit ungemein,
Bahn, im Theater eder V.

uf Schritt und Tritt
Se

Nachbarn zentimeterweiſe nach
Verdachtsmomenten abzuſuchen.

ißter Spion. Das iſt der
ften Kriegswinters.
Eine rote Raſe drüft unſerer Ueber

Überhauchte 2 Wangen ſind das füher]

ichen des beginnenden Fiebers. Ein müder
kein Zweifel, das iſt die Grippe in
14. Vorſichtige Menſchen

mehr. a. (Untergrund, Gel Giadte 7

-- ReiGohauptſtadt ma

binach iv betreten dieſe ängſtlichea Ge-
mütter nid die Bahn, ohne ſich vorer in einen

ren Vertei? 'gungszuſtand qrfeßt zu harten.
d Bilten ſehlueten,
ford lich, Sie tun adre noc) €

fie fich förmlich verſchanzen.
inen ais <ineſiſhe Mauve:
jou fam verhüllen, dam
uc eines Nachbarn ſhre Lebenden Na'ens
't. Allerdings: Vorſicht iſt die Mutter

Weidheit.
ausgedehnten Streifzlige,
Augen jeht über den Geſichts!
Nächſten unternehmen. finden == wie agen
= auch qar nit mehr den boghaften
von ſeiten der Leidtraoenden. Men m
Blike hin wie neue Verordnungen
wegen. Ich möchte fopar behaupten, daß man dieſe
von Nriegsmuſterung
über ſich ergehen läßt.
ſeiner unberufenen
Sehenswürdigkeit din!

Grippe und Warmwaſſerve |.
p.] ba aege u ie] in iden 771 Aigen
iſe

erhobenen Hauptes

We'l man ſich eden in

peſreiheit beinahe als
ma.

Beſtimmangen eufzuhebin und die
waſſerverſorgung unbeſchränkt
ie Gehl der Grippek:anken bei der Ber-
„Ortskranken«

wieder geſtiegen.
älle gemeldet gegen 1501 em
Ee be «m. Grippe woren |
ung pu verzeichnen.
iind u der Griv-e jet
em go:

it on
erörankt. In SEN enbera find
alle kaum und (tender

2 Ö Beſchung der eingclnen Ro]

4.0; 70. Genriktag, Dem Lond-
tagsabgeordneten und Stadtverordneten L-5pold
Roſenow wurden geſtern zu ſeinem 70. Ge

0 “

geemäiſee Wermuth erſchien 6 m Normittag

ut mehren Weoiltrete-

Ln der Stadt zu überbringen. „Außerdem
der

rdneten- Henna
litiſ&e und kommunale Bereine
Be

die Aeltoſten der Fau'wa:
andere Nor»orationen. Freu
heben einen Noſenowfo9onds 9:

jm GETIER genere m as UMHÄNGE: N.  EEEEEEEEEN
|
(]
)

Wern e'ner eine Reiſe füt =“ den preußiſchen Kommerzlenratstitel beſaß, war | krankenkaſſe Berlin-Tempelhof in der Nähe der Ans der Berluffſiffe 1273.

Keſſelſchloßbaude uin Oberregersdorg im

ing His Ds in faufmännlicen reijen nicht nur wegen feiner Zergedirge ein Eqvatorium erdouen, Berge" (Bertiner und » mid
etmarken aueo2hen. it beliest + | a u wird im
ur 15 fhfaen und ſlides Sens ſafe „delioht ! [ehen 8 ie Ev en. Nit dem |

Ein „.äufihänf D. aub Weſtfalen hielt fich | Seine Axgeſtellten verlieren ia 1 (4
avr längöret Feit einige Tag in Veriia a AI denkenden € Es weil:
Unterwegs varen ihm die Reiſebrotmarken aus» n Ausdrue geo:
ee SE RAN ene pa, | El mR un At GEES | Aws deR m Sonzertfälen.
deb! de inehrere Tage in Anſpruch gevometen | zum Opfer gefallen ift. hinterläßt eine Witw, Döhrend die Beltgeſch.<hte in Giebenweiler-
ätte. Ein Zimmernsvar im Sotel ei& m, | und zwei Söhne, die beide als Oifiziere dem deute | itiefala 100074 aLeitek, gegen, Ävgen und Dowie

fach (inem vigeit: "41 Speiſehauſe zu de» | |uden Heere angehören. ſaielen Nrn
[2%X datt ien mai. al Söute anzutreffen, Der 81. Eednrtstag der Kafferin. 151: 200 W9 Sei kr Fem fand EO

dav Kriedsbrot äiägt vertragen und deher | Kaiſerin Augaſte Viltaria vallendete geſtern ihr | 25" Stegen wie [3
Sue Vroiterte vertänffhten. CE [ehytgften Lebenajahn Dex Tag fiel in eine | zeizan vortzefiheh, 10 welſah auhergemöhnl
und erwarb einem 6 aufe Zeit, und fo wurde, ihrem eigenen ziert, aber aus der Fübe
einem Brotkarte, | Wunſch «ntſprechend, von jeder größeren Feier | Xy + ae

HEM
5
neil

abgeſehen. daten wrden.“ Zaſfer Sie den zenden Dome
Die Auſſertn kat aus Anlaß ihres Geburts» | 81 Sers Dehmiow
es ein Geſchenf vou 30 000 M. zur Unter» | hre ählig und deifalls|
"108 Familien Groß-Berlins und Pats- | |amBelt; Manuſtr' von Eduard Be
überwieſen. die durch den Krieg kiltsbedürf« | wielen I (65 2 „Lief Kegt des
zo kind. Ven ien | Schleizz“) €'s wertnoll. "Aach
mit der Eegründun erhoffen: Berlin 12.000 Ws Charlottenburg | Bauf!i-Shan?, Speyeliſtin des
müſſe ſich von varnkezein ſogen, daß diet nur | 1009 30 EchöneSerg 1000 M Wilwerodorf | Zedes, wat für Revas 0-3: m anſprechenden
duzH eine ſtrafbare Handtung des Verfäufer | 1999 3, Neukölln nber 1500 | Ductten von Drung Seidler»Wipkier
[og M4 Nang Fed egen Aiefes Urfeit datze Wart. Spandau 2000, 27, Dotsdam 150 M, Bätol Bride Kün!
zufang eingelegt G Rochtnaawalt Dr. Anion. Beo | der reis Teltow 4800 M. und der Kreis Nie- | im warden färmſch arſeier!: = end vun
|- : derbarnim 4000 M. Sercaa Uchex
mf eagibelten werben we feine Sotefwir« rt ez Göaiungt Uchen Clapiis
fim, der er vorher zwei Abſchnitte, gegeben, öe- za MIE eg ad Hc .

zadridtigt vate damit fie wicht fn Ungelegens nden if

de geriet Der Verteidiger war der nfiäht, ee Sets mn gn ogen auS en
ein Zarmfoſer Voroang vorliege, der mit | hat in erzleite gleich üm Rarken Erfolg mit Ry
Hehlerei nichts zu tun habe, im übrigen komme | Klubhaus eine weitere Und nun zu den Geigern!

Bee nds In Krlegsverordnungen zi6t in | fees ad Teificen "Kr wg 0 8-4 EN gd ME |

Frage, da dieſe nur auf echte Lebensmittelkarten Verteuerung der, eiſe, der Di EN . des Stem | tet, ois Brentzlan Sudermann,

Anwendung finden können, Das Gericht kam zu | rung dez Gehi!fen!öhne uſw. Betändet moderner Pogenin! ren feiner
derſelben "Anfihe und. ras den Angeflarten, | Dio geuon Sucile wurden. mie Joiak entgeht: | &eet im 1 die M lhemnende. Dh es der
Her wegen dieſer greingfügigen Eache dreimal | Reieren 40 Via., Haarfchneiden 1 Damer- | Meiſter oder Froazo'en und Würſten ſpielt,

DN
37
2.
AU
1
at
x

ob 'dbeſdauer
Weſtfalen aach Derlin, haits reiſen müſſen, | friſur 2 M. mit Kopfwäſche 3 M. Am Sonn- - ps. EN Teint Mane
fret dag foll der Geſchäftg/Hluß um 13 8. 6 zie immer wieder feſſelt die Süße des Tams vnd. der Ber en En Mt an
Bisher um 1 Uhr) erfolgen. An Zauber dex Birinoſttät, Dancden haben CHES 40% 527 pant: Die
Geveralkonſul Mandelbaum +. Im Alter | Feiertagen follen die Bardier- und Feitekrtäden | ün jeman Stand a. 5 ==
von 57 Jahren iſt Ca vond Ke 8 ves Eiger | auf g&hloſſen dleiden. fies c- vad Graein, Cy Praha) Ii derte eus Beſyien unzu,
at baum 5 Talent ders 5
Deine Dettmer eſigung .plöhli Geſtorben. derutgen die Banknoten-Hamſterer. Wie“ | Alrandar Frieduaun, voll SIEY
Mit Herrn Mandeldaum verliert die deutſche rholt haben zie en MN er Etelle hinge- | nachläſſigt etwas allzu ſorglos das tile
Zigaretteninduſtrie einen ihrer hervorrovendſten | wicfen- wid richt und gefährlich ew iſt, jen | ſtudium. Es ſcheint, als ob langjähriges
Führer, war er dec< der Benründer einige berge ub Seg rg Hos Zante Oncheſterſpiel ungünſtig vwgewirtt hätie:
haber der bekannten 31 2. 6; : ei
BU die im nöckſten Jahr auf ei oder aufzubewahren. Bedauerlicherweite iſt enen WT. ae I<

hriges | 9 herweite
dieſe Erſcheinung ader neuerd.ng9 wieder vielfach in
ſel idbliden kann und Mandel- Die nächſte Croſſe, Berliner Kunftant- F> il [* A
Be Sa Anfängen Beraus zu ihrer | 4 SSbadten, und zwar Fanbelt es fi Iedt- au Moabit. Die Königliche | Lefhtoſfene Anderung der Liferungsb 212008
heutigen Bedeutung entwickelt hat- Mandel» mf Bgm 4-4 „| -. 4 der Künſie und der Bezein Berliner | dekannt. Die neuen Beſimmungen Mieten einen
Haums geſchäftliche Stärke kaa in ſeinen organi» | 28 mire Zen Zeder Ei a "ader | Künſtler haben ſaeben für die dera helge Greße | mit den für Oktodex d. I. auszuſtellenden Re<zunn
ſioriſchen Fäbiofeiten und in feinen Leiſtungen Ut, der Zeute amt eder Gyarer oder | Berliner Runſtausftellung eine Eingabe an das | '* Kaſt
els Aeflamefachmann. Ex war es, der durch un- - Bah mur FJ u den Rb veß Rultusmiviſterium gerichte, Die VBerbän!
erreichte Lichtreklamen feiner Manoli-Z;; - uf Key) fitten | darin m als Beronſtalter diefer Ausſtellun-
einen in die wielen Miſtienen ga Abſch vr M4 Kk 8 4 [MAX müge ihnen ſhon 1919 der eoabiter
We He. Wort Mancli H aopelaſt wit u rjüg u: eſtelit wer
[=mit Seoditzad om Botsdamer Via gezebe | En A0s BAZ EIE geſtohlen werden | und die Große Kunſtai we ng ſolange eie
ee Che nn aaf joins | SIädigung, die ex daduz< unſertz Boltswirt» | deren bis ae Beſeee us

| ungen TZ)
Fei erſtellt fich eber nict nur auf | wl ſ>aft zufügt. iſt des der Dedarf an Hahlungs-

vi

iſt,

Arterien-Verkalkung!
newer“) N-+>--+- wal Aar
Koztenlos zhwge vn be

81 -

fondern er wor ſchon lanae vor dem | [21 zufügt. if Buhlan wr vi
Behring nwter Be opfer für die A. | fiedigen at, fo gef zie no iemals BIOL Sa DE Jad!
Brich: puiſden Bulgarien und Deutſeh- | Ein Sanatorium der Orfskraukenkaſſe rT (yon ku 2
fand, „as belgariiöer Oererolfonful 3a! er vem | Barſin-Tempelgof im Iſergebirge: B WER ILSE ELE: iE 1

Gam triengzelt Beſonders | uns ein BINE +
Derinolle Dient paleiſiet Monkelboum, der | Liegnid mel ER WICHEN el anenng es 1

Städtiſche Elektrizitätswerke
Berlin.

Die Eemeindebehörden haben folgende Aenderungen der Lieferungs»
bedingungen für Eleftrizität bejehloſſen, die mit den far den Monat Oktober
4918 au zuſtellenden Rechnungen in Kraft trete

Auf alle Re>nungs-eträge (einſchließlich der Zählerwiete) naß
dem Norwaltarif, Doppeltarit, Rek:ametarif, Hanstarift, Tarif tür

Betriebskraft uad gewerdliche Zwecke wird bis auf weiteres ein

Teuerungszuichlag von 50 pCt erhoben. Die auf Gruad des Pauſchal-

tarifs ausaeſtellten Retnungen bleiben unverändert. Der ECiunheitt»

tarif für Wobnunzeu und Werfſtätten wird derart geändert, daß die

Bodenflächengebühr auf 3 Pfennig monatlich jür jedes Quad«cimeter

Bodenfläche ſfeſtgejeßt und anf den Preis jür die Kilowattäunde mit

46 Pienmz ein Teuerunzs;uſchlag von 50 v. H. erhoden wurd.

Berlin, den 18 Oktober 1918.
Städtiiche Eleftrizitätswerke Berlin. ..

BSefanntmadhung

Die Friſt für die Annahme der Zeich»
nungen auf die 9. Rriegsan!eihe iſt
um 14 Tage, d. h. bis einſchließlich
den 6. November, verlängert worden.

Berlin, im Oktobex 1918

Reſc<sbank-Direktorlium
Havenſiein v. Geiaun

25. und 26. Oktober, “Dy Ziehung &p“ 22.und 23. November.
Schwastern-Verein Aug. Vietorla»Stitt

Rote-SLotterie Heimstätten-Lotierie

2318Gee.

Tepplohverkauf nimmer |

Potociame" dte. 4.
Rote RrEAb-Lo56 3 H, 357.25, 252 Henmriättun-Log8 3 IL, Sat Na ater ange, Ti |
1 Rote Kreuz- und 1 Hzinistätten - Los 128% = MK. "6.6 30 Tauentzienstr, 18, zumal ve

Rote Kreuz- und 8 Heimstäiten-Lose 73% = MK. 30.
4 ote Kioit: und-3 Reinmeiktien. looo 2 Kofpholograph Kolby
Vorcazmuce Ausführung, Algele Preis, auch Parfkariea,

Lud. Müller & Co., Berlin W356,

Bank- und Lotterizgeschäft. :: Werderzeher Markt 10. :: Telegr.-Adr.

gegen
wonntilche hin
iefert jeit 1859 veſtehende X!
/(WEELIREEHNN ETREZEE ader! unter Hegunieltiget
ERRRDENUZ MIEHERLAGRENEN) 1relipn und jtreagſier

Gefl. Anfragen an C. Abe. Bertin O27, Martnöitr.ä

Zuman edu Iriedzi< Jacobien,
0 Tertlchung,)

dars "04.4. Reba di ge + AE

eder gor D Ce

2 ky) m nte jen hatie, war ex ft
5 in gebotener Däne, „unde in Fes
* nad Awſms wuls Sende Sais DN

Man lächelte darüber, und
u Dann aber ſammelte fr von Bie
verließi mit ihnen die vlg ee der [re
Beachoag mehr, und
es jederman. 4 klax, daß N. NE
Laune geweſen .-4

Wehr. ++»
DI EE EIDGEEN: das 500 5
Gorderol
Wen 95!1ben und jagte nach einex

panier wollte mich vet

„er wollte meg"

"Das denn?"

(Eie der Beſtie überliefern!*
Wein Gott, weghalb denn?*
Ich weiß es," murmelte das

her ic halte die Augen offen.“

hen Stimmung, Judica mochte recht haben, er
1e!inhendeine Weiſe den Haß des

beſtand keine Neibilä
ee uid der D'wipicux Grbeitzten auf ganz
eten == höchſtens, daß die Pferde des einen
en des anderen fürchteten.

zend war beſonders geeignet dazu, denn

'6es „Copyright 1918, by Uleteis & Co",

7 EREN |;

KE ie]

Bin du SEe EH

E34)
vedetten.

ſw.
is Bn we br aK Sonshaus
Binnie mäht | Schwedterstrasze 11

Taru Ber 1 vegan Herrenzimmer

(0109 87048, Anzadl ei" zelner

[EE Eing
2 Broſchen. 2 Ohrringe

gogenötände, 101
7C 000 ieee]

FENN 1.4 vE
Groze freiw. Röbel = Verſteigerung
vs SE EGER ---

R; ei
<Mtoil-iten, 8 Kommoden, 39 Nacht.
tiiche, 27 Tiſche, 189 Wiener Etühle, 30|
Vopeftühle, Büfett, Veriikow, Schreiv-|
10 Bettſtelen, 16 Chaiſelongues,
16 (zeiege| 30 Bitder, 14 Tepp <e,,
1 Koſten Tiſch- und Chaiſelonquedc>eu,|
jaruvfuren, olle S G'ä

ſſex, Gabel, Löffel, Portieren,
nen, Waſche u. Eismajchine, Tiſch-|
and Betideken u. v. a.

Wi I ZELT: = MGI ÄR REN

D65 a m Ee: dl

.- ... A

vor,
Sialicner ſis GI IREN == abs af elne 1eds FÜ es . eis
aus dieſer 2atſache
zelegenhalt m
ſchritt, um d“5 Reitkleid wiie [rid wor war

Mädchen =» „ic weiß,
"ec auf dex Welt leinen ſ<limmeren geind haben als ihn.

| Vährend des ganzen Tages war Ulrich in einer ſehr nach« | nach außen gehenden Türen waren natürlich ver|<hlofi

Z |, ader
96 Eiferſucht, fonnie een Er ES
Veſten und San

127 Endiich beſchloß Uri, fie) Klarheit zu verſchaffen. Dax | Zinem abgegeiſfenen Rowan. Als Ul

unſ Laramie (a mit iammzn!

der vorläufig das Fauptintereil+ des Publikums in Anſpruch

Zirkus war infolgedeſſen ausverkauft und Morelli

ia ſtraglanoex Laune; als Urige) ſing Nummer eriedigt halte
und durch die Barriere hinausrüt, erhob ſich dee Direttor von
jäinem em R und echte ihm kver die eu ein zu-

[oamiengejaletes Papie:
Cs war der endgültige Anſtellungs
Zm Etall traf Welten mit m gen zuſammen, Se way
f<on im Re/3leid und üb*rwachie das Satiein der Araber»
ſtute = ihre Rummer kam notürlih nicht umnüteldar nach
[> Zer Uriüg ober doch vez der grofen Papje; und darauj baute
cllege einen tleinen

ce)
"Ble dürfen mir Stü wünſden, Judiea,* ſagts 9x
zadſoajtlic ie) hade 207.208 DeR DiE (8 bis Tiih Ds

Eis Rühren Wer er mai | bleiben zujamm(

Da: Md errötet;
LIL IET FOG

DAEEETN

„Das iſt
ven 14m; (5 ffe eine Ty fie in das
dankoar die

[cines Reitfro>s;
aeh | 8 Erepie Re In fem beim im Eh Herrin; wir müſſen
chen]

657 um eins duch feiern. Haben Sie das Vertrauen zu
inladung anzunchmen? Bielleicht im Ratz-

„Gerne“ fogte ſie einfach, „Alfo wenn meine Numner

oriedigs iſt.“
8 PM Gs amt
Za des 83 des Löwen.“
e fah in unſicher an und "Belle eine Frage ſtellen; abee

has ſurrie um ſie wie in einem Bienentorb, und ſie wur'en

hätten mich nicht dert; follen, Fräulein ZU - ay Ulrich ging langſam nad) der Kammer, die von San»

bewohnt würde, und als der Bändiger dort nicht war,
betrat ex das ener id aus 47 m ſchon ein vlelſtim«-
miges Konzert enigsgenſcholl, denn r' Mind der Vorſielung
waren diz Liere gewöhnlih ſehr Aid weil ſig den Pjerde-

dunſt witterten End die
un Üb Spanier [urg ih in unt einer Zöglinge: die
ren, einen Let

== für drei Löwen, zwei
+. für Sulamith =- ſtanden nebeneinander aufgerei

jede auf en ain mit einex Vorlegeſtange geſichert, die indeſſea

ß hatte, ſondern nur eingehaki wurde, Sie ver-

» | dedie das Türſchlo3 und muhtz jedesmaſ ausgehalt werdea,
ex | wean man an das Schloß wollte.

kal gäfig Bändiger hatte ſich einen kleinen Tiſch vor Sulamiths

vor | Käfig gerüct: er jah [9, dah er die Löwin im Auge hatte,

Suns troß des RauSverbots ſeine Shogpfeife und las in

rich eintrat, erhab er

nn Weſten hatte jeife aus dem Munde.
€ Nummer im Programm, und Sancjez trat Über- | |> dg. bre Wein“ Jacke es,
H! auf == es war ein indiſäex Jongleur eingetroffen,

„Oh, Dere Weſten,“ jagie er, „Sie kommen vermutlich,
' wegen der kleinen Szene von heute ſrüh zu ſiellen.
Sie ſind volllommen in Ihrem Recht, und ich din zu jeder Ges

Freiwillige Verſteigerung
wg 28. tio, Fürſtenberg, Mc>l.

Boudandige Ke'ibiune der Pons-03 Aprit am KÖblin'ce. I

den.
-| Zgyarron am Lazer

Naehoabing

Soe u. 1 Def
HEWI IISH zu ÜF in

„fun MNT

ville as vertont

Barth, (027 |

in
"wei A
Lorz han, Betteeſe, 809 Joie, Eis)Scau: und preich andere
Way“ Eämilige Suden ſind jat neu und zut erhalten. "WET
'Verfſtcivern"g findet deitimmt ſtatt.

| Togen Antende olmas Zahrgevehätte vo

Sonnanend, «6.

Wen REET Lendane:

FREDY“

Zigaretten

gant Einkauf)

m Schlaf»
zimmer,

Pandkan wer

tegus EEE Mane
1X zung 'Seuefelder» |

wetiwung daat aber vielleicht genügt Ihnen das Geſtändy

Er ſtockte einen Augenbli> und fah vor fich hin. :
„Za, mein Herr, |<) will iG zwar niemand glaube, indeſſen
wir Händiger haben Rexven, Sie ſind vielleiczt ſtärker
*15 bei anderen Mein und |; n deshalb uvm ſs
"ger, wenn iqre Zeit gelommen i| ute war das der
legte deohalb meine Worie zie auf die Goldwagez»
lind u ' wit dieſn Ertlärungen zufrieden
i Ulrich kam ſojort die getmaniſhe Gutmütigkeit zum
Duräbruc: en ſtattlichen und tühnea Mana jaſt de(;
von-einex menſchlichen Sqwäche reden zu hören, atis ei
jehendes, und dar Deiſs reichie deu Spukie* anweha

N
In recen wir nicht weiter dariber, Herr
des, vis keinen Zweifel ausdrü-“en joll: war die *.
mi 0 5. beſetigt, nochem Sie das Tier unter der Fuchtel

Euis lächelte ein wenig und (4-4 auf Sulamith, die
träge NEN es ee Auen des Käff 4

Ihnen Madam vorſtellent Sie iſt ſchön zum

Küſſen, ader ſie hat wie eie Weiber ihre Falſchheit, IH

10nEE CIE Let m, die IÜF Wes neSeeie, 314

zebengwedig a; %

getrunk werden Sle mix nicht aus-
(alan, | Herr eV Ich habe hier ein paar Flaſccu alten
Wialsga aus weinex Heimat, der j9 rot wis Blut it, und =»
nun, ebenſo heiß. Nein, nein, in dieſem Raum din ich der
ere!“
rx Wein men .. te] Gläſern ſchon auf dem Tiſch,
und Upich ſ; jeh

„Cin halbes nden, Herr Sanchez ==“

2Gewiß, ein Gtzigbügeltrünt, Zuvor will ich mich über-
zeugen, oaß meine ſozöne falſche Sulamith keine Streiche
magen kann = Vorſicht iſt da immer geboten.“

Ulrich hatte bereits Plap genowwen, und zue mn dem
Rüden gegen den Käfig der Löwin, weit "2 u 43
gejiellt war. Der Bandiger 399 einen Gealüſſelaus der Ge,
irat hinter ſeinen Gaſt, yakte die Vorlogei los und prüft!
ſorgfältig das Schloß. Dann kehrte ex auf ſeinen Plaz urr
und fülle die Gläſer,

„Alſo auf die Weiber, Herr Weſten, und auf ihre Falſch-
Heit. Hören Sie nur, da ſpielt die Muſik den Hochzeitsmarich
aus Tannhäuſer. Os wie beide mal in unſerem Leven Ho<h-
zeit machen werden?“

M (000 ſagte Ulrich) nochdenkliß und ſchlürfte den

roten
 Bielieicht mit dem Tcde,“ fuhr der Spanier fort. „Er
bleibt uns immer an den Fer! Selen, bei Ihnen ſit ip er uf rg
Era des Pferdes, bei mir fietſGt er aus dem
nge. Da muß ß man die Zeit IE wenlägn Fmu
eine halbe Stunde wärc!“
(Fortſeßung folgt.)

Ziehungen 25.,26. Oktober n-6.,7.,3.Nevombe-

RoteSLoiterlte | Geld Lotterie

0miw 3 Dau gew. | Gemmtie « Hauptgen.

2200035. |403090.
60 9009. | 109000...
300030..| 560000.
19900.| 30000.

.10005.| 200909.

410000. | 10003..

Lovv 3.30, P,ris e. Lite lars 0,30, Poris u. Unis
GUI 1,

10 Lo3e: lene ) 251 3 ves 34.508

BERLIN 21

Emil Na288 & G0., Bradanzt.s

nungen. [M „Fi i“ 26 0.842mer Str, .
E74 Aronian Biron

Mam * enn Foran 4.
Ege Be egg 5,

erz und Schmiede-Lehrlinge
facht
Texettwert, Tempelhof, 0rd:mmeisierztrasze 17.18.

Traav ps

Kohlenbürstenfabrik

eiſerne

P.RINGSDORFF Kn I Ea
BERLIN-CHARLOTTENBURG

=S Hardenbergatr. 38 22 5a

grohe
Herd
are Bader

und emaillierte
bleditefe ui. eſte
7. Max Lademanz,|

Kachelöfen, Mera umpfs .

(2 DRGM) >89 09 Ste aich gebot verztellen aus al
und Sioffreeten. Kein Drlcken der Navis, patees Wt

zahl Kpittelmarkt
kl DIET

DER RUR

Berlin 39 15. Seydäiſtz. 18.13.

Die Kriegsanleihe-Verſicherung
der Zerſicherungsgeſellſchaft Thuringia
in Erfurt

ermöglicht es jedermann, ohne deſondere Einzahlung

Kriegsanleihe zu zeichnen.

Auskünfte erteilen: Suddirektion ll der „Thuringia“ SW, Kochftraße 59 1 vechts
Generalagenluren: C. Pohl, SW, Deſſauer Str. 8, P. Sahlke, S, Fichteſtr. 13, R. Meyer, SO, Eifenbahnſte, 48
ſowie MIR darned

r
ope
Mues, 8, Atenvemgerſenun

Ko Soffäunfplrin,

LN

35

Bebe Prlodriad, ee Linen
» Täglieb: Nord. a650.|

Vorher das g7v00

Be Ri

F, Schlexinter

MeB ae

keln Laden, Il. Stock
Bitiv gonau auf Firma "1
und Kausnummer m

SEI CE 5

11 8 VEVIONHIGB3 8 1.0]
Kognak-
vowie Rum-Vorechnit, Liköre,
Mogsl-, Rhein . Koweine

Viggo Larsen.

in der Burlezk:

Die Maue Maurliut.

A ul 4
aa kbiegeb2 DR Kabarett
Margot Bern x Erna Ernanix Lucie Gascard
Trude Gräbner x Arthur Jaeoks x MartinLöwe

Alfred Schmasow

enter des 75

En "Die e lustige Witwe
Guis Thieiecher.
| Waliner-Theater.

4 Ube
nachmittags

TIreſſ0
Cajs Braune

Alexanderſirahe55

NilitärKonzert

Exſ-Bat. Re[-Inf-Rgt. 208

8 Ubv
abends

36. Oraf Habenichts. Branne's

Noel
ſc<wikter
James Baſch

Benzägl. Gebäc uni u. d. gr. Oltoberprogramm.

Hofkonditorei Zädicke.

."

Philharmonie

Sinfonie-Konzet |
meters

Oredester Sehaehmalrier. Beete Walne, Vorzigl. Köche

von=Smillen-Somerie
14

0.7 Kurfürttendaum,

Gilda Langer

Ringende Seelen N
0.7 Kpriedeichſtrahe 1,7. Weinderndweg
MIAMAY

Johannes Riemann
Jhr großes Geheimnis
0.T Ralendertplate, "eie6rehee, Mannaderpiat, Vet €.Undon
Paul Heidemann
M Lucie Blattner Vater wider Willen
fritz Beckmano SEBI
NADCNUNA'S
Elefanten

01 Roltencoriping
Die Inzel der Verdammten » Schanzpiet

=.» Kleyavde-piay
Werner Kraus;

Stürme des Lebens von Franz Hofer
10.1 Mon. play 1.7 Hafenteide U. Reiniekendorierftr.

MHennyPorten BrunoDecai
Die Sieger

4.1 Geddneber
EPnst Reicher
Der Tei zer

Ossi Osswalda
I< möchte kein Manuſein

Kapelle

Alfred Poddany,

M. 3.50. Zu bs
4 Piothaw, Berlin

Annahme tir Vorweiten 8

Berlin - KarlShorst 2,

Trabrennen zu

Berlin- Mariendorf 27. Oktober,

Alexander-Büfett

Alexanderztrasse 41 Ziezanier ze
=--- Leitung: Emil Schäter ==
Vornehmster Treffpunkt
Barbetrieb * der Sportwelt
Erotklauaige Sotisten-Kap
Vorzügliche Küche
H

[deal“-Magchinen-Schreibschule

|| von Carl E barth « Inhaber Ernst Fuhrmann
'der Unterrleht. Diktate

Umpres5en

von T«
nt aT
Dans Hörler, Hamberg 3, LaBgereihe

Kein „Eremtz“ zim Prledencgnare!

Dauor-
SircFenbe/en

aus echtem Veſiemer Mai

"im OW 05, Liadenſi,
gebäude), am Halleſazen Tors

en in Road 3578 Weier friih geſelagen, ei gewachſen, treffen Ende

er» |
Baie (odwee Juralung dut eige

ve nheit tömöbel
“Korken |

v. i0SEnÜha.er Str. 55

mbüten auer Art ae „
Gbr. Aater,

Zigaretten

[im 8o7timent 1000 S:lck 168 M...

[1-22 Schadowstr. 8.

vor den Rennen werden Weite:

59 Wagons Welhnnchtshäume

jember hier ein. Ware" dietes Jahr|

ella 09 von a Menbändieen voſtgelig € erbeten. auf, 1X] 9

ear 8 Co, Groß Görſcenſte. 12. Pettoleun 0,P

tried Paetz, Bertin 50,33, Neis

“|ZDE a

agel

Wie neu!

erhalten Sie Soek,
H wtriavenen bre
ngen werden 0!

Bei Doppelep;

"in G Paar alten Strümp. en Di Paar wie 62u
„.

"4 , Son 2
b.

Baokes & Adam

| 1äneburger8t.9. Tel.Morb-

die u

Antrit

