Ju aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Der frühere König von Bayern ist von Zizers (Graubünden) nach Sigmaringen abgereist, um bei seinem Ghwiegersohn, dem Fürsten von Hohenzollern, dauernden Aufenthalt zu nehmen.  *  Die zwischen Dänemark und Deutschland ge- führten Verhandlungen über den Ankauf eines moßen Teiles der dänischen Kartoffelernte haben fich infolge des Tiefstandes der deutschen ark zerschlagen. | Geh. Regierungsrat v. Ostertag, Leiter der Reichsfleischstelle, ist mit dem Geh. Oberregie- rungs..t Dr. Thomsen vom Preußischen Land- wirtschaftsmiristerium zu Verhandlungen über die Nußviehablieferung an Frankreich und Bel» gien noch Versailles gereist. *  Der Riesendampfer „Leviathan“ (früher „Baterland“) wird zum Passagierverkehr zwischen New York--Chei ton einge» richtet. Der „Imperator“ wird der Cunard- Linie ; 's Ozeandampfer überwiesen. *  Nus Ingland wird Froft und starker Schnee» Fell in Yorkshire, Devonshire, Cumberland und im nördlichen Toils von Wales gemeldet.  1 .  In London Yat gestern ein Lohnstreik der *  Der Ministerrat in Athen beschloß, eine Ge-  Jekesvorlage zur Wiederaufnahme der Handels-  beziehungen mit Deutschland und Oesterreich der königlichen Genehmigung zu unterbreiten.  *  In Stettin find die Arbeiter der Hauptgas- anstalt wogen Lohnstreitigkeiten in den Aus- stand getreten.  Ein Erlaß des Präsidenten von China vom 18. d. Mts. hat die Erklärung des Friedenszu- standes mit Deutschland «gekündigt.  *  Der Stahlarbeiterstreik in Amerika hat bis Jeßt noc Angabe der Streikleitung 284 000/Ar- beiter erfaßt. ps TN  Der „Polizeipräfident“ der Münchener Räte- repvblik, Maier-Günther, der in der vergangenen Woche mit mehreren Genossen aus der Festungs- Haft Eichstädt/entflohen war, wurde gestern in München wieder festgenommen und in das Polt zeigefänants eingeliefert.  *  Mit der Tanten verg m md ficht eine Erhöhung der Shictlöhne in Zusamy menhang, die am 1. Oktober in Kraft treten foll.  *  Nach däntschen Blättern sollte fich Radek seit einiger Zeit in Kopenhagen aufhalten. Diese KE En Radek ift nach wie vor in  "  7 Uns  kü  Yangen die Postbeamten jeht, daß a Stellen bis zum 1. Oktober nur durch Elaß-Loih» ringer beseht werden. Im Falle der Verweige- zung soll der Generalstreik erkläut werden.  Das belgische Königspaar und Prinz Leopold find von Ostende nach Amerika abgereist.  Einige deutsche Waren, die über Amerika in Australien eingeführt wurden, sind von den Zoll- behörden angehalten worden. Sie sollen ver» nichtet werden.  Kronra! wegen Finne. Politisce Krise in Zialien.  ich d'Annunzios in Fiume und die Beharrlichkeit, mit welcher Taufende von Soldaten und Seeleuten den Gehorsam verwei- at eine schwere politische Krise in Italien tt. Nitti hat nunmehr auf Anraten von Tit:oni zu einem letzten Mittel gegriffen, um diese Krise zu lösen, indem er die Eröffnung der Kammer auf den 27. September verschoben gleichzeitig den König veranlaßt hat, einen Kronrat auf den 25. September einzuberufen. In der Berfassungsgeschichte Italiens ist dies der erste Fall; nicht einmal vor dem Eintritt Italiens in den Weltkrieg wurde es für notwendig ge» halten, einen Kronrot einzuberufen. Es ist be- greiflich, daß diese Tatsache als en Anzeichen der höchst bedenklichen Lage betrachtet werden muß, in die. der italienische Stoat geraten ist.  Einige Blätter behaupten, daß die Antwort Wilsons eingelaufen sei, die der von Itolten. Frankreich und "England vereinbarten Lung des Fiumaner Problems die Zustimmung ver weigere, dagegen zu dem Vorschlag Tordieus, dort einen Pufferstaat unter dem Szepter des Völkerbundes zu errichten, zurü&greife. Der Kronrat soll nunmehr die Frage erörtern, ob Italien troßdem auf der Angliederung von Fiume besteken oder sich der Ansicht Wilsons fügen foll. Auf der einen Seite droht die Aufruhrbewegung um sic) zu greifen, von den Interventionisten aufs eifriaste unterstükt; auf der anderen Seite herricht unter dem italienischen Proletariat eine sehr lebhafte Gärung. Avanti hat offen erklärt, daß die Ereignisse von Fiume den sozialistischen Soldaten das beste Beispiel geben, hrerseits für ihre Ideale der proletarischen Distatur und des Kommuniomus zu den Waffen zu greifen. Das sozialistische Blatt erklärt, daß das Bürgertum Ztaliens mit der von ihm aenährten militärischen Empörung ouferhalb der Geseke stehe und daß es nunmehr Sache des Proletariats (fei, nicht müßig zuzuschauen, sondern feinen Sand» streich zu vollführen. Noch solchen Aeußerungen seheint es nicht unwahrscheinlich, daß au< diese Haltung der Soziolisten zu der Einberufung des Kronrates beigetragen hat.  Semaininken Gesangenen-Heimfehr aus Amertfa. Die amerikanische Regierung hat die sofortige  Seimschaffuag oller in den Vereinigten Staaten  vofindlichen deutschen Kriegsgesangenen befohlen.  Die findet am 26. September auf  Truppentronsportdampfer  Das Belriebsräte-Geseß  Debatten im Ausschuß.  Mehrere Ausschüsse der Nationalversamm- lung nahmen gestern ihre Arbeit wieder auf, so der Saushaltsausschuß und der Ausschuß für die Reichsabgabenordnung. Eine sehr ausgedehnte Aussprache erfolgte im Ausschusse für das Be» triebsrätegeseß. Hier erflärte der Berichterstatter Abgeordneter Erkelenz (Dem.) den Grund- gedanken des Geseßes für gut, seine Ausführung aber für fah. Gewertschaften und Unter- nehmerverbände genügten zr Vertretung der beiderseitigen Interessen. Der Berichterstatter legte einen von ihm ausgearbeiteten Gegengeseß- Entwurf vor. .  Der Zentrumsabgeordnete Er hardt verlangte eine Klärung der Stellung der Gewerkschaften und der Tarifverträge innerhalb der neuen B2- triebsordnung, Betriebsräte müßten grundfäß- lich Mitglieder der vertragsabschließenden Ge» werkschaften fein Der Redner wandte fich gogen die Vorlage der Geschäftsbücher durch den Arbeit- geber an den Betriebsrat sowie qogen die Teil- nahme der Betriebsräte an den Aufsichtsrats- fihungen. Abg. Dr. Rösi>e (D. Netl.) er- tlärte, das Geset dürfe nicht beeinflußt werden von pylitischen oder varteipolitishen Tendenzen oder von Forderrnaen der Strafe. In sei! jekigen Gestalt leiste der Entwurf dem Terr: mus Vorschub. Seine Vartei behalte sich vor, einen Gesetvorschlaa einzubringen, der ols Rah- mengesek die allgemeinen Mindesterundsäte fest- loge und. die weitere Avsgestaltung der Einzel bestimmungen den Berufsvertretungen zuweise. Besonderes Gewicht loge seine Partei darauf, daß die Oraonisctionen der Arbeiter und Ange- stellten in gesonderten Ausschüssen erfolge, deren ESpihen zusammen den Betriebsrat zu bilden hät. ten. Abg. Bender (Soz) führte aus, troß moncher Mängel bilde die Reaierunasvorlage eine geeiquete Grundlage zum fung eines Betriebsratsgesekes. Die Willkür der Arbeit» geber bei Entlassungen und Einstellungen müsse beseitigt we“den. Die Verantwortung für die Arbeiter sei groß, mö? aber aetragen werden. Das Gesez dulde hier keine Abschwächungen. Der Redner verlangte qrößere Berükfichtiaung der Gewerkschaften. Die Gewerkschaftsstellvertreter müßten zu den Betriebsräten zugelassen werden.  Abg. Behrens (D. Natl.) vermißt eine ein» gehende Ausfprache über die Grundlagen des Gesehes in dew berufenen Wirtschaftsorganisa- tionen. Die Bedingungen des Einwurses gingen für einen Teil der Industrie viel zu weit, für andere, wie 3. B. das Bankgewerbe gelte der Einwurf als rückständig. Vom Reichsarbeits- minister müßte ein Erlaß über allgemeine Rich-  Iuna und besondere Rechte micht Mehrheits-  beschlüsse eurer werden dürften. Die Gesehes werde eine Persön»  UÜbfeitsfrage m  Reichvarbeitsminister erkfärte, e ister GArid was jeht verwirttiche werben falle,  [ | z 22  Entwurf, ' der hierauf Abg. Erkelenz (Dem.) nochmals erläutert befürwortet wurde. Der Redner bemerkte,  EEE  die Mehrheit der Demokraten gegen die Vorlage der Bilanz und gegen. die Teilnahme der Be- triebräte am Aufsichtsrat der Gesellschaften sei. Abg. Erhardt (3.) verlangte an Stelle eines Rahmengeseßes bestimmte Richtlinien und Ge-.  immungen zur Sicherung des Rechtes  des Arbeiters im Betriebe. Er set. „Druiteilung der Rähn. betzedhts aben im  3 7  eie  die Vorlage als eine brauchbare Grundlage. Abg. Jäcker (Soz.) wandte fich gegen die Gegenentwärfe der Demokraten und der Deutsch nationalen Volkspartei. Arbeiter und Angestellte hätten gemeinsame Interessen. => Weiterberatung heute.  Alle und ni neue Sünden.  Lehren der Wiener Enthüliengen.  Es ist schwer zu verstehen, warum die Regie» rung der deutschösterreichiächen Repuvlik sich zu den Aufsehen, ja Entseßen erregenden Enthüllun« gen, die jeßt in dem Rotbuch vorliegen, erst zu einem so späten Zeitpunkt entschlossen hat, wenn fie überhaupt die Aosicht hatte, die Geheimnisse der Archive ans Tageslicht zu ziehen. Diese Ver» öffentlichungen, zu einem früheren Zeitpunkt vorgenommen, hätten vor allem ihre Stellung bei den Frieden erhandlungen erheblich ver» bessern müssen. um mindesten ging daraus her- vor, daß der Enk“Hhluß zum Kriege keinem der Völker Oestereich-Ungarns, also auch dem deut- schen Volke nicht, zur Last gelegt werden konnte, sondern daß er das Werk e'ner verbrecherischen Ministerclique war, die 1m entscheidenden Augen- blid auch vor keiminellen Sandlungen, wie Fäl- Sung und Unterschlagung, nicht zurücschre>te. In dem Ministerrat vom 7, Juli "aß unter. den Krigesparteilern außer dem sic selbst stets als Ungar bezeichnenden Grafen BerHhtold auch der Pole Bilinski, der jeßt mit gleichem Eifer der polnischen Republik dient, wie er dem Habsbur- gischen Imperialismus diente und als poln'schet Finanzminister alle Verteile aus der Ferschla» gung der Habsburgischen Monarchie herauspreßt, die er nicht einmal gewollt, aber zum großen Teil mitverschuldet hat. Denn er war der leßte Verwalter Bozniens und der Herzegowina, und er war im Juli 1914 jo sehr am Ende seiner uf die Spißen der k. u. k. Bajonette gegründeten Regierungskunst, daß er ebenfalls nur in einem Kriege mit Serbien die Rettung des Staates sah. Wie Stürg!y gehörte auch er zu den alten Parlamentariern Oesterreichs, und wie Stlrgkh dachte er gar nicht an eine Befragung des Parla» ments, wo es doch um Leben oder Tod des Stag» tes aehen mußte.  Dem deutschen Volk in Oesterreich, dem von der Entente die ganze Sündenlast der Habs» burger und ihrer aus allen Nationalitäten aus- gesuchten Minister und Helfershelfer aufgebürdet ue lag der Gedanie - ei Krieg welten  rn, Der ermordete Thronfolger Franz Fer- dinand hatte dem Herzen -der a [5  ein kleiner, klerikaler Flügel der Deutschen gi! mit ihm, gerade ee ügel, im Baß  echa1 nationalen, sondern ganz ausschließ!i nastischen Motiven oeleitete Ida e4 durch harte Niederlagen geprüste Kaiser war  nememmeenaiemmettääin nnn  ademretiäneikot entinnnnizeezzendiiticilcrime veneaeeiienkialingticainnelilziiunieiidie  | || []  aus dem Reiche gewiesen und sie an die in ren Fundamenten moriche Dynastiv festgekettet. Er st!cß fie in den aus» fichtolofen Kampf gegen die sawische Uebermocht, ex zwang sie, wenn sie sich überhaupt erhalten „wollten, diesen unterhöhlten  nationalen Vernichtung  Yratie auf die Barrikaden eilten, zu Gegnern der Dewoktatie, weil Demokratie Mehrheitsherrschaft ist und fie rettungslos in die Minderheit ge- drängt waren, So wor es ihr tragisches Geschiek, fich im Kriege für einen Staat zu verbluten, dessen Existenz ihnen nichts nüßen fonnte und dessen Untergang fie vernichtete.  Das hätte micht sein müssen. Das Deutsch- land der Revolution hat seine historische Auf- qabe ebenso wenig erfaßt, wie es das Deutsche Reich Biomare>s tat. Auch aus den November- ftürmen konnte ein Groß-Deutschland hervor- gehen, wenn der Mut und die Kraft zur einzi- gen politischen Tat, die notwendig war, hätte ousgebracht werden können. Jeßt ist auch diese Soffmung für viele Jahre begraben. Wir wollen Hoffen, daß sie es nicht für immer ist, denn es schrint uns unmöglich, daß unter lanter ge- ">lossenen Nationalstaaten Deutschland allein für immer euf sein nationales Selbstbestimmungs- echt verzichten sollte. Die geschichtliche Logik der Zerschlagung des alten Oesterreichs ist nun ein» mal der Seimfall der deutschen Lande an das Deutsche Reich, ebenso wie die Errichtung „der neuen slawischen Staaten. Diese Logik korn auf die Dauer nicht gefälscht“ werden. Kein selbst- Herrlicher Rat der Vier kann dies, wie es auch jener unselige Ministerrat in Wien nicht konnte, der dos unrettbare «!: Oesterreich retten wollte und es unter den Trümmern eines in Flammen  gesehten Erdteil» begrub. LIEN Die Kommunisien-Berhaffungen in Halle.  Aus Halle wird gemeldet, daß die dortselbst ; verhafteten Kommunisten Cr af und Drante l von der Münchener Zentrale den Auftrag hatten, einen Spißel zu beseitigen. Auf Grund eines DBriefwechse!s zwischen den Zentrale und den bet- den Leuten, in welchem diese zwecks Beseitigung des genannten Spißels um Gift baten, wurden fie verhaftet, mit ihnen der Führer der Kom- mumisten in Halle Steinbrecher, der in Hiese Angelogerheit öerwickelt ist.  *  Im ganzen Bereich des 7. Armeekorps in Münster war mit Ri>ficht auf die Putsche, die für Sonntag seitens der Kommunisten und Spartakisten erwartet worden waren, umfang“ reiche militärische Schußmaßnahmen getroffen worden. Dea Düsseldorfer Behörden war zur Kenntnis gelangt, daß nach einem bestimmten Plane die Insassen der Gefängnisse befreit, die Garnisonen überrumpelt und die wichtigsten Pläße der Stadt beseßt werden sollten. Der Tag ist aber ruhic verlaufen. Die gleichen militä- rischen Vorkehrungen sind auc) in Münster ge- troffen worden, Daß die Vorsichtsmaßregeln nicht überflüssig waren, beweist der Umstand, daß eine ganze Anzahl verdächtiger Leute von den militärischen Waczfommandos festgenommen wur« den, von denen einige verborgene Waffen bei sich | trugen.  In der gestrigen Sizung der preußischen Lan-  nahm der Unabhängige Dr.  Rosenfeld in einer kleinen Anfrage gegen  die Berliner hr Come dy --  fle als Militarisierung der Polizei 9.  gung der Preußischen Landesversammlung. Die  ließ erflären, daß eine Militari  der Polizei nicht beabsichtigt sei, daß die Aus-  dehnung  Eicherheitswehr notwendig mache. müsse gegen Angriffe besonders geschüßt werden im Hinblick auf die vielon Ueberfälle, die gegen Polizeibeamte sogar in deren Privatwoh- nungen ausgeführt worden seien. Bei der Fortsezung der zweiten Beratung des Haushaltplanes fün das Vol!swohlfalrts-Mi- nisterium äußerte fih ein Vertreter der Medi- jinalabteilung ausführlich zu der Frage der Ein- rung der Beamteneigenschaft für die Aerzte. Er stellte u. a. fest, daß diese Frage über den Rahmen des Parteipolitischen hinaus bereits in Aerztekreisen jelbst lebhaft behandeit werde, die Zeit zu geseygeberischen Maßnahmen aber noch nicht gekommen fei. Besondere Beachtung fan- den die großzügigen Ausführungen des Abg. Dr. Abderhalden (Tem.). Er betonte nament- lich die außerordentliche Bedeutung der Wieder- eaufrichtung unserer ausgehungerten und psychisch desekten Jugend. Die Arbeitsunlust führte er auf die Unterernährung znrüd, Besondere Ge- fahren für das Vol?sganze erblickte er in dem stoten Steigen der Volksfeuchen: Tuberkulose, Ge- schlechtsfranfheiten und Alloholismus. Zu ex» regten Auftritten führte die Nede des deutsch» tionalen Adg. L in z, der sich zu scharfen Angrif- fen auf die Unabhängigen veranlaßt fühite. Der Unabhängige Lei d rief durch seine Erwiderungs- rede danach wiederholt den erregten Unwillen der Rechten wach. Unter großer Heiterkeit be- zeichnete ihn die Abg, Frau Poehlmann so» dann als „gefährlichen Kollegen“, da er die Wendung gebraucht habe: Wenn je ein Wort von dem wahr gewesen ist, das mein Kollege Dr. Weyl gesagt hat“. =- Danach genehmigte die Landes» versammlung den Haushaltplan des Ministe- riums für Bolfswohlfahrt.  Die Repablif des Majors Bafflani,  Die Bewohner des im Rheinland gelegenen, zu Oldenburg gehörigen Städichens Birkenfeldt find vor einigen Wochen von dem französischen Besaßungskommandanten, Major Bastkani, meuchlings zu einer eigenen Republi? Birken- feldt gemacht worden, die mit Oldenburg nichts mehr zu tun haben foll, Beim Deurschen Reich einstweilen zu bleiben, hat ihnen Mafox Ba“ stiani erlaubt, Die alte Regierung wurde ab- geseßt, später wieder für einige Toge zurüc- geholt. Dann aber endgültig dur< die von dem fronzöfischen Masor bestimmte erfeßt. Ge» neralMa u gin hat sehr erklärt, daß die Mliier- ten die Republik Birkenfeldt anerkennen. Die Republik wird dem Oberpräsidenten der Rhein- ordnet. Den Befehlen der Birken- feldter „Regierung“ ft unbedingt Folge zu leisten eine oldenburgi'che Regierung existiere für Bir» fenfeldt nicht meßr; die Bestimmungen der Reichsoerfassung über Gebietsänderungen im Reiche finden auf Birkenfeldt keine Anwendung, da die Republik bereits vor der Verfessung be- standen habe.  Soweit der Erlaß Maugins, der naß dem Dorbild Napoleons durc einen Federstrich die oder, da das richt geht,  bleiben, sonst die deutschen Republik ein wertloser Feten  x folgenden erläßt:  „An die Verbandomitglieder! Es mehren sich immer noch die Beschwerden aus anderen Be- zu"en darüber, daß Bergarbeiter und leider auch Berbandsmitglieder neben ihrer Berufsarbeit noch in anderen Berufen lohnender Arbeit nach- gchszen und hier vielfach zu niedrigeren Löhnen, als beruflich vereinbart, arbeiten. Durch diese Schmuztkonkurrenz wirken die Kameraden nicht nur els Lohndrücker, fondern sie nehmen den Ar- beitern in anderen Berufen auch noch die Arbeits- gelegenheit fort. Da im Baugewerbe und anderen Berufen sowieso Arbeitsmangel herrscht, so müssen wir das Vorgehen unserer Mitglieder um ss schärfer verurteilen. Hierzu kommt, daß das Streben der Bergleute noc einer weiteren Ver- fürzung der Schictzeit durch Verrichtung von Nebenarbeit erschwert, wenn nicht ganz unter- Gunden wird. Wir müssen dos Verrichten solcher Nebenarbeit als Verstoß gagen die gewerkschaft» en Grundfähe und für ein Verbandsmitglied als unwürdig bezeichnen. Die Generalversamm- lung hat duch Annehme des Antrages Nr. 55 H sich auf denselben Standpunkt gestellt. Wir sor- dern die Zahlstelenverwaltungen hiermit auf, eine scharfe Kontrolle auszuüben, und so!<e Mit- glieder, die lohnende Nebenarbeit verrichten und anderen Arbeitern dadurch das Brot wegnehmen, 7u ermahnen, dies zu unterlaisen. Beharten diese Mitglieder troßdem in ihrem ungewerk- schaftlichen Versjalten. dann st das Ausschluß- verfahren nach den Bestimmungen des Statuts einzuleiten."  Die Inche nach den ver <lezpten Hverichlesiern.  Der Offizier der Berliner italienischen Vili- tärmission, der am 14. zur Ermittlung der aus Overschlesien von den Polen verschleppten, bisher vermißten Deutschen an Ort und Stelle gereist war, ha! nach vielen Bemüßungen die Mehrzahl der Vermißten -- darunter den Bergassessor von Ehrenstein => ausfindig gemacht. Die not- wendigen Schritte zur Heimkehr der Betreffenden sind eingeleitet worden. Wegen der wenigen noc< Übrigen Vermißten werden die Nachforschungen fortgeseßt, Die d-utiche Regierung hat der ita» lienischen Militärmission und besonders dem mit den Ermittlungen betrauten Offizier Hren Dank ousgesprohen +  Besuch im Charlottenburger Scchloß  Ludwig Sternanx.  Das Finanzministerium, dem die Benthin der ehemals "öniglihen Shlösser untersteht, au einer Besichtigung von Schloß Charlottenburg ein. Es will zeigen, deß es sein möglichstes getan hat, um das tote Gebäude der Allgemein- Heit unßbar zu machen. Ein Häuflein Zourna- listen folgt dem Ruf und versammelt sich um die Mittagsstunde in dem“ shönen Vorhof. Noch immer ftürzen, wie einst, die bronzenen Fechter des Portals erbittert aufeinander los, noch immer leuchten in dem Stabwerk des Eisengitters die goldenen Sterne des Schwarzen Adlerordens. Und wie die Sonne einmal den regengrauen Servsitag flüchtig erhellt, da wandeln fich die feuchten, weltey Blätter der Kastanien und Pla» tanen, die am Boden gilben, in rotes Gokd, und den Fenstern, jo lange leer und tot, geben huschende Lichtreflexe ein geheit Leben. Der Overkastellan führt, ein schöner auf- echter Mana, eisgrau zwar das Haar, aber die  der Faiserin gewesen. Sein Schlüssel öffnet ail 012 Tären, die seit den Novembertagen ve. Zossen geblieben sind. Geschichte erwacht. Noch ift der Mittelbau ganz unberührt. Und soll  räuzat, in den Zimmern, die einst Friedrich der Große bewohnt hat, ha1-sen jeht zerschoffene graue, und seltsam fügelt Die einst Rokokoatem  ie Spiegel, die bemalten Stude>ken schauen auf kahle Laza- rettbetten herab, die kohen Fenster nicht mehr auf Blumenrabatten und Bosketts, sondern auf nüchterne Baroden, Auch der Westflägel, die einstige Orangerie, ist freigegeben; wo einst die Palmen und die Oleander in sanfter Treibhaus» luft des Sommers warteten, der ihnen den Garten wiedergab, wird jet geturnt, andere Räume hat der Mogistrat Charlottenburg belegt, und in dem ehemaligen Theater speichert man, da es nicht heizbar ist, die Möbel auf, die man wo anders fortnehmen mußte, um Raum und Lust zu schaffen für die Kranken == die Stätte der Musen ist ein riesiges Möbetlager geworden.  Daß es bei die'en Umbauten und Veränderun- gen nicht immer fanft zugegangen ist, wer will es schelten? Das ist nu. einmal so. So ist man» <her kostbare Plafond geplatt, manche Tapete derschlifsen, manche schöngeschwungene Goldleiste zerdrochen, manch Spiegel in Trümmer gegangen. Die Vergangenheit, hier so lanos zu fechtem Traum eingeschlossen, ist etwas un“ wacht. Und hat vielleicht leije, ganz leise ge- weint, Was ist dies Weinen aber gegen die Schmerzensschreie der Aermsten, denen mon Arme und Beine weggeschofsen? Die hier wieder, unter Aechzen und Stöhnen, laufen lernen, langsem wieder zum Leben erwachen ?  Nar der Kuppelbau ist unverändert und die Flucht von Sälen “ind Zimmern, die üse> dem jehigen Lazarett 1i: Ein feiner toter Atem füllt fie, die Luft, die Truhen entströmt, die lange nicht geöffnet wurden, holb Staub und ha"? Lavendel. Historie begleitet auf Schritt und Irit. Der Kastelian erzählt, und feierlich klin» gen die Namen, die Namen derer, die einst hier gewohnt, Gekrönte, nun längst Totc, und "ts er» lauchten Namen der Maler und Baukünst!er, die afl diese Räume auf ihr Geheiß geschaffen. Eine  oabgelebte Zeit steht auf, fie spricht zu uns in all den Dingen, die Geschlechter hier nach Mode un> Seichme> zusammengetragen haben, und noch ei " böstriedt königlicher Prunk das Auge, Wie das Parkett gleißt, die seidenen Wände schimmern, die Kristallüster glißern! In der Kapelle hat Friedrich de: Große gesessen und sich von Graun die Orgel vorspielen lessen (man kennt das Bild), und ihm zu Säuo- ten schwebte die riesige goldene Königs« krone feines Großvaters, Genien hielten sie, Genien halten sie noch. Aber ist es der a2aue Herbsttag, der nur mattes Licht durch die Kuppelsenster schielt, oder ist es etwas ander das Gold scheint trübe, und der Adler, de: früher zur Sonne flog, verliert sich in Dämmerung.  Ein wehes Gefüh! gibt Geleit. Immer wieder fragt das Herz: Warum? Aber es erhält keine Antwort. So bleibt nur die Erinnerung. Ste tröstet. Sie ist groß und schön. Die „Goldene Galerie“, dieser wundervolle Rolokosaal, die „Porzellankammer“, das dunkeltote „Tressen- zimmer“ =- Kunst und Geschichte überoll ge- jscwisterlich geeint, die Namen Feiedrichs 1. und die seiner Banmeister Schlüter und Eosander v. Eöthe in tausend Dingen unlöslic verknüpft wie die des Alten Friß und seiner Knobelsdorff, Langhans und Pesne. Und groß auch des Kleine: die Empirezimmer der Königin Luife mi» den lustigen bunten Topeten und den steisen Sofas- und Stühlchen, die Pseudogotik in den Zimmern Friedrich Wilhelms 1V. und der Köni- gin E!!fabeth, die Photographien in denen Koiser Friedrichs, der dier starb.  Der hier starb . . . eine Maxmorvase - im Park bezeichnet die Stelle, wo der Todkranke lezte Seerschau hielt, im Mai 1888, und sein Sohn führte die Truppen en ihm vorbei. Er- Fehütterung verschleiert das Auge. Wo weilt der jeht, der demals Kronprinz und vald Kailer |.  Nachdem  aap HpH - är 7. 118  H 1 u 3 3  B 1] E]  ij - ei  FEEN 1] Fs ZT Bp eEe EEE EE  j  EE Z & 2 2  ; Z : | Z  ze  ZZ  tt  8  ierte Maschine dem Hause zu schreden, sondern m und Mäuse zu vertreiben. Mit dieser Hausvater jedeH  wenige  ]  4 zZ „7 EE T DUREEENN Un  !  2 ?  Bremen und Emden sind Hafu» arbeiter namentlich fordert dee je genannte Deutsche Seemannsbund zum Streil auf. Dieser Bund wurde unlängst voa schaftlicher Seite als in fremdem  fend gefenozeichnet. Der Transportarteiter: band forderte seine Mitglieder auf, fich nicht au dem Ausstand zu beteiligen Die Entladung der Lobensmittelschiffe ist gefährdet.  Mill:anen für den Friedensvertrag.  Nach einer Meidung des Nieuwe Courant aus Washington dat Senator Boroh in einem Presst- gefpräh erklärt, daß die ameritanischen Band firmen einen Fonds von mehreren Millionen Fler zufammenbrächten,  war? Sein Thron ist zertrümmert, und fremdes Land bie!.! dem Flüchtling Ayl.  Leise stirbt der Park, Die Blätter fallen. Noch stehen vor der verwüsteten Terrasse 6in paar Astern im bunten Beet. Eine salbe Sonne läßt fie leuchten. Aber es ist ein fiebriger Glanz, und wenn die Sonne sinkt und die Nebel aus dem Teich steigen, sterben fie auch. Oben im einem der Zimmer hängt ein altes Aquarell: das Belvedere. Das Bild atmet ganz die wehmütige Grazie ciner längst vergangenen Zeit. Num liegt das Belvedere selbst vor uns, die Bäume rahmen es, die Herbstwolken ziehen drüber hin =» Me» lancjolie bedrüdt das Serz. Bor 30 Jahren stand hier Fontane und entzauberte den ver“ wunschenen Pavillon, in dem einst Friedrich Wilhelm I1! die Geister seiner Ahnen bve- schwor . . . längst ist das kleine Schloß wieder ia einen Zauberschlaf gesunken, und die wir uns neugierig in den !eeren Gemächern umsehen, wi jcheuchen nur Spinnen "und Mäuse auf. Und das Knarren der Weitersahne klingt wie ver- haltenes Weinen.  Geschichte gilt es zu retten. Gon drängt der Alltag sich heran, der fie vertilgen will, das graue Gespenst der Wohnungsnot fieht am Gitter und heisct Einlaß, Aber Königsrävme find nie und nimmer Kleinbürgerwohnungea. Schlüteriche Säle, deren Wände uralte Gobelins verdeden, keine Sclaf?ammern und Küchen, und die De>engemälde eines Pesne sind zu schade, am durch Gasrohre und Draßtleitungen zersplittert zu werden, sind sakrojankt für alle Zeiten. Wes einmal zerstört ist, ist niht so wieder veouen, es fehlte noch die Patina, - ze Alt glanz, der es uns/ teuer macht. Ios Finanz" ministerium hat ret, wenn es entrüstet „Halt!" zust. Wo Geschichte wohnt, hat der Alltag nichs  FÄ  5. LT LEIH LATTE  IE OLIGE  zr 52  =3 2 Bam  LHEL  2.4.3 er  17777  322 FAR  "  4? Sp  zul  änderung zu zwingen. Mieses Vorgehen der vornehmlich dis holde die den Ganten fei dadurch veranlaßt, daß der Vertrag Bee! vesent ferung eseiner feigen Gestalt die Anleihen in Europa Beeler NfCR WR Bcc Sport. aarontiere, während Abänderungen für die Schaumann, Posa, Wolf und Straus, In einen hliaut waren die'e Ko7:ponasten Hamburg-Horn.  fü seiner Darstel jet getauft E "seiner Darsteuung gerade niet getaugt. In | am. pp » 1% Mr.  Banken gefährliche Folgen haben könnten. manchem Liede war es sogar mehe der Sprecher  26h er in keiner Weise den Wünschen der lichen Angestellten gerecht werde. Diese müsse die Bite der Angestellten- und Arbeiter- aus/<üsse ablehnen, weil fie nach seinen Bestim- „mungen nur wenig oder ger kene Aussicht haben, in den Betrleboräten, dem Bezirfs- oder Reiche- arbeiterrat eine angemessene Vertretung zu er- Ü it 7 bte, wenn auch unooll- egg LD 4 Ponieng M Dl] DEE uf nf wo Reichawappen. ist von der Re+ | Pmene Sängerin bleibt einstweilen noch im Das Schulturufest der Stadt Berlin im Stadion Sutsleben verlangen aber die Angestellten volle | Zängere ein Entwurf von Prof. Emil Döpler dem | vande und nährt sich redlich von Schubert, etand hante naeiatg Sai mn den Ne NENE Forde 204) 8 Wilde | StE SE worden. Der Schild ist | Brahms Straus und Arnold Mendelsfohn. Ein | rinnen der Volks- und höheren Scien vestimmungsrecht bei Entlaffungen. In einer doldyelb, der Adler schwarz mit roten Fängen, | ehrliches Deutschtum hat auch E!fciede Lind- | näht Freitbungen zeigen. Dann findet Beste Entschließung machten sich die Versommelten | 29/77 Schnabel und roter Zunge. ner bekundet, indem sie als Lyriker fast ver« | riegenturnen statt. Eeoffeitäufe, Reigen und Spiele "sene Komponisen wie Weber, 3. A. P, Schulz, | verden die re'zrolien Vorführungen des Tages bes  rigen Gegnern wieder befreun» | Weltmeisterringer Rißbacher  lein Bieber zunächst den Alt- | Georg Strenge endete mit dem Siege Ei  Gerzen | des Widen 6 sich genen Schluß E  ais vs Ir Eee | jelgt.Gathe- Den Hape nach einer Stunde 27 M+ un - | nuten auf die Schultern legte.  ls der Sänger, der sich hören ließ. Bon Geist Dichierin--Erda. Gewerkschaftsbewegung. war aber alls duräbrungen, 36, wenn 17" Vemsjaget-=Corinze 3 er Geist aucß singen fönnte! | vro>: Politur EE ett Rate mla u wad an | And R Mer za an Bd; Felten ei jchöne Stimme, und. diese Naturgabe verlangt igaluster R-: Königin v. erufene Versammlung nahm gestern in den auc Une tünfllerische Durchbildung. Fräulein wie I Selene Ramme sälen zum Entwurf des Betrigburäte- au äne tünstleriige DE wollen | aug Jamd-R: Gletscher-“Funklpruch, | ae'3es 1; -I Fräulei Mleinek und Fräu- Eon 94sg (1 [eh1t aber noch, besonders «weten ein Bend unf '„Etwurf, des Räte ver Höhe, der feinere Schiff. Sie ist ins ve eges einer ei it und erflärten, essen eine füchtige Musikerin, Da wir und | ae GES LEEgE „ f masitalishem Gebret, allgemacß | Berausforderung: dem dem Berliner Een  und  diese Forderung zu eigen. Siri . „Görner, Wh. Ew. 236 m als (SUEIEN erkannte. 'in größeres iens b die „vir GebedfiGaftobänd, ver Au: Aus den Konzertsälen. Sängerin indessen erworben durc) die Mit- Fabrilbeamten-Verband, Fax Karf wirlfung des Soloflötisten vom Sto>holmer : 4 utsche Privat- Dei keinem zweiten Künstler hat man / in | Symphonicorchester Herrn Walter Sulz. | tefe, Dere Ei tilene, pez Tenne  Teamten-Berein, der Kaufmännische Verein von n ü a  : gleicer Weise die Wahl, wie be>Ludwig Wüll- | Klarer reiner Ton, shmelzende Kan a  1688, des Verein der deutschen Kaufleute uud | Weicher Bele de ihn, als Schauspieler sehen, | lende Technil, Zan ee asierung und ge» | Wuche |, Spew (Memel  der „Verhand. deut e7 Sandlungagebilfen ange: | will man ihn als Repitator, als Sänger aten u | fämad>voller Vortrag sind fehn Besiß, Eigen-  Gnlere des in des Ebe jedern bekannt, daß | er ist überall zur Stelle. Ob auch überall am | [hasten von denen men nicht sagen kann, die  Ernmplare des indes Bene: SI e für | Piaße? - „Seine Anzichu gata ist gweifel- | Darstellung Mozarts und Reinec>kes sei ein „un- ng abge N - | fos. 37 feinem jüngsten Lied« " x“ vinsky»  Berlin Beliebiger Zahl in den Gesehätstellen os. In feinem jüngsten Liederabend war es | glüsel'ges Flötenspiel". Joseph T-ewinsky«  der einzelnen Verbände zur Verfügung stehen.  Eine Versammlung der Mitalieder der genannten  fünf Verbände aus der <emischen Jadust“ e fin-  ! am Freitag, abends 7: Uhr, in Hav: “lands  Festfälen, Neue Fried! . ana 35, statt,  Der Arbeitgeberverband deutscher Ver* jiherungsunternehmungen hat in Gründerzeit in Tolen erlebt jet?, fehten Loge nähert feiner Hauptversammlung am 22. September be- | 0 wird uns avs geschrieben, seine | fie), jogez der seit Beginn dieses Jahres erzielten jelossen, an seine Vertragsgegner folgendes | „Gründer ast täglich wird die Anzahl | Föchstleistung von 27.500 Temmen, ider hat der Schreiben zu richten: GBrÜn en fernehmungen vermehrt. S9 | im Kanal zur Verfügung stehende Leerraum im» "Die Birkungen des Reichstarifvertrages | hat die Gendssenschaftsban?, ein Bankinstitu: | zwise € starke Vermindecung erfahren, so stellen zweifellos das Fortbestehen vieler Gesell- | von erstklassiger Bedonina für Polen, “hre nem Rüdgange des Kanol- shasten in Frage. Gleichviel hat fer Verbund | Tätigkeit über alle Gebiete der polnischen Re- | Versandes werden konn. mit Mehrheit beschlossen von einer Kündigung | publik ausgedehm und ihr Anlagekapital um . mit Mehrhet veshlofen a zen 31. Dezember | 36- Millionen Mark vergrößert. fo daß es je. den Abstand zu nehmen. Die schweren Be- | 60 Millionen Mark vetrögt. Die Sandelsban? Berliner Börse. denken, die „der Fortsehung des Vertrages in in Posen, die in Warschau tief Wurzel gefaß! as feiner jeßigen Gestalt entgegenstehen. find zurüd- | hat, hat hr Kapital gleichfalls bedeutend, vr: ws gestellt worden mit Rücksicht darauf, daß gerade | größer! Die vergrößerte Lei rx Bank, die Beit olles vermieden werden fil des Ziel gefent, hat, hauptssSlich den ne An der gestrigen Börse war dis feste as im deutschen Wirtschafts!eben den sen der Kaufleute der vorhergehenden. Berstimmend wirkte ganz besonders  nennt „Bank der polnischen Kaufleute", Die [3s5 Behle, rte N eiogeseshaft in Krakau vermehrte | die ichkeit eines neuen Etreiks in der Ms" uotal von 19 auf Ir Millionen Kronen. | tallindu| Die Neinung dzu Abwicklungen Die ZuFerfahrik „Zeenstoeiee" hat ihr Anloge“ wurde namentlich auch infolge der leichten Ber- Die uter 5 Ruvel vermehrt, Die Firma | besserung unserer Daluta Auslandswerten „Budulec“ er! bemerkbor. Am FKolsrlalmarkt aaben die  ihr tal auf 2 Mil- sionen Kronen- Die „Gelizische Aktien-Hypo" | Kurse Deutsche Kolonial- etenbonk- verdoppelte ihr Kapital von 20, auf Guia eten Per eiweiss bis zu 70 pCt. Befoitionen Kronen. Daneben ift eine Reihe | Am Markte der Hem en Papiere waren be- en Einrichtungen entstanden: '5 werden | sonders Goldschmidt bis um 25 oCt. gesteigert. redit-, erung ende und, ax Die Aufwärtshewegung der Bonfkaktien hat. duttrieinstitutionen t. Es Ende erreicht; nur Deutsche Bank konnten emen ferner große mungen für Giffahr“ erneuten Kursgewinn von 6 pCt. erzielen.  Zueker aus Aus Essen fomant Meldung, daß "when der bekannten <hemischen Fabrik Ih. Goldschmidt A-O. und einem Foeritanishen Konsortium SVerfaufsverhand- fungen wegen eines Verfahrens zur Holz9er- weer ng weldes seit zwei Johren durt ie Ih. Goldschmidt A.-G. ganz im stillen durch“ gearbeitet worden ist. schweben. An der Aus- Srheitung dieses Verfahrens hat- Geheimer Re» zerungsrat Professor Dr.  neil. Die Berzuerung erfolgt durc. Salz" fäure. Angeblich soll bei dem Verfahren ein an» sehnlicher Prozentsaß des Holzes in 5u>er ume jewandel! werden. Ein in EE  in we  Ürbeitefeieden zu beeinträchtigen geeignet ift.  Der taeberverband hält es für geboten und  vettsfrieden dien! in  heandlunoen über die Abänderung Poitier Be-  Deinen des Reichstarifwertranes eintreten, ofs verbesserungsbedürftig erkannt  Ei  * Her Gewerkschaftsfoagreß in B2shingfon.  Ueber die in Woshingion abzuhaltende Kon- ferenz von Gewerkschaften wird mitgeteilt, daß die Regierung der Vereinigten Staten an alle «Merten und neutralen Länder Einladun- a en abgeschi>lt habe und daß möglicherweise aus Deutschland und Oesterreich Vertreter zu ge» lassen würden. Da diese beiden Länder no nicht dem Gölkerbunde angehörten, uc nicht auf der Liste der Einladungen. Ihren Vertretern werde aber für die Reise nach Washington, wo die Konferenz selbst über die Frage ihrer Zulassung entsheiden wird, kein Sindernis in den Weg geleat werden. Bi haben, wie Barnes dem Berichterstatter mit» teilte, 45 Länder die Einladung angenommen. Wie Barnes sagte, ist es der Punkt der Konferenz, daß sie nicht befugt ist, den ver- [ Ländern die Durchführung der Be-  0119.00 [112 50,111 00] 118.00  9! € durcchge- führter Verfuchsbeirieb zeigte, daß alle tehni- schen Schwierigkeiten auß im großen  den werden können. Die Verhandlungen, bei  Die Wirlun? von Streits im Anslande.  Arßzerordentliches Bedauern erregen, wie aus Buenos Aires gemeldet wird, die maßge- venden deutschfreundlich gesinnten argentinischen Krösen dauernd einlaufenden Meldungen über Streiks, über den Rückgang der Kohleförderung und die Arbeitsunlast in Deutschland. Die ar- gentinischen Freunde Deutschlands wollen ihm durch Bereitstellung von Krediten zur Bescha f- fung von Lebensmitteln zu Hilfe kom- men, und es dadurch bei seinem wirtschaftlichen Wioderanfbau unterstüßen. Aber diese Bestre- bungen werden durch as unverstänliche Verhal- ten eines Teiles der deutschen Arbeiterschaft stark geichädigt. Man jagt sich hier, daß es troß allen Vertrauens in die deutsche Leistungsfähigkeit un- nüß und vergeblich ist, den Deutschen zu wenn sie feibst die Hände in den Schoß logen und nicht jehen wollen, daß ihr Land durch 15 und Arveitonnwilligkeit völlig zugrunde  erichtet rd.  seh! Tonnen arbeitstäg" 2s400 Tonnen im  Die neu ervehienens ] Herbst- Preististe |  wird auf We  wech 5 | Deals att | Spandauer Str. 16 [Gewin 013]  % ?  )  LEIPZIGER STRASSE KÖNIG-STRASSE  Pealzmänteln » Muffen  Sealbliem- wid SealelZcittt-Mäntel Nutria - Mäntel « Maulwurf - Mäntel Perziaver- und Breitschwanz - Mäntel Silber-Füche - Blau-Füchse » Weiß-Füchee Stolas Mook und Kreuz. Düchee & Mertes + Palio + Bpört - Joppen  Anfertigwiz vn PelzTachäs fedtr An nach den neueiten Modellen in eigenen Werkstätten unter bewährter fachmän- vischer Leitung zu billigeten Preiea. Umarbeiten und Mode leren In eorgfältiger Ansführung,  In dieser Woche Ausstellung neuer Herbst- und Winter-Moden in Damen-Mänteln, Nachmittags- und Abend- kleidern, Tanzkleidern, Blusen, Kostümröcken, Unterröcken, Morgenkleidern, Mädchen- und Kinderkleidern usw.  Achtung! Kieinkaufmanns - Bank'7 200) MÜ ten durch Berlin W. Pda "Sainte 1000.  Stoffiererin aussor vera !'ause  «ede gewährt Kredite grösgere Beloh!  vung. |; wean ane Katen Hax Krotenberg, othei- m Wertpapiere, Pein, Gei 2,1 <SCre  AALIITDT Anch werden mu = Woerne “invautert mmm!  "chiffahrtzaktien, Kolonialwerte Städto- und Staats-Anleihen. Ansländ. Kupons  E.Caimpnn, Hamburg || üzfnheaenule engt 59-51  Zigaretten  .Omonts aus eigenen Mitteln nachweis] das. Beispieliore Empfehlun-| ges und Anerkoonungen aus|  11 Ee. Fronnt.00.108 (wabs Andreazete.) IE  verweben un pon voie "amt Zontram 7800.  Cui Rabe, Mapdebe 51,5 emmrbist |  Geenleechalt m. d. En  Fes mo Privatzela --Kunkkrean| 20g0n Sieberdait ed. Büreechati  Joh-unes Kruze & Co.,  Oltaehiner Steaage 107  l= Verkaufe dienen BömGiteni, De  na Saanen  erstklassigen Ausfü.irung nach Maß: Mnzüge ...W,400,. Harren- u. Dam.-Paletots u. Uizter „en N. 400 .. Damenkogiäme wt zun . vl. 600... Reiche Auswahl In beten Friedenestoffen.  4. Stock & CO., Ferme:  Ladeneinrichtung vn  ee ee u R gr wrergbn  Biadt- und Foroiraoeporte Zigaretien vue aaas etinan zs | Gebrauche Aoeprnzgl  Ernst Bol, Bertin e, m 5 290.20.  ERTEIST IHE I  Sim Garne =  vergondet aue" as  5]  Eten  M ze- KochmagChine Eu  Kean Beinter: 09 | für Zigarrengezchäfie.  a kperieae Same 13| 2 Zentner „Oruma“  b-dleven «led zur Anmel wn Verkant übe Et  „Technis:he Komhilfe“?  Frauen, Kinder, Greise, Krankeu.Wö:hnerinnen vor den Foigen des K.ascenkavpfes geschützt  Küchen|  FR Erfinder  Wo Ist die  V2bzrall wo  wrden müssen,  Tanzschule 1. Rang es Frau Ciara ngen Steglitz ebe  .. . Gebisse bis 7s0 Mk. Pla:inzääne von 2.59 bis 38 Mk. GOLD, SILBER kauft  Frau Linke, Blücherstr. 40, v. Il, 622 'auentzienstr. 18 vwa»vs"5tzm Hofphotograph Kolby  Bekannt beste Ausführ., auch Postkorten. Sehr männ. Preise.  Fahn net EEN EIS be 1-7 Au auf Wech. . A. Mannheimer, 8eriin SW 29 Beramannstr.l,  ) 26 "Satans, madig: Froinc, letinah „Ebe,  COZes5e, << Lit mu tr. 45. (geg0) Tietz). 62 "es „Erf. R.  M nw ien Nane TE  (“ Wohnungs «Einrichtungen in allen Stilarten un und Preislagen! IE Lwanglioner Laxerdowed b WIN ichs? ten “DO  Fohumr. & Preidel, 303 (Em Shen Baum? riger  ven SANTA LUCIA five  „kuflieb in Avotheicen, Drogen-, Koloniaiwarengetihäften. Groves - Vertrieb, Bergetrasse 34. Norden 6822.  neg +70 4 ning Balaycier, |ietmaschine, emm aeg voor dillig vu verkau'  Baruch Cie, Ate Takobetraxie 133. Maschinenfabrik  Übernimmt noch passende Arbelt. |OWorion vo10r 1. 83. 79.887 as Otieretmnans, Koeierrunng,  Möbelvertrieb  Spandauer Brücke 4-5 34:7!  Sqlaf-, Speise-, Herrenzimmer Küchen von 3s0 Mk. an Teilzahlung gestattet. Kriegsanleihe nehme in Zahlg.  Tei  Deeg) ist niet |  nerokstrei! vor wenic Goztalden [FAMA R Led  14:7 4] kill  iZ "SIZ  EREREEINTERNEN ) :<  ir. 26x.  Berliner Worgonn9t.  ein Gefamtkffreik der Metallarbeiter.  Teilausstände bei 30 Firmen.  De geplante Genera!streik der Metallarbeiter zst nicpe zustande gekommen. Im Gegenfaß zu der Kampfstimmung, die in der Vertrauens» mänzeroersammlung am Moutog herrschte, dat die Arbeiterschaft in der Metallindustrie ruhig Qlyt behalten, Nur aus etwa 30 Betrie» em deutschen m wiernäg ng =  n den Streik einzutrete dabei aber fast durchweg um 13 in den großen Werken, worßlopff, Etemens-Schuert usw. weiter gearbeitet. Metallacbeiterverband fordert die Strei er und Arbeit ven auf, fim binnen sieben Tagen bei den kentufsen als Selbstzahler zu melden, da- itsfolle in den Genuß der kommen. Da eie sse gestern jo jpör-  Borsig, wird  Her neue Geist in de? Gewerkschafisbewegung.  "" Die gegenwärtigen Vorgänge Fn eg  „nouen Geist“ in der Berliner Gewenlhefiebene gung. Während früher gerade der Metollarbeiter-  Verband es verstand, die Interessen der Arbeiter in recht geschielter Weise wahrzunehmen, herrscht fett, nachdem die unebHängigen Eczialdemokraten | die Veitung des Ve »and28 an sich gerissen haben, | nicht mehr jene Umsicht und Klugheit “vor, die  fig sehr zu sheffen machte.  Die alten Gewerkschaftler im Metollarbeiter» Verband wurden davongejagt, weil sie angeblich  wit den Arbeitgebern viel zu viel verhandelten und ängstlich bemüht gewesen seien, große Streiks zu vermeiden. Mit dem Einzug der Rad??alen fn die Berbardsieitung wurde denn anch cin ganz anderer Ton angeschlagen. „Alles oder gar nichts" sHeint die Lofung dieser veuen Männer zu fein. Du immerhin die Stimmung in der großen Masse der Metallarbeiter noch nicht sicher genug für ihre politischen Pläne schien. schalteten fie vorerst einmal die Betriebsver- Kamnlungen, die früher allein bei wichtigen Vor« gängen 311 entscheiden. hatten, aus und sezten an deen Stelle die Vertrauens- bzw. Obleute, untex denen fich verhöltniomäßig wenig Mehrheits» fozialästen befinden; men hatte bei den leßten Wohlen verstanden, mit der Parole „Gegen Echoidemann und Ebert“ die Mehrheitssozialisten aus den Vertrauensstel!ungen im wesentlichen zu verdrängen. So kam es denn auch, daß bei Be» inn der gegenwärtigen Metallarbeiterbeweguna  feute bzw. Vertrauenomänner das Recht erhiel- ten, selbständig endaültige Beschlüsse über die Lohwhemegung zu fassen. In der Zwischenzeit M ever den Herren vor ihrer eigenen Kurage Anait geworden, denn sie haben, wie wir gestern berichteten, in leßter Etunde beschloffen, nun doc Einzelabst' mmungen Über den Streik in den Betrieben vorzun * ven, und euch von dem Ge- neralstrei? hört maa nichts mehr, obwohl noch bis vor wenigen Tagen das Opgean der 1..abhängigen Sozialdemokraten in Berlin immer auf den be- vorstehenden allqomeinen Streik in der Metasl- industrie hinwies. Die große Masse der Metall» arbeiter läßt fich eben von den unabhängigen Führern nicht mehr ohne weiteres am Gängel- band herumführen und zu Hren volitischen Ex- perimenten gebrauchen. Die Arbeiter felber emp» finden, daß ein aroßer Streik bei der gegenwär- figen schlechten Konfunkkur und mit so unvoll- Homwenen Vorbereitungen verloren arhen muß. Eohr wenig geschiet ist am< die Takt? der Leitung des Metallarbeiter-Verbandes, cus den einz/lnen Betrieben Facharbeiter Herauszugrei- sen und in den Streik zu führen. Schon bei dem dagegen m einigen Berliner Fabriken hat fich gezeigt, daß auf diese Weise aroße Lohn- Ewen nicht mehr durchgeführt werden nnen, Die Gehmiede haben schließlich do< einen Tarkf annehmen müssen, der ihnen auf diele Jahre hinaus nieht ovnährrnd das ox Lohn wehr einbringt, als was fie infolge des langen Etreifs verloren haben. Den schließlich  Fand beharren, dann muß es natürlich in ab» barer Zeit zu ener Stillegung der Betriebe  fommen. Der 'Metallarveiter Verband wird fich denn ab. > aucß nicht wundern dürfen, wenn di? |roße Masse der Berliner Bevölkerung es ab- lehnt, die Kosten der Arbeitslosen-Unterstühung für die zum Feiern gezwungenen Arbeiter zu  dem Verband der Berliner Metallnduftri-  Die Behörden werden nicht zugeben, daß die  Vervandokasse avf Kosten aller Steuerzahler ae- schont wird.  Sowohl 1m Interesse der Arbeiterschaft als auch im Interesse unser:s ganzen Wirtschafts»  (ebei daß die Leitung [a selber beizeiten einsicht, daß der eingeichlagene Weg nicht zum  Zie! führen kann, Vx  Die Bahnungs-Krife.  Eine abermalige Warnung vor dem Zuzug nocchh Verlin. Der Berliner Magistrat teilt  Hoffnung, in Berlin über die Wohnung krise am 1. Oktober hinwegzul:  Berlin zu ziehen. Die lokalen Behörden wür- den sonst niccht mehr in der Lage fein,  |-> gugl unterzubringen. Ahe weden Im Des wÄSten Dogen Zie  Groß » Berliner Gemeinden ermädtigt, olle freiwerdenden Mietsräume der Vermietang durc< die Wohnungsämter zu unter» stellen. Es foll in jedem einzelnen Falle streng nachgeprüft werden, ob ein wirkliches Bedürf- nis zur Inen?pruchnahme einer neuen Wohnung vorli  Räume, die bis zum 1- Oktober 1918 zu Wohnzwecken bestimmt waren, dürfen, wie  | Yever Arbeit zur Siedlong.  Karneradschaften von Offizieren und Manvsbaften im Bergbau.  Zm Herrenhaus fand gestern eine von der Wod-fehrtvadteilung des Reichswehrkommandos ! einberufene Versammlung ftatt. Hauptmann Schmud schilderte seine Erfahrungen, die er als Führer einer 30 Mann starken Abteilung ent»  lossener arbeitsloser Mannschaften in der Braun- kohlengrube „Fürst Bismar>“ bei Helmstedt  HKemacht hat.  willige Kommando“ bildete eine und Arbeitsgemeinschaft „New te fich die Aufgabe, durch Fhaftmadung zu gelangen. Haupte aktiv an der Urbeit auch unter Tage teil, trug gemeinschaftlich mit seinen Leuten Freud und Leid und gewann gerade da- durch ihr volles Vertrauen, so daß fie ihn z1 Vorsitenden und Führer der A: einfhaft wählten. Das Unternehmen hatte mit mancher» 1ei Schwierigkeiten zu kämpfen und begegnete an- fänglied großem Mißtrauen. Man hielt die Mitglieder der Gemeinschast für heimliche aus Mondeburg entwichene Sportatisten, andererfeits für organisierte Streikbrecher. der Zeit lernte man jedoH von allen eiten iden Ernst und die Selbstlosigkeit ihrer Bestrebungen säen, und diefe fanden dann namentlich . in Arbeiterkreiken, volle Anerkennung.  Des Kazfers alte KJeider  Beginnt morgen im  Ein abenteuerlicher Roman  Von Frank Heller  UnterhatungsbJatt  |. 4-4 weiter bekannt gibt, su zun: Zustimmung des Wohmungsamts 2 anderen Zweden, insbefondere "ait din ten», Dienst+ oder Beige gerwendet werden. Jede Zi widerhandlung ist srofvar. Ein dieser stimmung Sustend [ondertiäenfalls Bede seitigt werden.  Ei neve Wohnungen in Spandau. Spandauer Stadtverwaltung geht jeht in erfolg Sn Weise der Wohnungsnot zu Leibe. ist ihr, wie schon kurz berichtet, ungen; Eon der Zeeresverwaltung die Freigade zweier Kasernen, der Morih- und der Siresow- taferne, zur Schaffung von Notwohnungen zu erreichen? Die Moritkasernt, die die Stadt 17 erwerben will, ist bereits geräumt und eht in diesen Tagen zur Verfüg) 'e Strefowfase  IE Stadt überwiesen wird. Mit Rücsicht auf die dringende Wohnungsnot, soll die Moriz- ka'erne, die sich für den Ausbau von 21 W« schwebed« handlungen 1! umgeben DE „ZUE 4 den. Weiter sollen in einem Haus auf dem Grundstäce Wu Zohannisstifts, des it leer steht, 14 Wohnungen eingebaut Werden. Endlich sollen die du eine es  tigung festgestellten Räume in sern, di fich zum Einbau von amt mm eignen, nötigenfalls durch Beschlagnahme nungen reger jaut werden, wodurch gn hnun- geschoffen werden nau Insgefamt Berdon durch diese hmen des Spandouer Magistrats 175 neue ungen beschafft.  bye * eie damer audeische Wohnungsamt vat beim Eisenbahnministerium Freigabe des [+ Lg =<] in Wildpark bes  Wohnungen, zu |=.) es in seiner räumlichen Anlage sehr gr. eignet ist, zu verwen! Wohnunavamt kommt dadurch in  Kontrollabschnitte der ten, mit denen ein Wechsel foll, den Be- n 2 Kontroll Al ie WT Raabe bs *“4e vom 1 eb Zuer liei.rn zu Übergeben und von diesen mit dem Vermerk Ummeldung“ und mit ihrer Firma versehen der  t.M wie im Hallenser Berabau eme; ie Der Verdiens  fied ähnliche Feitte A im DBerabau je nach der Leistung .] 15 bis 25 Mark täg! wäg Zn verlag en Weheilg: ieh Geht nschaften ist, wie der Redner weiter aus» führte, ein Deutscher Arbeiterbund entstanden. n. Fie „Sreizyrung Fer Berbaitien und landwirtse  von . kl | geg |, fn der er die ix den Wiederaufbau unseres rtshoftlebens ficht, zur Hanptausgabe gemacht. Er will gei- ftige Gemeinschaften, „Kameradschaften“ aus GENEN ENIE 57 ie it nsiedlung jen. Die Deutschen Ardeitsbundes ver- niemo!s Etreikbrecherdienste zu  Reichswehrminister No 8 ke hat zugesagt, den Bebe nra fer Gmd F5 aN a  Beim  lezten Tagen mehrere Arbeitsqruppen von je 100 Mann arebildet, die fich für die Arbeit im Kohlen- und Kali-Bergbau zur Verfügung stellen.  ige Potsdamer Sepierangapäsident Mestendad auf won Potsdamer  auf Bedenken erhoben wurden, Frankfurter Präsidium mit einem wäre, Di wird daher vo einen Vet beamten zum ieruagspräsidenten und zwar soll, wie verlautet, der Ober vat 9. Hahnke, der frühere La lend, Regi erungspräsident in vn werden. ie Newbrseßung wird tn ni erfolgen. Ver! eines im D-Zuge- Festnahme eines elegant 9c- ns rief gestern obend nicht wenig unter den Fahrgästen eines D-Zuges Lehrter Bay  iH das Paar in feinem teil niedergelassen, Tg beym g ] er  p-mag und es verhaftete neg 4 u Schofför Döring Geliebte, die beide  women. Bchet Dp schwindeleien seit langer Zeit gesucht wurden. Dorina soshte Leuss, die dur, Anpeigen bekannte inachten, daß sie Teppiche verkaufen wollen, auf. Diesen stellte er fich als „Leopold von Walden" oder unter einem ähnlichen hochklingenden Namen vor und schloß den Kauf eb, Ge ent- fernte sich mit dem Bemerken, daß er mit einem Sachverständi,  . der Käufer  Aete Miteinem ER0d, der nach dem Preise r Topp und mehr lautete» Die Teppiche wurden dann kn ein mitgebrachtes  Erste Beisage.  verladen und von den Schwindiern  fofort weiter verschoben. Die Verkäufer merkten erst em nächsten Toar, wenn sie dea Sche> ein» lösen wollten, daß sie betrogen wo: Gestern gelang es dex Kriminalpo!' achverständigen“ in der Berson Bru fest; das Dörte D-Zuge Berl:  Aautemovit  urd zugleich festzustel Eeliobre avends mit 1-Fen wollten.  die Eheirau als Ienunzisukin.  > Von der Anklage des Mordes freigesprochen.  Unter der schweren Anklage des Mordes mußte sich gestern der Schlosser Max Treidel vor dem außerordentlichen Kriegsgerict ver» antworten. Die Anzeige gegen ihn war von der eigenen Ehefrau erstattet worden,  Bei den Lichtenberger Unruhen im März wurde an einer Stelle eine Handgranate gegen die Regierungstruppen oeschlendert, durch die ein Regierungssoldat getötet wurde, Einige Zeit darauf trat die Ehesrau des Treichel mit der Behauptung ut daß dieser der Handgrana- tenwerfer gewesen sei. Sie hatte damals ver» schiedene Gründe für die Täterschaft ihres Mannes angeführt, erklärte aber in der gestri Verhandluno die von ihr früher gömachten gaben für falsch und widerrief reuevoll die Be» zichtigung. Das Gericht kam zu der Ueberzeu- gung, daß dem Angeklagten zwar nicht die Täterschaft an dem ranatenwurf, wohl aber die Beteiligung am Änfruhr e nachgewiesen fei, und verurteilte ihn daher zu Gefängnis unter Anrechnung von vier Wochen auf Os Untersuchungshaft.  *  Den Ehemann im Streit erschlagen.  Wogen wurde gestern die Ehöfrau des 44jährigen Kellners Bruno Trautmann aus der Dreysestraße en Sie ershien nachmittags auf der Wache des zuftändigen Re» viers und zeigte an dah ihr Menn plößlich ge- storben wäre. Attest, das als Dobeneis che Serzichlog nacb, erregte in seiner ganzen Art  Verdacht. Es erwies sich denn auch als gefälscht. Bei einer Besichtigung der Leiche ergob sich, daß der Tote eine klaffende Kopfwunde hatte. Ins Verhör genommen, gab die Frau iR de ihren Mann im Streit mit einer Feile er'<la'  jen hätte. Eie pg in der Notwehr ges  endeit da haben, wurde über Totphiog sigeommen und dem Ünterfud wenn "Ein Wördgerüct,  .nochH der Aufkläneng da: *, rief EN EUSEETEEG, helm-Straße 54 große A  Mietern des Hauses hervor. im in eten  Stokwerk wohnende Bite G lhelmine Be»  1ER a WE ar Da , ftürz aus  auf den Z| Hef Hah, wo 4 mit  fafft de die  ältesten Sohn Grie  den wäre, Die alte Frau soll mit dem  Unfrieden gelebt und dieser  gled gewählt. Frau Ehm ift die erfte Stadt» rätin in in  An der Kri Mine aus der Friedberger Straße 6 gotsen  au  den Sd geg AE innere Verlehungen davon.“  Ein wurde in dem Ostseebad ihrn verfiät, Die in dem. Gest von Ghz rechern verübt, die in dem für ungefähr 70.000 Mark Elfenbein, Skfber» uh  rnsteinwaren PICH,  *  Der Dü der der Stöneberger Dürgermeiser, Machawity, Giroverbandes Brandenburg ge»  J Rote Kreuz m weilt dinenf aufmerksam,  daß Zeutjee Annlandefthttinge bei Gefen um Wohnungsnachweis rekt an das Wohnungsamt wenden müssen, da das Rote  Zapen und tra zubeßt Knafeindlhr Satt un fänbarzr Hofe. . |  Der Fricdenauer Bürgerrat vöiag  6090 Mark ud. Diese Maß: soll die Einscioppung =. dg nd X mg 8 -A Kranfheinen in Deutsehen andern An V. 4 ' 5*>g- der | sie foll auß ezmöglichen, Exkreutie se und den 82.000 Med um jein ganzes Ver» | ärztlicher Sonderdehavtlung oder Latereren Betriebsri Don 82 090 Mart gebracht worden. ren. Sor allem ist sie unumgänglich notwerd ten. mit die es] eurlaubung, alam- | den Angesrelt menhängenden Fragen möglichst case, und vol ständig | Ardeitn .. werden können, dam:t die Heimkekreden jo- | Berücsichzig:  vo: Rithardstraße 18 zu Neukölln ein. Sein ganzes Geld bewchrte er dort in einem Zimmer auf. Daon hatte ein Schneider IJo'ph Pawlak 6, der einzige Mensch, den der Land» hier konnte.  machte, begab fich Vawla? noch dessen Woh- |, Do We anderen Fin ir fer awilie auch gostlich aufnahmen. Bal ihm «aber kam ein Mann, der sich als Krimina/veamter varftellte, eine Blechmorte vorwies, und erklärte,  Weide die  des ge! Mon«  aint gründliche Durchsuchung vornehmen zu | S8! müssen, weil der Landwirt im Verdacht der Spi» | |Wicb . Als gestern der Landwirt fein Geld | 8jse7  Aände.  nepählen wollte, Btdegte ve zu seinem nicht ge» ri 'Schreeken, daß es gestohlen war. Der Be» fuch Bawlats erjäten ihr van verdächtig und er wandte sich an die Neuköllner Kriminalpolizei. Diese nahm Pawlak unter dem dringenden Ver deit, mit dem falschen Krim inaveomten ge» L.  6 Sache gemacht zu haven. fost. Dor Ver»  destee leugnet zwar, wurde aber in Haft bes | 1308 eunsnmanemm  7 Snbiläum. Grun  Miert am R Gedeine Haen 5, GbE ee dio | Ceti  Bekanntmadung.  Andgede von Süssof! au Handbelwagen. Srynd. von 8 2,80) 2 der Betynpimedung des Mapthrats vom! zer den Verfehr imi Susie und üder Besa konlung das  ver Verbre 1er wird dekannmaeneden, dak der Ad-| CIFS Udi: fe!  Sender 1610, vino De den 1100, Toten Eitshof! 14-0322; zum Bietje den;  vn  |: Wige ERFErl 18, den 31, Geptemter 1008,  den und wumen (=44 dürfen im Gepiemder 1919 niet mehr eingotdi:  Magistrat 3.0 Bwangs- Versteigerung. |Freiwill. Zersteigerung. An Donnerstag, d. 25, Sep-| 4] Jember 08. vorm. 411 Whe, Weber Doemitiage 16 übe, werde ih hier, Marsiliusste.4-6: | ser Sir, 17-18: 2 Kledderschränfe,  tevolverbän! 1 Ae DE ERSSCALUTIMEIS Wotoren, 2 dufttempree  und andere Gegexffände „Fräo« | bSeutlch moitstbjezund gegen sofor-  Dene Balifäen 7 ein ad Dreibtgen | 1i08 Betzehtune vert nde -Schneidewosvinen.| SChelnichel  Dresen 2 Belgei ard M dere Bie Irbeitnnge M - LA Irinen,  Freiwill. Versteigerung. ij. | Wogen Aufgabe d. Geschäfts. Wichtig für Gastwirte, Saal- bosiker und Hoteliers! Am Don:nersötag, d. 25. Sed- | tember vori ons 16 Bi, worde iH in Berlin im Post-| M nebände 9iMerieste 10 Ei x .  MN  Sepalich meisbietend gegen Bar-| | B- GFiDng versteigern, Kasserplatton, Bock. ische, A nwmdl Kürheneinzich ng wit einem größe osten Vor: an, Zofen, SE ebene Messer, Va: bffel jerwer eiserne  Don: d, 25, d, M.,|  ENISA Me] DERM  (BlandOammer):  einen Vosten Mödet, ier .. Giider, v „1 Schrcibma| 1 Meisetord u  "Rapsch, emmerunn | Heute 12 Ur Lichterfelde, H:udeubur-d-mm 104,  Myst 3. alten E190,889 der gejinten quron Einiiezun „eren Ladentisah - Nbde>ung «.; 115 WienerStühle, 42 Hoer." 33 Lokal-  WWiavex. Tete, Toffen. |, fangen, GEröipind  vie € Gri  4104  tesiaurat! Bana id: eleg. GÖlächtere:  M elep, SO/Ächtereieinritun FN R AUD XCLI  Versteig«- er „uS12y Schärer,  "829, Nofett Kuet%ck  “  Verontwortlic für die Redaktion des Brieffesens:  in Charlottenburg. Sämtliche gribi 20 Derdek Junäg nag DERI  auit der nötigen Ziwiifieidung verschen und da mit ihnen das  und die fonstigen ausländiyhen Worte zu einem de fonders gün!t!gen Kurse in deutsches umgeweczielt  nötigen Ausweispapieren und dem Fahrtausweis für Gebühren erheiten Off  ngen ho!teuden jär den Monat ihr;  Entioffung die vollen Ge!  1vopausfithtite) in einigen Wochen 'n der Lage sein, An«  versicherun Die Bewilligung künstiicher  200 m fein müßen => abhängig von Zahnersaz innerhals di  Briefkaften. IE  Be  Hans Horzwann, Berlin.  gebracht und von diesen aus antlassen 61  in ihrem Besiz befindliche fremde Geld  lied u können. Der Heimkehrende wird dann mit den  imzeise versoher  in die Hoimat entlassen. An | beanspruchen.  igiere und 19nen Hleichgest  iedensgehalt ihres Dienstgrades mit Wohnungs» | Anspruch auf und vom ersten des | Die Uhr wird öffi 5 eb, in dem die Direktion der  b, in wel» doltenden Überschritten haben, Friedens/öhnung eine iH Teuerungozulage dis zu ihrer Entlassung, dem ein Enticssungsgeld von 50 Mart, An ere wie an Mannschaften werden ferner dei der  Wenn  ie für weitere 58 Tage | 3 Jehli, fo daß fie für die erste Zeit vor wirtschaft»  t einigermaßen geschüzt find. Jedem Unter. und Mann wird eud.1% ein vollständiger där. t Carle sungsanzug geliefert.  GS. Die Landesversicherungsanstalt Berlin wird  auf Gewährung künfti: 'e Behandlun anstalt  Gebisse entgegen zu folgt In der der Landes. in gehörenden Zahnklinik.  Ferenc pen der Landeoversicherungsanstalt don der ung der Wartezeit für die Invalidenrente, jachweis von "00 geflehten Invalidenmarden ==  werden muß. Zu  en der Untergrundl noamen, so sind Sie ve. Ihrem Polizei-Revier oder der U Gesellschaft oder an einen Angestellten dieser anstalt abzuliefern. Aud  ie | nicht melden foll:  und aue) Geld koste!. wir Ihnen raten, wenn mög!  Der Geseentwurf f1  m Unterschied zwischen leitenden und iten, jene finden eiss  Guß  tet, den  m haben Sie die Besierin würden Sie els  issen Sie sich  Zedenfalls  Aus ol diesen  mit den leyteren ihren Play in einem gemeinsomen , und zwar in der Gruppe der Angestell - [Od die Bestredungen der Vereinigung de: leiten. den Angestellten in Handel und Invastrie, für di inen desonderen Au:  finden werden blei Fräulein N. Hoden Sie die Armdand-Uhr in einem Bei jefunden und an fich  edzuwerten.  Finderin keinen eisung der Uhr erheben können. tlich versteigert, der Erlös fällt an Untergrundbahn. 8. M, Bl. Zur Reise ins Ausland müssen Sie (1 zunächst eine Pokvor descheinigung dei Ihrem Amts- vorseher besorgen, auf Grund deren Sie bei dem Landratsamt einen Paß erhalten. Hierzu find min» destens 4 gleiche Bilder aus neuester Zeit ohne Kr; ag A etwa 33% X 5 Zent! Sie den Paß haben, reiseerlaudnis nach Kurland de: dem Geschäf in Berlin deschaffen. er Braut wenden Sie Därtigen Amtes in Berlin. Braut von Kurland aus ebenfalls einen  obe notwend  en der Einreiseerlauds an die Paßst- ie des A  Steftung geftrot ama Die Beein | ieser Wartezeit wird eus- weise nur dann zugelassen, wenn Gefahr |: Nu Eat ErwerbSuphigfeit vergebe;  schlisse zu den Koher solder  Betrieds-  Richt zu der Uhr  die Ein» iftsträger  V u rF - " ».  Pferde-Auktion amFretan, dem 6. September or , vormitt 1,510 Uhr. PForver gelangen eine Anzabl Maultiere und verachiedene|  Wagen zum Verkauf. Welters Anmeldung n worden unter güos'igen Bedingungen  Cya k  1 A Viehrentrale 8, m.b.H, Zurchiviehabtellung!  Maverviehhof, Berlin -Friedrionhsfeide.  mer m va05 18 u8; Cichtenbg.  Binmentha;sir.13:  5 zwr: Pferde, 2 gt. Platien- FEL wig Sch.ächtwg., 1Markt»- on hallenwagen, 1 Tonunean,  Ju8“ diverie Hejwirre, /n find fas: wie Ly dnl Eduard Findeisen, wwe md dw em Ear € 08-187 Bite ck  Deven Ku'vade des Nuhrgeseähes von Eidedang ), verweigere freiw am EI AAC  18 „in“. Pferde, 5,5 11 Rollwagen "7,0  Eatteidenen,Biane:  iman Jute NU kann das Geschäft < u aun des Ge Qdnard Findeisen 2: Temme vn Tom 1 toi a em  Vophogeoer Tinerunn Paul Bock, Auktionatar Zewtreie 54.  Wallsiraße 39 Refiauraiioas - Einr:chtun.:  .G mpl.  ID dir mäarige Feine M Elektromotor - Reparaturen  87 Motoren aiter Syoeme, Zektromo'oren ! WURD AU ky diet air  Fritz Gr8ss. Dyna, Bera 7 Keine W Meir Mm. 2:50 bgb MieSEdE Hurt M wo Ros Brutvernichtung. Rete werdageng ah dif da FIL een Slate  Verk  1-1 Rdwel vo ven Sämtliche Warenhäuser A. Wertheim. Mime)  Der Poytaehrckkone Berlie 81288 po-to'rei  Spezial - Behandlung  [67 8116 Gevahlochmekranicheiten ve Männern und Sohn»)e, aleders, mög). zchm cul Beae1igung obne Beraraucd  Wt Want2h SiutunterSuchung, Soivarsanku' en vsW. 0. weiscert.  Vieto Jahre im Es  29:0 Renin  Heute Mintwoy, den 24., nom, 3 Uyr. wew Verftenzerung  nfiionshaus Münzstraße 9 ose Wi-kshaft-md Bn itit Bee  dere Amen, Fochm owierte, Herren- nnd Damensteidung,  Paul Matiz, Auktionator, Münzstraße 9.  Wey. o7d. Gesäsry-Uodern. verein 14 d. Sdiäctter- u. KITIRELN In  «Dey 1 Gios Wiat.em, 3 Re 1 Suveteun  jdwit 1 Verfa ewe I  wen, cs fein 1885 vo" Tarator (ür Anbiveien  wi; Dexrenzimmer, Eide, gde |? Sti 1 nim  ! runde: Die 2 Bre  1 Feldene:  Sonderverkauf! Riexiy pust. Keufgeiogundeit! eriiner Möbelbou: ( Fndond  Alitzer Straße 25  oohbahn Kottbuger Tor.  SPeziaiärzie Dr. aed:cke. Dr Schelheas  Friedrichs. 187  Haut» Gejitectnleiden dien Herze  'ung jedne. grumdt (emornl Berwenör  "eden "email rändirs moge inerwog und Geien  umge Depen Vax Voffnaain  Guinbest 0667, Grohe 8, am  Provo! Horn, za, Lad gehe. IO aten  8.d Boobienfi Ünter rund  wereie, Blasen. Aran  seiden. Horntt- dei ale vertnän Jäue, Hod. 1 Ürh  Qiefir, Dreien“: 8 unters. Sewer  teren une Urinanier Lore Hevn wn  Dells  le  Zä  Zahn"raxis Lözer.  Wetterauzzichtens ür Rer:s und Umg  Etwas 3 zem, vorödderieh, 11 4  10 R gek ien und Elem ieh etlichen Winden.  tr 17  and der Spree am 23. 20 vom x  X  5 3 Hany 5;  | Nan 20 7%  mit echtem  ens-Kautzch wedban vetörliche farwe ves 5 FEhrigen 36 IE  Zahnzlehen mitörtlich. Betäubung nach bewäh, Methode bei Bestellung von Gebiszen gr.8).  Spezialität: Zähne ohne Baume  Echte Go/dkronen von 30 Mark an. DW Keine Luzuspreise. "Bus  hmännizche guchu at k IN Zuhnpraxis |] 4 - Danziger Stragos | tj] (1) || Koudairies m EiR Ses Daa, nen in den ietzten 2 Jahren über 2s00 8 zur vollsten Zufriedenheit geliefert  In Gold u. Kautzc!  Rne Svezin.: Plattenloer Zai  Gote Vorarbeitung. Mäneige  pfrihin  SppathIche pree Ge ek [es eigen, epeziell  vo Ansimothode, verbunden my Satvarean-Kures. DO) uBierzuChung en  1 Dir. LöSer Senior, aan m ed Nur Rogen. 69-70 SE kur RoSenthalerStr. 69-70 "> aas I  Ein unerlößliches Attribut |  Spezi alarzt 3 2.8s6  08. ps  9k10Beu, Brücken in bester A  6 Zahrproxis Hempel, Dentis an Lintonztreeee 2.0 607 AD:  orch10B und hlienton Kur inerten  weiblicher Gchönbeit  11) eine am entwietelte Bilde 1 Zee  Jau und 1066 unve Tiädoe 41% iv erho 8  vänl. mur we  110 EÖzuwent nden BE vin vereit. d.  wenden Dede:  +30 v,  di  4 find S8 Flacons di a Gebrauc“ von ! Hor kBpia, "title 68 Der Beit kum Ar I au vementen  813, jane ie Geld iu  Pharmaz Ernot mull Dene brgen i  in lung (taa- Hun. Gezehleehetn 1." Mänern v Frauen vv  vor  a  chm Bnb deb eten pu  ür Gexeb!  Spez  Rhedieb Hat  Spes di Spe vo wer an ea  ty Dame  Sp2  Ir. med. Lammer, 8: unnenstrasse '05  közer,  22i2/.: enandlung  Do: ufestt7ung.  auS Sh, 39, em ialarzt  18 (Sa TEEN), HIMLETENON, KESt, Db Dre  Spt "  ziai-Be ue:  I Münzstr. 2  Foe ed Dau Frauen  ne Wie oden Biummert  ve  S  Or.  'wonndei GESCHICCHts. Krankheiten a at [y  ve" Reitmerhaden  PoZILla;arzi  E  Toro  25 M1 vorveh!  rnung" med. Karl Reinhardt  'Gine keine Landwirtschaft  FA H Bei ee Haid gehen 10 Mn SE Gr  SADIE  EIE  KE Ii R  4  8. ein am Sm  tien eienr  Eh 13 006 M. 16 DO es EI  *Wirtschaft  it Schmiede, maß, Gebünde 40 Mergen Land. volle Ernte Anrontar, Ans. W-30 00, Setbirfifer. Sommerfeld, Biet „mannsdorf d, Te IH bieis on: Nr. 1000, Zwchistbekines  Geschäftshaus  1288. Langhzus.  | Mete. In fodelt. Zudende 8 Pm. viel F  troßwv. Or  den eute Stola. 1- Jof 0. 20 Oüfhm-r vie! Orenne | 58 Ir W6n R. veisd D-, 1374. Pu ar. Gar u. Wotdune| 6m 1 Wolbe adoll, videnart.  Langhaus. 22. Nun, 5600 di, zul "pen eK a Dre  Mobeneviah. Getr, Teldhl. "eb. m, tot  46 ei veven, und, Getbaden I J EEN:  Dutiobehaider verfente mein  DA Kim. u.  Pa rzellen Eichwalde  Baureit, verkaun  Am 6es und Wald,  ane Beihand Borowertehe,  Dit 4 Wohnungen, Aufsahrt, er. Hof Stolfum, 7 Mia aut. Körr| 6 | 3. Wielen, Mitte der Stadt ver» Zau?) für 2000 M Exel == Dose.  IG Landyafihof 1708 üb Meg, Lond. 8 Bro. Wiese,  in Moblödor? 19!27t vmmmatherter | Mm EI Vernett,  Garlenlandgarzellen,  Jeßr quter Boden. em Hodword 2 | und dieht om Den!  nehmung wegen foort für jedes onnehmboren Dreis CN | 8 05 0 3 5  Been 1a 8  Bblicner, Hainderser wel  Mühlenweg, Bmi DIL "Sehmachtenhagen Bei Eranienburg,  Zingeckhaus  2 | mit 76 Neberfänck 21. Wehe.  „Landwirtschaft,  236 Des  Jered Outwrerener! Ni wi Tim dowis Mest'nene vid Rebrred- Barhtun umd aro  mit Moterbetrib. „erde wenge 3 Kn mig einer 1 Borde itt Berzei enam Bhnhof dn verfalden Meld um M R. muE'98We mod reer ödort, | 14910 Ufer Butze:  * Hotel-Gasthof  weit 18 Myo. Landwirtshaf). vol.  Ermie, Iehenbom u. totem Snven-| zei da  1681. Dragonerhc, 0... | 5z 80090 37. Anzekiuna au vor>)  Rextauration kaufen. Nüvere Auflunft orte  Srundsrües "mit Sarl, "Garten, | Messhinenmeiter BD. Fladen, n Nauen, Anterfobrit,  Eigenheime, 3-4 Zimm. usw., von. 77 | Bodtelen du dant Landhansdau u. Siedlungs“ wesen. Berlin » Vilmerovort | Mainzer She. 17. Meet 00  Hegi aet enen mann]  DINSYRUS  Biliier, Bortin Gx Boghagenerjet | 26 700 NB 00. Berets 10.2067 EM "KEIN Iv  ee Der IEE Schw, |-=g Ullstein-Fil. Schbn«| Boie Kie 134.  Einfamilienhaus  Solln. Garten au veroufen. 100ow  Ran ZETTI 1 dien, ue dür  Bilia, € Zum, Süthe u. Som! Wandlitz.  1, Eilt, 1 Ug. Gertend, Dreis Barzel, neh Bil deins Ker N Webcrnehme 1. Dfiobei PCIE * Martin Sütjen. iel  Werl ete, 11018 Del: Steht. add  Gasthof, Golarnds, 1% 52 Bir.  Du 8 Bering as Ao eu 30 00ser. erhaben [Lebt  | Motel el-Crundstück,  em Weld und Bofier. 1 Stunde) Beein RH  -' mn, | Guder, Dotödamer Str. 42. denis. Sat dens «1wertbe7| Bauitelsen, Parzoslen ieder Bafa Tarneine  Bon!  n Jed Gröke ERL II Berlin, Dostitroße"  Boufitdr jar res]  122 25 ke Eee m em;  12 609 M. Weolterim: Dolenie Sirmerdang  Lroböderger [| 2. vor  ne EEN Landverkuuf  Bont ver Bahn 13 Stunde Bun-| defend für Gärtnerei. „en. sp ma Gerin, 118 Bergen ar. | DRten, m mt R CRA mit visienartigem Wohnhaus en, Wrett n mmer) massen, tebo.108 erhal.  tenen WirtichoftsgedFuden,  voi 80-100 000 Di. Unpotiang!  vertont 1 Winter: vom Kofkout Wohlde  SS 1a! | Sotonie  n | tventh- inh  40.000 M, Uns. I. BiniBorsinmalde, EE M|8,  zit alem Citkepond, Bruner, [M ba  cy Mart“ Peufpreit 38.000 M. oder Unzablung 12 000 M. Än ets| 027g Sextin, Bene SbB  fer Straße  Hfausgrundstück  ent Zubehör, Gärten, "ila (Baan (Bem Ea ant far 20000 M  71 zu verfaufen. Slanfene 128 bei Berfin, Serahe 12, Nit. X  Obstgrundit stück,  en: EEE EE haas, 10.900 Mart. Ke uppiner“ Straße zx  Sedrioauser ERZEN IZR IEN  Berlin, Dangger tr. 88.)  In Buch  uten, Wag. Zodan, rst  VER EEN EE  KERL RIENUG  Kr. Grundstü>,  2006 M., Angohlung 300,  | Grundstücd  i Bohlehtächterei Wie GE  „Manas  aer, Ber “. ea. 4s00 Mark Urberschrtß, | m Gürsiter Bahnhof. bobe| Mungon on 12 Zimmern, voll vopmietet, für 918 000 M. um--  Akyveho ltr: zu verlonfen.. verheien.  Landhaus ER CORE 127 von, Aubebdz- E:al Scheune  Gerwald Mt, 38 000, M. jowie Wes| EI REUE  Grundstück,  1% Vorg. groß, WG 107 Benden C7 an Gaul Kw Beil (Teltow), "Bahnyosürahe 24  698, Re  4 Zimmei, 59Cd m. Bad: wietiz. Die! Tylaphon, sofort des Ainf M 2  atomen, |bv ins s verfarten An zm ORE Trg an der Warthe. eon de. Bertimerker. 181.  3 Mile Ine N  | 2 Selam, 6 heiden  Gasthof mit Tanzzaal,  "m wchiine Gebaude, jede Etöltungen. b Rrr. and b/Mde- Wehn ae Wiesen vale Eme Died. 1 Dub. 1 Adele, 1 Riege, Dand- | 717, Veit 007000, Knie 20.000 8. En 4 y Arirdgen ti emm; Eolhert BG. 104) Gia, HIL  mosswes Beohnbeus, Steflunn, ansechliehend Garten, 4 Morgen Hoope! u. Wielen, 10188 Inventor. 2 Bierde 1 Sub. 8 Steine, mit 30.000 M. Unzoklune au verfauf. [7 Knoll, GTarnow dei  Tüchtiger Landwiri  Ts Eenäirtiedatten x . Bien. ien Baha De et xn  Kleines Haus peer (87 Eiter it 8. Bi dE Se (aeg we Get be  12496 Zödeinkain, Bekl ehe  Landgasthof  Id Moneen outer Boden nb Iiverer Landwirtschaft Mit Wi Bereen autem Dede Gebäude n. Inverter, ven E25  vu] Aner erfaßt. Oft unter Mik: H | 26820 1ein-ilieie Büllere  =1s6 ÜrmiSlck  it Andsdaun  2, Bost u. Göser:  wg (18,87. e7%Gt Sindner, Des  Miedersbrewelda ader Umoedend er devmaet. OR mi  Breiten  Bertin  I11.. Sei Wibrlädg,  Landgrundstück, 6090 Anactlung vom Gieentlie: 3 as de Gleditsch  Ün, Gerichtite. 37.38.  Wassergrundstüe BniEE SE Tuche  Landhaus  zu vodhten oder kaufen, bis 1 O1. " Bertin bei Anzekiung don  3000 M. Off, G. A. 88  Boftamz Wirtsos a. Dosse.  [ttvvottehfmarkt | 2000 M. gasucht,|  Rieihat uuf Bemegru OR x| A. 1278 Ullsten  000 u def EEE Bom SEIS | Offerten [EIE DI Wu  in Niederschönhausen, mit 4 Wob-- Stall.. Romsien. Garten| it feinem Garten,  Betrieb, aut gelegen, Restauren: aun sofor! bezogen werden da ei mit voller Konzession seit 8 odo  I vosend für Uns vrfauft weren Berawes  Dytibäumen Bubu u. Wosser | Mimen ob. zu verkoufen. Aud-/  Bertin. Beromannsix. U, a 101  Eleines Paradies.  Am berriichen Fichtenwald eelen.  Grunditü>  mit Leinem maß. Hons u. Stoll  Wurden iE Mek. Bee  „SorEnNh 'bel Sirangberg, Derbinand-Tamm.Ze"ahe 1  au! 1. Sipethet, VerortEile. Ol. Will Bis steak, Boi  Ves  für „Belructmngprgeukände, mit elettriiehem Ber. Lage 3 Sah Tesebend, eee EN outer Kandichaft für 600,  zu verkaufen, Öfferien unit  2 Fahrikräume eie Re Rn Et EG   [uvt Ficepeken  MB. fell 1. Lageötafe 66 M Se w0108:4, Necktanburg, „Bern 0 113, S/ha-nwebersirah  110 090 Gimmonner wegen Kremyoit ve:  Konmoiwter, Gpandan, Tiehwerderwig 38. Im.  Verzaue | Drahtgsflechte eber Spann Draht 6 Zita 924%  Stell, Ros -7y  Rüstzeug  (Grawzar, Garmen-Tylva-Strajs 18.  :  5 Enie ake)  199 M. Betohnang.  welchem Dorf obe: ieinstadt Bid.  Rriscar? Um; Zwollunkt, Bortin, Ziu  versicherungspflichtiger zap un, frau ufoßt Seafeieuibe Sud uuf Briefükaften. beeren Bie Beftaitang | In der Oelentallihes Den DOC,  * von Zahnersep inerhalb dieser Wartezeit wird eus Bd Beden fand am 18 3 M de 23m Gefah / Sinzersotson mit emem erstficf anfiel  eise nur dann  Der Fricdenauer Bürgerrat hat es Ein- | Ierantwortlic für die Redaktion des Veieffostens: Enwerbsunfähigkeit vorgebeugt | statt. weiches einen durescdlegenden Erfolg, wirdtdg auf die dortigen Lid Bipwenterb Hans Herpwann Berlin Un E Bejonders- ernteden Fel. Eisenas und Ser Sei mi) „Leis - daß f6 auf die Vorführung von „Buse 23,0 Ene eigt find, Überniamd Eortrbgen, DELE weh und DIe tlärungsfümen" verzichten. un gsanstEl Bit. en Rades Wehl Enn vii . BVB. De: Vesehentwurf über Betriebs- ZT „4.0 im Löde Um 82.000 Mark durch den ree rr NEN DE He 0x. “+ Wiiemen, Durch einen Gannerstreich iR der c> 4 7 s '- ug "3 or0nSer ded, Werwiegen! dowEn vm 5  eulö0n um jein ganzes Bei- . x 4 - N chen vis SO werfichen Winden. nn,  P. war vein ag Lade hem Tg brenn Eu fam y Someortam EET002s0.008 S8: S0 | == Er kehrie dann nach Deutihland | mm : r ändig Es be 4 und, vetrieß mit großem Erfolg im Ane | (nder nötigen Siwätieidung versehen und de Fräulein R. Heden Sie die [5x EBOEIS Sils ud nis zit Fran | 9 das in ihrem Besiz befindliche fremde Geld | Wagen der Untergrundbahn, AE und an fich d iG zit | 1ändi'een zu einem be» | noaimen, fo sind Sie verpflichtet, den F-ad «vez CASE mI En Eibe ee rats | SI Se aI ähne 3a! Geld vewchrte er dort in einem Zimmer auf. Ausweispapieren und dem Fahrtausweis für | anstelt «zuliefern. Finderlohn 5 fiori Daan hatte ein Schneider Joseph Vawlak imreise versehen, in die Hoimat entlassen. An | beanspruchen. Aust wenn sit) die Besiherin der Uhr . 536 Aenntnis, der einzige Men/<& den der Land- | Gebühren erholten Offiziere und inen u werd it % T würden [X] Pirhrein ssen mit echtem er Uhr erheben können.  PB. hier konnte. Während er am Sonntag iedonogehalt ihres Dienstgrades mit Wu; ehm tion ait feiner Frou Einen größeren Kate | fu Friedens-Kautgchuk machte, begab plat net mn Woh. „ 4 . he . FER Zur Reise ins Ausland müssen Sie | »edbo«, natürliche fave de ii 7 wo ihn die anderen Mitglieder der Fa- | sü: En het nen das auns 8 814 punähs eine Pokpordescheinigung dei Sie Amts: ER DEINE) wi zen Gerlaen fr auch gostlich aufnahmen. Bald noch ihm | Gh osten erhal: eher Sefargen ex! Grund deten Eie dei dem | ggthode bei BeStell * = wmngrenrg 2m ein Mann, der fich als Kriminalbeamter e in wel- | Landratsamt einen Paß erhalten. Hierzu find min» jung vos Gidienen ge08010 Dem fie die Landoo2renze des fie gefangen oaltenden | desons 4 gleige Ditder aus neuester Zeit ohne Kopf. - Zäh hne 8 N Senates Überföritien Jaber FriebenalöhnurG eine | debedtng, etwe 334 3 5, Sentier geoke notwen ne ohne Gaumen keließlie Teneeungeguläge 4 I L+ - wa 4 Wenn Sie den Poß haben, müsien Sie sich die E Sit Us gestern der Landwirt fein Geld | friere wie an Banrsehelten werden ferner bei de | in Bertin delassen Wegen der Einteiserrinonis ien wollte, eatde>te er zu seinem nicht ge- | Entioffung die vollen Gebührnisse für weitere 56 Med an die Pahkexe des Ane Fingan Sweden, daß es gestohlen war. Der Be- | 8uobezat, fo dab fe für He ere eit Dee --»4 7 2 gi 4 4 Paw!: erschien i! nun ve tia und er 'ger ien urland ebenfalls ei hoden. ) ersehien ihm nun verdächtig und er | 0 Na uu wied EndUS ein volänbiger dr: | Bir magen Git daran, aufmertsam, beh Tie Seis  "de fe unn Beese. wee Zuhnproxis - Dee nahm Powla? unter dem dringenden Der- wee vide wann wis | ER Ei Bu ra pIOX 19 y' n  schen Kriamtne . Aus ell diesen Gründen 7» Ee 1a Rehen a Da BE | wa R fegen, Wm : EI WET HN WIES FEH zu [ fünf ise ent m |. 2 Sohächeunee Haftrte leugnet 59ar, wurde aber in Haft bes | weinen. ie Behandlung erfolgt in der der Landes: dürften. Eie düse as | Spedate 12 2% Sonetags unt Fettring SAE  m Berfherur gan in gepörenden Zahntlinit. In dea ietzten 2 Jahren über 2s00 Bebiss6 > x? a FeS MFE] . e Summe mit fi Zan js vedürfen Sie zur voilsten Zufriedenheit geliefert  der Bertezeit für tie Invalidenrente, d. der RaHweis von 00 geflebten Involidenmarken ==  Zn In Gold u. Kautzichuk DY DD Spezin!li flattoniover Zehnervatz.  angeg Ru wr  Bekanntmadung. Zahnnraxis LÖSEL. wenne |  Ferver gelangen .. Anzahl -“ « Gas Beams ad ve  Ln gmg Dr Dp piu Locken rng ENEN WERKEN 0 EINER DWAG ähnevon3Mark.»=:| 2  KRE genen Wu IE 58 <p berhaupt kg fra EEE "Eeg!  (er Verb r24g8 von Buder wird velanmageneden. dak der 2d'  Ben 8 DI Naa ze 3 1 & Vieheentrele 6,4 1, Zuchiviehabtellung ZI I M Face mn] SIE SB 1919 wit wehr eingett Maverviehnhof, Berlin -Friedrichsfeide. ebrwings 9-7 Sonntags Ärve- aug  * wemter m vos 18 übe, L| ift.13: 'SICht GEF rl 18, den M Gepiemder 028, mag istra strat [E43 a Em EEE ags EE GEIE vi Tt  KE <<<<ig wag.,3 Sch.ächtwg., 1Markt- Erice  hall IE? "2, Berlin 3:2 „Paste-Beraun“ über EE - enwagen, onuean,  „ 'iverie Geswirre, «le Wagen find fa: nen.  Aukfionernt Feten  "ür Amrweien und  Zwangs - Versteigerung. eimill. Versteigerung. ener Straße 18-15, Kniestad! 80-2 n 0 SNR LIRETUIE]  m ve:  ; „xt = EEE  Pferbe I Mollwagen 7 Dir. LOSE SENIOr. Eutin wan aiv 2dwagen, 2 Canghowegen, Spee Ea ur RoSenthalsrSir. 69-70 > aua Is  Scheinichen, arm] fenn das Gehöft Gade a Buer 4 Ein ... ee eee Gen ud eie pon Tazue ME unerlößliches Attribut en Ner SES Elan NW. Eihonih weiblicher Gcönbeit  „| REIEN 18BBSG WO8827 2302222  ENE 42, Greiwisl. Berieigerung. [zz . Walletraße VD | nur 8860sten zi.  1 Bärieojen, 4. eit. | Wogen Aufgabe d. Geschäfts. .  feanortnbt? Kehm, . "pal . Arr  FEZTZIG Wichtia für Gastwirte, Saal- [GNAS - Gi 2kalitzer Straße 25 int. mat wenge Nn Te EE 7 E20] „FSi 1:79 Seiten ia EitTE Bij Biesen Diveres „Hoohbahn Kottbuser Tor. Feng dars 5: "Side .  ai «- TI-4 (SIZ lüberind evzuwendendes Wiwi m. 3 Beindere EIN an wender, vermied 16 m P au! Bock, Auitionatar Bewert wp [% Sar Le gn ', | Aebäude I"1titterieste. 10 (Cin, 2  Speziaiärzie  CH 4s0 Dr. Hagd.cke “ Scnelnas I 4Bdin, Hitze es der Beit über EFI:  vonn Ee IE Is  ken as eint BLR, SEES SINE BEEET  MB ' . u :  Selen Seinen Epi:  S4 Fx EE ge  vein Biel wm en | Elekiromotor » Reparaturen |: ERR Bn in elektron ee  Mens zeftwad gage Hefen! og Ltd Zin ori; i voplortech  Fritz hross. “>72 - de ad Ra dn  für Reine Wanze met M. 2.50 I eb Neee . ; EIE Gua Hm RE Sr 0 [Gisele m Wia HZ ..] Ladentish- edun; 1-4 Limmei u01 SEE Re REEL Win MUTS Tb Wienerätßhle. 42 Hoder.:, 33 Luta aa Se an R Naam eiae ee EE Spezial -Behandlung "| SpPeZIAIAFZÄ 3r. med. Lommer, 8 u'nengtrasse 185  fi . ,  ezia ehandlun WuÄs DT 8. SD Se0E.DT „ide Abid 59000. WE USE] ere Neftauratio7seinr.tnng, vw P' Govehloehiekranicreiten e: Männer und ng Sn: aun EI *s peziali-Seha n, Gi, 7] ns j  7 Ef Stüvie, Tide, Soiabänfke Obel ehm zal Beoe-iiewog edas Berglen von Gevebieeh: Eau and WE: eieg.  EBtameriöe m 26 siem ge Y Fewe Berg n. VerSteige- Br 8812 SCHÜTEN, 15 10mö0p tn.  Dente MittwoHy. den 24., uotum, 5 Ur. freiw Berfiemerung Noderne Wonnungs- „El richiung Abm 8.Str.2s77 Aufiionshaus Münzitra 9 8 Zimwer und Nirtde fompien 04s0 M. H Se de See “4 % mmer; Wovuzimmer, |] 2petezimurt, Ede. veveis | euheten mit Ententman [| Sys veran Dtie ze nee dn SPeZlai;arzt  <| Euern IC WemeEoe ebandtune be,  u] Ee ewe, Gibt der IEM auos m. |! Deiniwiche mit eiten |" etbruns Aner hene: . Gesehlechts- Krankheiten "Zamertleiduen 6 Siüie 2 wee 18.) 3-> Seme Wel. 110 Paul Malis, Auftionator, Münzstraße: 9.8 <====-775 ... 212.3725  0.2307 ER 2.37; Wen ond. Geschäh-Uedern. verheis 18 d Stläckier- u. 1 <wioma: Dr. mod =. fe <= a Grins | x TD. wg kd SSR, Abs dig FI e nm I-g zwar ve Briten üer 3 I Be m ei Geb anten er auen wen  Ante anwenen gen m Dae Franenieen we  |! Ziegen Ee .- wen „on ds W Warnun EI ee ehen Fre  San Stabernack, 777: 3 m 2 M Dr. med. Karl Reinhardt  1.8: ei, 1 Sneiebselimen vue Aush m 5 Unyge Degen eie anderen Wen mie I Ver  m be "wupnen, OR'g erset wenne  R. Weitßhenhun Winser Diz, Guinbold: 0607, 5  B Grundsfücksmarkt Sine eine,  „Landwirtschaft | wutebie zm  DiE 04 mtb Seeifemlienhans,  Dein), Starten Treib, | Dhgert. Tar es Zeiten! Näheres im dete vas Baie“, Eat abs men. Gepr 3 4-Rime: Satz. Es.  2 | Sdänders Linden  Parzellen . Eichwalde Baureit, verkzun  von .=| Am beo und Wald SII LÄRE |UMe. hond. Sohsrehe. „EIGENHEIN“  = | Ansiedl  vie Gesihäfisstelle der genosienhehast „Bürgerwolde,  Parze!:.en amBahnhof,  Eivide und «rederödort,  168jt, Dragonersr. 19. Rextaurationn  Zwcistöfiges Geschäftshaus mit Koloniaiwarengeschäft, |;  Stolln. Stheune Garten 7 Mer. €: 20.006117;  Anzahlung -  Nimm. zeil. ub. mo.  Yad u. W 1 Bierde. 4 S-h0 Rindy  9. E 1. ISbne Gehlnde Dobyn- feiner Einritb-  Mebenocich. diefer, Licht veil. 1ed. 3, tot, Syven!, Init voller Ereie fr den Toten Dreis von 19 Wisse I]  Dy. 24.368 Ulisteiv- Mil. Dinkir GE.  f r  an „“ 4  4  3  ]  ie) 3  wl  u;  36 609 M, 29.000 M. Oftere|  j  |  7  |  SmdH- Berlin 2. Wo]  tiondort, ws Eief):. vorhanden ii.  RE AS |= X--X-- uma  nSeckhaus  Bostamt 27, Bagertarie d, Landwirtschaft, | Obstgrundstück,  Buppiner Girehe 3 In Buch, 1geehzittene  /  fowie Mesthinen- und Fetrred-| barblung und eroße GStossere!|  Tlnhe mit eipenem Grandiif «iner ieinltab! Bordomm. 1:  14319 1Meinkouk. ra  io ie  7: pj  AI: EN  Grundstüe mim Socl, Garten. md, 1 Grunde!  Figenheim  8-4 Zimm. uiw.. von 17099 M. Sant Büro für  Wassergrund/  Nieder/Sbnewe!ts oder Umoevent 2 | em Weier bewert. DA.  Bertin Wk. Stephan! Ubricht.  andgrundstück,  Gartenland ar. Grundstück,  Dhettwebrungen | 1900 M. mussive Gebäude. s6öne| b Mie. Land. 5 Mre.| r8ipe Wiesen volle Ente. Puk. 1 Hürle. 1 Rieot. mehrere Hühner Nähe don Ber-| 86 900, Anz, 26.000 M.  icher» |  Shivefbriner 275 900. Iny. 2 006. Mivien 19 594.| “| Schw. 23011 ülvein-Fi!. Ebe.  Einfamilienhaus +,| inkon' 3. Maven Ra. ertragen  | 2 Fahrikräume  Ümpedung Derbng ab 1  Hühsches Landhaus, Gate 30 M ders  Wandlitz.  Barzele, nohe Bil. prime Ler :| in Kyltur OM. 36 W.. verfouft fen, Stepihe  Biorvitieltr. 11419 Tel: Steal. 59 Goldarnbe, 1% Sd. EB)  Dik 8 Bezeine, er. In.-Borfemwalde, S 2 7m Weid und Bosier. 1 Srunde| "Puder, Dotösdamer Str. 4.  Baustellen, Barzollen  elem Obiibehond, Bruven  Dökentradung  in Niderithhrhauler,  Wit fieinem Garten, betrieb, aut gelegen, Nofeuzent feun s9'02! bezogen werden. da es mit voller Sengession jet  Landhaus  in Brachmühle bei  mißt eter, Drei  ngotlung. Näheres defelbit ader! Etalit  ps! möbliert. 48.000 M. jowie Ges  Drehitgeflechte  | IHC. Kee pad Grundstück,  100 | venfewien 1 mib», (Zelle). " Dahndosürahe 24.  6 Ziitmann. * Rüstzeug  | agmund Ca men-Tuloc-Straj: 18.  TE Geiehalgonkauie ]  M. Betohnang.  | Sehr euter Boden. dirett 5 Bere Ayl Eimede Borlir bei Borik imi  Am here!iten Aichiemwaid ele.  Grunditü>k  | it Leinem maß. Hens Sel.)  Deutsches Künstier » Th,  Der größte Erfola der Saison!  :. ZEE) | Dp Dame im Fe  APOLLO  Allavendlich 7!/, Uhr:  R 7.0 Um ...  900R. 7 U.1 Cop nete: wwnats. 8. d. Kdniggrätzer Str.| "I Welnende Erben. J Uhri Kabale und Lide,  Komödienhaus, 8. Summa Summarum Wi Woven: Kleines Schonepieinnee.  Beriiner Theater. |x ur Krach.  1168 Uhr: Die Dame im Fraek-|  Trlanon-T>eater|&. Liebeszauber.  ! Priedrichers  Kachm. 4 U/ Schne wittchen.  ZAked Hout zum 368 Mals 04 gute Ruf.| 2 DO FN iü Dame v. Ürkut,  “!| Bobitter-Tneater Crarettends | 2a |r% var: Der Andere. Thatia-Theater.  Mach, Rot*&ppchen. Daptzed [jgyls zum 243. Mal!  | komizebs Typs. vers&Partner hy"  .. Vir Em a  Razveneedffvang? Düs Stande vorber  Vorverzunt: Tagiiok Wis Aeteeling. 2 Keime Pretnrhen  Dur: Strandgut.  "3: Hängein. Gretel. Strausberger "Platz.  Joh iaaas dick ziekt.  [7] GRETE 5 Luizen- Theater. IE  [4 Z  Werner Welft-- Elze van Roy ?Woldemar?  Lichtspiel - Palas: Sehweizer- Ga pfenz AmFrigearieheham 70-  Biondes GIft GG" 4 Trades Geheimnis 8339 8*' Kabarett 27" regen  . »etakToutak Gveter Tre  arma Karl Kornatz [..Y iat,  Bp/ewpine vom 26. Seyiem!  = Hedda Vernon  1] H 4 2 [] [7  „iilerens, *  Maihalla-Theater Am 24 1 25, 8. zezblaugen.  * Cazino-Theater 321 adtpflanzen.  Trotz des Reeg unwiderrutl. 20  Die Liebe jdes Bastard  Soziales Drama in 6 Akten. Muvpilareieiler.  Y Roze VeldtKirch Ludwig Hartau ee "omen agner aok. nee eg mee) Arnold | Reck  GrogSer Bail 3 ver Deppeiwer  Autta hr, ModarTSr Tdn28  Bitte aufheben!  Damen-Vorträge | MINNA KUBE, Frauenheitkundire  Berlin Mittwoch, 4.24, Sopt., ab4s,7" «Var, „Bravere] Patzenhofer“,  Donverztug, 8.25. September, abends 7: Vhr, „Kobieis F6s:s Freitag, den 28. Sopt., abds, 7*/- Uhr, Stöglitz. „Albrecatchhof „la & Montes, 4 29, Sopt., adds, 7*/-Uhr, „Pracbtzäle des Ostens“ Franzfurter Allee 48 Diens!ag, & 30. Septambor, abends 7'/» Uhr, „Deutscher Hef“ Mittwoch, & 1 Oktar, aids, 7'"/-hr, „Lehrerw.e:nehaus“, 6, Alexandeigtr, 41 B  Mie erhaifen Wir uns gezunde, Stückliche u. SChöne Erauen?  ani feen verhöten wi: Verbtühen der Frai hen? 1. We es »9 viele kranke Freuen und Müdehen? L Eönnen aicht viele tonen bei Frauevieiden dureh rechtzeitige 8 . Aufeikrung und Behandlung vermieden werden? Krankheiten des weiblichen Geveklochts von den 8  SW,Fldieinatr.2-3 |  jensehen, aber gifektiehere, gesfüders und --- Ar Gesunde === 4 und where ind ein 8egon, kranke ein Ungittek für Famille and Hans. Die Pllege uod Erbaltung wahrer Fraueaschöahelt. Nüteoen Frauen altern? -- Wie beveitigt man Altervepuru? 5 Slokors wievenzed.sllode No-hoden worden angegaden und praktinen vergebe dei: Glavatover, fobier Haut  Kinder-Vorslellungen  jeden Sonnabend 3 Uhr  in großer Ausstattung, mit Kinder: baflett und großem Orchester im  Luisen-Theater Reichenberger Straße 34, Kertduser Tor jT Kleine Breise. |  Cirens Zusch  Mittwoch, den 24. September 1919, abends 7'/. Uhr: Vraufführung  „APHRODITE“  Akten von Paula Burch. Geor!  4usikanten = Prinz Karneval =- Tod = Teufel =- Volk.  Tänzer 1 Tanz der Panathenäen. 32. Fox-Trot, 8 Fouer-Tanz.  Vorher das 9  queztrizche und  Lyca SaiImONnCVAn  DIaLarigaduim „Lieds bis über den Tod hinaus“ Meloiten des Herzens  Muli von Okto Pilmer-Springefeld  Wetten Ada Svedin zuck porodnlleb 18 Erwachen“  LICHEESPEENE Direktion GEBR. KÖTTNER Kantziraze 165. | Köpenicker Str. 58. 2. Woche |  Das Totenseh 8 ">  der 6. Akt des großen Filmwerkes | Die Arche Rexe: Richard Oswald int das Tagesgespräch von Berlt 2] 594-%8.  | | Annahme tür Vorweiten  Rennen zu  au "Schadowstr. 8.  oChentagen vor den Rennen werde» Vetter  abends augenommen  IE  |. dea:  +4  91s99 WEESEN SPRITES UPN ESSEG MEIM:  DT  “HESOE  GOÜRESEDD DEN  PA... S-AMPPE EO: 4807799, 977.1 4975 AN Das Wort kogter UPT, Im Rubrik, „Stellengezuche“ 30Pf. Veberzehriftsworte 75 Pf. Hierzu 75"/, Teuerungszugci. Worte mit mehr als iunfzehn uchetaben zib dope  58, Reut atari  Stensaraphie, | Sher'tmeiä ne, Beis je, Üserender  Bete ef Sen  ltere  „| eiturgsanpalt, Kar!  aufmönnisch  Nele Lai For penis Ei, 143, (am Eiiewdta Dit. 18 Cir, feitnnen Handiittedende  Betenwaider: 55 Jau ungeniert.  Moenznim. D Mein KAE is R  is. Bein [SPA  Auderne 29. Sept.  WETEN  ip.  ie  im Kirzanderplah.  7 UE  de | 27. wi Sal  anzanterr pad ie  GE SE rer: po  77 aahender 1, Bertin ES 1," am Setels  Inhrehtchogäagt för [3 Üiers wia nE erren zue Cabbiizang füt Konter. ter Elenden Ed Anfang jeden 7 mais Baginaen Brida! (5 Teilnehmer) für D nd Heeren im taufe [&en Rechnen. S  [  Sebrf aaieri)  : Giafacht, de  ve Briegiet,  rey), Ma dinens (üreiden, She EM  Enz Nam jederheli. Ührdläne unt  wWuoben 12-1 täglid,  8, GI  epi eine Erh  frisieren terri<. Frasier | > Kunze, Koiiduser  aime a | we Be tene GE Seu  20,00. Bm ene eberg, Raiser.  jSäler! Leweplische Vorber| sten  ebreriBefeinahue fers  aM bi Fer [M Bucfügbeginn [2727  DOIT am 29. Sept, ue 2. Ott!  'Lehrer+Boveins out, Brospett,  uftxg.- mo maderne Zurig| jdm a]  aa an I!  |! ierte TO |  geaunkterbörse  Abet  " * Wtelngeriiee  tr ws 11.000, ||  „Stap WIEGT  Wer [ige Unbbilzen ad O1 8:  Straße Pevenomliel  a  et  esdäft vermi.tel  10 Gesdaft Ferie enderfa  tauft dormittagt  |Soaten, Deunnenste, 1s7  voa IV.  m: 131,  ww RE  „Libet „Gesch; frantheitSheiver zu verkaus| (abe erfor  jerei, Klemp-|2 aute Existenz, Lar|  den mit Wohnung, 40 I. | bestehend, derk, Krauth.  . | mit fester  Keingewian, zu 34  Um. „9. S. 19216 Fein-Bit, Raue Gedihen!  inl;  Tn oejajt, mit über 100 aims Zeiragenen unben,  “ 4000, 10900 nd ohne Sobnum  Patek, NEt 01. epfman, Artieriele, 2|  einzela|  ions:  chte  I  jabener | Nordwesten, Preis 13 600  orden,  ü<. Preis  Südosten, sofe Näheres Mi  Erne ENE  zende. Exisent, ts  Ander vertäaflis, NidereS 8 0,  Ee eihafte "gela Sela.  finden ze  5 | sefostraße 48.  Reis | Laufgegend, preitw,  Cast un nai LE 1. ED., Rean»  Hinz, Waf Blumengesält  Ei ader" ohne, d umzugöhalber zu  Esördauser|  aatache:  Eporiplas  2 Etuden und  ert Ebeetwaiderde 3s12 efe|  zu verkauf.  kauf. Bare? Grade. 66, ee Ea  Tejaae:  "Bartereuigles  60 Miche, 25  "Beveren  Ztuaer Wohnt  ustalt eritenzfäh ig,  Kein-Fitiale air,  EE7.25%:3 58  73 verkaufen wogen. 8 des Manet.  r, 56,  |apauat Viezetezurne, Sedt Die m ebendileh,| zehautant Fatheitöharher bete Dae, m GH EEE IEE RUKN 2 Mette feht Be ae Be tit IRIS  Annie Weienderpie |, ZoolvaischeSandlang |“ "| fejrt a vertonfen. Gere faies Allee 30 Butieraeichi me ehmnen Ban "Rant ne 000 M. | Spl. 17036 rip  Chit-, Gemüsen fes SEE mi EE (00 Teaintae reis ai Were is Dd,  *“ GEerekanrant"“" renoviert, 6-18 Dohnung,|  Sidmae, Gutoehendes  „Ein  Wiätitener vezen Krank  Rel der Gan 3 Ber, | Gresidestiliotion" nx. Bei: abel Gandlurg in. enshl. Zwei  imer: ji. verf  alder daf, Drit, 3, Seat Zu erst. Urbanstr. vi ime  greidwert zu det:| enten Eb  „4. Rehe  u verl. verfauft Beides Biba b  er!. 4Za erf: Krause,  X ete ERTE] ) I6-- ff Rnamenn  m mit großen Serin H geizen. € Straße 1 (auranE etettz. Sinns, vebig: Miete,| Reiff  immer inger | 1;  eis | Weiß,  * WER  u BE Ge a Eu Hohljanm-  Räterel, Eide  "Räber Foidie.  18 Jade in einer Dan ir xs iar Fuhrer,  (Swe zu Der Jatgehendes Ob, Gem! und Kohlengeschäjt mit: Firhrwert, 20.000  8. Sei  "Ban rrengeschäft  Grrkend tadelloe  pg, mit Vohnurg, Mö- [De bel und Was  eng 7%. postiog. EH  Df unter „fb, 7s75 Ullstel Kiliale" Foitouser Str. 14.  rant 2v,| umstäudebalber zu verkau-| verk, Merenberg, Te-| jen. R., Nalmörg Str, 19. | geier Dey 3.  Mark, |O:  EEN  menfrisier, geshäft verkauft bil. Üborner Chaussee 8. a" erbäfere + a. Gisverfauf. Masai  Bez!  mit  Qaufgezent, taufen für 3s00, „Mü. 1s51  mit elettt wegen Alter  jejort zu dert, 1. i6a.  18616“  zutzrbmdet, | bether hilig vertan  fal Haken  Qabenamit:t.gesehit  egen Kasse zu veil. fn Gill, Weiden-  fomplett, verkauft 5,  ertönt, tpg  Bavicraeshöft franthe nb er 8000 wet Jenttiräge, 53,  Kleine Wegarderst, 14  Setdeitiäation ps  Bohman  0. S3bhandlung:  | Wareniager ns Dee otthn Dos  Chezedäs-knkauie )  „„Ledenemitiel-  tauft jefori aa, Dede  Für Käufer  sue iH recke Gesdäste al.  Branden.  au: aug, Gianjende de  Beba  ufer EISE  ', Web:  Dili  autpetende Gejäatie  Vat man dar Vip „Fohstr.  ke  amen freier Rachwe !.  ert. Ent eltabaie Fo44 [Ferie Secheibun Üprohe 56, 11, Zenit  Rod; |U  Cbersat TEM ine. Berliner Aber die  Die Sobike für Anzeipen R anzeichen veträg: 30 Pfennigs ortosrcier Ueberzendung ER Antworten 509 Kid  j  Man deaczte auch die| Kubrik „Gerkäufe“ | (values 50m em | ww Sweep Gebrauchte - Regaie, Laden,  "Emrin gen A  für Tah vaden, 7]  Ladeneiurichiun aed'eudie  ies defndaud, besehen [7 Giettremater 14.1  Getdschrauk, Rontot mob Loben  „Ladeneinrichtung,  - Yadenelerietang, un Brass, Venee  kei ris + Verarstattike. . 20, Querab. dt,  rfid 6.13 1:8 6.30 (zwi 1s87  Mestauration Linstödt, Rei“  7 einzein veitouf: |G) . Her  Zerzialte Eot.3e, . |änte, €  fier weren [Nd  verlca/t Ehönberger, Biu-  Gri meystoohe 100, Ungantez EinriGtung, TE vem. Spezia  PPNG 7 M M er  (Elektromotoren Hutz und zeatauf Tami:  4, Drexdent Dzeprelle,  d Zädte, Zrjedendoäte, en ken.  <<. | Ra mere, 57: €„St, ME Beltwatei ne " Dg ' benzdes | Boppeck2at du Bere E[aeg Dain M fn 8:7 Suche 8 a ver | Gnoeiten  - Groher 7 Dette»  + im  “tale in Gen Üpten, Kerten Sitdeitörs zer, Leiden, Kianrettene|  „Handwagen:  ve Aebrodanme  16,  ae, davacser Kie  8.  Leinerper! bedeutend unter Laden«|* preis. Tölitores 80.=.  Velzaarnituren. | Tirvumdpäen € er Meeinent erin Kieuz. | Watseldefen 3. den Be, B.- Wiesen»  „Sürstige Vetegen Sen Mat  eta Sous Bei. Dare avs rase, faust wan en * KI  Rerzau mei ege 40 Bart Leibnous  'ran!, Veriko, Woiise S:üoie, Truman, Tis9), Phat0appers:, |mahapen:  Ossis] der; eichenen großen Kosser  wiie UR ke heud er atäue Ache]  Er. 16. enn Siiefethose, L:o| veckauft Schneider, Kano “« m «Gaideier, 5. Rodsohrhose.| äu, Dis KHE R | 7 4) Ve Senates 8 |'rkeizamm) 26.1“ Las ' . | Iteupheten | | .. Richters ;  Teräs  Denbelturnugen 1. Vogiel 4 mate Cote K NE EN seie . rosen Kaiten, gaidene Hei, [8917, ten |  L., der, - den echten Bel  faule Dor:  Seiderheiren; Daze und Einrichtungen Vorzeige: Kela Anj vat außer  em Zufände, ed föort zu vert.  meinen billigen Preiten |ei-drfge Pe uo) 5 76!. Rabatt. Beo |Teieit Jnzaupe Ienätungshärz Kemman- [670 Epen Seidänuelt dar 6%.  bits mis Namen,  02 Ru R (5 EN fam een ' Bit Möttahen 19 verk, Schreinersyr, 38,  VeBandere er R  abavienstere 3ulet. Wandsarant,  7 Feibeeseäfger Belgaatniiure I Eeteiet  wei Gaßtronen und eren di  Dealiuahwooe,  Size |zenberg, Gabriei-M  fäweret eren e EE 1) PR fe Ane, nn kai 18,796, im Mondieibheus Cadne| HE men Bause, CISE Gauss [yt Besihiign) Pr aer auser Ales 118 (Rinz-| Verkäufsikt (NH. iA beha-JZohbatnhn!) gewesen 1 Qiazichcauf, 1 Fabrrad, = 1 bm >r 1 Wayseeie 5 !1. 8. Batent, Di Bera | (Aa Riseabeger zu Die | Sommtroteitent Aa Veit 8 . ie er WED EEe Fomtergen bb, im eer Surbt m EE Hdb! Enupeden „wears | efüche 3 100,10 Stde sind 18. 377, Tumier 1. tteine SoSrbehe mat Genen Beitnagannd, FTT it "Er Grede Frankfurter 5 . verk. Poy!mann, ene | RIE 5 IEEE a EE und prima ielcnhen, Sitverfücfet Ki] A en M iG 1  Enzug, feidg:%4, mitn ve  [24m 1aetehen. ME war. (Gebrgng NE EE | DET uus  ILG: ekhuigung 2=8 TÜFEGE Figu  pm 208 ; merhaebl dE edentleid, |] ZEE Savate HE Nachlafit - Srbhe, 8, pre ah „vert 1er Rinden Emmandamme KID AIR IRICH fupihs en. [22s88 4 Ec arziewelieit. agen Fraue 8 2418, 60, i; GH TEEGEEEE. ER ii gungs va . | Srwun ws a2au, sowie erd vert. BelerWb 2 08 00m Velten | nE erlau Miet, Br. 96233; | ename pe EREN?  Enie Tangmaite, oder Tofteri2e|€ Enflt ag [iraatn. paßerd, Urlregen 19er v Ama für » mö « 0 Reer “s a ZIE Raitzis de Besei I vertonen [99 (ofpber be, 1aniniht Sonden 3 eller  121 8s3, irie Chars min, |derauf jamüchs 8 eiche | ede, Zemp, nef Wan  aet nah eder] jen Wodelen a. erd „ Netaudio  100, eleg. Zobet. Eilder, Kropp] IE  EIER Gat vun Wette Seien ZE  Eee rünaönöber „Gef: en >: iE m EAR mit Weia, Gettrane  TERRE, de we it 5, R RR Ta: Winte 6 (m  NE un Ca  Dey:  Kind«ermoaen, 1 Gian:  (0 f3: Herb Grat iäne  4 Hotbabewanne, et de BO ig wer uE ve eäele 179 Frsohen bag, Giaeende Eien dn SO geg Gaar Ertwaihe zerttet, Eo ber KI Kent, mm m WRieaEn 30 1a Seinen chen Sandini Dorp fteode 33, F et 2 3 “ sortiertes Laver in adac Zpartwagen, " jet fririen 8 A Destten Mardinen Fomie vam Seidersechant, AE Bin ferpale« Eg meiden Ger hten | Dea. 2 | 1a an huhg 0. da | SO a eg IE iber, Wile Meh 3 etali za vertan 0 MofenghaE | eineneberer afrn |S 28E 10 Gaziendans 13. [32 ertäcfen, Graun We [ni R I is GN ee ge] nien 208-208 == Ntehufe? Mhertertene| Buraundoyr: Revo  27 Rotnthaler Sit aar 1 Irepde, fopfen Sie Veld.  orim Rami nN) habe |für Neneuration und Dos jjort Nita ehwarben, in 7  ud T Wiler? 264, 1 DrofhfeuoRee Leder -Sameibe ohn. Cornelink-  I ER  vm 4 2% "eile anpizen Defarien Polgar De ertasten 1407“ Eettengerderebt,  Geyrodanzua, qt nea, verän  ee  IMRE EIRNN  jerde>en Diwendeter. i  vesettänfe, Köpensäer  BE os Gi  m IETM aibener Shrttisg De] Roe at,  x - Fotoset M 120 M Meyers Leriken >. M. zu [fab1/? Zriß Beb'e' vertonfen. Kien Spenden, 1:4  107,2 Tepden (nehe Sen,  Krewofüchte, Wetfasje, Biaufäiez, Efe S-  ene ren Eodennn m erde  aa termine ee Mweb | a Beeren. REIN “| EICK ING 3.5 | Bawer delt Bl kö Neuer 1 euter 2 Beineezinge, [24 gif pn,  „NTER  meaueise. 1  Ware, prejewert Bettower 5  eit PR veran,  Maite 98. [aeg um erg varvke, Mitte ER deter  Soden une! | vreiswert (369 Mark) zu  “I fonte 19,77 She): | er heken, Beberet Rehe, "  ui Nas Cie  iT. (im Leivwons Rofert arg, Bivmaräsrrehe | 5 Erieaz: Ei Eiupförg en | Zrett n [St päerelahe abel ie Ne m. Mehrer an Wiedetvertävfer abus  ve, E60, Ohmir. 10.  utwadi fottbilliz in men! Eitbertass | Schrodonng zu verkaufen. Aekenndren „|O.“ deine, dedsr, 81,  Wolßdamer Ett Cami 1 zb. Meis,ne Fuppflohmattine,  Chenweite  desen verg fest verfäufen.  nfne  is  bore Schritt. 870.-=, Gehn, ! reh,  Marbertte, ds  17 Demencioich! [39.27, 6de Tijendefe vin  RE nier, Eher Ge tlänhe de  SEETAL (Mfetevenbeitet ei pe 110-1) Greb. Sint.  rh | diengern m. Damm,  Äreppen Be; 4 78 S. 14, Reue del  8. | ptvel „Handen: BE „Herbe Hie  Pet ARE ener] 26: 30 pEi1 Kadoug p hun Badia aien Meet Friedendaogre, Bain: in Batt: Meier von 2,36 Bal u Beitbeden daa 12,30 Nard| nn, Süustle erin M2, drdaaardinen fzunend bil 3 a. er Ihr S2 5H dam, Lie ener, M SEEN)  dite fer 28 un, Rezae, Biereäine Tichtung usw. vetiowert zu verlaufen. Wildelmär, 112,  aer Röte »aurs Brüde  Bua 11  vel alex Art, De, jedne  3 Besdigung Bite Dien tem  haus Fianiar: M: ine Kngehlung Aözahlung.  dar PRE. a 15 IM Fen  ae Verzenkimmer Spelle Gimmer, Biete, ler tante, KAHeInEIE, R ES Bädme Berau | feiiegiad Autgehiige [7:6 Sawan; 7 M, “ ve nele 1s00, 2.00, A» % Ein; En Shen 0110008 en Selizebn ot wa 3 dn (eine mit Maträhen . [AP en | a podtnka Jeöbte  zattet, M  Üint.tas Redet:  Dauner nagel .. eue erben,  Wäietno7) "esn vite aet. Renn (NE rügte Naa? Abe:  KEENE Di EEE Ceh  er: Banfettion, qu! erhalten, Mariens  ugerWeiine, mea. verkauft |:  at 6.  Sondrotewien Abner,  Streve 14. ei Setyhmoer  Geevomeitne u Ater  A  BEIT "dite  7 uft Vonl- Sehen it Wetas Wt peht per MONO Sem 3, Geinen-| 21s5: Ä8, Bett, Berteut au [6627 Femmen Jr di farts vertan: winpc: Lees | 137036, Brailot 73, Dei  air Beetiehglen ZEIT Krtegebeigadiger eof Auden kes Siof  203% Sutniaue Binh 1a Fer Hruvei. Aw Baier  eb.  13 Bohndo! Ge: 1 Verand as  Bovel jeven bi ddr 79 Rias "  3 weinten Be  aan teniteben m,  ade  285,00, 125.09" jiehtische, €:  108 300,00. Febrik he fers aut und bil  ersende nach außer,  bauten.  preis. fork - Anziehtetücge um Beitselen, Rel 8 |fauien Bridal  FENTCHE Bediis, Goöfest: Betitihens 17.  Verti Aleiver«b:änte, (Walt, Vander  1 M R  aAltiouer-Str, Ua, de  rts matt (eran 3  Lrumeoa! möbel jeht  Preis.  me)  bojtien traße 17, Din  7 |Aufährurg wit Dl.dheaer Dis  h: shon, Shisstazerdamm | hehe" Nr. 12, "Ae  veece  edes GOR ZUG  1496 teder  eagle fame as, Epirn-l zwzegpbel] ber binig Zebdonifer Etz-|  eu Ha  eder EI ea ud)  Er. € feder  Bite.  prt Mapezent aten 8.138, 10.  Bron EED IEEE jams  WER Ge ung, Heine gehtunge 4 Df IV  Deuten, Varattte  ze nhberger Straße  41 sevlere  - a bel, Vücherschränte, pK]  ten: a EE ierung. EIT ERN  nön3r verläuslied  Dueogeb. | v212 2. FR VGU R Men zi  ET OE LIEN  Taxen Sie  ru; „gr ei „de 83, Gpeserme Te . es  Gerföänfe Etudens 477 up Kahcdeit, neu, 26, Vatja-|  4% Ziaarrergo| w  NEN |als IEEE EE „M.  Vert, wie, |  Ee!  Beles ast  . „Ive Stähle,  beit 3 |  gebettet Ce  ig Ee IM m NABE ;  1s9; FAI 1, Jufehe btw]  3 t Gelhtne dE Einzel hel ert. SDR  ur. 4 3 Befr]  Brautveart Seien M anden,  Liss dert, Bertel dais  Kieiteripind,  a0d, ER ver 19 mh. 4; [zd Ge: str,  1, Sreibiiic, | f6R3hl, 1 Stei  1. Bere 1 Vauernuish, 1 Bancel-|  Borin-Tempel  verkaufen. Deohat, Schin»)  Seer, Ene mbar Cir. b PE] 131: Zu desig  ete,  9 im Tho* «Ti Een SäGer init Aüchen ite] „iSiedenes ect  fraße  Bedweng, brei Doufelen  ut A atrahen verfauft| vaten M  x % „R R: Kg wf a3e nte i7 „Zeta ver beten,  ? ih M u büfetten ERTE  ent 2-4. Neufdtn.| jerde. Q-44, vorn 17  Pollert Ship Berben Boat Biedle1s Mbizipaus Aer, straße 96, Es Schering] strehe, Sireßendahn 8, 31. Miese:  Ge svar  1 "1 Gofatiis,, fel |S  Kufleide ig na  id: Wir Si. [pf  Bez  rat, 1 Ti iagbede vertauf wS OL  verfauie  Müdepeiten ' dep. GEIGEN 175 famplen iE Ng ve j noe et, Sieinem io! 1“ EIER Zus. 508  1200, e:drichie fila. we  aSthräafe mot, Betten, fp;  abe M vaiselot  wunderbert  Gino, 920smung3e ud Sübene  Seimiann, Geriebete! Rieiverirat  Bieieaeratien  Du  . € 18103 Sahmbeise, 3136. zo, 199 0m  ukbaum Vetaneile,  Wee " „Mengzurieu  veitanft (10-1  Tuma, "Leno, Beöne it] mau, Holteie|  zragen ver? Geb?.| Dionds, Dian ae 15,  ises zamer, ed um] zf, Dänen 30: 0. Reisch  Stazangete  Weil  Umbanyen; Ureliet . 2084,  Fracht,  Vofort ditiipie  VU pee emit wenge Starke 17  MEZ eter Hil 22 M (See aleie Serge gant Züge x; ve (Langesiz, 368, def  mater, Sv 24 mme*,/ motel Kaden | njelne Möbeitäge eiert  wweböget |  Gut meis Bibel » 0aß a3 Di  jaaa (M7 |  (egit inen , Kübenein 0 Seitn. Garten, 1er heits Gobelin, eke Bere deter  wid-Chraher, | cp AE5 267%  Breiten? var,  Betistelle JTS 111.001 799 17 298 Ali  Fa  wille, Mdr] Stuben  neben Biet aet, Dain ueh Lenser  py  in vi  Gut erbalienen jd Blaha 10 aui  41, zei ed  Ei | ENEME NY [IM 5:  16.109  18.  Benfrnhe,  8 „Zügen 104 6  Clietmnmea wit  Bezel, ave .Cu0.3  ud; zap, „Biuibve. viene, De  ein (anos, S  (euetäuse im Semana in Ee pils  60, n6R vis 19. erktteffics  „vtes Sui SRE. zert. Sdubeite  aMetiahen zer Ze mh Bn ain  RUR,  een Teh Sime]  u ten a,  8 anberen Reze| Snzein Trab;  " Vis "Bittet pest | 16, 3]  Mendoline itaere, Welge "WZ mer Er,  19.  de!» | Yetwat?  „Ztändiee,  und. bruch aloe, Sah 8 wa m | 12ast  "ast, Grüner Des  a Bazltt,  Kehvinicker, €  Each  Mens "bauen Gut  Uvirugoha PR LITE 27 IE  ier zu verfaufen, 0s01, Shutsir. 77:  /afelt! 800, (reim,  wut  zeit. Omicl- Derungs, 1  (8 wbt RE  nt Eleftrop.ano, ME  [a8, Geis, ziaaiirftamet, EEN  iam Biäael, einbe, def: Dere (Geltgenbeitea, vide dt Sovienpples H JU  erteilt Whnennstt: 8,  2335, EUD inn. 98.21, 323  Mandoli mise, vert Bentimeinie, cn Weioe ertust WZ Arife, Bits  Grat EI ER  niht ue Epe,  m. En EEE  MIRREN Bike, „iE  EEE E  86 dire cm Untergrund, [ier  Wiater de mars nunese  e ": it . 1  Gibinget,  ieme,  aaf Breege En,  WE 12%,  Shfltr  Geiinkoterten Brettioner, ewa (eriwahe Ai. andir 58. Fubtule Ee  4 „mel, ein sehr schnelles Pony |  un  Gan wende, SI eng [2 fets Mödleaburger 98 as  : | Saß Bertin, Möckernstr, 65]  Kaufs  andi 6818 Nafsehunde.  Sperderg, Vatisedenst. 60. TLetephon Alexander NS, viebMicher  Bin EE  Naa  |Mersir, Tg  „"Senebühr - 2s2  mit Grsepirt, verk.| e:damerste, Ta)  1. Pert seas ft Bayer, Gesdi  Qunara Sew  1 jena Zü r bun jV  zotbriun Newtienwärger,  „ute Ohren ur> 96  webzere Jagen,  i9ästswagen, Geschirre ir: oin : des Gescgäits,  eindeinig, sehen 4.)  Wiederver ufer ab. 7 maar; Reztiän, Gobradt:  . dung,  28: 4, [6  stin  Übr. „Des, Oder-| he 3: wa  , Quad, Preigwert 8 berge  team Etiahe 20, dum)  an zeztihaet zu verf,  Oppeit Nantötn, Koiser- ehe 29  fpredend, Die. Fe  Kid hin EHRT EE aracebaiber | IREEN 4,8.  | Suat 3  een, vertan jorlt, Eöperidte Aer] vorteree.  erlesener, Duagee 5: junge ERH me  Brurnenbrahe 183 |Rorden 4686, ne  Pferde, Vony vertu, je Giaahe  eu Kris dea]  ts | 008.  u ---fe  Kebeitte = Mei eihtene Ene  Mi tte!pfe: „| ea a Sag (Ms 33  SIe IE Schatere  Ki Butter zn  ai az Straße |  mitt Freiiau/ verlauft  Megmmmeen | =< ahr zeche Bo. EIENR:  kan ppp  Wed. 18, Belts ei EE EM  u a ais  3 Eiiafeie, Morigead|  „4 Metalsehmelze  Zebngebiße, M  URT Wies mt tauft | of KERLE 7  Biatin, jeder Ferm faufen Chem. nd Dbarm. Werte, Bertin:  M] 62.  „Bl. 84235  3röve bent mite Grüner Weg 108: ;x mittel  zehreibmoschtne „Boat Binz  pen  8  (+4  Wur 12027 wat 95 (M Kerr  &  “7 leVs I8sS  kr  äl  “Eis |  SI. 19XN (PD 1014;  DV L bat“ ! NESP 1€VRERT IgG j0SPE 1aTP PZ 1e85  Worif. der K!. Auz.  aus der 2. Veilage  Kaitenbardipagn, puts" 507.120 Zeitimeter, | Him Swedet Piel, Yein--  Schr bmgichine OS 46, 1m.  je. |. 169 0900 Wig  in Unieliea zu 2600" M.j an ine beine ahren  5. Gamerehaatetäe v“  opt [1981 Sete, Kade eiganiäs:  . ICHE  Vom Gewinns  dei  DE  . [eai, Koc cd  us Jotreht, |" wWeiddariehen elersdachst. fier. reden! 42m .dend. x | Mänzsteahe 28. . Kriegsaaleiben Tagestuts kalt, : jede Hope, sofort Geis, Stütz, MBAIIEHERN,  ei u. Co, 841-2 Ofen, Größeren, mit  ED)  Sür Geichäftägu"ae 460 gejuch:. 6 Kehegesel|  M. 3: VERS, "Dalat, de  Biandiheine u. Cse vverkenr )  kauft, deleiht bis zur wou Leipfumane Schauer, | Ferrat ehbang  EE [2004  Biak. Bertauy 8. Serv | 55  WER aa ae  auf Oyport: (3  een Verjonen, Pederuugsoveicta gipt Beat werein Witmerkdor:  darlehen Üzeren, |  er) siehen-|  Zarlehen ui  Sh, 1000 zu Sabat 8.  ET 200 eau MT I SHOE RER Beüiige" Metoüovusiritz| 33714“, Uüst.-Fil, Weie|  1öglic.  Siber ent Urin [7  8.12  Vestoh«  Juhr« und Hande: FE Hande  DE EIIN  Bele 83.  vetie Neutbän,  Zul Bat, Rötbener (Dotrzamer  Staastächer  Mie koerntung,  Beobachtungen, Es;  Wentenflegen, ERLEN  löscunge», gesuche erfoigreith, Wente, Verträge,  Koste! Rehttberetres 8 (enen es  Vrive zit Getr Baan trend  EN  eine EINE Eneereinie ie er; * WBfandicheine  KES SE g  Cen Eiietan weben FE, 0]  Aadlieferung 0  € 162 (Hermanni) 2| „4 Fetztiei, Ovin,  Furt, Mi. Beobahtungen,  Ehescheidungen,  Kee Slice Cpuetunden 107 Bormiites  sewierigiten di Stra/pragesen,  zen in besdeldungen, Ali Snadenqe Haftentlasu:  mö Reita ani  ninawershe Site Fim Dm ir  07 xa  geschäft| 6:7  oherann t  ebstahl. |: 1ud Sie ja Gesahr eder | Tost  Een Eie I  Bernine  Sit. Bias).  re  . Zeftäs | Erde ia  de  Fried-  de | äüngen Matert  | 2uMs eden  . | Ztpliever Offerien Guten | we eenienbengen es as  Mecbtäanstunige, vers. 9 1:4, Straf,  osienfteie |  Iroiebiirwäg,  VE Vertefdienne  "Eni  Eatia m bescheivuns | A: denkt, 1  DEE p, Banat | aw) Neigen Vertrauendvole 400.  „Zu Bere. |Wwah  lade Thoacen m. Mate | (Sl Ustümt, Uniformen, Rür|  fungen, Trodien, [2  ape 1 mofa mit eigenem Rindjaa! sucht]  Gietome aaf  Unsluast LA  EE u kuit | EIn IR u Reimann,  NED  Fraße 20, daha Bille  Vertrauen  Aubfunit "weste  AuG  Beldautom + |O.zmpiabilard verk, Autoz| mazenhalle, Friedr:  2. Vextrauen  Sl Unterjudun, 3:mme hat, Wart  * Beziranen Aus?, "allen  rtrauewdvole . att Debamme ier, Ssedemitr. 6,  3 dtn  rnbräle = Anholt Dahnae]), Heltejehes Zei et ndvolle  En ME  Di Außtunft, diktzet aden Fällen. aamwe (Sqwaler) Neubert, |d' Zurhürstenstr, 102  Drunnenstaf > Vertrauenövolle  Jälen. Fan Baar ÜS „geprüft. Shen!  WE Si  169, izn Gitienstrehe 82, | 36; shaft |. 11 Deppen ts! 0 baidige [EM mit ansehe. ieerei 7. 967 iichem Har 0m. "Reitianbtnmiel auer EMI einset 23) Inv: je. „Vet erano volle |B faden, Ghtjahg Kanert | Ene R NEE u Feateafahen. Prebecstuns. Eaatetrihe » Guaita it wm wünjtt iet jäwarze: Toit ange-| = Ärieadieilnehmer, [877 x Beaibant einer Batmans, EG | atmen inehmer | 4 Veven Grtund3 zult eto wehe 480 Gaeta Hi | A ZUM 722 4 Bau (EG Fein a ee nnt 048 Garras NI | Busfunftr Veivateg| MI:  novolle  M 5m. ärztl. eeprüft, Frobene |) 866%  Daeteren,  amen, Unzerjucung,  [=] Gate). >  in allen vorfome  menden Fällen, Gas -fjen- |),  5 fende Berren, Üöhere “7 Se  |S hier  x eder|3 möchte eine gute]  ohne  möoen  eit, . Diätren fle [57, akein, eventl Matton ales fen, Was | Raif GN endes, Gege - Se bind. 1,69 oroß, später [vrt Berlink, wünsiht | vem Üebezäahme, Etendeldkntel |Lvenägefährtin zu, [nigt Apen. 88. GRE 29, 00“ Wila er Ate iG Zur "en ine Levelage Ert vernel EUGEN ihn Zeter,  "| ewetert Reen Ehe Pa1 mit einmaligem Ers  Punta, 1200 UEG, or  rm he mir ewe Beuschen,| dem ih seist zu seinem| Giüdle nnerläßlich wäre, exwect in mix den Wunsch meinen Lebenaweg mit 19m.  Zie Linder „vit in Bk  R EE ue va Wann [10 wn Ren Atelte „M m Ee R |E Eier des Gemen] ERES nt Baen  öd.  EI 14 IIe MN "Debet  K42312  Weiwei beirn Debat Dr, 2633“  „Br weng, Epen  'Eouzieats dewe Büntht Briefwelet  “ Ee  Aaa x Beruf, wirst men  [8 ICH wilde |  in. TI (3  EI Bevendpentiage M 3 32, wreß, fhtent.  amt, dunbeläten  Veer, Kanfieute,| erte: fühen dessende| Damen. jeden Alters Frou - |Bumaart, Mavaisie. 18. Bahnhof,  | Bostamt  d, | es "eizo:  Übe, 35 Dette, 1 Tohe (24 Jahre),  3: | beitet, ternan 38 kerne: Gs [83 5607) wade 4. Ei I  Lebenögesöhrtin mit a. Kür werfe  Fi ewe  püasht m Bei mmm:  Er  nien "nte ELN  "Ww Zahre fat ahee, fact ede we  etwas Vermögen, ba a  wünig:  w Irbelter -  zw. pat.  uten  | erefen ant m dart Di Sudie geiwieden, Blond, *  KEIME is ww  Rn [Fate Dem  Schtächerweister  VW--Fil. Gottbu'  EN wt erm Gemen. aus Aen wit Bi eit) witer „40, u | 18, Mb, mit Ul, euter I | ob! Win eat  [CN pers, anfznm ERR  Gude! 18:01“ KI Miles  IE ea  R Tum, ewe fat: jptt? Ha u. enfehnlic, zweft| pa Geicas Kamm Rz  SE  7] eien want 4. weciel telgref | vi deimat ovne Ott. ] Benbsaht u nt eä | 2 Es weben wut Fung Ns EE; GIE KEREN EE irt, [78 [EZ FESZU "ice! -x8- GG | Zeutöln, | . ENT EIE 1 “ „un füttens: 2-1 NEN Kie 10, pöter 7] vonder DISE m 2/55 augezehm,  FEIL Löcher  Ginhejrat in Getr NE erf EITM 57) Ig 6.  Michnnänger. Ano:  tien. eben! € Wirwen m Rindern. Vorstellung io'ort Fron Tebmann Kurtürien, [naten  ben M Wpdwmefens Ay women, 'd: won. 25 ZH, des um . v8 jet Shals| Mlatti- 8. Feifel  Wa Kies1 4. gt Er  = E02... 0008 eta. WIN xe  Or. 18.8197 üs EE war! 11 Fate Wurihe | 44 Mi.  amijelts. 4  E Las Shi j zeanztt, Mead ert trit Nösßien-| cht wers aut habi: 6, koche Ws fr 3 Darle Sindowen wd ': I Rn GERNE 707 CEnnenier )! Wiamieits nd. M mme 4 4 Büagter, 4 "Biihe Wel, angemmgegnmemg | Wetitte, Kendit, serung Sean Sütebursäen AG UM Oe .  räulein  Qnditriehen fat = - mt guter EGesNidine | “  weihe Mr Diaees erheitern, |  Fun a ehe Fei bek Zenit vet an Maren, Bini wn 00 Sohn | Serdienk eukeum Beufe, Epordapue Dr24 ee 3, 8 | „Kpt. 1s01* RdelwR.) Dentorteh  =| Oftoher | Banik Rinatteunn R  we, een [+45 2220 9 [ragt zr. falt, * Warder auf einf 44 Botämiote Ea: Zer Wes MOE Terieme aL, Bine NIGE Wie, u; ing a | zejugyn, Kotenipaies erjehel in: uy [-] ' Vortierleut  A ((Wobs. 2 Dimm. 3) 8  Twiel er Deri:  Biuier dein  Da aner dd 0 [Sm und, VaR 1718 Jahrt, Borten 4 Ä EEE bade [Buheriuag, Reve Bein, Staiht Sit, 8 MH EIE 2; Ueade, 30 | +18 ves wg ortet, A (S4 tei vehem N x JEmEeE; A | Stipuns =. 1] verlangt Fia- Bläs&mäal!l, Minuth, Kors, "efümjeden, m“ oftpernd |haopeecd Ni tet | Si Ea Gant: Wale Etz. 3 Bir Smahe 8. eo] Mi Bene abe eM k' M |“  Zanbere "pen fah Epe, eten, Vi ... me Menno tab “ is ; Dil Beek D. Wei et mite, Zeilettefeite, „it as Fare Webrung wdr ue ie In . Ke R Wan Gü 220 "E:Ninpänar | welk verl, Souls; Grohe DEE | iin eres za den! Alleinfiebonbe A Bavin, evaait, 2 11 Fen 10-1, ja ve Mebedewandte A Baade | Arantfarhee Gir Saueworiehe 3 |3 Arbeiterin Bien ei  I SE au enden, feine  wort  Dreiro>:  wit Kohrlahih lemuns awzen frais Wobeaaa don | vorläuf I|  Heroen m. Damen für Neiserkticleit nach aufer] hob fuch Kleine, Ge: siehe 27. Anfänger wer»  Zeapnite len, vauerny. H. Befhenf, nenn Aten, UA 11. (Ces  auf Daiewis ves. Hansen, "Wärst + (Wörizer Sir. 22  zi » . | Berl zu Bie  in 8 )fgpgt" Baiet, Beirabeia  an vent a | nge epie ne |D  Datents  bl Bomsels, Veletans Reid; Arbeiterin verl. Emitt,  d 1,23 “ . Litsiter €*..de 70, Rojwnthmer Ett. feet, 'ast vim aun EE EE EE IE NDEN NERN : = FEE m BE a ze Bz 10, 18, 17 Jaber, 1; wrführer A | !emfänge mit gater dand-| „Den, Über iner Eeruhe 00. Bemintiatg Sir, Bi. 3) Vomfrät erangt dale 17 Jahres TEG 1 der Hemmit bewans | (hrist, Zweiredsohrer de | Zi Bergner "Damtüpaleots, 4 | 4m) Sterauder StrW,11 [.C- Ep Ii a ende | very, jut Somes [Petite t Berlin, | “Zuber äffGeE eu Sennen Mam „eme, 0 Annies, weH|tefäger Da, cs Bi MIRI an m |i3 al Eitan DMA. [00m a3 Galaamnder 298 Zee u Tee erhal, 2% baldiger | !' (R. BEE tt m Geral, ui dr 34626: km Lol "Ei kaun 221277 MEN ha SEEDS v .. Binsen, 933 een ume ver Sue Siber zt Ba a RE a NE end zehen au Vortat 1 Sf when mE ien Erbin uner et [age ES A |hendrhe 1 es vit Di aten M en 2Sagonia“ "Blaerär, 06) Demunänie auherm | 25; Steinscleiser" A Deriann Teldeem, |, Nod TRUE | wet Emzefer, Baiewir,58, |dert., he Wen aufg Felt Seine, RE PLE SENE | NE Rin 7 Ka DEN  Ösjiertorsache m, periengt „Bidreod Meer,  el S teinjeh a ee ng wind KE paß FENDE) > Fansreinloune, a  vert. Reih, Senbanse: Mstie 8, Fabritzid. IV Reepper  Mel mE 71008 wn  indeni: Ändensir. 60, zuhige, [7 - Geerbet ht Gt2ds uus eriaft 10 erer | agg ATE Wehlan Star we Cet, 2 WE LEEEE  Hansreiniauns 4 | 7  ebe ohen, faufenden Ders PRIERTAE  u (eisen ae vereih! Verwalter, Ebi Eg x“ ib Mun Ei bin Sausrefnlaueg x |f Bede FES IGE nei [M ER Mit! Handreini |W 56 ater 4 Bau Tonne | Antande Tienttag, Mitte nreiniaune x Eier wan zul Den, Le Ba a Ein | Dd Minen, Dil | Girlie, zu verab Bender Mintel der WERT batguenn ROE M M ee EEE [S7 a: Memm Matane | LICH is eh due 5 fennn za krden. Keines 3 eme - e 1: mit Bild (Frege .. Ea 1wt Srear eme 1, Lote, | 35: f Batetett auer d, Baue | ry MUSE Gerten I Ee IE ee „Gif NE | EE NIIEE Gas 0 ae, Fees dae pah RÄ en 4 „aezasttienen und IE To ng. | Schreibertehrling 4 | ftr? übariottenburg, Riehis| Shed, Rirfecke. G. | Meute, Mägen 19. Böhle er (efcime) Potihoiahe GENE AMEN EE ri iE | „Saugen : die Mantel EI Wewernd (280 Dat ere Baal REIN EE Finnen iE 88 | vom 110. zue zun Vetanat,  Aeiehtenborfer [wollen 58 med. 0, Dans eiwtänd Monteure für [b! La v] rienßurger Gir. oa; [ohe:hufer 40, 17 | Straße 1 Weimer, Säger, iektr. Lie unt raste -.-& en). Betten Bul jar Brei für nehmitient verlangt emi 53 |ast WESTE auß [Sedämrltt 014 Shaeten Bie F.-B. Wyitert| Few LEN ata nns | Bie Debra perl. Hro-| | =] &“ Krause, Banke] 19 Siroeder,  Turme | fzs et Debt Ma | da ? 467 18847 | vert, KTN frabe 74. Vertäufcrim 2|t, Fraunhetaus, Frohn, E&dnbaier Ale: . Selhitinierent: 2 dt EUER IME (0210 I 200] '. Beteiligung. / Kr, 132. T Anterrod« & - jeanifen ada veil, InfSEriG 398, Or. Brantfurter | Di | 5.7 Buwreis Zeibe wet 2.1. [Wel werkdorf, Übiandst, 1 Straße 101 "ebi verl . Naute n Laufbursche, Stenofwvililn, „“ Schrfränleln | Beoger. | WA "Modarbeiterin: & Suhhenbun, Rem run awer, en att W6.. Gis ed Goor fopen FME] Howemann, Dardenne „ Enmfbuifen 23 Beine a EEE EEE EN jar naden 6 Bruhn, üer Sehteänseln 4 rigerin es DT [6 1 auf Solen Jan mieze nere ed en gewelttr "48 I EI 7 [was Seg Zemiat, Feet, | 230, Daly | 2. DUE EEE EIGEN S- jaw deten We Ee a De - 00 "nun jn. m . „Auna |“ Kr nd (a jest am 1. Oft, bA. IE ha Barther air Eietn| a 0 an . Dn-, Wie 08 RH 8208 7 deb jprRÜbnG, fü Re Set we wg Be IS | Fe ue, | Baut. Sir z3t Ainfohe Wie ME en EI aeiieepnals jaa AD 3 Raga, Dio | EE Gna 07 M [Rnd „Sn Bait, ER 8 Gide bi: gas ZN dtn. BBE m m di dE „Ses Tteprbekeaarbeiter AGENETK | 2enftvohe 199, " auf Riha ie and mit . WERE bE IN | 6a ndarbeit veraangt dere afbuEiE . 1 SRIG micha, 6 don Ronsiem; M u-4 2 veriang! Welter me raden MER . ert Ültern m fre iT Damen 1. ar. 4 Mayselis 0. (7 M ag Munten] Wut wer) deren mit aedöten 4 EM Mamtet auf Uher Sei boven W| En EE mi zu BE Bang m [Ed M Mb EEE RN ARE R IERT Millan wn: 82 ud Bine, Bete DU ARE Ed Dung 1 MB m | I vaüfSnETHE, 3 rics eines nean kz Dienen R a EE, matt iE. "UE Wan M iE Bn arge aIewerht, M/w uf ien a <h ze au a |1.80. erik M erte äch Me Eopehrlins am | EINE Zir. 0. Die a a fe Nw age En gee BEN Le | wett, Fi ze mfburiden x | Meichinenichreiberin 0: 14.217 Stevversunen, 8 rötnä « FREIN veuöuer | vad, Se Bente Bien 0-3 Betis E678, | ges8ä 28 Ga ; X M. eg 4 EE fi kle py +1 Ng =< EN een | Becdere mit Unideägen [Site Br 15 del. im Gaz - eil, Beckens . EE heeft GH „gandts| Bent M u SferÄGEn M |B ame R (ehe mrädeten I g5 PEE 77" 7“ IEEE Gde Df Who eine| eiter -<S Mendeitobn Sommionden: [und  Sebefaänien für [hur Garan Remann Das Kheoizuen, veel. bad Betannzihast zu mu-| Friseurlehrlng tender. 68.09. 3 el u King Dau Dama WI : 1 eeland 11 [3 Brewensen, rb 06 aging MO c MIR en . K- -] Ebert Lehrer (dpi | Sterk 1. M. Dose, -X Tem R a a | EEE 3, Zeutoän, .'“ Ührietiendurg, "Bipmatäs ig md - Friseuriehril bugabrik Eibfierite, di, Verkäuferin oder Anjäneerin für St. 10, 1406| umd Joarbeiterin verlengt EN 43:-x" KE RAE IM Lapyfburschen A (för Viogierie dir 1 Feintolg 2 noni, Kopenhagener - Beruj din. 30. ten V. (anch fußt Aitrronn. Snvaliden dt? Jeuah t3=H n. zi Mounjells, "wäre iH richt abge nahme von ar; |V vambail 1 Aenberinnen, [anf gaute ebe Jef Rest. Qotet ep. Vebent, [33 t Netfet) vel 3. Lenfburi Aniinoe IT 7 lür Damentonjett 03, Wo, tate (m Oaafe, Tei Beearidal eijahenes | BerWurier EE WR Bein Ei har ihr 265 nie » ente | yr TRÄ, 46 gelte, FA entir krenghe |, „Did aa | ür „Ran wobl Somoich, Oozmartist, 3. ZE Fug f7 Sueden Deed NE nei E08: Beldewerhrehe 1. | DeN „Sun R Verkäuferin "1. 19s07 URN Eul Mihr, Miler 401 HER: EL SN DICBUT NN WIT Biu GA 66. .X | verg HE Di M; „ eier, EW) verzang: Afat, “won Edöhe 13777 SO Gicsihe| werker fon im rm a 1che EN 20 Mini Kreisen, € Zehmiebelbrtiva SEHE ein nn pEEIN A |. ff ges; 0% m Sit. | fanat Neher zh | der Bendminel Fut 30 Mase A | zeher.d. Bacfe, mul, Mm Veiueeprande 1a) Deal REIN Vettangt | Donziair Eirode A Sr Ge Ebe u GEE ERT Wa Br IR | Ee at = Ed Bloßers x| 180 Bis wat Gael 7 FEE IE ein jeut WER Wohnt Lohn, [Ei nam nd Bee Efclterfanun: 31107 Ubhrluhil ken ng um 1. En pf | jow. Eireidieng I SEEG erlangt Bertel du 19-1, fuMt Martens, Gate * (nerdangt Dafs, Meticlenet : IEE UN Akne Se R HE Et Er EE: 37.5, [üteiberbee E. 1987. 093. Tar Model, | füngeten: (Ber Aben. verl, Syleworene imm] ke] Mf agil = ele" 137... |für Mkt 00 iet . 32 9, |'8 4 „Rete, KE ens | geshäft, Grunmweidse. 61. ve Just| En AE a, |(87 „Schle dil ihr ie iden bis Brien Sehen [de 108 Babel | Beige Die 808 de dame|  Sehewärchen Feanftihs | Aapfort defis Damenfahen, | Sebi am Pte id Ulterer, edeldenfender Zers | Momdnerei, Tydosotion eee „„Säusevtloiener A) kummer ltr Lazer u, Expedition 6. Mohorn, Frönkfurier Allee |eria1 =| EWE 0. iese DE Re Olen a a Monior inn x jein munen Verairung Dei „Hertner x |Iu.38. fehn ee WE jezt, Jabie „3 Eiteien und leichte shetfto fünzere, dentliche Hand- | nter Im8bide. süden | -Dame2«| 2 Deine vr vir ? Feine WG Danoli| 80 Adenin 1 Ofr Rani burg ebe Es GERN Bund aden Aewzebaben | eben Andetterln 8. date mätderel, „Ber | vt eden | 219 Sederwaten Db Glazuazern| keiterin, | (nnort, 2 Boote, Wal I EEE PIE Fanger Grech PIRRN 2a D „ed ' >. Si  1. Kee behen in  Arbeit, X' Eu cim p EN N < in zum. .. Ren Y val. - *.  ennäberinnen dal vent Audeit = Taneetriler  v Warden Gerrei,  Glatter 77] |D%“ Day, "Bein W| „Sheerfterin  zevabüt. 35,  425 188" Dandwades 7  Geaitewii.  Promatape: Ett. Ir =.ummu| Minen s nne Le mi ; mi DE ; " Handuäzeriu “9 Eauite, | Vit wa „| au Oefen, Heinät. I0. rs 7 . I| Bheüerardei 4 is ern ie Gele Diamielg [2 "Sueen 3  Urbeiiein, de dene |  3 3 (Ceizuranene |  „Agarbelteriun 4 c Lamm Lena, Dezim ! 5 Zuarbeileria, X Sharteiteatr, 77. ELIE oge ER -3 | Mi ieenen | weng Sie we Weis Se u H Moltwi inve Stöche 83, wn ae Bauen, | Siieernn 7 u“ ersehürgen 3 SEfGiieeln | Bolten. verl Ert | we; u en Cea Fie fe e terin, LT Exim, wat, WESER em Rn Konettionts Eg T enden der |S c7 Prwic r0EEE we wa emden. Der! den ver iter ee NE ins | sat Tauerud Muze) Viel, | Stunde 1, Bait. Knieb« 'Urtelierinnen, wade Ven eS mene (hat Kreujemhe Ww. | BmeN MR enn dela, veel“ Witts| jäwlenafen. Vel Ba Ü Wd ohe 30. Hieke. 6490. Ders | ÖRbganer Röll Et 266. RE | M M wien, mmm [und Zaäebeiterin, und Stacflice-Btätierin 3 : 4 Es SE weit 1 ES BRLRs Bien Aidlaoum 63a fe ün ste» (Rz zm Erg Sh ur '8 WE 7 van | akon € Lundin. EEE INN ELISE Wüchtiae [dum war Soettt üher .“..-: "* * Blufenärbeiterin 3 Bait dohane | ARI ge Blufenärbei DERE in | ewe a - te: zepbbiuder + Arbeiterin eteebel IH | verlangt Di Kenn Otte Ld, herr I| Bätirin H Kenheime PE Nie peln Verfchi Wm 2R EN | Lien Kleidarbeite-in verl, Dalz,| Non oan fide, - est. 15, [ESPEN p. wun EE en. GBerletie kiibeE a | eth SEINEN 3. 66 WMonsrahe, Rid : 8 | werbe En A chem Ow | 76 '“ <<3 1 Rai jbl del beben heben 8 n Ei Bebens Seratn |  erlangt 10:07 Mar  Seilen, Dein, Meier Ear, die  Eri.  Keegan 300,  Wr tte Kie Spes A [bange] Sieqild, Aliredis|  mdelie: amen m I naber verw Wiha Amaes Ener | |B ISi Beahe Sagas S3 De (x Baran  Sahnhoj Börse,  „Eure I Geähte  | fBierntjechs, drk Eid: | Kroke Eire  | vaher Senuiogs, Donners: mGÜb EEA IEEE wan |wekeltr Ou we MEI ve;  0 NE aedand eren Dea | ang <Hs Eee  zengehte. 108. 4  tige, De (öf für Vilsett DIED auge  pa Fe gm Wels m) 36 ah EE:  Prenzlauer | [46:1 E D. Counds WAEERZZ  u wien her Ziami, S41'emanno  Gu Me. |D TUE E  (non. Seltert, Allee 240, WETT Gautpirche  eue ie | on. ufig Aan, ante | Satierouttaaen, Gast, Jusarut Raue Bane | gen" Gopnadend und  Boieene wrd Ahprinnen de Es 1 Hi Heberäige 8 EEE hren vert [fö  "nter Lon, 7 Emeider |  Leueritelian:  177 Apa Bahtieer mat fette Goarlotle Dlrmentheiltr, 28  Überzeitendgrg,  lätterin 6. vert. Kaacßt, 108, Bahnh. varldäendurg,  jr Beine Jeide de Reltuneb touren ersucht, Trbß 8 Uhr  Rranltndroke , EN  ua  Jam, Surfürheniz. 8,  Innos eim eEtbare sofortige Derofit: nen Sendire  ie. Krawatten, qeltäte Secdtinzerarei Hegen, gerlonen Dd. dai  Bause 927 Smidt, Bteape 8. /zuidt, Drehe  Tawa  Breaziaäte 76e 12385 Affoe 20 Yuacbehtzein für 3 0 Hl wen  Legener, wut Waite arbeitermien, eite, job  Ei. Max Wander ich,  4 Stifts € Grauicb, Tie  jtermeborin, A |? jem mod Riet “ eu Weiten  ori eeabee ae Variteule jel. gesucht, Waiter Grüße]  Bluse nuüherunen, Lager: Brücerse, M, Berfelte für Cee ieberinm Pos [auf Perppieiwaren  K T | Belmarte") 5 eten Gers . Raarbelierinnen, 55 | D1290 ..36 Dar H „H 8<%- 1088 Bir dtn. fa jen . ...|m Sine N iE Wageede 5 in iE ag | ehrt Übifgrre Et  kas Gehen erlentte dd ade  [5 fene. 6. | 3 Wauben  <p wegt in Banden ile Pinter, * Zingeruiderin: x | e43.57:1:  Ez Bedezude, und. ga8 Deicslo[v0 Weis x| 3 up jam Siepen ien | „Prefver| oiberin x  Peeidoverbeier nnen be,  ei a Beifaer, "L "SE ae EEE in us FE „Miene Rn | fwd bahnen ves (Ber eien. a Ee | Bäaden, iE Date 33 traut mit ese: tommene | üweden er, 8b. 2 + eat ft vegane Singed Ernest, ene aht Dat s is 18 veni KE NEM ECT Beiroatstrahe B. 5... Enden, KEN een Danfget Reer ianen N Pauterin, 287, verl, Schad, + y vir ze Sias 5. KreRichmann, Riederwai 45. 10 3 Vikierin [STN 7X Y . Pehefräviein Gurbe sic verlangt Spaaerstrahe | Tüchti: | oil, feine Dameniche PI, Tawiige 1 FENEN Pin, Ze Giäatrin verl Reul - | ne, [17448 2987 Fann win (38! dan Bierir u) fide KIT HEN agen Ee, ----/ In erl für 6 Laos der | BENT ter, 13 | de en eleberin her | WoGie verl Kaiba, eRpet. Ed | geit fr bew  auß hunvinze €, | 2  Gi 5 Worzeiinäzeein, voher Lehn, Waafs Bt 5  Ai ieg verl Bote | eli Wel jed ta Denen, in pe ne H Bet 0 Wirt Gefen m NR Baie, Vr wa fl Bemer a a EE Eeidait (It Ee gas „ang [nfewnä! Fernen, et, « Fe 4.3 Berlin 4 Singersi GM Hand  anner en Br: <hr 0, 5  Nan Beri  eim) ad  GEE ERUIERT IENN ESFwdd, G6c4, Geist IRRE eh rn Wabe 12:33, zbetrieß, Laab, Foam [amy  Gl Ri Pang BRISEEES M Di ABE DH. ue GEE zbeithsinben ies Wr Mer falener Str, 27. zar BESEEENFeR a |S EES SEGEN EE W| as BEEBEE u Ke I IEE NEEM EN DLL eien rig its H Bee SE "Geähe R En I RE R ach deen SIE 3 EE fe Be at eieR M .-4 artenbeng kane woantensrehe | 05-09, Es [Rrahe B: | Salbe u. je ttenburg, Mag Brodet, Vi Tu 1 "ötterin A. vit l.  HIE VE tegen put. CARR m | Mamis 3 luar eH zeh  yfätterim 4) und emden EA 7 jeden]  Kir 1008 aebilt  Doht Sieaernbiinnen, deefelle, | Zein! Gethand, Bertte BitSdaied. wir ar Letze Biotitales: [verengt " Eutienase 26, | Müden verl. Seidel, de nh Crate amdderlen Wi M.  = Math, 3. REER ITU  | nd Riener eiterfenen 19 un wabern Hense vert. Deuntr, Werersit. 217 00 8,00 Bode Beep WR Zempin Ei  Wi Ene [be geln  faken verlangt feet ChouSveltt, R eL Binnen | min vo Keinen  BEBE i  DREREININ EE NON IAEEON KE EEENNENNGNNNNENENNNNN Gü REESE we i | PERG be GA1s7- Ge Bree aan users ds est Rune ane Reutdän, tut üer Bundes [teme 42 beit el. Balles zu traße S1 | Lausiher Str.  Haan Zitienka, Gtaiiher | Bilowe N |  „rungöhille, mmh. angehe, versehaftz einea Laden mit  T [istein Referendar soft oheit mb) erte Zu Off. „Doi: 16s06* Ust.» Hicdiau, Sdweitniver  ve Been Khai Bebel Em jr ie  rend: | indern Bele sofort. Bie Stwahe 33  , welhes zu Danie sh.0it, für die Wirte del Oben, Smint-  für ales jucht  tea Brautngar,  fü & 2 UniS R ader, 3 aB mübiieite: Wmwer 3, | Stube ais Ki8E at Feng | Woher jede Roh, wad 030 | (wee Bun Ta 7 EE geelipatier Wer | 19s508: Uirzin. DE Oer  (Mädchen Fremden/ogis, Kein;  und Renfettion, E12) 5  Deri „ale Vantake:  » . Mittags, Daubarbeit 6 17207 Babrdo, EI kntragen ven 5 Vetter  Inperidensirahs  zung“ zu: weitiren Uasdi1-| | dung, 'Räteres Marauzttt  " ZI Rug) Male vs aaehalt iagäber. Eerlin, Germtzorfer Et: jut M8 gn ttes deim; | Graunt, Anituo Setmlmädeben I für eten dE Öhjeiten „Del 4a Date dezaÜmmer,  Rt bereut, da:4 Adnietung: Mallerstraße ote  F: seur de:  7| ES ehmlezitafsches 4  FIM Bunse Pe  KIs, Baff CS Daun Merken  Bädten * „je knheng Eitte Eehrtel  Damensa:en [SEW 4) ihnen Zehn, R Biden  eim a zl er  Biden ju zin 17708 ebenen Ee 1  Mildiels dicher Tir [313 ed ORE  Ai 60. Did at Bäiterel, SIe 0  z/Ebatentlosieueg  |ntiirche 33. "| lem wd EE Wtöb!. Aimmer. 18s7 in  Über, Ve "Seielee. |ihe mie dt At Reil Bieettoe [1803  orte  Belle  Alianee: | 7 Sheten  eine ltere Fr 2. telnwohnen  einer G. m. b. H, eder.  „Mäd, Motstei,, EE nis ze “ c=" (EM ie ate. |f; „Daten Rüben fer ka 1717 en Sapih mit m Aube Betts Sede. 286. |[Gesehäittlieke = daS mit [Enbörn ee Wanderli  SI Wltreiben  |Settiän, Kaiser Fredris: zeStferies Immer. Cu, [Broke 0. je  un Betrieb, Heizung verfa:/ OÖ  Sahrkahl; 1a Zeuge |? der. „Gr, |,  Kinderfrau  ür Me End esu "Buchhalter"  EEE Ain. Gererate 20t Judt nag 5. Bebeaheahat wert. Wiege, Rreielder Sräulein Weis, Flüiaie Frantfatzer| 4. Öse Sed NSRERFEIN A |Frau im SauSbalt m Oer | 202 Brrliner Eir. 40. We WM 17 FE ; FR.uudr gg ge | „Martin, |, „Alieinmädchen, | EE un GI ZUE mend, für - Jumpefelen 1 vas. foden ana, [Weiteiternen? Zwei Jaber Sade nie I Ion 04 natnittags, Loc | eveiden, Junger Mädden [wird / für älteres Ghepaar |E EI  obne Brin Berl uft  et Ange RadGen Paefaht. Chf. erbittet Ou Bi Biatter? GRe], [vort S8önederg, Bader: |“  eng, Marlir-vutherStraße|  kg ease 6. G Aen gufwärteEn x FEEN ERISHen |im Junge | (mu | Kae, Im Nähe des eieds EG 1. Oktober 1919 suche ein oder eiMache sub! in Abendstunden  FIELEN] in. Di. Wah Kranfenhans (23. jo4t soott ungeniert er Dan eso [m Friedr ain, FEE (ame BE aer 0. n  Arge ier He der Ber  Reitatnnr, fnet tube nd | Sntoaite ue 7 | ?och4gelenenheit T"Wanaz  die Hautarbeit fucchht Legeler, nburg, Mommsen:  rüctiges zerfetes Diense| mädden dei bob. Lehn. |  Brunnenstr, 1s3, Alleinmädeben, x (2s82 weten II qut (nher, ante Seupnise. | „Dienstmädchen.  N Bropizagr, der verl. Lüple, [fouberes, fleihies, 17 bit ab ane Setbn tea SII it Ee R anerRe Eiter 47. für freueniojen be | 33168, Rate ze red mE Zimmer 1. „Shade, Daniets dein; vast neden Wietsedafik- |Ordat 1s4 | Sem fieten mil andere! Rehe zum 3. fräuteln gesucht. Tron: |[/en [hon eat 14-35. | zefere netlangeia nw deher tossti,  Dersslingerstr.7, pt. | Sofort, 6 vermin u ver Weinmäl 3 Siräibanger St 8 N 10. gesucht. Be DETEN ENID A [jirohe 1. | 2-64. Bamberger, Nürn-| mit Familie 2 Gint Küche Ea Mile | 1 Esenfiäbben x Na dn Neat ien Zu E dein =< " enfimäddgen Eis ee wwe 1304:  17 jewftr. 84,  Verdfleung elwdt Eis, | SAS Gehrhang = (Eien Adee an Brandel, - wert dauer. Derlin R 65, Set-|:5.tenburg). Off. „BLG räovsfitr, 10, I1 x| Einfaches Zim ena Zint Uebe 5 a " ni Gabr,  waße 310, * Vorzustellen|  zimmer RUE aun, 1234 Seim, 3s6 wk  Erfah: reues Dan jebn! Hi 3 md 78: intelligen:el jensys |täßtio, sucht Deshäftizung mit NKocoelegenheit, von ey Greten ERZE RENE: fa |E berall "leit Sais de ant Her. Kundert zee Mater. GEN ERLIS ORCEEN) 177 N ante | Rami Ide Müdqeöär. 20, vorn. |!gerei, Gakeursit, I, Seien namentfih im Kochen [7sM3 in Filiale |W  Be Aufwirterin m | Seeler, jem Arzt fefort [PesümsGu  Ehepaar De. Gehn, Belge | Gesu ait Seep [eite im ree Betten, 61 mitt Bein fendorfer Er. 11 färisen und Gedaith: [arit. ür: Bere |W 1 Mim  ichen unter + UF Breite Str. 60.  , m Koba! end Ere EEN ERMIT IE Zu erfragen Mün | Soelt:rchstrahe 20a 0  und Geha tbanspräche um. VP. 133437 Unlsteln-|  4%. verge beiin. . Hat, echte ti 109 Bells u ehnungatauls in Haben, | k- Üb  PE. 1220.57 I Suche". X e ":h hohem| 73. M.“ Übe: 68, zeh 5“ k% 5 > gute ebnen ger Sir, zum 1. Offoder für Land- 1; verlang, 1 ETeDpe ME. [Balten Vorder a, edes meint ee: LEE: STI 10 IE WdE wein fert, Getend EDG Em [ade ER SIRI] << WEED DEE EEN ME IKLUNN ge 1 ihrn erung „erwänseit. | Bred, wo Make BO erde Bewe | Nan wverfäslgen Biener, Üehee Wiemzun, Frie Botibufee eÄ hanau Bito ks)  Biulamänhen eder Fri ve RK! .  Steglig, Ti .„] möblierte Zimmer von Gee  Leere Be dt HRD | gimmer-Wehming m. Mice [Kia mit gee Et, 2 EI Eben Ziliele "eiter Cie IL | 3.4 Sohne:  8. Budi Ren „ae  meinen Hautdait fue  WMädthen . Rs we wr  1a. eige eer, Euf  " [Ünvein-Fu, Wet  Rufwaricfran, [age Bus u imer Auer“ 244. M dormitt, Jurchner, Kaser |; nd trä)tiges Zank tionsmädche, N - Zdin fußen Vir Hamit FFueFuit; "Kede-|fteh08 und aröeiges Dans;| Statiundn Baer Ausworiciran meinde Ende gude  Arr deit, nnd Bet: [1868 20rmitiags Beba | 5  mmaächefrau X (easirahe Dieb,  „Nei verlangt Diab  „Franfturter aide pH 3|  farder Wee W| ader SFr Wohnung ne ejucht ofert  gn nE Ren dae ae Be  | ebenen E Degen  Ei *| Linkfirake 6, 4 nminre Game 08,00,  fußt ein A 97einstebender ie auch neshäftli  0, Rete  Mäderen Lünevurger Straße 1. ve 4 vel mee . ung u. | ober deri 'derfraen Ki vue) . sferen unter 0. Ati 9401 int Pefori | 309, Selzuns derbonden. [Stützen fennen 56 8830|, D no Ftale "Ane au.“ Sdp Darl Bimmerwobnang  elmertt 11  jauberes mar -4 leinen | 282277  besserer, ebe pevende | efan MEEE EO  Feat MeB | Ste uh EE mit  Biene mE „deere  Hautbalt gef. öhe, | Selbftäu es lihe Angebote. Wirtschoftee| 3 Wer bie Zimmer, liebsten veil Dasteursee, 48. 1, Aufnans | Allemänhen, Stäten als H ear * Ren mer air weht anne ehneserder via 17 Wirtschofterin für fran 6 . „Tm. | 2385 Rüder, Gaudy-| v178, Offerten „Ad. 19s0? | tober, „Al. 508“ iim. ca Haufhait, Einiion E nes Baden ele, Sttoher,  fin Cade Arne, Be möblierte 8 Gefl.  bel H ann dat ME [aet Derlieite Saad Fautien rhe  eden | junges MEC EN für Heinen | ewerbtmäßige / Stellenter,  R ENGE PEPI REM eh ertog, Kimme ndas | Kmmet? außerdem möbilets| 8. Or 1206 (EE  lchst mit Pension." Gess. | ten Raum für FKontor-| 838 Kochftrehe  SO E22 * cb ir wssceste, ime | Witwe, jucht mn 7 Uhr Angebote erbeten unter | wede (fein Ieiwal), X | Wa EE EZEEE 7 EEN ESER) SIAM . EHE" weine [raden Getting. AasSel;| Simmer Ann Biege en | ier 86a 4 SRE nie ES EEE I [=2."0d Er | 3 SRE ER Geel TUT 4 Berjonen, Große| “ Keliereö "Thie! [527s0 Herr win Will. Mettin-Luther-Str, 91 Ee Turmit. Bentinife für meine 8 [beies Raden fah den 2 EE EE aA067. = |Nvoit „Im Ammer Die Biarfen zom | 1645“ mnie. R ige Teh von 2 n Kartoiselerute,, a [and ve iu ei epertener vementiert, elefs | Reinegil, "T 25. gesucht, A gebote ee a ARE efadl Barbet ea a =4 Nuteneratt, oater Bad Seuher Sate FN Wala  Rüe| Möbliertes |f In dremel, RRLbh Str, 0. Borsl| ter GrÜn HM Eun | er Seil lene Gene, Sia. EH | Mmm jah Sagerer |tetpf 8 ME | ht „2 Wea E femn, verlangt Baba | eter nähine Stellenpurs nage Mödden faden ab Wie |H alm reg H | ug Dee WS BEE Gen „eRartoffelbuddler | Toftdren 3% 442) Ubsein-Fil Badke. ae ien 20h AEeser aber beter (1) mite Bebnen, 14 anömäben, x | Zer em Geldag. Chip Ebuihr fee | impnet Kw? du. ders Gitrgebäude ven m Sirciaw, Mattern ae an | Bag an | SieMtrSermiler, Edens FEEHENENN 2778 MIE Bi nian Rei aut EE waer m Meek ei Bigalte Maniell- x |2 an | derifsrahe 19, feht zum | drohe 81. aden vägelezenbeit sucht junzts | Dame 1, Offoker vordere!  Wöhe | aro, zer mieien, Mayer»  [nag 70  3 IAU Shecten en H 202  MuStge die eue) vaten a  r ver „eventl, auß mit| Met: Zimmer-Wohnung [Mt und in peöeren [I Tel, wio) ii  ein 09 ofoct ader fut. Dr 10s08  vagen M wor iert eden nahen M [3 Ser 4 mpeit. RG M Sause. |izäter. Soi. ugelpler 18. | aM“ Orfnienburger Set, et! zum 1. Otiober mit] für elles fuhr fesect nne Watehe. 20.117 = |Laden, zwei Etaden, Küde Bunter 08 vnd 2038: nE Otioder |Verfäuferin su Stellung, Rehe  Di Beata ua. DB. 124789 Uildeinhaas, Kohirain ee  Erben Amit freie 2a Gimme bang Raden  1. vEh Stetson, er | Laden wit Wehnmung, Pact Uäst-Fil. lean au Kinn, Wieerepe UU Jaden  EE TET 