wann wow  "anbrhworte  (uli um 8  WMylch frei ins Haus, inzelnummer 15 Pf. untags 20 Pt.  „ert UN da die än Rita  Mbonnemento; und Umbtigenz nnadwe un unh Se Mequiuinr. 55.54 (EEE,  und Gif Ledern Ieufäl. Netarepeil, holla ieine Angeiwen Bem OW, Ehe  ür Beine Un.  IK Meade: Beiteinunenwe ür 18  emer", des verteilt wirde  Jn aller flürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  ' 3m Thorner Gemeinderat wurde bekannt- twgeben, daß in den letzten Tagen wegen der Hbwworstehenden Beseßung der Stadt durch die Polen 7000 Deutsche ausgewandert seien.  *  An Deutschlard wird von Frankreich voraus» sichtlich die Forderung gestellt werden, 26.000 Hunde an die Kriegsgebiete in Nordfrankreich abzuliefern, wo vor dem Kriege eine einträgliche Hundezucht ausgelibt wurde.  In Bremerhoven trafen Montaa 741 Offi- diere und 260 Mannschaften aus dem englischen Gesongenenlager Wakefield und in Wilhelms- haven 632 Offiziere und 202 Mannschaften aus dem Gesangenenlager Ripoa ein.  In Ekbverfeld wurde der kommunistische Mechtscnwalt Lamp unter dem Verdacht, große Lebensmittelschicbungen und sFrachtbrieffälschun» (in verübt zu haben, verhaftet.  .  Wie aus Hambura ;emeldet wird, wurde dort der 41 Jahre alte Kaufmann Adolf Faust aus Hagen unter dem Verdacht verhaftet, während dex Spartakusunruhen in Berlin einen Geheim- agenten der Berliner Polizei ermordet zu haven. Er wurde nach Moabit- Übergeführt.  *  Der Unabhängige Abgeordnete Fleißner der fächft Hen Volkskammer in Dresden hat eine Stells als Cchriftführer eines Berliner Kon» funwereins angenommen und muß deshalb auf sein Mandat verzichten. Ihm folgt der frühere Abg. Tischler Schulze.  In den leßten Ostseestürmen scheiterten das deutsche Schiff „Lisa“ und die Galiot „Wil- Helmina“, Vom ersteren wurden fünf Personen durch die Rettungssiation Warnentände-Wost, vom lekteren zwei Personen durch die dungsfstation Sarkau gerettet.  Bei der Oberbürgermeisterwahl in Gokha er- hielt der Erste Bürgermeister Sheffler-Saga“ , der Kandidat der bürgerlih n Parteien und der Mehrheitsfoziolisten, 11 168, der Kandidat der Unabhängigen Assessor Geyer-Köln 5963 Etimmen. Die Etimntwahlbetciliqung betrug 70 Prozent. +  Das Zentrallomitce der schw:izeri'hen Sozia Iistischen Partei wird in der ersten Hä!fte des Danuar zusammentreten, um die Möglichkeit zu Besprechen, die Sozialisten der ganzen Welt zur Wiedererrichtung der Internationale einz berufen,  *  Das Oberkemmando des Besatumosheeres em Nhein in Aachen veröffentlicht einen Be» Ichluß, nach dem General Deooutte sofort nach Inkrafttreten des Friedensv:rtranes der Ober» defehl über alle Alliiertentruvpen auf dem Hnken Rheinufer aytretyn wird.  Das Aktionskemitee der Intervationale besch'oß  hältm'sse. In einer em 8 Fe» terdam statt!'ndenden Konf-renz ndung bericktet werden.  “  Nach neuen Fortschritten der roten Armeen in Südrufiland ist, Pariser Blättermeldungen zu- folge, Odessa von der Zivilbevölterung q“räumt worden.  .  Der italient'he Aufenmin'ster Seialosa ist  am Montaq, bealeitet von seinem Kabivettschef  und seinem Privatsekretär, noch Paris oboereist. „  Um dem Asfoholverbot zu entpehen- hoben vile Amerifkoner mehrtägige Weihnachtsrei] nach Canada unternommen.  *  Gegenüber anderslautenden Nachrichten  wird vox zuständiger Seite festgestell, daß ein  bestimmter Termin für die Eröffnung der deut» fchhen Konsulate in Italien nicht feststeht und vor der Ratifikation des Fricdensvertrages auch gar nicht festgestellt werden ann,  Die Strafkammer in CHEN (Warthe) ver« urteilte den früheren Vorsißyaben des Goldaten: rats Schlüter, der im Fesihiahr dieses Jahres unberechtigterweiso der, Stadtverordnetea-Vor«- steher Justizrat Dr. Eänting verhaften ließ, wegen Freiheitsberaubun zu drei Monaten Gefängnis.  Das Närch'n vom J:eibund.  En“dätlungen des französischen Gelbburht.  Die französische Regierung hat vor einigen Lagen ein Gelbbuch erscheinen lassen, day die französisch - italienischen Verhandlungen Ab- chungen aus den Jahren 1901 und 1902 ent- t. Die Gründe für dieie überraschende Ver» öffentlichung sind unbekannt. Da das Geibbuch uns selbst noch nicht vorliegt, entnehmen wir einiges über seinen Inhalt der französischen Zeitung Echnir. Dieses Blatt behauptet, das Gelbbuch veweise, daß schon im Jahre 1902 Italien die Verpflichtung übernommen habe, sich an keinem Angriff gegen Frantreich zu betefligen. Die Dokumente seien von allerhöchster Bedeutung, weil sie in klarer Weise den Beweis lieferten, daß die Haltung Zialiens bei Begtnn der Feindselig- keiten, also spine Neutralität, vorauszuschen war. Das Blatt verößßentlicht Berichte des Votschafters Barrere, des Visconti Venosta, des Ministers des Aenßern Prinetti namentlich über die Unterhaitun.gen, die sich zum Teil auf die Erneu- erung des Dreibundes beziehen. Auch Deleasss fpielz in den veröffentlichten Aktenstäcten eine bedeutsame Rolle. öf Johre also vor dem Ausbruche des  ü daß Italien anderer Geg» n Dreibund ni s bestechend betrachten werde. In Oesterreich glaubte man ja vielfach, rein qgefühlsma":s, eben» an, daß Italien im Ernstf licht nachkommen werde, während in Italien als vollwichtigen Bun» desgenofsen in die »olitische Rech: jedenfalls ke'n schmeicheihoftes charsblids der dertschen Diplomatie, daß ihr das italienisch-sranzösische men zwölf Jahre lang ein Geheimnis bleiben konnte, und daß man bei  die Frankreich mil koÄnte, hat uns den 9  änst'gen Vuatade nur nehmen, wei! [AH pen aus dem Süden unbeden?lich nach dem Norden werfen konnten. Sie wuten schon damals, da“ der fyrcht-rrow-nde Dreibun even ein „Feten Papier“, ein Märchen war, en dos mw:x deutsche Diplomaten glaubten. Ganz nliH war es ja auch mit dem Waf/envertrag mit Nymän'en. Filr uns ft fa Fim metr a's 3 "pot die Veröffentlichung ber Gehoimakten dur Frankrei <natlirlih einen peintichen Cindrue echt. Ein biiFm regt ih even auch dert echte Gewisien. Man osamht dort, 232 Ver: öffentlichung sei ein versönlich vosbafter Etrich Clenenco2us, der end'ic< dem italienischen Gorede, daß Frankreich den Italienern ewigen Dank schulde, ein Ende machen wollte, indem er bewies, daß Ita'ion ctr seine vertrayemäß!ge Vflicht er- füllt habe. Anderseits wird in Rom b-houptet, daß Italien nicht nur mit dieser Veröffent burg einverstanden fei, ondern auch eine eigene ähnliche Dus! kat ''!  te fromische Ent Ens Interesse.  als der Zed der Kam, Italien damit beweisen, doß die  die dama!s zu der Wmadchna rt hoben. hole noh oder beite "hen. Die Nittis noch Poris das erstere vermuten.  Notwendiokeiter mit Framfreict veft  nicht 7=- und Londou  Wia (wild. Br.)  76 80: vözenter Em. 1 (Calej: Tor): Vous  NUR an) NGE Area  Für das Deutscht'm der Hiimart.  Ein Aufruf zur Hilfe.  Der Retchsverband Ostihuß ir, Berlin erläßt einen Aufruf, in dem er unter beweglicher Schil- der polnischen Bedrohung des Deutsch» in den Ostmarken um Unterstüßung seinex Vestrebungen bittet, In dem Aufruf heißt es:  Wer könnte der Tragödie vön Millionen Deutschen im Osten teilnahmslos und untätig zu sehen? Zu Tausenden sind dir. dent'cheu Beam- ten, Angestellten und Arbeiter vertrieben, sind Landwirte, Handwerker und Kaufleute zum Ver- lassen ihrer Güter, Fabriken und Grundstücke gezwungen und existenzlos gemacht worden. Un- ä Haben die Deutschen in der Ostmark in der' Zeit des Belagerungszustandes unter po! scher Herr/chaft erdulden müssen. Darum sind Tausende von ihnen gesiüctet, um der Internie- rung und der polnischen Gewaltherrschaft zu ent» gehen. Ueber 100 000 Deutsche sind im ganzen bereits heimatlos geworden. Ihnen allen gilt es zu helfen! Mit dem uns auferlegien Gewaltfrie- den, "03 dem unjere Ostmark besonders schwer betroffen wird, müssen wir uns abfinden. Wer niehts hindert uns, unseren Brüdern und Schwe“ kür beizustehen in ihrem jeht schier über ihre gehenden Kampfe um ihre Existenz und bea die Erhaltung des deutschen kulturellen Le- bens, das sie und ihre Vo:[+ ren in mühseliger Arbeit geschaffen haben. Mit dem gesamten Stoatzeigentum gehen im Aötretungsgebiet zahl. reiche gemeinnügige Einrichtungen an Polen über, die dadurch den Deutschen entzogen wer- den. Die Staats- und höheren Schulen sind oder werden polntich, die privaten Lyzeen und sonstt- ven Mädchen-B!ldungsanstalten, Waisenhäufer, wie das in Mariebronn, haben schon an die Polen verkauft werden müssen oder stehen in Ge- ren zu gehen. Die Fach» und die in Posen sind ne, grcße Kaiser-Wik- iv: und die mit ihr verbundenen  en Deut'<en wieder SRE Stadttheater  verfallen, die auch nit stellung darin oestotten!  nügigen Einrietunoen nou fr nenotwendigkeiten einer  tr die Flüchtlinge kan er er- werden. Ler iwend wehr freiwillig einen böhe« ud außerdem einen Ost*vende, Brädera  [Ternen. Jede, ouch die !'  1. Alle Zahlunoen auf das Konio dos PeiHhs der Deutichen Bank Deoositenkasse W 57, Potödamer Etr. 96.  Bo bere'tungen zur französischen B:ästtentemwadl,  Für die Wahl des Präsidenten. der franzö» sischen Republik, d!e voranssichtlich am 17. Je- nuar in Versailles stattfindet, werden umfang» reiche Vorbereitungen getroffen, zumal man be» fürchtet, d:ß d'e Wahl, ähnlich wie die Loubets im Jahre 1899, wenn auch aus anderen Grünc den, sehr * werden könnte. von Verfa'l'es wird durc 500 Gendarmen und  4s00 Mann Truppen verstärkt werden, die auch + gesangten Körpers peinigt, Arbeitsunlust 1  Die Polizei |  Liektendera Emersi  'B-tHanjazt. ); Dorotye Bert Six. be Etett. Marzi |  den Ehrenytean für die Präsidenten der Kom»  mern und den neugewählten Präsidenten ver» fehen werden. Es soll um das Schloß herum voliständige Absperrung durchgeführt werden.  Niemand außer den Ministern und den Mitglie» dern des Kongresses wird Zutritt zum Schloß erhalten.  die Belriebsreform der Eisenbahnweristätten.  Von fachmännischer Geite wird uns 7e- schrieben:  Es ist zum Schlagwort ausgeartet, Der Sin- kende greift in seiner Not nacß dem harmlosen Strohhalm, um sich zu retten / Die „Betrichs» veform der Eisenbahnwerkstätten* soll icht her- halten, damit das in großer Not befindliche Volk gerettet werden kann, Die Nohlen. und Lebe mitieiverforgung ft nätllelich die wichtigsie Frage für das aus "einem Aqrarstaat heraus hocbentwieelts /DeutsSftitd. Infolge des ung feligen langen Krieges hat ein ungeheurer Ver- schleiß an Vetriebsmitteln ftattgofuaden. Dig vohwendlasten Rohftofse gelangten infolge der jpofBängten Mlodiade niht in unser Land; dia  vorhandenen Rohstofie wurden für Kriegs nittel verwendet, und fo mußte zu Ersahbau-  weise zuwege gebracht, daß jekt die Lokomot:ven und Wagen sich in einem beklagenswerten Zu» stunde befinden. Aus den erftkla?] mitteln der Welt find Trümmerhaufen entsion- den. Dazu koannt, daß wir die besten, einwand» freien Betriebsmitiel in greßer Zahl an unsere Feinde abgeben mußten. Vor dem wir, wie der Gehe!'mrot Hammer vom Mit rium der öffentlichen Arbeiten in cnem Vortrege mtteilte, 21882 Lokomotiven, von en waren 17.610 betriebsfähig," Der jehige Stend beträgt  in betriebsfähigem Zustande esi Was ist nun de Utsache dieies fürckterl standes der Betriebsmittel? Kein K, Haß die Schuld in unzufänglihen Betrieheor -anifati:  bohawerksätten  dem Kriege und bis zur Hölste ganz Erhebliches geleistet, Ein R? stungen trat erst ein, als die über das zu' ime':s bean'prucite arößeren Echöden der Werkstätte zu die wertvollen Metalle, wie Kupfer, Zink, !owie dte quten Dichtzsrositof?e. Gummi und Mennige, ebenfs auch gen Oe! 81  eiche Verwendung 8 Ersoh für Kupfer. Für a m , für die das weiche, 3; «ber leicht zu bearb: umumpängliiceh notwen! Baustoff das leicht ve Eifen verwendet. Allein die eiiernen Feu buchsen der Lokomotiven haben einen m ee lichen Schaden und eine Fülle von Moh: Hervorgerufen, wie es nicht voreungei, den konnte, Dazu gesellt sich die Veri des Eisens ix Dichtungen, Logerschale! Röhren, Der Manoel an fetthaltigen Or gürstigte den Verschleiß aller Eisenteile der Fahr- zeuge. Neuerdings macht sich sogar das Fehlen verschiedener Eisenarten . zur Ausbesserung der Fahrzeune bemerkbar. Infolgedessen sind wir auf einem Tiesstand der brauchbaren Betriebs anoelangt, der das ganze Wirtschaftsfeben un: mein beeinflußt. Der Schrei nach Hilfe ist rechtiot. Was aber hat das mit einer Vet: organisotion der Gisenbahnwertstätten zu tun? Es wird des öfteren auf die Unlust der A hingewielen. Gewiß ist eine Arbeitzun handen. Das ist aber ein pfycholooi ment. Wie soll denn ein Mensch Lust zum Schaffen erhalten, wenn ihn stündlich die Soree um die Erhaltung sei  | dien Son des Seien 36: are EE anf H RE Endre die Sbilher 3 EE RER. SIE Nhe "Beriwung hal die Verwaltung naß  engin 70 4 tten | Tunes mit den Gewertscgaften sich bereit  wird wicht imstaiide fett, die Leistungsfühlgkeit | ertlät 1.3 ab den Arbeitern  Bu 20 HREeifdttel Bite Bird. an. Does desiamd Einer:  at und teln behoben wird. “ »  Re a R a Bera | NEE NE Eiepen wat  bed F ps by vw el be. wee R und. des die Acbeiser auf feden  vähnwerkstätlen 9273 bist selber steigern, ohne jesizustellenden 7  daß tine fostspiclige eie dorgenonts |M R Furi Pian fesezustelsendtn Fufdgen  Gwitkend vom 1. Januar 192) eb naSgeza0!t met zu worden brautäht. Auch vine Skolgerung | gehalten. Nas Auffossung, der Betweituung bis dar Atbeitolust wird fie) zweifellos wiede: ein- | steht kein Grund zu der Annahme, daß die ellen, doun die Unfüst ist rächt zulezt auH das | Tarifverhandl!ungen nicht zum c<!nß nebreht  durch hervorgerufen, daß die minderwertigen Ex | werden [509827 aanmeenen  faßbauftoffe gewiß niht dazu beigetragen haben, Ein Reichsfunffamf.  die Arbeitsftöndigkeit felbft des alten Arbeiter- Für die künstlerische Verotung  fFiommes zu heben, Auf welt: We'fs machte sich man das Verfangen  wach einer Reforit dex Orgänisativi Het. Eisens der Regierung.  vahnuriftätten 20er bewertbar? In »  Di ewe SHUs Ei De mhh nge Feen Die Reicharegiorung hat den von der Ratios Getto Nänttih haben die Streits dazu heigss | nalversammnlung einhellig avogesprocheuen  Winch, für die fühstlerischen Fraven, die fin Allen wie mon will, Sandeit es fich eber | Rahmen der Rtichoverwaliung awftteten, eine 2 Etoatdeinrietung, die de: : Bolfe | leitende und verantwortliche Etelle zu "Gaffen, ein Ciserbahnersireif einer | rwmmehr zum Beschluß erhodein und im Reicho« wma eift Saondit KNMpex zu vite | ministerium des Inn; Amt für die künste  1066, Mott kom ith zi eien Eiloibaßmers  Die Wehrnehmung dieses Au!  Dr. Cdwin Redslob, dem 1  staatlichen Kunstsammlungen von Wi  übertragen. Dt. Nedslob, ei die bit  feng vi tobende, 5 her Berater der Reichsreglei aus den verschiedenen Künstlergruppen Die Gele aitekt Otto Baur innerhe ums des Innern übernehmen,  Runtins Pacesli in Berlin, päpstliche Nuntius in Minen M; BVacrelli ist gestern früh in Verlin rung und NE Verhond» gelung des Verhäitnisses zwischen Kirche und Stant einzuleiten, Vaekili begibt sich voraussichtlich von nech Köln, um mit dem dortigen Domkapitel in der Frage der Naßbsolge des Kardinals Hartmann Fühlung nehmen. Zu E is fand ein id bei Ku! ein Essen beim N:  stet. Biutlat eines Stanzofen In Auch:  Am teten Sonttabend wurde Metallarbeiter Köppen von jen nach iurzem Wort Arbeiterscha nte dem Benrä!  Artitei +31 Umwardiung des E „werlstätten>ienftes* ohne weiteres einvtr! Die Desfenttick?it wurde brarveitet, der Cifen- us gr] wußte fich wit de Attgolegenh:  Gv zg) Die Ft  4 L, Zonuae 1920 werden zwei Se:  1 Htoheweise mit einer nowen Detriebt- organilätion äugtstnltet werden. Ob die neue Ein» riähitig den In Erföl haven wird, ficht auf einem andert Bibi, Behonptet kann schon  für di Vl. Sebicketatz, €  Die Tarisverhendiungen" den Eifenb  enbim-V  daß die Toxriswer» erwalting mit den durchaus  ungen  fa »ige Schleier. „Wie reden dort die Gibt es verschiedene Sprachen  erhaupt keine Sprache. Einer sicht Gedankon an den Augen ab.“ Meine kleine Frau schauert zusammen. „Du, das ist gar nicht schön. Die Gedanken an den Augen ablesen? Das ist ja schlimmer, als wenn einen jeder mit den Augen entkleiden könnte. Seine Gedanken fo vor aller Welt natkt zeigen  Fiitterwochenphantssie,  Adolf Stark.  Das Feuet im Ofen verglimmt. Drövßen herescht eine klare Frostnacht. Durch das Fenster qehimmern die hellen, bläusih zuenden Sterne, Wir haben kein Licht angezündet, eng aneinander gesämiegt sipen wir in dem großen Lehnstuhl, | müsen == der Ploß hat für uns beide. I< fühle die Wärme | „green, Du brauchst ja nur die Augen zu og Engng enger = GEE IE: stießen und' niemand sieht Dit ins Gehirn.“  un 3 Wird den Ett dart bevißein Ni NÄsW | weiwid un auf. „Za dann =- == Aber erzähle  iter." „Man ficht den Menschen dort gleich an, ob  pon allen!“ 2 „Das ist der Sirius, mein Kind.“ fie gut oder bi/- sind. Denn jeder böse Gedanke, „Leben dort auch Menschen?" ehe er noch zur Tat wird, gräbt eine tiese Furche  he  "Warum lachst Dit, warum follen muf jenen | in das Gesicht der Menschen. Darum hüten sie Szenen nicht auch Menschen wohnen?" ch davor. Denn böse 'ein macht häßliche  "Beil es Gönnen sind, Glutbälle, auf denen | „Und 2x Tod, gibt es dort einen Tod?! zs fein Leben gibt." „Richt wie | e Dr His, Kenshen eden in  w fige E; end und Schönheit und Kraft, so lunge das mags lle Di weste Susen Wien Loben sie freut, dies Leben ohne Arbeit und ehne m En, erfindest Du jegt gleich | Leidenschaft. Wenn fie aber seiner aide sind! um we Aipie. Reine Widerredt, hörst Du. | dann werfen fie die Söleier von siH und stigen Wozu habe 1 dein einen Dichter geheiratet? |H Vu] Bien Mud (Bg  Und ich erzähle. de & YA „Fre Panel  Dort eden glänzt dee Sriind/ ews Goin, | 0 ds We aud eine F kA er ip größer und seöner als die unsere, Und um diess | 3, haun. Dei MINE vet + ie: Manis Sonne kreisen Erden, unsichtbar für unser Auge. x>Ä-4-& =>", “Kais Enden, wie die unsrigen, auf denen Menschen | > iben? In, für Liebe, mein Kind, ist in Ke Di WE NE EN vm jener Welt kein Naum. Liebe ist Glü> für zwei, u elbung. "Dir Duft ie fe atmet, | Mauden. schen müsen. Liebe 18. Dppeltgler das Wasser, welches sie trinken, enthält die 0 mus. Liebe ist Leidenschaft. Liebe paßt nicht in jeu ip iu Fog 7 „Man kennt keine | zneine Welt. Dort gibt es überhaupt keine Ge» :ankheit, ken y lechter.“  „Und die Kleidung, woher nehmen fie die?“ ke] je Keine Liebe? Pfui, hör" auf! Ich EE SEINE | SLF 99 0 un. en Ne Wiesen und Kun die (Mattig En 2%] BE eie) aneinandergeshmiegt in dem oder feierlichen Hainen. iner a 1 beim verlöscher amin» oder seiezligen Gainen, DaRe Ee nn | fob ie Gerne funden ins Simmer. Ihr Zwischen dea Blumen weben keine Spinnen | Haar streift meine Wangen. Ich proffe sie an Fanzwolle Gowebe, rot, grün und blau, in allen | mich, und meine Lippen finden die ihren in lan» Fegendegenfarven. Dann kommt ein sanfter | gem Kusst.  Südwind und trägt die Gewebe mit sich sort, | Und dann, wie ein Hauch: „Keine Aube! Aber Haine und Wiesen, dia Menichen haschen | Arme Menschen jenseit des Sirius!“  Jer asl Helmhale vor Gericht.  Steben Wochen Feslung für Oberleutenant a. D. Hiller.  Des Kommandanturgericht, Zweigstelle 111, werhandelte gestern im Situngsfaal der 2 Zaidedivision in des Hasenheide gegen de Oberleutnant &. DS. Hans Hiller, ftüher Gührer der 12, Kompomie der „Maikäfer“, okt „ald Assessor bei der Reichvöntichüdigunoe- 10müission bschöfttyt, wengt Mißhandlung  im Felb: Es handelte dich unter anderent dabei um den Fall Heime Hakt, der beträchtliches Aufscheit in det Deffentlichkeit erregt hat. Des Angeklagte wurds zu 88 Tagen Festung usb 8 Tästit (Siubenarrest verurteilt. Diese beiden Ettafen aviede" zu einer Gesaritstrafe von 7 Wocheit Festungshaft zusammengezogen.  Die Anklane legte Hiller im ganzen acht Fälle audiung Untergebener zur Last. Währ Fäne Mißhandlungen leichterer Art Foil: Heluhake As  worden Unter ihnen Graf von ver Schulenburg, der früher» Kommandtnr des Gardsfüsilierregis uetits, Mojor von Gilfa, Haußtmant von SÖneidewind und zuhlreihe Vorgto fete und Kämtradey des verstörbenen Selrihale.  Der Angsklänte Hiller ist als Söhin eines Lohrers in Berlin geboren, wurde 194 Soldat und hei im Kriege viet V-cwundungen am Ari, am Kopfe und ferner eine Zerreißung des Ttom« melfelles erlitten; bereits im Jahre 1918 ift et ols Kompannteführer beim 2. Garderessment mit einer Woche Stubenarrest wegen Mißhandlung eines Untergebenen bestraft worden. Dieser Fail liegt zeitlich jedoch nach den jekt zimr Afkione  Zenden Fällen. == Den Füsilier Helmhake, der beim Gardfisiierrogimont diente, als Siller Führer der 12. Kompognie wat, foll der Apge- klogts während der schweren Käm»fe in den Kar» pathon zur Verbüßung einer Disziplinarstrafe hoben on einen Baum binden lassen. Ex foll ihn ferntr durch Schläge und Fußtritte miß» hatidelt hoben, Endlich ist Selmhake bei gtößer ein feuechtes Erdloch gestec>* worden und jeft nach feiner Befreiung daraus gestor+ ei weitere Fälle betreffen einen Freitvile nen Thomas und einen Studenten Mül» 1er. Thomus, der ebenfalls aestorben ist, soll worden sein, bei qroßer Kälte fit entbzugziehen. Der Etvdent Müller, ein scwächlier Mens<, ist von Helmhake, obwohl Müller kufefälig bat, ihn zu verschonen, auf Wache neschi: Miiller hatte fic vot+ ber front gemeldet und ist späö'er auf dem Abs ort tot aufgefunden worden. Die weiteren Fälle der Anklage betreffen Vorgämpt, bei denen Hiller  N  hoke isi ein blutinee Dorit» Der Angeklagte bestritt bei sets  Bedetinds „Jranz!ska“.  Vufführung in der „Tribitne*  jronischem Gegenspiel zu Goerhes „Faust“, nicht einen Mann, sondern ein junges Mädchen in der unersättlichen Gize nach Genuß und Lebens» steigerung in den Mittelpunkt rückt, Denn Wedekinds Erotik, zu deren fanatischer Deschwöo xung alle Regisiet, auch die unglaublichsten, 4"32n werden, ist zumal in diesem Stück sox» derbor papieren, ihre Darstellung bei allen Se- wagtheiten doktrinät und fast reizios. Was ober um die'cn Kern gehängt ist, zieht unwider- stehlieh an. Ein phantastisches Gemi'< von Tiefe finn, Sokuspolus und Späßen, die aus moderner Alltäglichkeit wachsen, reißt hin und her und läßt nicht zur Ruhe kommen.  Dem Podium der Tribüne mit seinen Forde» zungen nach puritanischer Einfachheit fügt sich dieses Drama nur gezwungen, Selbst die bto scheidenen und unentbehrlicen Andeutungen der forbwährend wechselnden Szenrie, die nöch der Drehbühne schreit, erforderten so viel Zeit, dek fich die Vorstellung wenigstens beim ersten Mal ungebitrlih in die Länge zog- Auch önst 925 es Unftimmigleiten. Vieles, was Ferne und Geheimnis bieiben mußtt, rü&te dem Zu- schauer zu nohe auf den Leib. Dann aber ward, unter Eugen Roberts meist rect geschicter Regie, der gegebene Rahmen klug gewußt. Auch die Aufführung kam, bis auf einzelne dileitan» tische Resto, dem Sinne des Spieles nahe, Fau- stina-Franziska war, ansteile der erkrankten Zv» hanna Hofer, Sita Staub, die für Wedekinds Nerven» und Gehitntunst eine herbe Schlankheit der Erscheinung und ein Wesen von seltsamer Kühle mitbringt. Albert Steinrü>, der aus Münzen verschrieben war, ist wie geschaffen für Mephisto-Veit Kunz, für feinen hypnotisierenden Spuk und feinen kaustischen Wiß, für den aus Geist, grimmiger Scharlatanerie und sehr irdi- för Hochstapelei gemischten Höllenkerl.  Freilich, ven dem tönenden Programm der  ibüng ist nun n!<t mehr viel übrig geblieben.  Her Auflage behaupte! wird, ins Grficht geschla4 Hen vätte. A Dis Ungobtü des Angetlogten.  fo extiärte der tagte nicht mäht flat eien (Dh mr Stammt nen [wjagen, habin däza PIIUANZ ME peil es fi Tilsiter et uns se | Das  erschitnen we in einem Unterstand verste>t aufgef  “re 880, Trau? 'n Feint. IH müßte mit  rei Tagen Mittelarest hostrafen. DiE Strafe  mata, der später gefallene Major v«  oh 18x, vbrlber, Cx wutde nan Helmigess 68- hinpft und Hataushin von dem Maior als Ur« fersut er erst Vieß je  führen und in einem Unterstand unterbringe der allerdings, wit alle unsers Unterstände  einem feuchten Erdloch, das mif Tannenstämmen Überdeäit Kea) m Di ag] wät kat xoß. Es wax damals Pfingsten und dei Sonnenschei! jemlich warm. Das Gebinden erfolgte In der Mittagsztit. Ih bestreite, Imha?e,  i meier eten sieh dams Wie dei ellen Teuppenteilen 1 jenem Abschnitte, sehr viele Typhug- «und Ruhrer?zankungen, die M einem. großen Seil tödlich verliefen.  Zum Falle des Freiwillipen Thomas, der itt forms Deteitetungen an den Deinen,  uusen durch Exfrieren der Gliedmaßen,  örben fe bt der Angeliogte an, dai Men eL Ahelost getwejen Wäre, än he entkleiden, in Decken hüllen m [0  1. „Bei des Studentr: innert der Andetlogte nieht, daß Miller fhn gebettin höbe, von der Wache vershont zu vleiven, Soviel er wisse, fei ein Student namens üller im Unterstand ant Typhus gestorben; Die Kranken hätten Übrigens in den Unterständen besser gelegen, als im Revier, wo furchtbare Zuständs herrschien. == Auch die anderen, ihm zur Last gelogien Mißhandlung bs streitet der Ängeklogte um ibk eine Date stellung der schre>lichet Lag, in der fish dar mals der Truppenteil befand. Es hertschte sirepger, Gebivyswinttr in den Kqrvalhun. Die älft: der Nompagnie war Trank. wurdet wurde, wat, wenn H mit febit teien konntt, so aut wie vetlot.4. Die Berl dis au? Trogtierein ie werden 116 vst avs odes langte In gefrorenem jefel und wirmenhe Aleis naten nur beschafft werden, in- dem ma sie den gefangenen Russen, abnahm. Es adtnngten dann eine Anzahl Ausfagent kommissarisch Hetnommener Zeigen zue Ver- lesuno, Unter ihnen die des Obersten von der Shulenbirg, det dem Angeklayien ein zewlich  s  günstiges FZengnis gegeben hat. Strenge sti erforderlich gewesen 1 es hätten fich zehle Fälle ret und Simukation  [euinants  m ergelündigten “ | ersehttten besonderen Geistigen Gemeinschaft 12 feine Rede mehr. Die Leute werden, für gutes Geld, genzu so und im allgsmneinen aus dem leichen edlen Antrieb zu „Froanziska“ gehen wie zur „Büchse der Pana dora? und zu Schloß Vetterstein“ |O, .  deitiedeic  „die 991e*. Neuaufführung 19 ie Ghaufspiele  iw m  Das Kleine Shauspielheus hat die Absicht, einen ganzen Zylius der burgeraichen Lustspitis von Tarl Sternheim aufzuführen und "Es daher solgerecht mit dem exsten aus det diejer sonderbaren Dramen, „Die Hoje“ benant Vor neun Jahren, a/s das Stück ganz neu war, hte es den Titel auf Wunsch der Herren Zetisoren Undern: aus der  se wurde ein Riese“, Jeßt teitt aber das shuldige Requisit, bas die site Grau Maake auf einem Gz aziet  jergarten verloren in den  fang im |, wieder ihm gebührenden Vordergrund. Und die ganzen lüstigen Folge-Erscheinungen von Luise Maskens Maihzur lönnen ungeutert Lachmusloln und wercfell reizen. Leider tun sie es nicht, oder jeh erst in den lezten Szenen, wenn die treff- lichen Darsteller die hemmenden panieren Stiefel ausziehen, in die sie der Regisseur Karl» einz Maritn einzwänge. Geistig natürlich. einem Wunsch müssen sich alle Leute in diesem Süd noch geschraubter und gespreizter ben, als es schon Sternheim selber vor'  nd der Ainglomof der azwen Darsteller uli m Eier  Ar im Deuts| ird SEI Det Ramat schen. Ehenen  noc kompliziert und er!Hwert,  zmn Ballentin gab den Theobald Maste sehr je I Ein ungenierter Kleinbürger mit schlechten mieren, recht nach des Dichter Sternheims Herzen Noma Bahn-Martin gestotteie die „iebeehungrige Luise viel zu Puppeahafl: Gduldlos, Denn fie bewegte fs vol un.  ... Gänaelband Eigen das nnatur zwang. war Texander als Mändelstam; Alice Tor brachte die altfüngserlice Nochborin erfreult! zur Erseheinung. Nur Ferdinand von Altea Wußte mit dem Soarron, der von vornherein fab gezeichnet ist, michts anzufangen, K.is  -----  4 t t, . n n 5 d 3 3 n v ). n 3 | it ie n d  25 SDR ÄR  >  iri a wf infolge der in, daß er als R  mußte.  Der Bürodi: exlin belastend wu Ee Veste be bes Anptlaze den of Imhale schlug als et es  FE ITA  ge Berlin war einer dt;  unterirdische Verließ des 4 wor-  den war, Jenes Erdloch Nn ne von den  Wannschaften als Abort benußt vordin. Halm- shrinend schon dem Tode  Hafs, der anf war, wimmerte und Hogte über Dest, | 1 DERE ESI Bärten auen Unter] 1s3 5 1 . 7 Wich versieht. fil dos mit, piert? auf u 1 wen. Beegetürgt und habe iF CN hemeliger Unteroffizier at ier ei Eide DEL Bie eier auf den Barsche von Brot, annehmen, wollte. ers habt der F; 6 einn Ünletffifet nN |, ENEN  Der ze Afee EHneld er M8 m den |--4 |; dem Kum y Ng ei er wong ug jelact worden, und Siller,  inen m Ü einen 3 Fanfepftrd ' eilt, ails  [7 Kal ute X En in ist foi eg  Uke Fopfettaundung ng an Gef an Geb ii und Kopschmerzen 1 ren jatten füh über die Verba 1 CH günstig ausgesprot taiser ist in  Firpäthen von „Bite besieft 1 u als Umfer- juchungegefongener mit Helmhale nmen in jenes Lo gewo:feit worden, in das das Echnets wasser Der Angeklagte habe ihm do- bei das Esser verweigert) muß Fehfhol, hade  "galten. Helmhake ff 8% ge ah er sich nur auf den EU und  nien bewegen kontne, mäß sah auf deit id, WE Mat fehr rant wär, Det  -  3 dis fünf Toho zus wiederholt die  3 Ser : erihießen  fich 14 a gewe um sie [9 jäwec gewesen, Hab fe » Been iu  " auß gesehen, daß  u * Mütter, ebenfalls kommifse-  Aa A Rhe > u x bdm entfer:  bunden worden. ..  pH: Auf  Enis Zeus  fn  Aterite, als jet  Pflegung verweigert cs vo RE Ne 7 Ei WE fan GE: Bf ine “ve in LEI -  SEIDE 8 wi  EE mit den  ot allem mit der bri u In bem fe  uffn fer en  | ber SEIT iE  nl de Un 87 dd Gardesün lers Reinhold Müler.  m Hel) zomas und Stadent er erfolgte die Freisprechung, die  4w bes . Die eienr hat nicht  E-Ky es bis  des Zelmhake, des Thomas und des Stur er den A  der Unteroffizi: At ein minder säwerer Fall, da der Angeflogte laubte, daß Müller feine Euldigkeit nicht feten Habe."  Die Lebensmittel der Woche. ERIC ILEREN DN  fib Groh Berliner Debenam Mte ed bt Kae, Wd. DB. Relegabesha bie 3 iu d 1 Bre Ie 4 4 ie. un fun ebd aub eine Büchse MilH für nger:  Io hanniathal: 125 Er. Grenpenmehl auf 468, 125 Or, Malsflodten auf 107 der Lebensrrittel: ferie des Kreises Teltow. 2s0 Or. Zereelienme VV 24 der Einfuhr-Zusazkarte, 1 Pärchen  465 des algemeinen dedeonittelluris, 1 Votet  fioden für alte Vente, 34 Pfund grüne Ert  ür Kelegabeihädigie. FENEK ameri] mar! el  8X , CREE En  weben  12200: Bn  50 Det Boferfloden BE enf 104, is  19200 DE. Megre auf 100 der Bebe  eben 4  iE  über das eng! Vop- Leit die Lew mr] 1 Wie nach den Pressestimmen obiger 2 nder za erwarten wat, englischen An mire at mi .- x der englischen Arun n; die Konferenz EI] Peg gegen bie englische BR > mn rl je Keutralen Verbände dem nalifgen Dorfätag, all Dez ifttel abzu  ce Ru! 20 H) "10710 echhier PAPTTOET TUL Ben def fe völlig das Recht be» ansprudhen, mit allen Verbänden, die der inte t angehöre!  EZM, 4 wnterhjalien, Dieser" Eiandpunii [844] des Konferen der Fußballverbände der En tente, dieser sel stattfindet, itpeteilt werden nit dem Ersuchen, die u gründlich zu prüfen. Der Standpunkt foll event! genstand einer späteren Konferenz zwische! ve Verbänden der Entente und der "neutralen ein,  146 in dieset! Verhandlungen keine Bro audits erzi pelt werden so dürfte mit einer AUNUFUE Aeta n al le  en  öderation zu in. Nach hoslän«  sehen Blättetstimmen ar def nämlich b:. den Neutralen ung, falls England durch die Ablehnung se:nes Antrages sich veranlaßt sähe, aus der Föd*ration auszutreten und die Ententesicaten ihm folgen würden, eine ration der neutralen Verbände zu bilden. Eine italienische Sportzeitung bringt die Frage in Verbindung mit den Olympis&en Spielen von Antwerpen und läß: voreusfehen, daß, falls die Ententeverbände konsequent verfahren und die Neutralen von den Antwerpener "Spielen aus-  i TMNT IULIA 1 dom veranstalten werden.  Jam H RIETZ Es ie (m 5. ue x bert it jenigen, tte betger User 23), «bends A  [470 Gen ent vw Nen "ben Perschiedenen Berichten € Ans Hege kus Erledigung Der Spiekanssehutß beans  HANDE  bei Löwe, Den Mijenären der KUNT Co, A.-H, in Vetlin, die 8. eins Erhohung des Grund- R jhaft von 10 auf 84) Mill. zu genehmigen hatten, warden 901 der fein? MitteFungen noez dje Anzsicen gemacht bie für für R bei ue 3 nh die WK LICS, Rit, gewesen ißj und die Reinerträgnisse nocbge» essen, aden den, 16. amn je Derwaltan dentos eine hefrießigende, Din ve) etwas gefinge? Dividende, als im Vorsghre, die 20 pCt. zt Ausicht ftellen In den ef “7 fid. M" Auftragoein gänge wesent» gebessert, umd winn hben) NEN Hotgeschent Eeionisie fintrefei, Dürjie für Das Uomimende Jahr mit €/nes Hebung der Stieäge ni Ken werden.  Fe em WS u WER inet fet  waren. Wenn 1919 nieht fehr  Sin EE Woliechtfonen ALLIN von m ir ISI nta ug gr mgu ate wee 8 de Fe  <hreibma <i, die ale dahin Pein laten, deß den ameritanisd 16, und Soma nen EE daR EE RaR Hiitig darauf Pi *-p 9. vb | 2437 Ideen verlörpern  terung  der urg neuen en den "ametianiscen  Propitien en Konturrenh, Berliner Börse. Vorwiegend fest.  fünftägigen Ferienpause eröffnete die 24 SE Se Geahehe meh ett DEE el Eis  tung. jelnan Matttgebinten ein Um! bn „In erster Linie wurde ber Biontanatiler: durch ein > auftretendes Interesse  des Auslandes, i Hollan! Bevorzugte m Inder astiepapieten eh Durch fa t hr Mrs und Harpener u Genen wihrend beri Biete ai  Auch de Ton macst wies nicht II: Seierhöh  1660, pit, während de. | audeten EIN Biesen Marktes fich 90-26 pCt. höher stellten. leummerte, insbesondere Eicaua Romana, (= auch Conoda rse nai Vei lebhaften A, wurden dagegen Schantung um 5 »Ct, gesteigert, und »u< Glemanz-Galpeter-älftien Wipgen bis auf 19-9 pCt. (+ 80 pCt.). Auch der Seifsahrisaktionmarkt lag sest, da den Uebergang der Levante-Linie auf die Sopoy nur  3 22 3 7: SES 7 3 SEES ELIS H : - BEESE HNE 2882 Lt Zz ? FHITER FEE LEIL4 8: "2  - SE2B2 SPEISE ER 17] 3  MER HEEEE 08 E. DSSZIES 2 „4 HE H ASE En  LSPOST  | Auch, ben Anfang kes Aröheten [7 1008»  eimiihen nict gleichmäßig, rend Spee enleihe 1288: 1 ze föine 4. waren 8% pto« zeitige Anleihen abg  Commertebl .Ni986 Dara. Sant 139 96  DEE  ZUSRZSE E KIBSRS SZ SBZ SSSZNSSZP  12]  seine Gäste, dc veste-  EE Eu ein IEEE 19 vis VE Danbeiget eichmäßig verteiltem  fmapp mit 8:1  [F ) 1.3 M ne 4  und [0 weites ihre A tls fnttienlalen nander, [offe ein paar alte Operettenblüten, neu aufbrühen, und es mt ein Ding heraus, das H als „Baudes Ei enttaltheat! 4.) jen, lassen kann dank eiter sehr frischen lebendigen Aufführung, Diesma! nannten dis Autoten Franz Ak 015 und Erase Ba hies „Fräulein Pu“, die Soldin = nieblcch mer eie: affsktiert dare Klit von Fel SeOy = die Sovzfrolle in der filmung des peateschen fraums (aversönlich in Szene gesept len soll. Die Meisterleistung aut Heißen aug als Det ei züdend isch in Epjel und Tanz, wirflichh der allet» Vebste gutmütige Junge, der sogar aus [vw Freundschaft => heirate! (zum Schein erst, da! Bein wird natürlich Ernst daraus). Auch, im wor die Darstellung (mit Ia be ME und, Beer, Fräulein DAU friedenftellend; besonders Zähre eds Tepor, erfreute. Und die Musik 9on Waller 6119? Ein paar wertige wirkl:H einshlagende Nummern (nach dem alten Rezept); im ül efälliger Durchschnitt, ober immer mit gewif Puslifumswirfung Der Erfaln war << große Dr. Edgar leiel,  „Wos mast 648 Liebe ft“  Die eis  Obenzbert und tEEReI fand dm Eton enSderf fel Theater starken Anflons. H ME  aufgebauten Handlung, in und Inteinersgenen ait fehlt, bs  Ae DIET Ee Befhmanie Billy Bi vie Bosse mi er ehen, vero eimzeine Num- Wotit jün Tell wigberfolt werden mußten. Ein 8. pointiert vorgetragenes Eich „Wenn die Mätier jallen* rät alle Dos „ausfehuttgett zur Popularität in fi<. Die Dar- ftelung der Damien Riechert, Lon<> wie der Herzen Ernst == der fih dur< die Einstudierung der bi] no< hesondsrs verdient atmac.t hatte TZS ebach trugen wesentlich au dem Er-  ole bei  (gat Ernst NU - attung  Dottis fuß Konzerts. Klei 3, Sehaat, 8 Ut, Ii "Sehen „Sentiehe  Do 120 bühne, Thtater em Bilewplez,  fat, nechmitte; 8, Gondervorselmng 1.05 von Berli Ingen? mit Feld  rolle zum Besten der notleider  Zun EIA Wiener Ander  Briefkasten.  VetantworkliH für die Revoktion des Briefkasten: Hays Harzmänn, Berlin  te cd nn efasfen Ge fen M  eber dis  er 4 deute WERE mes gemäf  Hiden Destin Efpale  te eb u IUR [eren, m  bgm ee He Er188 an den betr. deuts  feen Etaatsangehö! EN abführen. 187 30) eb pol quidotion nicht wot, fo önnen  un Hypothe 8 Geld von dem  er erin „ane er bestimmen ER Eu 1 in Kraft, Iv  "Ferderun Iphiscen den Sten is vom Dent:  jhEiCt gee haste ENEN eaidiaten m WL) Ver Berset Tei  Verantwortlich Gehn I te  ms IE 8,8 können, zun ura ro oc feinen Abe  nieten Dom des deräige Gemeinde feh ar 8;  ind. | Die Ein PNA wet Be en ININNUNE ve Überfiüffn  Andererfehls [nde » we Zpnen oder denjentee  ht, 1107 “ De Sie eufgefemmen en haber, zr en Keim en  diesem fen errechnet be] en  „Gubitlen.  NEE AUE DILL (PSE SES un. A ETIRKEN Eifenbed  Weiteraussichten iür Berlin usd Umgenend.  Wanzerztand der Spree am 29. Dez, Oberpege 6 ++ ++ + 2196 Unterpegel +01 wis)  Means  MENTIERT NN a  Geötfne von 8-8 Uhr, Besonders vorteilhaftes  E9:9s6908 0 ET Str. Kömigstr. Rozcathaler Sir. Morigplats Möbel-| Familie Pa; 1 u. Ely Wernau E und Grobouner Elise Schaidt. || Berlin aw. Lotent. 166 2 Dei 5 « || ZE voll) | : Ereitag, 0? : 9 SpigPzimmar Konenzimmer Ss Holene Gelait, den ES. N-| anuar 1 Böfett Eiche | 1 FIN Can ; „ Reichenberger Str, 166. redenz . Sc) * kei Sie et ain 300, ä. 7) 1s105 zae. ÜR un | 2U0 ZchEU | Mae Bae PEIN ME IT BRT 3730,4s00,8800:00, 1 0.300),085, 67s0200. ; nissen fMiie Ech'!afzimmer N Die evang Dä: iG WE 1 rank it E ve S x 47 Nachtzenränke 4 E G SS OKLIo SSEIR 2 Poten matratzen mit Kellkinnon 5 al 3 Höndlvehhatter 5 Ve 44. 21s0, 29/5, 32s0, 43s0 u8W. 5 i 3 Ständig große Ausztellung | pr von | | th premimen, Speierimmen, Stimmen, ; n 9bura ot, Wohnzimmern, küchen, Hein un. Lou | . Schokolade ea men anten 2 EISE ER WIR Benko: WE MRNOIGCHNN I 4 E aua Douro eppiche, Kronen, Kristall, Porzellan 7 |. . [vreidt, me G . kr . 822s53 5 ea22: Mile | ? 4 v it 3:4 heli M Berlin 0, Dircksenstr. 31 ; 5 u Wor Nacht, GefaM Menden Ecko Königsgrab. 5 * a a 7 185 n mi echtem Friedens- 2 Zähne kau:se. uk V- 4y. EE EE |: Auinger Ku EIN Blata Ver E [) PELZ- m EIE a en Woll. Fpdan 33, ME an . | Sotzezimmee | „WAREN E 2 Verlangen pF zuiverkut 8 Ea Pelitan- m-Apotheke aa : ei Fang zer b Berlin, Leipziger Siraße 93 czariotentrape Vigorpillen 7% PI Entfettungstabletien 2; „Sie * war (EA Mbersansgton reuthelien pern gentunenet nach bewährt. Vorschrift men Eels % Rd Knete „Gibasa*, pe Teri ah Bigorsirup Werleewgunuit del Lecithinvislen nw Ee 397] 26* Ne 2 (iön zt. 26"  eH  Tüchtige N Latkierermeister  mit langjährigen L jal « Erfah u1 der Bierung von --x X mof » inen, Fah't Me bezw Ahma oinenteen A0. et gesat angebote at Gehalt anso jeciger Tärigke.t uno frü» henem Stetten sind zu richten an die AEG Avvaatef*brik Berlin, Akkersirahe 71-76.  Geübte Näherinaen  für elegante Damenwäsche (Bberer-D jon: und icht RERE) Eidauen ave Du et Veseräft mg.  Weidungen von 9-/  A Wertheim o.m.».5.  Rosenthaler Straße 27--31,  jowie  Ungzahnis Erwerbs- özjlehkeiten  Zukuntt  Erze damen- und Herren- Friseure u. zu tndee  aus min Schöndeitspflege 26. vertraut. erhalten nunelung.  2 Rlein-&  2 Lehrlinge  mit Onfährizen Zeugnit ver 2. Janaar 1990 gesat.  Fersöniide  „Ameries“, Im- u. Export, Kochst. 28-29  Arbeitsjtuben oder  Arbe  A. Wertheim s. m. ». s.  Nosenthaler Str. 27/31  Geübte Plätterinnen  (ür eiegame Damen-Nealigee-Wäiche eryalten sofort Ano stellung. Seidungen von 912% Uhr.  A. Wertheim >. m. +. 3.  Nosenthaler Str. 27 31  “Arbeitsnuben oder Arbeiterinnen  Herren  16chtige, füngere Leute aus,  4. Wertheim G. m.b.H.  alt nthaler Str. 27 31  "Hud der  PIER See  müßen - -„Konjettionär  Einricter, evenu. an] Bait oe  ifen -Brancbe  Borstenuna 1-=" dei  iterinnen  jine) erhalten  erste Ardelt zu Hunan m ret  KunSISCHLDSS8- Lehrlinog  krättige, geSunde werden noch ein- geteilt  C. de  Imn,t Harm Kade = |Y Reinickendori- Os!  Sommerstr, 15-21 am 1 nh, Schönh.  | Botenfrauen ER 42 "be Biabene b nnen  oel Br erl straße 3.  3u Berliner Bad- und Sdileß - Geie0ical)  Werdet Kraftwagenführer. Fordert Frei-Proypekt dure) Bereinignag wroß»er.ner üra.lagriene  Charlottenstr. 86 1 Mp  0. "Wertze „gmeister:  wewwen Eonmitto  werden sofor! für Borgen- uren eingekellt  Ullstein-Filiale“ Andreasplatz.  7? - Tücht. Löterl(in) zeä t. Urbelierinnen . ni HE Gant 8  Dörner:  abri portier  malie unverdewetet, far eine Habe In Vente ee 4  iden wn» ArltalG  Peusionsver. Ü- Ei Ee  finden Steltung, Nun anteidottent veut weben edener iw Mantant und. Tonnerbtnt 817  Feiadria, 61 Eingang nux Kronenstt. 18.  eä We 5 MM zi  .  Ur. 360.  Dienstag, 30. Dezember  Fontane und Betsin.  Zum heutigen 100. Geburtstog des Dichters von Dr. Eugen Tannenbaum.  In Theodor Fontanes „Stechlin“ kommt das Gespräch auf das „unerschöpfliche Thema“ Ber- kin. Der polnische Doktor Niels Wrschowiß  : „Berlin, eine schöne Stadt, eine serr quite Sledt . . . Berliner immer an der Tete.  SI wenigsten; '. Berliner immer Held.  Berliner weiß alles, findet alles, entde>t elles.  Erst Borsig, dann Stephensen, erst Rudolph  Herhog, dann Herzon Rudolf, Erst Pfefferküch-  fer Hildebrand, dann Papst Sildebrend.“  In diesem Gespräch kristallisiert sich die ganze liebenswürd"ge Zronie, die Fontane, der eigent; iche Schöpfer des Berliner Romans über die Me» tropole auegeschüttet hat. Wenn Fontane oucß in  Neuruppin acboren ist, so was er doch mit allen  Fasecn seines Herzens Berliner. In Verlin  vatte er sein Wirkrngsfeld als Journalist, als  Dichter und vorübergehend als Sekretär der  Moademie der Künste, als Redakteur und, mt  kurzen Unterbrechungen, nahezu zwei Jahrzehnte  als Theaterreferent der „Vossischen Zeitung“. X . Seon früh, während seiner Lehrlingszeit in Ner Rofeseen Apotheke in der Spandauer Straße, ift er zum Beobachter des Berliner Lebens ges worden. Um Ostern vnd Pfingsten herum gab es in der Garnison?irche große Musikaufführun» gen, und an den Ronzerttagen fand in der Apo» theke der Billettverkauf stett. „I< war jedes» mal,“ erzählt Foutane in tobicgraphie  „Von Zwanzig bis Dreißig", „der Mann am  Schalte“ und Hatie dabei das Vergnügen => statt  der üblächen Sommerfprossen-Sckönheiten mit  krausem und rotera Haar, die Kurellosches Brust- pulver oder Lippenpomade kauften => ein gut  Teil der vornehmen Welt an meinem Schiebe»  fenster erscheinen zu schen.“ So finden wir in  seinen Romaner einen ungeheuren Reichtum an  Gestalten und Flzuren, aus Adels» und Volks-  freifen, aus dez Finanz- und Gelehrienwelt,  „märkilhe Zunker, Kaufleute, Beamte, Offiziere,  Geistliche, Konmnerzienräte, Portierleute, Kut- Her, Gärtne Dienstboten.  Mit welchem :Zumor vergoldet er in „Irrun- gon, Wirrungen“ das Idyll in der Dörrschen Gärtnerei, schrän gegenüber dem „Zoologischen“, und- wie liebevol) nimmt er sich im „Stechlin“ der Frau Hogelve-rsicherungssekretär Schiedanz, der treuen Sachmilterin des Gräflich Barbyscen Sauses an. Oder m) an les: die bewegliche berlivtsche Klaas des Drosabonkutschers, der den Baron Rienäcker woch dem Jolobl-Kirchho?  Aber wenn. Foneyie auch spöttelt üer ge»  wisse Kylturiosiok eiten Berlins, oder wenn  er fich lustig maßt über die Einrichtung der  Berliner Hängeböß en oder der Badestubean, die  wie eine Rumpellimwer find, „wo man ales  unterbringt, alles, wofür man fonst keinen Plaß  Hat. Und dozu ge3bri auchß ein öden“,  oder in einem Gedicht auf die immer schlechter  werdenden Semmelyt schimpft und dann forifährt:  Rückwärtsschreitung,  .d Wosserieitung  nd neh lt ztes Ideal.  (es sicht man fich verschofeln,  Die Kartoffi !n selbst verskrofeln Ohne Gloubien und Mo:  = immer wieder konunt die Liebe zu seinem  Berlin, in dem er sich anskannte wie kein ande»  rer, zum Durchbrürb.  In vielen Roy ianen wied schon zu Anfang der Profpelt Berl] us ousgerollt, und dann führt Foatane als liebe! würdiger Plandcrer und Er- Lärer den Leser sdure) ganze Straßenzüge hin- durch, etwa wie yn „Stine“ von der Invaliden- straße ausgehend durch die Chausseestraße, „wo, wie gewöhnlich in dieser kirchhofreichen Gegend,  i Beizrähnis die Straßenpassoge ie Tietstraße mit dem Haus Nr. in dem **e Shaufswvieleri: Wanda Grüßmawar, wohnt. Und dana begleiten wir den jungen Goufen Waldemar auf seinem Stadtgang über die Weidendammer Brücke, den „Damm, (das Kronprinzenufer und die  über den Königsplaß (von Kroll m die Töne 53 eben einseßenden Konzerts Herüber) nach seine1: Wohnung In den Zelten.  „Ihr schönes Berlin,“ sagte einmal je- mond bei Fontane, „das immer schöner wird (0 versichern wenigstens alle Lerliner, die nichts Besseres kennen), hat alles, aber keine Luft." Deshalb haben auch die Frau Majorin von Poygenpuhl und ihre drei Töchter bei ihrer Urbersiedelung na) Berlin die Großgörschen- jtraßen-Wohnung gywählt, einmal um des kriegs geschichtlichen Namens der Stroße willen, dann aber auch wegen der sogenannten wundervollen Aussicht, „die von den Vorderfenstern aus auf die Grabdenkmäler und Erbbegräbnisse des Matthäikirchyofs, von den Hinterfenstern aus auf einige zur Kulmstraße gehörige Rückfronten ging, on deren einer man in abwechselnd roten und blauen Riesenbuchstaben die Worte . Bontbonfabrik“ lefen kette.“ AnH in „Stin" wird oßer Wert ouf die  Sasenhe: Seine ganz» Sorgsa!t hat Fontane der Shil- derung des Charlottenburger Parks und“ vor  Berliner Morgenpost.  allem des Tiergartens Kaum ein Komoan ohne Stimmungssbi!d aus dem Tiergarten mit seinen shmolen, schattigen Gängen, seinen Denkmälern und Reitwegen, feinen Villen, den blouweißen Kinderwagen, den Amen und der dazu gehörigen Soldateska. Im derbstlihen Zau» ver und im Sonnengold des Frühlings. Auch die spärlichen Schönheiten der Alt-Berliner Garten» und Sommerlekale werden bedacht, und wenn Fontane vom „Eierhäuschen“ spricht, wird die qanze Szenerie der Spreelandschaft lebeydig.  K. '; An die de:tschen Zeilungs"eier.  Die Herstellung der Zeitungen hat sih wäh rend der lezten Monate in einem Maße ver« feuert, wie es nie vorausgesehen werden konate. Weitere große Preissteigerungen der Roh- materialien stehen, ebenso wie eine abermalige Erhöhung der Tenerungszulagen bevor. Soll das Zeitungsgewerbe icht zugrunde gehen und foll die Presse äberhaupt noch ihren öffentlichen Pflichten nachkommen, je muß das gestörte Ver* hältnis zwischen Ausgaben und Einnahmen der Zeitungen neueedings ausgeglichen werden, Nach eingehenden Beratungen sind die Vorstände der unt:rzeichneten Verleger-Bereinigungen zu der Ueberzeugung gekommen, daß eine durchgreifende und allgemeine Erhöhang der Bezugs- und An- zeigenpreise nicht zu umgehen ist, wean die ver» tenerten Herstellungs?osten wenigstens teilweise eusgeglichen werden sollen.  Der Vorstand des Vereins Deutscher Zeitungsverleyer. Der Vorstand der Vereinigung Großstädtischer Zeitungs-Verleger. -  Die „Berliner Morgenpost“ erhöht ihren Bezugspreis auf Grund obiger Erklärung am 1. Januar auf 75 Pf. wöchentlich ode: 3,25 M. monatlich in Groß-Berli: und Um- gegend bei Zustellung durch eigene Voten.  In der vorigen Nacht s-"? das Thermometer in Berlin bis auf 14.2 Grod €. unter Null, In folge des strengen Froster Faden sich sämtliche Flüsse und Kanäle Norddeutschlands mit Eis 'be- ded>t „und es steht zu befürchten, daß bei längerer Dauer der Kälte der Schiffsverkehr völlig lahm- gelegt wird, was sowohl für die Kohlen- wie die Lebensmittelversorgung Berlins schr ver- hängnisvoll werden ken, Die Kohlentransporte auf dem Wasserwege mußten bereits einstellt werden; auf der Eibe find shon etwa 3100 für Berlin bestimmie Kähne eingefroren. Aehnlich ist es auf den anderen norddeutschen Wasser- straßen; [0 ist die Have! von Cladow bis Caputh vollkommen vereist; aur stellenweise konnte bis» her die Fahrrinne noch offengehalten werden Günzlich zugefroren ist aucß der g:0ße Wannsee.  Deutschland ist, da si eine TiefdruFfurce von den Britischen Insein quer darch Mittel» europa nach Südosten erstreft, zurzeit wieder, wie schon während der Frost» und Shaeeperiode der erst. 1 Novemberhälfte, in zwei scharf vor» einander verschiedene Witierungsgebiete ge» töennt, In der nordöstlichen Hälfte des Neichos herrscht strenge Kälte, die aus einem ganz Nord» europa beherrshenden Maximum mit eisigen Winden aus nördlicher %is östlicher Richtung bis in unser Gebie! vorgedrungen ist. Dagegen ist es in der füdwestiichen Hälfte des Landes, ws warme Winde aus dem Bereich eines zweiten, im Südwesten des Erdteils verlagerten Mazi- mums wehen, fehr mild; Acchen meldete gestern früh Regenwetter und 10 Grad Wärme, gegen- über 20 Grod Kälte in Landsberg a. d. W In unserem Gebiet dürfte der Frost mit wiederhol- ten Schaeefällen zunöchst nochß fortdanern.  Verbesserungen 'm Eisenbahnverkehr. Wegen der überaus starken Benußurg der 31 hn Berlin und Köln verkehrenden V'-Züge ent fich die Eisenbahnverwaltung genötigt, troß des Kehlenmangels vom 2. Zenter ab ein Echnellzuqpanr weder einzulegen. Es sind dies die Shnellzüge D 10, << Berlin-Potadamer Bahuhof 9.51 abends. und van (5 [2] vormittags. => Der direkte Zugverkehr m Berlin und WEnn He einiger Be voll ständig eingestellt worden ist, wird nunmehr wiz- der aufgenommen.  Car! Peters als Schriftsteller. Als be- gabter und fesseinder Erzähler von Qualitäten, die den Vergleich mit Bret Harte und Mark Twain wohl aushalten, erweist fich Carl Peters in feinem letten nachgelassenen Werk „Süd» afrikanisches Minen!<“ en“, Die Geschichte seiner Goldgräterzeit im Manicalond, wo er 1809 bis 1901 geweilt hat, erzählt Peters in diesem Buche, dessen Vorcbdruk im „Welt»Echo“ erscheint. Neben packenden und abenteuerlichen Schilde rungen, Jogderlebnissen und vor allem einer drastischen Darstellung der ungeheuren Rolle des Alkohols in diefer tropischen Welt an der Grenze  [<-Ostafzikas und Rhodesiens dilden  ein fesselnder Rahmen wertvolle, volitiscje und ökonomisch? Beebochtungen. Der Anfeag des ungewöhnlich intoressenten Werkes er!<eint iPustriert in der heutigen Nummer 1 des „Welt- Chos", der Wöchensau des In-und Auslands.  bahn-Tarif beschlossen.  Wiedereinführung der Sammelkarte.  Die Vollversammlung des Zwe>verb des Groß-Berlin hat in ihrer gestrigen Sitzung unter Vorfig des Oberbürgermeisters Wermuth dem Vorschlag, den 30-Pfennig- Tarif für die Einzelfahrt auf der Großen Ber» liner Straßenbahn einzuführen, zugestimmt und auch die übrigen Erhöhungen für Monats- und Wochenkarten beschlossen. Der verteuerte Fahr» preis tritt mit dem 1. Januar in Kraft.  Teber 16 Millionen Defizit.  Der Schöneberger Bürgermeister Macho» wiez erstattete Meritt GE Vie Befetäfte des Ausschusses, dem die veisentene zur Vorberei- tung iverwiesen waren, Er teilte mit, daß der  Ausschnß die vorgeschlagene EE der Fohr-  reise gebilligt hätte und außerdem der Ver ammlung empfehle, einen ne) 6ö3eren Fahre preis für Nachtfahrten festzusehen, damit das Defizit des Etraßenbahnunternehmens im Zehre 1919, das över 16 Millionen Mark ve- Irüge, allmählich ausgeglichen werden | Unter Nachtschrien wäre die Benußung der Straßenbahn nach 10 Uhr abends zu verstehen. Der überlasse es der Verwaltung, Vor» schläge zu machen, wie sich der Preis für die fpäte Benutung der Straßenbahn gestalten solle. Stadtvcro:dneter Stadthagen -Charloiten- burg betonte darauf, daß die Berölkerung die hung, die nicht zu umgehen wäre, mit  get ten Gefühlen aufnehmen würde, Was die De>ung der Unterbilanz des laufenden Jah» res anbetrüfe, so sollte man auch die Aufhebung  Es wäre absolut nicht angebracht, in einer Zeit, ws die Arbeiter zumeist höhere Einkommen hätten als andere Angestellte und Gewerbe» treivende, ihnen vefondere Vergünstigungen auf der Straßenbahn zu gewähren. Der Rener kritisierte dann noh die Unordnung, die auf de! badnhöfen bestär: Funktioni,  dem'Kriege erfahrene Aufsichtsbeomte anf Kommerzienrat Haberland-Teliow erklärte es fär unmöglich, daß der Zweekverband, dem jegt die Straßerbahn gehörte, glei“ mit einer Defizit. Wirts>aft begönne. Dies wäre in einem geordneten Privatbetriebe unmöglich. Heberland, dem fich Stadtrat Löhning-Berlin an/tioß,  dann no<, von der Ansgabe von Sam- melkarton Abstand zu nehmen. Auf 17 u Pfennige, die das Publikum bei der Lösung einer folchen für freben Fahrten gültigen Karte ersparte, käme es für den einzelnen Fahrgast nicht an. Die Etraßenbahnverwal! Ü aber, ohne Sammelkarte, iher Unterbilanz im Laufe des nächsten Zahres können, Stadt» verordn: er Leid- Berlin wider'prach der Auf- hebung der Arbeiter-Wochenkarten, und Stadt- Saurat Sahn-Neuföln empfahl die Einfühe xurg zines billigeren Tarifs für kurze Streäen. Würde ein folche nicht eingeführt werden, [9 müßte man mit einem wesentlichen Zurückgehen der Frequenz der Straßenbahn rechnen. Sehr viele Leute, die jeßt kurze Streken mit der Bahn urüdlegten, wii  x ten, dem einheitlichen 30» jennig-Tarif Kinftighin zu Fuß geh: Bei der Abstimm ang wurden 1Htieklich alle Anträge aus der Versammlung abgelehnt und die Vorschläge des Ansschnsses an- genommen. Wir haben alfo vom 1. Januar de fennig-Tarif wrd die Sammelkarte. Auch für den Antrag, die Nachtfahrten teurer zu gestalten, fand sie) keine Mehrheit; ex wurde mit 39 gegen 37 Stimmen abgelehnt. Dagegen beschloß die er'ammlung, >ie Verwal» tung der Straßenbahn zu erst  farten niht nur auf den Bahnhöfen, fondern auch bei jedem Schaffner entnommen werden könnten. Der vorgeschlazene neue Tarif für die Hoc<- und Untergrundbahn, ra) dem fich die billigste Fahrt vom Januar ab eben-  2 Pfennig fiellt, wurde ange»  nommen.  Fie neuen 5t“aßenbohn-Fahrpreise.  Nach dem von der Verbandsverfammlung Groß-Berlin angenommenen neuen Straßen» bahntarif stellen sich die Fahrpreise vom 1. Jay ab folgendermaßen:  =30 M.  inzelfahrt Sammelkarte für fieben Fahrt. 2= Monatskarten für eine Linie 28s0 > . - zwei Linien 80 7 pe > Drei Linien 39. 5 . tl, Lin. 60,-- Geittarten für 4 Linfen kommen in Fortfall.) <Hülermonatskarten 8-- M. Arbeiterwochenkarten: für 6 Wodentagsfahrten 1.50 „ für 13 Wochentagsfahrten 3.=+ > Auf der Hoch- und Untergrundbahn: 1. Zone, bis zur 5. Station, 3. Kl. 30 Pfg.  2. 45 „ 2. Zone, über d. 5. Stat. hin., 3. Kl. 40 „ 23. 60-5  Revokversch [cchen Ehegatten. ine blutige vf Lf sich gestern mor- en in der Zohnunitersiraßs 19 ab, Der dort ende Geheime Kanzleigekretär vom früheren [marschallamt Schneider lebte mit seiner eau in ungtiktlicher Ehe, weil er Veranlassung & an ihre: Treue zu zweifeln. Wiederholt  es d:shelb zu lebhaften Auftritten zwischen  den Eheleuten. Am Sonntag cse:d gab es wie- der einen hef8g:n Streit, der aleich. Frähmore gens von der Firau wieder ausgezouman Durde,  der Arveiter-Woctentarten in Erwägung ziehen. .  Erste Beilage,  für ab. Bur die fie wf der Stelle een el  fed Dam ete er | 1 fescst der Po iti. x  wurde vorlLufig in Ha, | behalten. Die Leiche  der Frau wurde beschla« nehmt.  Por einem neuem Gaostw'rleitreik  Drohende Stillegung» der Brauereien-  Die Verhandlungen alwischen den Lebens- mittelbehörden und den estwiten haben visher 3u keinem Resultat g«führt. , Vergeblich erwiesen fih au< die bereirvilligan Bemühungen des Okzrbärgerweisters Wermuß)), eine- Mehrbelit» jetung der Gastwirte mir L&"ensmitteln“ herbei» zuführen, da die Etadt Berlin' selöst sich in dero fetben Notlage befindet und gileichfalls vom Ero nähungsminisierium abzängig i't. In den deut» schen Gastwirtekreisen herrscht u m so mehr eine sehr erregte Stimmung, qs man g: 'aubt, von seiten der Regierung Fingezalten zu werden. Infolge der wenig hofnungsreicen Aussich.'en auf bessere Belioferung dürfte sic) die geplent x abermalige Schließung sämtlicher Wirts>asten im Januor kaum mehr vermeiden losen. Hinp ufommt  die bestehende Vierkrisch  Die von dem Reichowirtschaftsm fnisterium unlängst festgeseßten neuen Söchstpreise für Bier werden von den Gostwirten als zu hcyh abge» lehnt, da sie glauben, eine Heraufseß:ung der Bierpreise dem Publikum gegenüber niht mehr verantworten zu können, Andererseits halten die Brauereien die Erhöhung des Bierpreises auf 65 Mark pro Hektoliter noh für 1mzu- reichend. Um das Unglü voll zu machen, hat jeht eine neue Lohnbewegung dier Brauereiarbeiter eingeset, Diese ha! am 17. Dezember beschlossen, in Streik zu treten, wena ihnen nicht eine nzue Teuerungszulage van 50 Mar? bewilligt würde. Die Arbeitceber er» klärtea fich zur Erhöhung der Teuezungszulage um 25 Mark ven dem Tage an bei der Hektoliter Bier 65 Mark kostet. Die Gewährung einer einmaligen Wietschaftsbeihilfe wurde ab- gelehnt. Die Lchntommissioa erachter jedoch den Zeitpunkt für einen Sceeik als recht ungünstig. Es foll desjalb eine geheime Uraöstimmung in den Betrieben stattfindon und nur dann die Ar» heit niedergelegt werden, falls sich eine Zweis imel«Mehrheit für die Ablehnung des Kom» promiß-Vorschlages der Brauereien entscheidet. Wer selbst, wenn es zu einer Einigung im Brevereigewerbe kommen sollte, so ist doch mit der möglihen Stillegung der Brau- ereien zu rechnen, da die Gastwirte die Ab- nahme des verteuerten Dieres unbedingt ver» weigern wollen.  Inzwischen hat die Lohnbewegung der Gasiwirtsgohilfen ihren Fortgang genommen. Mit einem endgültigen Abschluß ist erst in der ersten Zanuar-Wee zu rechnen. Seute foll über den neuen Tarif für des Küchen» und Hitfspersonol verhandelt werden. Der Mantelentwurf für die Kellner ist schon fertig» gestellt. Der von einer radikalen Minderteit der Gostwirtsgehilfen für Silvester beabsichtigte Streik kann für ausgeschlossen g-lten.  Afterlei vom Tage.  Mit Rückfict auf den S' morgen der Betrieb der St Gahn um eine Stunde verlängert.  In der St.-Nikoloi-Kirche findet morgen abend 6 Uhr ein liturgischer Gpttesdienst statt, in dem neben dem KirchenHor als Solisten Lyzeal“ direktor Dr. Pau! Wolter und Fra I von der Staatsoper mitwirken. Die Predigt hält Pfarrer Dr. Wessel.  Am zweiten Weihnachtsfeiertag verstarb in- folge eines Seblaganfalls im Aiter von 78 Jahren der Neuföllner Stadtälteste Bankdirettor Her- mann Marggraff. Er hat vom Jahre 1892 bis Frühjahr 1919 im Chrendieuste der Stcdt ce» standen und sich besonders auf dem Gebiete des Finanzwesens große Verdienste erworben.  .  Im Reservebara>enlazarett auf dem Born» ftädter Felde bei Potsdam bra) am dur< Unvorsichtigkeit Feuer aus, das die Ba- ra>e 16 vollständig einäicherte, .  In den Räumen des Berliner Scriststellero klubs fand am Sonntag eine Weihnachtsfeier des Journa'isten- und Echriststellervereins „Urhebwe» schuß“ statt. ü  eaußerordentlichen General» verfammiung der Allgemeinen Berliner Omnt- busgesellschoft wurden der stellvertretende Ver- Bandsdireftor „Ing, Giese, Stedtrer Lore ning (Berlin) und „Stad“syndikus Sembrißki (Charlottenburg) in ' den Aufsichtorat veu-  7  Einbrecher statteten i' Nacht 7 EEE IE EN WISU einen Besuch ab. Was sie erbeutei haben, ließ sich bisher noch nicht 243  Geit dem 14. Dezeurber wird der 90 Zahns alte Gmil..Freund.. aus dex Badstraße 42-48 vermißt,  Berlin, Kronenstraße 21 4 iägantes Weite 7 EEE ie 1200 3 eta 13 Belfüb de, Küchen" us d- Ubwaschtische u.a. m,  ac Hee 5 ema, Öli metsbieiend aagen (aa  Naree, GeriMtdvollziede e  ene 200 Wöhrle T3g83p10l S TNMEE  Drezdener Sty.  Mi a ead  "Beitz, 23 Ber 74  ierbburge: Gi.  Pein Was “IE Go Doelie, Kürgehnermeiter, Templin  Vorn proeker 108  Alte Gebisse  Koln gewöhn, Platinzahn un er M. 8,-, Platin Cramm M, 131,- ve vis)  Boopor verard. Zähne. Brannatifto 8. obl 5  Taal: 1 des Posten  2170 2146 eten Prien  Gebr. Girnus  "Eobastianetr. &, Ecke Aiezuad 0...  Piatinsristen 7,80 dis 500 M beradfälle, kauft au höchsten T  Bine  - Frau Kunth, Bianetiehit ir Alnzandern  Pheinmetall  10847 SESEIRIERGESE 447 VIET VERGR“: IKIT  Ackergeräte  RHEINISCHE METALDVAAREN-ZMASCHTNLNGABRIK  DÜSSELDORF  | Englische [Zipgretten ||. „Arpt 1. | zigaretten Ü aretten 1.7 54  7 eee Ih  Alte Gebisse  und einzelne Zähne  fauft in Schöneberg  Sahm zu 3, & 0, 5 und 12 Mark ountaed 12  Metelen ea  «90227; 4 IERLEINGEEEN Bagch & BuezkowW in 24 Stunden wird  chemisch gereinigt.  Queckszilber und Stibernitrat (le  Alte Jakobatr, 138  Zer. 719 Friedrichstr.68 Zet, 719  Herren- und Dimen-G3rderobe  Abholung und Zusendung kostznlos! '  Sovereign 310,-  | veau  Tahakyesch. We  Gearalkause Straße  | Zigarren  Tigaretten! piaiarä:  DiekeTürken See 2.ie von M.  vote Baguatzuele für Gakwitte L.  (Nama gnne Äs Len  wieder eingetr Schwarzetein|, Alc  Bertin, Alezandersr. Ehl faut [ogreflen ze  Lichtenberger St Die Türken, | | v 310,-- |  Zigarren'asar Arthur Buchholz  Chartottenlurg 2. Savigyyplatz 8.  Reparat, "un all  Silber-  PTE  %5% NUup 1s63  Lumpen "5:3" Papier Metell |-> Eisen  FETT LULLEM  Bertin SW 63, Alty Javobs'12378 138, (Ballenebes Tor).  Toioppon: oritzpiats 133s0 *eloge.-Adrome: Metallrentor. Beriis 5W 68.  Tan dmotoren  Landwehr  Möovel- *»Haus  A. DAMITT  Rozenthaler Str, 46-  IM Linzolne Möbel Ds gere verpitniäget, Zeta aN ang DdeutendeProigormk 907g  ice NIE Bollet EED Qold-Flake  IIR Menander ie Bel) H vd  CERUIGARTEN  - | Kopitz & Lancer, Bn I waan ve  RAUCHTABAK  goranilert rein, voa 27. di. pro Flund au. loge a. in Pas kungen.  Fritz A. Ziegler, Tabakw.» Gros-hdlo., SWEB, Kochetr.30 , 30.  Men Pure Virgin'a  für englische u. ameriken.| Zigaretten  (IM LI n.. 9 4 k ---4 ei 6 engen  "IL Kelle, un Wand &  Elgassar Sir 44 aw Oronlevburger Tor.  Aadwad! türf., egypt.. Golditale. Drs  (T1GARETTEN  wnn  E mfrpla 2 b Tue,  „u guter  En Batwerd Anno  Ea I En:  Bin „Rotencha.er Stz. 6.1 fk 7, x  au Kove  X ES Seruse.eng | Bop ni  x  Toillem und Zagebeiterin-| V'  Jüngere Foniorisiin,  "75 Stenegrophie, holarz Wildeim, €  außerm Heufe, Müllers fraße 1824 NIET ET  und Stepperin| verlangt  Jacken:  Daietot - Näherinnen jett, im saufe, verlang:| ned, Ate Jalobstr. 16.1 1 live.  IIC 3 GEE an  au! Dati ENER .  auf Soitäm weitieider  eur Sh und Ru Waan  .| Buhrte, Frudttr, 62, | Sumbeiteria,  'devenfriedbere. [für,  | Frieder,  Taillen» 1. Zras py „ae  [2345  fer  nnen | :nsoche,  zertnen! 8-0) It  „fever 7 [Zu  und aoßtem Haufe, ELE MN 15 es Seizieb, ful. in, Pinsennübern  Batnis; Samo. Denz: 17 mai ee lr  iehmfezefzagen ver '% | Bae deal, aaj0n WIE | Feni „Ebac a Es “ | - ME ubeng, Bohne,  Dien iE aut  hoher Ii Sarg EEE “ EEE  ive Niet erf nan un  et unt Shed  NEE u EEE  a [ade =| In im vauneade augenebme| EL 5: Newung „ladi Gebe fte [23 wn R De ene, „e18 | WafTGtelbet * nien MN NE StE DIENE ENÜIMTY deg zmweliefer Ek | drie Zanpeitee ae 105 SEE EN EEIEREIEEN . Bin Seu deel des Ne Haun aH dn Khan u x verl a EE “ Bas  3 vem ESE u Ee e| IE Piat fads 18. inne  „rig SN Kaan fort, 1240! Day, Buttfemer:| a m] vol ve; a ei |  ENTE g chern Gen 4 "1 il mm nige rd E02  EE a I: 2 ge 2 Gen 05 EMEN  e 1 fofoat Dorträte | nher Berdiank = Sola] x verlangt Grisc,| ? GelSähu“ Fennstrahe 10. | Botianstt ele “ "a en | dea Et EE STRn "|venzge 10-48, * Freie m (=  aertanen, Betti Engert.  Borrihern  ki 2194  FN  MN (EEE Sw  Dlättertunen [ort oetult Bertin, Roas Nohstrahe 8,  DiGerin 23 m Ed EE 3 (IM s M Et I| Dante gehn Reinf tein A | Rat 4.t  id vd 1 he Sha 8 . Kielberarbesserin: 4. ven 4 +| Bn Coffe Wm EG . T IEE A : Ee R emen Eealt ründe] Ianfas, Geüb: eee 3 | Beeteitarbötetin, var za di oin KME] : FE Bieta n ür Polen Verdient, Sass, | zorg; Out meute 1 ine iE verd, Chana, | Broätauer Ei | Steria im de3se, Deut] I m [2 EE +... Ge Etat | Ba de Eier M; (ei Vlusenarbeiter'nner Ie | ater ie | Menzrahe SR. k Ig Vemanet Fier, 18. | Bete ius EZ FAW niReE 8 TITLE Eee | Sher Dafs KE ie EN] pr 2. e. u EEE ede Eini woven me verl. Weiß, g Sause, Taxil 1. Andriti, [dei ere Toi Gert GEE ' Katie ei ks EI II . Wed woda, Sedelte 7 19dt pzefeen Sonar, PENIS EH fe EE wude T äl 1 Wd, Chorleiter, | Einw. Z Carn pal fs Zuarb SEE „an | apenmet 1s47 Be, Ms perde, WÖHELE jg, die ven. Wim NEN ZI . nifeodorier Ei, [2s4 wsvabe "eddn: ea | sene, u Rauen 177; T | fin wad fouge Midiben (8. zm =P ptome „a Afee | m R eaten [E79M7 lim Sause, auf ut Sdmel wwÄgird - Dir bosmng, 8. dee Bae ng mn uva. gun eder“ MG ae : ere 4: ue R id Prußts [Sanden 2m Sil - de TEE a Sa Ng Är Ewa fm Se EE WEF ni Baule. Bilde, Geweig u de nen eiae, rt Eee  Lehrmdt: Ichri' für Beger gesuch“. worm  „Serfänt, Bort:  19, [amjehe .. ef Dalrtott dei bol Der- Week Gema [eG Arbeiterin: nte ie | weten a FE IE EMEN lohn Tariklase 1. zuestreie 8.  Srrote,  .. Sup  2 Buniecte 58. 02 Breikpoun Dan:  wuämiel [5  Prat iich  DE  aut Dameomäntel Berianet Krenenten Ebene Seo  Men m ax! De  weit: hn II FEIE 14s0  Rr ewens 4sh Widder je8t Beit M en  Siatgtides Sir, 36, We...  ij. GE Ir“ Eee  els auf Mohtoftüme faßt Wehe . Shtnedery Dahä|  ie 8. Mamat 2s1 Wefers Koe  "4 | tüme und Mäntel solche vert, Brefch  weten Died eige iN verlangt Zomanton-] Totiholer Damm  lever!  . vel  Qodn m, dawernder B:f jut Beide Rn  Öger, Dimmer  “Dicweorig 219 Danentohnen ele, Dobn intl. 36 7; 99,309 M. „Dauered eder wor (Ätl Bou, itfiter Str. 70,   Gneiltneuftz, 70, vara LV.  leider,  |Zuarbeiterin“ „  Drebud, |2ud  EE MIE: M . en ar ms pet. NETE wen, enam Geeietimen  It 1 BIER "iht.  EE Ert 5  RM van Gim Er 161 | zee tant  LeÄrmähten ' AGE Bait, Bititiemkn- mts  Frierct PIE LICH, 5 PEE .. gn nag ind 5% Se SRE m daher dn NEE  Äntellioentes [vr münder Str. 48. ae Weit d ver  Kieide“"idereien ich: ein Redaus, “'cglih, Votäda-|  Wer € 1, vorn II,  Ned-Arbeiterinnen, |  Urbeiterinnen varie Mr|  3. | Beierburver Gir. 17  im veuje vel,  3| bpb |S  Retred., 110. „ile wam;  Dutt gewa  ESI  Wirtin 195  1Gürzen-NAiderin vert. Ams brenn Weißenburger Str.| 38 It  Ex Kieibersääreone x Kiesbersäär;  MEH aud, 1824 „SRaaheier| SteSSEHRE  KE [ra n (telpige Zir. Es Beben ähn 2 ltebe ei Mntont Hämann, Da. Cheat Binaeterk BE Mo7. M IUP) = EE =: Titznranche >  [anat Sperber, Amiens |B  ee eren | ds | ame vuzert tierte wait)  te ie Gul  im Vie Kloeman, Schönhauser  Bort Ales 1,  Errve 8. 11 Eien Noardeiteri auf erl. Roar beer | Mi € de R6l, Uin  Derag M  ien Dr Eien Syd ete Ee een! * Krohenonfier: 1 |Invrehvellung. vel. Ver EM WE bang (IIC:  Mos nE a dE m la Rae  Den, Üvarheit rinnen Taf | ayppperinn 7 ud Men | entern Eher, zh,  dem Gk Hemme anne 7 MEREN derinnen, Da Ig  Kedarbeiterlnnen im, auß. eserer Genet, wt Se  Niebnerin, Katte, | wufhederin Donde „Ma | veritröm Radolter Ait EE |E en [R Eun NHK Ne a“ eim  Aude Si Ef  7808 Derlang (20 (;  Aen fenen  Of. Usseln  kn un [24  FE  arteiterta Gral  Bi 28 GET  4 Gant Geste A et, Mer  E  papier vert, Midendeer  ve ee Davier, Hum verlonnt Haube, Valisaden-| Krabs 883.  Gelbie Soytiererin 675 Lumöen| versonat Borlsteln. Gyr-| Mil Bantrohe 30,  eterejeheris 18 fponden  und Konfitüren, Biases, | Gender. 5. Müchen x verl. Sedemamn, wo] Henirhr. 90. 2rone.,  Mit wwoh at Ervedition, Linder]  * Kehtunaöfron, x  7 | era meren  Wo 10nlad Bring mite. 88 1  1] vir Moeiouten verl. | iefort „USein + Miliale| Adee lot  EE  = En Mute,  Gera eiae ; 1. Bis EE 2 Bana Vienet, [* Geld«| Bucyw-Mar Tbränte. Berlatuhweg's |  'enstmädehen, auh von erheb. Sieber:, Brun, |  gest für 9860 u, Hauk, Si ad |  ESt: 1  pen  Beli 6 3  entport,|  BEES Deri de rimgenier, 60,|  eue dr Tido me entzren  werden sofert emem-t |Aufwertefren  “ eu De fehoet ver. Ünbere: Dhentevitr lie 8. Dire N WII Herab eter, I De ent 6  Uhein Tit. Markzrafene| jake 97. aet den Neuen TEI KE Ee  . Bine Emp (AR, Bielln-Flhen: (at Severtrahe  | pere Bee ' Bausex Allee 468.  wyns Tunit traethtige Sthde fin eit. Hrröht,  08 Weidmann. Den km 75  13 Zumrs | Spknung, Dr ner, That«| Ammer, JE KICH  5»  "zevfrche vb:  Bönigen ü9 JU RO Wing  ve aer hut vat (OI ALIUN emit,  "Mte: Gta De  Mic  FF -- zae & 1  Direktion Vietor Bernoweky  Staats -Theater.| LeSSing «Theater. Cra) vie  Unwiderrufiich bis 1. Januar  Die Puppe Vaudeville in unt it Os3i O 18 8 RESIS EE EZ MS aiehan Zutphen ! Paul "Seidemann. + SALLETT ! GERIT | hu DE | fee Hedy, Meat Grifter „Ela Hardt CHARELL : M Kamgeraplete, [Mad Een Gusiav Zehrbe>. Dominik Löscher. | Nan S Bene gun - SIEESGRLHEd 25 ITREEEE ; „ Kammorspis Ades Sieg" and, Aar Viaten, izewaienen ES | Helmut Krauss |E ab ; WED“ eornieg 4 Zams 13, uagorltze 3.3hr >I ÜF inte matwales pe | [zus AEH Es Elli Linowskaßi ; a Sa ; 4 4 j ug mae EN KIT 4 Adolf Voigt ! M ILN MTI EIN IIR ME en Wd eie Berber : Berliner Theater. |nh:.e1; TT jl Angel unüG 1, j e [ 7%1): Bammelsiadenten| 4.3 ! anonTheat.| /:. Greichen. Wochentags.. 7 u. %9 Uhr : ;SDie unberätrte Frau! eg doi  Kipines 80124 Pein. us  / ARTUS-HOF  Stravs 26 -- Die. Carl Reick Nur noch bis Dovnerstag-  inen zh a80n8mann!  Prah zowmen r..g!  Das Ereign's von "Moabit  Die orosSe Si:vestar-Feier 2 Tanzkapeilen 2 10 elänzende Kabareit- St 12! Karton im Büro und an dar K2838 - Huma'ier: Prämiierung -- Veverraschunren  Prei'ss, des 3,1. 20: Gareis Toslie: „Der flechs Schein"  Täulleb 48 Uber  ein Mumbrecht F  Jean Paul Witty Horwitz  == Fesiprogiamm === | Ball = 3 Orchester  BEET 2% br, zum 1, Mate:  Die Brandstitierin Wattalla- |  Grosse Silvesterfeier j  Er Sonn 225 is VESTER FEIER  4,6 und 8Uhr  Kammertiehtaplele  Fiege Wem dR n - "ane Wozariannl Schniepels Lene. die 130.10 18 - a Die Fart |: Mar una Ballhaus Max und Moritz ins Glücksland Kommandanten-Straße 58-59  emont Bedausplel mit  AZE Wenner Ihen Gunnayv Co ZUnen  in ofwil'chen herrlichen PrachtsSleu  1 waza ts | | Großer Siivester-Bail  Das e10s36 Eiebatleit  "Die lustige Pi Bega FN epnditorel u. a if Brachen 2 Kapellen  a ler Titelrolle: Veberrasch: Ie et bela  „A Konzert-GatsE OO as as | des Westens |] awer ün Kn Wainzvang  [. TER. 5... 1. Teil: Di Y AI [..; Fane 3 | (aman Karten im Ververknu 5:  Meortrzeianz RITSCHKE 4:0 Fiimunnoi % Wein-Abteilung ert) Kelier's  ee Ee Konzert- um? Ferträle jane Ser. Ei ; I | fk gar pt Tötet nicht  | Große3 Kabarett |  tali auveblienenem Sitvester- Bail.  Pau! Sezohnok vt wieder 4  mehr  Fi yiehn meh  Eideten: numboitt 3.78  j 5. Woche!  3 und Wein)» es 15  ; ie des „blau Gr FADE 3 | Hans M ? ! |] | i i  4 40 | SIE [2 H ev n n y 7 20 PvP t ev n | Ant. 7 Ubr, Einieltt 3,0 a. Wood, Danziger Str. in vurtevtet Die EN ins Blaue „Schokolado, |  Don-Cia, Bubis,  üm!  Spozial« „Behandiung!  v. Conchice  "| Geschlechis!eiden  ver Wa Fen Sel eter Bgllebn ne Sepago abn Bor! ür  ZiVfünterS3CHng , SaivarSan - Kuren  amn el TerÜe RN Baen Narbe  PEZTICH Durchieuch.ung  vr NIT FERNT m  <= Doppelte Hilie! e1e Fäue, Heitung (8  in Krankenhäusern und Kliniken en, Kopfentogo Un-erSurhung und Bas ratung über Sachpemäsze Behandlung.  Masseurin Hamea EEE ee IZ  =Ep gl Bine 308 Gr! eam „ Haul- 8. Garuleiden EE Artliz  en. Spez vent vain ne ie  Wertan  a ST SE gel Deitanstalt, Sort 1124  75, Eltasser Str.  Spezialapzt vebanteit Geschiechts - Krankheiten, Wants ares Rehe:  Warnung Zi Dr. med, Karl Beiohardi  Wetinannmgennn m m u (7. Fortiezung.)  EEE isa einen gewissen 3 Einer Richtung schiebende  Teidend gewesen, == sie | iui sie mit Eifer, nahm  Riet wußte er es auch. Die Blicle der Herren traf  Edtern!“ = das war „Irtt fällt ein Kopf.“  Anmut. Sie stüßte  dem Diener sprach der hohe  „Die Verwaltung des Seivat beibehalten.“  zur bmg ein.“  Herirua 8- Kuri Wohlwaan, Bertin Raeheia Gail  Frau Baumgart,  Frau Ri bold, B rlin Marie Kolauktewies,  Kas Palm, Berta Frau 8. Bös, Loria  Eu Dolle Berna Havs Körner, Meta Hefe,  NE IM EREIE MI M ZUR N  "6  Verliner Morgenpost |  Lisa Gorst, Ein Sittenroman von Hans von On amn  Der Rie ewe egg dab is geh Ehonis her Gin  Zabene, vie Sie die Reli Zu frg die Erdeihe  nat und uni Mt ge erf gn hg „ian  = no spielte * agg Man  ME ft va ga nicht mehr, jondern von  wm ogden fühlte felb finn, == AIIE  wipien jen Dopelsin Als der hohe Befun Felipe war Adelheid  eig m Er Wunder voll  rfurcht auf. Sie wagte, auf seinen Arm (ew „Ad PEE = milde paar Schritte im Garten, Von außen spiel, die Gräfin wußte, daß jeder es  mehr, ig“ konnte sogar aussehen und fam (Dach Ranupn  saison dö| eat | BEE NE vy est! eren fie sich, in flie Behn mischte. Ministerpräsident == ine für  , gefleidet, WE Ep ube ahne piße: er e  voll herüber und hinüber Frau von Klissow hörte vorwizigen Kammerherrn Dg  Adelheid Meran war sehr einfach, fast Hre wirren, grauen eg verbarg jich stärker auf den  chien !etdender und schwerer.  Die Unruhe und Unwohrhaftie troß Lisas eigren Glück, befiel sie, und Bereit M ten, bgelentt - „| dem lustwandelnden Paar.  Ganz zwanglos, beiläufig war Adelheid Meran blieb sehr wel  wd alia alte Diener leitete fie sorglich wieder in die ie if  mit   zufälig, fanden Grünne und Frau von Mb (4% Hg die machte ihren Gast ouf das Paar reundliches. M Wahrheit nannte (H, in diesem Meuent ie Ziffer von Lisas Vermögen. fra Erbes in in tre migen Han. den. Der Verwalter wird seine Stellung auch  aufmerksam, sie il: Ebe  „Das ist günstig, schr günstig!“ hohen Herrn ölen ein gutanleates Riesenvermögen wichtig. „Es wird Zeit für Grünne, er ist ein Glüspilz! Zu klug in einer Familie der llugen Frauen wäre unangebracht. =- Behalten Sie Ihre Hand darüber, es ist Ihr Freund.  Flügel, Pianos, Harmoniums, mit Unterlegnoten, Konzertzithern, Bandonien, Hand- und  EE Bas weaunvauvvnSREIEE! SÜSEBE|  2282223903330 2022 20323008  KRISCH GESELLSCHAFT %*  Chemische Fabrik. Berlin SW, Zimmerstr. 13.  „Bes be  Glül ist  HeIerien: r fie „Bescsiät Nite iert sich. Ex zur ur ete. meiner Hochzeit ==  Zie "werden. 1:3 große Dame! ind Sz niht Oz-  „Gar nicht. Nur glülich!“ * Gräfin. Gaint „Didier küßte fie, fo viel Demut ver» diente Belohnung. Sie langweilte sich shs3 ein n bien, be  Ton dei Adelheid  Meran war zu gehoben für ein  Der vorige war plößlich in Gnaden und [> gui  Schmerz | seinen Wunsch entlassen. Ex verzog aufs Land  der Trauung  Majestäten und. der of. beiwohnten, Jatie eine 't worden. | fe Ai KF of beiwohnt Hal heiratete Manon. N :  Ich lade mich ir behalten das gnädige Wort,“ Sie bemerkte sc  Drs Loveriedt 1919 dy Mietats & Oa>  Tewand Bejeid wußte = ie Ofipielt wur -4- tatsache wi Wu UH hielt sich die fehr sorgfWltig jens Geo heselsea  Joseph Berger & Co - Oranienstrasse 166  Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins  auch mit eingebauten Spielapparaten (ohne Notenkenntnisse zofort zpielbar), neu umd gebraucht. Ein- gespieite Violinen, Mandolinen, Celli, Gitarren, Lauten, s0wie alle Streich- und Zupfinstrumerte, Zithern Mundharmonikas, Noten für alle Instrumente in grozzer Auswahl, Saiten, Utensüien usw,  Umtausch und Ankauf aller Instrumente. KE u Anefn vum Ee EEE REEINn I  BORAXIL  P.ämien erhalten: derte „Berlin 2. Preis 108  Neujahrsfest  1,0, 0. Kauffmann  huae Te  Meoia empfing die NemMint it war tolentvoll,  Geloffenheit. aber giebig. GIES Gale Männer an solchen Posten verlängerte sie ihre Sommerfrische, Erft zur  .fvonfen Gra nicht nachsagen, daß  Wohnung in Berlin wurde von Frau  "Frau blieb fm Dienst khrer Herrin, siedelte nah Berlin ml über. Er konnte oft Hinkommen und im Grünneichen Haus we  Sie verlassen mid niht!" hatte Lisa gedeten.  Er verließ sie niht. So war es vorzüglich eingertihtet. Nur Herbert erhob einen Einwand, „I< fini unter Lungstrats Bildungsstufe, m eresentten | Sa ofen Geshaftaobseuß. M einen gänz! glofen. Geseäftabschluß. Manon war geehrt und beeindruft. M  Den Festen in Kotharinenau haftete für das ganze Baud  Sirvester-, vester-Getränke  Det: She Re id Frontenweine, Sel, Spirituosen, feive Litdce  in befanut beflen Qualitäten Georg Andree, Precziner  Schwzmrikaifahrik NTT  Bertin, Ma'koretens 1, 84, an der Lindraet  j  x 1  7  &  |  |  GU ]  H  ain 7 fü  13 ]  TE: 1  j  SEDE EE - 7  P  of, fi m erg  Neue Friedrichstr. | Boitaireär Teiep Ga, 28:4.  liebtest, Ihr alle liebtet sie == alle! Auch == ==“ EIN ZWir Neben Meiheid, Gail: fos verweht 1, well fie Weisen DRE" agel Ei fen Bewer Die verliebte Frau be- el R ih Duis > e Olite, feine, | 5  ichen, sie unordenflich und M erzi war  In dem var Fag Kammer!  fih aroße  Die beiden Faftiefen Tange, Mighen bers Bal Lo Suhr durchusiernd oder. Rae n legend, =>" iedten ja fest wie in des Sutunft bas  Vertraulichkeit mit Manon  ei Herbert Grünne. oft müde;  ßen Gelegenheiten eben umftänd] ind sorgfältig an, um ug Fh bene Ran unf  rbert ag Bünschte, vet sie] ver rühftüdstisch vräs  SIvestar- Punsehe! Heissgetränke (alkonotfreh Rumpunsch-  Aroma, Liter M. 3,60 (inkl. Steusr).  Glühpunsdch-  Aroma, Liter M, 3,00 (1:kt. Steuzr),  alchonoinaltig zu besonders bil izenPreizen. Taroaud in Lorbüarhen von. 18 aud 25 Lider. Tiene ward. feel x. molten Preis wurSeh even  Morgen, Mittwoch, wegen Inventur un Bhw GUSTAV CORDS  BERLIN WS, LFIPZIGER STRASSE 55-54  [3 M]  "Tieine Anzeigen  iht  vereebeitinworte !  r ZEEE  Bi Fehn Ciruts Sather 8u ue  T Deines Gesagt (Vapir, Riagrren, Eeöert. Spe.  Baniäe Hen Setreibe Eme K<“  Ma Cze Me EIL EIN 6 ;| 3wei, Bromekronen, |>  a hamraig Et, Ze)  |rederg, Bt d-<-  Berat ai en Bevan Boba: nin, WR Rat Tod IE; Tia an ia  jen. Reinsch  Wu [2,25 is: vert. inen Iho| H? Ssbreife okt! Inde: foßen, Seuftas, 54: eirdeiaauu | Bevarsteretet. Van. Ed made 10. NeuibE 2908, Totaaun| Szergefände petite u Sardinen ' 223 23 85 Dette  Kr. eu Be<?, Prinze=tz. 6 | , Sanin Gees | Geiettoweiren [Ge ae S  Gerians Gtetenen, Gh tank Mad 3 Be  wuntrehe 100. Degender | T ne  en = | S9=twege: Rafi, gele] nba Nn “c.  DRIN. |<. Seitaehe De | BilGerterEEr NEAT |  SIERTE EIE iu 0 Er mis BU 4  2307Fe 102 hi üe. W. ala GEIE m unnd] .  OUOREHIER) 8.  [; "an be  a EMI HEN  . vnlahen|  der: Waren 3 Dotsdeze  | wur 8000,->. Gefe  Eau |  Beten. ate Zagrileng Belm Gege Er. Ser  : MIR ITEN je» | mere 7  n I I Ä Series, re  SO ffanau- Cialitr € it <  Midoreinie a 9. Slaxß. Derlin Leipiizer Eirahe 19. Generetzerieen 107. ver Etvewer-  Gohren ihne [dre ihe  Es  en tetahe Geg wa2e Zie 1 << Polzer Strahe 382, beim  'Geshäftseinrichtyns | EE | a ertas Ian m lava, Dieropparet wit 2 SEE Da Sr a ae  Tewel 818 de Borte Bartelt ae Wewer Branz] ee a | iter Ran,  eee Gerber.  FON WEN | ierae H (feta Laden), es | Iq Shmiede 1300 Daneintlate "Enu| dw frabe ü (seto Laden. 65 [ED Om ino S deter Penn EC Zitontetragen a, | „„Biand'Fikhen a,  Dirie verbalen. gelt | 1 = rep EINE gets| Hermenneiaß 6. Alerb| 2 Übe Wide | 10360 Biadlicle 290 =, lüole S-iwwernitzren. Feine] ““ Besgaaenlur,  Billard, | velagernituren %,--, Myfo| Kola? Herrenenztze >-7-| | wert. 3 Wa Bert Saar, Sis| enpoletois,  Bereenbien. ie Aetaeenh Dil mee Serin wos Gay ma GBanis. iba p= ertauf zerawe:t  mann. Danziger St 3. 7 KÜ ge |  2ardu  “" Velteugen! Kiefer»  IK Tn ee Die ad La  dablena und Seckler Grükte R3Gicht bei Fran! "1 zveirdäg te  bei, Moritoien 58, a2r:  däune. Sikigste Barde  omplett iageridtee Rue]  1 hege mE Nahdeuze |  Griegeazeihe |  A Ae ewetl  Hafemamus iG,  Ei 2 2825|  3. Untergrund,  set Tor,  ew verste SN ' I "tend. .- 2s9 | außer hald D D wesce Ey geni “Se > | Buite  Di EEE | NETE | Gatn bz be nnen den IREN Ge ham Aar EIER  1 1 Soeden: fantirpia] Eu, fen aa z Diele 43 lieren Sfr Heben ABE, | trewte, Gbntge Getmgtn air a Kiaieehe Wea.) D30R8 AI Belden, Bou 2 Denen Boe Metiehels, 3 es  7 ar  » 2s4  A6€, Dirk werder, Beha  Hodt.dethw | .e em RE wem 7 Ed ARE 121127 IN 5 NNEN EE EE I REES een Ee Bieter, 100 Aach 320035  . 3228 Woot Eu, 115| = Angbaned 18 pie, * DDs Bea anm Rh Eide “4  33 m [an Gi were  vem, et EuRt reiwert. [Zir Gen eme Get ef Vat Derep erz Bertone Ste Lt  Glasfchiiber, L-- wean def V, ive Wende = L EitevsGilder. [et angen. 7 bebänge „De | darm: and, venen Dadeberger EO EEE u del BeSefrut Seb CN munen wut, ektaniten 2 EE  onder AIN. Vehenmenten. Geezen ber  Weaen, Dermo Bande [z10e in Jer Serilene en gas (Ceitier. Eheefete, 308.2)  Ber bine Beats, Grebe EE Basen. Grebe, Em ; iis m zerteufen, GGez| zzg Iederbeuen, Es x KEIL nemen, Behar 0 ME [frem Leip. kame En 77.777 20 undaige | Bietieeern oShalber xe nar ae Katzent Gibetoen, Druee| “"% " "Schel, wundert. |'G8dfelle: Gnhnerfen m fer | Mi wraße 14. Verden 2641  -Z Zwergbulldongen. | awc Et rmerten em Günter | an Manthe | u  ShEi EE  ERDE 2u26de erbeten EM Bever Fie, Beton. Zoitbser Demm| % Bitter. Waere peur terer, doe | Biaao, Seieiten!  En ieeiemen |Vodstrake 81, m == Sveisezimmer.  Mähmaihipen, 300 Detiiert, Bi EEE | al 1 wwe 50 „„» Uleider eie ang, Winter San ee a ad IIR Saatid ZEE  ti Seite Adrondte tarunter vage |The/ziergue 38, Seis vers Bien EIER fnmaag 7.1.2022 00 ie, | Eider. Bieierfr.08 [a zu tert en BE heratte Bin GEIE Bea . % EKEL 3 agg Fak : KEIN "nger 3 m [ail 222017) mam;  Nähmaschinen 1 REES vets| ttrehe 60. 1002. ir ? mo: by Möbel,“ u... I Eh. erde-Japs | . | Seerbnier Dem SR. in 5 uk: js Sinbe UE de] Sk ege. SEE SU Gebe bana Zan in coe Zeenpo Sriebzuävians |, Fuwferteitman ib |Go-tungen Plerde, s&werc [an? Drivatbenn ? IM (SERIELLE 2 Ee Feith [Em Bes Ball BS  Seeen, Rie eapiecs k mb Doo] ge nN TEW6v . . Nari an Es ..r] t- deme Sie ffe . ielizen.  Zabeitiebänn »| Güenbeiuar Gir | „Mandoltrer m. |< 68. alte, 1-4: Grigwi, Efefse:|  nee] at vi Vo d3 Raf Watte Bete Ja atzen 100) x IE hät ne Geloger« | 2me 1, Geschätssuhewer! 477 * | Etofte. Seide, Zutie-tolfe,  „forte gedes .|Beem. Wendeo.h. Diiwo: | pezieri: 18, vm auen Geidfohen. ede Aen Verte kreie 41, rävmen nh wirt 8 ene dere Tauf Et  "100 M. en, Uber Meribrlen 'Sferichautlung, Ber 'Drufs den 4, vwd nnen, Sols  rtr. 187.  Tiviomat- on v WAH, Epiooel, ebend | mit Wetten 1: Bande pferd zu verfeufen. Mee " fas 72. Steigert, Cbritt-[beod, Tempesdet, Seiferine|  Eihwehier Str. Wi bran Ein Ee Bl aS, 36 [25%  PIE leSP ESE TIPS STPSHED 16F 65:  abr äl Baba  Bee | Ser Heriat: Aach, 1388 FE Einer  me]  "N Szent, Zuhgeug 50, p6.Fade" Deira? etwas Vers  a 5 M  7 SEefaREE GI an Gee 25 = an Ge ÜS befin Wes uur nuf ef Matt | ur eee GE Stnr Unterm Ge dindun, | 4nzer, jollde, mit einigen . | u. Rent: nemp!änger. Be| har Werlcdauer | Te<"212 Ersparnissen, jut  EE GER IE RERE NE Ei  m Weschen und Deimt a 003 Sah Gti  der Dies 13. zorn IV- uu X 1Z | e Beuiebröwnni, Vrov onE-Reifenbe  Bi Ren Bes (0  undes jaa: SEED  PEIN EIENR ALU ACIS R) .. 4 ws Jaadhund on we. « " [Shiva +3 machn.  <aler| ngen . “| ed nt mmler A  eindifre, Van: zer 3 IT Siiwen. a ui Brat len | 33, SIS Of | zw Dd 9 und ii Mart.  Pewtindt 3 Beba faut den % a dte, dr | de, CODEN werden angel  Ew bh iewarze: ascher ent» F EIC) N ER Uu]  aar Saul Eis, Cie Uh 2 r  zeele  IN  X  en  a  [ERES = Fnai M  esden Familien  . Buer EE 3  [4  4  eus Hera: 2. «S.“ 100 doftiaq. [ed (Kr ZWterte  EH »  Ei  