Aber Ni
Und
ee me mel

Feſtnahm2 von Geiſeln in München.

Nene ernſle Einktägiger Belagerungs-
Verwidlmigen, | Das Berliner Bahlergebnis. zuſtand in Baden.

Das vorläufige Ergebnis in Berlin 26 wa 48 pCt. Auffallend iſt, daß fich tn fehr ,
Der geſtern aus München gemeldete Zuſam» | ſich na< den bisherigen Geel ve (8 vlelen V; die Frauen und Mäd- Tumulte in Karlsruhe. 4

menſchluß der Sozialdemokraten beider Richtun» | dar: 3 As bis Männe der Bahl beteiligt haben || I eager. unſeras Koreeſpondenfen"

gen gogen Spart" kus hat noch keine endgültige Mehrheitsſoziali

Klärung gebracht. Augenſcheinlich haben die | Unabhängige 180 708 Teilergebniſſe.  Narlörnhe, 23. Febrvar.

Führer die Maſſen nict in der Hand. Der geft- Formu hn |; Stimmbezirk 218 (Neuenburger Str.): NE Hie Fuer ug 4. Biſte, ouje nd
Sonntag i Utnismäl ie Öl 1 : je Belaantmochung gierung

Eiſen Bare vs kd mt a Centres, Es | Epriſtl- Volke nartel > 2 3 2 29621 | Ranmann 163, Heimann 279, Weyl 178, Wege 9, | die Verhängung des Belagerungozuſion»

find in München, ganz nach ruſſiſchem Muſter, | Deutſ" Volkspartei + + 29708 CET * Sato des in ganz Baden, welche an auen Plakotſäulen

ey! ),

: Nau- 7
- ile fefigi Dr. Schwahn u. ungültig. « 1750 178, 073. "108, | angeſchlagen iR; überraſcht.
Geiſeln aus den Kreiſen der Bourgeoiſie ſeftge- mann imann 273, ege -
u"gmen worden. Die Zeitungen find auf weitere | - Die Wahlbeteiligung in Groß-Berlin war | Niedel 83, Eireiter 44 Stimm. 1 | higſipen FAhEEn dus Unab HEN GID Es
zehn Tage verboten, ne<hdem man ſich zuvor da» | durc<ſchnittlich um 25 pCt. geringer als bei den | nienſtraße): Naumann 194, Heimann 187, Weyl fechs an der Zchl, verhaften, da Beweiſa

mit begnügen wollte, ſie unter Vorzenſur zu | Wahlen zur preußiſchen Landesverſammlung. Am Riedel 28, Streiter 38 Stimmen. vorlagen, daß dieſelden mit den imer

81, Wege 45, Sti!
ſtellen. Wir erhalten die folgenden Meldungen: | neiſten haben eingedilßt an Stimmenzahl die Neukölln Bisher liegen die |e | Vorgängen in Verbindung ſtehen und
Mehrdeitsſozialiſten und die rechtsftehenden i

München, 8. Februar. | Parteien, während -die Demokraten und die Un- Deutf de necionale Liſe ds Halt, bin nder: Suiht . 44

Tel. unf Sonderberichtorſtotkers, | abhängigen am beſten adgeſchnitten haben. - Stand heat etmitet von DE Raiba 8
unter die Menge verteilt werden ſollte. Zn I
3

beiden ſozialdcmokratijchen n Sing!
detrachtet

- Die Zahl der eingeſchriebenen Wähler | E!imman.

a EDER Derlin-Wilmerodor!, Stadtbezirk | MRG die Siherheitswehr aufge
träot 18839 929. a rn für dieſe « nobahuſte. Henriettenpl urfürſtendamm): des
Smeg ÜR ERLICH 4768 um 33 iſte ann (Soglalbe Bett) | FlugSlattes wurde durch bie Berhoftung dee uw

; Damals wurden
ſammlung, mg tt

977 683

- ' We Arien Page a Land
Arflindigung eines ſchwerwiegenden hängten De ies
Beiihlaſen, Heute gegen Aber.d wurde ein Be- Die Preſſe auf 10 Tace engen en Verſammlung verboten.
gegeben, der in verboten. und die Straßen durch Militär abſperren laſſen.

Die Teilnehmer der Verſe die über din
Deutihen Rech und dariiber hinaus Anfjehm er- | 09 geamm unf. Koreeſponbenfen. | Verhoftung ihrer iiher in Be ermegung
20908 ße Es kntets verſeßt waren, zogen demonftrierend vor
PE mug ne Wg emma Au Fur . München, 23. Februar. A AAS AI ANTE m Berik ud
Revolution deſtimmte Perſön! rungstruppen deſet war, beſchimpften
keiten als Geißeln in Haft gefezt worden. | geſhen da Sete (nine Mies |. baten, zertrlimmerten die Fenſterſcheiben
Die Sicherheit dw Verhaſteten wird verbürgt, | Zeitungen auf 10 Togo zu verbieten. Kue das | und nahen Leuten der Sicherheitowehn
Nuchrichlendlatt des Zentratrates wird in dieſer | dit Gewehre ab Sheßlic hielt ein Mtr
dürfen.

i
X
i
[]
:

pueigg
HH
jn
FSERIE
jagt
ör

einer Vitteflung dagegen, die im Soldatenrat
ewo<t wurde, find eina funden Perſeuen in
Squßhaft genomwen worden, In der
handelt es ſich nach

|

Fugengfaeg Hgrng amit

'or'amie Sitnation wanne Wendung

daienrat befaunt gegeben warde, ertönte lauter | 1epie Eefouatmaßung des Zenteatonds aufen

Biderſpruch. Ein Redner ſtellte den Antrag, | des ſchon heute mitgetellden Dekaunigebe des tw

über den Bericht ohne Diekuſſion zur Tagegord- | Tinigung unter den fozialdemokrotiſchen Paro ſhe ſtandes ve
Überzugehen. Es bedarf des Glugreifens | eien, dis unter genauer Ungabs des Bes handelt. Da der heutige Jag Fberall im Lands

Leute, die Hlazlegen, deß München | dingungen erfolgt, lieſs bam man fil in Nußo und Ordnung verlaufen iſt und tis

doch lange nicht Bayern ſei, und daß man viel» | gperhaupt kein klares Bild mehr machen. fſpactakiſtiſchen Umtriebe uur auf Mannheim de=

k&* 34 14 Tage die Herſchaft dehalten kWöunte, dis | Dos Zuſtand, daß zwei ſhränkt blieben, hat bia dadiſce Regierung be

Minchen verhungert fei. Das gefamte Profe | geheneinandee vegleren, Wx ſchloſſen, von morgen (Montag) ab den Belao

füriat müſſe man hinter fich haben, ſonſt fei | gatärlich bedeutend verſchärfen, Die Ausficht H mpg SAT dpa ar bmp dure
Einheitsfront denkbar, Die Generalver- 1m nahme von Mannheim wieder aufzuheben,

Kintana des Aedeten- und Goldewerrader ahm FE engen ge dele um feine unnötige Erregung in die Kroife des
einen Antrag am auf Berünung det bey | “zG auen Umſtänden fi es fer zu Avbeitorſchoft zu tragen.

riſchen Räterepublik. Die Generalverfammlung agen,

erklärt dann, fie wolle eine neue Verfaſſung aus- | 95 kh die "une Regierung mid behaupten und Hie Uannheimer Srowalle.

ſurbeitet und vorgelegt jehen, Volkobeanſtregte | perufang des Landiogs kun es eine keitfiche 5

für die wichtigſen Arbeſten ſellen ſofort. einoe- | 25€ erben, Dan iſt beſonders noch zu be- BEſehe HRWVEL RER !

feht werden, ein evolnticnegerichtahof fel ein- | ue ae auen een fich die Bergewaltte „Menuheim, 33. Februes.

Inberufen, und aus der gefamlen Uros foll iw | GEE hnngen ans Kam wird gefllen laßen, Die Demonſtretion von den drei

fort eine Rote Garde gebildet werden. Die Räte | 9% von

Rtchen alfo dem Kompromiß, durc das ihnen de- Das neue Lendwirtſcafwminiſtertum (tt Dürr Parteien, den Mehrheitoſozialiten,

vatende Stimmen zugefichert wurden, ſehr feind- | vom Bauernbund übertragen wonden. (Dieſer || und Gpartaliſterbund, die den Anloß zur

lich gegenüber. Der Kongreß der bayeriſchen Räte dg nn Zan bud n mya 0 |.“ =; Frh doen fa

Enderufen 20des 1er wt Dir | bin Sitiperpräſbenten fü zur Sande vos zicht freiem Stinmel Natifinden, Dom Zoten der Feſt

beru Kreuglt-- kf Ginlgung über die ffellig au halle aus wurden verſchiedene Reden gehalten, dia

|

in der Ausrufung der badiſchen Rätos
Ropunblik nach dayeriſchem ipfeltan

m:
|)

anna
„nächſt marſchierte der Bu LI 18",
Fohnen mitgeführt wurden, zum M
gefängnis Goya. - Maud
Lingang-tores die verſchiedenen
Befreit wurden, Dann bewegts Bug
Hurch dis Unterſtadt zum Schloß. Hier drang man
&n die Abteilungen ein, wo die Zetttilden
Weronganen im Unverlutungehaft jaßen, die
Genfolls befreit wurden. Von den Gerichtsſälen
und Zimmern wurden große Mengen Akten
ouf die Straße geworfen und ver»
Hrannt Der Zug marſchierte dann weiter zum
Bandesgefüngn!ts. Verſchiedene Kinos,
Koffges uſw. wurden gezwungen, zu ließen.
(Telegramm
unſeres AMON In Mann-
hein "m es heute nach den im Minler!ma vor»
Urgeoben Meldungen zu ſ<woren Kämpfen
Geböude der mehrheltoſozlattſiſhen

worden. Alles ventet derauf hin, doß die Spor-
tekiſten ynter es uyetnig geworden find. Die
ſpartatiſtiſche Sicherheitowehr hat ſich ameblih
zum größten Teil geweigert, en etwaigen
Kömpfen gegen Regterungstruppen teilzu»
nehmen, In der vergangenen Nacht kam es zu
heftigen Schießereien, vermlich zwiſchen den
ver'hledenen Eruppen der Spoartakiſten, Um
jahen auch dn Antopark +6 Ven; ge- | Miiternacht zozen zc"lreiche bew"ffnete Trupyen
ürmt und (ich der Automobile bemächtigt. wit Mai-<hinengewehren nach vem Bahnhof.
* Seute veeeſcht in der Giodt aoepal Rube. au
ficht km Bewetfnete, ren!
* Die ben PD. DN. aus Narleruhe aod:"htet
Wird. fan Mann holm zu dan Hänoen | > de ATMMENEM PENN

Jvartakiſtiſcher Tlemente zu fein. Gavotagefäde auf den Zetßen.
Has franernde München. | zeiegromm unß Korrefpendenten.

Eſſen, 22. Februar.
Palegramm unf. Korreſpondenten, je; en, 2. Febeut
Miitnehen, 23. Februor, D' Anfferderung dor Zommauniſten zur Sao

votage und Zerſtörung der Fördere
| eng ber Yeutige Sonntag, ſieht noh unk er Einrichtungen wurde lei! manden
dam Frichen des Generelſtreiks. Noch imm

ohm befolgt. Dadurh iſt Caden eres

WE IE ate 2108 kein Safe zd | Das a: de Barden auf der oEHs DIS

DIE gonzert darf verenſiaitet „werden, feine | göinMereſener Berprwertorveins in Alten»

Luſtbarkeit iſt geſtattet. Gegen Mittag erſchit» | eſſen die Förderkörbe in den Schat
nen Plakate, in denea tie Beendigung des Ob-

geſtürzt. Nach e'nem von dei Komm
meralſtreifs für heute abend engelündigt wird. | erfaßten Be luß ſel'en die Berawerkoeinzichtune
Der Zentralrat bittet die Aröciter, morgen

Arbeit wieder aufzune?: 6en fo zerſtört eeun daß E,4 287
1x wieder aufzunehmen. irntuei Wa wcpen
WIe AIRE 53 das Hir Kiſten: zus Ei | 9 AR in Malen m

m für die Weffenausgebe ausliegen, bie

woßer Safe argen ſportatiſtiſchen en Sect
die

Mehrheitsſozialiſien
Höude aber wieder zur il
noch an. Verhandlungen ſind zwik
Heitsfozialiſten und den Unabhängigen im
Gange. Die Syartakiſien follen in Munttheim
ſebr wut bewaſtr et fein, Nach wie vor fehlt jede

bindung !t Mannheim, Die Spartakiſten

1 den Mehr»

untergebracht, die andere
Häffte muß im Sonderzug wohn?a, da es an Plaß
wangeli.
Da Unterſtaatsſekretär von Braun, der biehte
die wirtſchoſtüchen Verhandlungen in Spa auf
<a Seite leitete, erkrankt iſt, wird die Kom-
iſfion nunmehr ven dem Hamburge: Großfauf-
mann Dr. Karl Melchfor, von der Firma War-
barg, ngen Ne Berſenklungen über die Le-
n5mlttel., Schiffahrts- und Finanzfragen wer-
den miteinerder verbunden.
Wenn die Verhand!ungen, wie man hoffen
mfchte, bald zu einem Wihhiuß führen,

Civſuhr zerüſtet, und uuſere leitenden Finz»
kreije find mit aller Energie davei, die für die
Lebenomui notwendigen 5 Millfar-
den Mark in den von der Entents verlangten

herbelzu“haſſen.
x Geiſteiner „Phyſiologe Profeſſor 3 9»

ſtern. Vorläufig M hanſen der kürzlich von einer Studienreiſe
Geiagen Nh ne aufaetelt, die Lungebe | miſſion Mn dee Gopeit ferung Sand ZU if Ppriät mie
ber Waſſen ſoll erſt im Bedo-ſsfalle auf ein des Ruhrbergbaues ind die Vertreter der uuns aus Vaſel telegraphiert wird; über die Wir: | zu.
[re hin erfolgen. Die !e%te Nacht verlief 4 PIPER iy aß BI fefzole Epi de und. die Sterbli eiteverh ni es deutſchen

ebfolut ruhig, Unter dem D-""gerungozuſand | Eu angeinen nicht mitm der | Doltes aus und gab ein ereilt 3 Den

es 2:
den Verheerungen, die der Hunzerkrieg
Englands in Deutſchland angerichtet hat. Zo-
hanſen hol beſonders bera daß, wenn nid

waren von 8 Uhr ab die Straßea menſchenleer,
Bahlreiche Patrouillen, auc ſtarke Kavallerie»
Üreifen durczooen die vollbeleuchteten Straßen.

kommi bi Uu “64 einem
Beienfe der Dier Berpotbet rg iN beißt,

nur noch aus ſechs Sparveiiben JE Bo in

2 te bey ſe rde, [<land vor der Hun-
Den qa: "4 Über pilzerte heute die | MNch/bergleuten, die noc< die ruſſiſ 4.
Wenge zu b Stätte, wo Eigner erſ<lagen | wiſien Marchlewik! und Karſh geen tt veronot

GS el die die Reſferung Sen

wurde. Dort, in der Promenadonfir:ße, wo
Einer unter den tödlichen Scüiſen des Grafen
Mroo-Dalley zuſammenbrach, hat man inmitten
von Blaxnen eine Staffelei mit ſeinem Bild hin»
geſtellt, Kränze wit voten Steifen tvagen I
Fchrilten wie „Dem ehrlithſten Dautſcien“, „Dem

warnt vor diefea trnurch Cs "wie meren
mörder in Bottrop hauſen und Gefangene
ebichlacteten, wie dies m

Cenegeleſen in der Kriegszeit ge Hah, Veiter
Leißt es: Los von den Ee R eiſſtiſcen
Raußbrennern! Der geiſtige Leiter, dieſer

Gezenjäße im Hverfien
Kriegsrat.

Telegrophiſcher BericlL

eſton Frrund des Profeiariats". Aa der | Geſellſchaft iſt der frühere Milchverteller Ham»
Re u Sfel angebracht, af der von | me, der aus leuter Courege während des Haog, B. Februar,
ngetenter Hand gezeicnet, wiſchen zei Flam- | Krieges zum Deſerteur wurde und im Auslunde | Holſandſch Nieuwsbilro meldet aus Paris:
win die Zuſchoiſt mahnt: „Proſotavior, nehmt | 90t während Ihr in den Wie verlautet, ſind im Oberſten Kriegs»
ben Hut ab vor dem Blut Eisners" Das Gange 30 Bache in Der BE gitter jah rat Schwierigkeiten entſtanden, weil die
tt von einan niederen Gitier umgeben, ein Bottrop, zei Delta Deage Fronzoſen wünſchen, daß als Maximum der
Soldat mit einer Trauerſchärpe hält mit aufe Ten din künftigen deuten Seeresſtärte nur fünf Dio

viſtonen fefgſcht werden ſollen. Von ande-

Geitongewehr davor Wache, Hun» |
ER as Lntfonde mochetten. vente au des G GEES LUSEN

. de“ es Nen indes mit Kung en 1mwug Hahl für ein Reih Deutſch!
| ura neun tat von | mendo in Münſter und "wait den Galdigen | Petter ſEING 148-708 miedein fe
FRI BO Erde Taal m 2028 | vis Behaelceng der Ven M MRR ch ane Baan ENEN
y n [o; an
Badi Die Derdlana Findet am Mittwoch | 969 Anforheſiehung der Hanauer Revolte. | mit Detſcland, Oeſterreic-Ungarn und der

Teſegr. naſeres Korreſpo uten

Hanau, 30. Februar. | den könne. Wie das Blatt weiter meldet, könne

Oie in Hanau eingerüikten Regierungs-
truppen greifen energiſch ein, um die no< ver- | Be,
ſtet gehaltenen Waſſen mit Muaition
jowie geſtohlenes

Beſehung von Kotbus.
! -Telegraphiſcer Beriel
Kottbws, 23. Februar.

widmen, da man ſich bei der au“omat'ſchen

Ole Stadt Koütbus iſt vom Larves-Echüiher» 4 wieder heraus»
. frps mit der erſten Harde-Landes- zuholen, Es find bei den vorgenommenen | dener des Kie Bee mit den nnen Bo»
f<üben-Abteilung “ſeht worden. Das offen beſchlog- ns ie pos ngeeung des Elfe»

ierxaſino (Siß des Sotdatenrates), die Ka-
Grbönde

Heſel von Bolichewiſten befeßt.

vor dir die Lage
mmandogewait, der Entlaſſung der | die Veliſeßung zu Demonſtra“ionsgwe&en zu be- Berftäi
bis 1899, die hier noch nicht enflaſſen 8 uf 2ngeführt. Ein von ihm mit Artillerie-

worden ſind, und der Froiwilligenwex-

=
Führer Spartokiſten 1d- die
SENI ne
von
Woſſenſt/üſtandsbedingungen ouf die Merge 8.
oinzuwülea jüchia Iroß der ouSbedungenen

7mmw 00 er 1a RIET DIN PROD; 15 weg

Groß-Berliner
Gemeindewahltag, |

Schwache Beteiligung, ungeſtörter
Verlauf.

Dor dritte Wahlſonntag, den Berlin ix
ſ<werer Zeit erledt. Man hätte annehmen ſole
len, daß fic) jeder, aber auch je der, der großen
Bedeutung bewußt geweſen wäre, die gerade dia
Gemeindewahlen für den einzelnen
haben, und darnach verhalten hätte. Dent
war aber leider nicht jo. Die Wahlbeteiligung
war bei weitem geringer als bei den Wahlen
zur Notional- und zur Preußiſchen Landesver«
fammlung, und es iſt tief bedauerlich, daß weitd
Kreiſe der Bevölkerung die Bedeutung der geſtria
gen Wahlen [9 wenig exkannt und ſich fern gs«
halten haben. Cine lebhaftere Wahlbeteiligung
konnte in den Vörmittagsftunden nur in den
Arbeitervierteln bemerkt werden. Oe«
gen Mittag lebte dann das Wahlgeſchäft auch in
der Innenſtadt etwas auf; am Nachmittag flauts
es vollſtändig ab, bis gegen 6 Uhr abends wiedex
größere Mengen von Wählern erſchienen. „Au«
zuſtellen“ brauczten ſie fich in den einzelnen Ab«
ſtimmungyslokalen nur vorübergehend und nicht
annähernd in dem Umfange wis bei den ledten
politiſchen Wahlen. Zu all den ſchn früher des
ſtehenden Parteien hatte ſich auch diesmal eins
neue hinzugeſellt, die national-ſoziale
Partei, mit der Liſie Dr. Schwahn, der ſchon
bei den deutſchen und preußiſchen Nationale
wahlen einige hundert Stimmen auf fich ver»

terung hatte übrigens alle Vora
ſichtsmaßregeln getroffen, um Ueber-
raſchungen vorzubengen. Wenngleich die Wahl«
lotale ohne jede militäriſche Bewachung waren, [5
waren dac die Freikorps alarmbereit und
in den Kaſernen konſigniert. Glülicherwelſe iſt
es aber faſt nirgends zu Reibereien oder Störun
gen des Wahlgeſchöfes gekommen. i

Der dritie Wayiſonnta4.

Die Verſiner, die geſtern ihre Stadtvätex
und Etadtmütter wählen ſollten, ſchienen, getreu
dem olten Eprichwort, zu denken: „Nichts iſt
ſchwerer zu ertragen, als eine Reihe von Wahl-
ſonntagen.“ Dann niemand kann behaupten, daß
| <a ſo etwas wie Wahifieber geherrſcht hätte,

Von Wahlpoionäſen war nirgends die Nede, und

mächlich erſchienen Bhies und Wählerinnen, um
nach de“ nun ſchon jedem vertrauten Weiſe den
Stammzettel im „Wahfkloſett“ in den amtlich gs»
ftempelten Umf<lag zu ſte>en und dann am
Wohldiſh Wohnung und Namen zu nennen
Dann rief der Wahlvorſtsher = für die Liſten«
führer der Porteien = laut die Nummer des
Wählers in der Liſte; der Stimmzettel verſank
in der Urne, dargeſtrlit von einem großen Puppe
kaſten mit Schliß, und der berafehe WEG
beendet, Beim Horausgehen gern noh
feine Unterſchrift für eine taſſenpetition zur
Freigabe unſerer Kriegsgeſangenen.

Da wer ſelbſt früher oft mehr Leben bei der
Etadtverordneemmahl Die Parveien
wußten ja genen, wer für fie und wer aepen
fie ſtimmte, und da gab's dann allemal eine Ueber»
raſchung, wenn ein „Geſchleppts:“ womöohich für
die „Gegenſeits ſtimmte, Man „ſchleppte“ ja uur
ſichere oder vermeintliche Darteigenofen, und
man quittlerie mit Genugtuung Über das Er»
ſcheinen eines Hartnäcdigen, der mur mit dem
Aufgebot aller Ueberredungskünſte zur öffent»
lichen Stimmabgabe zu bewonen war. Man war
ja „Geſchäftomann“ und man 47“te „Rürkſiten
zu nehmen“. Diele elende Wehl.orruption ift ja
mm wohl für immer doin; dahin iſt natürlich
ber auch die Nändige Kontrolle des Standes der
Wahl, wie fie die öffemiliche Stimmabgabe und
Liſtenwahl urit ſich drache. akt kann die Par-
(6i' die Eäumigen nicht mehr wie füher mit der
Mahnung ködern, die Gvaner ſeien no< ſo ud
fo viele Etimmen vor, und es müſſe de: bekar 7:4
„ehie Mann“ herbei, um dem eigenen Kan»
Haen zum Eloge zu verhelfen. Einmal h-t dis
Verhältriswerhl etwas UnperPnlicss, da der
Wähler weniger den einzelnen Fandidoten det
m EH Kun Vorte! feine Stimme albt, und

niemand ahnen, was die Wahlnrnt
in [+R en Sdoſe birgt.

Das Wahlgeſchäft in den Vororten, '

Ma 16 Bertin (0. V e68 60 unf inden:
Bororten übercll recht ruhig her,
DE eloadeden Befrengangen dee Soriiiopoet
WSS, 08 SFR MBeRlaen Kir Weihn
war die Rede. Auch geſchlepp! wurde n.t
Hier und da ſah mon einmal einen mit Plakaten

Reklamewogen; auch bummelten ob

und zu Sondwichmänner über die ſonntäg/1h
verödeten In Weißenſee führten
die Demokraten, in Neukölln die Sozialdemo»
kraten eine kleine Muſikkopelle in den Weh!l-mph
um mit Trompe'enge-<meiltr die Lauen an 1979
Bürgerpflicht z= erinnern. Aber der Wahle
beteltig jeuag nad u artelten, afte auc des 1
viel; da Sitten kon D ie Trompeten von Zericha
ertönen müſſen.

Zn Friedenau geb es eine mntſikaliſche

ijode. Einem

b'oherigen Gem-inder.c-
"*, des fi in der Bürgerſchaft nicht alls ,

PSSST EFUNGEZRENG LAOTSE BEUST R. „= Gra DTEEERN

“ zu» es WRYZASTHELLUEUSTTOR

üb. ie fijritgenngiäaiegnumgIZEZZZIHEIZIIMÄT.

SS SSS SS SSNSSEEETEIL UNGE NNNNNENNNEGEGEEEEE

en gn
.
Jweiſtunden-Fomen, |
amipetgen “1 g von Schrägen q
[ Den geſtrigen nag wenu
wohnte ein xdent ic
ier füm dei, 1435 är des Rieierhalle
beſeht hielt. Die “ -4- X
in vertpaleſipreis, einen el M
en [5 das ſeinen Gewinnera eine tägo
großen Ue 1. Den Hetausfordererw--
„wie Münzner - Sawall kein Erfolg -.
bei: fie wurden
wei Be vendlogrehner Pawis in *
in einem Zwei von i! Galla! Hauptfs Runden) ſiegte
gung Fate es. Bert feht m der aten Menon: | 5 Gold mln, batten b (üm Endlauf Rau ).o 181 überlegen mit 12
Dahlen u TI ihre Heimat verlaſſen, um ſich der Mititärpflicht vor Hiepel; 8. Li: 4. Radomoti; 5
Jean fange Mann erflärtn dem Dikztnet, daß fe | Zu folt Ardolton Es hien ie ide Ei 7... Se f
| weitd ſchon über eine Stunde umhergefahren wälzung die Rüefehr ermöglichte. Ihre in Noch dieien kleinen Vorgeſechten wurds dann
geſtie über nirgends ein Zimmer gefunden hätten. Holland angeknüpfren Verbiadungen beraten HS nter
meg Sie erhielten ein Zimmer, in dos fle ſich gleich | ſe zm 2 „und Edelſteim aus Druticn en-Rannſcaſte FAITH 4 me
tigung purühogen. Gegen 1146 Uhr hörten die Hotel- | (TN SO de an dees Beinen von denen? Bewerte ii] Bawer eis
nden Engeſtellten pläßlich im Zimmer des Paares | Der Reiminatpolizet war nun betannt geworden, prtien feier; Sereng m
1 Ot Intereinander vier Schüſſe fallen. | daß ſich die beiden vorlbero-hend in einem Lotel nge Saen Das
auch in verſchaffte fich Ei“ .aß und fand das Mäd» | in der Köntggräver Str. einquartiert hatten und Veſtand. aus, igenden me alten:
 flautg 6 otim Bett, daneben auf dem Fußboden | Sonnabend Vit dem Leg je wieder rpm Inet, Bett
wiedex den Begleiter, laut ſfähnend und um Hilfe rufend. | wollten. Sie beobachteten de f und uche Rrupfol Gul Giebeln, -Sedeweld, dene
3 . | men bie Gamupgler feſt, als ſie kurz vor Abfah 1 now-=Hahn, Bawer Kes
„Anx Ein Arzt legte dem Schwerverlekten einen Not- | 7m "ky Tg Boffmann- .Häusler Adroham-Petri
en Aba oecbend an und ließ ihn no< der Chorits brine | des 2985 mit ihtzm Gepüt angeſtrmt kamen. [inſtt Scr "Die eſte € 'Sturde verl! -] 1
d nicht | 3p Dei dem Mädchen konnte er nur noch den | 56 fee uE Gene ge ruhig; "Gelegentliche Vorſtöße [m nicht
ledien d feſtſtellen. Dez junge Mann hatte ſeiner | mit dem roten Ste! ve «iſs alter Währun;
ID de Begleiterin drei Schüſſe in die Bruſt, den Hals | Brillanten Wirte 00n a7n88 zogene drein
Ive und den Kopf beigebracht und ſi< ſelbſt dann | halben Million. Berbands-Fußballſpiele. viertel Stunden fat Lewnows „Primer ahr
ziale Beim ais ther Altun ien eh, m I A | Ee GR | Ge Ee en
r ſon einem Moskenball geweſen, er im Fra, das einen Datel in der geg Meni me ſeiten Häiſte auttalend wd daß mur ein | GBrnfennn ded uhh das 5 zei een
ſeven Mädchen in einem. Phantaſieoſtüm als „Tanz- | Wankel mit Beiltänten trieben. Aus) ihrau kam für Pankow dureh Lr = B.G.V. | geben.
h ver» fee“, noch mit Rotillonorden geſchmüldt, Der | Zie Kriminalpolizei auf die 2 langer 1% wieder einen Eine weitere Prämie bei Beginn der
Monn wurde als ein gewiſſer Harry Kleier | gleichfalls Son abend Sieg mit HI) tag 177 Vorwärts, == Ber o» | Stunde ergab totes Rennen zwiſchen Van
Vors feſtgeſtellt, während die Perſönlichkeit des teten waren im Beſiß von Edelſteinen im Werte nervo aur unentichie» | und Lewanow. Lehterer verlor dann, auf
hens noch unbekannt iſt. Die Leiche des von einer halben Million und beſchen | den 2:2 Piel "Schon bei der Pauſe ſtand das | allein angewieſen, den Anſchluß an Ke
Ueber- <ens wurde nach dem Schauhaus g:bracht, Ob | außerdem noch 130000 Mark in deutſcher? und Endreſultat feſt, == Ebenfalls wit unventſchie- | und gab auf. In der leßten Viertelſtunde gab!
Wale Kleier, der als Bolizeigeſangener gilt, mit dem ausländiſchem Papiergeld, In beiden Fillen | denem Betaliaie | 1:1 (1:0) ei ſic A es fortgeſehte Vorſtöße, bei denen nenn .
ren, fs wig arl weiaefenete Ei mi dom | wurden das Geld und die Brillanten [0] (4 DY mann ia und Wei ßenſee 190 <=X 6908 | und Übravom-Petri überrundet wurden;
it und dovonkommen vd nahmt; die Verhaf!eten wurden dem Unter- | r t holte 1:0 Erfolg Tas übrigen 8 „Zannſchaſten blieben “45 zum Seitn]
eiſe it b ſuchungsrichter vorgeführt. mehr, Eroebnts Mi blies Roxd enſemmen. ETMITTTAL M Ly te,
a e
Vol Tanz erſthoſſen, IE REL 0X Union 98 ſiegreich -= Preußen» Ber | ausſheiden und Rrahner den Endſpurt überlaſſe)
Ein anderer troai/Ger Vorfall trug iH Some Ein Litimatum in lieforte den Spandeuer = gung vor | mute. In den lekten 20 Runden waren Lorenz,
Send abend dei einer Gene it in dam | Landesſleiſcſteile- 4 ter tegel Zuſchauern ein flottes Spiel, dos 1:it 6:0. | Krupkat, Stellhrink und Hofſmann im Vorder«
Shank.atal non Wolf, Invaliden rahe 4 R | der FÜLCHITER“ hatte aeſtern vormitiag 8:0 N ür die Berliner endete. => Umaion» | jrefſen; 4 Nunden vor Echluß karamboliertet
Unter den Gäſten befanden ſiH auch der Grone | eine Berlammlung in die SETIR IH Ober EEE EE DUOULIUN und fſiür ien Solſmann und Stelle
dier Erich Molkenthin 5% der 10. Som | fäle in der Znpglientrh € einberufen. Als | dW 8 0:0: 7% 1er eſe efts- | hrink hatte Lorenz die Sühe
Dpaznie des Regiments exp und die 17 füh. | Referent geißelte der Sanditue de „Lerbandes ſpie igte Her Vl 1“ "paper ät rung, hinter m (ron SEI Frupfat.
Arbeiterin Sung Witt aus Rein der Roßidlächter und verwandter Gewerbe“ dis | 12762 Überlegen mit 7:0 (1:0) ab. der leßten Kurve wunde Lorenz von Göran
rend des Tanzs zog Mollenthin ſeinau Roo | jepige Höch ſreiswirtſchaft. Die Ragierung fei | In der erſten Klaſſe kamen folgende | überſpurtet, der nun Überlegen dem Ziel ente
volver und drückte (xm u) auf die Witt cs. inhandelshächftpreiſe von 1915 zurüf- Refuliate bere Wader gegeneilte; um den zweiten Plaß gab es nv
Der Revolver entlud ſich, und die Kugel draug Kuch die nene Regierung habe den | 8:0, B. f. B.-LuFenwald diven ſehorfen Kampf zwiſchen en Lorenz und Krups Krup-

4:3. Barrie. Borſt ke - um
nervo-Lietenberg. Meieor EM
Sertusef 4 union 8 02.0 3

dem hungen Mädchen in die Bruſt, ſodaß es

auf der Stelle tot efempenirn, Der "Täter
| eng wurde aber bad darauf auf dem Haus-
entde>t und der Reining Überaeh| Übergeben.

3900195, Berſolgernin, IAN Y [4

12 Uhr, werde iH in der
(4: EN EEE wis
3 Stſi& Bronzen, 1 ey

EI bo FEI 1 | BequemateTei; zahlung!| 2
Feinfpr Mis

Caspar Eine in Cottbus Einer M

Potsdamer Str. 110 ww.
u MN LARENS rp
Eonſen oelegen- feht

jegongen, den Konzeſſions»
iv Zuiammen«
eſſen qu brin»

Orunde

ZEE
jwang fowie die
it den tatſäch ep Bertil

ES SE SEI 5 Duſet ire

s 09. uſ<in
3. Loren»
Krahner-

03. SeridiSvollzieder 3 I

W.90 Müncher : Sir. 48.

|
Ae Fama ki HE Bade ; |
ui 'Schdn gelegene u
. “3 8

l ae nes Aar aut
2. 385 600
in 06 M. un
Landwirtſ haft, ,
deien Fen En 1] Zentrum 1:256:48. |
ae „Landwirtſchaft, Landh:
| ere Reen Zn [wmmwhepn mea us
> y 0 1 Bg, Bb
ſürheamalder Wu. 3. Ie , . 1, ED |.
0] ok ben nn 1 att, eg
komm = L- |-Tod n.|
Neuman Berg, Ofen.
etnemrhme, deſi Daze der
Ee an a
vic wg, es 8 2 ;

Ühre
Briliauten €

„- zenten „Erundsthek

DEIN,

Richard Pe!zol

Ferdinandeho', Kr. Ueckermünde,

zu Mig. Vries Brett ad Robeit.]

Neue
Le

"Nan u de ER eten

Ei Ein
Suchoſwat,
Eu

uam Teppie

mi Fachenfehtern
ens ei 05g 7 im

PIANOS
98 Hünzgit 6

Foch Froizndo der M

„inden Hohen-Schönhauſen
2 der Li“ tenderner und Weihenſeer Grenze
in jedem Abſchnitt

; leuherſt preiöwert
Grunderwerb aud Bau-Geſehſhait zu Berlin.

| Aus. durch: E. Döbbeke, Hoh.-Schönhauſ..Waldowitr.56,
eymwvreder vi Bſtrenders Nr. 872 u 15. Strabendownverhindunoen: |
| 1 von der &andöderger Str- EteSorue Ein (om jeianererie u Re HEL
MATTIERT PLLLELTLEN |
DIN ETS ER SUE Ed PETS

[---7I-- Kay n Berta, Seeen m

Ködnartes
Fuſer runde 25%.53 027 LER

199 eu jeden Jede.
"4:
kl" HäuSchen, |
|-E Manu] n|
taufen

wirtzchaft, m Had
"eheien. e ferft GanpC| 2% we | Eire 65 VII ERR
imerädorſ, Bariier Gir. > Hy Suche
Weinladen WRaeik Eiſ m ) „Aim. mort, Berit Ra

.- nE
TICKT ſort | ür 3 Bere im „
| UüRtetn-Sil. y Bad, Zubehb! tou! geſucht. Blum, Ach

.| Sia eean Torfi Blaas | 613 M verttn, Sade Str. 54.| MUSTETFTND ZEIG
Wohnhaus |: 57%:%:s. S:%| 81. Landwirtſchaft |vanenzannzenn
Me dr Ra Ein wiie Aetzanstalt
.| Kronturter Tlg 83, wrote dere Bye

-
EXE ;
Babuid. v. Berlin, zus Schäude,
MW I Sera nu H uu
eehet. Einfamilienhaus Gärtner pachtet |vem 60-1» mManitron. 8,
Mahlsdorf. 1691 Sonn wd | EE 17015, dian Na W| im aaa Sitte | | 27 „recht
mee ad Na EISE DE | meer Sidari | en Sie RaR S| HANN SCN3 | „Goſtwirtſhaft,
„Webic emr. ba. E. In Ob a Gemaiegen 4 | ert, an Bed uud Baſler ds aden verlau 2 | 259 mit eut. Gebinde, mit led: | über 0 Jahre betehent,
fgandwirtſchaft | . . ed de ICSI aman 3 Hon in verlaufen
den imd Weroen Undereien. mit “ 9 Bern; wudomer be W| en Sen R Ets
5 u EN (7) IE M k m: mee Bd Kl. Landwirtſchaft en eſtaurant, v
EE Aufla: A, | Ei 4 H 0 Brend "eieih Vn Sr, -<-z 34-7 .
vente,

Gan eiſig | 30 u Et; n aud. 8 R
"729 OR Bauterra! : du LE bg 82250 14 0 Merge WIRR Ürnnee 8 ie wogen der Barweieh, Fanta,

Permit, vil

Gerteprien dmg
Grundstück, | 25% eue, ds MS Ei
5. (6,36 M3. Baus mt | ZU feinem Goren, Gs und| zur Obe 5 river Goldgrube,
WE Ea a Bat WIN Sed Te Bit "lier aiim SEEG EIE
Ei R Sed ee
"Al. Wirtſchaft, Wa tmn | Landwirtschaft BAGES
4 I>, .- EN PIE | Behänhubie Saag: 72
EEN RR a ES EE
| KI. Landhaus (ee eee Ea
u Ee 9.4. 52 Sai worel
Bene || . er : 8: Keivie „70. “| Dachdeckermeister

XD Berlin Wis | Saved. (Ober). Bahnhof | thvothekenmarkt HEESICTN

2 Wapen. BVeſie

"| Obſtgrundſtück | Gasth 1. 19-| Berner
KN EEE RE) Es « Eg 1 is
EEE a LEE 3 i EE H ROIRN SIEPE 71700 DE emp! im. Rolonialw.
8 T Heuler, 38h 0uF ane Be
EN aan Me ei HS a m aan

MES BET Sed mrn eg ?

m 9000 Mart. | Eztwrier kee Parkettstähe
Karl Göbel, in Eiche x, Bihe verfeuft ita
REC a ae]
Eud Diebed 8. Bohne müſſen Belg md en zern Ga, 160 Zimmer-
UN | Strot, "br. Draatturnee. Ger, m1.| Anpehe eien DS n. Kammortüren,
2 | Grundſtück, FIEL Dame
vit 3-4 Wohng., Fan (1 --4 ſow Futter und Bev

bu Ue
avons 1625547-gggg << neueres, mit mig. ie et 4 Tor,
Reue Tege 3 a
05 0 BEE, vun Rriedri Br 2R ſaat dn mdt dat Sic ere Eriſten:
NENN EISI Wee mi Dan an

0“. . Verkſtat: . at.
dwiriſhaft | wu ee Es. as [805
et E| Suche in einem Vel
Eandäusehen am Land ba n5, "BERIT
an

nD 0. Ea, 17508 '. 0-4 Fung. 2005

" 18, für| -
| unontgattlich edzuholen,
Balti Bor-| Vy'orerundbahobau Bumboldt-

“ Le 7 7 - 200 VOM NUDSN
NIE Sb
Aw | PANG

Brackebu 6) & 5:
e

wa
8 |Kachelöfen,

eiſerne Oefen aller Syſteme,
Kalorxiferöfen fürgroße Räume,
Kazernen, Hallen uſw. Herde
für ltungen, Wirtſchaften,
Soteltüchen, Keſſelherde, ver»
öintte und emaillierte Stahl-
Blechteſſel ujw liefert

PF. 5. Max Lademann,
6.m.b.H.,
Berlin 3% 19, Seydelſtr 1213

. “"
Lelpuiger Sir NIE Es m wirk Sinter 1a VONONt Speis Fraas|

GIL Lehner, Beri",

