: - Welt erstaunt und. entscht sein werde, wenn die Einzelheiten der  M 482 : "A 262 Morgen * AitQgaba  is - Berliniscchhe Zeitung von Staats- und gelehrten Sacßen Die Vorzfzche Zeitung erzcheint täglich zweimal, Sonn- und Festtags pur einmal. Jeden Sonntag  Aie Illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblait, Dwecbau in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wanderung, Literarische Dmschau. Wiegenschaft- Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkur1szettei der Berliner Börse,  veihs Sountags-Beilage.  NIE] EEE  |  Annahme  EE aT STE RESIBUNESN  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl.iürdie Redaktion (mit Ausnahme des Eandelsteils): B. Bachmann in Berlin  Die Bederrscher des Lebensmittelmarktes |  Drahimeldung der „Vossisechen Zeitung“, iw Kopenhagen, 21. September,  Die amerikanischen Behörden haben fich mit wochenlangen Untersuchungen beschöftigt, um festzustellen, auf welche Ursache die Kungtürliche Höhe der. Lebeusmittelpreise zurükzuführen ist. Das E:gebnis der Untersuchung liegt jezt gor, und zwar in Gestalt einer Unklage gegen. die fünf Besizer der größten Schlächtereien und Fleischkonservensabrikeu in. Chicago. Diese haben . sich . zu- fammenrgeschlossen, um nicht nur den Fleischmarlt, sondern übere Haupt: den Lebensmittelmarkt zu beherrschen. Es ist festgestellt, Baß diese fünf Männer nicht uur 70: v. H. .aller Fleischvorräte kone frollieren, sondern an< über 40 vv. H. des gesamten Eiermoarkies, über eine gleiche Monge an Butter und einen großen Zeil der Kise- und Reisvorräte. Außerdem liegt ein. bedeutender Anteil des gesamten Handels mit Kolonialwaren in | ihren Hönden, und den- Verkehr mit Obstkoaserven beherrschen sie vellständig. = Der. amerikanische Generakstaatsanwalt erklärt, wie „Politiken“ meldet, daß nicht nur Amerika, sondern die ganze“  Untersuchung: bekannt werden. Kein Gericht ver Welt würde es wagen dürfen, diese fünf großen Verbrecher „gegen das Antitrust« Besch freizusprecßen;... .. is NE IRE 4  Die Gründe für den Valutatiefltand, „Bossiscchhen Zeitung". 2 .00-00/....08. Rotterdam, 21. September.  Die hollindische- Presse bezihtete ausführlich iber die Berhand- Yungen, die „zurzeit in Berliner Regzierungs« und Finanzkreisen stattfinden, üm den-katastrophalen Tiefstand der deutschen Valuta  im Auslande zu heben. Bei der Beurteilung dieser Besprechungen betonte die Presse, daß mon in, Deutschland auf dem Standpunkt  Drahtmeldung der  / stehs, die Haupischuld am derzeitigen Tiesstand der Valuta sei in  der Tatsache zu suchen, daß die Entents nichts unternehme, um dem Schmuggel im beseßien Gebiet Einhalt zu tun, und daß zur Bofkämpfung dieser Auswücse eine VersGärfung der Zollkontrolle. im Westen das beste Mittel wäre. Hier wird nun ohne weiteres"  - zugegeben, daß damit wohl manches der Uebel beseitigt würde.  Zm übrigen glaubt man aber in Holland, daß der eigentliche Grund. des Tiesstandes der Valuta in dem vor allem in holländi«. Ihen Finanz» und Handelskreisen gegen Deutschland bestehenden Mißtrauen und der Furcht vor den bevorstehenden Ereignissen, die“ man: hier bestimmt für den kommenden Winter erwartet, zu suchen sei. DEI: NE NENDE IEE Iü einem. Leitartikel des. „Hande!sblad“ tritt diess Besorgnis deutlich zutage. Man fürchtet eine Reaktion: von rechts mit dem VersuH, die "alte Monarchie wieder aufzurichten, und. einen Um- Jturz von links. der. dem deutscen Volk 'eine neus phantastische“ Grüdseligkeit. bringen foll. Aus diesen Gründen ertlärt sieg. das. marigelnde Vertrauen der holländischen -Finanz« und . Handels» kreise gegenüber Deutschland, das nur beseitigt werden könnte durch: bindende Erklärungen sowohl der Konservativen wie der Unabhängigen und Kommunisten, treu zur Regierung zu halten und das Interesse des Baterlandes über die Parteiziele zu sehen,  FG  -./ Die Kabinettskrite in Rumänien,  Drahtmeldung. !  ==" "Yerfekles, 21. September. (WT: B.) |  Nach Meldu»gen aus Bukarest, die dem rumänischen Pressebürs zugehen, hat der König den Chef der Regierung von Transsyl- vanien Maniu ersucht, ein neues Kabinett zy bilden, Auch" Maniju. habe erklärt, daß er den österreichischen Friedensvertrag | dieser Form nicht unterzeichnen könne; er wolle ein Konzentration kabinett bilden und den Versueh machen, den Friedensvertrag Umzugestalten, und wenn dies nicht möglich sei, den Widerstand prganisieren. | 8 SIE 17  Die neuen Grenzen Bulgariens. ,  Nach den Bestimmungen des Friedensvertrages -mit Bulgarien wird “die Nordgrenze Bulgariens gegen : Rumänien nicht geändert, im Westen. bleibt sie: gegen Serbien Hin im allgemeinen die alte, die Strumigza mit den angrenzenden Bezirken und einige andere kleine Landstriche werden dem serbische kroatischen . Staats einverleibt... Die Abänderung im Süden  "wägen der Geblete, Über devey Zuteilung später entschieden wird, "lößt die neue Grenze von einer Linke ausgehen, deren Aus» '"gangspunkt accht Meilen südwestlich von Kaslik liezt und die- in  Kiltik endigt. Arbassoni und Daridere bleiven bulgarisch. Dis Zinie durchschneidet die Berge Kartaidagh und Tokatichibagh. Im Süden und Osten werden unbedeutende Veränderungen vorge«  "  - Edqziftleitung: Berlin 8W 68, Ko  Montag, 22. September 1919 -  Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährt 13,50 M, In Groß-Berlin nnd Umgegenä durch eigens Boten tol, zweimal! frei ins Haus, 80nst durch die Pot. - Anzeigen: Zeile 1,50 M. 1 83/5, Teuernugszuschlag« Familienanzeigen 1,2sM. nettd die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufhahme in eine bestirimte NummSr,  im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kachatr. 22-26.  und in allen Geschäftsstellen des Verlazes.  Zstraße 22 'den Friedensvertrag schreibt Pexrtinas . im „Echo de Bulgarien komme ziemlich glimpflic davon; abge:  sehen von Thrazien verliere es nennenswertes Gebiet nyr au der Gtrumißa, werde aber Dedeagatsch jedenfalls behalten.“  - Ein Vorsioß Brlands.  G Draßtmeldung doer „VBossischen Zeitung“  GIBS ; bd Genf, 20.' September.  Bri der langweilig fi hinziehenden Erörterung über die Her» stellung der Stimmzettel und Wahlzirkulare wäre gestern beinahe eine große politische Debatte entstanden.  Briand griff plößlich nach einer für den Wahlgesezentwurf der Kammer nicht günstigen  . „Ueber Paris*,  1 Erklärung des Ministers des: Innern Pams ein und hielt der  Regierung vor, es wäre keine - Art, daß sie sich solange um das ganze -Gesez nicht gekümmert habe und jeßt plößlich der Kommer nahelege, ihre frühere Abstimmung zu widerrufen. Da es in- zwischen 1 Uhr mittags geworden war, verlangte man die Ver- togung auf Dieastag, aber die aufgeregte Kammer lehnte die Ber» tagung mit 286 gegen 180 Stimmen ab. +  Nach der Mittagspause griff Briand abermals ein und versuchte nicht ungeschi>t, Clemenceau ein Bein zu stellen. Er nahm auch  J den Vorwurf gelassen hin, daß er mit bestimmter Absiht aus  dieser tehnischen : Erörterung mit Gewalt eine große politische Debatte. machen. wolle. Aber Clemenceau parierte den Hieb  -4 und erflärte Hipp und. flor, er werde das Geses über den Termin -  der Kammerwahlen keinesfalls vor der Ratifizierung des Fric- Hensvertrages einbringen. Das "Gese, das die Kammer über den Wahlmodus gemacht habe, set zwar nicht sein -Gesez, aber nach»  ' I 'dem die Kammer es einmal angenommen hätte, würde er niemals  vom.ihr verlangen, daß“ sie es wicder uinstoßen solle, und mit edner Wendung, -bie ihm das.- Wohlwollen der Kammer - sicherte, schloß er: „Jena.es-gibt eine Gache, dir ih niemals zulassen warde, daß die Kammer, die das Land vertritt, vor dem ganzen Larxde einen  Mißerfölg. erleidet.“ "Damit wurde die Debatte abgebrochen. In."  dex Kammer ging alles. drunter und drüber, und niemand wußte, woran man eigentlih war. Man nimmt an, daß die Wahlen, wie schon früher gemeldet, am 9. oder 16. 'November nach dem Listenwahlsystem. stottfinden, und daß die Herfteilung der Wohl«a zettol und: der Wahlzirkülare gemäß dem“ früheren Beschiußs der  Kaminer auf Kosten der Kandidaten erfolgt. Wahrscheinlich finden - nun auch die städtisch en Wohlen vor den Kammerwahlen ftatt, |  und zwar am 26. Oktober. - -  - - Beginn der Soziatilierung in Wien. Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitungs - ; 20:01 Wien, 21, September:  Die, „Adbeiterzeitung“ meldet: Die Röogierung hat gestern bes -  schlossen, eine -g em ein]<aftlice Anstalt zu errichten, die den..Namen „Vereinigte Leder- und Schuhfa“riken“ führen. wird. Damit findet das Gesch Über die gemeinwirtichaftlichen Unter» nehmungen; das die Nationalversammlung am 29. Zuli beschlossen hat, und das die Rechtsform der fozialisierten Unternehmungen et» hatt, zum ersten Mals jeine Anwendung, - Es ist der erste prod« tische itt zur Sozialisierung eines wichtigen Industries zweiges, der gestern beschlossen worden ist.  'mitzgisickter Putich in Dütfeldort. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Düsseldorf, 21. September.  "Die Gparkalisten hatten für die vergangene Nacht in Düsseldorf  einen Putsch geplant. Die Düsseldorfer Militärbehörde hatte | genaue Kenntnis von diesem Plan erhalten, nac< dem "die In |  sassen des Gefängnisses befreit, die Garnison überrumpelt und "die wichtigsten Punkte der Stadt beseßt werden sollten. Die Garnison wurde. daraufhin in. verschärften Alarmzustand geseßt und die Posten und Wachen verstärkt, Die Nacht ist ohne Zwischen» fall verlaufen, Die Militärbehörde beurteilt die Lage nach wie“ vor. als sehr ernst, : ERLE . X Münster, 21. September. Der „Minit. Anz.“ meldet aus Vreden: Gestern abend fand. eine Becjammtung der Ae. bürger Vredens statt, um zu verhindern, - daß die fürsilicken Grundstüdc heute meistbietend verpachtet wür»  den. In der Versammlung wurden Vertrauensmänner gowählt .  umd. ebwa 200 Unterschrift ten, 'die fürstliche Kommission: zu bewegen; von einer neuen Ver» pachtung abzusehen und die Ländereien zum alten Pachtzins den bisherigen Pächtern 'zu belassen. Als nun heute die Vertrauens» männer-Kommission nichts "Bestimmtes erreichen konnte, sammelten  en, gesammelt, die den Zwe haben soll»  „sich die Arbeiter ber - ver'<iedenen:-Fabriten und zogen. vor: das  Hotel. in. dem sich die, Verpottungs!ommission. aufhielt. -- Etwa "10 Männex drangen. durch die Feuster in das Innere, vergrife  Fen fich tätlich an'den Mitgliedern der Kommi'sion, gerissen!  sämtliche Akten und warfen sie aus dem Fenster. Der in»  zwischen hinzugekommene Bürgermeister fuäte die Anwesenden zu  beruhigen und erreichte das Ver'preä:en, daß die Grundstücke wie  gefordert. zum alten Pachtzins belaisen werden sollten. Erst nah  wioderholten Aufforderungen verlickon- dis Eindringlinge das  Lokal, und die erregte Menge, die. jih vor dem-Hotel angeiammel! tie, ging austinanden WIEN NEIE j *  1  26  | und Staaten vorgezeichnet sind.  - von. Qusschlaggebender Bedeutung waren, sind zum  4 [| 3a  Fernsprech Zentrale: Datein & Co, Moritzplatz 1 11.801, 11802 bis 11 8s0, 60owis 15 280, 18 981. 15.282 bis 17 *  Das Bluibuch,  Gestern morgen sind in der „Vossischen Zeihung“ Auozüc'S aus dem Buch „Das Wiener Kabinett und die Entsiehunsg des Weltkrieges“ veröffentliht worden, das Dr. Roderich Gooß- „mit Ermächtigung des Leiters des deutsch-österreichi« schen Staatsamtes für Veußeres“ verfaßt und veröffentlicht bat. Das Buch ist auf Grund der amtlichen Dokumente des Ballhausplaßes gescchhrieben. Diese Dokumente selbst werden: binnen kurzem, in einem amtlißen österreichischen Rotbuch zusammengestellt, der Oeffentlichkeit Übergeben werden. Schon die gestern hier wiedergegebenen Auszüge haben dem 1 Wien Chavakier der neuen Pitblibation gezägt. Bei orgfältiger Lektüre des Buches selbst und bei „Qbwägerder Prüsung der dort herangezogenen Attenstüce steigert sic die Senjation von Seite zu Seite. Zum erstenmal isi hier wirke lich der Schleier von den Vorgängen gezogen, die dem furchl- baren. Weltkrieg unmittelbar vovangingen. Der Leser steht  * zum Scluß ershüttert vor dem Trümmerfeld, in das die -  Welt: zwischen 1914 und. 1918. verwandelt ist, und begreift nicht, wie es möglich war, daß es ein paar ebenso unfähigen wie gewissenlosen Diplomaten. möglich sein durfte, das iniers nationale Blutbad ohne gleichen zu entfesseln. | "Aber alls Sensation der mitgeteilten. Tatbsachen und die tiefe menschlicche Wirkung, die von ihnön ausgeht, darf dem - histovisch betractenden Bolitiker den Bli> nicht für die scharfe Unterscheidung trüben, die bei der Beurteilung der Entstehungsgründe des Weltkrieges geboten erscheint. Das vorliegonde Buch behandelt im bi: kaum dagewesene Stoffülle die Ereignisse, die. den leßten Anlaß zum Kriege Herbeifühvien. .. Kriege  ertstehen aber niht bloß aus A ässen. - Diese Anlässe bringen ' vielmehr nur Dünen zum - Explodieven, die“ larne vorher gelegt sind und noh Plänen, die durch die gegensäklichen Interessen der Völker Aus ihren können die tieferen Gründe der Kriege abgeleitet werden, die in Hex Regel wirtschaftlicher Natur find und meist, selbt in jenen Zeiten wirtschaftlich fundiert waren, in denen Kahl« nettsinteressen vorherrihend schienen.“ Jene Bündnisneßs, die für die spätere Gruppierung der :Mächte im BEM größten Teil in London oder doh mit englischem -Meterial geflochten worden. Der wirtschaftlice Gegemiaß zwischhen Gngions und Deutschland. hat in England genau die gleichen Wir« kungen auscelöft, wie sie feit Jahrhunderten in der engli« schen Politik. immer. dann sich zeigten, wenn auf dem euro« . päischen" Kontinent irgend eine Macht wirtschaftliches und politisches Uebergewicht zu gewinnen drohte, Das Ziel dex englischen Politik war“ die Isolierung des Deut» scchen Reiches eder do<- mindestens == wenn es vit gx long, die österreichts<-unaarische Monarchie von Deutschland: abzudrängen == die Isolierung der beiden großen europät«. schen Mittelmächte. Il 94413 3: Daß es aus diesem Grunde einmal zu einer Ausetnander: sezung zwischen Deutschland und Ens kommen mu ßts; war zweifsllos. Die Form umd der Zeitpunkt dieser Yi5=5 einanderseßung waven offen. Eine geschidte Diplomatie auf. deutscher Seite mußte ihr Ziel Havauf richlen, den Zeitpunkt: für bie Auseinandersezung  hHinauszuschieben, und wen irgend möclich, burchh den diplomatischen Sieg den militäri= djen Waffengamg zu vermeiden. Wenn aber die Austraoung. durchh Krieg unvermeidlich schien, so mußte die diplomatische Aktion darauf gerichtet sein, eine Konstellabion der Mächte= verhältnisse zu schaffen, die den Waffen Glück und Gieg bei möglichst geringer Ausdehnung des Kampffeldes verhieß. . Der deutshen Diplomatie: ist wahrlih nicht der Vorwurf zu machen, daß sie sich unbesehen für die blutige Lösung des Konfliktes entschieden hat. " Namentlich die lehthin voröffent« lichten voltommenen Aktenstücke aus den belgischen ArHiven beweisen, welche verzweifelten und immer erneuten Versuchs sie mochte, um friedliche Lösungen zu ermöglichen.“ Der Feh= ler. der deutschen Diplomatie bestand nur darin, doß sie mit  „erstaunlicher Konsequenz immer. wieder die falshen Woge  beschritt. . Und der Kenner der politischen Psyche des Wil» helminis>&en Zeitalters wundert sieh darüber nicht. Denn 2x! weiß, wie falsch der Aus gangspuntt der gonzen dei.ts : schen Politik war: Der Glaube, daß man sich mit Eaglam verständigen md vertragen müsse, führte dazu, daß die Ber« liner Regierung jeden Zusammen! mit den übriger europäiscchen Mächten preisgab und so selbst die StriFe lie« j ferte, mit denen England den deutschen Volkskörper immar | fester umschnürte. Und “gerade die neue. österreichische Bev«  'öffentlihama-beweiit, baß die vollkommen falsche Einschäkung  der europäischen Situation umd der vornussicilicen Haltung Englands :auch „die. Mitwirkung . des Deutschen Reiches bei ' jenen lebten Ereiomissen bestimmte, die den Krieg entfesseilen Diese leßten Ereiomisse erscheinen dur< die interessants Nublikation in grundlegender Beziehung anders, als man sie bishor ansehen mite, „Man hotte bießer den Eindru>, . Haß moch dem Erlassen ber österreichischen Note an Serbier , sich alles andere. gewissermafien  awangsläufig abgewic>elt  be, Namentlich war das Verhalten Gug120.08 Fame - Hor, Scß der EindruX enisteten mußte, Cngland, bas dur< eine ofiens Noutrlitätsertlävumng v9 LossGlagen sei Freunde hätte verhindern ts 1, habe auch in diesem lekten Akt daF Seinige zur Herbeiführung des Friedens nicht bei- "getragen. : . Dieser Eindru& muß korrigiert werden, .. Es bleibt die Gchuld Englands bestehen, -daß es  na< alter Neberlieferung die-Knedvelung und Ehwächung Deutschlanös -/. vorbereitete, aber es steht jeht außer allem Zweijel, daß Gir Edward Grey alles versucht Hat, um die gewaltsame Aus- +pagung des freilich von ihm selbst geschürten Konflikts zu '-. dem gegebenen Zeitpunkt zu verhindern. ; ee  Als der für den damaligen Aushruch des WeRtregs ) €  „. Unmittelbay Verantwortliche steht nunmehr vor der sMichte biv8gosstellt und aufs äußerive bebastet ber österreichisch „ ungarische Minister des. Auswärtigen und des Königlichen „Hauses Graf Berchtold da. Graf Berchtold hat nigt nur „von vornherein =-- nod) ehe der Mord von Garajewo ge- ' Jcheben war = eine scharfe Aktion gegen Serbien vorbereitet, er hat nicht nur gegen alle Widerstände der Note an Serbien .. eine Fassung geben hassen, die kaum eine andere als kriege- vische Lösung des Konfliktes zuließ, er hat vor allem die Kriegserklärung an Serbien, unter falschen Angaben vom „Kaijer Franz Josef erschlichen, und er hat die richtige. Fas» Jung des Greyschhen Vermittlungsvorschlages (den Graf Szö- genyi zunächst im wiüchtigsten Punkts falsch gemeldet hatte) einfach unterschlagen. Grey batte. nach der. Besezung Bel» u graids bur< ösierreimischs Truppen den Yusweg einer Ver- ei "handlung mit dem- Mächten angevegt, und Graf Berchtold [3 ürlitele von bem Bekanntwerden diejes Vorschlages im leh» - ton Augenbli& eins Verhinderung seiner Pläne, die mindes  -. stons auf eing Aufteilung. Serbiens hinzielten.  - „Das österveichischs Auswärtige Amt Hat bei der Ver« - Bffentlichung der Aktenstüde im wesentlichen den Zweek ge- „Habt, zu: zeigen, daß Deutschland nicht die. treibende Kraft  H beim Kvriegsanlaß war, sondern =- um es einmal. ganz vwl».  "gär auszudrüccen --- vom Grafen Bovchhtold hereingelegt wor- “Hen jei. Dieser. Nachweis ist gelungen.“ Abex ' damit ist  mh die WEINE der deutschen Regiepung von 1914 aus -  ( ..der Welt geschafft. Im Gegenteil, die genaue Darlegung ! der ere EN hen Publitation läßt die völlige Unzulänglich:  - än einer Beleuchtung- erscheinen, die von geradezu aufreizen-  . der Wirkung ib. Der Zynismus, die Vorantwortungsloösig- Feit, die Verschlagenheit und die. Fälscherkunstsrüde des Gra-  fen Berchhiold und jeiner Helfer sind do< wenigstens posi- „tive Gigenschoften von Willensmenschhen, die irgendein, Wenn auch Höchst bedenfliches, Ziel zu erteichen strebten, Aber im Berliner Auswärtigen Amt herrscht zur gleichen Seit völlige Ahnungslosigkeit, Gleichgültigteit, Ziellosigfeit  und jene phrasenhafte Dünkelei, die sich am der „Nibe: Fungentreue“ berauscht, ohne. sich . der Konsequenzen über» Haupt bewußt zu sein. Daß die deutschen Regierungsorgane „>= Glgatsmänner kann man sie wirklich nicht nennen -- ke i- "nen Krieg gewollt hoben, ist sicher. Denno tragen sie an - - beim von ihnen micht gewollten Krieg beine geringere. Schuld  - „als die Desierreicher.. Denn Deutschland. gab dur .die Zu- .% Jcherung seiner unbedingten Bündnistreue deni Grafen  -. Berchtold das wertvollste. Material für. seine Wühlarbeit an die Hand, - Dur< ihr ferneres Verhalien hat die deutsche  ; . Diplomatie bas Schwergewicht der Politik vollkommen von - Berlin mach Wien gelegt. In unverantwortlihem Leichtsiun Haben Bethmann Hollweg und Jagow sich gar nicht Darum gefiimmert, .was in Wien gebraut wurde. Es ist  -. “Hurd die neue Verösfentlihung erwiesen, daß der genoue  + Wortlaut der -Note-con Serbien erst. in einem Augenöli> in Berlin bekannt wude, als sich auf. ihre Fassung ein bestim« mender Einfluß nicht mehr 'ausüben ließ. Aber diese. von „Hen dernischen Staatzmännern immer wisder von neuem als- Entshuldigung aufgegriffene Tätsac>e ist in Wirklichkeit die: khwerste Anklage gegen die deutsche Politik. Wenn sich  >. verbündet, 70 Ha t sie even sich den mitentsheidenden Cin- | "Wu quf alle wichtigen diplomatischen Aktionen der Verbün- oben zu ? 4 : .  (9  BE En REREN einene -  errei Gen Scritt- in Serbien: gegenüber: Italien- "zuließ. 5 | :  -Austragung kommen muß.  „Feit der sämtlichen beamteten Deuischen Politiker jenex Zeit -  . Annettionskrise zu wiederholen. Es so  russiscchhen Krie  . Karten auf den Tisch legten, die viel höheren Trümpfe in  - die das Rechht der Nationalitäten achtete: Dester- reich-Ungarn konnte Überhaupt nur durch. einen Neuaufbau  25 d ; - drängen, so durfte :es sich niht :mit gebundenen "4 eine Großmacht mit einer Ben auf Gedeih und Verderb *  Die Regierung Bethmann - hat nicht nur das. versäumt. Viel schimmer ist noh, daß sie dure ihr2 vollkommen unklare Haltung dem Grafen Dorhtold die Möglichkeit gegeben hat, die sehr 'gewichtigen Bedenken des Goajen Tisza ein- zulullen (Graf Tijza geht übrigens aus den ver. [fentlichten Dokumenten als der einzige seiner Verantwortung bewußte und staatsmännisch veranlagte Kopf innerhalb. des gemein samen Ministerrats Hervor).- Noch scchlimmer aber ist das Verhalten Deutschlands gegenüber seinen anderen Bundes5= genossen. Wenn --- wohl durc< den persönlichen Einfluß des Kaisers =- sic das Reich noh halbwegs korrekt gegen- über Rumänien benahm, indem es -den Abschluß eines Bündnisses- mit Bulgarien völlig hinter dem. Rücken des König Karol verhinderte, so gibt es kein Wort, das hart genug ist,- um die Tatsache zu verurteilen; daß die deutsche Regierung die Komödie der Heimlichtuerei. über den  Man kann es nur bedauern, daß nicht gleichzeitig mit der Veröffentlihung der österreichischen Dokumente auch die Akten der Berliner Arcchive der Oeffentlichkeit über-  eben sind. Vielleicht, daß sich aus ihnen noch mildernde mstände oder Rechtfertigungen dex Berliner Politik ergeben... Aber wenn diese Hoffnung sich nicht erfüllt, so wird man =- wenn auch aus anderen Gründen -- dieselbe Klage -wie gegen den Grafen Berchtold gegen den Kanzlex von Bethmann Hollweg und den Staatssekretär von Jagow eben müssen, eine Klage, die nicht bloß vor. der Geschichte erhoben, sondern vor dem deutschen Staatsgeridt zur  Dem ganzen Charakter Bethmanns und. wohl auch dem Jagows lag es sicher fern, einen Krieg entfesseln zu wollen. Der Schlüssel für ihr Verhalten ist. deshalb, wie schon oben angedeutet, in ihrer falschen Drientierung über die Stellung und Vorbereitung. der europäischen Mächte: zu suchen. Die Mitteilung, daß im Augenbli&s Rußland niht ge- nügend vorbereitet sei, um losschhlagen zu können, und die ' beinahe 'bündige Versicherung, daß England nicht in den Krieg hineingehen werde; sind in Berlin entstanden und von dort nach Wien gelangt. In Berlin hat eine Clique, der zweifellos auc< der. deutsche Botschafter in Wien angehörte, die Idee. gehabt, beinahe ganz getreu no< einmal das Sehauspiel der bosnischen  ie ein großer Bluff  in Szene geseßt werden, und man glaubte, daß diejem Bluff Deutschlands und Oesterreichs. ein bluffendes Nußland gegenüberstche. . In Wien war man zweifellos besser. unter= richtet. Graf Berchtold rechhnete positiv mit dem 9: und - Grof Tisza WIESEN ihn.  Aber man hatte sich in Wien wohl auch durc< das Pochen Deutschlands auf seine verbesserten Beziehungen zu England beeinflussen lassen. - Zulofern ist es auch -durchaus richtig; das Ausbrechen des Welttrieges als einen. geplaßten. Bluff zu. bezeichnen. Nur daß Rußland, als. die Spieler die  jeiner Hand aufzeigen konnte. j - Die Schuld der .dewischen-Politiker. geht aber noch viel weiter. Das österreichis[me Auswärtige Amt hatte an sich durhaus richtig die . Bedeutung 'der, serbischen Frage für Desterreich erkannt... Es war. nicht stadtsmännisch, aber» vom österreichijhen Gtandpunkt begreiflich, daß man dort glaubte, diese Frage Du die Niederzwingung -Serbiens. aus der Welt schaffen zu können. --Die de utsche Diplomatie aber hätte einjehen müssen, daß die. serbische Frage sowohl wie die rumänische nur. durch eine-Lösung' zu bereinigen war,  auf der Grundlage des: Selbstbestimmungsrecchts der Völker auf die Dauer bestehen. Wenn. Deutschland sFon nicht. die Einsicht: besaß, auf solchen Meuaufbn zu änden einem Desterreich-Ungarn austiefern, das ohne solchhe-Lösung dauernd in seinem Bestand bedroht -war. Freilich, ein Dertshland, das diese Erkenntnis besaß, hätte den russischen Rücversicherungsvertrag. nie. gekündigt, und es hätte nach  H ES NI IN Beute  - GE % dem Fehler diefer Kündigung und naß dent Einkriitk fü be | Weltkrieg: später wenigstens no< den Versuch gemacht, durch die Unterstüßung des Czerninschen Neuaufbauplans . während des Krieges altes Unrecht gut zu machen. Aber die Politiker pon 1914 hatten. eben keine Spur von Einsicht - in das tiefere Wesen der politischen Zusammenhänge. Und wenn man schon von einer „zwangsläufigen“ En wiring der Dinge zwischen dem 23. Juli und dem 1. August 191. perchen will, “5 war die „„Zwangsläufigkeit“ in der Haupt lache, dur& die Unfähigfeit der tscchen Diplomaten gegeben. ß jed Bei allem Unglü> bleibt. ein schwacher, wirklich seht Iwacher, Trost: die. gleihe Unfähigkeit, die jeht die iplomaten*. der Entente beweisen. sie versündigen sich am Selbstbestimmungsrechht der Völker und sehen nicht ein, daß sie damit weiter in Europa. den Brandherd offen» halten. Sie möchten :am liebsten durch die Schaffung einer Donaukonföderation Deutsc<-Oesterreih an fremde Volks«- stämme keiten. Sie schaffen damit wieder dasselbe-lebens« unfähige, auf. völkischer Vergewaltigung gegründete käüust= liche Gebilde, das. das alte. Desterreich-Ungarn darstelle. Die deutschhe Revolutionsregierung vom 9. November hat es leider verabsäumt, die Vorbedingungen für die Schöpfung eines solchen Völkergolem durchh die. sFnelle Schaffung eines Groß-Deutscchland. . hinwegzuräumen. + Sie t es der Entente. damit allzu leiht gemacht. zu zeigen, daß auch sie faus der Geschichte nichts gelerni hat, Hoffen wir, daß nicht in Jahrzehnten neue Farbbücher aller europäischen 'Regie- rungen wiederum Klage gegen die blutigen Folaen diefer Versündigung gegen. den heiligsten Geist. allen Völkerrechtes  zu erheben brauchen. '  Bie Wiener  Presse über das Rotbuch. ' Drahtmeldung.. 7 0 07 Wien, 21, September, (W. TI. B.) Die. gesamte Presse bespricht die gestern begonnene Ver« öffentlichung über die-Borgeschichte des Krieges. Die Beurteilung der Schuldsrage sowie des Zeitpunktes und der Iwedmäßigleit der Veröffentlichung im jezigen Augenbli> find je. nach der Parteirichtung der Blätter und ihrer während des' Krieges beobachteten Haltung geteilt. Dig „Arbeiter Zeitung“ begrüßt die Herausgabe des neuen“Rotbuches durc das Gtaatsamt. des. Aeußern, da hierdurch viels Wahrheiten ent= hüllt würden, welche allerdings niederscchhmetternd seien, da sie unumstößlicd) die Schuld. der habsburgischen Re- gierung ergäben, von der der Kries mit VBorbedacht beshlossen worden sei. Das Blatt hebt die Haltung der Berliner Regierung hervor, welche es mit den Vermittlungsversuchen ebenso aufs richtig und ernst gemeint habe wie England. Einige frei« . heitliche Blätter wis „Der Morgen“ vperlangen die Herausgabe aller Dokumente und werfen die Frage: auf, warum die Ver» . öffentlichung nicht viel früher erfolgte, zu einem Zeitpunkt, wo sie die deutschen Stammesgenössen ebenso wie das deutsche Volk in Desterreich von schwerem Verdacht hätte befreien. und seins Lage bei den Friedenzverhandlungen hätte verbessern können, Das „Neue Wiener Tagblatt“ und die „Neue Freie Presse“ halten andererseits den Zeitpunkt der Veröffentlichung für stark verfrüht. Sie bezeihnen mit Hinweis auf die tiefer liegenden Ursachen des "Weltkrieges und auf gewisse Vorgänge in den Ententestäaten die Enthüllungen :aus einem einzigen Staatgarchiv als völlig ein  den Tag zu bringen. 20 ETIES ECHT  Mit ähnlicher-Begrändung, doh: weit schhärfer lehnt die „Roich5» post" die Enthüllungen ab. Die Hauptschuld am Ausbru3 des ; Krieges habe,-da man. zurzeit aus Opportunität von Frankreich und. England nicht sprechen dürfe, vor allem in'Belgrad und Petersburg, gelegen. Eine besondere Halbung nimmt der „Neue“ Tag“ “ein, welcher der Auffassung entgegentritt, daß die Hauptschuld in Wien gelegen habe,. Man brauche Berlin nicht, wie es den Anschein habe, zu entlasten, Habsburg und Hohenzollern trügen gleiche Schuld und. gleihe Berdammnis.. , UNBE  2.40  Revolution des Theaters? Zur Eröffnung der „Tribüne. 4 Die Jugend hat immer recht, ganz einfach, weil sie mit der Zeit - "hut Freund ist.  Sio darf bei Anfangsvorstcllungen verungläücen, 1 aind sie, daxf sich Heoretisce Sörullen leisten. Denn sie hat ja so Hhimmtisch viel Zeit, das Bessere reifen zu lassen und ihr eigenes  Woogromm lachend zu HBbdewinden, * IG 1s08 ". Was für ein Programm hat die „Tribline“ verkündet? Keine RKleintgkeit: Revolution des Theaters, Tod der ZUusionsbühne, kein „dobgestellter Gu&tasten* mehr, Feine Dekoration, Dafür Um» avandlung- des Publitums zur Gemeinde, zu: „produktiv erregten <Haffenden“,-in-intimster 'Fühlung "mit: den -Darstellern, künsile- Fische Reinheit ohne die ablenkenden Werte der Ausstattung und  Her Technit, EN RUINN 5 MHM Sodann: Revolution des Dramas, Tob dem Aesthetischen, vivat bas Ethische, Gesinnung, Prinzip, Verantwortung, Politik, Akti-' “wismus, . „Wir haben einen Standpunkt und eine Richtung“, Uingt !. 85, stolz in der Brust, siegesbewußt. 40007 4 1; 7 Um beim -Auswendigen': zu beginnen: die Sllusionsbühne hat ". den Todeostoß überlebt. Denn. das- Gute an dex. Reform ver Iri- Hüne-erwies sich als nicht neu, das Neue als nicht gut. Als ich Jas, daß wir vom Publikum zur Gemeinde, zu Mitshaffenden er- Höht werden sollten, bur die Einhzit des Raums untrennbax mit Darsteller verbunden, da- träumte ic<, daß der Schauspieler unter uns stehen würds, wie ich einst im Dämmerduster der Pe- ersburger Sfanlskathedrale 'ben Bischof die Messe zelebrieren sah,  ' Bühza wie: andere intims Scaufpielhäuser. auch. Sie trennt Darsteller und Zuschauer schroff im gleichen Aufmarsch wie. über» , Front. gegen Front, - Fünf. kräftige Stufen hoch. steht 'der  - Wie unterscheidet sich unter solchen Umständen eine: Gemeinde von einem: Publikum? Difenbar nur durch eine Steuerstufe, die ge» .. „Pfefferten Eintrittspreisen: gewachsen ist. ;  -  "zationen übrig, Wenn einmal ein Streik der Berliner Kulissen- 1. Ichleber ausbricht, können die Leuts der kulissenlosen „Tribüne“  "Denn sie vershonten das Kostüm, - so. unlöslich es natürlich mit  „Hasenclevers „Retter“ so radilal beseitigt war. -  „Hart, div Nächsbenliobe, den Geist, den Frieden fpäuenzart. / Wäh». - Tähmt, finkt von nun an das Gespräch, statt aufzusteigen, und wenn.  „heit der leßts GindruF auf und vor dem Podium,  wirfltch; mitten unter seinen Gläubigen auf einer kaum faust-. hohen Estrade. Die „Tribüne“ „aber "entpuppte sich -als eine .|  Schaufpieler auf einem Podium; Zrgendein engerer. Kontakt von. „Raumes Guoden war. beim besten Willen nicht wahrzunehmen.  Go blieb von der Revolution allein die Augsrottung aller Defb«-  + "Jachen- "Und der Erfolg? Niemals hat mich ein Reinhardtscher  Märchenwald, niemals hat mich irgendein Opernpalast gleicher inaßen abdelenkt wie diese peinlich graugelbe Wand mit ihren bläulichen Zorhängen. Denn nur ein Doktrinär kann glauben, daß ZUusion und . „künstlerische Reinheit“ einander „ausschließen. Zum Glüd find die jungen Doktrinäre wenigstens nicht konsequent,  der Dekoration verbunden ist, und sie shmuggelten in Hasenclevers Komödie „Entscheidung“ die. Dekoration wieder hinein, dig aus  Dieser Wortsührer einer neuen -Generation hat einmal einem Work den Titel gegeben „Das unendliche Gesprä". Go könnte aud sein Drama heißen, das auf dem Podium in Charlottenburg gespielt wird, Denn der. „Retter“ stellt, im. Kriege, den Feld- marshall gegen den Dichter und' läßt sie einandex ihre Feindschaft ins Gesicht rufen, die Pflicht, .die Staatsräson, den Krieg soldaten-,  rend König und Minister der Debatte nur zuhöpen, zerreißt die Erscheinung eines Apostels ihrs Stimmung. Als hätte dieses, nicht Gloß auf der „Tribine*. dainkle Intermezzo seinen Schwung ge-  am Schlusse Tassy von Antonio verhaftet wird, so bleibt Verlegen  - „Man löbt ja nur in der Elstase," heißt es einmal in Hasen« clevers „Sohn“. Edstass 16ßt die Menschen dieses Gesprächs ihre Worts ballen und schleudern» Sie haben, auf beiden. Sciten, die Noblesse gegenseitiger Achtung, und 'sie-haben auf beiden Seiten den Mut zur Banalität. Als der „Retter“ entstand und umauf-. führbar blieb, im. ersten Kriegsjahr, hätte inanches Wort Wir- Lungen -ausgelibt, wis sie den Programmatikern der „Iribüne“ vorgeschwebt haben mögen, Ein. nachdenkliches Beispiel für die Gefahr, wie eng sic< eine .aktivistiscche Kunst an hie Veogänglichkeit Hes, Tages. haftet. . Was. bleibt heute? Das. unendliche Gespräch und.ein paar Töne des Lyrikers Hasenclever. Etwa das Empfinden für die „Qual eines armen Rekruten, der mit wildem Schimpf „aus: dem heiligen Schlafe gewerkt, am Brunnen der"kalten Dämme» rung zittert“. Seltsam, was im Ohr ji 0 ist gewiß nicht der Standpunkt, das Prinzip, die Gesinnung. Nur das Gofühl.  Den Standpunkt. revidiert zudem das Possenspiel „Die Ent-- scheidung“, ein Spaß.mit allzu Zurzem Atem. Es ist von neue»  „stem Datum und will im Tangotakt den Spieler mit dem Sieber  8;  zum Klang der Ballmusik und der. Maschinengewehre kangen lassen; Ein Revohuzzer jägt den anderen mit der Flinte fort und Hasens > clever, hier wie im „Retter“ kaum maskiert, muß wiederum von -. "der Gewalt an den Geist appellieren..“ I< habe gelaubt“, ruft es dem Sieger des Putsches zu, „für den Geist zu wirken, als, ich-das Wort vom politischen Dichter erfand, Mein Glaube. war trügerisch: Sie haben keinen Geist." > a EIR Beben a208  Man lebt. ja nur in der Ekstass, spricht mit. dem Dichter der Zugend auch Karlheinz: Max tin, ihr Regisseur. Denn seinen guten Ruf kann: er vorläufig nur an der Art bewähren, wie ex seins Darsteller unter: den-gleichen Dru stellt, wie ex eine gemein» same innere Not in ihren: Worten zittern, tönen, schreien. läßt. Sia. lösen fich aus dem: Vorhang der: Rückwand. und wondern anf - ihrem kahlen Podium einher, das Kinn in die Luft gere>t, die Brauen. hochgerissen, die Lippen tief nach unken gezogen. Ohne „Zweifel, .es. geht“ .etwas: von.ihnen..aus. 'Mag auch der „König seine Händgy der Dichter seine Beine noch nicht beherrschen, mag auH die Königin in „einer Todesszene den Ernst der Stirunung: | zum Teufsk säuseln, „Am. festesten. auf. Standpunkt: und Richtung steht Ernst Wend , Ankonio-Ludendoxff im voten. Feibherrn- . montl, wie ein. Nußkna>er anzuschauen, aber geladen mit einer . Fülle innerer Spannung, wie sie. vorläufig seinem Wiversacher Tasso, Ernst Kohlhauer noh nicht zu Gebote steht. “ „Sn. der Kaßenmusik der Revolutionsposse „Entscheidung“? todt sich ein. wildgewordener Noske auf der Bühne aus, indem er un- dufhörlich eine Glode schwingt. Freilich gibt ihm ein Regiewit eine Glo>e ohne Schwengel in dis. Hand.- Anfangsvorstellungen haben das Recht, SinneseindrüJe ähnlicher Art zu hinkerlassen, Man sicht vorläufig nur ein aufgeregtes Fuchteln, hört aber noZ keinen Klang + SEESEN 4  Habt. Gefinnung, ohne so viel damit umherguschwenken, == dann wird, mit oder ohne Revolution des Theaters, die Jugend schon ihr Recht auf 'alls ihre Kronen gewinne u u  MERE EEUEE BITE E17 SUNUIAS "Monty Jacobs.  ' Wienev Theater, Aus Wien meldet unser Berichterstatter! Friß von Unruhs „Ein Geschlecht“. erlebte : im Buxg» theater im Beisein des Dichters seine österreichische Premiere,  |. Jeitig und unzureichend. und. nicht geeignet, die vole Wahrheit an  Die liebevolle Ausftattung Rollers, die verständig-innige Spiele - . leitung Paulsens, die hervorragende Darstellungsgabe der. Damen “Bleibtreu (Mutter), Meyer (Tochter) und der Herren Paulsen und Serterich (Solbatenführer), Thiemig (füngster Sohn) (pie Des aus | Utschland :ans Burgtheatev berufenen Eidliz (feiger Sohn)  „4  ,  ! ? Klus den gestern veröffentlichten Dokumenten tiber die Vor- geschichte des Krieges wäre noch Yervorzuheben: Der französische Botschafter Dumaine sprach «m 22. Zuli 1914 im Auswäc gen Amte vor und betonte in drastischen Farben die Gefahren eines Krieges Oestorveich-Ungarns mit Sevbien, Er scchl9ß trozdem seine Ausführungen damit, daß er auf ein kürzliches Gespräch mit seinem russischen Kollegen hinwies, aus dem. er die Uoberzeugung gewon men Jabe, daß Rußland nächt gesonnen sei, für Serbien anläßlich der bevorstehenden Auseinandersezung mit Oesterreich-Ungarn stark vinzutreten und ihm mehr als moralische Unterstüßung zu gewähr. ren, Zm Falle eines Wasienganges zwischen Oesterrrich-Ungarn und Serbien würde Rußland nach der Ansicht des französischen Bot- schafters nict aktiv eingreifen, fondern vielmehr anstreben, daß der Krieg lokalisiert bleibe.  FRP  - Demokratischer Parteitag für Sachsen,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, X Leipzig, 21. September.  Die sächsischen Demokraten hielten am Sonnabend und Gonn»  jag ihren ersten Pavteitag in Leipzig ab, der von 2s4 Delegierten und vielen Zuhörern besucht war. Der Abg. GüntHh er - Plauen leitete die Verhandlungen mit einer Gedäctnisrede für Friedrie< Naumann ein. Dann erstattete Genexalseiretär Dr. Brüß dtn Geschäftsberiht, aus dem hervorging, daß die sächsische Partei jeht über eiwa 80 000 Mitglieder verfügt. Den Kassenbericht erstattete der Schaßzmeister Wilhelm Mey er, der schr wenig Günstiges über die Kassenverhältnisse zu sagen wußte, da die Mitglieder zum größten Teil in ihren Beiträgen sehr säumig seien. In der Aus- sprache über diesen Bericht wurde. besonders die bisherige mangol- hafte Organisation betont und ferner vom Abg. Dr. Mende- Glüdert beklagt, daß die Zusammenarbeit und die Bearbeitung der Presse schr viel zu wünschen Übrig ließe, Er forderte die Er- richtung einer Pressestelle, Auch über mangelnde Verbindung der Abgeordneten mit der Wählerschaft wurde viel geklagt. Dann hielt Oberbürgermeister Dr. PÜlz- Zittau einen Vortrag Über das Thema „Der demokratische Staat“, der darin ausklang, daß der demokratische Staat ein Nationalstaat, aber kein nationalisti- scher Staat, ein Volksstaat, aher kein Klassenstaat, ein Staat der politischen, wirtschaftlichen, sozialen und. kulturellen Gerechtigkeit und Ordnung sein solle. == Am Sonntag vormittag hielt zunächst Professor Dr. Barg e-» Leipzig einen Vortrag über die Tätigkeit  1  der demokratischen Frattion im sächsischen Landtag. Daran schloß |  fich dann eine Aussprache, die aber später durch Saßungsberatungen und Ausshufiwahlen unterbrochen -wurde, Die dann fortgesekte - Aussprache vc“lief teilweise sehr lebhaft, aber auch einseitig, da meist Lehrer zu Schulfragen sprachen. Man nahm schließlich eine Enischließung an, in der der Landtagsfraktion die Anerkennung Hex Versammlung ausgesprochen und die Einsekung eines demo- kratischen LandeSausshusses zur Klärung der strittigen Punkte in Schulfragen gefordert wurde. Zum Vorsißenden des sächsischen Landesvereins wurde Minister a. D.-Emil. Nits< e- Leußsch  gewählt.  Ein demokratischer Parteitag für die Oberpfalz findet am  Sonntag, 5. Oktober, in Shwandorf statt, WE . ID  Als Auftakt zum bayerischen Landesgparteitag der Deutschen Demokratischen Partei, der am 11. und 12. Oktober in Nürnberg stattfindet, beruft die Deutsche Demokratische Zugend- vereinigung „Jung-Nürnberg“ für 4. und 5. Oktober einen Nordbazerlicen Gautog der Deutschen Demokratischen Jugend» vereinigungen Nordbayerns nach Nürnberg. Auf dem Gautag pricht u. a. Prof. Dr. Quidde über „Jugend und Demokratie".  » Im Munsterlager sind 13s8 heimkehrends Kriegsgefangene aus a Seilen Deunhland a I Die Beteiligung der Be» „völkerung am Empfang war: äußerst rege, “ » s Fie reichs Belogshaften des Meuselwiß-Rofizer Bvaunkohlen- uE erklärten daR zut Hebung der Kohlenförderung und Brikettorgeugung Sonntags zu arbeiten, um namentli: dem - Hrüdendsten Mangel an Hausbrand abzuhelfen. 8  zeigte, daß das Stü von seinen Darstellern begriffen wurde; ob  -au< vom Publikum, war aus der Erstaufführung nicht ganz zu  entnehmen. Denn in den gewiß starken Beifall mischte sic auch - Jeises Zischen, das lezten Endes. allerdings übertönt wurde.  Im Deutschen Volkstheater fand das in Deutschland hon bewährte Repertoire-Lustspiel . „Meine Frau == die Seis9au pieTerin“ von Sach. und Möller beifällige Auf- nahme 2 : ; „Die gelbe Lilie“, eine „Geschichte aus der ungarischen Provinz“ von Ludwig Biro, die zum Gtoff die Liebesgeshichhte „eines Erzherzogs und dessen morganatischer Ehe hat, wurde Neuen Wiener Bühne erstmalig aufgeführt und freudig aufgenommen. 2 / ;  Aus den Theatern. „End lich!*, burlesk:rvomantishe Spieloper kn  : einem Akt, Text und Musik von Edgar Istel, wurde vom Landes»  theater in Schwerin zur Uraufführung angenommen.  Das neus Stü> von Thaddäus Rittner, „Die Tragödie des Eumenc5" ist eine vieraktige Komödie, die Der Dichker in dem etwas unwahrscheinlichen Griechenland der“ Antike spielen läßt. Das Werk wivd im Dezember dieses Jahres seins Uraufführung am Wiener Burgtheater und gleichzeitig an. einer größeren Anzahl von Sautsch-österreichishen Bühnen oxleben. "  Me erste Spielzeit der L € ipaiger Volksbühne wird folgende Werke bringen: Schiliers „Wilhelm Tell“, Anton Wildgans „Dios iras“, Grillparzers : „Medea“, N Teysistzata“ in der Uobersezung von Leo Greiner, Goethes „Gög von  - Berlichingen“, Shakespeares „Lustige Weiber von Windsor“, Sophokles „Elektra“, Wedekinds - „Herakles“, Grabbes „Don Juan und Faust“, Herbert Eulenbergs „Alles um Gold“ und ein Werk Gerhart Hauptmanns.  Goethe in Dornburg. „Zu Goethes Geburtstag hat Ludwig Sternauz den Gedenksreudigen in seinex eben (bei Runge, Berlin-Lichterfelds). erschienenen keinen Schrift eine liebeng» würdige Anregung. geboten, In einem der drei Schlösser Dorn» burg bei Zena hat der Dichter zu verschiedenen Lebenszeiten. zu- Meist, dem höfishen Treiben. und den amtlichen Pflichten ente rüt, tage-. oder wochenlang 'geweilt und seine eigenen Tufzelee „mungen, wie die Erinnerungen seiner Nächsten leuchten in diese  eiten stiller “Gammlung und innigen Verkehrs mit der Ratur inzin. Sehnsuchtsrufe an Charlotie von Stein, Gedenkworte reupdlichen Leisammenseins mit Christian und August, ein poetischer Gruß an Marianne von Willemer, die Heldin und Mit-  ichterin des „west-östlichen Diwans“, weisen, auf dieses Paradies  des Saaletals; von den- „Eamont“- und „Iphigenie“-Tagen bis den elegiscchh-poetishen -Etimmungen des Greises sind hier  : 1 N Eliten des innersten Lebens eingegraben. So bildet das Schlöß-  ehen in Dornburg einen hohen und festen Punkt für die Uebershau “giner großen Entwieklung, Sternavx deutet das glü>lich an und verknüpft die Schilderung von Landschaft und Bau in sinnreicher "Art mit dem Hinweis auf bedeutende Momente, die aus allem « Etimmungswecßsel die Einheit der Natur hervorsprinaen Tassen.  an der |  Georg Büchners „Dantons Tod“, Artstophanes  | Spaltung unter den Randstaaten. |  Drahtmeldung unseves Gonderb erichtexstattera  Z i mb Stortholum, 20. Geptember,  Von einex mit den Verhältnissen sehr gut vertrauten Periönlich- Feit, die während der estländisch-leitiändisch-ltauisch-finnishen Verhandlungen sich in Reval befand, wird mir aus Finnlaad beriechtet: Der Sonntagkonferenz kommt vor allem eine sympto* matische Bedautung zu. Denn sie bewies, vaß die meisten der Nondstaaten-Regierungen nicht blindlings als Sachwaiter der Entente in Osteuropa fungieren wollen, das heißt, daß die Ranb« staaten gegenwärtig in zwei verschiedene Gruppen 96 teilt sind. Auf der einen Seite nameniliH Finnland, wo maß« gebende Kreise im Sinne der Ententefopderungen filr Maßnahmen gegen ein Ahkommen mit Yäterußland sind, auf der anderen Seite, namentlich Estland, wo man einen 'odus vivendi mit Mos- kau lieber heute als morgen Jehen würde, Lettland verhält sich abwartend, nod mehr aber Litauen, wo man für eine Selbständig- keit unter der Kontrolle der -Ententemäßte nunmehr fast gor  nichts mehr übrig hat, Einig sind weite Gruppen in einem mehr.  oder minder ausgesproßenen Wiberwillen mit dem imperialisti- schen, von der Entente geleiteten Triumvirat Koltschak-Denikin» Judenitsc< Hand in Hand zu gehen, dessen Siegesgeläute as Grabgeläute für div Selbständigkeit ber Randstaaten bedeuten würde, Man wird daher auch begreifen, warum die Revaler Kon» ferenz es rundweg obgelehnt hat, den amtlichen Vertreter der nordwestrussischen Regierung zu ihren Verhandlyngen zuzulassen Die ebenfalls. in Reval anwesenden Vertreter Kolischaks und Deni- kins, dies die Verhältnisse und Stimmungen genai kennen, haben wohlweislich gar nicht erst versucht, Zutritt zu der Konferenz zu erhalten, Es .war von der britischen Seite kein übler Schachzug, der Helsingforser Regierung unmittelbar vor dem Beginn der Revaler Verhandlungen Beweise zu geben, dcß London, das -noh vor wenigen Tagen die geplante finnländiscchhe. Valuta- änleihe so brüsk abgelehnt hatte, nunmehr eine Anleihe zu Übernehmen bereit sei. Die finnländischhen Vertreter in Reva1 scheinen es auch gewesen zu sein, die nicht nur sich se!bst 99gon einen Frieden m't Moskau äussprachen, sondern es auch versuHt haben, ebenso Estland gegen einen solchen umzustimmen, Ge- Tungen ist ihnen dies zwar nicht, aber die Konferenz ist andsrev- seits auch ohne jeden Beschluß avseinandergegangen und es dürften wahrscheinlich noc Wochen vergehen, ehe die abgebrochenen Verhandlungen wieder aufgenominen werden.  X Riga, 21. September.  Frankreichs Vertreter im Baltikum, Oberst du Paquet, ist in Riga eingetroffen und erklärt, die Alliierten hätten Lettlands Unabhängigkeit noh nicht behandelt, da die internationalen Fra- gen sehr verwidelt seien...  Der Finnische Sozialdemokrat Reichstagsabgeordneter Keto ex» flärt, Finnland sei nicht für den Anschluß an die baltiscchen Staaten, sondern für Vereinigung mit den skandinavi» s4 en Staaten, : .  Polnische Propaganda. uvter den ehriftlichen Gewerklchatten.  - Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“. in ; | X VBreslatt, 21. September,  Innerhalb der <hristlihen Gewerkschaften Obershlesiens ist eine Bewegung entstanden, die zuerst - wenig beachtet, nunmehr zu einer Abwanderung großen Stils aus dem Verband der <rist» lichen Gewerkschaften sich entwidelt.. Die von dem Gekretär Akowalczy in Kattowih, einem gebürtigen Posener, geleitete Bewegung seßte zunächst unter den Bergarbeitern ein und führte zunächst zum Zusammenschluß der Bergarbeiter in einem selbstän- digen Verband <ristlicher Bergarbeiter Oberschlesiens, ferner zu einer geringeren Abschwenkung der Metallarbeiter. Eben jezt find auch die Gewerkvereine der Bauarbeiter und der Forst-, Land» und Weinbergarbeiter gefolgt. Der neue Verband umfaßt nahezu  15.000. Mitglieder. Gie versprechen parteipolitische Neutralität, 1 find indessen tatsächlich polnisch. orientiert und geben auch bereits |  eine polnisch redigierte Fachzeitschrift heraus. Von der polnischen Berufsvereinigung, die auc< politischh auf . national-polnischem Boden steht, werden sie brüderlich begrüßt und unterstüßt. Kenn- zeichnend ist, daß der Verband Anschluß nac< Posen und West- preußen sucht, wo wir ähnliche Loslösungsbestrebungen in: der Hristlichen' Gewerkschaft gemeldet ' haben. Bei vollständigem Zu- sammenschluß der polnisch sprechenden Mitglieder in Posen, West- preußen' und Oberschlesien würde die Zahl der Mitglieder “des Verbandes auf 90 000 steigen.  / Die potuilche Rriegsflotte. ' Drahtmeldung.  Haag, 21. September, (S. N.)  Aus-Paris wird gemeldet: Es steht nunmehr fest, daß die .p o l» nische Kriegsflotte aus vier großen Kreuzern und 16 Tor- pedobooten bestehen wird. Sie wird insgesamt eine Besahung von 3s00 Mann und 1s0 Offizieren erhalten. 2  : Wien, 20. September. (T. U.)  Wie der. pdlwische Generalstab melbet, hat die zehntägige Shlacht an der Dina mit einem vollen Siege der Polen endet. Die zussishen Bolshewikitruppen, die die Düna in .an- jener Zahl Überschritten hatten, wurden, diesem Bericht zu= plge, umzingelt und vernichtet, Die Sieger machten vieles Ge- fangene und erbeuteten viel Material, Weiter stromabwärts be» sehten die Polen die Stadt Dzismno, so daß mmmehr von Düna» burg: bis Daisno das Südufer der Düna in polnischer Hand ist.  Zufammenttoß im Prager Gemeindekotltegium + Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. ; RIEN ( kx) Wien, 21. September, Aus Prag wird gemeldet: Zn der gestrigen Sißung des Pra» ger Gemeindekslleogiums kam es zu einer erregten politischen Debatte, in der“ die deutschen jüdischen Vertreter zum ersten Male den Standpunkt ihrer Partei genau prögzisierten. Sie wurden .von Zwischenrufen untcrbrogen, und die tscechischen Redner ergingen sich in den wüstesten Angriffen auf die  Deutschen und Juden. ? ..e  Die „Vertrauenskunbgebung“ für Dberft Reinhard.  Zu der Vertrauenskundgebung der Brigade Neinhard für ihren 1  ührer, deren Wortlaut durc W. T. B.: veröffentlicht worden ist Jiche Morgenausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom 18. Septem»  Sey), teilt des „Dotwertis“ mit, daß weder eine Verjammlung von  “.  BVortrauensleuten stattgefunden habe, -no< irgend eine Kun, ebung ihnen vorgelegt, noc von ihnen angenommen worden iel Es hoben *igli) im Reichswehrministerium zehn Verlrauens- leute eine Unterrodung mit Masox von Gilsa, darauf mit dem Reichswehrminister gehabt. Falls die angeblichs Vertrauenstunde gebung als Extrakt diefer Unterredung veröffentlicht worden jein follte, so verwahren sich die an der Unterredung beteiligt 30» wesenen Vertrauensleuic entschieden hiergegen.  Der Obersie Rat über Wirtsehaffsfragen Drahtmeldung.  Amsterdam, 21. September. (W. T. B.) .  Der Brüsseler Korrespondent des „Telegraaf“ berichtet, daß der Iinteralliierte oberste Wirts-haftsrat in dex. gestrigen Sißung dem Ersuchen der deutscchen Regierung zugestimmt hat, daß die deut«- schen Ausfuhrartikel in die unter der Verwaltung der Aliterten stehenden früheren deutschen Schisfe verladen werden, die sich nach Argentinien begeben, um dort Getreide für Deutschland zu laden, wenn kein alliierter Shiffsraum daiüe vers fügbar ist. Außerdem hat der Rat die sofortige Aufhebung aller feit dem. 28. April außer Kraft gesezten scchwarzenListen befcglofsen H .  Der französische Minister LoucHeur Übte Kritik an dem englischen System, das für die an die alliierten Länder zu liefernden Roh - stoffe. verschiedene Preise festseßt. Den Ausführungen des Mintk- sters zufolge werden durch dieses System einige Länder gegen» über anderen benachteiligt. Die englischen Delegierten versprachen, ihre Regierung davon in Kenntnis zu sehen. Die nächste Zusam» menkunft sol im Laufe des Oktober in R 9 m stattfinden.  Nach einer amtlichen Havas-Reutermeldung aus Brüssel hatte der Wirischaftsrat ferner den vorgeschlagenen Maßnahmen 'be« treffs Auslieferung der deutschen Petroleumschiffe: an. die Alliier- ten und ihrer vorläusigen Verteilung zugestimmt und sich .aus- - führlich mit der Politik-der Alliierten bezüglich der Rohstoffver- teilung beschäftigt. Der Rat befaßte fich weiter mit der Frage der Kohlenversorgung Oesterreichs, mit der: euro» päischen Kohlenfrags und mit der Verteilung des Schiffs- raums auf der Donau, Außerdem besprach er die Frage der Zölle, die Deutschland auf die Waren gelegt hat, die auf das rechte Rheinufer gebracht werden, sowie die Frage der Roh» stoffe, die Deutschland besitzt, und die es. den Alliierten int  Custausch gegen andere Erzeugnisse geben könnte.  Die Tnteralliterte Kohlenkommitiion in Olfrat,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. kl Wien, 21. September,  Nach einer Depesche des „Neuen Wiener Tagblatts“ hat in Mäh» riscchh-Ostrau die Interalliierte Kohlenkonmmission vestern ihre Sipuns gen aufgenommen. Wie die „Ostrauer Morgenzeitung“ oon verläße Licher Seite erfährt, ließ sich'der Oberste Rat mit Rütsicht auf die Kohlenkrise in Deutsch - OesterreiH aestern funtentelegraphisch von der Ostrauer Kohlenkommission Über die derzeitigen Lager- bestände an Kohlen im Kattowißer, Dombrowaer und Ostrau-Kar- winer Revier Bericht erstatten, woraus entnommen werden kann, u der Oberste Rat willens ist, dieser Krise nach Kräften. «dzu»  elfen. * 5 7 ?  Deutfchlands Vielhniekerungen an Frankreich, Drahtmeldung. 2  Haag, 21. September. (H. N.)  Aus Paris wird gemeldet: Am Sonnabend nachmittag fand eina Konferenz statt, in der die 'Viehlieferungen Deutsch lands behandelt wurden, Der Konferenz wohnten französiiche,  belgische und deutsche Vertreter bei. ;  Die Entente überwacht die ungariichen Wablen Drahtmeldung der „Vosfischen Zeitung“. . 19 Wien, 21. September.  Aus Budapest wird dem „Morgenblatt“ gemeldet: Von dex gestern in Budapest angelangten :Note der Entente an vie Regierung verlautet heute, daß sie sich mit den in kürzester Zeit abzuhaltenden Wahlen befaßt. Die Wahlen sollen unter Ueber» wachung eines Entente-Ausschusses vor sich gehen. Dieser Aus» schuß wird aber auch das Zustiz- und das Ernährungswesen über« wochen. In Regietungskreisen ist man der Ansicht, daß diese Note immerhin eine Art Anerkennung des gegenwärtigen Regimes darstellt. ? N  (eee  Gegen die Aufhebung der Zwangswirtschaft. Die sozia!demokratischen Gewertschaftskartelle: von. Darmadt, Gießen und Offenbach faßten in einer Sißung eine Entshlichung gegen die Aushebung der Zwangswirtschaft. ? EE .  Pexfonalnachrichten. Zum Landrat des Landkreises Instera burg wurde Ragierungsrat Schumann gewählt.  .. Der Direktor des Leipziger Oberversicherungsamtes Geheimer Rogierungsrat Dr. Dannenberg ist im Alter von 61 Jahren gestorben. EU  Der Kreistag Ue>ermünde wählte ait 14 gegen 10 Stimmen den sozialdemotratiihen Tkommissarischen Landrat Stor aum Landrat. dag 1  Maßregeluug wegen Amtsltberschreitung. Von 31- ständiger Stolln wird mitgeteilt: Der Führer des in Memel liegen» den Bataillons, Hauptmann Schmidt, der kürzlich in Uehera sHSreitung- seiner Dienstbefugnisse die Redaktion des dortige sozialdemokratischen Blattes militärisch beseßen und den Redatteug verhaften ließ, ist von seinem Posten enthoben worden. Die mili« täriscchhe Beseßung ist vom Generalkommando 4 sofort rüFgängig gemacht und der Redakteur freigelassen worden. N  1 Kein Amschwung in Virkenfeld, Der „Kölnischen Zeitung“  wird aus Birkenfeld geschrieben. Die Meldung, daß die Regierung Zoeller wieder durch die alte Regierung erseßt worden sei, entbehrt jeder Grundlage, Die Kommission, die vom General Mangin empfangen wurde, ist ohne Ergebnis zurücgefehrt. Die revolutionäre Regierung Zoeller bleibt bis zu 1 ausgeshriebenen Neuwahlen am Ruder. 1198647 7  Ein ventsc;er Dampfer an die White Star Line. Aus Paris wird gemeldet: Der ehemalige deutsche Dampfer „Fried drich Wilhelm“ wuvde der White Star Line Überwiesen.  Auftralien ratifiziert ven Friedensvertrag,: Aus Mol» Sourne wird dvahilos gemeldet, daß die austratischs2 Volts- . vertretung den Frirdensvertpag und den englischfranzöbcem Bere trag bestätigt hat. ; | 2 . 02 wizeschaftlichen Nusfichtn Deutschlands in Sädamerika,  “Bon unserem Berichterstatter.  22 X Buenos Aires, im August. ' Die internationalen. Verhältnisse. der lezten Zahre sind niHt ohne Einflus auf die Art und. Weise der. Herstellung und den - Sranzsport der: argentinischen Ländosprodukte geblieben. . Die 5 Höheren -Selbit- und -Srensportkosten einerseits, die Ansprücße des 4. Verbrauchers “andererseits, haben vielfach Aenderungen veranlaßt, < Heren Studium gerade. für Deutschland notwendig ift, das während ;' Ger“ leiten Jahre keine Gelegenheit hatte, den Umschwunz zu beob» aihtet - Um hier vorteilhaft Rohprodukte einzukaufen, wird es  REN  figen: Hierbei ist daron zu exinnern, daß auch die in Argentinien ansäsägen deutschen. Firmen während des Krieges keine Gelegen» „7 Heit hatten, sim auf dear laufenden zu halten, da die schwarzen ". Listeq ihre gesehäftliche Tätigkeit: vollständig unterbanden. Zum Seil werden diess Firmen auch nur schwer. wieder in: die früher ge» winhnten "Geschäfte gelangen, da inzwischen ein großer Teil dieses es <äfieverlehrs fest in fremds Hände. übergegangen “ist. Aus jem. Gründe" würden Heutsthe "Handelstreise hier zwels gbr  Jhäftlicher Orientierung “hauptächlich auf diejenigen Bersonen .. „angewiesen jein, die während dez Rriegszeit mit neutralen Fire  .. men diess Geschäfte erledigten. : Golchs Personen sind deutsche .  "Kaufleute: und: Techniker, dia: fic von. dentihen Firmen wöhrend + Hes Geschäftsstillstandes loslösten und Mitarbeiter neutraler Fir»  mon wurden. Der größte Teil dieser. Kaufleite und Techniker + warden jedoß. vornusfichtlich „vorerst nicht ;mehr zum deutschen Sandel zurü&&chren, denn“ einesteils find fe durH langjährige  /' Verträge gebunden, andernteils mit rer jehigen Lage, zufrie.  Harfsr als früher 5-00 40 7. "Dar Anstoß zur Wiedergewinnung des verloren. gegangenen "Maxttes- wird demnach aus Deutschland kommen. müssen, d. H. -; Dritschlond. muß geeignete Persönlichkeiten 'nac< hier senden oder  solHe hier für ese Dienste zu. interessieren suchen. Beides- wird  düoMzuführen fein, wenn man bei der Auswahl: dieser. Peysonen  .- W/ erster Linie. neben: der "unbedingt notwendigen Zuverlässigkeit  rung sicht. Derartig ausgesuchte Männer werden ihre Pflichten y Ain Pioniere für Deutschlamds Handel und Znduscrie in Süde  '.: Amerifo erfüllen, und es wird. ihnen dieser Kampf erleichtert.  -.. werden können, wenn gleihzcitig das bisherige System der Reichs- -. pexfretung und der. kousularischtn Vertretung verbessert - wird. Beiden müssen landeskundige Spezialfachleute als selbständige Mit«- arbeiter beigeordnet werden und “die konsularische Vertretung  müssen. landes» und [prachlundig sein, sie müssen : sich in - gesell»  schaftlicher 'Beziehung den Landessitten anpassen können. Statistik  27 ufd Berichterstatfung sowie geeigneter Propaganda muß Sefondere > Aufmerksamkeit zugewendet werden. | . ] 2  Jätion als Grundlage angenommen ist, eine besonders wichtige Auf-  “gabe zufallen. Die Zeitungen Deutshlands sind nach ihrer tech-  -'' nischeit. Einrichtung und'der Qualität ihrer Veröffent!ichurgen vor« bildlich, sie haben aber wohl auf Grund technischer Schwierigkeiten, wie. der ungeheuren Entfernungen und des Mangels deutsher Kabel, „den füdameritanschen Verhältnissen wenig Beachtung schenken kön» nen, Demgegenüber wird Süd-Amerika jährlich von hunderten von Cpezialkorreipondentein aus Nord-Amerika, England, Frank» zeich, Spanien, Itelien, Japan und anderen Ländern besucht; man  „Freund Argentiniens werden. will, muß etwas. auch in diesex Bes iehung tun. WESTENS SEGR a tt KN "Es. Ist ein offenes Geheimnis, bhaß “iG Nörhamerika während  inet hat. Die Zandesprodukte der“ sübamerikanischen Staaten Schen Ai überwiegenden Teil nach. Nordamerika... - Die. Märkte übetschwemmt. Die einzige erüste Konkurrenz Haf es 3; 3 in Japan, das zäh und systematisch seinen. Zielen. nachgeht, - Eng»  4baltet, beide bommen nür noch aus: dem Norden des Kontinents  -" qmerikaniscen Händen. * Erreicdt wurde dies mit einem fein. ov» Zanisierten T.ch vön. unermüdlich arbeitenden / und gut bezahlten  == Kaufleuten, „ievren; Zeitungen „und deren: Korresponoonter.  - aimtex Leitung und Führung der konsularischen. Vertreter. Nord» " fi, ganerifas. 3ie 4 Se Hu 10 08 ; ' 1.18 Troßdem kann: behauptet werden, daß die Aussichten Deutsch» lands, seine Industrieprodukte auf den Markt zu :werfen, wenige "ns: iu Zübereita wal ungünstig find.“ Der gut» Ruf fe'ter  - Feaftsbedingungen. ist .auch während des Krieges nicht perzessen  E JS u man erwartet hier die neuen Sendungen deutscher = Prodyite mit den beten Absichten. Shwer wird jevoH die + Wiedereroberung des Marktes der sübamerikanishen |Landespro»  * Hukte Jein, denn hrer haben fich die- Nordamerikaner auch 'als Pro» Huzenkon. und Kapitalisten eingenistet, Gs werden Bergwerke und  die südämeritanische Großindustrie vön ihnen kontrolliert. : > - "Hiergegen. werden die deutschen Pioniere mit allen ihnen zr - * Verfügung siehenden Kräften kämpfen müssen; und der :Landes«  * = Lundige weiß: daß Deutichland wieder bald den ihm zukommenden  Roberti Pinocv  Minh hier erpbern wird. „Stimmungsumichwung gegen d'Annunzio, 58 "Drahtmeldung der „Bossishen Zeitung“. 01 1. “&h- Lugans, 21. September...  - vorschiedenen. Städten des Körntgreiches verbreiteten Aufruf dA uunzios, welche unverhüllt zur Empört ng gegen die 4 Regierung auffordern und: bereits die. Wirkung ausgelöst haben, - . . daß zahlreiche: altive Offiziere im „Popolo d'Italia“ ihre Bereit» willi  zmd munmehr.in Fiume eingetroffen ist, nachdem er vor der Ab»  ; teiss aus Italien an die Soldaten Italiens einen Appell gerichiet ; / «Hatte, ver die Tat. d'Annunzivs perherrlict und zur Rachahmung  “ermuntert. - SSE EIR IEE DIAET bin FIWEEN S  - Man beginnt schon die ungeheure Gefahr zu begreifen, "ir gons: Itolion von 'den LoFerung der Mannszuh8t in  - äugebracht Jöin; die jeht vorhandenen Verhältnisse zu berücksich» |  „versHärft. Ammer öfter hört man von Straßenkämpfen, Angriffen ].  „neuerdings 'in Londonderry zu schweren Unruhen gekommen. :  „% aus aufdie ebenss wichtige fahmännis>e und londeskundige Ers.  - Jollfe der Reichsveriretung ebenbürtig sein. Die Bertreter Felbst.  , "Dem deutschen Zeitungswesen wird, wenn einmal diess Organi-  Yony fich hier leider niet erinnern, jeinals eine gleichartige deuf&e . "Popsönlikeit gesehen zu halben. Eüdamerika will besucht Jein und „wil wissen, daß uan von ihm in Guropa-sprießt, und wer - ein -  5 Noördame .] viel bedeutendere Interessen.“ . : der Kriegsjoahre den sübamerikaniscchhön Import und Export ange- -. 8% Intovessen- His: irische. Frage - für. England heraufbeschwören "wird, . ist:-das  pöit..Güdomerta sind mit nördamerifanischen * Industrieartikeln - hofft, daß iv Irland geordtiete Derhälinisse wieder hergestellt  Nische Kohlen und Maschinen: sind zurzeit 'in Südamerika aissge» -  Die südamerikanisHe Großindustrie, Bergwerke usw. sind in nord-  .“ Bitta Regierungsprätident von Opyein.  : Produkte: bezüglich Qualität, billiger Preise und . günstiger Gü | "einer der Führer des oberschlesischen- Zentrums," war vor seinen ] Posten endgültig anzunehmen. „Bitta gibt eins große Anwalts»  Gefrierfleishanstalten, ungeheuere Ländereien für Viehzucht, Woll- | - wäsheröien, Farbholzwoldrngen und deren Extraktfabriken. sowie  - „Zn: Leipzig fanden Heute in den Räumen der „Leipziger Volks- "and: den: Unabhängigen wegen der Regierungsbildung statt. Von  4. pinski (Leipzig) und 'Fleißner (Dresden) teil. Die Ver» hanidlumgen werden. morgen. fortgeseßt. . 4 18  . gn maßgebenden Zeitungen Norditaliens gibt. sich heute -ein | ' „Bemeikenswerter. Umschwung. kund, veranlaßt durch die“ iy.  stillstandskommissione stattfinden. DEE in it erlHärt haben, dem Rufe des Dichters zu folgen, unter |-- 5  „anderen der Marineoffizier" Ri 3.3.0, der während des Krieges | : --"durh- sein Seldentum: im ganzen. Lande, volfstümlich geworden  gereist  | - * Der französische Arbeitsbund.  „Für die Disziplin der Arbeit, 20  :b Genf, 39. September.  Der vierts Tag des Lyoner Gewerkscchhaftskons» grosses brachte den Höhepunkt in einer großen Rede des „Hauptangeklagten“ Mexrh eim, des Fährers ver Metallarbei- zer. Nachdom ein Anhänger der Minderheit abermals versichert hatte, «daß :die Arbeiterklasse endlich mit Gewalt sich das nehmen müsse, was ihr .gebühre, war es Merrheim freilich leicht, solhe Kraftmeierei ad absurdum zu führen. Man müsse sich erinnern, erliärte er darn, wie „ohnmächtig damals. die „Arbeiterklasse der J veginnenden Menschenschlächterei, gegenübergeständen : habe, - und wie sie im Anfang. August 1914 gar mis habe tun können. Ev fuhr fort: „Es ist sehr zu bedauern; daß Ihr von dieser Tribüne: Zerab: den- Acbtstundentag, eine. Forderung, die so. alt ist. wie die Arbeiterbewegung. selbst, verurteilt und. damit die einzige Tat ver» worfen habt, -die : wohrhaft revolutionär ist. und die Erziehung  und: endgüliige Befreiung Her: Arbeiterklasse bedeuten kann. Als . iG:vom. Achtstundentag sprach, hat einer dazwischengeshrien? „Wir „brauchen den Bierstundentag!“ 3<-will diesen Ham oralifier. ten Geisteszustond nicht kennen, der jede Hoffnung auf. eins  Her Bewaffneten Macht droßt. Der „Corriere della Sera“ hebt besonders die Wendung d'Annunzios hervor, daß Ztalien die Herrin der Welt sein könnte, wenn die Hälfte seiner Be- wohner. den Heldensinn der Fiumaner besäßen. Das Blatt sagt, Italien habe nicht Weltherrschaft, sondern Selbstbeherr- schung. notwendig. Die militärische Empörung .beshwöre über Italien fortgoseßte Gefahr herauf. Der „Secolo“ spricht von oitlem Egoismus. d'Annunzios, der sich den Genossen seines Abenteuers mitteile und wirft ihm vor, daß er den Bürger»- frieg in jenem Augenblik entfessele, in welchem Ztalien den Frieden wünscht und neue kriegerische Unternehmungen vcr- abscheut, * 4 | 5 4 SIR „Die Tage in Tand. - Als“ Lloyd George in seiner leßten Neds: in Lottdon -dis irische Froge berührte, bereitete er : seine. Hörer. auf die schweren Tage vor, die England bevorstehen. In ven lezten Wochen hat sic) die Lage in Irland andauernd vsrschlechtert. Die | zweideutige Haltung der englishen Regierung, die jezt, nacdem die großen politisGen Lebensfragen des Weltreies gelöst sind,  immer noch zaudert, bestimmte Vorschläge für eine irische Selbstverwaltung zu macßen, hat die Gegensüßa oußerördentlich -  Minister und Bela Khun. selbst Haben erklärt, aß die. Produktion vuf englische Bolizeiorgone und Spoldaten- uns poütiichen Mordtaten. | ohne Faßleute unmöglich ist, und. sis haben den. Arbeitern gesagt, Die- englische Regierung zlaubt durchh ans "Groffe Militär» herzschHaftf dieser Erscheinungen Sir zu werden. “Sie hat zu dem Zwe das wilde Parlament der irischen Wgeordneten in“ Dublin aufgelöst. Ferner sind in dan leßten Tagen Fithrer "der Sinnfein-Bewegung: verhaftet; und es -ist in allen Zentralen.dieser -Bowegung im gesamten Lande Haussuchung gehalten worden, -.um Belastungsmaterial: gegen die Führer zu sommeln. -- Dabei ist es  lassen muß. "Die Disziplin der 'Arbeit.und-die höchste Technik müssen sich vereinigen. : "Je. mehr wir unseren nyts wendigen Iribut au -die bürgerlichen Farhleute bezahlen „und un die wisseuschaftliche “Technit; desto mehr: wird die Revpo« kation gesichert sein. Ohne die Mitardeit der. Techniler ünd Fach» Ieuts ijt der Syozialiemus nicht zu verwirklichen.“ ... : 4 - Merxrheim ging sodann-auf: die zussische. Revolution ein. und “bos merkte, daß die :arbzitende.:Klasse jeden Tag einen weiteren“ Teil ihres Zdeals aufgebe, um. 'nür für Geld, Geld und: viel Geld“ zu. kämpfen. Was -die Extremisten .dem Verwaltungsrat vorwürfen, sei. nicht wahr. Man habe nicht mitzeholfen, die ungarische .Revo» - Iution zu exdrosseln. “Sein größter Schmerz sei gewesen, in Frank« reich eine revolutionäre Lage, abex keinen vevolutionären : Geist - Dorzufinden: EEE INE ENER PERL ITINE:, HE RHINE A ENIENE Wenn mon "dis "Arbeiter befreien . wolle,“ dann. soi . es untüms- gänglich + notwendig, gegen die: allgemeine: Unsittlichs Xeit zu kämpien, die. mehr öder- weniger alle Klassen beherrsche. Man müsse.die Arbeiter -davor'be-wahren, daß sienur.um) Sohnerhöhun gen kämpfen: Daraus könne keine positive Besserung der. Lags hervorgehen. 1; 4 s |  In Dublin ist ein Beamter der politischen Abteilung- der Polizei auf offener Straße erschossen worden und ouf dem Truppenübungsplaße Curragh- ist. eine Meuterei im 5. Garde» Dragoner-Regiment. ausgebrochen. - Ein BeriHht aus Dublin spricht von 210 Mann, die -gementert haben sollen, während. der Kom-- mandant- nur eine geringe Anzahl, wieviel. gibt er nicht an, wahrhaben will. WERE EUGEN MEN Ie  - "Alle diese Erscheinungen lösen. natürlich in der englischen Presse üller Richtungen eine lebhafte Beunruhigung aus. So schreibt die „Times“ vom 15. September u. a.t „Der militärische Zwang, herausgefordert durch wiederholte Greueltaten, macht an» dauernd Fortschritte in Irland. Die Herausforderung ist' groß, und“ die Regierung ist verpflichzet,. in. Irland. ihre. Obgane .. zu shüßen, aber verantworttiße Menscchin beunruhigen - sich. immer mehr über den. Ausgang, .Es ist. tatsächliß der Zusommenbruch jeder Politik. Die Regierung kann der schweren Verantwortung 1] für den Shritt (gemeint ist die Unterdrü&ung des Sinzu-Fein- Parlaments), den sie jezt unternommen hat, nicht entgehen, Daß es in Irland: s9 weit gekomnten ist, dafür muß man die Haupt- schuld dem Premier „und seinem Kollegen zuschicben. “ Man' hat von ihnen verlangt, einen Plan für die Beruhigung Irlands zu entwerfen; sie zauderten,  entshuldigten sich und fanden, immer wicher Vorwände, die Angelegenheit hinauszttschieben.. Als sie gewarnt wurden; daß ihr Schweigen Irland. zum -schlimmsten . treiben würde, beharrten sie dabei. - Die Folgen werden uun sichtbar.“ == Die. „Daily News“, die in einem.längeren Aufsaß * die Aufgabe behandelt, die Lord Grey als Vertretos Englands in Amorila zu lösen hat, weist darauf Hin, daß dex Stand Der irt- | schen Frage für England eine große Gefahr. heraufbes&wört:) eine Einigung der Iren und Deuts<-Amerikaner  in Hör Union mit dem Ziel, die englischeamerikanischhe'Freundschaft : 'zu sprengen. In diesem Zusammenhang sagt sie: „Die wichtigste - "Botschaft, die Lord Gyey nad) Amerida briwzen kamm, ist-.die Nach- richt, daß Irland beruhigt :ist.“ Wenn er diess Botschaft: über -Hringen kann, ist sein Erfolg gesichert, und -mit diesem Erfolg nog |  hätten die: Kriegskredite verstärkt, und. deshalb seien sie auch'ver» antwortlich für die Unsittlichkeit;. von der Merrheim gesprochen habe. “Er sei für die politische Revolution. Man wolle in Frank» reich keine-Gewerkschaftsbewegung, 'wie sie Gömpers in Amerika vertrete. Man: sei, nicht mehr -für eine Gewerkschaftsbewegung,  dem die Katastrophe. nicht habe, verhindern können. Jett. müsse man durch Lohnverträge., die man verallgemeinern. könne, - etwas zu erreichan suchen, - 'Die- Internationale = das seien :die 18 Miltionen.-Gewerkschoftler der... ganzen Welt. Diese Internationäle sei in Amsterdam wieder aufgerihtet worden. Man Bönne' aber nicht sagen, daß alle diese Millionen vom internatio» nalen Geist erfüllt seien. ' Wenn jezt 500000 Arbeiter aus Mittel» europa an. der -Wiederaufrihtung. der Kampfzone mitarbeiten würden, dann men sie-unfer den "Schuß "des- internationalen gewerkschaftlichen Rechts, Jowohl" in Bezuz -auf ihre Bezahlung, “wie “auch in Bezug auf die Hygiene. - Das sei“ Nüßlichkeitspolitik „im internationölen' Sinne. “7 DARTER 1285.28 ( 4  2... 1 8abhängigeWahmiederlage in Brauntchs "Troß der größen inneint- 'und. außenpolitischen“ Gefahren, die 4..." EMG SEEEHR EITEN UNGEN BEGEHEN  Draßtine dung der -„Vossischen Zeitun Kabinett Lloyd George nocchh immer. ratlos. Der Premier selbst |. 1... 4 wut: 2 Braunschweig, 21, September.  -“' Bei den “hente iin. Freistaat“ Braunschweig + in den. «Städten BraunsHhweig,: Wolfenbüttei, “Blankenburg, Helmstedt (nd. Bad - Sarzburg--porgenommenen. Magistratswahlen-. (Wahlen. zum. Rat det Stadt) haben, wie die „Braunschw. Londesztg.“. berchtet.. die  werden. “ Der Minister des Innern Shortt.vertröstet seine | Wähler in Newcastle damit, daß ex einen "Plaxi-für die Bofviedung. | Irlands habs, den ex einem jeden zur Verfügung. stellen „wolle, 4  Her bereit sei, ihn in der Oeffentlichkeit au vertreten, DEN  3188  4 TH weig-wurde det. bisherige: Oberbürgereister gezen'den Kans " I'-didaten Dex Unabhängigen mit: überwältigrder - Stimmeinmehr»  4 dern wurden sie mit einein" in eine aussichislose Stichwahl, von den. 7 unbesoldcten mit einem in eine Stichwahl und mit einem „vielleicht zu “einem Siße kommen. In Wolfenbüttel siegte die bürgerliche, mit den Mehrheitssozialisten vereinigte Liste.“ In Bod Harzburg erhielt dex Unabhängige ehemalige -"raun» „Jäweigische Ministerpräsident Sepp Oerter mir etwas Über 300 Stimmen. . In-Helmsted+t und Blankenburg. ging. .die Lists der vereinigten bürgerlihen Porteien und Mehrheitsspzio» listen- glatt durch... NEON E4N I :  >. Drahtmeldung der „Bossischen Seitung“, ; 7 1 m 'Bregfau, 20. September.“ Die Lefische -Volkszeitung" erfährt aus zuverlässiger Quelle, daß el Hier oinmissatishe WE ERBEN 1 Oppeln  zum Negierungspräfidenten ernannt worden ist. | Diese :Meldung. died uns an mäßgebender Stelle bestätigt. Geheimrat Bitta,  Parteiangejörigen. bereits seit längerer Zeit gebeten worden, den  xd :20x  MEN "Die Jugend und das foziatiltische |. MIE Schuiprogramm. “ ME  Auf Veranlassing der Freien Schülerschaft spräch am Sonntag. abend -in der Aula.der Sophienschule. Dr. W y. 1 vor (REN lern und“ Schitlerinnen' GroßBerlins über das Verhältnis der "bürgerlichen Jugend zur sozialistischen und gab der Hoffnung Ausdrück, daß sich diese. beiden in Ban verständigen würden. Dex. Redner ging. dann auf die Einheitsschule "ein. Bisher war unser Bilbungswesen. durchseßt. mit: den. Tendenzen. der Klassen= Herrschaft, Der Konsumentenkreis .der Bildung müsse nicht nux erweitert werden, sondern bie Bildung selbst müsse anders wer» den. Die Arbeitsschule-müsse.so:ausgebaut werden, daß sie dem allgemeinen“-Produktionsprozeß angegliedert: werden kan; In den. Schulen müsse -Gegenwartsfund e“ getrieben werden, damit die Schüler ihre-Zeit verstehen lernen. und sich. aktiv in hr betätigen können. Wenn die Sozialisten in der Erziehungsschule 'eine einfeitige politische - Erziehung: fordern, fo: müsse 'hier-- die Kritik des Schulmanns ' einsegen. In der. Schüle dürfe keine Ge» sinnungstrichterei 'geirieben: werden, . In dieser, Beziehung müßten. die Schüler tapfer-sein und die Freiheit des Gewissens im--So» Zzialismus. und.-gegen: den So; jaliamits verteidigen. Allerdings . müsse der hermetische: Abschluß. der Jugend. vom öffentlichen Leben beseitigt. werden. . Der. geistige Beruf: dürfe in Zukunft nur um seiner selbst willen. ausgeübt, werden, schon um. künftig das-geistige Proletariat -zu „beseitigen. -Die soziale “Schule soll Kulturschule, niemals Gesiunungsschule sein. Daher muß völlige Autonomie 188 die Schule-gefordert -werden. Die Schule müsse der Jugend „gehören. AUTRE MSIE IE ZRT EUNE 17]  %  Die Regierungsbildung in Sacpten. -- '! Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“, 200 X Veipzig, 20. September, | zeitung“ Einigungsverhandlungen zwischen den Mehrheitssozialiften  'den Mehrheitsfozialisten nahmen an den Verhandlungen. Fe.llich (Chemniß) und. Eg g er s-(Dresden), von den Unabhänzigen Li ex |  Die: deutsche Waffenstilstandskommission in Düsseldorf hat durchs | geseßt, daß wegen -der Einrichtung eines Verkehrskommissariates „m Düsseldorf am Montag in Köln neue Verhandlungen zwischen Ententevertretern und Mitgliedern: der deutschen Waiffen»  j iE: * 4 LA Der Vorstand des Ermländer- und Masurxenbundes in. Allenstein Bat 'an den amerizanischen “Senat in Washington. ein Telegramm gesandt, das im Namen der gesamten erwachsenen Bevölkerung es Abstimmingsgebietes feierlich Protest gegen die Nbtrennung Mie er Gebiets ohne Bollsabstimmung von Deutschland - er EU ; REN . 7 2  ND 0005 “Siterzu eine Beitäge) -- Verantwortlich. für die Anzeigen: Kart Radloff, Beclin,," 180 Druc&- und. Verlogz:- Ullstein '& Co, , Berlin,  *.gord Gward Gr29 ist am Sonnaßenk nah Washington ab-  KRE 1  '  organisierte Revolution vernichtet, Die ungarischen sozialistischen.  ; daß man die Fochleute an: der Spike der großen Unternehmen bes  Der- Eisenbahiier: Sir oT1e aus.Paris erkläre, die Mehrheitler “  wie sie vor dem: Kriege an. der Tagesordnung war, die aber: trößo -  4 Unabhängigen“ eine“ Niederlage. erlitten... In der Stadt Bruun v  heit wiedergewählt; "' Von" den fünf“ bösoldeten Magistratsmitglie --  Hü € SPREE €  | . A HEP ; ? Mon tag (Morgen)  - Beilage ZUr Voffischen "Zeitung.  Das neue Gemeinderecht.  '/ Forderungen des Neichsstädtebundes.  "Sn der Sonntagstugung beschäftigte sich der Neichsstädtebund mit Hon neuen Kommunalverialungs-Geichentwürfen. Der Geichöfts- Führer- des Bundes, Dr. Ha ekel, forderte -die -Aufhebung alter Minister gerlasse cus Heim Jahre 18s3 umd 1860, na denen die - Städte unter 10960 Einwohnern ihre der Aufsichtsbehörde zu ex» stottenden Berichte dur< Vermittlung >25 Landrats “einzureichen Kinbett, Dis Hobung de: Leistugsfähieit der Reinen Studie 1üßt 84 nach Absicht der Versammlung wur dur<- Eingemeindung der "GenoGbarten Gutsbezirke und Landgemeinden.  erreicen. Die  4  Kaaoffiche -Aufsiätsbezörde für die Städie. soll under. der geseßlich .  geregelien Mitwirkung : des - Bezirlsausschusies “der - Rogierungs» präsdent fein, der feine Auffictsvehraniz" auch". nicht vertretungs-  - weise dem Sonözat Überiragen darf. - Wenn die Landkreise ohne - Häejöomigen Gtödte, Sie füh Ferbst verwalten ZWBnnen, nieGt fort - „Heitehen. Zönnen, ' 5a. müssen urehrere Kreiss zuiommengelegt wet» :  "Han. --Der Reiheltabipbund Fordert im Zusammenhang damit, daß  Weisangehörige EtWie- auf ihren Antrog mit Zustimmung: des -  Staatoministeliums: aus dam: Kreise “auicheiden, . wenn:"ste "eine hPießüh ver Dikiäpwaronen mohr.als 10.00 Einwohner haben.  Den Leitern dex fFähtischen Verwaltungen soll . durH "geseßliche ] Verordnung. Sit und Stimine im Kreistog,. dem 'Kreigauss>uß, .  Hem -Provinzial-Lawdtag. und Propinzialaus/quß verliehen wer»  «den, - Wegen dor Korkurveng. der. Städte und Kreise üx wirtschaft» Lichen Einrichtungen allex Axt, die: ich mit der HKammunalisierung :  Her Sreisinitang noh erheblich: erhöhen wird, wird. eine ,. Jefte . gefehliche „Abgrenzung - - das- . beiderseitigen : -Betäti» '  wungsgobiets im Interesse beider Teils als dringend nvöwendig er» “ 1actet.: Die. Magistrats» und Bürgermeistereiverfassung hat sich nech den Erfahrungen des Peicksstödiebundes higher gut bewährt. Daher  „Erfgant es jim nict zwemößig, eines Hier Verfassungösystems -  „Men preußischen Städten: dur<* Geso3' aufzuzwingen. Die im-Ent- wun der Städteordnung vorgesehene Verwüsserung der Magiftratsverfassung dur< Beseitigung der Zustiurmuig  Ses Magistrats zu den Besäötüssen der. Stadvwerorbnetenverfamm» 1. is zt ginem Gloßen Voll».  'Hapg and die Herabseßhung des. Viagt Kug902ga der Gbadtverordnetenverfammlung he der Reichsüdiz Hund für yviat annehmbar. Eine ganz besondere..Gefahr. für die gemeindlichen Znteressen sieht ex in einer ebwadgen weiteren Der- » Ichörfung bes Einkammeosysteas dur“ Cingliederung des bisharie  - gen Magistrats in vie Stadverövhinztenverfanmmslung. Die Wahl:  - der unbesoldeten Mazzstratsmitslicher foll nach den W MReichssädtebundes nicht, wie geplant, nach Stimmenneh2he  Zede Stelle besonders, fondern in einem Wahlgang wacchß den Grund»  “..  Föhen der Berhältniswahl. vorgenommen werden. 7 Kit / "9m, Sonnabend sprach. Erster Bürgermeister Schoen =Güm- ; binnen über die Reichsfinanzreform. Er behangelte Finanzresorme- - vorschläge, die von den verjgiedensten Seiten gemacht wurden, und :Befprad dann im-besonderen 564 inanzreform“ des: Reichsfinänz- nsters." Es sei zu fordcrn,  die gesamten: Lasten für "die Vol?sschule, die Erworbslosentntexst: , die -Kosiet der. örte Kchen Sicherheitspolizei und dig te  "nommen wiirden. - Die Pläng der Finanzverwaltung müßten schon  » "Aves Sem Grtnde abgelehnt. weoden, wei). sie: die Scihsiwarwalbung Her: Gemeinden auf. finanzi " tex :  'äpvden. Der Rede SIe vor». daß an Ctelis des Stuates, in  '' . Finanzfragen 'dos Reiß gejezt werde. De GHwiovigkeiten des  » Wusgleichs würden. hiepdurch wesentlich vermindert. Die Stuere  '... Privilegien der GeösilicGen, Lehrer usw." zuifßten : fallen gelossen  .» Wenden. Die Städie wollten inder Benußrung der Cinkommen»  . heuer nicht dur neue Vorschriften eingeschräntt werden, demit  He weitergin ven geslellten. Kulturaufgaben, gers>?. werden. und  ' x Neensfähig bleiben. Gr. legte Der Bersommlung eine Auzahl Leit-  voL,.die nah kurzer Ceörtezung angenommen wuröen. Rektor.  VGriegel-Tilenburg jpraß dann über das Problein der Ein»  Fteschule.. Auf. Vorschlag des Vorstandes. fand. über den. Vortrag | Kie Aussprache stalt, pt eine jolcha zweifellos auf das Gehtet-  Har Politik über/pringen würde. => Gir sozielistischs:: Abgeordneter Foederie die sozialistiichet „Vertreter: zu “ciner Deiprehüng zum (Schluß der, Jagung auf. ' » g -- 'zparnt; daß dur -Fraktionshildung die Tagung: ungünstig beein» - Fiußt werde. Gtoll enivamnote, daß es iG niGt um ane. Froffiong bilvung-Zandle, die Kollegen hötten Jebiglih den Wunsch, sich näher vernen zu leviten,. aud, wollten sie Gtellung. nehmen gegen .die  Arwenlosten vom Staate Übere *  jeslent Gebiete am. ürkiten Maße -ge- |:  Vom Vorstäidstisch -wurds. danwL ge" |“  sozialistischen Minister, die der Tagung 19 außerordentlich wenig Interesse entgegen gevvacht Hätten, weil Ieiner dieser Minister die Tagung besucht habe, „5  . . Beamten-Besoldungsreform ohne Berlin? Die seit Jahr und Tag in. Vorbereitung bkefind,:aze Ne»cegetung: der Be- jolöbung der Oroß-Berliner Gemeindebeamten ist nö immer niczt erfolgt. Zur Steuerung des sich in der Beamtenschaft über dik Verzögerung zeigenden Unwillens wird die Schöneberger Stadtverordnetenversammlung in ihrer heutigen Sizung den Ma» gistrat ersuchen, die Regelung der Besoldungsordnung für Beamte und die-neuerliche Beratung des Tarisvertrags für Arbeiter einer beschleunigten Beratung und durcchgreifenden. Aenderung zu unter» ziehen. Der Magistrat wird ferner ersucht, auf Beschleunigung „der. Beratungen bei den Groß-Berliner. Gemeindevertretungen um “Verwaltungen hinzuwirien; bei 'aindaucrnder Berzögerung der, An» . gelegenheit aber dem Beispiel anderer Groß-Berliner Gemeinden zu solgen und selbständig, jedoH im Einvernehnien mit Charlot» ten! 1 un. Wilmersdoit, vorzufchen. FINE ; Drohende Stilleguug bes Köpeui>er Gaswerks, In der Köpeitider Gtadtoerordnetenversammlung wurde an den Wagis- .. strat eine Anfrage Über die Dauer der Gassperrstunden gerichtet. Ersicr. Bürgermeister Behnke erklärte, daß bei -dein- Zusammen» Bruch unserer - Kohlenversorgung die Lage Des -Köpeni>er Gas» werks fich: überous [schwierig gesialten werde. : Gabald die Kohlen - - aufgebraucht sein. werden, müsse. Has - Goawerk stillgelegt. werden. Aui Vyrstelung -- fei. dem .Betriebsleiter. von dem Reichskohle: kommissar .er“lärt worden, daß Köpenid vorläufig keine Kohlen erhalts * ! SERS ETEE NEAN Verschiebung: von: Heeresguf, Auf. dem Lehrter Güter« | badngof. liefen: gestern zwei Waggons ein, deren Inhoit -als- Um- u zeaut bgeiHnet war. Die Beamten der Handolspalizei, vie.auf- ' dem Bahnbrf die Güter köntrollieren, stellten aber fest, daß es sich um 2 Millionen Zigarren und Zigarciten Haidelte. . Als. Gmp- „fänger der Sendung war eit Manu nantens Steiger genannt; er enscjien aber nicht, vielmehr velangts vin gewisser Nölze im-Auf- trage des „Sieiget“ durch den Fernspreher non der- Speditions» fivma die Herausgäbe der: Gäter, wes. jedod verweigert. wurde. Noch dem Gutachten eines-Gacoeyständigen Ind. die Zigarren Fa- „brifate :aus dem Anfang des Jahres 2919, die :von der Zigarven- | verteilungsscelle in Minden dem Proviantamt i1. Dsnabric Über» wiesen. orden „waren. - Dieses Proviantamt erblürte aber ouf | Artsrags, daß es von der Sondung nichbs wisse. Als [ihr recht» | iger Gmpfänger wurde s&ließlich eine Infanterte-Dini|  non er - 4. Die beiden Waggons sind cine Zweifal dem Proviantamt "vor grauer Zeit gestoyien und auf dem Wege zur Division „ab- -gojängt“ worden... Die Ladung folltz feht verichoben werden.  “Ser Brand in 1dlers8hof angelegt, Der große Brand, der in der Nacht zum 12. d. M. auf dem Gelände des Hauptgslchüg Lagers bei Adlershof die Wevestätten, das <oinische Laboratorium, die Badeanstalt und die Wäscherei zerstörte, und einen Millionens. Ihaden anrichtete, wurde 'in der Oeffentlichkeit auf eine Explosion zurü&geführt. Die Untersuchung hat aber jeht ergeben, daß Brand» füftung vorliegt. Das Wert. beschäftigte bis. vor kurzem 2200 Per- Jonen; diese wurden dann aber bis auf 500 entlassen. Merkwürdig ist, daß. unter den Leuten die nd< beshäftigt. waren, am Tage vor dem 'B:ande davon gesprochßen wurde, daß bis zum 15. .Sep- . kember alles zu Ende jein werde, Es ist nun bekannt geworden, . daß zwei Tage vorher in Berlin zwei kommitmnistische gesc>lossene Versammlüngen sich mit dem Wert beschäftigt haben. Hier. soll „„man-zu dem: Beschluß gekommen sein, daß, wenn nicht das ganze Personal, so auch der Rest von 300 Mann nicht mehr arbeiten DÜ. EN KEN EMENIEN DTI 1 WESTHE SEU jaa AE Tais "  Kurzer Tagesbertkt. "In der Nähe des Sporthenkinels- am Mügzgel»: s2e. wurden die Leichen zweier betagte Frauen gelandet, die: anscheinend | zusammen :in den Tod gegangen sind. %. “7 2 |  In -einem-Hotel in der Dorotheenstraße, in dem der. Landwirt Baron „B. :Dehisen aus, Rußland mit seinem) 23' Jahre alten Gohn abgestiegen |]: war, ist dieser vacchß dem Genuß eines, Glajes Bier gestorben. Ein Arzt Jonnts die Todesursache uiGt bestimmt Feststellen. - Es wird angenammen, „daß der Veriiorbene sich Gift. in das „Bier geschüttet hat. +  *“ Eifenbahnunfall bei Mainz, Aus Mainz wird gedrahtet: . Auf dem Bahnhof Osthofen stießen göstorn früh vier wogen. die , 'fi<. von einem Güterzug losgerisfen Hatten, auf abfallender Strede mit rasender .SInslligkeit auf einen no€ß Worms fahrenden Per» sowenzug. auf. Der leßte Wagen des Personenzuges wurde Zer» " tfrümmert und geriet in Brand. Zwei Reisends wurden getötet, eine größere Anzahl anderer kam mit Verlezungen davon. .. Das. Wiener Derby nahm mit dem Siege des heißen: Favo» - riten Pazman (Preßnex) den erwarteten Ge dea Den Save des Fürsten Fesletics gemann sehr leicht .mit 2% Längen gegen Grof A. JantoviG-Besans eÖvere veEn DISG an), dem zwei ängen zu itfer von aus Dorn (CE plate. TIpto:: 12. Pl. 12, 19, 22, Zehn. Pferde liefen. D. folgte. . 3 4  %: Dis Braut von Messina.  tag, 201 Aboun.-Vorsto| "Bahnhof Friedrichetraßs  Untorgrundbahn  Friedrichatr.ics |  8 | 18. Lein: eatsr SETE TSSET ESSE SEE EE=0 u i NETE . an . - . m I ww ve Bae |7 Qfeines Gdaufpielhaus || weun (neren Bu gon kiNiOtn mmi fe Be Sina BE m we |) feines Shaufpielhaus si ve. Siem 9s42.42.) Vel BEGIE Diefotag, 1s0. Adoun «Bozitellg, Mitzwoch 735." Dor Schöpfer [2] -- Chaxlotienburg, Fasanenstraße 4... .. [1 Rauchen gestattet! | und hipßoteniSehen Tanzkleid er 634: "Die lustigen Weiber [9 „todhae Pinotinn That BE INNA AKGE ELS BERUNT SLIGO HUI WEIT |*t" Bere gr angdu mg ng en | ESN m Jh IO 5.6 Ge Gam] Gr öffnungs-Vorstellung || ZAGOLLON | fü il Thu || Kostäme, Schauspielhaus |7:asSchiovam Wannsee. [ih * . Dienatag, den 23. September 191 Wl EE Div-: James Klein, 4 Manteikteider, Am Gendarmenmartt. jem Bu DE AAG Cs ; | ds Friedrichstr, 218. | GRTITERTIEE ENIT | Wintermän.el ee en es Tmanoa Theater] . Seg. N 17% Som 5 1:03 ' mech  I Dienstas (Rogg 99001 Dg. ) + € MALL ETIEN med nu | Täglich gBeuten  1101.01 Weevernenenneeiinltereuenantenngtnpaents . : . in < 1. | Direktion Max Rrinhardt,) 74 Uhr, zum 093-418; “ : jj wl kw Hadi Kazino Dutör den Linden 6! | " 'Deatzohes Thoatepr, 1, % S=z=z Vorverkauf: Theaterkasse 10-114 Uhr. === li " .. üter dan Linden 8! woa Fab [DOP GUCK Ennen enn BIN Baabe pien DE zu dar Wtenfamm Erüeie Dumm, 14 an .“ Dienetag 7 Uhr;.Claviga, - | Kow84it von Sudermann EE 8 kz 8 zl Außerdem 8 kn der Weiterdamm-Brücke 238 | 4 v SERIE IE : : = PE H andodwrrnaernnndereenenereparnterneruenwens, KammorPeie ERN Muna PRE SEE Zentral»Tkeater, Neues Operettonbang. 10 At.roktionen ':Panl Göbel::.:.: .  7.Dbr: Frühlings Erwachen ;.Dienstag 7 Unr: Die Büchge  ger Pangora. . ASchenbrögel,  3 Frau FIENE EE KER NIETEN EDER ji ]Sekiller-Theater Chartottenbn.| 22:2 aman z Alexander Schäffer Dd Tis 1, &, Köntagrätzer Straßa, Rezidenz-Inheater COENEN Birdie 7% 5 Dar Bund der Jugend |[Seich»wailen-Thrat:r. ||] Laurenz, und Partner begzerer Kö 81 SA .- T Vi: Kabals und Liebe, | gntergrundbann Klogterstrafe Bie HST. Weiber y, Bizet . 7%. Uhr: a. Sonntags nach-1| 8 3 ; kempl. Eroricht., Pers. Dioobla: Kameraden: ichs.) Siadibarn Janvowitabrücks. ] 26 TEaTR DE 323g “mittag 8 Uhr: Ki eniSpengel“ Töppichezu n9>.Preis. + Mitwoch: ais und Liehe, Täglich Heute 1 Fejegrich Wilhe mst. Theat. 71, V.: Jypof 8 h : Steffie anger 9 Peter Pleisfer: * v MöboN-Centrais  “Komödienhans. --| 8 Vir zum 241. 8.416.474 V-: Weinende Erben, |"! V-: Junger Sonnaaspnoin. - “IB -Rose Köniz: ? : ! | Rejckakallen- Kose König“  348 Uhr: Lizviotiv.'8, Pfatz.  ESE ARE  'Berlner- Theater.  + 288 Uhr: D's Dama Im Frack.] Zeeb fd 2“  | - VolkShähue Theatsr am  Komödie vop Sudermann. Hanst Arnsiädt, Olga Limburg, Ro3aga. Valeiti. Emil ZMamelok; | ay van! Bildt, Julius Falkenstein, Guorz Schnell. Helga Nölapder, Mittwoch ndohm 40 „keine Pr,: ==| : 6 Rotkäppehein. - *  d |Son' ab. pachm. 41 . kleinePr.: Bänzel and Greiel.  uülowylatz, Der Schwarzkünztg,  4 Aimirais-Paiast: Im WitäSh | URANIA. 'in allen 10 Wet im PV R A iN ö A t | umdie Velgtergchaften vo: Taubenstr 48.49. 5:1... Deu?sokland,: Anfang * Uhr.  TU.  py]. Meins : Nilfahrt : bis -- zum 7 Uhr zweiten Kataräkt. R 20 Mina;  Soanab, nachm 4 U), kleine Pr.;| Kommandanteust: 37:  7%05' Dig ächöngts ven alls  Das köhere heben! Steines Theater. 8 Ohr: Symma Summarum,  eines Sehanspfelhans Morgen zum 1. Male:  7 Dar: Krach, Komizeheo Oper, V-: Liebezzauber, Luptspfeolhans. -  1%D.: So ein Mel,  E|8- Uhr: Prof. Fran» -Goerkeil ZOITOPO-Tiieater.  Komöbie in 5 Akten von Harry Kalt. : N'  017 2.0:4 Die Jamey, Zirkus. [5  Theater am Nottehdortpiätz. 1 . . dü  7'h D-: Zie Pune, Sheater des Vostenz.  6 D-: [ip Fign Im Zermolin.  Charlbg., Ber!'ner Sir "37.38. 48 Uhr. Retier, Ent:cheidung.  Theater der Friedrichsfagt. 7% V: Yier Einakter, Wahner-Thenten  Die Faschligsfee, [isM.:  4  erat, S.Bgel iebr gebr. Gtu4l. 2s9  -I>luß und Gibraltar, respeitive Estein und  . Tunidjigut endete als dritter vpr.G'braltar,  “und - *“I.Hen „böstigenden- Gawihtepergältnisien eine  Glangeistung vo  "non 000 2. Malachit (v: Bor  |" Deutsf  „Sulzbergers Me nlin- (Bisttark), 2. Corinne. (Krattiger),  - den bis. dahin -  ; „Baseiemanes“ „Griße“ aufgeb.  Eid  ' „Stip 4  "A  ; Welimeicter  4 Berfieinfiägel: 5 Biäthnersiägel, :. JIhrater „Die Trithae'|2 Gieinwabigel, 5 2 Spa. 2 Knarefl., zirka 40 elegante :  Cine Zailnacht, !. BüiaWSU. 88,1.  1919 : . 22. Seytember   Beuisches Saint Leger, ; Abschlußscchhlägt E>stein,  Der. gestrige Griunewald-Renntag brachte gleich eine ganze Fülle Bedeutungsvoller sportli&er Creignisse. Im Mittelpunite des Interesses stand aber das Deutsche Saint Lex er,-vie mit 50 000 Mark ausgostattete leite UaiiiGe Prüfung des Derby:Jahr- ganges. Das Rennen Wurde -von Jes Pferöven- bostriiten. Wö-r  jo u WERS Einhart, „vertraten te großen Ställe Gradik und Hanicl doppelt, - NLB GN  Sojort. nag dem EME üpeie Einhart SSrt auf Bart por Gibraltar, und diese beiden Jonderten siH mehr und ntehr von benz Übrigen Bewevbern ab. “ Erst rz vor Einbiegen in “die kürze Wand glüdäte e5 Gibraltar, -art- Einhart vorbeizugehen. Der Gro- dißer kaum auch noh als erster in die G-rade, mußie Hier abit:  “Bald „weichen, als - TuniCtgut“ und. Gästein auf ihn- eindrangen.  „An. der Distanz war: dann. aber auc< der auf Warten werittens Ab[<4luß ds, der Gästein naH j&önem Kamp sicher .adfertigte. noa  Mehr Gill hatte der. Glafl Seniel im Kint/ems vinat Über dis lange Streke don 3200 Metern füürtnden. Stehr» prifung. Das erfolgreichste Pferd» des Jahres I x a-u m konnte Hier 1 vor dem: Ziele ns<-den weitenteilten Hartskin erreiben üherholen. Der Hamielschs Hangft, der mit diesem. Siege unter  drachte, hat nunmehr scine Rennlaufbahn -beond: Decjengst in.das Gestit Bärfeide. ..: .. .... R Fraursürker Ooldporar 0s00 m. 206 € fs Heu8re Tei (Jaue?), 2. Berliner (Blumas), 8, Armenier (Olejmik). Cot:- 78, EU 87 62, Unpl. Salunfe. (4), Rosenritters leicht, 1--2--2 23. == Ate ene vod ren. M. 3s00 m). 4, Herrmanns Major Rosy. (v. “Bot! bern,  em), 3. Stella 11 (Ritim. Weinshent4. Tot. 899, Pl. 87, 19, 32. Unpl. Feldherr (gef.), Göt (gef.), Flo>, Foriung- 11 (gef), Voigt (gef.). Zil (4), Situs, Dynamit (ang.), Cache, Carlchen (gof.): überl., 7--8--9 La. -- Hes Saint Beger (5 006 M. 23800 m)... 1: Sauptgest.: Gradit's Abscchlvß. (Zafienberger), 3. Estein (Janek), 3. TuriGbgut (O, Gchmidiy« Tot, 27, Pl. 27; 13. Unpl. Eibrartor (4), Cinhart, Oneida; leiht, %=-4--5 La. -- Frankfurter Oktohberpr. f. Zweijärige (30000 N. 1400 w)s 1. Fehr. v. Oppsitheims 'N ub 3 ex (OleiniH, 2. Landratte (SHläfke), 3. Ein» sprüäg (Jauer), Tot.. 27, Pl. 18, 29. Unpl. Harmonie, Eudegut (Hz; überl.. 1 = Herxbistpreis (39090 M. 4000 m). 1. 'Cötyeius, Fabvo«  ( ), 2. Göiternabe (Weber), 3. Eiders Glorie, (Bismark). Tot. 32, Ss 18, 20. - Unpl. Arkansas (4), Radom, Komeika, Hunding (Gf 0camadour (2usg.), Adamina, Duse7 überl., 7--S.=5 Lg. =-- Kin 3 Rennen (099 M. 1a). 4. Haniels Traum (Janek), 2. Harlekin HBlevler), 3. Balestro (Olejuik). Tot. 26, Pl. 12, 14, 12. Unpl, TJ! (9. rodno, Lorbeer, Warmor (bl. a. Gtart sich.); Kampf, Sals-8-3 29: -- Ürden»Rennen (1s006/92706 ERS Si R  . Frißi (Tei wann). „Tot. 19, -Pl&11, 12, 12. Unpl. Cymbal (4), PBius?, Magier, Parolz,. Rotto'münster; vorh?, %--4--H; == Herbst» Ausgl. (22.009 M. 1800:m). 1. Naumanns Dardanv»s (Bktmee), 2. Feldherr 11 (Bleuler), 3. Fernandes (Wenzel). Tot. 1s4, Pl. 42, 30, 39. AnPl,. Feutraaue Martarof, Sunmhitt, ranzisque, Condor, Wolkenhuch, Strypa U, Blindgänger, Mörser, -Carlio, ratulation; L, 1-2--S. is  ad geht els  Ortrud»  cieme  Rangsdorfer  Segelwettf?ahrt arvf der Havel. Der Potsdämer Yacht-Clu'b veranstaltete Sonnabend Über den vollen Lind- werderkurs seine leßte offene Wettfahrt. : Der den ganzen Vor» mittag mit über. 8 m Durchmesser aus Südwest. fehende Wind flaute im Moment des Starts plößlich ab und durchkreuzte damit auf- mancchen Booten die Dispositionen der Führer, vie : in Vee fürchtung einer Scchwerwetterregatte die. Gegol eingedreht hatten. Die Flächenläufer waren in den größeren Klassen anfangs im Vortei!, doch gelang es einigen der "besseren Am-Wind-Boote bei der wieder bis zu 6 m auffeischenden Brise ihre Positionen zx verbessern, wie „Rest. V“ und „Scildhorn“-“ Lettere wurde auf Brotest hin von der Wettfohrt ausgeschlossen und qing damit ihres, erstey Preises -verlustig.' In der Sonderklasie führte „Lumula“ Über. den ganzen. Kurs, ebenso „Irrwisch“ in der 30-am-Klosse, „D3Ho“ von den Jollen und „Woglinde“ von der Altersklasse. Von Den 45-qm-Kreuzern segelte „Putte“ auf dem zweiten Rundgang führenden „Kaspar VW“ aus, Ger j  „Gpnfa“ (Dr.  Ia“  LYomoR»Klaffs: SD. Seriui) 219.8 1. Preis: „Gvret2* 20 6 mR: oKligs-s ec „Lore IN“ (Ad. Nisien) 2.26.04 1. Preiss S. Rauthhols) 2s3.08 1. Preis; „S3ildhorn“ 2.25.41 ausge>l. e .. = BemzR.-Qlasie: „Dusche“ (9. Billing) 2.47. L Preis, =- Gander?2lasse:, Wnulo* (B. Arons) 2.15.46 1. Preis? „Sevo stern“ (S. v. Shmude) 2.16.41 I1. Preis; „Kest V“ (I Stahn) 2.17,44 U1. Pros „Magrete“ (H. 18.05. Alterg-Preis; „Gaza“ 2 20.00; -„Nielmann 11 2.22.0s5 „Pringeß 11“ 2.27.26; „Maor<“ m. gest. Nationale d-que Kreuzer-Klasse: „Putte“. (5. Rehbein) 2.16.29 I. Preis; „Kasper 11“ (O. Hapary ix.) 2.19.48 IL. Preis; „ZUe 11“ 2.84.22: „Feinsliebchen X“ aufgeh. „Leng“ 1. ge Nationale 80-qm-Klaj se: „Irrmis)“ (Du D. 1.88.87. 1. Preis; „Skadi“: (Dr B.- Dohme). 1.41.38“ 11. -Preis; „Dis 1“ 1.214; „Brigitte“ 1.42.33. =. Nationabe Ül-qm-Klasse: geSttlefeng“ (R. Suthmann) 1.52.47 1, Preis; „Uä-Uät“ n. gest -- Rativo nale Binnen-Iollen»Klasss: „Hoiho“ (A. Lehr) 1,89.59 1. is5 pet AVI“ (Mt. Sotkhaus) 1.42.45 I1. Preis; „Alto Liedc“ (HS. 117 15% „Föhn 11“ 1.18.36s3 „Wunsch 1V“ 1.49.18; „Geisha Il“  48.00 111. Vr:  a“ 1 "Mues 114“ aufgeb. -- Nationale Binnenij ters»Slaise: „WogEnde III“ (M, Gehneggenburger) 1.45,09 it: -/Thea* (8. 1. H. Lahn) 1.47.54 TE. Preis; „Sode“ 1.48.39; „Pfalz 11“ nm.  Viele Modelle,  jenhol  [Oe  Kuvaller-Klub  Ada Kruzmann  Beginn 7 Phr. . 8 Tischbesteailung “ “ Norden 108s4.  fab 0 Ubrs Tanz  sait neu.  b. tig,  ' 8: > Solotänze: . LChitiau Ar' hur Dotores Abalu.& Savariego, 5 8 End Ballettmeist. I 3 HENN NEN ENETENN EE Pelzmägtel Feornsp. Pankow 993. 3 1. J M Kursuy beginn für SchT e-innen| Seal electric, neuesre Modolle, *jam 29. S-ptbembzr 1. 2, Oktober | Exemplare, 475.-=, im Lehrer-Bereinshaus Lo bak, Hektorstr. 19  DEER Ublandste 173. :: Steinpl 971L, Parikow, Limndenpromenade 54. und Ghüler Hö. Leh anstalten] 19s0.--. Kreuzfüchse, große Alezandorplay. Prospekte: jrei. "Gurjürstendamm).  Janrdelsteik  Verantwortlicher Redakteur: & V. Friß Naphtali in Charloitenburg.  Verwertung der Heeresbestüände in Paplergewe-« ben. Der „Verband Deutscher Jute-Industrieller G. m. b. H.“ und der „Verband Deutscher Papiergarn-Ingustrieller E. V,“ zind mit der Fazerstoff-Vertriebs-Geogellschaft m. b. H., der ursprünglich die Ver- wertung der Heereabeständo in Papiergeweben vom Reichsverwertungs- amt übertragen worden war, in Verhandlungen gotreten und baben ährorgeits zum Schutze ihrer Industrie und vor allem im Interesge einer Weiterbeschiiftigung der Arbeiter die gesamten Begtänds der Flesresverwaltung übernommen, Zu diesem Zwecke haben die beiden erwähnten 'Verbäade dio „Allgemeine Gewebe-Veorwer» tSungz2-Gegellsgehaffi m b. 4.“ in Berlin gegründet "che die  etehen Beteiligungen mit 2,75 (0) Ml. M., Effekten pact- 1:17 (0,02) Mill: M; Absechreibungen' mit 5,89 412,95) MU. M.; Deb'toren mi! 17,93 (6,38) Mill. M. und Kregitoron mit 1424 (9,44) diisk :M. zu Buch.  Freiherrlich von Tucher'sche Bravereci A.-G. in Nürnberg. In Ergänzung der in der „Voggizchen Zeitung“ vom 7. 4. M. wiedergegebenen Abschlußziffsern entnehmen wir dem Ge- schäftsbericht, daß trotz der giark erhöhten Selbstkostenpreigg die Dividende in diesem Jahre noch mit 10 pCt, festgesotzt werden goll, allerdings nur unier Heranziehung von Rozerven, welche durch eine Zurückhaltung in der Dividenden-Ausschüttung in früberon Jahren. 80wig, durch die günstige Veräußerung ein»r Anzahl von Liegenachat ten Nba Finrichtungasgegenstünden bereitgostcl!lt werden Konnten, Dia durch.das Sinken des Wertes der Kriegsanlothen erwachgenen Verluste eind aus den „Verfügüngsgeldern“ gedeckt worden, Im peu n Ge gchäftsjahre ist bis jezt eine fortwährende weitere Sieigerung aller Unkosten zu verzeichnen. Infolzedes3en Sind die Ausgichten für dieges Jahr trotz der gelt 1. Auguat genehmigten Bierpreigerhöhung  ]  Amoerkantgehe Kabeiherfehte.  (Kabelmeldung.) Die Börae zeigts Sung, wobei bteten Kurs- nier umfang- alle Unmsatz- E 93. Schlaß gedrückt. 2: 780 000 Aktien, -- Mit einem Kapiiz] von 60 Will: Doll. wurdo Petroleum Corporatiop of America gegrüngei.  New York, 18. mhor, (Kabelmeldung.) Das Fachblatt „Iron Ags“ gehreibi über Lage am amer Eigen- und Stahlmarkt wie lolzt: Obgleich es wahrzcheinlich ist, daß die Tuhizen Elemente in der Ar chaft dis band behalten. werden and kein al!gemeinögr Ausstand der Eieen- ur3 Stahlarbeiter «usbrechen, dürfte, hat doch Schon allein die Drohung einer Niederlegung der Arbeit an den Ligen- und Biahlraärkten in der lecizten Woche einen Störenden Eipfiuß ausgeübt und gibt noch immer zu Befürchtungen  19. September. m Befinn eine en.zch.cuvue Bei  ein und Metalls] ung Übornahrn: n Verkäufen i oe in gleicher  “ Sogpt  8:  : Verwertung unter Kontrolle des Reichsverwertungsartes darchführen |. nicht günstig, Anlaß. Die Nachfrage für -Roheisen war "nicht lebhaft, Der Preis wird, = Aus der Glasindwstrie- Die Glasfabriken eind, wie wir von | [ür Stahlbarren ist noch neminell, - AG, „Neptun“, Schiffswerft W. Magchixenfabrik | vnterrichieter Seite erfahren, gegenwärtig aut beachäftigt. Reich- New York, 19. September (Eigene Kauelmeldung.) Zw Rogtocek, In der aulerordentlichen GV. wurde beschlogseg, | !lohe Aufträge liegen vicht nur aus dem Inlande, goadern auch Pond, MEG J09 18.0, INE SE Woolole 2.3, 80 Wü 4 Jl. M. neue, mit den alten gleichberechtigts Aktien aus- | aus den neugebildeten Ostsiaaten, beganderas aus Polen vor. U, a, ist GH SED, En 0434| Ps BERNWE Padilie 25 362 zugeben, Die neuen Aktien hat ein Kongortium übernommen mit | auch der Stralauer Glasbütte AG, ein großer Auftrag auf | Gelid 0 24St1etpt Darts He PENÜUAPLEADIE 43 ! 43 der Septllehtung, den HEEFT BITTEN ein Beau GIF Am Ver naltnis Flaschen zugegangen. . . Wt et I 3341. 8 IRC pe 36361 38 yon 5:1 zum Kurgs von 11: .» bis gpätestens ct. ein- p: . 1.12s4 i. g 98 eb IEeN 2417 zurüumen. Die neuen Aktien eind ab 1, Jul d. J. Uvidendenberechtig, | Allgemeine Etlsüsslsche Bankgegellachaft in Works. 8: Paris (Sieht). 8.12: 8303 Oktooge Rook.Talens 24:5) 206. Weiter wurde die Ausgabe von 1 Mitt, M, Sproz. Obligationen | Straßburg, Das Institut gibt, wie uns drahtlich aus Straßburg | 3 F8 KI Dd. (807) SIEREN Bait: e pee 4 Hegchlosgen, die ebonfalls von einem Konzortium übernommen werden. | gemeldet wird, 30 060. gegebenenfalls bis 6s0 000 junge Aktfen zum Silbe, IE I WWE ie ME Eh 25, 8 Nennwert von 500 Franken 8a us. Die näheren Beogtimmungen betr. | über Bullion Southern Railway prt: 8036 “2 Veutsche MineralVbIndustrke A»G. in Wietze. Bezugerecht, gowie Ausgabepreis der neuen Aktien bleiben der G-V. Norih, Pac. 3%), Bonds Ünioas Pacific. 2321 4 122 Das Gegohäftsjahr 1918/19 erbrachte an Einnahmen aus Betrieb und vorbehalten. 2 S.F'rnc.dIrt. 4%9 Ser. A do. do. „prot 69 69 Boieiligungen 7 290 736 (1. V. 6 483 434) M., zu denen noch 1032 504 . . 40. 6%, Inc. Zezis A Wabpash pre. 30 4683 005) M. an Zinsen hinzukommen. Anderzeitig erforderten Hend- Reichsanjeihe AG, Anstalten des Verbandes deut- | do. Adjuetment Bonds Wesicrn Maryland + "12 123% Junge- und Betriebsunkosten 5 004 7s7 (2842 433) M,, Oelabgaben und | gschar öffentlichrechtlicher Kreditanstalteun gind Stb. Pas. cv. Vi, Bonds American Caa SEN 5675) 583% Pachtgelder 299 726 (411 029) M,, eowis s0ziale, Lasten 166 168 (171 572) | mit einem Aktienkapital von rund 40 Mill. M. bei der Reicheanleihe Atchison Topeka, Amerieun Car &79am 1313| 18247 + Mark. Einschlicßlich des Vortrags von 541 940 (472 033) M+ verbleibt | A.-G, beteiligt, 7 Baltimors & Ohio Anmericanlocomofive 10s34) 10714 ein Reivgsewinn von 3373173 (30s9 216) M. aus dem nach den Canadian Pacific, American Smeit. Rel. 7s4! 7ss4 American Sugar Re! 129 | 128  üblichen Rückstellungen wieder 25 pCt. Dividende verteilt und 1644 944  Mark neu vorgetragen werden Sollen, Die Dividende mit 25 pCt. iet | löndiechen Stickerei Industrie gollen im November durch | Onicago Milwankos Anaconda Copper M. 6834) 667;  durch die Deuteche Erdöl A.:G,, welche den gesamien Rohölgewin- | die Hardelskammer, in Plauen 85 000 kg Feingarne zugeteilt werden. | Denver & Rio Grande 122 12% Rethlekem Siegl 85 5 85 mungsböotrieb übergommen het, auf drei Geschäftsjahre garantiert. Die " € ive 5 ie common 141 1s3% J Cemrel Leather 9934! 91% Zleichzeitig durch Veriräg in die Verfügung der „Gegellechaft über- Sark CHEN IEITEN Hi96n AAWIPTREY ENE PIE 7; first pref. 23141 2912 Co! ar G2s2 93 93  . gegangene Gewerkschaft Ragiser Kohlenwerke und A.»G. Ramsdorfer TE.1.8-46 8. aind anscheinend enägülti; ANN 044.844 - Die Inter GreatXorthernpref. 843%; 8414 | Gonerai Electrie 164 164 Braunkohlenwerke befanden gich bieher noch in der Entwicklung und PES FIOGEN PISRSEHEERAFE FCPRTP| Bilduna (ies Konteits 2 ER de - Great North. Ore Cert. 42 4214 4 Internat. Harvester 139 | 131  Haben deshalb noch keinen Gewinn verteilt, indes jet zu erwarten, daß Musser. Pe 32 ÖS 15.080 die INipois Central 9214! 82 "0. Mar. Co, 57% 5614 'vpätestens boi Ablauf der vorerwähnten Dividendengarantie befriedi» SUi8D» 8 Inierbor. Congolh E 6 [] . Co. pret 1174! 11645 gende Erirägnieze erzielt worden. Die Vörderung ist im abgelaufenen London, 19. September. (Eigene Drahimeldung.) Die Börst | bebigh Valley 47%! al Lead 8.| 78 Botriebsjähre weiter zurückgegangen, und 2war wurden in 10 Monaten | verlief ruhig, die Ruree waren im allgemeinen behauptet. Schiff | Louisvilo & NaghviDe 308 | 198 | Repubi, Iron & Steel. 89 | 8O14 « 927 392 To. gefördert gegen 86 281 To. im ganzen Beiriocbsjahze 1917/18, | fahrigaktien fest. > Gummipreis = 2 eh 34 4 Mirgourikans. &Tores 12%] 12% | Unit.Siat.Stes!Vorp 11134! 74 x Der Rückgang der Förderung gowie das Anwachzen der Gestehungs- AigsouriPatneueAkt, 27 2:% do. üo. pre 11347  KoSten und die noch ungewissg Zukunft der bergmännischen Oel- Die Markvaluta notierte am 20. September in Amesteordam | N.R. Mexico 2:07 71 Copper 9:4  gewinnung ließen vs der Gesellschaft vorteilhaft ergcheinen, das An- gebot der Deutschen Erdöl-Gegellschaft anzupehmen. In der Bilanz  Amtliche Bekannimachung. Bekanntmachung über Pferd-fleisch.  In der Zeit vom 23. bis 27. September 1919 kann bei nach- stehenden Pferdefleischverkäufern von den bei ihnen ein- getragenen Kunden auf Abschnitt 1 der Ppferdefleischkarte 36 Pfund Pferdefleisch oder Pferdefleiscchwaren entnommen werden  Zentrum Keller, Eugen, Steinstr. 15, [Sezufhe Gustav, Linienstr. 103. Ritter, Paul, Gipsstr. 8/9. ?  Norden?  Geier, Gustay, Aderstv. 132/33, Yat  Prof. Dr. Samuel Eifas,  Ust am 17. d. M. nach schwerer Krankheit im Alter von 73 Jahren entschlafen, -  Plauön, 21, September. Gigens Drahtmeldung.) Der vogt-  UE AR 10,00), am 18, September in London 110,30 (17, 9.: 21,00).  Chesapgaake & Ohio  New York Central New York Ontario  TD 8 3  Statt besonderer Mitteilung, Mein lieber Mann, unser herzensgu:er Vater  Overlehrer am Leibniz-Gymnasium, steier der  bank - Filiale,  Im Namen der Hinterbliebenen NRofa Eltas, geb. Plesner« Halensee, Seesener Str. 15. Dem lezten Willen des Ent'<hlafenen entsprechend die Beerdigung in aller Stille stattgefunden, Von Beiteidsbesuchen bitte abzujehen,  Bauch, Alfred. Neue Hohhstr. > Norvostent  Brofe, «Moriz, Müllerstr. 702. n ; ' Draper, Within, Bernauer | Kunden übertragen aufs SRE EE TI SELRRENGN C. Jutz, Seiler, Gallezos, Gaisser, vaße tr GELEE: . N ' , 296 Zedlig, Ernst, Bergstr. 33. 4: Salinas 18: Mitrabe. a ene Schmok, Alfred, Gartenstr. 60, EUEVESCOSTENE" .- Auschluß. ; | Weder, Jose h. Gerichtstr, 9, Kunden übertragen ouf: am un vornehme] ireifiere Oe 8 Angabe des An 5 AILEEN BUdGrBG mä 7 , v;. Pe 5 * 2 ame. in großen Berhältnssen reis erbeten unter <2 Uligteinhaus, lin 5W 68, ( NEG Übrrtragen m 8. Zedlit, Ernst Bergstr. 33. 2 R ARENNADLZ ve gesuüi IN vielseitig Mes iE IIA en 5  ZRT  BnAKBeNMN 7  27 Jahre, in-a!l. Zweigen verziert, zuletzt Weohsel- Abteilung einer Groß- in un- ge ündigter Steliung,  Sucht Sich ZU verändern Angebote u „Bani“ Ull- gtein & Co, Gen.-Vertr. Breglay, Zwingerplatz 2  bildetem, welterfahrenem Kauf» mann in erster Position, 37,  Vor  Julius Adam, Defregger, Grützner, H. Keufmann, Kronverger, Kröner, Spitzweg, Calams, Ache bach, Mex,  ee aI EE DEAL PEET ER ZP ED  Z 3 OFENHEIZUNG osenterti mittelgroß, bhängig,  HODEN Arthur, | Ghodo: Sed unden eig uf jeizt bagie liefert prompt eie aleinehend 4. eas ene Ä ß q oi fi 0 ! h it! | Beit, Otto, Barnimstr. 35. |GSadler, Adalb., Linienstr. 26. 4 be eirat "Ws 3 n | Mief, Gustav, Sieausberger Hauser, Willi, BüsGingplaß 1, Eintuhrzeit Hauolattangen Bieler ef eder 26200 . zt 13 1se 8 X Lan 4 2 |  8 83. G | unden Übertragen auf: Vor Einführung der Bri- unt. Z. R. 12 481 Ullsteinyaus. nige Gemälde gut.r Meister aus Frivat» k Bie Derm Bolland. Sadler, Adalb., Linienstr. 246. | T kofts war die Torfnelzung 3 eriedrich Henke Kochstraße, 0% besitz Solen umstä deha ber preiswert | Söulzendorf, August, Chodo- Degen Hermenn: Barnime N In DoE SEHEN 6 m. b. H. Gezuch verkauft werden. Bestchtigung 9-5 Uhr. ;  iste. 8, 2 : 1] |: M bc Et. . wih. Sugust, Zablonftift. 17, | zan den Übertragen auf | 3 NT, 3| Charlottenburg,, egg, Deutsche Rahmen- Werkstätte  3 z. "|Sadler, Adalb Linienstr. 246. Kunden Übertragen auf: due Sculzendorf, August,  Chodo= .- 19s7 G:1. Frankfurier wieFiste 8. ; “ea . in Manor, Georg, Elb.uger St. 65, |! Kunden übertragen auf: Kunden übertragen auf: | Bmw Otto, Elisabethstr, 63. Keller, Rod., Rastenburg. St. 4.  Telephon: Amt Wilhelm  24-40444-040000440440  Galvan 5tr. 3. Amt Wilhelm 4903, 4847  Galvanistr. 13  4817 u. 3306.  ; Komplettierung mein. Villo suche id; einige echte Teppiche a Verbindungsstü&e a. Privatbes. Frau Is. Vler, Charlottenbg., Passauet Str. 2, Nollend, 5997.  Potsdamer Str. 27b, i Quergeb, HL Et, EEE EEN NH re  Kronen, Brücken, DionnDen STHTERSTSARNNNENLCH STETNTEUET ALTEN SPANN LAGO VLNR LTE POT VOANTETAVSVT ANDEREN TET HUTAGTENE TENSE HAKE AAN TRNA  Zanhne int Tao  PTE HUNKLUUN NENE ET WANN] Berücksich igung aller Wünsche Dir. Koppe's Spez.-Iknit. & moda. Zahnersatz Magdeburger Str.28, Ecke Lüizowsfr. Kur: 1220 2. Alexanderstraße 1l4b D DÜ 3.Kantisfraße 45,  / Osten:  Leithold, Nobert, Blumen- 1 Iben, Heinr., Kocchhannstr. 16, straße 28. 4 Kunden Übertragen auf: Piatlowsti, Minna. Rüder5« | Steinhäuser, Maz, Liebigstr. 47. dorfer Str, 15 M Lüders, Robert, Zellestt. 10 Steinhäuser May, Liebigst. 47. Kunden übertragen -auft Brocchhnow, Rezwhoid, Koch- Kracht, Albert, Schreinerstr, 5. hannstr. 12. Konie>i, Paul, Weidenweg 4, Seierabend, Marte, Petten- Kunden Übertragen auf: foferstr, 28. Kracht, Albert, Ehreinerstr, 5. Szozinsti, Therese, Lange Bäsls, Otto, Ruupachstr. 1, Siraße 22. Kunden übertragen auft  DEUTSCHBÖHMEN  EEE EE EEN NDEN HERAUSGEGEBEN VON RUDOLP “LODOMAN 535  * DEUTSCH-BOHMENS ZUKUNFT UND SCHICKSAL  * MANNER UND VOLKER«  Benner, Wilhelm, Weider» Scroller, Hermann, Solz» Fh weg 6. martstr, 19. PREIS 3 MARK  Vorowski, Erna Memeler Engel, Hermann, Cadiner YND 10% SORTIMENTER ZUSCHLAG Gtraße 1 Straße 19. EEENMEERRENNIIDNICCHHOCxICNGO4XOÖowneanvenge  Kracht, Albert, Schreinerstr, 5. Kunden Übertragen auft Gröchel, „Diio, Mirbachstr. 70. | Borowski, Erna, Memel, St, 2. Shroller, Hermann, Holzmarkt | Fechner, Friz, Romintener straße 19 Ä Straße 36, Kapaun, Friedr., Früchtstr. 59, Kunden übertragen auf? Kunden Übertragen auf: , Borowski, Erna, Memel. Gt. 1. Linke, Otto, Elisabethstr. 62. |Pinnek, Julius, Simplonstr. 37, Leisner, Br., Tilsiter Str. 74, Kunden übertragen -auf: Steinhäuser, Maz, Liebigstr. 47.  Der Verkauf findst zu folgenden Preisen statt:  Für ein Pfund Edhieres FleisH. (Rücken, Keule, Blatt und | ug) mit 4% der Einkaufsmenge als Knochenbeoilage. IRUB] < die übrigen Teile mit eingewachsenen Knochen 2,15 % (bie eingewachsenen Kuaochen dürfen % des  ULLSTEIN & CO - BERLIN  s.  Kaufs laufend jedes Quantum  veines Pigtin  zu allerhöchsten Preigen, Reflektiere auf nur - Sofort greifbare Ware, Angebote evil. telegt. an Juweler L. Frieämann, Mainz, Scuusterstr. 50. -  Kunden Übertragen auf: Borowski, Erna, Memel. -St. 1.  Personenwagen Nutzfahrzeuge  GEE  ; Gejamtgewichts nicht übersteigen) 238 * 16 0 t . N . . . 7 - Knochen (ohne Kopfknomen). die nihr als Beis . gobnell 5 stabil + betriebssicher ++ sparsam: Grundmann 8 Kuhn 6 Ru M6 ben 6 I 23 935 040 h : = DEERE: PX Erste Der nGt Speziat-Fabrik für j Nohfet o.o. 00034ss400980 0ss0 ie Tangaort- Geräte ; Din Bluiwuris 28 nao 2302s8 »Prestowerke“ Aktiengesellschaft  rische Leberwurst [3s7 Bi 18 EI 88 072 | » 2.60 » N ; ; j rühwurst: . 6.5. 094-4. 406..4.0008.405- 215 9 Fabrik: Köpenicker Sirasse 113 f  Ausstellungsraum: Köpenicker Sir. 73  Karren und Wagen al!er Art für Landwirtsotaft, Fabrik, Geschäftsberrieb uw FHaughialit  Leere Röhrenteils der Knochen dürfen als Beilage- zum Fleisch uad als Guppenknochen niht verkauft werden Eine gleichzeitige Belieferung aller Bezugsberechtigten ist wegen der geringen Vorräte an Pferdefieit und Anforde % Rleischwaren nicht angängig. Die bei anderen als den vor«  - Niederlassung Berlin.  Leitung und Ausstellangs«  Reparatur-Werkstatt ünd räume: ;  Lager:  0909080990009  genannten Pferdefleischverkäufern eingetragenen, hieher nicht | Belisferten Kunden werden bei der nächsten Fleischverteilun 5 kid 5 Verlangen Sie LiSte 1425. W. erster Linie berücksichtat werden. Der Abschnitt 1 der + Berlin N » Charlottenburg, | 5 8  Voter den Linden 42, Tel, Zentrum 6076.  Spreestraße 42, Tel. Wilhelm 5067,  änden dieser - Bezugsborechtionten befindlichen Pferdefleisch- arten. behält bs auf weiteres seine Gültigkeit, ,  Berling, den 18. Gepiember 1919,  Mogistrat  Wermuth.  Chinehilanmil,  | Zwei denische. seltenes Exemplar, 18 Foe,  Thichillakragen, 10 Felle, Ber- Temiele, I  stanermantel und: «hut, fürl(türkisches Muster) preiswerk nur 12000 M. 3, verk. Hotel] zu vort. bei Bergholz, Chars Ganssouei, Linkstraße 37, lottbg, Wielandstr, 81, Gth. kb  * R  > IKr. 2049, Pf, 19.  