wet Fäl  X +|  Er  aaf 1808;  H  |  »ürl  -  MPA MA  enen us, abe der 164 m 3 be dure dee ueineAltalen verteilt wi  rteittar  nnen und Anzeigen-Annahme im EEE] Ve  Reus Saba. Str. Da (Veil  2 523 6%, Kochstrase 22- iger  26. Eint  21. Jahrg. -  Köln geräumt.  Telegraphischer Bericht, "7  Köln, 2. Dezember. ' Wie wir erfahren, hat am Dienstag zecchhmittag 3 Uhr 30 Min. das Gr2s des lezen deutschen Regiments Köln vom Dome aus verlassen.  *  Marschall Fo < hat ersucht, daß ihm der ekior des Verkehrodienstes in Köln == ge- ist der Eisenbahnpräsident = x Auskunft über das gesamte Verkehrs- wesea und den Verkehrsdienst in dem von den ten beseßten Gebiet gibt. Er wünscht luß über die Lage der Bahnen, den Er» 178g, die Versorgung mit Schienen und Wagen, rbeitsverhältnisse und den Materialbezug. Vertreter der britischen Armee nimmt an 7 Sihung Major Pressey teil. Wie die Köln, Ztg, erfährt, hat der Vorsihende ze: Waffenstillstandskommission General Huderut einer der leßten Sitzungen eine Note über» in der die Bedürfnisse der Besaßungs- e3 für die nächste Zeit angemeldet wurden. De Engländer verlangen eine vorläufige fontribution von 40 Millionen Mark. Siexvon find von Düren 10 Millionen bts zu zember und von Köln 30 Millionen bis zum 2. Dezember zu entrichten. Die Engländer vero 1 einstweilen insgesamt 54 Millionen Mark. 1 und Zeit der an Amerika, Frankreich und en abzulieferaden Beträge werden noch be- 2geben. /m Feinde beseßt wurden Zweibrüden, rgzabern, Winden, Greven- <h und Rheydt. In Aachen, wo die deutschen Geiseln haben stellen müssen, hat belgischer Offizier sämtliche Telephonlei- 1 abgestellt und nur die Verbindungen elgien bestehen lassen.  Jer Grußerlaß von Jülich. Zurückhaltung bei der Entrüstung?!  Ein belgischer Oberst als Ortskommandoant iv Tülich hat befohlen, daß die deutsche Zivil» 1wösterung vorübergehende belgische Offiziere durc) Abnahme der Kopfbede>kung zu grüßen ad dabei den Bürgersteig zu verlassen hat. Diese dnung ist selbstverständlich eine ausge- <te Niederträchtigkeit, aber sie it eleich ein besonders bosszafter Wik. Dean der /zhl des belgischen Offiziers ist die wört» He Uebersehung von Befehlen, welche tfche Ortskommandanten in Litauen Volen erlassen haben. Wir möchten des- fädn zu Werke zu gehen. Was den Kownoer n rechd war, muß jeht leider den Jülicher sten billig sein.  Die Amerikaner in Trier.  Haag, 3. Dezember.  Der Sonderkorrespondent der „Times" bei der republikanischen Armee meldet, daß die ame» :itanischen Truppen mit Musik über die alte Aömerbrüke gezogen und so in Trier ein- ger ü>t seien. Die herbeigekommene deutsche Zevötterung sah dem Eu, „ug stinschweigend zu.  m Zentrum der Stadt zeigten sich verschiedene Dewohner an den Fenstern. Sie begegneten den Ymerikanern mit kühlen. aber gleichstolzen Stiden wie ehedem. Alle Fahnen, die zum Empfange der deutschen Truppen vor wenigen Tagen gehißt worden waren, waren sämtlich ein» eezogen.  Der Bunsch der Franzojen. Telegr, unseres Korrespondenten.  Genf, 3. Dezmber. Das Eo de Paris schreibt, es sei durch» aus niht notwendig, daß die Alliierten von der Berliner Regierung verlangen, die Mesconolversammlung einzube» ufen, bevor die Friedenspräliminarien abg» Bossen eien, Mon würde mit jeder bel'2bigen  Regierung unterhandeln, Die Hauptsache sei, daß die Anarchie fortdaure und daß Deutschland sich zerstükle. Dagegen müsse sogar die Frage der größeren oder geringeren Zahlungsfähigkeit Deutschlands zurücktreten.  ----  Gegen die Berwendung farbiger Truppen.  Ein deutscher Einspruch.  Durch Vermittlung der Schweizerischen Regie- rung ist den Vertretungen der Entente in Bern folgender Protest zugegangen:  „Den der Deutschen Regierung vorliegenden Nachrichten zufolge find vor einigen Tagen far - bige französische Truppen in die Pfalz einmarschiert, dann aber wieder zurück» gezogen worden, da sie vor dem im Waffenstill- standzvertrag festgeseßten Termin eingetroffen waren. Es sollen aber auch jeht noch an der Südgrenze der Pfalz zum Einmarsch bereite farbige Truppen stehen. Die deutsche Waffen- ftillstandskommission in Spaa hat auf ihre An» frage, ob eine Bseßung deutschen Gebietes durch farbige Truppen geplant sei, eine Antwort bis jeßt nicht erhalten.  Schon in den wenigen Tagen ihres Aufenk- haltes in der Pfalz haben fich die 1. LAS id französischen Truppen Not  rechen und andere Ausschreitungen zu schulden kommen lafsen.  Die deutsche Regierung muß sich auf das Schärfste dagegen verwahren, daß der Bevölkerung des von der Entente zu beseßenden deutschen Gebietes eine farbige Besaßung zuge- mutet werde, Sie hat das Recht zu fordern, daß die Bedingungen des Waffenstillstandes, welcher nah der ihr feierlich erteilten Versicherung einen Frieden des Recchts herbeiführen und den Bund der Völker einleiten soll, in einem Geiste gehand- habt werdea gemeinen E; spricht, Di jezen Gebiets er/oigt nicht im Wege kriegerischer Eroberung, sondern friedlich, auf Grund eines abgeschlossenen Vertrages. Die Ueberführung farbiger Truppen auf deutsches Gebiet ist ein Sohn auf das Gefühl der Gemein- schaft derweißen Rasse, ein Gefühl, das auch die Gegner binden sollte, zumal da sie nach ihren Erklärungen nach Beendigung des Krieges in einem Völkerbund zusammenzutreten gewillt find,"  .  Der Einspruch wegen der Verwendung far- biger Truppen zur Besetzung deutscher Gebiets- eile wird fache Selbst gen emal vom  segen. härte das Auswärtige Umt gut getan, mit dem Protest wegen angeblicher Notzucht- verbrechen wenigstens solange zu warten, bis es fich um mehr als um unbewiesene Gerüchte, nämlich um erwiesene Tatsachen gehandelt haben würde. Aus den Erfahrungen dieses Krieges sollten wir doch wirklich gelernt haben, daß alle diese Schauergeschichten nur mit der größten Vorsicht aufzunehmen sind, Tatsächlich erfährt jekt die badische Presse auf Grund von Erkun- digungen an zuständiger Stelle, daß die Mel» dung, wonach in einigen Pfälzer Ortschasten 26 Mädchen von Negern vergewaltigt wurden, unwahr ist. Nur in einem Orte bei Zweibrü>en haben, zwei oder drei Mädchen von Den Negern Belästigungen erlitten. Aus das  sich natürlich nicht, bietet aber keinen Antal „4 dem mit den stärksten Worten arbeitenden  test, soweit er sich auf diesen Punkt bezieht.  Die Berha'tung Hindenburgs beschlosse". Die Radikalintkis von Leipzig. Telegr. unseres Korrespondenten.  Lepra, 8. Dezeber.  Auf der Toqung der Arbeiter- und S>l- datenröte des 19. Arr--e!er-s verlannte ein An- trag Eeger, das Große Hauptquartier eufzu» (ösen und Hindenburg zu verhaften. Der An trag wurde, troßdem zwei Vertreter aus Ch niß versuchten, Hindenburg zu veite: „gegen einige Stimmen“ angenommen um  Jie Friedensrechnung der Entente.  Erft Deutschlands Ruin, dann Völkerbund,  Wir haben im gestrigen Blatt die Friedens- bedingungen veröffentlicht, die naß Daily News die Entente uns aufzuerlegen beabsichtigt. Sie würden den völligen wirtschaftlichen Ruin Deutschlands und eine Schuldknechtshoft eines ganzen Volkes bedeuten, wie sie seit den Kriegen des Altertums dem besiegten Gegner nicht auf- erlegt wurde. Der Schadenersag in Geld an Belgien und Frankreich allein sol! 50 Milliarden Mark betragen. Dazu noch in natura das ge» famte Material und die Arbeiter für die Wieder» erbauung der durch den Krieg zerstörten ser (womöglich auch noch in Serbien, Rumänien und Italien), alss die Entziehung aller dieser Ar- beitskräfte der heimischen Wirtschaft für viele Zohre. Dazu die Auslieferuna der bestehenden oder der nocchH yu erbauenden deutschen Handels- flotte an die Weltschiffahrt, wobei natürlich die Feinde die Verwendung au bestimmen hätten, also die Fortdauer der ewigen Drohung, vom Seeverkehr abgeschnitten zu sein. Auslieferung allen Goldes, d. h. völlige Entwertung unseres Geldes für unabsehbare Zeit, Fortdauer der  Teverung, des und des Elend» Kohlenabgabe an die Alliierten, also weitere Schmälerung unserer Produktionskraft. Dabei ist die Frage einer eigentlichen Kriegsent- schädigung noch offen gelassen, die ein Entente» phantoast mit 1000 Milliarden beziffert.  immer behauptet, daß Wilsons Völkerbund möge lic und wänschenswert sei. Unter solchen Um» ständen wäre ein Völkerbund nichts anderes als ein Bund gesättigter Raubstaaten gegenüber dem wehrlosen ausgeraubten Opfer, eine Verhöhnung aller von Wilson verkündeten Grundsäße, deren Anwendung wir bei unserer Waffenstre>uag vor-  ausgeseßt haben, ein großer Weltbetrug an Deutschand, gegen "ie den verscjiede- nea Einzelpersonen zugeschobene em  Welttriege federleicht, wiegen würde, Dieser  das deutsche Volk zum Paria und Arbeitssklaven der anderen Nationen machen. Ein Sechzig-Millionen-Volk läßt fich aber nicht dauernd in der Sklaverei halten. Dieser Frie» den wäre kein ehrlicher Frieden, sondern die Verewigung des Krieges.  Der Siß jener Bewegung, die auf den völligen Ruin Deutschlands hinzielt, ist Frankreich und Belgien, aus welchen Ländern nur Stimmen des Hasses kommen; die sozialistischen Parteien sind einstweilen machtlos. In England herrscht nur die Besorgnis, daß Lloyd George, der sagte, daß Deutschland „bis an die Grenze seiner Leistungs» fähigkeit werbe je Grenzen zu eng ziehen werde, Wie es schoint, will Sloyd George auf den Ersaß der Kriegskosten verzichten, was, wie der Manchester Guardian sagt, die Deutschen auf unabschbare Zeit zu Sklaven der Alliierten machen würde. Ein solchhes Ver- fahren, das vor zweitausend Jahren üblich war, passe nicht in unsere Zeit. Das ist aber nur eine vereinzelte Stimme beginnender Vernunft,  Bleibt nur noch Wilson, oder die Frage, wie er fich zu der verbrecherischen Ausnüßung der Lage verhalten wird, die von seinen Bundes- genossen geplant wird. Er wird in wenigen Tagen in Paris fein. Noch ist seine Hal 28 auß für alle, die an ihn glauben, ein Rätsel. Wird er sich für jenen Frieden der Gerechtigkeit erklären, der allen gereht wird, nur nicht Deutschland? Oder wird er jene Grundlagen errichten, auf denen ein Völkerbund aufgebaut werden kann, dem ein lebensfähiges Deutschland und nicht dessen lebloser Leichnam angehört?  Lloyd Goorres Gegen'andid2k. Telegr. unseres Korrespondenten. Vern, 3. Dezenter. Der bekannt» englische Schriftsteller Austin Harrison, der ehem, Herausgeber dD: nglish Review, ist zum Gegenkandidaien Aor.d George in dessen altem Wahl auserseher  Vis jeht find nur drei weibliche Kandidaten für die Wahlen ins englische Unterhaus ange  meldet. Es sind dies Mistres Despard, din bekannte Führerin der englischen Friedensbewe» gung, die von der Arbeiterpartei aufgestellt Die zweite Kandidatin ist Miß Violette jug 13 439 ts die dritte Mistres Strache. Die bei leßzteren treten als unabhängige Liberale vox 1 Wähler.  Wilsons Botschaft.  W0in 5 Sen, In seiner Bob  schaf den Kongreß führte Präsident Wilson aus: Wir wenden uns jeßt wieder den Auf-  gaben des Friedens zu, eines Friedens, der gegen die Gewalt unverantwortlicher Monarchen und ehrgeiziger militärischer Cote rien gesichert und für eine Neuordnung, für neue Grundlagen der Gerechtigkeit und Billigkeit ge» eignet ist. Wir sind im Begriff, diesen Frieden nicht nur für uns, sondern auch für die anderen Völker der Welt zu ordnen und zu organisieren,  nicht nur die häusliche danke hat sich in der leßten Zeit mit Europa, Asien, dem nahen und fern. Osten beschäftigt und nur sehr wenig mit den Taten des Friedens und der Neuordnung, die bei uns selbst auf Durchführung wartet. Ist es, während wir un» sere Beziehungen zu dem Recht der Welt ein» richten, nicht von größter Wichtigkeit, daß wir mit allen Ursachen zu Mißverständnissen mit unseren nächsten Nachbarn aufräumen und den Beweis der Freundschaft, die wir uirk- lich fühlen, erbringen? I< hoffe, daß die Mit- glieder des Senats mir gestatten werden, noch einmal von dem unratifizierten Freundschafts- vertroge mit der Republik Columbien zu sprechen, Was unfere inneren Angelegenheiten betrifft, so ist das Problem unserer  Rückkehr zum Frieder: ein Problem der wirtschaftlichen und industriellen Wiederherstellung. Dieses Problem ist vielleicht weniger ernst für uns als für die Völker, die länger unter der Unordnung und den Verlusten des Krieges pu leiden hatten als wir.  In dem Augenbli>k, wo wiz wußten, daß der Waffenstillstand unterzeichnet war, legien wir die Rüstung zur Seite. Die Nohstoffe, auf die die Regierung die Hand gelegt hatte aus Anost, daß für die Industrien, die die Armeen verscrgten, nicht genugv orhanden sein wür« den, sind freigekommen und wieder dem allge- meinen Markte zugeführt worden. Große Industrieanlagen, deren ganze Erzeug- nisse und Maschinerien von der Regierung zur Denußung übernommen worden warea, sind wieder für die Zwe>ke freigekommen, denen sie vor dem Krieae dienten. Es war nicht möglich, die Kontrolle über die Lebensmittel und die Schiffahrt ebenso rasch zu beseitigen, weil die Welt noch immer aus unseren Getrzidespeichern ernährt werden muß und die Schiffe noch immer dafür benußt werden, unsere Leute über See zu versorgen und die Soldaten so rasch zurückzue führen, als die verworrenen Verhä!tnisse auf der anderea Seite des Wassers es gestatten. Ader auch diese Zwangemoßregeln werden so viel wie möglich und im Verlaufe der Wochen in immer weitergehendem Maße gemildert werden.  Amerikas Uevergangswirtfchaft.  Wilfon kam sodann auf die zum Zweeke der Kriegsorganisation errichteten neuen Aomter zu sprechen und erklärte: Seitdem der Waffenstill- stand gesichert war (der tatsächlich auf eine voil- ständige Unterwerfung des Frin« des hinausläuft), war es die Politik der Regie» rung, die Erfahrungen dieser Körperschaften den Geschäftoleuten dieses Landes ur Berfrgung zu  an. Es ist erstaunlih, wie rasch der Pro» .. der Rückkehr zu friedlichen Verhä'tnisen ic< drei Wochen seit Boendigung der Fei:d» -= entwieelt hat. sprach dann über die zu treffenden % um während der ngozeit einer zu „großen“ Axbeizslosigkeit vorzu beugen,  Mezilglich Velgiens und Nordfrankreichs jagte der Präsident: Keine noch jo große End- „sehädigungssumme würde allein genügen, um  diese Länder auf Jahre hinaus vorhoffmmgslosen Nachteilen zu bewahren. Es muß mehr ge- jehehen, Wenn Belgien und Nordfrankreich mor- gen Geld und Rohstoffe im Uebersluß hätten, so würden sie doch nicht ihren Plaz, ia der Welt» schon morgen einnehmen können. Sie en Zufälligkeiten einer kurrenz preisgegeben , daß der Kongreß nicht abgeneigt jein wird, wenn es notwendig sein jollte. irgendeiner Stelle, wie z. B. dem Kriegs- delsamt, das Recht zu gewähren, eine Vo r- zuaöbehandlung zugunsten diejer Bevölkerungen einzuräumen.  Für die Etabilisierung und Wiederaufbau unseres Geschäftslebens ist nichts von zrößerer Wichtigkeit als eine sofortige Entschei» dung über die 1918, 1919 und 1920 zu er- hebenden Steuern. Es wiirde für das Land verhängnisvoll sein, bezüglich der Frage der Höhe der Steuern länger als notwendig ist im Unsicheren zu bleiben, Wenn der Krieg fortge» Jeht worden wäre, wäre es notwendig gewesen, für das Jahr 1919 mindestens 8 Milliarden Dollar an Steuern zu erheben. Jekt, wo der Krieg vorbei ist, kann der Betrag auf 6 Milliarden herabgesekt werden, Eine jofortige rapide Nbnahme in den Ausoaben der Regierung ist nicht zu erwarten. Die Ver» sorgung unserer Trupen auf der anderen Seite des Meeres ist noch immer notwendig, Ein be» trächtlicher Teil dieser Truppen muß für die Dauer der Besetuna in Europa bleiben, und für die, die noch Hause zurü&- gebracht und demobilisiert werden, werden in den folgenden Monaten große Ausgaben gemacht werden müssen.  Als der Präsident seine Absicht mitteilte, persönlich zur Friedenskonferenz zu gehen, erhoben sich die demokratischen Sena- toren und eyplaudierten stürmisch. Die Nepublie koner verhielten sich schweigend. Die Verlesung der Botschaft dauerte nahezu % Stunden, worauf Wilson unter lebhaftem Beifall der Demokraten den Saal verließ.  Rach der Verlesung der Botschaft wurden zwei Resolutionen eingebracht. In einer der- falben schlua der Republikaner Rodenberg wor. der Kongreß folle erklären, daß Wilsons Reise es ihm unmöglich mache, seinen Pflichten als Präsident naHzufommen. Diese Resolution wurde einer Kommission überwiesen,  Jie Fam! “" Hohenzollern rind die Peuordunng.  „Kundgabe“ des Prinzen Heinrich.  Prinz Heinrich von Preihen erläßt in der Kreuzztg. tende „Kundqa9e an alle Fa- wiliermitelieder des Königlich Preußis3en Hauses": Durch) den Erlaß unseres Königs om November 1918 aus Amerongen sind olle Beamten des Deutshen Reiches und Preu- hens, sowie alle Offiziere, Unteroffiziere Ind Mannschaften des Heeres und der Marine Ihres Ireueides entbunden. Formell find alfo auch wir in Offizier» oder Beamten- fielen befindlichen Angehörigen des Preußischen Könyiveha: von diesem Treueid entbunden. Nit nur steht es nunmehe nem eden rei, sich im Staatsdienst nach besten Kräft ; u jondern dies wird zur Pflicht  gegen wir mit volster Si ngabe is  dienten; auc handeln wir im Sin Iod dies Königs- welcher in seinem hronverzicht vom 28: November ausdrüclich auf eine Mitarbeit zum Wohle unseres Vol- kes hinweist.  Als Senior der zurzeit in Preußen und dem Reiche wohnenden Mitglieder des Preußi- seen Köntgzhaufes erkläre ich hiermit, daß troß der Neuordnung im Reiche und in Preußen, welche ich unter dem Druk der Ver- hältnisse anzuerkennen gezwungen bin, ich bestrebt fin. werde, einer geordneten, geseß- und verfassungsmäßigen Regierun langung erträglicher Verhältnisse zu helfen daß ic< aber andererseits mich persönli bis an mein Lebensende an die Verson unseres Königs als gebunden erachte, alles tun werde,  Meinen .tüfren. sirh, umSSade2 von ihm abzuwenden, ihn als mein alleiniges Fa“ misenoberhaupt restlo8 anerkenne  iG diesen meinen Standpunkt allen Wigliedern des Königlich Preußischen Hauses Hiermit zur Kenntnis bringe, erhoffe ic von diesen eine gleiche Gesinnung. Herrenhaus Hemmelmark bei Edernförde, 1. Dezember 1918.  zur Er»  Heinrie, Prinz von Vreußen und Großadmiral» Hie Austieferung Bilheims 11.  Telegr. unseres Korrespondenten. Notterdam, 3. Dezember.  Der Londoner Korrespondent des Manchester Guardian schreibt: Man sei in London allgemein der Ansicht, daß man auch auf die Aus- lieferung des Kaisers bestehe und diese auf Grund eines neuen Gesichtspunktes im inter- nationalen Recht verlangt werden. Deutsch» land könnte von Holland die Auslieferung des Kaisers als deutschen Untertan ver- Jangen, Hiernach werde man von Deutsch» 127d die Auslieserung des Kaisers an die Aiterten fordern und wor werde dies eine er“ en für die Erneuerung des Wafsen- Fistondes fei  in.  [xs London wird weiter gemeldet: Der Gd»  neralstaa:sanwalt Smith hat |] einer Rede in  Liverpool erklärt, daß im Reichskriegskabinett  in Anwesenheit der Vertreter der Kolonien der  Beschtuß gefaßt, werde, auf Hollandeinen [it  Drud Ausl TUE wagen rung Fn  Beränderungen im Auswärtigen Amtl.  Ministerialdirektor Kriege pensioniert.  Der Direktor der Rechtoabteilung des Aus» wärtigen Amts Dr. Kriege ist pensioniert worden. Diese Maßnahme der Regierung ist darauf zurüdzuführen, daß Kriege seit seiner Tätigkeit im Haag als Verkörperung der deutschen Machtpolitik golt und als Bater der Zusaßverträge von Brest-Litowskk anzu- sehen ist. Dabei verkennt die Regierung nicht, daß Direktor Kriege ein außergewöhnlich tüchtiger Zurist und Kenner des Völkerrechts ist, Aber ex besitzt keine besonderen Fähigkeiten zum Politiker.  Der als sein Nachsolger in Aussicht genom- mene Geheimrat Simon ist ein feinsinniger Völ- kerrechtler und gilt in eingeweihten Kreiien z1 gieicß ais ein Mann mit hohen politischen Gaben.  * Von anderer Seite war die Berufung der rau Kautsky ins Auswärtige Amt an telle des erfrantien Unterstoatejetretärs Dr. David vemeldet worden. Die Nechricht ist das hin richtig zu stellen, daß Frau Kautsky nur als ekretärin ihres Gatten eine rein unterstüßmde und keineswegs selbständige Tä:ig-  feit ausübt. Noch ein Protest.  Schärfste Verwahrung gegen die Grenz- sperre.  Marschall Foch hat, wie wir gestern gemeldet hoben, der deutschen Woffenstilisiandskommission in Spaa angezeigt, daß diz Grenzen Elsaß-Lothringens gegen Baden, die Pfalz und Luxemburg bis auf weiteres, vor- „ussichtlih für etwa zehn Tage, gesperrt würden. Dabei wird das Gebiet von Saar- brüden und Saarlouis in die elsaß- lothringische Grenze einbezogen.  Es bedarf keines Beweises dafür, daß ekne folchhe Maßnahme die Wirtschaft und den Ver- kehr der davon betroffenen benachbarten und eng verbundenen Gebiete auf das Schwerste schädigen muß. Den deutschen Delegierten ist vor der Unterzeichnung des Waffenstillstandes bestimmt erklärt worden, daß der Wortlaut des Vertrages streng eingehalten und über seinen Inhalt in keinem Punkte hinaus- gegangen werden solle; insbesondere bedingte Artikel V keine Aenderung in der bestehenden Verwaltungsorgmisation. Der Waffenstili» standsvertrag enthält kein Wort, das die fran- zösische Heeresleitung ermächtigen könnte, die be- sezten deutschen Gebiete gegeneinander abzu- sperren oder gar, wie dies durch die Einbezie» hung von Gaarbrüden und Saarlouis in das ab gesperrte elfaß-lothringische Gebiet geschehen ist, ihre Grenzen willkürlich zu verändern.  Unaer diesen Umständen sicht sich die deutsche Regierung gezwungen, gegen die Anordnung des Marscholls Foc< scchärfste Verwahrung einzulegen. z  Has Ultimatum noch unerledigt.  Telegr, unseres Korrespondenten Köln, 3. Dezember.  Aus Kreisen der Waffenstillstandskommission erfährt die Köln. Volksztg., daß die Me] Marschall Foch habe bereits sein Einversti nis mit dem Gegenvor“<laa des Staatssekretä! Erzberger über die von uns zu liefernden Loko« motiven ausgesprochen, nicht zutrifft. Bei unserer Kommission in Epaa, mit der die zu- ständige Berliner Stelle dauernd in Verbindung steht, ist wenigstens bis jekt noh keine der- artige Mitteilung eingetroffen.  „  "Ve yleber die nachgesnchte Milderung der Wassenstillstandsbedingungen zur See ist eine Antwort von Admiral Beatty eingegangen. Eine Milderung der Bestimmungen betreffend Handelsschiffahrt und Fischerei in der Ostjee tritt vorläufig nicht ein, vs  Der tschechische Kampf um deutsche Gebiete. Nohe Gewalt au allen Enden. Telegr. unseres Korrespondenten.  Wien, 3. Dezember.  Die tschechische Regierung seht ihr rücksicht» loses, jeder Selbstbestimmung widersprechendes Vorgehen gegen rein deutsche Gebiete fort. Während der lekten Stunden eingelaufene Nach- richten zeigen deutlich, daß es fich um plan» mäßige Eroberungen handelt, die deutsche Ge- biete unter tschechische Herrschaft bringen sollen. Die Behörden von Magstadt in Orstor- reichisch Schlesien mußten fich „unter der Drohung der Bajonette den Pragern Macht- habern unterordnen. In Radniß wurde Widerstand versucht, worauf die Besezung des Ortes durch schechisches Militär erfolgte, Krumau im deuisden Dönmerwald 8 ebenfclls beseht, In Br ür, kam es zu kestigen [X , in deren Verlauf die s&wache deu!'he Volkswehr vertrieben wurde, Nec Gefangene nahme ivgermeisters nahmen die Ise die Etadt in Besih. In Brünn Rege deutsc-östereichischen ent» fernt, Hierbei kam es zu einer wüsten Schießerei der Tschechen, Viox Tote und zehn Vex-  d waren die Dyser Bees unptieb en Bruni Die Ricftigkeit der Meldung vom | agil  Vormarsch - 4 wird von deutscher licher Stelle bestritten.  Keine Juternierung Madensens  Schleunige Räumung Ungarns und Numäniens,  In einer der leßten Sißungen der Waffen» pin anbetommission wurde die Lage „der Armee Madensen von feindlicher Seite dahin präzisiert, daß diese Armee, soweit fie sich noch in Rumänien befinde, dieses and gemä den Weisungen des Generals Berthelot umgehend zu verlassen habe. Die in Oesterreich-Ungarn besindlichen Teile der Armee seien vom 19. November ab. d. h. vom Tage der Unterzeichzung des Wassenstillstandes mit Oesterreich-Ungarn der Internierung „aus- Beneke Dies dürfte fo zu verstehen sein, aß, vorbehaltlich der lezten Entscheidung des Marschalls Foch, die Truppen Mackensens so schnell als möglich zurüdmarschieren und die genannten Gebiete zu räumen haben. Die Armee jeht ihren Rückmarsch zwar bt- schleunigt, aber in vollster Ordnung fort.  Nene Gewaltakte gegen eine Zeikung.  Die Rheinisch-Westfälische Zeitung dewoliert.  Telegr, unseres Korrespondenken.  Effen, 3. Dezember.  Im Anschluß an eine Versammlung der Evartgkusgruppe im Städtischen Saalbau 399 eine große, Menschenmenge unter der Führung ven bewaffneten Mannschaften der Volkswehr de: und S.-Rates vor das Gebäude der Nheinisch-Westfälishen Zeitung, Die Bewaffe neten verschafften sich mit Gewalt Eingang. Die verschlofsenen Türen wurden einge“ schlagen und das Gebäude ge ürmt Die Menge drang in die Seßerei und die übri- gen Räume des technischen Betriebes, warf die Eeherkästen durcheinander und er- [5 Ig dj Betriebes. Die  die Redaktion und die Geschäftsräume ein und erzwangen unter Androhuna von Waffengewalt die sosorkige Einstellung jeder Tätigkeit. Das gesamte Persoval der Zei- ng wurde zum Verlassen des Gebäudes ge» ungen, das von Leuten der Volkowehr besett Wurde. Die schwarz-weiß-rote Fahne wurde eingeholt und an ihrer Stelle eine rote Fahne aufgezogen. Der Kommandant der Volkswehr hielt vom Balkon des Gebäudes eine Ansprache an die Menge.  Die im Gebäude der Rhesnisch-Westfätischen Zeitung defindlichen Geschäftsräume der hiefiqen Agentur des W, T. B. wurden von den Ein» deinglingen gleichfalls beseßt. Auch hier wurde die sofortige Einstellung des Betriebes erzwungen und das Personal mußte die Büros  Hiespwilnag, de Sportakusleute  hatie, nachdem ein russischer Bolschewist zur Uebertragung des russischen Bolschewismus auf Deutschland aufgefordert hatte, ein anderer Redner gegen die Rheinisch-Wesifälische Zeitung gesprochen und die Versammlung aufgefordert,  zu beschlagnahmen, Cin Antrag, so» gehen und das Gebäude der Zeiturg zu stürmen, wurde zwar durc Handaufheben mit großer Mehrheit abgelehnt. Trohdem führte aber die Menge das Vorhaben aus.  *  Die Fälle der Vergewaltigungen bilrgerlicher ungen aller Richtungen häufen sich in den eaten Tagen in fo erschrefend hoher Zahl, u | die Regierung, welche sich grundsäßlich für vol  [e Preßsreiheit ausgesprochen hat, nun end- lich einmal den schönen Versprechungen Taten folgen lassen sollte. Zum mindesten müßte fie Schirß bieten gegen derartige Handlungen eines politischen Rowdietums.  Russische Baffentänse in deutschland  Geschäfte der ehemaligen Botschaft.  Wie fich weiter herausstellt, hat die frühere russische Botschaft sich hier niht nur die Ver« breitung bolsche x Propagandaschriften, jondern auch die Beschaffung von Wafs fen angelegen jein lassen. In dem Ze, der die Botschaft an die Grenze brachte, hat Mitglied der Mission ein Pä><en mit Pa- pieren liegen lassen; darin befanden fih 21 Rechnungen über Ankäufe kleiner Men» gen von Waffen und Munition. Eie erstreden fich auf die Zeit vom 21. September vis 31. Oktober d. I. und lauten aus insgesamt 1s9 Mauserpistolen, 28 Brownings und 23 Parabellumpistolcn nebst etwa 27000 Patronen für insgesamt 10s000 M-  Die Erklirung Radeks, der Artikel 2 des Friedensvertrages habe die rufsische Regierung nicht gehindert, in Deutschland revolutionäre Propaganda zu betreiben, hat damit noch wei- tere Unterlagen erhalten.  Aufhebung der Guttbezirke, Wie die P. PN. hören, werden die Arbeiten zur Auf- hebung der Gutgbezirke in Preußen im, Ministe- rium des Innern sehr beschleunigt. Es handelt fich um 14 000 Gutsbezirke, die außerhalb jeder Gemeindeverfassurg stehen und in denen der Eutsherr bisher souverän schaltete.  Zum sserhef beim Reichsiwi ? EE SEITE NIDND bestellt werden.  reies Geleit ans Finnland. x Waf wat Änatod Mb Är Tnelbet Jemwmd Die Entente hat unseren in Finnland befindlichen Truppen freies Geleit naß  pas  Bayerns Soldaten gegen Eisner  Telegraphisher Bericcht.  Müncen, 3. Dezember, |  Die Delegiertenversammlung des Landes- soldatenrates beschloß heute ihre Beratungen. Es erfolgte die Wahl von Delegierten für die Konferenz der Berliner Soldatenratstagung, Einstimmige Annahme fand ein Antrag,  Versammlung der  Des Vostöstaates Bayern erwariel, daß 1 'e Proe ng innerhalb act Tgen einberufen wird. Wie die Münchenougs- burger Abendzeitung erfährt, tritt das provi- sorische Parlament des Volksstaates Bazern am 9. Dezemebr zuasmmen. Das Bürgertum werde in weitgehender Weiseberli>« sichtigt werden, es würden ihm nicht weniger,  vielleicht sogar mehr Siße zugebilligt werden, als dem Arbeiter-, Bauern- und Soldatenrat,  Bollversammluna der Soldatenräte,  Das Büro der Soldatenräte Groß-Berlins bs ruft eine Vollversammlung sär Donners: den 6. Dezember 1918, nachmittags 8 Uhr, großen Sißungsjaal des Reichstages ein  Reine Standgerichte!  Nechtsprechung rur im Nahmen des ordentlichen Verfahrens.  Der Rat der Volksbeaustragten hat gegen- über einigen Anträgen beschlchssen, die Ein- seßung von Standgerichten zur Ab- urteilung bestimmter Arten von Verbrechen ab- duletnen, Gemeingefährliche Verbrechen sind von mn wehinigen beein größer Ves  leunigung zur Ahndung 3't bringen, aber im Rahmen des ordentlichen Ver- fahrens, Wer die Gesamtheit durchh ene strafbare Handlung gefährdet oder [Hädigt, /oll rasch mit der verdienten Strafe belegt, ber feinem geseßlichen Richter niht entzogen werden.  Edmond Nostand F+ Auf seinem Landsiß Cambo im Südwesten von Frankreich ist gestern der größte und beliebteste Dichter des neaszen- ösischen Dramas Edmond Rostand gestoröen.  ine romantischen, egschmeidigen und in sehr klangvollen Versen geschriebenen Bühnenwerte sind weit über Frankreich hinaus bekannt ge- worden. In Deutschland het sein „Cyrano vo  Vergerac* feinen Namen bis in di vinzthenter getragen. Wie seine übrigen m das Napoleondrama „L'Aiglon“ größten Erfolg davon trug, ist auh der „Cyran9“ eine bunte, schillernde Dichtung, deren glühender, pathetischer Fluß gefangen nimmt. Lange Jahre erwartete man von Rostood sein viel besprochenes, im voraus viel ger. tes Drama „Canteclair“, die lyrische Trogödie des gollischen Sahnes, die dann, als sie auf die Bühne kam, eine große Enttäuschung hervorritf Edmond Rostand, der aus Marseille stammte, ist 54 Jahr alt geworden. Schon mit ganz jungen Zohren, ex war noH nict dreißig, galt er für Frankreichs bedeutendsten, lebende: Didhter, „Ceine Etüde find von Ludwig Fuld: mit feinster Eindringlichkeit ins Deutsche übe: tragen werden. ke.  „Wenn man im Dunkeln küßt." In Quisen - Theater brote der h: lose, alte Echwank „Wenn man im Dunkeln küßt“  Rallachow und Elener die Zuschauer in recht vergnügte Stimmung. Elly Arndt als zimper- liche, alte Jungfer, die niedliche Rita Georo sowie die Brüder Ritterfe!dt, die in allen gerecht sind, trugen durch ihr lu it Erfolge bei. Ein flott getenztes, fc Ballett „Die vier Jahreszeiten“ bildete den schluß des fröhlichen Abends, mz  Zentralstelle für Sport im Heer. Der Aufruf des Vorsihenden der Deutschen Sportbe- hörde für Athletik, I. Runge, und die damit zusammenhängende Sißung der Deutschen E; behörde, die, wie mitgeteilt, zur Schaffung einer Zentralstelle für Gport im Heer führte, hat wei» tere Kreise interessiert. Es haben sich u. a. auh fopialdemokratische Sportvereiniaungen mit der Bitte um Zulassung zu weiteren Besprechungen gemeldet; ebenso hat der bekannte Tennisspieler Oskax Kreuzer fich zur Verfügung gestellt.  Einstellung des Wehrturnens, Noß einem vom Krieasminister Scheich und Unter- staatssekretär Göhre unterzeichneten Erlaß des Kriegsministeriums sind die Uebungen der Wehr- schule einzustellen.  Zur Schaffung einer nisation Gport- lehrer und Jugendleiter 1 olle aus - 4] 77 entlassenen und in Deutschland weilenden deu! hen Sportlehrer sämtlicher Sportzweige um Un»  be ihrer Abdre ten. Eine Zu sammen- Teta EE ee Cy Ky - -p 7 I>  ellerni lin erfol Zuschriften erbittet: Precht» Berlin BIL  Berliner Börse.  Teinsten P:9-  -5  ET  1 . [135 50/136.  Dismare>hätte [138 25]194 00  Bochum. Gst [1s7.50 189.50] Romb. Hütten|1s3.00|16s50  G Böhler u. € [1s2 7s152 "0|Schnekeri u.Co [121 50]127 00  Daimler-Mot 1135 09 /1s2.90|Stemens u. H. === 190.00  EE 75] Türt Zaval  13677 Fuze  es  009 Eine Ab- ab. n sind er Des eim Ver» ) ene t, fel  den mz.  Der  2 dam 1 Eport- ng einer hat wei» 8. aus mit der hungen isspieler ellt. , „Noah ) Untere laß des er Wehr-  er Sport» m Heeres weilenden  008110 2.501 00|120 00  vr erdd Üngewhhheit de Einer Biden  4 Grund der Detai  ix Stadifreise Berlin |? (etl bi enbetgn DertiR ime:  gerbeise Teltow und Yiederbarnim folge erlassen:  Betrie | aI eben, Selbe mh a je  Bie Rohl vt ader Er Im Men Her 30 Ku elefiriter R  den entnommen werder, Für zweite MIE eletirtih  ben zweite und dritte  'im Oft Gas oder eleftrif  und 3 Uhr nas dei Der zieben mit zwei Ure  0 and 10 Uhr aben Ohne Räascht auf die Zahl der arbeit  HAINE ier. 1s08. nigt ersteigen.  127. em Gerbe itinehteitung der 87  deren  Fiiezens ““  ungen weihe die Kehlen  h ul det der nenen ;  aii Kehl WOIRIS MIN  FAN M0  Berlin, den 28, November 2911  9id- Moyer, Lange.  urg: feiberg, Berlin-Wilmerndon darnim "bis aaf weiteres  "eigen  1')9/1e Schält es bei den bit a feinem, der derbezeineten Abe , ver in dem entsprec Kalen!  [engen von Gas und el  un a uE R Fiekers ate“ E FON 447  7 Bifplel darf 4 Wipp rn a Eur  eer Beleuttung, E. darf ei jeh Bt de vor ser Strom verbraucht werden. Berbran  d. d. ves Verbrauchs in dem entsprechenden gthräntt.  In Wohne und Sölefeäumen bar  zärfe von bd 2. bei Gabelenchtun  Meden einzelnen, trische 6  verwendet werder  Bohlen monatlic nac der  4 ve (fr fine Erbeltäshicht Gad der eleftrisge Ai eit a,  wS GOrundsfücksmarkt  8 DICK UREA  8.3 Friegsamtsiele in den Marten irherden Vorläufen“ bewältigen. oder weitere Ginjgtanlungen (2307  Been al Weide ene Binds dieser Befonntmagung GANG TIIETLE  „widerhondlungen gegen die Besimmungen Deiegen WnoEDRInE GEWE 00729  nn  ier Arbeit  efettrischer Arbeit zucht in der  3 in ver Zelt don 4, Uhr nachmittags dir 30 ei efeungen ede Met fn En aadehnch gnase : und noc der SHE) .  n Gas und elektrischer Arbeit darf 60 2008 in vom. entsprechenden Falendervierteljahe 7818 nihd kers  een eie ehen Aufuen m a den Sat. ihnen a] dejerie Bam Dei nd EE ngwsee om MI I| we  Aeichsommisard für“ Gelirigiät und Gas vom) Aber den Gadverbrang) in Groß-Berlin vom  für die Behlexverze bra233 elektrischer A  Charlottenburg, Neuföl  jene einen Verbrau  om Cltober 1918. n  und drit zer Arbeit nis  jeden mit einer Arbeitöschichht in der Zelt zwischen 9 Uhr]  ' Im Interesse der Nahrragimitelversorgung, des Verkehrs und der  neren Fade tmn  jeser Befanntmachung erl erwähnten Befan»tmad: € des Kufgeldes für  iese Belfonntmacheng tritt mit dem 1, Dezemöer d, 3. im Feast. Arbeiter» n. Soldatenrat, Kriegsamtstelle 1 b, Marken. |  1. Graf Groeben.  Bekanntmachung.  Dinli auf die  PIT: erhebli  EE | 37  erin, näm  dn, Berlin-Schönederg, Bere je die Landfreise  mer  dergleichen) dürfen Tau veil au Besen wis 104 ühr feige  m entsp  E wede m 5: tie Eicon verbrannt werden, | Baul Schneid Ie abends.  P3r Woher ist der zuläfiige Titomnerhrans FIAS R]  1.'tei „eleftriscer Belendtung nicht mehr elt eine Glühlemde von Gemügseland,  Seitens 50 Serzen Leuchtkraft oder 3 Glähla: 8 je 32 Kerzen Leuchtfro! nicht mehr als eine einzige Flamme  deren Berwerdung hiernach unzulässig ist,  müsen aus den Beleuchtungsförpern entfernt werder  Für F.- A 1-3 Mi t BREE Banfin, nbaitrtte 4mangen bteiben Vie Befevenbei  tand, genommen. in 4, und elehtrisger Arbeit au Bele aügemeint Bohlennot auf ein für des Kindesmaß eingeschräntt. wird.  "maß einzusehrät  verd? Fefonderen Fällen kann diet Söhlentene Uy: - ud Audwahmen (Bekönzert  Von weiteren Einshrönkunoeme! Borat  werbliche  m 2 hmetn, mit die Deiriebäverhänife  men wird für  3 Aelit die En 024, und [Zesitatlent-Sef an und Miner EE ERN 8 eider Beiten Jalal Sie. 0 auf te  den Bestimmungen dieser Bekaun:machung fest  m kt] „Besti!  „ Zuwiderhondlungen  9 8 dieser Befanntme Mae  09 der Rohlenstelle Groß-Berlin ein,  ün, den 28, November 1918, Dev Kohlenverband Groß-Berlin. e  eGun erlükt, werben einem Jahr and mi: Veldrofen is zu. 10.000 er mit einer dieser trafen bestraft, Die  zungen dieser Beton Anortnünnen eige Die Koene  erfolg Di ma  Kaffee-Ersat.  Artitel 3. Fn des Zt vom 6 Dezember bir  R GE EE ES ER 1 Bei aeM mitte Res 17 der Besten  niet Vorlage des Bestel Ian HE  verecht  „Die edgetrennten Betende "ind gezhit EN verpadt  werden.  händler fich zum Dezuge don Kaff:  Enge der Destelabmitte find DET EILIG  einsären Veet ath  MEK IN  in der Zeit zwischen 8 Uhr |! ießen mit drei Arbeit 'oseiten in der Zeit wiscen 6 hr| Ein Grundstü: jlih geleisteten Schichten | Patento!en), olonjalwaren» und| Al  de17 ver Da-(rdu< „an Bohle, Gad und elefteischer Kebeit ien  > . 16 der Monate Cuguft, September und O0: | von 2000 T Dachn en, Md  uSnahmen von | Ut 51.009  n eint  dieler Staufen nere €:  der Lohlenabteilung der  zei undi Eine Landwirtschaft  Ludengeschäften und 770), mit uten. Gedluden, Ae elefirischer Arbeit nur in der | 99:37, Erntt 1. Uebernahme eineß v ig bi 6 Uhr abends gatägig. fÜr potheten, 11 ertaufehelen von Fehlen und Lebenömitteln  erge Bestimmungen jein Deen benne  Beleuchtungs- [oden jeuden elender:  mpen in einer;  ungäbestim mungen  eh der Erben Rüesch [3  irjay ans  7 solche Reine gehandelt haben.  Amtliches |P3%-25,3  Bekanntmachung.  v. MTL 3 Bestell-| bee [+] tent Der Rleinhändler 1 zar 8s3! Rena ICh mas wk! En eien Die habe 1 dem! fepgelegien Termin [We a eH n Der Abschnitt 18 ee Srjahbärte verlier 0 EDEN abe Von biesem Lage  8, die gegen die  "wn Solonialwaren  " elelteisger Ürbelt für' gewerdlice [Mit Grm  ür, sichere Exist erteogzeiger Gerin je, deu:  mit Bäckereibetrieb ue mit  von 2000 T/rawobnern, in guier Gr-| gend; an des Otahn gen, ja  0 0 I dei Um die  vale wt] 1 ehe 2  <äft, in .. (4% 4 Hermart, mit  * Landwirtschait  mit ca. 10 Morgen Land, Wiese  und Dbsigarien. alles am aus |  20 | Anthtang m Beliebiger She er  6299% Unstem-Frliale|  die| Char ienE Kantstraße 23.  |in Sandeberg 6, D., 20 Minz) von des Stadt ent 7  Wubetingk Bol wie für 200 M ves 20.28 00  "Schim Te0E Aus Stellmacherei- Grundstü>e  en [im Kreissedt, 9900 Einwohner, au|  wei Sirakon gelegen, 1 un]  naneSiemp ei! und Umzatz une 190.00) M. be: FI AA LI NN xt. en, 20.000 M7  H Finsterwalde  Leders 1 aner mer Fn  en pe Er 88 - Kolonialwaren-,  ein [wasser  DRE, Se BG ep Ws RE EG m [eing He:  EEN IM 10 mme CREE Satan Sue u. hu  Ri Baht barn darf pere ER  Wirtschaft Img En hare KE  Oy, "I. 7s17 eins 2s8, Roca.  Landhaus,  an der Nord  0). Spl an (tits tinte Chausseestr.  ue  tienburg, Schil-| Os;  Obuohrüder Etrehe W| Kl. Ladengrundstü, |13 9,  Berlin-Schöne- | Kleinhändlerr NEE TREN AI Die us  Berlin, den 29. November 1918, Magistrat Abteilung für Kaffee-Ersat. Loohaiag  x den Magisccat Derlin, a “Am  nden Be Agere  oder davetnde Kusichlichung|  Beftiner Botort. 1147 npefacGia Granate  Rrard WaR Landhaus  mie  „Mietwohnung, Stallune M | Scheine, aroßer Obfgarten, Su ie [€ Rorgin Vochtader zu  Sangewahl be  '000. Co. ve 2  "Bi Wohnkaus, |*'**  vari ien Rwe Dien und“ Wel, Geliepunte "der Verlin--Kuppin, detiebter| Gedamerensetchalt, Bz Vaude mit 3 gu8en Ob und de Dischereiberechiie| gung, auf dem. Kuppines Eee u. fang, josort zu verfaufen. Kugeboie auf das Grundikä|  nimmt entgegen  Lehrer Dal  Bai  mit" jämtl, fevent  Dentax don  kaufen gesucht.  Besihern resp. Kriegerwitee  Cnier 0 Re 731 u  fis in Stedt va en vs LTE even. ves af 1 900 It. Miete Öroßer Laden 198 Mete 8 Morten Wiele Greis 56 000 ME. Enzobtuns| 190 Überein tut Näheres  1 Schneider,  ie in Dommein,  Ino] mit ',-=1 Morgen Land, nich!  j Größere Landwi:tSChafl i oder Grurdstück  kleines Haus  mit Schlosserei oder Kiempnerei,|  über 30 km von Veritn, dei 3--4000 M. Anzah!g Schäfer, | Berlin, Vettenkose. ier. 17.|  Rleines Eimamiienu == 1 Stunde Bahnfahrt Bertin, mit| KleINES Lanulaus [Obstgarten jotort oder später zu | mi | Copter, im Trb 4 h en gd Goh |anter POLT Ful  ftädter Straße 21  "Juche Fandgafihof, EinelandwiriSchmt  1" m (Beding»ng aufe oder Vandwirtich 15| Gs aude. Suter Boden 1m Ort Morg, Land und Wiese, Chaussee | 04 Lie) möz1ich m-Inveniaes u. Bahn gelegen Anz. 8--1000, | Angeb: 16 3n Angust Scholze Offeiten „MÜ. 2702“ Uüstein-|Beriin-Buehhot-, Naup ir 24.  male Mika stes ms. EIN  g zu verfeuf, Eilt  (ex, [am aer,  I Sende, Kaufs Landhaus  mit 26 Mors  Drentenbira, Bitzelstrohe au Krüger Gröner 4,0 A mi 2s6 Mors Gartenlandnarzellen Sucae ein ONLSSET ES | Reuzeier, Liner ine;  ru verkaufen. Auskunst auch  Niederschönhouen, |  Kalzor-Wilholmetr 33, 8. Jozoph: Amt Moabit M675  Für Brunnenbauer!  en Todesfall verfaufe| onmbiue mit Garten, Wert  000, | mit sämtlichem für|  [9 Wohnungen, Stellung, in Velten|....  eve | Brunnenbau Im Unfreie von [devon  [3 Meilen kein Brunnenbauer, de-| her besonders auc für Ktiezt- iate geeignet, Anfragen an| Frau Deter „2ychhen, Duiowsit. 4.  (243 0001 " Wb  Laubengrundstlick, | Emil Grothe, "äu. zw hlefanz bei Velte Lausiver Sir. 8. 11. Landhausvilla, |.. E0 Werte  | Stellung, Dariet  in Lindow,  (Nozt)s here 7 sofort vetftai ei  Emil Grothe,  8 orden, 65 m. bähin, Dd e wit Wohnlaude DI "Morg  Da0d, bavon 1 Met jät, 2 Mor  Rogen No WH)  M. Cb „Bahn KEIN  fen: Anftagen zu  aufen. „€, Trubach- Belten|  IN] Beine  gar  1 Schwot  rävenigfer. 68.  .. "El Bert, Ward,  Fl Zechlin]  O7. Holonatz-GrundsihE in Cra  Bendt GE va bee 2, Ber  Gand Wa (TOY weint an 4-1 a  PEN  Sensienitte bei. Chorin,  mit 15 Morg. Aer! em Obstgarien, guten  Barg, Beete Sieoje  7 Morgen Land,  eue Stela DI  > Marschner,  | Wirtschaft  , 5 Morg.  Gebäuden, mit otem u. Üöberndem EE  „reis Len  werten R bi Bind  del intel, reis vendferg € De ENEN  Bauparzellen,  opt Strah ngeäun  Thiel: Bueno  '-  Ei  2 Gariengrun  Bernauer ne Opbitbhume, | Sommerhäutehen,  Mernahme verlaufe bi Gandystr. 6, m  Be ft; | Landhaus,  moss, erst.  viel, Röntgentol... in asserbauftelle, |“ ge:  te  am ut el,  2220) Kletensee, qm.  detücke  KEN  „Landwirtschaft  un]  Pub, arb: verkaufe. Er)  wend  Oi  and  Hüfner, 2 Not Futtepern 5:  Su 9693" kae  Stell. Scheune, 30 Obtbäume,  Ode:  m | ef  Biwi erfsflassige und vorzügliche Gebäude, rof sämtliches lebende  käuflich, Näheres zu erfregen [1 But Albrechtöthal dei Templin, Usermar.  * „Geundsiä, en. 145 R, Laube, 2 Stuben! 1. Rüche, viel Obitbänme in | Beerensträucher und vie! mehr. Im Vorort „Dal Nüfered: Oökar Re schulenwen.  ma Silla, in Fictengrund, arten, emrmmo|! EE teutbtn, Vilägerse. Bo  Kantine z5 verkaufen, grohe, Gebäude 2, Bande apt Dr Abert Tischer, Seddin Bei. Ber  Dietschaft, El bestehend eus Wohnhaus, Stteune,| er» | Stellung, Gemüswarten, 12 Morg. Ader esas Diese 1 Oelde, (9  5000 "Me, bei 4000 M?. Anzetztg. | sofort zu erf. Max Haupt, Eveigunde b. Rathen»,  I> Verfaufe W| foforf mein feines  Hotel- Grundstück |V  mit Restaarztionöbetrieb, in einer] vertehröreiden Kleinstadt Bom-/ merns gelegen. Grundstäd neu.  48 000 M. Anzehl, nech  (Ertentatt, D'z-Feldw. Ezenkordorfer Ste. 7. 1. Landparzelle,  81 "R, Lichiewrade-Ot, Preis|  4s09 W?., verkauft Reißmann, |  Laufwil, Froßense 22.  Kleines Gfurdse  .. Hypothekenmarkt  N . Jol. 0. /p6t. 8 vers. Mil Wi, 20000 Ui ein band, BoE  [| Baumarkt |  Trandportable  Kachelöfen,  1e Oefen aller Eysteme| Kaloriseröfen für große Räume| Raernen, Hallen usw., Herde| für Haushaltungen, Wirtschaften, Hoteltüchen, Kesselherde, ver-| zintte und emaillierte Stahl- blechfefel usw liefert  F. H. Max Lademann,  GmbH, Berlin 5% 19, E-ydetstr 12-13.|  Hi ierfelde-Ds,  „198 engeführten, . we: Gem Erit Ehbnieh, WE RE I „zeten| Reffamentionsgrundfiüg iE  ia  te PER; nieht persönliche] 1! sowie Naßi 6 FREE Ee Gleäncht WE  Kleine Landwirtichost,  . zu.  eidwert Una,  Deut 2 Wob-] Garten, | Bieten, mit  Proveeterung (/eJahe weg Flagend. von LMK.  ventar ist insgesamt sofort ver» | 1  Spargelpt: anfage, t?  "|tür Restanrant wit Eirriehiung eofort oder »pSter en were  Krlepsbeschädigter  kaut Wohngrundsek m. Otte 0 M  EEE IN KEHRE 5) kl. Landgasthof in oder Rerfzurätiongrandci  Land und Vorkaufss  Kleines Landhaus,  mossiv, Näve Berim u Baan, Oyst orten; Etalunz, 28 2orze* vont  5s2 Suche kleines  "endwirtshast Gmd  Kleinstadt mit Garten und Land, abe Veritn sofort ge sucht. Offert [1971 Morgen, dabei. Anzat lun nnter „at, 6806* Uühetn + tate Bert reizen -]  WWE rbiaonagbe. Ceres Geierie en Van he 2 Dart Vrettanate Ofares ZEE jen  am Hause, 81910 247  23,00 M Anzatiung, Offerten u9'ex  Kleines Landhaus Feine I eien Wer mw Landhaus  oder kleine v, ME “* '  Bestac fteohe 8.  Landwirtschaft,  28-6) 2:01gen, Nabe Beins zes) warenaestäh, etwas Dadam) mit Borfaufreat gefüat, | aude Dern, wr Mt Berta: Aotsl 1. Berüin, S"Nirier macher. aden Gesagt, EN:  Landhaus WE ENSE Brabin m znemamerE rg MM + etegenn. dazu vorband (u  281), Knzahl == üer  em Sude Landhaus | Ader und Wiese. mb OM. - 20 03049: AR Eeänhaut üer 146.  Ginfamil. - Haus 109 Mark Belohnung „ ieverwie.| 8=ZZimmer-Bohnung  je Jandhans "Bummer, Obstzarten.  ein, Aurzandrinenit 2  Kouje fl. ein. Landbaus |J  4 Ouen, Etalung, Borchmann,  EI zieten. gefühl, Beri 1... Oberberger Straße  Parterreräume  Schmiede als Lagerraum En, BR | Biadt Ad. a Ate Iien Beveiberl | de. Mart AndreoSplaß.  Blumenstrasse 89  LAEDEN  mieten, aueh für Jede andere Bran: oder 1 Auttergerehk!  ren-Geschäft mit anfeit. Webmin fofert Ren Mar Dreis fw. erh  6 P380s8, NÄ)  Kein BH winrie FIjefsenSWnrel Dauer- Stiraßenbesen  au eetem Besemer Material wei LÜ ove Baivarten  von Erf 40, =, mitielar. 2 12,=, eziranr/ 3. 84. 2 Eid  vem Sonim T0S,  kompt Einrichtungen,  pA 1» av Einzelzimmer gegen bequeme TT Ta 8 Monntilche Zahlungen liefert jeit 18s9 bestehende Mödel-  GRIERNENDEND GEE jabrit mier gegenieit (TERENTEN GENRES 17eti0n und strengster  Gest. Anfragen an C> Abol, Berlin O27, Marknöstr. 34  Farfnilien-Nachrichten  Am 27, November verschied im Lazo/eit u  Medtingbausen mein lieder, znvergeßlt  Mann. unser treuer "ürforgender Vater. Bruder, Dnutel, der Landsturmmann  En „nach der Heim: AE uad enen  ven tenen GBp  Yer 1. Dezember verschied nach längerem schweren, F-- CL En Leiden, vas Saleh enthändung unser herzenoguter, heibge! es Sohn und treugeliedter a“;  Carl Gagelmann im 29. Ledensjahrs. Er war der Besten einer)  In unfagbarem Schmerz und tiefstev Truner Carl Gagelmann u. Fran Anna geb, Gädert, Frih- Trida und Ludwig als aud  Derlin, 3. Dezember 1918, Geihsemanest  Die Beerdigung findet am Donnerstag, et 5 D>  x. nachmittags 1'/, Uhr, von der Leichenhalle des Sopienkirchhofes, 1] aus stet.  Ghmerzliches denken 1009  ex m RE EN Bi EE Kate  Georg Stiller gefsgen am 26 Oltaber 4017 EMOL  Unvergehiich dit Dit den Deinen.  Bruno Etillex und Fpaa Alara, geb. Mach  naß 422 u Ka, 4 Shnlider Hugo Heidemann. Ix (eser Trauer Dm. 5. Feidemnn und Bee Buna m. 6 Die Beerdigung findet am date ion fat  x? Ba Mes, nen  Berlin-Südend Ven 4 Dezernben 2018. erm in landern Negt ein Himel Geben jentit ze "Winn Diebleg Hab: Deis ntrdsiidies Duticen.  Danksagung.  m der irma Dis 9, Jagen wir für 0" Beweise verzlicer Teils Brhnglpenden. 46 der Peecdie  spende Baiers,  Karl Betrh,  erm Werre Kuger eihendin Bert am 1323) EnisStosenen vas  Erwin „Bleß, ,  ET Di  groen tes und,  Eil * VD a wieder Kamen der *--uarnden  bauen en vert, 3.18.18  Westmann's Traner-Maganln  Große Auswahl,  Billige Preise.  4 Mohrenstr, 378 (Kolovnoden)  Albert Mende im 08, 2ebendjah" "Die zeigt * it a  20000 Glühkörper!  Höohster Lichteffekt -> Friedens- q kein Erzatz Mängelien! = Probestück 90, P!.. Steblieht 6 Sthek 75 M. Ipk, Steuer. tek Probe-Dtzd. 9 M.  auch vel Urösnore Poaten hoher Rabat  un. Fohrradhaus Berlis, Oranienrt, 32.  Wi ee Ge Fea St IG  Freitag letzter Tag! Gehen! Hausfrauen! Staunen!  Arbeiterratswahl fü fürGroß-Berlin Letzter Meldetag: 2 Wiifwoch, h, ven 5] Dezember * 1018, HOCH Heh 6 Ohr] Zwaags-Versteigerung. | Zwangs-Verlteigerung  vie Orte Marlendert und Wed naedratragen. Am Mittwoch, dem 4. d. M.-| um Donnerötog, d- 5. mit! iH | wg | pie Wahlkommt wittens 13 Win Ee Oger |d- I-- vorm. 11 Uhr, werde ih im der Vfandfammer Reus Schönhauser Str. 17:  einen Posten METIN: 3 1082 10 ee,  nen für Dividende, Bonus und Zuneoo „vadlung t 4 Lit A Xr. 3 M, 172,50, Lit. B Nr. 4)  ermißt. aFrrmn, Mußketier Eri genapel, 30 Erl. Imie. Rant, 4.  der EE  "Chambre.  anen ede Anis Bere von Sermihten Setangenf ge Relikt  110.00, Mileinitahe 18 . . e t- Es DON En E ] 310 ae wie Bite a Die Diridone-aboine Gi udtemmer Ziräfen! Ctiv Schnabel, 1900n0»Bank in Seriin, Hambarg straße 4  KE . is  wn denis oedeien Mit Wm ee UE pe mit Spiegel  jetenb gegen jo-| 14 verste gern,  KE  UnGoreitzohelt aaf Aktien in Bertin, Banabauss Wiener Levy & Co, In Bertin.  ea Daene  Wiemer spie,  Runs 8 be  roch,  r149, den 29, November 1916,  Kochfrequenz-Maschinen Aktlengezellschnft für vrohtio32 Telegraphie  Berliner Electrizitäts - Werke. SEI 2  Bilanz am 30. Jun! 1918. lobe Zebbiche,  ? orts Möve 1 -- auister eZ "Ehen "Be | Venti  ver, m nter grun Hauptate.| 4s9 428,48 |fortige De  e EHREN V: Zurück . Sonitätrat Dr. Dollhordt, Zwriln IN 5, Lebiteratt, A. Speoenat 8.54 5! 18. Wire wor 83h  27.98. Witw aur  Rel: 8 Dr.Riebel;:  praktinehee Armt und Nervonarat|  Tegeter Str. 33,1.  “| Richter 1 Seekätwotaehen Elöinaer  Dax Gan roh  [melo SIT. 33 eöagenps  ien L4 E Unter zIngöteße fr Bi den dei EN ETZ  ed en Mz 0072  111980838 ei MILZ +3,88  zz [Mbeln [0,7  Frauen [94] IF PRRRERTENN «um ps Oeffentliche Dersteigerung? Dr. Hartog fen 1 Sheen ee er ISE MEDI Beeke 7 mm | 47 [SR Cigar rohed vis WS Ver 1 2.267s17 70 Pferden van, Oladetenalei nen,  Fette vortrag auf neus Rehhnung 6 4 | EITEN :  meztenten 2 neratwer| ShRINDONIeTer fÜr Eee men (Freiw, VerStelgerung weg Peniiant Hafling  wa RE 3 Ip des Großen Eerlinet Sirahen |Donnarstag vorm! Uhr, Drasgen wEtes0-51  eenma „Wolframdrant Immel, te „ Weider kz, Vn ehfoilelt Tires | y vetröjieuer vorläufig 8122270 M. | nag, SC! AfZIMMET Ber <.  Welnachthäume ie Wi I NE  zi Toer ROBnaar-Auflegematratz. 3 Stopodeckrn ve. 60 Waggons "wi 7211s7517 ein. Taleliüch., div. Teppicae, 8  De Anten Paul Bock, ee Zan DIEL  (2ocweise, 8 Co.» Grofabrscense. 1  Weihnachtsbäume  43 “  „ldeal“-Magchinen-Sehreibschule  von Carl E. Halbarth «Inhaber Ernsi Fuhrmann  Gründliener Coterrieht, Di WI üiees Schulge  mt Liter 2,60 M,  Grodtrank  gelb Liter 2,65 M,  Proiso inkl. Steuor.  (pmg Gitanon  Zithern » Mandolinen, ander  Ziehung 8.  Rnte-E- Beid- | dJubiläums-  Letierle Lotterie  Manie inn Gezmato, d. Gew. M.  409 200/100 900 50 000... 50000..  Lope, 3,30 zw | LoSzM.3,00 205%." Eins feine Brieftasch8 enth. 3 Ro!8 fm 13 und 5 Jubiläums - Los6 für 26 Mark  Gustav Haase Nchfg.  28s8 56 un. Neanderzir. 38.  Echte zauplche  Broken, Perver-  fn. Krömer, Berlin OranlenburverStr.66  Möbeliiii  Schla. zimmer M, 1865, -- Spelvezimmar, Küoren im Kroner Augwahl Brofeen. Aut Waun Erlelenter  Korbllazehen von "und 4 Liter.  un u va Aurkun ni kogtanlo3  Verkauf | Paint eiter für  ixg Schu  Stahldrahtbesen  zum Reinigen von Höfen, Ställen. Werkzrätten und Bürgersteigen, Jedes Quantum Sofort lieferbar.  Miechung „Nos KEREN  3 öffentl. Waschtage  MitiwoHH; den 4,, dis Freitan. den 8. Dezember nf ma  2) x Berlin 0, in den 1 Concordia-Zessälen, Zudre strafe 64  vm Nenkölln in den Bürgersälen, straße 147  mit dem e"gemein als leistungs'ädiat anertonnten Vakuum-Wasch-Apparat  „Das kleine Wunder“,  Ca. 75 Proz. Seifen-Ersparais, Preiß des Upparates 14 3 Größte Schonung der Wäsche?! Eintritt freit Kein Kaufzwang? Schmutzige Wäsche (auch u. Gordinen)  Vaenun achats Flim Wilwersdorf 1, W|: EINEN 8. Wann EE HENNER Wüngeiste, 45, 2el What 341 Wagner Laden! » Münzetr. 20 + Laden! Vu. Köpenicker Strasss 71  zevntvnne hun droge“ € 79 vt. . 6m ":  Verkautan Private, Händler erhalt. entsprechende Verkaufsrabatte.  | Droktbürstenindustrle ArthurPinkes Berlin W 62,  Courbidrestr. 10. Tel, Kurt. 4771.  verkäufer ver wedot. Der Unbyraungereit Rec A meine Mi  EIE). een Keironzimmst, moderne  Schlatzimmar, Küchen, Bitliger Möhel Gelegen eka 1]  je Tat, pole M. Guttmann, 1  Berlin 1 ern 741 DE  erlag ute 05 Mee Ee 00:1 0,27, Alexanders  zu Kanten- und Leiter- wagen liefert in allen  R wN eee IEP EERREEN  MIR |  35  1, eie, men me  äu  ies  4 732  IM  8 i'  (3:3  3  (41: M8  Ur. 3s36.  Mittwoch, 4, Dezember 1918. Tamm  Ye Borgänge in der Fabrik Biechaßet.  Kontrolle oder Terror?  In der Hebezeugfabrik F. Piehat- ze, & Estee 60-53, haben fih in den lezten Tagen Szenen abgespielt, die mit erschre>en- der Deutlichkeit dartun, wozu die dittatorischen Neigungen einzeiner Leute führen können. 3 Nn in Sin aschinen des ebs stillge» pa [3 ihren Forderungen Lei den laufenden Lohnverhandlungen Nachdruck zu Bgm] In den Verhandlungen, die darauf wischen dem Fabrikanten und dem Arbeiterrat des Betriebes geführt wuren, trat e1 jähige Ardeiter Geführt wurden, trat der 2liährige Arbeiter tcts auf, befehte die Düroräume der Fobrik und drohte damit, daß, "3 das Vanksenis des Fabrikanten sperr« ede aine Beschwerde des Fa! ten Delia Bolts zuogrot des Groß rliner A- und järte man Bert dan Benehmen ischer als Anarchie, rt seinerseits n es sich mi einer von kp epo und Richard Müller waterzeichneten Vo nac ihn, die Leitung der ganzen Fa» | rik übertragen war, und forderfe nunmehr die Geschäftsinhaber auf, die Büroräume zu ver» lassen. Als die Inhaber protestierten, wurden die Herren  mit Gewalt ertfernt.  Nunmehr begaben fich die Fabrikanten wiederum zum Vollzuesrat, wo inzwischen auch der Aro ssen war. In der von dem Vollzugausschußmitgliod Büctel geleie teten Konferenz erklärte dieser, dg die von Sicher getroffenen Senordaungen hinfällig Fischer bernhiate sich mit dieser Entscheidung niht, und nun wurde der Fall dem Vorsihenden des Vollzugsausschusses, aidarb Müller, vorgetragen. Dieser ex» wiewohl er doch die Verfügyna, welche  die Fabrik unter Leitung des A.- und S.-Rates  einer anderen [4-4 Ver!  [4 7 durch  Otto Fischer."  deiterrat FisHer eina:  ganzen Anoelegenheit nichts zu issen. Der Streit zwischen dem Arbeiterrat Plechatekscchen Fabrik v7d dem Arbeitgeber 9 dann no< weiter, Fischer drang mit bes  eten Sihherheits"oldoten ins Büro ein und "Stagnebmie“ Geschäftsbücer. Die Fabrik-  una hat fich darauf an die Regierung mit  de 1? eder sonstige Interefsenvertretyngen von | mu gs Tagge  Ier durch W. T. B. folgende  gaben wir folgende An» ng: „Die Geschäftsleitung der Firma Pie» ? übt in vollem Umfange ihre bieherinen tionen aus, die Geschäftsle'tung ist jedoch  ea  Parteien statt. Sie BORER 7 I, I< gewann den Eindrue,  Herzen PBiechagek 89h ich, daß wir heute in nehmer im Bertehr "mit de der Arbeiterschaft  Ter Revolution. dak beide Daxieien be fein müssen, Konsliite zu vermeiden. Dem Ver treter der Arbeiterschaf Fehärffie Mißbilligung feines Verhaltens selben angewiesen, in Zukun| fänden, derartige Handlunoen zu unterlas/fen. Die sachlichen Differenzen wurden nach dieser Ausfprache durch folgende Vereinbatun«- gen sofort erledigt: zelt den Steier Lohn as bei 84sändiger A. den glei nm als indiger Ar- it. A Die Akkordorcise werden so aufge» bessert, daß bei 46%| selbe verdient werden kann, als bei 54stündiaer Arbeitszeit. Die Festsehuna der Akkordyreise meinfonie Ausforache arischen Auf | Arbeiterausschuß Gen find mt alle anderen Arbeitezs und An pe Pm Seer dur gemein"ame Avysfyra&e zwischen Arbeiterams'uß nnd Betrtebsleityna zu regeln, Der bestehende Arbeiterausscchmk %t  seine ätigkeit bis zur me nue aus, Berlin, 1lImodt aus, wo» | den 26. November 1918.  Höndelsmannes Josef Müller, der am 7. Eep- tember d. Is. in sei Koffer ermordet aufgesunden wurde, durch die wochenlangen, äußerst schwierigen Er- mittelungen der Kriminalpolizet zu der Fest- stellung des Täters geführt. Geine Ergreifung ist zwar bis jeßt noch nicht gelungen, dürfte aber | dini nunmehr nicht mehr joviel Swierigfeiten bos | jenigen, ausgehoben wissen. die reiten als die Feststellung des Täters.  +A) Als Mörder sidor gestelt, felbst unterschrieben hatte, von der EEE IEE KIDD)  [NE fi =. einen Mensen, der Eine fe dn Hat er nachweis!  bie! 18 IE ei zien zie ige Saen [0 vibe ge Teil auf die 770R  beten. 3 Ahn unnd Veröre ien .] er Tum dem  „Epedhiger“ bs Gefannt, Es Er ist 166 find biaugrau; er hat eine mittelgroße, etwas  Eindru>k. Möglich ist, daß er sich durch die ge  raubten Mitte! neu eingekleidet hat. Moni war  vom Infanterie-Regimen1 20 fahrenflüchtig. Unter Hinweis auf die ausgeseßte Belohnung  Berliner Morgenpost.  beide Parteien durc ihr Ferhat die be» auerlichen det Den  verschuldet hatten. aß heute die Unt  an den Taa legen [9 als  habe ich meine  [procen und den- unter allen Um-  dienstes,  ban endgültig geregelt worde! Die biegerige Po! datenweh  Hei 463 stündiger Arbeits- ie diese.  | u gnmagau en  stündiger Arbeitszeit das- Din zu nocd  und Vetriebsleitung, Desglei- | Zommant  3 F. PBiechael,  kene ipräsident Ei <4  x Wohnung und in einem  haben | ordnungen sofort einer  eiverordnungen sind ai  als undurchfü  mmi der Arbeiter [ZER  Gewe DeisBlands beweist hat Die Gepfl:  » | zur Unkennt  völkerung und fähräntende  Eien „Epe  veitern oder Angestel!ten maßgebend seien. roß, breitschu!! dünnes Haar, * * st glaßenhaft, ist 109, fein Defi st pat und jn der Brauerei Bößow fand Monte Demgegenüber verbreitet Serr Rich, Mül» | von gesunder Farbe, seine Stirn hoh, die Augen ais auf Veranlassung des Sehenden des EEE  eingedrücte Nase te (I der Groß-Berliner Schußleute statt,  liche Darstellung des Falles. 2s0 jasebenden Gant San» Maden 8 wat | m des dn Ibs Barais (eilaees M dr  Beg: Darsiellung des I jeähig. Er macht einen heruntergekemmenen | auch Polizeipräsident Eichhorn beiwohrte [m 16, Novemb(  eren Dienst  gemeinheit zu veriehen und sogte wohlwellendte lichtet, den gewählten Mitgliedern des | von 3000 M. werden alle Personen, welche über 1s02, aller Din: VB eshnerden. des iterrales die Kontrollmöglichkeit in vollem | den gegenwärtigen Aufenthalt des Maul An- EIE s Insbesondere betonte er, nge zu gewähren.“ Am 26. Rovember er- | gaben machen können, erfucht, fich an den Kri- en Beamten. in bezun ovf ihre politische Ber Ardeiterausfchuß mit den beißen In» | minalkommissar Dr. Grünberg, Polttel» Ubeitengnig größte Freiheit gelassen werden Seen der Firma in meinem Büro. Es sand eine | Präsidium Berlin, Fimmer 390, zu wenden. Das | jolle, sie könnten fich jeder Partei anschließen, hr grtegte Auseinandersekung | selbst kann auch das Dild des Maul angesehen rgendwie gehindert werden  ohne deß sie dara1 ii  Das Auge des Buddha.  Roman von Jriedricchh Jacobsen.  (44. Forfsehung.) Dacdrud verdoten.")  Die Bewohner des kleinen Baues schliefen noch beide, eber auf sehr verschiedene Art.  Der Koloß, gogen den Hannibal die Funieet is E! des | e, lag auf dem Rücken und schnarchte  5 soeben aus der Tiefe emporgetaucht ist; Ni ume Be schwer sein wie sein Körper, aber er machte n168 Den ERbEUE Eies hinterlistigen Menschen; der andere hatte sich wie ein Raubtier zusammengekauert und hielt das Gewehr in den Händen; ! die vom Ifen herabhängende Lampe schwelte leßten Zügen; man hatte entwoder paa 4 ssen sie auszulöschen oder einen anderen Zwe> damit verfolgt,  Hannibal kehrte in das Haus zurü&, zündete Feuer an und bereitete das Teewasser; inzwischen wor auch Perry aufgestanden, und als der Neger mit dem Frühst herein» fam, lehnte er am offenen Stubenfenster und qualmte jeine erste Morgenpfeife in. die frische Waldluft.  „Nun, alter Tintenfisch,“ 1 7a er gut gelaunt, „hast Du Ziese Nacht tüchtig geschlafen?  Der Neger schüttelte ernsthaft den Kopf.  „Hannibal Susen wenn Zeit ist; "aber für Master nicht Beit sein, am Fenster stehn“  rum nicht, mein Rabe?“ ZRugel geflogen kommen == bauß ==, bpich 0 sein.“ kri trat unwillkürlich in die Stube zurü 3) faut ie wirklich, Du hast 'n Spleen. Was machen unsere bei  „Sdlafen, Ne, aber nicht mehr lange dauern. Hanni val rem gehn und Wasser holen = sehe gut jein Wasser Haben, wenn niemand können vor Tür gehen.“  Der Neger entfernte sich wirklich zum zweitenmal mit dem Krug und ließ seinen Herrn in einer seltsamen Stim- Muna zurück,  Dieser Besuch der deiden ehemaligen Artisten war ja lerdings etwas auffällig und burch Sancez' Erzählung uur  ia 9) Umeritanisches „Copyrigt 1918, by Ulletels & Co,% 4ZuGlebdi:.  Endgüttige Regelung des Sicherheitsdienstes. |  Die bisherigen Ausweise ungültig,  Die Umgestaltung des Berliner Eicherheits- dienstes ist am Montag in einer Konferenz, an der die Leiter des Gier  der Polizeipräsident Ei und der Stadtkommanda1 = u teilgenommen  ITIL wird der Gol» [7 gliedert. Eie erhält  sorm, gleiche Ausweise und gleiche Der einzige Unterschied be- die Soldatenwehr rote Arm-  poligeilien Angelegenheiten die Unfershrif: des Pol ÜpeiBräf sidenten, in militärischen die des ten tragen. Gämtiit  Ausweise sowohl der Soldatenwe! Sicherheitstruppen werden für ungältig erklärt: die neuen Äusweise msstn mit der Photo- graphie des Inhabers versehen sein.  190 Ganten maik Ruhe eitgegen. Sie | lang tigen jignissen mi gegen. ie  it frh allen VPutschve:suchhra gewachsen  zn Dienststellen des Volizei| Setstiame ei nf h wortpräfidien aufgefordert, die  Na unterziehen und gegebenenfalls KEEN as Veseitigung zu veranlassen. Alle durH die Eesehorbung ober [onftigs, Entwidlung überhol-  KE aum der Mie  hrbar | Oer Präsident denkt besonders an die zohlreichen Vorschriften auf dem Gebiete der Eme. ds Bewerbe- und Schankpolizes, nheit, beim Hervortreten eines Miß. standes sofort, mit Bestimmungen einzugreifen, dot wicht uur ben [, daß der Rechtszustand sür die Beamten sowie für die Algemeinheit bis feit verwidelt wird, fondern be- wirkt auch den scharfen Gegen aß zwischen der Des m zur Durch/ührung all der ein» m Vorschriften berufenen ide „ader fnänenofielie, süd“ "Gir De]  fischen Shußmennschaft eine Versammlung  Dieser richtete an die Beamten die Aufsorderur', ihren osiichitten an under den erschwerten Umständen im Interesse de  Wie in der Verjammlun (oll fih unter den Sch  Beilage,  ebildet aa u dr Wien  IgE ni ecden € „Stellung an telungna! einer nt ECM 1X M Vonttigg zum Ausdrud.  ei die vor Fan  Arbveitelofigkeit in Verkin. 44-2 der Berliner Arbeiter macht eine wachsende Arbeitslosigkeit bemerkbar. ahl der bei dem Arbeitsnachweis der or- aniferten Metallarbeiter angemeldeten ebeitsloien nähert sich dem fünften Tausend, Deutsche Holzarbeiter-Vorband dat eb og» l dud 300 Aiaearng aufzuweisen.  „Mitttutscher. der a rg  undb  sern finde nbi BÜ Rain Mir „Ä [ig Einigung zu führen  EEA IGEL  er uns der vx aer mit da 4 ede;  ru 2 Kutscher nicht sondern 2!  EN LICHE, die der Eder bea Seiser  nicht 32, Jondern Die Aus-  ständigen = ig Er deb ie bisher von  morgens 6 bis abends 7 Uhr u... ] sein mußten,  um die vorgeschriebene Kastenzahl abfahren  können. 1 Arbeitezeit ist allerdings rect  und 9! je in der gegenwörtigen Zeit der Arteitelateit "niht 8 ganz verständlich,  eits- horn  Filter  ait Erlass,  ke 3m 1  Hit ist „Euer rd daß auch 8 Tub rer! unver» Hisch-Süd Kleff erle. ten Aufforderungen udonvogro: I. enlo Der Raubmord in der Grenadlersfroße, | ep die Berötferaag niht einen Lagenitit | Damaig 3 deaf? 81 1. Dezenter 1906, SE IRE HIER Uachpräfung der Bolizelverordnungen. Die Nachsorschungen nach dem Mörder des  ämtliche  lizeiver- ung zu  en, Außer Üstdent die- im Laufe erwie'en  olizei, die tlicheit  171 073 187366 191877 197s2 20007 1035  € 194 zin I pe; . 8 2id3t 2787 33678 4097? 46121 8013 6U1I BE  Ze TEN INN 19400 7  r All. PE] Fiat  itgeteilt ten  notdii aufe rt; außerdem kannte niemans ihre Ver- 22,8 dein Zdiea sprach) niemals von Morelli und rsonal == aber zu ernstlichen Befürchtungen la, GES wirklich vn Grund vor, Das ganze Mißtrauen Hannf- bals beruhte anscheinend auf Eifersucht, die der Starke gegen den Stärkeren „A; und SE ZNIEE auf jener übertriebenen Sorge stlavischer Dem Instinkt des Afrikaners konnte man freili nbedingt trauen, und als Hannibal jetzt mit dem, gefällten Wossertrug zurüctehris, ete er Toft) eine robe davon ad. „Urwaid lebendig sein,“ sagte er. Perry, der bereits seinen Tee ern blikte empor. „Sind die beiden zur Jagd aufgebrochen?“ „Nein, Tiger und Elefant noh NE schlafen, aber Menschen kommen auf Weg von Stadt.“ st Du das gerochen, Brnibalt-  „Weg Wint jein, und Wagen knarren; Nigger das Sven af GU elle hm auc Perry das Quitschen ach einer vernahm a xry das Quit 0“. verab die sich mühsam Über Baumwurzeln und Geröll  arbeiteten. „Seltsam,“ sagte Perry, „wer kommt denn in dieser Wildnis mit einem Wagen?“ y Und Hannibal entgegnete: Kein Mann, Massa; nur Lady fahren.“ wischen Bäumen und Gestrüpp tauchte wirklich einer jener zweirädriger. Karren auf, die aus Hieorygo1z gebaut find und von einem Pferde g; gezogen werden. Er kam immer näher und hielt endlich vor-dem Blockhaus = das Pferd wurde von dem alten Parker aus Sichem gelenkt, ssen "R laß Judiea im 1 einfa jen Reisekleid. Und nun begab sich etwas Geltsames, y Perry war über R Erscheinen der Gattin ss jur daß er weder Hand noch Fuß rühren konnte, Hannibal hin« gegen seien die Pflichten als Diener vollständig zu vergessen, enn er machte keine Miene, der Dame vom Wagen zu eisen, ergriff vielmehr sein Gewehr, trat vor die Tür und [ugte scharf nach der houbant hinüber, wo sih noH immer kein Lebenszeichen kundga! Dobei sagte er Haf nN feiner gebrochenen Art: „Missis schnell in das Haus == alter Mann gleich weg- jahren => hier kein Plaß sein zu fragen ==* ».. eme.  fue Sekunden später standen die Gatten sich in der nüber =- Perry war noch immer stumm, Judica Ie ver H te 5] she um und flüsterte: 5 les andere später, John; warum t ni M+ eg „ude im Snfglg „vi hei Recht 0 weiß es mn udiog == das heißt ==" Sind wir hier allein?“ y ein == drüben =" wei?“ a, zwei Männer.“ "Mit Woffen?“ „Gewiß =- wie Jäger sie bei sich führen.* wohl =- Jäger! Ruf Hannibal herein und laß ihn die a schließen“ Mini, regi ye halb mechanisch und kehrte nach einer  SE Eihal 15 Serfhägiäben => ich weiß nicht, was ich zu alledem sagen soll, Judiea!“ Seh Di Dieh dorthin => nein, nscht an das Fenster, fon» dern in diese E>e. So => und nun laß mich sprechen.“ == Der indische Diamant, das geraubte Auge des Buddha, lag zwischen den Ehegaiten. und wenn die Sonne das niedrige Gemach beschienen hätte, so wären seine Strahlen gewesen wie das heimliche Feuer der Liebe. Abr die Schat- fen des Urwaldes ruhten zu schwer über der Schlucht, und Zudiea blidte nachdenklich durch das Fenster, in die grüne  ildnis, f wes zr Ihren Bericht vollendet und. stühte ihrn Kopf auf die H(  „Dunkel FPM EHES diese Umgebung," jagie sie. „I< habe das gefährliche Kleinod mitgebracht, «eber auf der Fahrt zu>te es mir bisweilen in den Fingern, und ich BünschtE mich seiner zu (eum Was meinst Du, John, wäre es nicht jezt noch das beste?“  „Die Gelegenheit ist da,“ entgegnete er finster; „drüben die beiden Schurken sind vielleicht dankbar. Wenn fie mich an ihren Bau lassen, ohne eine Kugel zu opfern, daun brauche ich nur mit einer höflichen Verbeugung den Edel- stein auszuhändigen. Ich fürchte nur, daß die Kugel mic denno< in den Rüden trifft, denn lebende Zeugen fin!  immer unbequen, (Fortsehung folgt)  LES TID GERNE  EM Zun nit  EEEEEET iu  Behr 13. Difliee Moien 19-1 1 4-4 Skuz 4... | Zunttmatses an zetgen 50-4:  aatromenie Rehden, Bruns aitrahe 160.  emen BE [t  MÖGeteneE EE ee  Beietbelber diinn bern  Dort erlies, alt. Gesch 1 quie Verde,  für, rungpfähig, Fachkenntnisse niht erforderlich, wegen anderen Unternehmens 30000 M, verfäuftic. 2usiend auch für Krie fai Sur Selin,  "7 „weer amelden | weer 1 emi  wände. 9  Das Wort 25 Pfennig  Wen Wremen Wars wit mole ais 18 Buche "naden  asse S!  'Velzaarnitur,  41, 11. Zel  'Iieine Anrei 7een  LEE EESECHEIEE ESN SAWÄ AG EDLE SEHE  gebt. Deieiat uzpst, 3.  Qedöte fü Anzeinen mit Ronnzeichen 20 PL. einSchl. dar Antwarten 5 Plenmg,  FEEN  Schade.  SIE ne  Arien J ni6e  514,  ien But Dogban  a Leido|  E? "Laute Gitatze,  Etaier  R, "Oranien»|  I jemebagen, ein Whiaty | Foz Riegen en BE | Striägfet m den eri | Rürenlagert Bnpeiniee, di | „M --  'Gutaehendei Obs (Bense ud nielwarengeschäft  Reini&endorf, Pro-| 60.  Ztores,  Stre  beef  omi waren rerfaufi Pelareitrahme Wenzel, O, Weiwschste., 4 aufen Sie Ähre, Ve! Mineralvasierfabeit Bieten Eebienäne Kederiagt, neGweitnd  einberdienst,  dedeu:  Ladon-, Huroau- Eerieitunnn  Keitenmertt 1, NEN direlt |? Gewindeb! aan Js  viralbohrer, ja  Gow); Bei beit | bang «Lriunph*, a INE  und mindestens 200 Mili- metz. Spi << | taufen.  funhe 278.  1 Treppe limts. „, Sviralbo] taufe jeden Yosten,  m | 22.29 vorn IV. "% er Volten Ala afüchse  5. Voitbe, NW. ehe 16  GE:  Al Dornitar, Teitelbaum, Geisitis  - | Bie),  Mug Kn EE Baia EIER)  '» mod, et Nahe Saum fürniert,  jolange 29s0 ia  zu den eegante Paige Arbeit, von 1600 Bart Berrenzimm en Breiten  . UE mbar ae, Kücen, weiß u.  'Blioe! u. ib. Wend-n. 7:  De Helau Kieider, Nevarainren  nee Etiefel, Velours | 22212227 Fabrrad mit Gummi,  EEE, tonzefionferte, DEr, Falte Mnaug tranteien bes diefe Foioet Cet  Su u Sieh für Sronte, Ritterstr. 34, Hol 4 Treppen lins, = |  SRE 5  . ide:spiud Oberbett, 8p-' 41, verfanft Manie, Frie rießnberger Str. b, 11, vac,  jose  Cheusseziir, 110, 1. Bortel. 6-8.  Aür Weihnanten, |3  Läufer, Rederbenen, u EIE Eidaam  +.» vera] even, Diwandegen, Di  a | deen, Tültbettdedfen, pre! iE [wert Hern  SEE nde  Kober Sine Vegewaten,  Bequemer Rablweite. Damenart tel ve  feh Priete erer (obi  | a, SM ehreie, new vel Elde  Laub azktsten,  Belafiner: Ble und, Annen, 10:  'Seheivlerar.  be  Valetot: um zeter  bB 5 Dounerbitten Bet et  EREN  Mntecht, Verwer - wede, Seit vier  Quergebäude 117.  55. |2t'Senty, defend !. Kinder  EEE "|  Zeh ET RE . aaah E82  Herzenhut, Troße' und ons | eta 35  helfer = Möbelkredit. mu] 200 Sinde x Kü, see) "Möhel, verf  Wp ung,  auemt Ans  EEE NLIINCUNC m Ir bn Ces, mit Eildeu, 2 Se KUREN)  „ter verfanfen Bäer  am Beinritpian veishen| Morikp at und Es Batt  Teitaadlung aedartei b-lgens Cwisenitaat Root: aer Bir, 17.78,  Drüdenfirehe. nade Janne  a. Paefti Er 1 62e Aeer] ven!  Mu in Breifen au eweme et EEE Sei waigte Erle [x 1 Ema  Rr dit an jetermaun WILEN t.einker Uns u, Ad  znm. eietungen in beser füdeuns, Vesschria meiner  [afzimwer,  om. Süin zumf  FOREN  Angie (Fothdamer, Er KA  10-8. gent 7  me erken. EEN Prin  Ren wems + Einrichtung! webt Füße, Gefdirt, fcht| 0.  | vreiweriet, [Seiizimmer, Serrenlm eine Schreibtiihe, 81.61 fehl, auß m3b. Küchen]  |[m.Mverha 4 Birf-Sowih, nur| 7  Chausseritrake VO.  Bli tefofe, Bote  WITIGUN ef Rieder "| Een hen  ; [MWpvel, Damarot vertan |D  FETE [end dein. (5%  event en eier et.  % |980, De an Weleiterun, Tianodaus, B1t-Maad-i6e  | jermarki ) Rextei. Bälte,  Frei women Ke  wu SE  Labe EIE“ geb. augpie, füt Zigareen  neien EM  EXTEICH niitt 4 vL a668  Etude [Ar  iporivin Beztkton, Spriegel 'riad mit] H  Ei Bet eie 5 | poemegert Lalet, Stras  fuuder Eu  ee DEF tauft Daus, Mariin-Oph-Sitt.  Bol Voit fachen,  ud | 2östel ff, Zer  and div. Apinigfeiten au „„ Arieaeri! 8. 45 44%. t neues Babye ape un Bade Bi:  FEE  de bilis zu 1itanfen, 98 Dabmen, Frantfate|  matin: „| Anzes- Bi auhe Temp. Lertin  WETT anta PE 00 3  brenda 28 a ier  aebener vet (Etrrigon,|  „Aud; NERN aver]  ae Nüce, jest neu, zu  Weibchen  SES em  EE DELE  IWO FRN . aekiabalbe 1.  pieno) Kun WET ERTM EUGEN  | Hiezenewart nr dedewiens| ds Wager, Sies  eibwä ee. Ge Siemann Den offenburg, Kön ative 38,  Sudewig, Franffurter Allee  , Schpsfelrierd, Va et verk2uft Fiebig, 36.  L) Gn Nam Sininen „zezeide, [7  Mabgao Bteideri an 7 wi  Ziishebe vert, Main, Kau  waere Federbetten.  Möbeleinkäufe,  "De in vort Fieder Ei  Neiden En Ztofietien, fp ede ERN  NIE  M Tmd BAletammer Spes D' jerfSaf|  „- 7 je, Dati Dieikener Eirahe| = Porben 1  3 KMT Ware Ea Taha 3. Fedoebriten, Ens NICK IRICH  Fischer, Sene/ecderftr. 18.)  " Ünng naten VA) Bernauer Sir:  N -GENAE ade, teh, arten A  Susel,  iz] a SbF Tepe  Wejacht,  be  » |keujen Witz mia Seprlingse,  9. Ve  du] este veitungsb:ühle  (En  3. imm Gleftrifeen  Leitungrpeaht 13 und 28  aust! zum eigen  eer Emi Wedig Boie 0.18, Beyer Chauser 15.  "Vackleinen, Ah 4  faden, Stride, Guri, Merode  eten.  ÄAcktyna!  Tad eheitalt (738  [ee Et  Drone „Bie M 4 10907,  ra m a 862 jroße Frankfurter Wiater, ETTU KL  Betei  Geldvertrehr  eld ergibt vor eletrel fee ren. Berfonen, Ratenräfe der, Oy  Serfew  nR Seb  ee fettrezgteä Iz EEE, a as BEEREN Ain, y Er Biage  [30, R: Beivotau' nahe | wi Raci;  au Heun [wonfriten gte verl Frit i | dedamme Thie DR pl. 2001 | Bart 'vei 5,00 M, 4 jenthaler Giraße 48, gegen: eilen aaa 0 TieR | Reid 4 fee | Aw a el 8 Eeadet, vom, R . | rauendpen Genier 2.  Evtseurgeiehäke, Bri, Arbeiterin, | Enthndann des m Reet R ude FEtfÜemt m Fuggen i es [Rc (ater Eu Sildung fet: ewe Er. 30. 50 y SIEM Ein uma EE Ng EEE ate ] Derserhe 134 (Stettiner it u Eben 3, „ wier KEEN teur ilfe Ai ja 1 13 R ER (3 .- eg det | (Weidener Gereke 7 .. id, peverbs ee |E2 = 7 Feisenraebine x | u 4--- eine jaubere und tüchtige (bain 4 weh NEEE öfter Ver, then, Fegwen aui het Veteieit fp. für ein aar onen | - Momo 1-4 = gl; Zanziger, Müller« | Morgenstunden. Frau übo-| niente, erl, R8fin ) MU a6t Lanier i.“ Morge EEE ein SEEN ten  7 (kreze 5 == i Et Atte ae Mase ae | Bahpal 6. IE EE ei. E25 1 I  Beine, Betüdemir Telephou  HNE RIRLINTN „2. Fe pebefa dean "7  |E SIZE EEE IC  mähiger Stellenvermi  A | vera Farin  M irterin, A verlangt uE Tee Inva- Üben,  sn m fiber Windhund, Bar'el, in em Sonnovend, 11 Ute ebends, entlaufen, 160 M. Seiobmung erält verjen/ge: der den  4. mus Ülfäler > 1315 UBRtineh iaie |18n MOE petit der  en fan vet ufürier Allee. 38. 6 1 Fetüner, denn,  WIIRE X 1, Bots | [8 RERE FSE Sed. | BRIEINN POREN  eas ENE xi) an Buiwseiersn 3  Färt völe: iet in vortommens. Dl, .“ Gaf ien.  Sebamme Nuubert, früher  Edmesier, „Kur; osten, 362, nehe Jets;  aut, 1003“ Vein: 0037 M ütein-Fit, Kiegene  Freunde, 22, 4 witnichen neren,  gener damer Straße: ranienßt, B. ufwörteri1 > |dote:8, Reßauran:, Ritter, „Intelligent M : Ge a LASERE. PI EE SI Poude, SEE ux RIE EEE III NE) EM UEIIKAN 77 MR een" BiÖomg abzug: [zuifaa m Seienden Batten wi Nd 17EE ven Besei Zun bor ea 16 nfwartn Bemer maafezerbzn the Ber aud [Geige Erieltefe Si wel Eu METTEN zf ea FE verlangt EE | Inis | Wan Bi |G Cionfentweger Fort apters u halt De jeimsebende erfabrene ew iE niente iht, u emmme Dozen: Düiewitr- 60 | Beamtentocher, a31ern; zeScäfe, e4/ Metfeaer Ei 12. ver Ne M R MitaN m 1 [Guttwertinden, “Jungfer, [32 Sabre FHN ME mg zur 7 (R Seiitanar GI) nB AEG SE R Bt I EEx BEITEN HIE INELG [7 +] DENER SELE NR ai [Sen Ratn 00 Betten eb Kirwa En FE Saal AIMEE KEN  Steslenvermittlerin,  eee „|G 18 enten 17. Zauenhie, 16, Eingang = Bfäsferinnen A |, WplwärTer  95. Bohn, auf dem Grund« Scraf uernd verlangt | [59 E-! vante |  (Ar LAT 305 ei ge 1 vr  Gees | EIN RIN Bem, Berür: 4 EE ee EEE M.  Schlosser, M, |Berinhacntwolle  Kuetan  Hengaissen, sucht Exeliu:  Mechtöbhrs „fatima ane TUNENGICSCH ME EN. watte „Sz. TT [deieame Frau Dr. Ee EIE) 2s4 8m, 2, Gaber für Bei Mitar Bi Bale Ebbe, j (andern, Sosseefe 8 CH 7 v /Dompwäiheret Uni | Sms == Ni wänigt Betanntihaft wil Shed. Touenkien ehrfräufein X |Dhamenkrehe 88. GebAG : irlegen tiebevoße Yitepe, | gebrideiem erin weis 198, Anbogerhr. eee be ema „Fei Brier mn m [Remiet, Wewer Wwähige | Rebanife ortanden 1 | werben Zr.peblühe er „Demm/ner Str. 15. | Beirat, „Ossetten wwe KENN Feholfer, Borer. vert. felt Ff, A | Sielenbermittlein, Bets |aai0 Mea uit Norden Fire Kind zM3 22187 UÜnsein-il, [mbal. a. d. Buähander, 1 x (Böihe) Danie, Gericht: neee P lah 17. 18 2 der Str, 102 (Hermann»|5ezen einme!ize Abfindung | Varkarasenste, 67 erbeten. |b- „es. Meld. vors vertengt straße 23. Weibliches, 7:68). Auch Sonntees! M 4.25 „we uE „Behn 98 Derfefle Ide SHE Eiitrate 8 el 5 |Pavopenfonal inet foten - |SerrenhetantG an e2e8 |Dosaner Straße | Hee Wläfterin FI << We rat, Zuihzifien mit 2. tehten Dae Sei Nett Stadt Berlin, Abteilun» [| - - iele Thanferhe, Bd *Inarbeiterin“ A (Srdrechtfr. 79. e| Bv: Eiahom| € Kranfenmilch |dssertr Herkunft bei € eee R . verl, „Modeatel! Keinhlätferin x 1 (Mähr Boitdemer Vieh) | dae. |ie en 3. AD 008 7083 | Fehlen, 2 We Et EEE Set. derart Leieneher 3 (am Det ane Bah Ld ü | jEer in Vestfwesel tts „Eine, EEN [ECM] L| Vieh), Voutstr.1 (ein R: - ENES mad Baan Zee at 1 Dd | [ofert gefage HR bis MT Germann |. EEE ebe Didgel« SES Rrun T  Aiarbeiterin. 3 | (am Sahatet Ziergarten). [Uhr. 32 Bort, 4 eige 1 eidunfen mit Berl äng: aud) Gaui Dorit, Etephan- Etupenati, det |S EEiERIGANMEE 1. ver, Invers ste, für Damtnihetiverei | ==> = WlafierEn Sade . ungs Gainzenkir, 3, par =; elderise. 87. Tel. NER 99 Deter, N 1 [derlauet Berfenhotf, Brenz [de: -emy verlangt Koperni« | Reiniaunsad-, 1 73 ved, DE s 189 shdne Ausfreüer, Jptter Zehul! 8 | teöbzohe dt. 'ax Bianke Ne [ff Stellen - GeSuche eihna ham ve Benda Wint 83 16 [verl Engot, Biimise. 8. lerin a |E k FuE de EN ne BÖEN ag, |zelieitaien, 28 1ab für S4reder faßt Emi | wr, Dun [Ms | ---- 4 | u FEpatfah |» rang verm etre alt, als eien abo | Unheinat, Martin dur (0 SChnEIder 7), Betrwenn,  Eib:nemünder rig | 'Wuen fahrer, Mc taufastände» Eeustel- [327eden. Md." 424 "Ulstein: (Serej Rewä RE | Melnemaefran, x |. 2 26,129 Gä dungen ler Ürt difige | Bale " Moiehneidern 4 | iaarGeTieef a Gniet Zern ip der Ro. | (vgs 3ap Miler m Ca, [207 Durte, Betterfit Velzjachei how im u. eu zm Beat: Char, verlangt. Jahmunder Ett erke. 1688, en, [tvwversieß, mimt, Rind in ni 'e |lotzenbar Kaiser-Yried»| 18, dern 11. Frau Bp tic, WE Btache 80001, aben eder Razds  EIE  teh ef Ix R arl 8  CT WIE  M "Be: Bandwerter ger Str. 60, Strah Epen BiSS eines nit zu jungen |zenntiGeft zoebs Deiret, Vortiersiele 4 ennähertn A x  . [eieg tine niet tadellosem ( .g Sahar Familie zm, ee! ermög. erwänich mite. derbeten. Gefl Oi  xlr Berau 1: Janna [auf Betfeidengkemtiecen. iahtere ois, be As | Stein, Dreidererft Na II |beinhe  gänet, Meat. eilen a mae eimlauma, A |StalöSröbentrehe  | Mitägen ige | ur  Rete Zapfihe I, IV,  ud Bedienung.  8, zum] Stepperinm 10Dts, 2. Beftertiohn Dandwetter: Y Roftäte 1 Ane Beben Sele ni ==. |donäßerinnen Et „„Geseittskuriher | Bite Setendout 2446, über 25 Seher Kelipts [E09 rief Naße| 1s490 Sie Eh BEWERTEN tene be are TU nin Ele Rte dba "ema Siet: WBFSAEABBTE. X | ge Baute End ee Ie " DES bg m vecße wier Tir. 1912 EE NM Be 2 ker wem | fubt Sebirg oin Bote Gmzen desen, Bfund 35 Meese unter Gir Uerbraße 3 cas Mete) euendarzere, 41.18, 5 ei „d. M Eigen | WUR Ole Sera fheie. den Stine Dla figen de en „abbou tes Wer 18. Kiedetleget, | a Bau reinigung A fewer eg enärb | vee 0881“ Üittin Bl 4 i 08 Maihinen, für Bars (eri iftt Sufendu AED, uu EE Ebe |f eaertelen air „ATeVerele 14 ZIEGE Rie Se Satie WiR Wia a GEZ E a EEC ER IRRE HEN OE EEN FC Fe pm Mig n P (Eitemennfer, eFahemadherin a [3 SE Ww, Drau | Gina Rt aue dener ÖW A EI) ane Kedeei  elE eran | Serene Int BIE Keie RE | tut Bi der EGul- ae 18 ud ne Bausrehnlaung x |Wbien 6 niger. (Phe 3 dat, Vert | cen zum Ubweitten der. [808 wo Namn Sutjher| fem We M Fiedentuee 3 R Gem acs A] iampt Eteinte, Bernauer |siels übernehmen. FIELEN en 4.4 nden Sttühe 01.04," Rortbahns | Baitter, Kähler Dian 0 ea Prange Einfotets vermend: Br: enormer UDE, ed - jiewe. fu6t fo'er: Damen. | 5of-Mantine. Baas Bertie nsch mit strebfomem [prima reellen. Elah für| feiieun Weo46. Roar "34 |  Dfenftml BEIISZNG Horden Bandweife [Bhmerjelfe gef. Lebert, ädehe, veel Fin u ". dee dl E en den [Neufoin, Neeporht H adel ue] [eri Lienfimäbeben ie Eier |E Ie] KM x eer, Gaim, in Ama ESN a m „Arbelsopin, „x |S: 10. weten meer ig bere Kontoristin A “ Simu | Ziensimäben x| Nel WW feht von, (ür Ewreibmaidine, Eien |= pe = x Wisgen. Buskhaut, Münz | für Dies vert Gila ben Reinidendort Or R09zSddis, mit enter Oond: Steppurie, für Weihe Klos Free I Büter, Viuenberg, Tat) Seite. 4, 4 Zr. gerede Werkteuged zit verfielen sofort, a FEES RR drser Em 5. EE] „Ueinebene ade um, enSehrlige Kiel esatt, |. Dire (Erd Off. [Kraut Eden 2x der, Strikmyfe, Schuhe und| ise, ür --4 Mäherinnen, A in sauberes Mid fr es on Bien, El stete 10, p „Bettstellen. E 1 weiße Smderkleider. Wiebe 1. Januar geiucht, | jeg Mv ut wives |Dew/che Bevernund Ve net, Invalidenste, 139. sbedt "Smells, eue  ww Rie a ZZ ie er nben | Heer m ais Bhezefemm er  en Ret, [reint. Neues reclles|  Beer We re | harter Wines 88.  BEI) EE  Näherinnen A |!ü  Systom, 189 Geld. Gemaich.n vers. Befsel«| taa besonder! rose essere Lorenz, Chorlottenburg be 6. Vayfwik sucht | 0, 7 1-4 b “ , 9 Fehee 35) Matze ED, Tube intense. 21 Pant, EE. EN LI en Oe Benennen . gfk, Um? | Benäe GE Kraan | SI Brünger: Kuopflodiitepperin Ä jch4 Win 23 Len gurär He Meier, .| maden FERRE 1 Haufe (Nr. 116s117, Efe Gehring: WW |imedes öhe Tren Genz  .|r44, Bappelotee 48, 2 Ze  Ze 1, Bander, Schör Fi MR ent ATaRE. (ue)  “ Papes, Whaidtir. 47. [joe Vetenke Slade da]  De ihaft oder Ener 7  „ 1 | beit Miel, rüstete. 34, rihe. erieeee, Alfeswwäbehen, x ust: u Eu AungeS aut Berio  Wires werb, erüB Sn Mäbertunen X |feuberes Radien uegüber|  sucht Werner GCverlein, Frauen» und Mödhenhem, | verl. Bäcermeister Zuns,  ei'oPiliate Unfstr. 46, |  "Ahne |Stalsunder Str. 14, (den. Reshtrrä"6e. Kraft, | Knidrodetr. 3. | = EBfyfaef [en an R Tala Monn, 35 Achte M a: 7 x| ; naten, eh .. a ag NE 4 7 |dirieb, Wezomtit, 30. Junges LZ snnzer Diensrmädsen, klei GPG SEE KR  Friedricstt.  Mädtien eofüber für 2/10 Daubh, dert Gitt, | Neue Beriiner die Bnaden  eeia6t, Angideler Bern, 28 ver Ears (CPutzwranchs | Batte Ar = ..-  Waves Beide 10 = ese ata Bi Rg ee A kn 1) UIT  It:e4 ermit  ut NEE Verkäuferin, | Enden, EIE za: + 11 (ns imb) ie tend» Posten veel. verlangt BvertuEr MR" BEI, [der Sterne 194. 100 Strokenhändler Wed we Adematrehe 3 M etwa! wer u enen jen. r Dinnnenste. I8., EEN ORZEL föpen ter Gir |, „Lehrmädthen A mage ebere Sit. Fimmer wN : 1weit iferer irt “ Y -- = % "hoben ZUUT n « RIET ls a Earg | BG ag, WR Rker Eh [202 I87r Vin dle EANSEIGIE X |G thie Gas, Ste, Rar R ers Ba aT fnhaufer| 7 14 eit var Bebnhots,. (smt, Elenagranhie fuit . Anffpae uE I XD ait EG Datreine D) | 238 Stetten arwht 2008 [SIO Fd GILT | SE 48. mene Eanfelhi at; dere [II heweinch Ehle: | he Meduo.en Frömern. |>“ gpedeocwondte * A) 77 Durelaferim a ve 4 PX Gott Genen ele Werte| E Beo!sn » Stralau, Kro) eben Borweten IE I LIE Unfreie x „EW Date, Chozins Mh räntein 5 [Me [Sf Sewehs rele bs DomWtwäiGert Gerber: fut her, Gbrder R dr Url  emm n, [hem (n1i4 Wold: Vorent, Shönhau er Räte 1688. | Etrahe 49. Neieregufer 1 Moanenin) .. jFhve ee Tehrinne DIE u lene I mach! Vientman Fer lien dad  [ei Friscurl x (ital, Abewertste, 73. | Beit, St 2 IEE  SAHNE 196) Det vert. Selin det Das EN x| ve Ee x  26, W'eticholt,/ Mäthreuz, |:im/Rein Eendort, Biovink, [fehn Barnzaver Ader GL. fam. igewe :  Teatr, Er datuise, mone [tunhe Im in werd. js. zert ue  [3083 Y “ 4 |D, Tonds, Danpähe: x Webel IEEE ge etefs |gehr'rtnlan 278 untie 18 Rungesiahe Ie u | MutwEe fetier Verptaann vad eus für Ger 049 E-g I Werksto:t Lg ude, L.] (“X ewzer|, mg Wobe „EON, [53 1 gal KZ vel Lehrstelle R | Di Bewete Aideniäe: | Dau) Dame ertenit BE De ERN SUE | Nn Shire Sreße 194, 'Etrahe 4, Moabit "Halls 'Orenicafte, 726 15-3 80. hammer, Koppen, 60  Theater Konzertes» |  „a+ om eue Fign  7%: Dunkeln" 20024 3: kenmnefz  Aintdch| Weainalla-Theater.  Lulsen-Theater. j Rose-Theater '  3%: Gazlap. d Fe v6r-Milhelmat, 1  "küsst.| "vas Dreimäderlaaus.  Ee weia: Worin GEIER 9 1110704 Berta;  AOMGWERÜZUS.  16 1AnzendeNymphe  "gerliner Tneaier.  Die spanische Fliere,'  un:  Ketropol-Theaier  Bachm  Bängel 6 a. Gretel.  TEBDDERKEIMRKERZ! Zur Einquartierung!  Zusammenlegbar >>  rlich, da SonsSt Vorrat vergriffen  "eÜbnbta Tun  Berlia 047, MöhlenstrasSe 31-33. Porneprocher: Aloxar  Besichtigung und Kauf „Sparzame Laustoffe" am Zoo, Stand 143,  530, Kepa re 787 ange!  r, Rogan 6: |)  NMößel Cohn  vm vsten: Gr, Prankfurter Str. 58  ( Mimvten vom Alexanderplatz)  im Norden: BadsStrass8 47-43  Der Gommel 3 Dotntenag: Der Seböpiee |S 3: Das gd. AeiÖe.|7 Uhr: August &. Starr» ee] a Deutsches, KOnetter - Tn | Thgaier der Frfedrichstadt | National-T Die Welt AN RIEEDN Auf! e > » & Linienetraße > ir: geht Drei iolleTa e opere -Erogim unter! 6 P;inzen jebe, Dies 6 a Dath  8tr.5b  Lang Da Bake Vo Das Liebosparadies, WELS 23 Dere EEE  Pailharmonte  "|in den Zeiten 4.  am Lonneextag, 5. Der Ant. 5Ud.  eiropo- (Cobaret  Pi  | gMeirpot  TTL 5 Uhr! "wi Das hei vorragende Cabaretprogramm! Pali Gyigyi- „Konzerte 0 Kach: = Getränke und Gedäck ve: 130 und Sonntars Anfang 4 Uhr. ia  Vartordoxen ul Senta Sünetand uch  or, Voint-The er  ler wBreb L3Akt  SimplicisSimus--  Potsdamer Straße 4 Am Potsdamer Platz Täglich 4-7 Ur Tant TeS8 mit Vorträgen ed Kaba  7-10 Bir. Taz re.  Beethoven -A!  G osSer BALL  Anita Borber Neve Tänze  Evnst verzina  n W9wi0 der grows, abwochslungereiche Dezemb r-Sp eip an!  4, 1. : Ruchard Oswald  N „oO EERON Pähtant, Waacer- Pantomime. Konnt 3% Känns/ und Gry el  Kieidt  ; Kämirais- raab. die penn 1. Trom.  - Me + 4900 m* emer 49) Free, Di die D wahr Die « n in P A'exanderstra:s2 41 Zuzana ftattf  Erstki Gute Weine.  Vorzüztiche Küche Konzerte.  9 Breiten, mit  wing, wofert Nefer  wird zu kauien gesucht.  Angebote mit Bezezreibuvg und Abdlidng orditiet  Baltonhüllen- -Gasel!schaft m.b.H.  Baabe und dran a FIRenbe Kia:  Tr unser Fa keiten benötigen  cine Zceutralheizung  zum baldmögl. Vegiun und bitten um Angebote, evtl. auch ge-| nte | brauchte Ar Es kommen 40--60 Hetziörper in F.oge. Cil- ongebote dirt an un  Gebrüder Lebel  1igaettent |:  Stoverkt. F m /G, vw oM.  Reiner Tabak!  günst. Einkauf Speiae-, Berren- a. Schlaf  „EREDY"  Zigaretten  felnelch Gebauer  Schönhzuser Allee 1478.  Eroikt, Fabrikat! 222  MöBelnfkredit  an jedermann. Seringste Anzahlung, kleinste Abzahlung. Spezialitä  Moderne Wohnungseinrichtung schon FÜr 500 M. anzahiung.  Einzelne Mörel, farbige Küche».  Riegen - Auswahl -- Billigste PreiSe Sehr kulante ingungen ite Rücksichtnahme«  nice Ä Getting: 03131) fert  Vie ate 8.70 49.30 Brend dmir.4  G8. egenner  bmg Muzikinatrumente  Schaltet die Ver- wendung von Holz vollständig aus.  Schnglies und Saubo723 Fauar- machen, (670338  - Erspa'nis, Einfache  Gründliche Rehundlund  ausgerer K ep We "UM ientbeitretiode, 118 WSSeNSCaftlioh an! järzund bd t höher g0pnen-Beband] Ing,  [7] kein Le, 1. S.ock  zu achten.  Insiru nente aller Art|  (eval un Sintikiesen verzi ich Gettin Kuestrnentrage  Lieferung frei Haus I Liefere auch nach auswärts. Br K  leihe |, Sparkaszeabücher EE  +2 ihiheilonsialt "4  andhabung,  Zu haben in allen einschlägigen Geschäften; wo nicht erhältlich, verzende den Apparat direkt gegen Nachnahme oder Voreinsen- p- des Beirajez von Mark 10.75 franko. Für Ausland 1 M. mehr gegen vorherige KasSe. Dazu pasSender KotioeikEchlonen nE Mir. 6 M.  Musien extra pro Stück  Wiederverkäufer R>batt.  Hormann Zimmermann, Chemnitz 21 Fornruf: 2924 und 2925. Gegründet 1886. Postscheckkonto Leipzig 2s728.  Zur Messe in Le'pzig:  MesShaus „Reichskanz'er* Zimmer 507 2Nanonal“ .„ 201/202  